
# 当一个人给你这5种感觉时，就该放手了


听过一句扎心的话：每个人在进入一段感情时，都是冲着满分去的。可最终的结局，却往往很难尽如人意。感情之事，聚散不由人，对错不由心。不是付出了真心，就一定能等到回应；也不是足够深情，就能白首不分离。有些人，本就不是你的良人，和他在一起只会一点点磨掉你身上的光。他也绝不会因为你的忍让、迁就和付出，就因此而变成那个对的人。倒不如早点放手，用离开的方式来保护自己。当一个人给你下面这5种感觉时，不必纠缠犹豫，及时转身才是明智之举。一位匿名的网友在某情感论坛里，发过一封分手信：她说，她终于决定放弃这段感情了，倒不是对方做了什么对不起她的事情，只是她真的累了。几乎每次都是她主动给对方发的消息，主动挑起的话题。她感觉好像是在和某种聊天软件交往，虽然电话的那一端也会有所回应，但比起她旺盛的分享欲，对方的只言片语无时无刻不在透露着疏离。这段关系让她疲惫不堪，到后来哪怕是发一句简单的问候也要思前想后，生怕自己的关心会成了叨扰。倘若某天她停止了主动，只怕这段感情便再也无法继续。评论区里，有不少网友表示能理解她的心情。手伸得太久人会累，主动的次数多了心难免会疲惫。感情是场双人电影，而非某一方的独角戏。如果任凭你如何热情、深情，对方都只是站在原地，那么故事的结局注定悲剧。也许你心中仍有眷恋，仍会不甘，可当一段感情里，只有一个人在努力，始终是你单方面在尽力维系时，那它就是到了该说再见的时候。要知道，但凡辛苦，皆是强求。放手不过一时的遗憾，不放则是一世的磨难。若非相互喜欢，你的痴情便是别人的负担，唯有双向奔赴的关系，才可抵御这世间万难。你有没有过这样的时候：平时也是算是个好脾气的人，可和另一半在一起就会变得莫名暴躁，有时候说不到几句情绪就会决堤。你们明明在一起，可你心里还是会不安，既担心对方不够在意自己，也害怕某天这段感情就会突然休矣。你也为此责怪过自己，甚至厌恶自己。可你知道吗？这也许并不是你的问题。心理学上说：如果你和某个人在一起，会让你的情绪变得不稳定，常常陷入不安、焦虑，那么一定是这个人或是这段感情，存在某些问题。或许是他面对矛盾时，总是选择漠视回避，只留你一人陷入僵局；又或是你每次热烈地奔赴，却换来他的敷衍以待。总之，一定是他的某些举动触发了你的不安。没有人会在一段健康的关系里患得患失、歇斯底里，一个女人好的样子是被爱浇灌出来的，疯魔的样子是被逼出来的。那个没能让你心安的人，注定无法陪你白首，放手才是对彼此最好的成全。都说：“深情不及久伴，心动不如心安。”年少时不知其中深意，以为轰轰烈烈才是爱情该有的模样。年纪渐长，却愈发觉得：再多的甜言蜜语，也比不过许你一世的心安。因为它绝不只是承诺而已，而是把对你的在意藏在每一个生活的细节里，哪怕你撑不住向后倒时，他也依然会是你的四面八方。网上有部很火的电影，其中一幕让人印象颇深：吴珍和车民是一对情侣，有天两人在家看球赛，并约定好：谁支持的球队输了，就要让对方弹一下脑门。吴珍输了以后，男友满脸兴奋地铆足了劲儿在她额头上弹了一下。一瞬间，泪水就集满了吴珍的眼眶。可男友依旧沉浸在胜利的喜悦之中，丝毫没有注意到她的情绪，就连她收好了东西夺门而去，男友也没有在意。不久后，吴珍提出了分手，男友却觉得她小题大做，甚至怀疑她移情别恋。吴珍这才含泪说出心里的委屈。她不是一时冲动，而是他们在一起三年来，她鲜少感受到车民的在意：每次下雨的时候，男友总是把伞偏向自己，而她常是半个身子都在雨里；每次出去吃饭，男友也不会过问她的喜好，只点自己喜欢的菜品；就连玩那个弹脑门的游戏，她从来就舍不得下狠手，男友却次次都恨不得拼尽全力……这些点滴汇集在一起，让她失望透顶。是啊，哪有什么突如其来的分手？太阳不是突然下山的，心寒也绝非一朝一夕，那个放手离开的人，其实早已在冷风中徘徊了很久。压死骆驼的不是最后那一根稻草，而是从始至终的每一根稻草。真正爱你的人怎么舍得你受伤，让你失望的人，又怎会只让你失望一次？网络上，曾有个热门的话题：“你是在哪一刻决定放弃一段感情的？”评论区里，有几条高赞的回复是这样说的：“有好几次我躲在被子里偷偷地哭，却一次也没有告诉他。不是不爱了，但我知道说了没用，他从来就不会是我的倚仗，我便也没了倾诉的欲望。”“跟出轨、背叛都无关，只是在我最脆弱狼狈的时候，他总选择忽视我的情绪；每当我满怀期待地和他分享一些事，他也没有回应。我常常觉得这段感情里只有我自己。”“记不得具体是什么时候了，也许是我一个人去看病，而他忙着聚会的时候；也许是我独自在厨房手忙脚乱，而他在客厅里尽兴地打着游戏，像个旁观者一样；又或是有太多个我需要他的瞬间，他都不在，就觉得挺没意思的。”明明没有什么生离死别的场景，却让人看得心口泛酸。孤独并不可怕，可怕的是，你明明已经在一段亲密关系里，却还是感到孤单。谁不是满心欢喜地进入一段感情，盼着在人生路上有个人相依相伴。却不想，那人非但没能成为你依傍，反而让你倍感孤单。两个人在一起的意义在于：彼此取暖、互为港湾，在我需要的每个瞬间你都在身旁；而非明明有个伴，却凡事都要自己扛。这一生很长，千万别和那个让你感到孤独人一起终老。央视热播剧《玫瑰的故事》中，黄亦玫和方协文的婚姻引发了全网热议。婚前，黄亦玫是个明媚如花的女子：姣好的容颜、傲人的学历，还有工作两年手头小有些积蓄，她走到哪里都是焦点。可婚后，她却被束缚在那个小小的阁楼之上。因为丈夫的阻挠，她被迫丢掉了工作在家养胎，再没了从前精致的模样；就连偶尔给自己买束花，也会引来婆婆的百般怨言。有一次，她在街上看到一幅心仪的画作，可兜里却只剩下30块钱，让她不得不忍痛割爱。经年的婚姻岁月，她变得日益枯萎黯淡：所有的一切仿佛都在围着丈夫和孩子转，甚至连她的名字也鲜少有人再提起，她只是小初的妈妈，不再是她自己。后来，她终于下定决心结束了这段婚姻。重新回到职场的她，在热爱的事业里又重拾了对生活的信心，再一次活出了闪闪发光的模样。心理学家把关系分成“消耗型”和“滋养型”。如果在一段关系里，对方只是在不断消耗你的能量，阻碍你的成长，甚至让你越过越糟，那么及时止损，才是这段感情最好的解药。不要指望时间可以改变谁，错的人你越是纠缠，就越是受伤。你来人间一趟，要多看看太阳，要和真正滋养、治愈你的人同行结伴。也不必害怕别离，请相信：在感情的世界里，相遇是为了幸福，转身离去亦然。很认同那一句：“不要相信誓言，要信自己的感受。”情话可以作假，感受却不会撒谎。当一个人会激发你的脆弱不安，让你感到孤单、失望，或是只要和他一起，那些负面的情绪源源不断向你来袭。那么离开，便是故事最好的收场。一段感情的结束，从不意味着人生的失败，它只是你人生某段插曲，画下了句点而已。但凡是那些让你感到不舒服的关系，不如就算了吧。大大方方地收回自己的喜欢，真的很勇敢。我亲爱的朋友，愿你永远都有爱人的能力，缘分散尽之时，也始终有转身离开、翻篇清零的勇气。无论在这世上的哪个地方，都能活得光芒万丈。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《记承天寺夜游》作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看懂了《飘》，就搞懂了最强的处世智慧


1940年，电影《乱世佳人》在上海上映。翻译家傅东华看过原著小说后，禁不住赞叹：凡是真正的艺术品，它的结构必定都是极复杂极精微的，尽可由鉴赏者自己去见仁见智，但决不容人一眼看穿。他仅仅用了三个月时间就翻译出了这部小说的上册，译名为《飘》。《飘》是美国作家玛格丽特·米切尔，耗时十年创作的旷世巨著。小说中，主人公郝思嘉原本过着养尊处优的日子，但一场战争摧毁了她的家园，父母也双双病亡。郝思嘉凭着心中那股不妥协的韧劲和乐观向上的心态，熬过伤痛，挺过难关，终让生活回归有序。人这一生，一帆风顺是奢望，无常才是常态。然而，任何黑暗与苦难，都压不垮一个内心有光的人。不缠于物，不困于情，不乱于心，一边强大自己，一边照亮他人。郝思嘉出生于富裕的塔拉庄园，生活顺风顺水，感情却频频受挫。16岁那年，初次表白就被无情拒绝。为了挽回颜面，她匆匆嫁了人。当她正为稀里糊涂的婚姻懊悔时，又因丈夫的病逝稀里糊涂地成了寡妇。亲人同情她的遭遇，纷纷送上安慰，郝思嘉痛苦的却是服丧期间不能外出，不能跳舞。恰在这时，医院举办义卖晚会，邀请姑娘们去帮忙。郝思嘉渴望一同前往，可众人一再劝她，服丧期间抛头露面必定会被人说三道四，被指责不守妇道。但对于郝思嘉来说，虚有的名声只是负担，她真正渴望的是内心的自由与快乐。那一晚，她放下虚名的包袱，痛痛快快地跳了一整夜的华尔兹舞。就在她重新找回缤纷多彩的生活时，战火蔓延到了亚特拉大，人人自顾不暇。走投无路之下，郝思嘉只能带着一干人回到故乡塔拉庄园。可安宁温暖的家已不复存在，只剩战乱后的满目疮痍：母亲因病去世，父亲精神错乱，两个妹妹重病在床，家里被洗劫一空，仆人四散……一夜之间，她失去了优渥安稳的生活，她再也无人可依赖。好在她并没有沉浸在过往中一蹶不振，而是放下贵小姐的身份，支撑起了整个家。她很快从悲痛中振作起来，学着当家做主，想法设法解决当下的困境。为了填饱肚子，她在土里挖萝卜；为了一点收入，她下地摘棉花。她的双脚磨出了血泡，双手长满了老茧，但她依旧积极乐观，“明天又是新的一天。”最终，郝思嘉用自己的力量养活了一家老小，度过了最艰难的时光。作家于娟曾说：人应该把快乐建立在可持续的长久人生目标上，而不应该只是去看短暂的名利权情。一味追求身外之物，不仅会徒增负担，迷失自己，还会错过生命中最重要的东西。真正豁达的人，懂得该舍就舍，该放就放。当你做到不困于物，远离浮华，便能体会生命的真谛不在于对外界的索取，而在于内心的沉淀与充实。郝思嘉虽不是天生的美女，却气质独特、魅力迷人，当地的年轻男子都喜欢围着她转。但她情窦初开之时，已对邻居男孩艾希礼芳心暗许。艾希礼风度翩翩，斯文有礼，他常常陪着郝思嘉参加舞会，去野外郊游，还时不时拜访她的父母。郝思嘉享受着这份欢愉，并坚信艾希礼一直钟情于她。正当她憧憬着艾希礼向她求婚时，却听到他结婚的消息，新娘却不是她。郝思嘉顿时慌了神，她顾不得矜持与礼仪，在晚宴上向艾希礼表达了自己的爱意。可艾希礼心仪的女子是表妹媚兰，他们早已情投意合，相约白头。郝思嘉悲痛欲绝，怨恨媚兰抢走了她的幸福。一时失了理智的她，转身就嫁给了媚兰的哥哥查理。可安稳日子没过几天，查理就在行军路上病逝了，艾希礼也在前线生死不明。这时，烽火四起，人们四处逃散。在这紧要关头，郝思嘉果断放弃了逃亡的念头，选择留下来照顾媚兰生产。没有医护人员，郝思嘉自己为媚兰接生；没有仆人，她日夜照顾虚弱的媚兰。其实，她早已放下了对艾希礼的怨念。战败后，艾希礼安全返回家乡，已为人妇的郝思嘉依然对他情深意浓。但这一次她没有再任性去做傻事，而是为他们一家提供住所，安排艾希礼管理木材厂维持生计。如今，郝思嘉心性沉稳，事业有成。艾希礼不仅对她刮目相看，还对她尊重有加。《人生没什么不可放下》里说：人最强大的时候，不是坚持的时候，而是放下的时候。正是因为郝思嘉放下对艾希礼的执念，才收获了全新的自己。对于生命中那些爱而不得的人，弃而不舍的情，若是苦苦纠缠，只会徒增痛苦。不如转变心境，放下情感负累，也是放过自己。人这一生，没有什么不可放下的，只有学会放下，才能不困于情，才能让心灵得到解脱，从而遇见最美的幸福。终于熬过了饥寒交迫的苦日子，塔拉庄园却又陷入财务困境。父亲曾经辞退的监工得了势回来报复他们，张口索要三百美元的税金。郝思嘉怒火中烧，却又不得不听从照办，可高额的费用让她犯了愁，彻夜难眠。就在一筹莫展时，她偶遇妹妹的未婚夫费兰克。费兰克手里有一些存款，还经营着一家商铺。当然，他也很乐意帮助郝思嘉度过当下的难关。一纸婚约来换塔拉庄园的一时安稳，郝思嘉思虑再三后，与费兰克步入了婚姻。婚后，费兰克实现承诺帮助郝思嘉保住了塔拉庄园。但郝思嘉并不满足于此，她要的是塔拉庄园的长久稳定。于是，她决心干出一番事业，让钱包鼓起来。她趁费兰克卧病休息时，接手了他的商铺，又借钱盘下了一家木材厂。从那以后，郝思嘉每天都早出晚归，她驾车前往木材厂监督工人干活，还四处奔波谈木材生意。她整日抛头露面很快引来众人的不满，费兰克和姑妈抱怨她让家人陷入难堪的境地；邻居们谩骂她不守妇道。闲言碎语满天飞，夫妻关系一度降到冰点，周围的人纷纷避而远之。但郝思嘉并未过多的去解释，她保持自己的节奏，不慌不忙地赚钱、生活。终于，木材生意做得风生水起，塔拉庄园也恢复了往日的生机，她还经常资助姑妈与媚兰一家。罗翔说：人最有魅力的时候，就是对周围的一切人和事物都不在乎的时候。不在乎他人的评价和眼光，不在乎自己是否有存在感，永远有自己的节奏和步调，这也是松弛感的构成来源。现实中，人们习惯用自己的认知去解释世界，用自己的三观去评判别人。若是过于在意他人的看法与言论，或是无休止的解释与争辩，只会乱了心神，陷入迷茫。世界本就千人千面，你无需在意他人的流言蜚语，只要在自己的一方天地间，专注自我，绽放光彩就好。《飘》中有一句话：所有随风而逝的都属于昨天，所有历经风雨留下来的，才是面向未来。人这一生，都活在得到与失去之间，命运拿走你一些东西，也会馈赠你一些东西。譬如昨日的繁华与荣耀，还有得不到的人与情，终会在岁月的长河中消逝；而那些经过淬炼的勇气，痛苦的经历，终会成为未来最坚硬的壁垒。人生注定随风而逝，想要过好此生，不是屈服或逃避，而是磨练自己，修好一颗超然自在的心：不缠于物，放下名利执念，远离欲望的浸染，收获豁达洒脱。不困于情，卸下情感负累，不为往事所困扰，活得清醒自知。不乱于心，不受外界干扰，静心沉淀自我，修得松弛从容。当你做到真正的通透释然，你想要的生活会奔你而来。点个【在看】，愿你我都能不念过往，不畏将来，勇敢应对人生的起起落落，坦然过好一生。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：叶嘉莹作者 | 王晓，左手亲子，右手写作，心安且宁。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子过暑假的方式里，藏着他的未来


炎炎夏日，暑假即将过去了一半。怎么让孩子好好利用暑假时间，成了很多父母头疼的问题。有的认为，孩子好不容易放暑假，应该好好休息，想怎么玩就怎么玩；也有的认为，即使是假期，也不能让孩子太放纵，该学习还是要学习。那到底该怎么过呢？正所谓，自律者出众，懒散者出局。一个孩子怎么过暑假，很大程度上也决定了他以后拥有怎样的人生。就像是一场试炼，考验着孩子，也考验着父母。不知道你身边有没有这样的现象？一到暑假，很多孩子就会沉迷于垃圾快乐：电脑手机不离手，王者吃鸡不离口。游戏等级越玩越高，作业却一点都不做。一个暑假下来，“懒惰”、“贪玩”几乎都刻到了骨子里。网上有一位妈妈，谈到自家孩子时，连连叹气，直呼“孩子玩废了”。原来在暑假的时候，孩子迷上了网游。起初，她并不在意。结果，孩子越玩越疯，新的学期，还学会了逃课，成绩一落千丈。还有一位妈妈也说，期末考试时，孩子数学考了100分。不曾想，开学后的第一次测试，数学成绩直接掉到了73分。原因是，孩子在暑假玩疯了，学过的知识都忘了。类似于这样的现象，就是我们常说的“暑假滑坡”现象。杜克大学心理学研究发现：暑假不学习，各个学科平均下来，会退步一个月，相当于暑假前白学了一个月。而其中，数学的退步最为明显，会退步2.6个月。这样的数据，足以让一个优等生，变得平平无奇。作为父母，你还敢让孩子在暑假放纵地玩耍吗？放纵他，可能会毁了他。然而，没有学校的约束，指望孩子自觉学习，并非易事。特别是对于低年级的孩子来说，更是难上加难。因为在孩子的世界，玩才是天性。正如作家苏心说的：孩子就是孩子，他们自律性很差，没有几个孩子能管住自己。不要以为你去上班了，他会在家里学习；你去睡觉了，他还在学习；你看他老老实实坐在那里，说不定正在玩游戏呢！所以，千万不要高估孩子的自觉性。要知道，自律的养成，离不开父母长期的督促和引导。不想眼睁睁地看孩子走下坡路，就要舍得管，该规范就规范，该强制就强制。唯有如此，在新学期，孩子才不会因为暑假偷懒，而被狠狠打脸。俗话说：“不怕同学是学霸，就怕学霸放暑假！”好像在学霸的世界，根本没有假期的概念。暑假于他们而言，不是用来玩耍的，而是用来反超的。前段时间，高考成绩出炉。四川考生李哲查到了自己的分数：语文130分、数学145分、外语145分、理综288分，总分708分。这一刻，十年寒窗的苦读，终于迎来了硕果。而这样的成绩，离不开他的自律。他表示，除了上课外，如何利用好假期非常关键。在放假前，他会给自己做一份假期规划。包括每个学科的学习计划、每个时间段的学习内容等。计划定好后，就是严格落实。哪有什么天生的学霸，有的只是一年365天里的严于律己。不是偶尔的早起，更不是间歇性的努力，而是日复一日的坚持和修炼。相信很多人都看过这样一张假期生活表。图片来源：网络从清晨五点多开始，一直持续到晚上十一点，一天的学习被安排得满满的，紧凑而充实。晨读、刷题、整理错题、查缺补漏等，基本和学校的步伐保持一致。这是衡水中学曾经的学霸张喜悦写的，后来的她被北京大学录取。透过她工整漂亮的字迹，不得不感慨一句：越是优秀的孩子，越是自律。当然，这种高强度的自律，不是普通孩子做得到的。一味的模仿，可能会把孩子逼疯。可以先从简单的早睡早起做起，或是每天坚持半个小时的阅读，花一个小时的时间写暑假作业等。根据孩子的节奏，一步一步提高强度。当孩子足够的自律时，就会有能力去抵制来自各个方面的诱惑。学习本就是一场自律拼搏赛，学校有寒暑假，但人生没有。不努力、不自律，谁都得不到想要的生活。要想让孩子骄傲地活着，请告诉他：自律，才是最尊贵的标配！暑假，可以放松，但不可放纵。合理安排好时间，分阶段循序渐进，是孩子过好暑假的最佳方式。人民日报以“松、稳、收”三点，制定的假期计划，很值得我们参考。1.“散养”阶段：放松为主，养足精神（暑假前期：1-2周）刚结束了一个学期的学习，孩子很疲惫，不适合安排繁重的学习任务。可以利用这两个周，去看看爷爷奶奶、外公外婆，或者出去旅游、参观名校等，有条件的还可以去参加一些夏令营活动。此外，对于一些不愿意学习、沉迷于各种垃圾快乐的孩子。不妨趁着暑假，让他们去社会上实践，体验一把学生以外的生活。当他知道，生活的苦，要比学习的苦，多出千倍万倍时。或许，对于学习，他们就会有新的态度。2.“圈养”阶段：学习为主，科学作息（暑假中期：2-4周）正所谓，凡事预则立，不预则废。这个时间段，清晰的学习计划和科学的作息，不可或缺。可以根据孩子的想法，帮助孩子制定一份详实可行的暑假计划表。什么时候学习、什么时候娱乐、什么时候运动……一一列出来，引导孩子去实施、去坚持。比如：早上7点到9点，记忆力最好，可以让孩子花十几、二十分钟的时间，读读古诗，背背英语等；上午9点到11点，大脑最清醒最活跃的时间段，适合做暑假作业、查漏补缺、专项训练；下午2点到4点，可以让孩子做一些感兴趣的事，如看纪录片和电影、上兴趣课等；下午4点后，让孩子出去玩一玩，进行一些户外运动；晚上睡觉前，坚持半个小时到一个小时的阅读。此外，还应该让孩子适当地做一些家务，培养孩子的自理能力。3.“收心”阶段：调整为主，恢复状态（暑假后期：最后1周）这时候，暑假就快要结束了，在开学的前一周，让孩子提前调整好作息和心态。检查孩子的暑假作业是否完成，帮助孩子预习新学期要学习的课程，不求精通，但至少要知道一个大概。 做好一切上学前的准备，新的学期，才不会慌张。有人说：假期过后，会闪现一群黑马，也会陨落一片星辰。一次假期的颓废享乐，换来的是开学后成绩的一落千丈；十次假期的蹉跎放纵，换来的是长大后人生的天差地别。然而，没有哪个时代，比现在更注重学习；也没有哪个时代，比现在更内卷。除了陪着孩子适应环境，奋力托举，我们别无他法。所以，一定要让孩子明白，纵然是暑假，也不能停止学习的脚步。不懈怠，不放纵，不虚度，保持自律，保持清醒。只有在暑假中蓄够了力量，才有可能在开学后脱颖而出。最后，希望每位父母都能以身作则，陪孩子一起成长；每一个孩子都能在以后的人生路上，节节攀升。共勉！十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：叶嘉莹作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 情商高的孩子，都有这3个习惯


“必须得小心，我手长得很漂亮的。”最近，刷视频时，看到了一个“小话痨”。女孩的手指头被卡在了笼屉孔中，有些焦急。但面对来救自己的消防员叔叔，她没有紧张，也没有害怕，反而耐心地叮嘱对方，一定要小心。好不容易，被救了出来，看到自己变肿的手指，她也不忘调侃，说手指有点胖。得娃如斯，无数老父亲老母亲表示羡慕。毕竟，遇事不慌不忙，还能幽默地给周围人带来欢笑，情商是真的高。对孩子而言，高情商不仅仅可以让别人舒服，也能让他们更好地适应这个世界。哈佛大学就有研究表明，影响一个人的成才，智商仅占20%，而情商却要占到80%。而那些情商高的孩子，往往有以下3个习惯。作家刘墉讲过这么一件事儿。有天，他起床后，发现家里空无一人。于是，他就打电话询问大家都去哪儿了。儿子接起电话后，没好气地反问道：“你难道不知道，我今天要上中文课吗？”这让刘墉一时语塞，不知道该怎样继续这个话题。他开始反思，自己怎么就把孩子教成这样了？这一句话，能把自己噎死，以后出了社会可怎么办？但其实，在日常的交谈中，不管是孩子，还是我们自己，都可能会出现这种用问句来代替正面回答的情况。你不知道我明天要穿这件衣服么？你是不是想让我冻死？这么简单你都不会？你没看见我正忙着么？……这样咄咄逼人的反问，总会让对话者觉得，是在责难，很难将谈话继续下去。这样，不仅会让自己憋了一肚子气，还会让他人敬而远之。相反，一个情商高的孩子，嘴都很甜。在《说话之道》中，蔡康永就曾写道：“你越会说话，别人就越快乐，别人越快乐，就会越喜欢你；别人越喜欢你，你得到的帮助就越多，你会越快乐。”还记得在一档节目里，演员杨子姗把干女儿包饺子接到家里玩。在餐桌上，饺子不仅对着干妈一顿输出：“我感觉你好漂亮啊！”同时，还会夸干爸吴中天做菜特别好吃。甚至，在干爸故意“抢”她零食的时候，她也能大大方方地说：“没关系！”屏幕前的观察员，纷纷感慨这孩子情商真高。人人都可以说话，但不是人人都会好好说话。不懂好好说话的孩子，口无遮拦，夹枪带棒，令人想要退避三舍。懂得好好说话的孩子，简简单单两句话，就能让人感受到温柔与力量。父母养育孩子，最应该教会他们的，就是好好说话。在一言一语中，带给别人的鼓舞，也能带给自己意想不到的收获。这样的人，也可以在与他人的相处中，舒服自在，走得长久。有一阵子，黄晓明因为一句“我不要你觉得，我要我觉得”引起了全网群嘲。虽然他没啥坏心眼，但作为“中餐厅”的店长，这种霸道总裁式的发言，总会让人觉得不那么舒服。而与黄晓明“霸道总裁”式的沟通方式对比鲜明的，是王俊凯暖心的“共情”式沟通。年纪虽然不大，但王俊凯却可以站在他人的角度，来思考问题。有一次，后厨上菜慢，店长黄晓明有点儿生气，就责骂了大厨。眼看一场硝烟就要纷飞，王俊凯却挺身而出，他说：我上一季也做过厨师，明白大厨的不容易，或许咱们可以看看，是不是套餐设置不合理，才让主厨工作量过大。还有一次，因为缺少食材，大厨不得已，将菜单上的粉蒸排骨换成了粉蒸肉。事后，有客人向黄晓明反馈，觉得当地的肉质不适合做粉蒸肉。黄晓明没多想，就将客人的反馈，转述成客人觉得这菜不行。这让一向在意口碑的国宴大厨，备受打击。此时，王俊凯注意到了大厨的情绪，就特意跑去解释。指出客人觉得是肉质的问题，并非菜品本身不好，甚至，还宽慰对方，不要把这些太放在心上。除了言语体贴，王俊凯的行为也十分暖心。他不仅会主动为辛苦忙碌的大厨按摩，而且会为实习生挑选离别礼物。这些细节的背后，体现出王俊凯超强的共情能力。共情，也称作为同理心。它是一种能深入他人主观世界，了解其感受的能力。因为看得到别人的情绪、辛劳，所以，他愿意在相处中，为他人着想。这样的人，会在相处中，让人情不自禁地想要靠近，与之产生连接、合作。情商之父丹尼尔·戈尔曼教授就曾表示：共情，是情商的核心能力。但共情，却不是套路，它建立在真诚之上，是发自内心的联结。想培养孩子的同理心，就需要家长放弃高高在上的态度，从生活细节里给他们充足的爱与理解。研究发现，情商不仅包括如何与他人相处的能力，也包括如何与自己相处的能力。真正的高情商，包含：正确评价自己，调节自己的情绪，激励自己。感动了无数人的独腿女孩，谢仁慈就是这样。4岁那年，她出了一场车祸，为了保全性命，她不得不选择截肢。因为身体残疾，从小时候开始，仁慈身上，就背负着巨大的心理压力。好在，在她的成长中，同样失去一条腿的妈妈始终陪伴在身边。谢仁慈没有去幼儿园，妈妈就在家里教她算数和认字。到了上小学的年龄，妈妈更跑遍了大半个县城，终于找到一个愿意接受她的普通小学。有一天，当她和同学一起玩耍时，自己的假肢突然甩飞了出去，周围小伙伴们惊吓地四散开来。她又羞愧又难过，回家向妈妈哭诉。妈妈却说：“没关系，下次绑紧一点就好了！做好自己，别怨他人。”此后，她不再在意别人的眼光，而是怎么舒服怎么来。虽然求学之路艰辛，但身残志坚的她，最终以627分的优异成绩考入了第一志愿西南政法大学，还成了美国西城大学的残障学博士。内心的强大，不仅让她在学业上闯出了一片天地，也让她的生活变得丰富多彩。喜欢健身，她就去学游泳，去打羽毛球，去学攀岩；喜欢旅行，她就戴着假肢、背着拐杖，走过大理、丽江、香格里拉、飞来寺、布达拉宫；喜欢漂亮西服，她就大胆尝试不即使会露出自己的假肢……如今的她，明媚，灿烂，而强大。心理学研究表明，那些成年人的情绪问题，多数都根源于童年。孩子小时候，父母的关注不够，于是他们会选择用激烈的情绪唤起关注，长大之后，容易活在自恋暴怒中，稍有不合心意就暴躁、崩溃。相反，一个内心强大的孩子，则一定有另一个生命温柔地影响着他。就像谢仁慈一样，正是妈妈的坚韧、乐观，让她在一次次绝望中重拾生活的信心，并不断挑战自我，实现一个个梦想。内心笃定，坚持自己的方向，这样的人生怎么会不精彩？心理学家张怡筠博士认为：“情商，是孩子未来能不能快乐、幸福的关键因素。”它代表着一个孩子：是否能够与父母长辈、兄弟姐妹愉快交往；是否能控制自己的情绪，在相应场合言谈举止恰当；是否能理解他人感受，是否能有效沟通、与人合作；最重要的，是能不能积极认识自我、乐观面对挫折。如果孩子在这方面没有得到足够锻炼，成长过程中和成人以后，更容易出现情绪管理问题。人的一生，是一个总量管理，痛苦的时间越多，用来幸福的时候越少。与其在后端纠正、调整，不如在前端做成长与建设。从今天开始，不妨开始培养孩子的情商，开始强大孩子的内心。让孩子学会好好生活，你也会变得更安心。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：柳永《雨霖铃》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 和欣赏你的人在一起，你会更优秀


在你的身边，有没有这样的人：你通过努力获得了某种成就，他立马就嘲讽“这有什么难的，那是你运气好”；无论你表达什么样的观点，天文地理历史，家庭琐事情感，他嘴里冒出来的第一个词肯定是“不是”；你想尝试某项新事物，学习某项新技能，他一开口又是“你不是这块料，趁早放弃吧”……博主@爱琴海分享过一个故事。她有一个认识12年的朋友，两个人从初中时就是同学，高中又考入同一所学校。上大学后虽然分开了，但毕业后又阴差阳错留在同一座城市，十几年的情谊，关系自然比一般人要好，不仅合租在一起，基本上算是无话不谈。但令她苦恼的是，这个朋友什么都好，但就是特别喜欢否定她。无论是她喜欢的明星、电影还是小说，朋友总是会说幼稚、无聊、没意义。她新买的裙子、新做的指甲，朋友也总是看不上，一直打击她的眼光，说颜色老气等等。在很长一段时间里，她觉得自己脑袋是空的，没有任何判断力，不想说话也不想做事。到最后甚至自己都怀疑自己，是不是真的那么差劲。后来她实在无法忍受，从两个人合租的房子搬走，生活一下子清静下来，才慢慢重拾起对自己的自信。在心理学中，喜欢打压他人的人，其实是虚荣心作祟的拙劣把戏。通过不断贬低、否定他人来拔高自己，维护自己的脆弱的自尊和虚荣。但对于被打压者来说，长期生活在负面环境中，会让人慢慢会失去信心，变得自卑怯弱。觉得自己是真的丑，真的胖，真的能力不行，最后在陷入自我怀疑中无法自拔。所以，对于任何否定你、贬低你，甚至打压你的人，一定要敬而远之。美国现代成人教育之父卡耐基，在小时候是一个非常调皮的小男孩。9岁那年父亲再婚，在继母面前，父亲是这样介绍卡耐基：“亲爱的，希望你注意这个全县最坏的男孩，他可让我头疼死了，他说不定明早前就会拿石头扔你，或者做出什么其他坏事，总之让你防不胜防。”但出乎意料，继母听完没有任何担忧，而是走到卡耐基面前，摸了摸他的头，然后和丈夫说：“你错了，他不是全县最坏的男孩，而是最聪明但还没有找到发泄热情地方的男孩。”就是这句话，改变了卡耐基的一生。在这之前，从来没有人看见过他，鼓励过他，更别说赞扬他聪明，大家都只认定他是一个不听话的坏孩子。只有继母不断激励、肯定他，给他力量。从此之后，卡耐基和继母建立了良好的关系，继母的那句话也一直激励着他。后来大家也知道了，卡耐基成为了人类历史上最伟大的励志作家，他创造的28项黄金法则，引导了无数人。其实，不止是心智发展不成熟的孩子需要鼓励，对于任何普通人来说，我们都需要理解、信任和鼓励。人不是铜墙铁壁，在我们付出努力的道路上也会遇到挫折，也会遭遇失望。在这种情况下，我们更需要外界不断地反馈和激励。除了感到自己的努力没有被白费以外，更重要的是，这种肯定和激励能让我们的自我信念迸发出无限能量。让我们感觉被理解、被接纳，充满无限信心和勇气去追寻更远大的理想。正如美国心理学家詹姆斯的那句名言：人性最深刻的原则就是希望别人对自己加以鼓励和肯定，这样不仅让自己有进取之心，更重要的是能产生不断超越与突破的动力。在心理学中，有一个词语叫“皮格马利翁效应”。大概意思是说人在不知不觉中会接受身边人的影响和暗示。但如果一个人得到的是赞美、信任和期待，也能在无形中改变人的行为，变得自信、自尊，获得向上的动力。那如何获得正向的影响与暗示呢？最好的方式，就是远离打压你的人，接近欣赏你的人。你就能得到源源不断的能量，迈向更高阶层、更优秀的人生。电影《雄狮少年》的编剧里则林，从小喜欢写作，文笔细腻优美。他与作家刘同相识时，还只是一个不起眼的学生写手，但刘同丝毫不嫌弃他，反而十分欣赏他。为了鼓励里则林，刘同时常将里则林的作品发表在自己的微博，为他引流，扩大知名度。大学毕业后，父母认为写作这条路没有前途，就以断了生活费威胁，想让里则林放弃写作。在里则林即将妥协时，又是刘同又主动联系他，利用自己的资源和人脉，帮里则林顺利出版了自己的第一本书。而后又在里则林孤身前往北京闯荡时，想方设法扶持他，帮他在北京站稳脚跟。后来回忆这段往事，里则林十分感激地说，若没有刘同一路上的扶持，就不会有后来的他。人的一生，自己的努力奋斗固然重要。但更幸运的是，能遇到欣赏你的人。因为只有欣赏你的人，才能看见你的努力和付出，懂你的言外之意，理解你的山河万里，尊重你的与众不同。和这样的人在一起，你才能获得滋养，在关键时刻帮你一把。所以，如果你有幸遇到这样一个人，他欣赏你，尊重你，那你一定要主动和他做朋友。相互滋养，然后彼此成全。贾平凹说：“你的朋友，就是你人生的世界。”人这一生会遇见很多人，和什么样的人在一起，你就会有什么样的人生。和打压你的人在一起，他们会消耗你的情绪，打击你的自信，榨取你的精神能量。与欣赏你的人同行，会滋养你的心气，让你仰慕的同时，又能给你源源不断的正能量。所以，想要优秀，想要发光，就去靠近欣赏你的人，靠近滋养你的圈子。往后余生，愿我们都能与和欣赏你的人同行，遇见越来越优秀的自己。点个“在看”，与大家共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：柳永《雨霖铃》作者 | 锦衣夜行主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 女人真正的成熟，从这两个字开始


女人，总是容易心软。然而，在一个狼的世界，做一只羊，是没有出路的。对别人心软，就是对自己心狠，对眼前心软，就是对未来心狠。一个女人，走向成熟，往往是从“变狠”开始的。狠，既是一种快刀斩乱麻的态度，也是一种夺回人生主动权的快意。当我们变得凶狠起来时，会发现，这个世界突然变得温文尔雅了。每个女人，都曾渴望一段动人心魄的爱情。可以心动，可以依赖，可以相伴余生。但很多时候，爱情的甜没有体会到，反而吃了很多爱情的苦。在《玫瑰的故事》中，女主黄亦玫也是如此。读研时，她遇到了温柔贴心的方协文。方协文虽然没那么有钱，但却愿意给予黄亦玫他的全部。帮她收养流浪猫；因为她提起的一句话，就把出租屋改成了她喜欢的配色；为她挺身而出，教训渣男；甚至放弃去其他城市的机会……毕业后，两人就领了证，虽然没婚礼，但小日子过得十分甜蜜。只是，慢慢地，黄亦玫发现方协文变了。他开始限制黄亦玫的自由，不允许她独处，不允许她工作，不允许她穿裙子，甚至不允许她回家探亲……一开始，黄亦玫也想，忍忍算了。谁得婚姻，又能是张满分答卷呢？但她当尝试沟通，却发现对方全然听不进去，甚至只沉浸在自己的世界里时。她选择了及时止损，“狠心”结束这段关系。她说，明知一场考试会不及格，不如提早交卷。她承认，自己爱过方协文，但此时此刻，她却更爱自己。离婚后，她终于可以去追寻自己的生活，也终于不用再和方协文剑拔弩张。人人都说，女人是感情动物。因为，一旦投入其中，总是会因为各种情绪，而难以割舍。即使这段关系，已经让自己不舒服了。但当你真正成熟以后，会发现你真的无需去取悦谁。不管是友情，还是爱情，宁可挑剔一些，也不要违心。任何关系，不强求便不累，不执着就不苦。成年人的世界里，倘若有人总是让你感到不适，变得小心翼翼，甚至陷入自我怀疑，那么他一定不是你的同路之人。需要你踮起脚尖才能维持的关系，不如“狠心”断了。因为，时间长了，它只会一而再、再而三地消耗你。为爱执着，才是爱，为执着而爱，只是钻牛角尖。生活中，你是否有过类似的经历：熟人有事向你求助，你抹不开脸面答应了，最后为别人的事忙得焦头烂额。明明自己的工作很多，却无法拒绝同事的请求，只能留下继续加班。朋友问你借钱，声泪俱下，结果自己吃了一个月的馒头咸菜……我们这一辈子，会遇到很多不那么合理的请求。为了不惹事儿，给别人留个小印象，也总是会强迫自己，应承下来。只是，时间长了，不仅会让自己变得不堪重负，而且还会失了与他人相处的界限。网友@丽丽，在韩国留学期间，一个亲戚让她帮忙代购化妆品，对方没有主动说要给她钱，她也不好意思开口索要，怕亲戚说她没有人情味。因为这次的不好意思，成为了她接下来糟糕生活的导火索。其他亲戚听说了这件事，全都找她帮忙代购，无一例外，都没有付钱。亲戚们的胃口越来越大，索要物品的价格也越来越贵。因怕拒绝亲戚们会因此生气，这些无理的要求她都照单全收了。这让勤工俭学的丽丽日子过得更加拮据了，只能花更多的时间精力打工赚取生活费和学费，导致学习成绩一落千丈。当她意识到这样继续下去不行，想要拒绝的时候却没那么容易了。大家私底下，都说丽丽长了心眼，“只认钱不认人”。太宰治在《人间失格》里说：我的不幸，恰恰在于我缺乏拒绝的能力，我害怕一旦拒绝别人，便会在彼此心里留下无法愈合的裂痕。有些人之所以不懂拒绝，委屈自己也要成全对方，就是因为担心会给别人留下不好的印象，影响彼此之间的关系。只是，如果我们始终不拒绝，我们就不会伤害别人，但是我们伤害了一个跟自己更亲密的人，那就是我们自己。生活中，不是每个人都懂得适可而止。真正成熟的女人，会在与人交往时，明确边界意识。在合理的范围内，可以帮忙；但若超出一定的界限，就一定会狠下心来，学会拒绝。相信，很多人都很羡慕博主@房琪kiki 的生活。一边读书，一边旅行，还能去和喜欢的作家一起录综艺、谈人生。在同龄人还在面对眼前的苟且时，她却实现了诗与远方的浪漫。只是，很少有人知道，这一切都源于她对自己的“狠心”。年少时，她长得不算漂亮，成绩也不好。高考两次，她才上了个三本，这样的人生，让她一度觉得，没有希望。但奈何，她却有些不甘心。于是，她就下狠心，开始改变。为了拿到一个机会，她广投邮件，给栏目组打电话自荐，跑到电视台门口蹲守5个小时；为了上镜好看，她拔牙、减肥、戴牙套；为了改掉东北口音，她每天坚持听新闻2小时，一遍遍纠正自己的发音；就连被大家认识的《我是演说家》，也是她靠着7次报名，50次修改演讲稿拿下的……终于，她进入了央视，成为了《美丽中华行》的外景主持。但是，长久以来，对自己的“狠”，让她不想让自己停留在任何一个舒适区。所以，她选择辞职创业，和男友一起做旅行博主。如今，她走遍了大半个中国，拥有了自己的工作室，成了拥有2000万粉丝的博主。但这一切的背后，是她每天早晨，必须从不同的酒店醒来。每个月，也只给自己3天的时间待在家里。这一切，很苦，但也很酷；很累，但也很充实。年少时，我们往往以为，人生就是要随心所欲，才会快乐。但随着年岁渐长，我们才体会到，不对自己狠一点，就永远无法去拥有自己想要的人生。没有人是天生的强者，所有的收获都离不开持之以恒的付出。就连董明珠也曾感慨：对自己狠一点，逼自己努力，再过五年你将会感谢今天发狠的自己、恨透今天懒惰自卑的自己。泰戈尔曾说过一句话：人生，就是不断地重复心狠，又重复幸福，终有绿洲摇曳在沙漠。狠心，是一个女人成熟的标志，也是一个女人走向幸福的开始。当你学会狠心，你亦能学会选择，也才能懂得珍惜。因为，人生的资源，始终是有限的。狠心离开不舒服的关系，你才能迎接更广阔的世界；狠心拒绝不合理的事情，你才能拥抱更自在的人生；狠心改变不喜欢的生活，你才能变得更美好，绽放成自己喜欢的样子。文末点亮【在看】，愿你狠心一点，舒心一点。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：白居易《长恨歌》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《你当像鸟飞往你的山》：遇事的第一思维，决定了你的人生走向


2018年，美国作家塔拉·韦斯特弗出版了她的自传体小说《你当像鸟飞往你的山》。此书一经出版，就荣登《纽约时报》畅销榜，全美销量破百万册，先后被翻译成37种语言，感动了无数读者。塔拉·韦斯特弗在书中写道：我曾怯懦、崩溃、自我怀疑，内心里有什么东西腐烂了，恶臭熏天。直到我逃离大山，打开另一个世界。那是教育带给我的新世界，那是我生命的无限可能。在《你当像鸟飞往你的山》这本书中，塔拉讲述了自己极端痛苦的童年生活，以及考上大学后新的人生旅程。这一路，她披荆斩棘，卸下曾经桎梏自己的不堪过往，摆脱囚禁自我的错误思维，成为了更好的自己，走向了更精彩的世界。读完《你当像鸟飞往你的山》，你会发现：很多时候，困住我们的，不是糟糕的现实，而是思维方式。阿德勒说：“人生不是取决于命运和过去的创伤，而是你的思考方式。”遇事的第一思维，可以解锁生活中很多困局，也可决定一个人的人生走向。塔拉出生在一个保守落后的家庭，父亲是家里的权威，母亲则是唯唯诺诺，一家人对父亲唯首是瞻。塔拉从7岁起，就与哥哥姐姐们在父亲的废料厂帮忙。他们的日常没有娱乐，不去上学，只有工作。有一次，塔拉帮父亲收拾废品时，从吊车上摔落了下来，划破了腿，血流不止。年幼的塔拉吓得瑟瑟发抖，父亲却冷漠地问她是否可以继续工作。在父亲眼中，受伤流血是家常便饭，他早已司空见惯。塔拉心灰意冷，本以为日子再坏不过如此，不曾想随着哥哥肖恩的返家，她的噩梦才真正开始。肖恩有严重的暴力倾向，他总是毫无缘由地把拳头挥向塔拉，还当众咒骂她是“妓女”、“黑鬼”。塔拉若是稍有反抗，他就狠狠地把她的头按进肮脏的马桶里，直到塔拉哭着求饶。专制的父亲、暴戾的哥哥，这一切让塔拉压抑绝望，她躲进地下室，以为只要自己不出现在他们面前，痛苦就会消失。然而，她的一次次回避换来的是更加疯狂的折磨。下暴雨时，父亲会强拽着她去给果树浇水；与男生聊天时，肖恩会对她拳打脚踢，怒骂她是“贱人”。万般煎熬之时，离家许久的哥哥泰勒回来了，他成了塔拉黯淡世界里的一束光。泰勒通过自学考上了大学，他受尽苦难的捶打，但还是拼力找到了新的出路。此时，塔拉终于意识到：逃避只会加深痛苦，直面才能解决问题。她不顾父亲的警告，偷偷买了学习资料，还另外找了一份工作赚钱攒学费。白天，她利用工作间隙争分夺秒地学习；晚上，在阴暗的地下室，她一遍又一遍地做习题。终于，塔拉凭借自己的努力考上了杨百翰大学。听过这样一句话：“就算有一天你真的逃避到某个地方，生活也会对你虽远必诛。”诚然如此，命运只会任你逃避一时，却不会让你逃避一世。与其一味回避，让自己裹足不前，不如直面问题，死磕到底。生活中，唯有主动出击，迎接挑战，方能一路向前，寻得柳暗花明。迈入大学校门的那一刻，塔拉才深深感受到外面的世界很精彩也很无奈。从小到大，塔拉只穿宽松保守的长衣长裤，当她见到室友香农穿着紧身吊带背心，赤裸着肩膀时，只觉羞愧无比。17岁的塔拉已是一个发育成熟的大姑娘，但她总是羞于展示自己苗条的身材，总是担心自己被人误认为不够端庄。此外，原生家庭也是她难以启齿的伤痛。关于自己从未上过学的事，她总是遮遮掩掩，担心被人说三道四。对于喜欢的男孩子查尔斯，她总是畏畏缩缩，担心查尔斯会嫌弃她满是老茧的双手。就连上课时，塔拉也是躲在角落里不敢提问，担心自己浓重的口音和匮乏的词汇被同学说闲话。长久地被羞耻感裹挟，塔拉陷入无尽的内耗。她的代数课学的一团糟，还面临被退学的困境；她越来越排斥异性，为此，还对自己心生鄙视。细心的克里博士很快看出了塔拉的处境，他帮助塔拉申请并通过了剑桥大学的留学项目，指引她发现自己更多的可能。塔拉很珍惜这次机会，她不眠不休地学习、写论文。学期末，当她忐忑不安地把论文交给斯坦伯格教授时，意外地得到教授的大加赞赏。斯坦伯格教授很欣赏她的才华，他为塔拉继续攻读剑桥研究生做了担保。这一刻，塔拉终于卸下心理包袱，敢于正视自己的过往。再次回到剑桥大学时，塔拉已然焕然一新。身穿时尚的修身装，塔拉落落大方地与朋友们谈论自己的家乡、小时候的趣事……如今，塔拉将所有陈年不堪，都谈笑自如。她终于可以坦然地做自己。哲学家岸见一郎说：“比起别人如何看自己，我更关心自己过得如何。”太过在意他人的眼光，只会困在羞耻感的枷锁中，终究过不好一生。其实，打破“主动羞耻感”思维，并不是很难。不要自我否定，勇于接纳自己的不完美；不要害怕失败，积极主动地发起与这个世界的链接。当你尊重自己、爱自己，大胆去争取时，你会看到一个不一样的人生。远离父母，住进合租的公寓后，塔拉才意识到自己的格格不入。她总是把腐烂的食物放进橱柜，用过的脏盘子留在水槽里，就连上完厕所都不愿洗手。室友罗宾好心纠正她的做法，但塔拉从不在意。她固执地认为只要没有难闻的气味，房间就是干净的。罗宾略微年长于塔拉，她从不与塔拉计较这些小事，却很是担心塔拉的身体。塔拉每次生病都拒绝吃药、看医生，就连得了胃溃疡，疼得浑身发抖，她也只是躲在被窝里硬扛着，或是擦一些母亲特制的精油，尽管她很清楚那些精油毫无功效。在她的认知里，所有的药都是毒药，不仅残害身体还影响下一代的健康。这样的说法，罗宾闻所未闻，可无论她如何劝说塔拉都无济于事。有一次，塔拉强忍着胃痛，一边打工赚钱，一边熬夜苦读。罗宾实在不忍心她这样折磨自己，把她的情况告知了主教。主教建议塔拉申请政府助学金，可是塔拉却以不愿被光明会收买为由果断拒绝。这一天，塔拉读到赛亚·柏林的积极自由言论：从非理性的恐惧和信仰中解放出来，从上瘾、迷信和所有其他形式的自我强迫中解脱出来。塔拉被这句话牢牢吸引，她又迫不及待翻阅了贝蒂·费里丹、杰梅茵·格里尔、西蒙娜·德·波伏娃等名家的作品。她读了整整一夜，长久以来的困惑也得到了解答。每个人都有自我局限，若是一味固步自封，只会一辈子在狭隘的生活里兜兜转转，难以翻身。而唯有“我们自己才能解放我们的思想”，塔拉把这句话写进日记本里。之后，20岁的塔拉第一次接种了疫苗，还接受了政府助学金。她把更多的时间投入学习，最终，她收到了剑桥大学博士录取函，开始了全新的生活。美国著名人物罗兹曾说：“生活的最大成就就是不断改造自己，以使自己悟出生活之道。”极度偏执的人，常常困在自己浅薄的认知里，不接纳他人的观念，不改变自己的思维，甚至自以为是的活在自己的世界里，最终与时代脱节。一个人只有摆脱“偏食症”思维，主动求变，提升认知，脚下的路才能越走越宽。稻盛和夫在《活法》里说道：思维是画笔，人生是画布，人的思维不同，人生的画卷也不同。过去的塔拉，遇事习惯性逃避，一度陷入偏执的死胡同里，让自己迷了方向，受尽痛苦的煎熬。后来，塔拉学会了用正确的思维处理问题，从容破局，撬动了自己的命运。人这一生，磨难重重，但真正击垮一个人的，从来不是磨难，而是脑海里的思维模式。如果长期用错误的思维方式处理问题，那么再努力，也只会让生活更加糟糕。推倒思维的墙，才能获得突破性成长，拥抱更多可能。当你不逃避、不害怕、不固执，不断开拓思路，你的人生终将打开新的局面。点个【在看】，愿你勇敢做生活中的强者，打破思维枷锁，开阔眼界，活出属于自己的精彩。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：刘禹锡《秋词》作者 | 王晓，左手亲子，右手写作，心安且宁。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人转运的最好方式：永远不要回应负能量


前段时间，在后台收到一位读者私信。她说她是一个特别敏感又拧巴的人，每一次好不容易内心想平静下来，但负能量总是如影随形，怎么都摆脱不掉。这种情况其实很多人都曾遇到过。在人生的旅途中，我们都渴望拥有积极正向的心念，去欣赏生活的美好，却总是没办法控制自己的情绪，很容易就变得心累、烦躁。但其实，很多时候你以为的负能量，其实并非来源你自身，而是来自他人抱怨、批评、宣泄的干扰。对此，国学大师曾仕强提出一个观点：永远不要回应负能量。这看似简简单单的一句话，其实暗含深意。在心理学上，做过一个很著名的实验，叫做“情绪传染实验”。让一个心情愉悦和一个情绪低落的人共处一室，然后观察两人的情绪变化。结果不到半小时，那个原本笑容满面的人，也开始变得闷闷不乐。为了进一步验证这个结果，心理学家又做了一系列实验。但最后结果无一例外都证明了，人的情绪是会传染，尤其是消极情绪，它就像病毒一样，会传播给密切接触者，还会影响人的思维和行为。生活不是一帆风顺，每个人都有自己的情绪，这很正常。但试想一下，一个人若总是在不知不觉中，还要再次受到他人负能量的侵袭，无异于是把自己置身于双重漩涡之中。朋友向你倾诉生活的烦恼，天生细腻的你敏感捕捉到她的情绪，耐心安慰她，但听多了，自己也感到郁闷。同事向你抱怨领导的不公，客户的压力，你马上联想到自己的处境，也跟着一起吐槽，结果对工作更苦大仇深了；购物时服务人员态度恶劣，吃饭时餐厅喧哗不止，不熟悉的人说了几句过分的话，你就心浮气躁一整天，感觉做什么事都不顺。而这就是负能量侵袭的可怕之处。当一个人总是无意识的触碰、收集各种负面感受，时间久了，就会变成积压在心里的负能量。犹如被困在一个无形的樊笼里，无法挣脱，越陷越深。所以，国学大师曾仕强才告诫大家，凡是负能量的东西，都不要去回应。因为你一旦回应，就会与之纠缠，而纠缠就会受其损耗，最后让自己不堪重负，陷入内耗。想起之前看过一位网友的故事。网友身边有这样一位闺蜜，经常跟她倒苦水。从工作上的人际往来，被领导穿小鞋，被同事排挤，再到又跟男朋友大吵一架，很孤独，甚至就连出门天气不好这样的小事，也要找她诉苦。每次听到闺蜜表达不如意，网友总是尽可能安慰她，开导她，并提供各种她能想到的可行性建议。可是轮到网友心情低落，遇事不决，想向她寻求宽慰或有力量的抚慰时，闺蜜却变得不耐烦了，“那能怎么办，你也知道我不擅长安慰人”。要么就是敷衍一下，然后又把话题转回到她自己身上，自顾自地吐槽自己的糟心事。这样事情发生了很多次以后，网友这才意识到，闺蜜只是想要有人听她宣泄负面情绪，索取情感寄托和心理抚慰。但不会有任何改变，甚至不肯付出同样的情绪劳动。意识到这一点后，网友慢慢收回了对闺蜜的共情，也不再向她输送情绪价值。从小到大，我们都一直被灌输一个观点，要懂得为他人着想，要善解人意。于是在很多时候，我们总是习惯性把他人的想法放在第一位，对人事事必有回应。哪怕自己心情都糟糕至极，硬着头皮也得逼自己倾听，否则就会为此产生负罪感，觉得自己自私。可是没有人有义务去提供，免费的情绪劳动。尤其是面对那些总是抱怨、总是负面的人，过度共情只会把他人的痛苦和责任，转移到我们自己身上。最终拖累自己生活的步伐，让自己身心俱疲，甚至对生活失去了热情和希望。看过一句话是这样说的：让别人开心是你的能力，但不要牺牲自我。别人开不开心是她的课题，不是你的，人际关系里要形成横向关系。每个人的能量都是有限的，每个人也有每个人的人生课题要解决。对于只知道索取、只知道消耗你的人和事，多回应一句都是你对自己的不负责任。那如何与负面情绪的人划清界限？其实方法很简单：01、学会说“不”。对于那些只知道疯狂输出自己、根本不会接受你的建议，放弃了自己解决问题的责任的人。你唯一要做的事，就是果断拒绝，坚决不接对方的话。或者善用废话文学，用“是吗”“哦”“真的吗”敷衍回应，次数多了，对方自找没趣也就换个人了。不要担心这样回应会有羞耻感，你本来就不必时刻都善解人意，去过多承担他人的悲欢。保持冷漠，是为自己负责的第一步。02、提供恰所需的帮助。如果朋友不是肆意宣泄自己的负面感受，而是真的需要我们的帮助，那你可以在行为范围内伸出援手，减少情绪的感同身受。例如朋友想倾诉，那你就让她畅所欲言，不要过多共情。朋友需要帮助，那就向对方坦诚自己能够和愿意帮助的程度，剩下的让朋友自己面对和处理。给别人提供帮助其实也是一件很耗费心神的事，如果对方的情绪和问题已经干扰我们，那就及时停止，确保不会影响自己的状态和生活。03、培养积极的爱好。可以试着培养一些自己感兴趣的爱好，比如养花养草、画画、爬山，或是学一种乐器等等。在这个浮躁的时代，有一项自己喜欢的爱好，可以给大脑和身体一些放松的时间，在疲惫的生活里赋予我们能量，让我们保持身心健康。其实年纪越大越会发现，人生在世，最重要的就是以自己最舒服的状态活着。那些能影响到情绪的人和事，多看一眼都是你的不对。每个人的能量和精力都是有限的，要学会保护自己，守好自己的能量场，别被别人左右，也禁止被别人PUA。永远要记得，不要回应负能量，保护自己珍贵的气血。点个“在看”，与大家共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：彭玉麟作者 | 林灵芸主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子聪不聪明，看他说这3种话就知道


作家本·琼森说：“语言最能暴露一个人，只要你说话，我就能了解你。”的确，言为心声。人们说的每句话，都在不经意间透露着背后的思维方式。表达清晰的孩子，会更自信，更容易成长中获得正反馈。反之，要是一个孩子说话时唯唯诺诺，存在感极低，就会变得敏感自卑，甚至还可能因为不会表达而错过机会。如果要判断孩子聪不聪明，看他说这3种话就知道。情商高的孩子，都懂得适时表达出自己的需求，又不会得罪人。在电视剧《家有儿女》中，刘星就是这么做的。刘星虽然学习成绩没那么好，可身上的机灵劲儿，给很多人留下深刻印象。一次，刘星想借好友盛超的游戏软件玩，没想到，盛超二话不说就拒绝了他。另一个朋友鼠标听不下去，替刘星打抱不平：“你臭显摆什么？”三个人之间的氛围，一下子变得很紧张。面对这种情况，刘星没有逃避问题，也没有火上浇油，而是换了个说法，耐心地开导盛超：“哎！我可不是这么认为的。”紧接着，他又重申自己的需求，重新说：“你把游戏软件借给我，叫合理利用资源。”“我最好的哥们已经有了，他不会再让我——他最好的哥们儿——再买一个吧？”在一口一个“好哥们”中，盛超有些动摇，渐渐松口，把软件借给刘星。会说话的孩子，能在轻描淡写中，达成自己的目标，不管走到哪，都是人群中最耀眼的人。哪怕遇到了挑战，他们也能够说服别人帮助自己。可能也有的父母，会认为说得好不如做得好，光耍嘴皮子功夫没什么用。可在这个时代，酒香也怕巷子深。要是孩子明明有实力，却表达不出来，势必会在竞争中处于劣势。曾看过一句话：“会说话，是人生的第一本领。”的确，语言是思维的工具，也是我们与别人建立沟通的桥梁。作为父母，我们有必要鼓励孩子提出自己的需求，多想想自己想要什么。不然，孩子的需求得不到释放，就会一点点积压下来，导致内心无比匮乏。这样的孩子会很缺乏安全感，外界一有风吹草动，就会草木皆兵。心理咨询师陈海贤分享过一个故事。他曾接待过一个家庭，孩子明明已经20多岁了，可全程沉默不语，都是父母在说话。父母很着急，反复控诉孩子的问题：不跟人社交、学习不积极、没有主动性......孩子听完后，依旧无动于衷，一言不发。深入接触后，陈海贤才发现这个孩子的学校和专业，都是父母帮忙选的。日常所有的事，父母也都大包大揽，让孩子只要负责学习就行了。陈海贤问孩子：“父母安排的都是你的事，你自己没有意见吗？”孩子终于吱声了：“最开始我也会表达一些意见，可是父母会说已经咨询过权威人士了。”因为孩子的意见经常被否定、被忽视，后来，孩子就彻底不想说话了。表达意见，是孩子跟世界互动的窗口。要是这条外部通道被关上了，孩子就会失去主动性，活得像个工具人，做什么都提不起力气。正如毕淑敏所说：不要以为说出自己的心思是一件很简单的事情，在很多的时候，我们先是不敢说，再之是不肯说，然后是不屑说，最后就成了不会说。最怕父母打着为孩子好的幌子，却不尊重孩子的想法。久而久之，孩子就会越来越消极越被动。很多时候，孩子之所以叛逆，就是因为他们在父母面前没有话语权，于是只能用这种做法，来抵抗父母的控制。真正聪明的孩子，都懂得说出自己的意见，向全世界开麦。哪怕孩子的想法不一定对，但敢表达、敢反抗，本身就是有好奇心和生命力的表现，不一定是坏事。哈佛学霸李柘远的妈妈Karen，总结过自己的教育经验。在李柘远还小的时候，Karen就会跟他做一些反思式交流。比如在日常生活中，两人会不经意间把聊天切换到反思模式。一次，Karen和李柘远吃完晚饭后，在湖边散步。Karen主动说起：“妈妈今天跟一位阿姨产生了分歧，我对着人家大吼大叫......”小小年纪的李柘远听完后，像小大人似的思考起来，帮妈妈想办法：“明天去跟阿姨道个歉，你们就和好啦。”过了会，李柘远又歪着脑袋说：“唉，人无完人，谁能无过。”接着，他分享起自己的糗事，说周六本来和朋友约好去书店，没想到起晚了，害得人家白等了一个小时。李柘远后悔莫及：“全是我的错，以后我要说话算数。”平时，不管是学习内容，还是人际交往，甚至游戏技巧，Karen都会和孩子一起展开聊聊。得益于这种反思能力，母子俩关系很融洽，李柘远也远比同龄人成熟有远见。Karen强调，养成自我反思、自我反省的思维习惯是一个漫长的过程，需要家长的重视，并在日常生活里用心地点拨和指导。正如文学家金克木在《书读完了》中写道：“语言不仅是工具，它本身又是思想，又是行为。”你说什么样的话，就是什么样的人。当孩子有了反思能力后，就相当于有了自我提升和学习的利器。这样以后不论遇到什么问题，孩子都不会归咎于客观环境，也不会迁怒于别人，而是会想下次怎么可以做得更好。在一次次迭代中，孩子自然而然会一次次刷新自己，突破自己。哈佛大学首位女校长吉尔平·福斯特说：很多时候，给我们生活带来翻天覆地变化的往往是那些将语言视为行动的领袖。这些领袖有一个共同点，那就是他们都有超强的语言表达能力。作为父母，怎么让孩子的表达能力更上一层楼呢？一方面，可以用苏格拉底追问法，引导孩子直击本质。简单来说，就是当孩子遇到不懂的问题时，父母不要图省事直接给出答案，而要不断问为什么，鼓励孩子多说细节。这种刨根问底的交流方式，可以帮孩子理解问题，分析问题。比如当孩子问“这是什么花”时，不要急着说名字，而是让孩子描述形状、颜色、生长状态等，再对号入座。这么做，其实比给回答更难，需要父母有极大的耐心。另一方面，父母要教孩子学会表达模版，让言辞更有逻辑性。很多现成的说话框架，孩子都可以直接套用，而不用重复造轮子。最常见的，比如“总分总”和“123原则”，父母每天都可以带着孩子练习，让孩子聊聊今天过得怎么样，分3个点展开具体做了什么，最后再做个总结。通过反复训练，这种结构化思维就会成为肌肉记忆，孩子一开口就游刃有余。孩子聪不聪明，通过看他怎么提出需求，怎么表达意见，怎么反思问题，就能见微知著。很多时候，孩子之所以逻辑混乱，颠三倒四，大概率是因为平时积累不够。会说话的孩子背后，离不开父母的付出。希望每个父母都能保护好孩子的表达欲，帮助孩子在思考和表达中，不断超越自己，活出闪闪发光的模样。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：彭玉麟作者 | 林希言，公众号：希言说成长。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 这4种能力，决定你的爱情婚姻能否幸福


热播剧《玫瑰的故事》中，有句经典的台词，引发了无数网友的共鸣：结婚的时候都是奔着满分去的，可到最后才发现能及格就不错了。追求幸福是人与生俱来的天性，红尘中的男女，谁不盼着得遇一良人，白首不离分。可有太多故事的结局，都无法尽如人意。有的是从初见时的乍见之欢，变成了久处厌烦；有的是在经年的岁月里，从两心相许走到了天各一方……究其原因，不是因为他们不再渴望幸福，而是少了“拥有幸福”的能力。一段感情是否能够长久和睦，靠的从来不是上天的赐予，更多的是在于后天的经营。那些在感情之路上走得平稳顺遂之人，往往都修好了下面这4种能力。《中国新闻周刊》曾做过一项调查：“90后离婚的100个理由”。本以为很多的分开是因为原则性的问题，不想其中一些的理由，让人觉得颇为诧异。有人说，另一半总是乱扔袜子，挤牙膏每次都是从中间开始，她一个有强迫症的处女座，实在是忍不了。有人说，受不了婆婆把饭嚼碎了喂给孩子，一生气就离了，反正也没人规定，一辈子只能结一次婚。还有人说，伴侣是个很注重仪式感的人，逢年过节都喜欢互送礼物，但他实在记不住，干脆就算了。在今天这样一个快节奏的时代里，“速战速决”仿佛成了许多人的人生信条。“分开就分开，下一个更乖”，好像只要换个人，就能收获圆满的婚姻或情感。可这世上何来完美的婚姻和伴侣，无论和谁在一起，感情的路上都会遭遇风雨和荆棘。绝不会因为换了一个伴，那些生活的烦心琐事就烟消云散。倘若一遇到矛盾，就用分开或离婚来解决问题，那终其一生，也无法抵达幸福的彼岸。还记得那对相濡以沫60多年的老夫妻吗？当被问到维持婚姻的秘诀时，老太太回答说：我们那个年代什么东西坏了或出问题了，总是想着修修补补，而不是扔掉。寥寥数语，却道尽了婚姻的真谛。再甜蜜的感情，也会有矛盾争执、想要分开的时候，只是有人选择了轻言放弃，而有人选择了修补和维系。婚姻就像是一块布，用的时间久了，难免会有破漏的地方，置之不理只会让裂痕越来越大，修修补补方能让情分历久弥新。听一位情感咨询师，讲起过一对“有趣”的夫妻。两口子结婚多年，一直恩爱如初，是不少人称羡的模范夫妻。可他们的相处之道，却有些离奇：总是喜欢“糊弄”对方，而另一方也极其愿意配合，从不揭穿。妻子很是爱美，热衷于购物，常常会瞒着丈夫买新衣服。可她又担心丈夫会不高兴，于是便把吊牌偷偷都减去，假装是很久之前就买的衣服。丈夫心里其实门儿清，却从不戳破，即便偶尔撞上了正在剪吊牌的妻子，也只是笑笑假装没看见。丈夫喜欢在周末的时候打游戏，可又怕家里人会有意见，所以常常都会关上门借口说要加班。妻子虽然心知肚明，却也从不计较，有时还会倒了水或切好了水果送进去。在这些无关紧要的问题上，夫妻二人似乎都很擅长“装傻”，从不会较真。不禁想起一句话：美满的婚姻，是由瞎眼的女人，和耳聋的男人缔结而成的。所谓的“眼瞎”和“耳聋”并非生理缺陷，而是一种经营婚姻的智慧。婚姻之路何其漫长，若每一件事都要斤斤计较，非要揪着对方的错处不放，那只会让感情陷入争执不断的恶性循环。感情的世界里，比起道理，彼此间的情谊更值千金。切莫为了一些鸡毛蒜皮的小事伤了感情，亦无需时时刻刻都保持绝对的“清醒”。偶尔糊涂一些，在无伤大雅的事情上，睁一只眼闭一只眼，矛盾自然就少了。修得一颗包容之心，多些迁就和让步，少些纠结和计较，日子便会越来越好。作家张德芬分享过这样一个观点：通往快乐和幸福的途径是向内看，向内探索，而非向外求取。如果一个人总是把情绪的开关，安放在别人身上，所有的喜怒哀乐都与外界有关，那么无论她和谁在一起，都很难收获幸福。幸福青睐的，永远是那些懂得取悦自己，和滋养自己的人。演员陈数在一次采访中，就曾聊起过这个话题：她说，她人生幸福感最大的来源，就是她自己。她很少期盼从别人身上得到认同和理解，又或是其他的什么东西。因为她不想把自己的幸福感，完全寄托在另一个人身上，哪怕是那个要携手一生的伴。人和人的关系本就充满了不确定，倘若把幸福寄托在别人身上，一旦对方没有出现，或是某天突然离开，抑或是在她期待之时，没有给予她想象中的回应，那她注定要受伤。所以，她有很多能让自己快乐的方式，哪怕生活偶有不如意，也可以随时哄自己开心。的确，情到浓时，有不少人会不自觉地把情绪寄托在另一半身上。对方没回一条消息，立刻就失落不已；但凡有个矛盾摩擦，心情也会随之跌入谷底，做什么都再提不起劲儿。可这世上没有一个人，能百分百地满足另一个人的期许。与其盼着有人给你幸福，倒不如学着自给自足。少在意旁人的情绪，把时间留给自己，去读书旅行、去购物休息，去靠近一切能取悦和滋养你的事情。当你学会取悦自己，便再无人能影响你脚下的步调；无论身处怎样的感情，都能百毒不侵、笑容肆意。电视剧《我们的婚姻》中，蒋静的遭遇让许多观众倍感唏嘘：她原本也是一位职场女性，曾在自己的工作的岗位上闪闪发光。可婚后，为了照顾年幼的孩子，她不得已回归家庭，把全部的精力投入到丈夫、孩子身上去。然而丈夫却对她越来越冷淡，两个人聊到一起的时候越来越少，丈夫冲她发脾气的频率也渐渐变高。和丈夫在一起时，她总是小心翼翼，连吃个东西也要担心，会不会因热量太高而长胖，遭到对方的嫌弃。每次和丈夫要生活费时，她亦感到十分为难，虽然明明都是家中的必要开支，可手心向上滋味让她如履薄冰。可即使这样，她也没想过要离开，只是不断地宽慰和开解自己说，把老公当做老板就好，既然对方给她经济上的支持，那她受点委屈也不要紧。这一幕，真的看得叫人心疼不已。好的婚姻，从来都是并肩而行，两个人站在同等的位置上，而非有一方抬头仰望。婚姻里最大的悲剧莫过于：活成了依附的藤蔓，在生活的每个角落里仰人鼻息。有句话说得好：“女子独立，则天地皆宽。”别人的屋檐再大，也未必能为你遮风挡雨；别人的怀抱再温暖，也不一定能为你祛风御寒。无论当初的誓言有多动听，眼下的感情有多甜蜜，都别弄丢自己。永远保持经济和人格上的独立，不怕失去，才是婚姻生活里最大的底气。始终相信，在感情世界里最好的姿态是：很高兴你能来，但也不害怕你会突然地离开；有你我锦上添花，没有你我也依旧风华。很是认同那一句：一个不会游泳的人，换再多的泳池也是枉然。婚姻和感情亦是如此，倘若没有修好自身的能力，那么无论和谁在一起都会变得不幸。不苛求完美的婚姻，把离婚当救命稻草，有矛盾时愿意去多想想对方的好，才能在绵长的岁月里为感情不断加温。少些挑剔和计较，偶尔“装聋”，偶尔“作哑”，方能让彼此相处得更融洽。无论感情再深，都不完全依附对方，把自己的喜怒哀乐开关，都放置在另一半身上。而是永远保有物质和精神上的独立，绝不把感情婚姻当成雪中送炭，而是锦上添花。点个【在看】，红尘漫漫，愿你不只得遇良人，更能修行好自己，无论在什么样的感情里，都能坚定不移地朝着幸福迈进。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：彭玉麟作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

