
# 恭喜那些微信干净的人！


1月19日晚上20:00著名出版人、作家张立宪分享《今天，我们为什么还要读书》点击下方按钮预约直播前段时间，微博上有个热门话题：最高级的微信状态是什么？评论区内，一位网友的回答只有两个字，但却深深触动了我：“干净。”是啊，微信，其实就是一个人自身的折射。微信杂乱，生活难免无章；微信干净，心才清净有序。还记得那个被房东狂骂一个多月而服毒自杀的大三女孩吗？正值花季的她，死后唯一的遗言只有一句：“给我讨个公道，要房东道歉！”原来，因3100元房租问题，她与房东起了争执。双方沟通未果后，房东竟在微信上对她破口大骂：“被人玩弄！”“你这XX，我真恶心你！”……在经历了长达一个多月的侮辱谩骂后，她用一瓶农药结束了自己的一生。总听人说：“祸从口出”。但在微信上，往往更多的却是，恶从口出。一句“XX”，生生击碎了一个大三学生的尊严；一声“玩弄”，活活扼杀了一个花季少女的生命。多么可恶！这些年，经历得越多，就越对在微信上言语干净的人欣赏不已。或许是因为——他们言行得体，不说戳人痛处的话，不做让人为难的事；他们谈吐得当，和异性交谈有分寸，与朋友聊天有界限。但更是因为，他们会用行动告诉你：言语干净，就是最好的涵养。而和有涵养的人在一起，一举一动都会让人如沐春风。很喜欢周国平在《人生因孤独而丰盛》中写过的一段话：“所谓朋友遍天下，不是一种诗意的夸张，便是一种浅薄的自负。因为，真正的友谊是不喧嚣的。”是啊，君子之交淡如水，好的圈子，都是干净而纯粹的。我认识一对双胞胎兄弟，容貌相似，性格却截然相反。哥哥喜静，总是一个人独来独往，常联系的不过几人；弟弟喜闹，通讯录里好友三千，身边的哥们一大堆。弟弟担心哥哥木讷吃亏，总是劝他多交几个朋友，哥哥总笑着回答：“圈子虽小，干净就好。”去年，弟弟的一位好友邀请他去广西发展。在对方一番天花乱坠的鼓吹后，他二话不说就跟着去了。却不想，这一去，竟被骗进了传销。偏偏他还当局者迷，被洗脑后一次次向父母拿钱去做所谓的“投资”。哥哥知晓此事后，立即告诉了自己在警察局里的一位好友。二人联系当地警方，并实地探查，才救回了弟弟。回来以后，弟弟就删掉了微信里那些乱七八糟的狐朋狗友，跟他们断了交往。多少人，微信里好友三千，不知姓名的就占一半；又有多少人，通讯录里哥们一地，现实中的鸡毛也一地。他们不知道，圈子不必大，干净就好，朋友不必多，真心就好；他们不明白，精简自己的朋友圈子，丢掉无用的社交，才能化繁为简、返璞归真。而真正厉害的人都作别了勾心斗角的酒局、拒绝了利益权衡的饭局。要知道，有一种高层次，叫微信干净。因为圈子干净，才是最大的福气。微信上从来不缺内心肮脏的人：他们把朋友圈当作负能量的宣泄场——吐槽公司、抱怨家庭、憎恶社会，左一句老天欠我，右一句世道不公；他们把朋友当作生意场里的一茬茬韭菜——今天推荐产品，明天介绍保险，后天再来套课程，还没跟他们相濡以沫，就先与自己的钱包相忘于江湖。而那些内心干净的人，既不会让朋友圈成为情绪的垃圾桶，也不会以朋友之名、行赚钱之事。我有一位女性朋友，现在是国内某金融公司的业务员。但在她的朋友圈里，没有股票基金的引导，没有金融业务的推荐，更没有对工作的吐槽和对生活的不满。有的只是她生活的日常片段、不经意间的奇思妙想，偶尔还夹带着几篇温暖的散文。我情绪低落的时候，总喜欢看她的朋友圈。不是因为她的日常生活有多丰富，而是因为那种纯粹自然的干净能让我感受到生命的美好、找到人生的意义。孟德斯鸠所说：“美必须干干净净，清清白白，在形象上如此，在内心中更是如此。”人这一生，最高贵的底色，不是财富出身，也不是声誉地位，而是内心的澄澈与干净。思想蒙垢的人，哪怕财富再丰、出身再好，也难以保住初心；灵魂污浊的人，就算声誉再隆、地位再高，也终将走向覆灭。内心干净，才是最高的境界。什么样的微信是最好的？有人说，是一段段文字、一张张照片连接起来的可随时调取的美好记忆；也有人说，是不着一物、不留一人的简单空白，是静默不语、持中不言的安静淡然。我不知道最好的微信是什么样，但当我看到有人被生活打击得体无完肤仍把微信打理得井然有序、保持对人生的热爱时，我确信：微信状态如何无可厚非，干干净净便是最好模样。所以，在这里，我想恭喜一下那些微信干净的人。恭喜你们，在这个纷繁复杂的世界中，看护住了自己的言语，丢掉了无意义的圈子，坚守着内心的清幽与澄澈。不再怼天怼地、拉黑屏蔽，也不再满屏广告、处处喧嚣；而是在微信里记录生活、保持灵魂的纯粹与干净，拥有了难得的安然与轻松。这些年，年纪越长，越认同一句话：人生变好，是从你的微信变干净开始的。言语干净，是生活的智慧；圈子干净，是幸福的真谛；内心干净，是立身的根本。人生下半场，愿你有言语干净的涵养，圈子干净的福气，更有内心干净的境界；愿你在微信里保持干净，也在现实世界里活得纯粹。与朋友们共勉。作者 | 红妆主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 香港实业家陈经纶去世：比会赚钱更重要的，是会漂亮地花钱


2022年带走的第一个大家，是香港实业家、慈善家陈经纶先生。1月17日，北京市陈经纶中学的讣告刚一发布，便引来了无数网友的悼念。对于一般人来说，陈经纶可能只是一个香港富豪；但是对于无数受惠于“陈经纶中学”“陈经纶医院”的国人来说，这个名字，绝对意义非凡。九十七岁辞世的陈经纶先生，把大半生的心血和精力都投入到了两件事上——赚钱和花钱。他继承祖业，发展家族米业品牌，同时也致力于建立“陈经纶教育品牌”，被人们誉为“爱国爱乡的典范”“兴学育才的旗帜”。他会赚钱，更会漂亮地花钱。也正因为此，他被世人铭记于心。君子以经纶1925年，香港半山柏道的陈家豪宅里，诞生了一个男婴。孩子的父亲陈瑞祺欢喜无比，他受到《周易》中“君子以经纶”的启发，又希望孩子能“经纶满腹”，于是给这个孩子取名“经纶”。陈经纶出生时，陈氏米业经过陈澄波、陈瑞祺两代人的苦心经营，正是一副前途向好的局面。而当时的香港，自鸦片战争被英国侵占以来，也已近百年。在这样的环境下，陈经纶读传教士创办的学校，讲一口流利的英语；但是在家里，则由父亲陈瑞祺进行传统的中式教育。陈瑞祺始终记得曾经创业的不易，所以对孩子们管教极为严格。他给孩子们的零用钱很少，每个月固定支取，取用多少都记录在册。所以陈经纶虽然是个富家公子，但在衣食住行方面却与一般家庭的孩子没什么差别。陈经纶14岁那年暑假，陈瑞祺安排他去越南看一下自家生意。从香港去越南，要在海上航行四五天，但是陈瑞祺只让儿子在船上睡十几个人的大通铺。他对陈经纶说：“只要能到达你想去的地方就可以了，年轻人吃点苦没有坏处。”到了越南，陈经纶没有任何特权，住经理宿舍，不能去外面玩，要一家一家地考察米业市场，学习经营管理。这次越南之行，让陈经纶受益匪浅。他第一次了解到，米业利润微薄，父亲之所以能做大做强，全凭勤劳智慧和良好声誉。俭朴和勤奋这两项美德，就这样从小陪伴陈经纶，也为他后来的经商之路打下了良好的基础。只是那个时候的陈经纶，对商业没什么兴趣，反而对机械很是着迷，梦想是做一名飞行员。可惜时代并没有给他实现梦想的机会——日军的铁蹄无情践踏了香港，陈家基业多半被毁，陈瑞祺不得已携家眷去澳门避难。陈经纶一下子感受到了战争的残酷，而父亲陈瑞祺毁家纾难，为大陆军民捐钱捐粮的爱国义举，和面对日寇的刺刀依然拒不合作的坚定态度，也给陈经纶留下了深刻印象。殷实的家境与动荡的年代，这两者看似矛盾，却一起打磨了陈经纶的性格与灵魂。出生大富之家却无骄矜之气，饱尝战乱之苦却不自怨自艾。在澳门，陈经纶在父亲的带领下踏实锻炼经商本领，战后回到香港，才得以重整旗鼓东山再起。富贵不可忘就在新中国刚刚成立、香港经济重新起飞之际，陈家发生了一件大事——陈经纶的父亲陈瑞祺去世了。继承了父亲经商才能与爱国志向的陈经纶，和兄长一起担起了家族事业的重担，但他也清楚地知道，陈氏米业很难恢复到三四十年代香港“米王”的地位。于是，穷极生变的陈经纶，把目光投向了房地产业。谈到当年进军房地产业的艰辛，陈经纶感慨道：“当时搞建筑时很辛苦的。每天8点开工，我要提前到地盘，安排一天的工作，一直待在现场，晚上5点收工。工人到哪里，我就要跟到哪里。我既是老板，也是工人。”30来岁的陈经纶风里来雨里去，和工人一起干体力活。而陈氏家族的再度崛起，也证明了陈经纶当初选择的正确性。逐渐积累起巨额财富的陈经纶，依然时时记得祖父陈澄波的教诲：“邦乡乃家之源，富贵不可忘。”父亲去世后，陈经纶和兄弟就一直以“陈瑞祺慈善基金会”的名义救济穷苦黎民。他们首先在港澳捐赠了多所医院和学校，后来又把慈善事业推广到了广东故乡乃至全国。在诸多慈善事业中，陈经纶始终最关注教育。“父亲成立这个基金会，本身就是要创造社会大众的福利。并且他是有遗嘱的，那就是最好做学校。其他的方面给钱，用完了就没了。给一个人饭吃，可以解决他暂时的温饱，但他今天吃了，明天又没有了。如果教育他，教他谋生赚钱，他就自己能生存，还能养活别人。”有前人朴素的遗愿，加上陈经纶本人迫切地想要服务社会，陈氏教育品牌，就这样逐渐成了燎原之势。难得可贵的是，在各地建校过程中，陈经纶不仅付出了巨额捐资，还多次实地参与学校的设计和建设。而在致答谢词中，他却依然谦卑平和：“但愿在有生之年，勉力为社会竭尽绵力，以告慰先父在天之灵。”达则兼济天下，穷则独善其身。这是父亲陈瑞祺穿着长袍马褂、用一口浓重的新会口音传达给陈经纶的价值观，也塑造了陈经纶对故乡和祖国的认同。虽然生长于香港，但是他想服务祖国的火热内心，从没有一丝冷却。薪火传无尽上世纪80年代初，中国的教育正百废待兴。陈经纶从第一次到内地开始，就致力于为祖国的教育事业出一份力。于是，陈经纶节衣缩食，到处奔走，先后在广东、北京、杭州等地捐资上亿元兴办了一大批中小学，设立奖学金、助学金。在陈经纶的带动下，一大批海内外华人华侨也纷纷支持中国的教育发展。陈经纶还记得自己第一次到北京朝阳中学时，有多么震惊：在首都北京，怎么还能有这么破旧的学校？尤其是知道朝阳中学是日本慈善家捐资建立的学校之后，经历过日本侵略的陈经纶，心里更不是滋味。他立刻决定捐款重建朝阳中学：“我想把这所学校接过来重新翻建，除了教育本身的需要之外，我还有一个想法，那就是要由我们中国人在自己的首都建设一所现代化的学校。”为了重建朝阳中学，陈经纶多次前往北京，并从香港聘请工程师参与图纸设计，和教育部门、施工人员一起研究建筑方案。那段时间，他一下飞机就直奔学校工地，亲自戴着安全帽，爬上脚手架，询问建筑进度，考察建筑品质。从学校的整体规划，到学校里的喷水池、垃圾箱，陈经纶无不亲自确认，细致入微。为了纪念陈经纶的功绩，北京市政府特地将学校命名为“北京陈经纶中学”。直到今天，这所学校依然是朝阳区的模范学校。除了培养文化人才，陈经纶也意识到培养体育专才的重要性。1991年，陈经纶捐资1600万，在杭州兴办“陈经纶体育学校”。近30年来，陈经纶体育学校已经输出了千名优秀运动员和国家队教练，培养出了体操奥运冠军楼云、游泳奥运冠军罗雪娟等体坛明星。在海内外，陈经纶体育学校享有“世界冠军的摇篮”的盛誉。从1950年开始，陈经纶及其家族兴办各种教育机构，其中绝大部分用于中国的基础教育。即便功勋卓著，陈经纶对自己的定位却依然清晰：“我不懂得怎样去管理一所学校。我主要是对学生们讲：将来要做好人，做一些对国家有益的事情。”他确实满腹经纶，而他的教育愿景和办学理念，也通过专业的教育者传递到学生中去，深刻地影响着一代青年的成长方向。越来越多以“陈瑞祺”“陈经纶”命名的学校不断建成，陈家祖孙三代，以家族力量襄助国家的教育事业。而这教育的薪火，也必定世代相传，永无止尽。陈经纶先生去世后，有网友留言说：很佩服这些做慈善建医院和学校的慈善家，这样花钱，才是真正功德无量。医院和学校，一个救死扶伤，一个培养希望。而陈经纶本人，持家平淡俭朴，做起慈善却是大手笔，并且不求回报。在这个大多年轻人都在梦想着一夜暴富的时代，既会赚钱，更会漂亮地花钱的陈经纶，无疑做出了最好的榜样。也正如很多人信奉的那样：你花出去的钱，只是换一种方式陪伴在你身边。陈经纶先生花出去的钱，陪伴了无数中小学生的成长，并且随着他们走到人生的更高处。这样的人，真正值得纪念与敬仰，也配得上那一句句衷心的：“陈经纶先生千古”。作者 | 灵均，重度的中二病，小信的传道人。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 林清玄：走向自己，是一场修行


3年前，一位被无数人誉为心灵导师的作家，陨落人间。去世前一天，他还更新了一条微博：穿过林间的时候，我觉得麻雀的死亡给我一些启示。我们虽然在尘网中生活，但永远不要失去想飞的心，不要忘记飞翔的姿势。只叹天命竟是如此玄机巧合，将他尘世中最后的姿态，永远定格在了飞翔的瞬间。在他去世后，有学者感慨：一代大师，终成绝响。这位传奇作家，就是林清玄。1月23日，是林清玄逝世3周年。但在无数人记忆中，他仍是在文字中清欢的智者，温一壶月光下酒，静看莲花开落，任凭世事浮沉，桃花心木永不枯萎。他用一生的时间，在心灵的原野翱翔，也给后世留下了无尽的宝藏。困境中，坚守梦想林清玄曾说过，自己童年的家境，十分贫困。家里有18个兄弟姐妹，僧多粥少，每次吃饭，都闹得不可开交。正因如此，林清玄每次抢到饭，第一件事就是往饭碗里吐口水，这样就没人抢他的饭了。更不可思议的是，因为家里穷的揭不开锅，他和兄弟姐妹还吃过蟑螂。“乡下的蟑螂是吃粮食长大的，捉住它们，串成一串，烤熟了吃，还有股牛奶的香味儿。”贫穷和饥荒，构成了那个年代最难磨灭的底色。尽管如此，林清玄却有个作家梦。文字的世界，常能让他忘记身体的饥饿，构筑出心灵的理想国。林清玄曾经和父亲说过自己的作家梦，结果被父亲反手打了一巴掌。父亲觉得，乡下的人能解决肚子问题都不错了，去当作家，简直天方夜谭。可林清玄并没有因为父亲的打击，向现实低头。他给自己定了个目标：小学三年级开始，每天写500字作文；中学阶段，每天写1000字；到了大学，每天2000字；大学毕业后，每天3000字。年少的坚持最难得，尽管它会遭受不解，但那种炽热而滚烫的力量，会始终奔流在最初的血管里。中学后，林清玄离开家乡，外出打工。他摆过地摊，洗过衣服，做过搬运工，甚至在屠宰场杀过猪。但每天坚持写2000字，依然是他雷打不动的习惯。白天，林清玄和所有打工人一样，为生计奔波劳碌；夜晚，把房门一关，他就是文学世界里的思想者，文思泉涌，笔耕不辍。回忆起那段日子，林清玄曾说：“在人生最早萌芽的时候，你的坚持非常重要，这种坚持可以决定你的方向，你要往什么地方去走。”凭着一股韧劲，林清玄17岁就在报纸上发表了处女作，在文坛初露锋芒。 后来，他当上了报社主编，凭借出众的文笔，广受好评。三毛说：“你想过什么样的生活，想成为什么样的人，其实都来自你的选择。”这世上，所有的成就都不是偶然的，选择什么样的生活，就要付出什么样的努力。正因为始终听从内心的声音，林清玄贫苦中抽身，实现了年少的梦想。 迷茫中，学会自省三十岁时，林清玄已经成为颇负盛名的畅销书作家，几乎拿遍所有文学大奖。当时台湾评选“四十岁以下的成功人士”，林清玄排名第一，连马英九都被他甩在后面。然而，尽管事业上有了很大成就，林清玄却很迷茫。不停的输出让他感到麻木，纷沓至来的应酬也让他厌倦，他不知道自己的方向在哪，更不知道工作和生活的意义是什么。直到有一天，他读印度的《奥义书》，被一句话深深击中了内心。那句话是这么说的：“一个人到了30岁，要用全部的时间来觉悟，否则就是一步步走向死亡。”林清玄已经过了30岁，但他从来没有思考过觉悟的问题。过度饱和的生活状态，已经严重压榨到了他的思考空间，让他没有办法停下来了。意识到这一点，林清玄毅然辞掉所有工作，在32岁那年，一个人上山修行。赫尔曼•黑塞曾说：上帝借由各种途径使人变得孤独，好让我们可以走向自己。从万众瞩目的大作家，到闲适潇洒的隐士，林清玄的生活节奏，放慢了许多。在逐渐平和的心态中，他感受到了生活中的诸多趣味。春赏百花冬观雪，晓看天色暮看云。那些生命中细小而珍贵的情感，被他重拾起来，在心底开出丰盛的浪漫。晴天，他追随月桃花的香气，穿过山林草木，在洒满阳光的小河边上游荡。雪天，他窝在屋里，想象着把雪花烤成冬日的情话，该是何等的幸福。清修的这段日子，林清玄还喜欢上了苏轼。那句著名的“人生有味是清欢”，被他奉为至理名言。“清欢之所以好，是因为它对生活的无求，是它不讲求物质的条件，只讲求心灵的品味。”在林清玄看来，人生的最高境界，就是把执念都放下，回归至纯至美的自我。如此，才能感受到生活中无处不在的小确幸，让灵魂变得更加充盈。1988年，林清玄准备下山了。3年的积淀，让他对很多东西，都有了不一样的感悟。他依然保持着几乎一年一本的出书速度，只是落笔处，不见浮躁与潦草，更多的是深刻与平和。在一次演讲中，林清玄巧妙地用拆字的方法，告诉大家自己这几年来的心得：“我一直想弄清楚什么是‘觉悟’，后来我明白，‘觉’就是‘学习看见’，‘悟’是‘我的心’——所谓觉悟，就是学习看见我的心。”世间种种，如浮云过眼，但能看清自己，比什么都重要。现代人飞快的生活节奏，总会让人迷失在激烈的竞争，和盲目的攀比中。但其实，人到了一定年纪，最重要的，还是要学会关注内心。就像弗吉尼亚・伍尔夫说的：“不必形色匆匆，不必光芒四射，不必成为别人，只需做你自己。”迷茫的时候，不妨像林清玄一样，走慢一点，等自己的灵魂赶上来。如此，才能从无知无觉的麻木中走出，看见自己有血有肉的内心。浮沉中，不忘本心年少时，林清玄的母亲曾对林清玄说过一句话：你写东西，心酸的少写一点，趣味的多写一点，人家要来读你的文章，是希望在你的文章里面，得到启发，得到安慰，得到智慧。如果读了你的文章以后，立刻跑到窗口跳下去，那这个文章就没有意义了。母亲的话，林清玄一直谨记在心。即使后来成了名震中外的大作家，他文字中流淌的脉脉温情，也从未改变。对待失恋的人，他说：“如果失恋，等不到冰雪尽溶的时候，就放一把大火把雪屋都烧了，烧成另一个春天。”对待内向的人，他说：“越朴素单纯的人，越有内在的芳香。”对待失意的人，他说：“人生不如意之事十有八九。常想一二，不思八九，事事如意。”纷繁尘世中，他就像灵魂的摆渡人，用温暖的文字，抚慰无数受苦的灵魂。曾经有一名杀手，在狱中读完了林清玄所有的书。临刑前，他最后的心愿，就是见一见林清玄。他对林清玄说：“如果在我成长的过程中，有人告诉我读书是这么好的事情，会让人这么感动，我一定不会成为杀手。”那些散发着爱与悲悯的文字，让即使沾满罪孽的灵魂，也得到了最后的救赎。曾经，在清华大学成立100周年的时候，有一个学生问林清玄：“你已经写了170多本书，还会接着写吗？”林清玄回答：“会。如果我下午会死，我会写到今天早上，如果明天会死，我会写到明天早上。”先生就像自己笔下那个和时间赛跑的人，在有限的时间里，把尽可能多的光和热，带给大家。直到去世前一个月，林清玄还出版了一本散文集，名字就叫：《人生幸好有别离》。现在看来，这多像一句谶语，预示着后来的别离。2019年1月23日，林清玄突发心肌梗死，永远离开了世界。去世前不久，他还给《人间世》中患病的小朋友写诗：“屋里的小灯虽然熄灭了，但我不畏惧黑暗，因为，总有群星在天上。”星河万里，人间远阔，这是先生从骨子里透露出来的温柔。如今，先生也成了天上的一颗星星。但他温暖而有力的文字，依然在无数人心底奔流，生生不息。余华曾说：“生的终止不过一场死亡，死的意义不过在于重生或永眠，死亡不是失去生命，而是走出时间。”先生虽然走出了时间，但他用心熬煮出来的文字，仍然指引着无数人，找到自己的来路和归宿。林清玄的儿子曾问过爸爸一个问题：“您和林青霞只差一个字，为什么她这样美，你却这么丑？”林清玄听了，哈哈大笑，不以为意。“你长什么样子一点都不重要，重要的是你的头皮里面的东西，如果你有东西，那你就可以活得很开心。”俗世的定义和标准，已经很难困囿住他自在的灵魂。在先生看来，活出丰盈、有趣的一生，比什么都重要。回首林清玄的一生，年少历经困顿，却仍坚守梦想；中年告别繁华，在山中清修得道；老年不忘初心，用文字温暖他人。在他的身上，大雅与大俗，外修和内省，丰富与干净，得到了完美的融合。莲花开落终有时，人间有味是清欢。先生用一生的时间走向自己，亦把生活过成了理想的模样。想起柏拉图的墓志铭说：认识你自己，而且越早认清越好，只有这样我们能更早出发上路，而不是随波逐流。芸芸众生，每个人都有自己的追求，只有厘清内心与世界的关系，才能生活得更快乐、更有意义。愿我们也如先生那般，以清净心看世界，以柔软心除挂碍，即使历经千帆，也不忘倾听内心的声音。如此，才能欢喜，圆满。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。 图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 你已被对方删除好友……


看过这样一句话：“人生，其实像一条从宽阔的平原走进森林的路。在平原上同伴可以结伙而行，欢乐地前推后挤、相濡以沫；一旦进入森林，草丛和荆棘挡路，情形就变了，各人专心走各人的路，寻找各人的方向。”年纪还小的时候，总觉得那些风吹黑发的欢喜，都会变成雪满白头的圆满。所以往往，接受不了情谊翻覆的悲凉，也承受不住乍然离场的痛楚。直到步入社会，一路走来，见证过太多的邂逅，也亲历过太多的别离之后，才知晓：成年人的世界里，多的是天各一方的离别和再也不见的遗憾。毕竟，在人生的分叉路上，渐行渐远的，从来不止你我。突然想起周星驰和吴孟达这对搭档过十二年的老友。曾几何时，他们形影不离：星爷拍《鹿鼎记》，达叔就演海大富；星爷踢《少林足球》，达叔就是黄金右脚；星爷演《武状元苏乞儿》，达叔就成了“人间理想”广州将军……但最后，他们却二十年没有合作。再见时，达叔已逝，彼此再没了相会之期。从无话不谈，到无话可说，他们的关系正如达叔在《十三邀》中说的那样：“我们（以前）超有默契，一个眼神就知道对方想的是什么。”“但后来，不知是什么原因导致的，现在有一点老死不相往来的那种感觉。”“或许是因为搬到另外一个地方，有另外一个环境，互相联系就越来越少，变得好像大家不知道怎么突破这个口了……”你看，有些关系就是这么残忍，没有一点征兆就冷了，没有一丝提醒就散了。正如泰戈尔说的那样：世界上最遥远的距离，不是星星没有交汇的轨迹，而是纵然轨迹交汇，却在转瞬间无处寻觅。一路走来，见过太多人，曾经形影不离，如今再也不见——那些从前形影不离的朋友，走着走着，就没了，从此形同陌路；那个曾经耳鬓厮磨的爱人，过着过着，就散了，至此再无瓜葛。最后才明白：人与人之间，有些离散，并非有意，但却无解。最近，微博上出现了一个热门话题：你已被对方删除好友。一位网友@Allen晨讲述了自己被好友拉黑后的感受：“我一直幼稚地认为，只要我真心对别人，别人就会真心对我。我试图让每个人都满意，照顾所有人的感受。所以，每当看到别人删除我的时候，我就非常难受，反复回想到底是哪里出了问题。并不断自我怀疑，是不是自己做错了什么。”评论区里，有这样一条点赞颇高的留言：“一个心里没你的人，才会对你不闻不问、不管不理，任由你躺在好友列表里。你的消息，不回复；你的电话，总敷衍。最后，在你毫无察觉的时候，一个按钮把你删去。所以，被删除的关系，不必惋惜。”一针见血。有什么可惋惜的呢？微信里成百上千的好友，却不肯给你留一寸之地；明明可以不联系、不打扰，却偏偏选择了删除。这些年，经历得越多，身边的朋友就越少。而当那些曾经约好“一生一起走”的好友散得越多，就越懂得：成年人之间的关系，敌不过时移世变，更无法抗衡匆匆岁月。所以，有些关系，淡了就淡了吧，不必在意；有些感情，断了就断了吧，不必伤心。有人说，人的一生，会遇到2920万人，但两个人相识的概率只有0.000049，而两个人相守到最后的概率不到千万分之一。也就是说，这一生，我们至少会与1428人渐行渐远。还未步入社会的时候，总幻想着与身边的那个人天长地久，永无分期。后来，年纪越长，越明白：人生，就是一场场盛大的邂逅与别离。正如网络上一直流传着的那段话说的那样：“第一批朋友散在毕业，各自去了不同的城市，距离和时间慢慢摊薄了感情；第二批朋友散在工作，彼此未来的规划南辕北辙，除了将过去反复咀嚼，勉强维持着些许情分，似乎也无话可说；第三批朋友散在婚姻，成家立业后，柴米油盐、日常琐碎、人情往来，生活的一地鸡毛已经占据了全部的时间，根本无暇问候那些仿佛远在古老故事里的故友。”多少人，先猝不及防闯入我们的生活，又从我们的生命中销声匿迹；又有多少人，约定好相濡以沫，最后却相忘于江湖。他们不知道，人在风中，聚散不由你我；他们不明白，再亲密的关系也会因距离疏远，再深厚的情谊也会被时间冲淡。人生在世，邂逅与别离，都是常态。前段时间，表姐突然发了一条朋友圈：“有人主动退出你的朋友圈，有人逼你退出她的朋友圈。没什么大不了的，没把我放在心上的朋友，淡了就断了吧。”我急忙问她怎么了。她告诉我说，自己被一位多年未见的好友删除了。原来，表姐上周去北京出差。闲暇的时候，突然想起自己的一位好友也在这座城市打拼，于是便想约她出来吃顿饭。她很开心，拿出手机就打开对话框，飞快输入几个俏皮的大字：“你的大胃女友已到！还不速来约饭？”却不想，才按下发送，一个鲜红的感叹号就出现在冰冷的手机屏幕上……我正准备劝表姐不要多想，没想到，她却先开了口：“就这样吧，还是要感谢从前的陪伴，毕竟相识一场。”是啊，人生在世，离别是常态，如果执念太深，只会自己囚住自己。与其忘不掉、放不下、输不起，不如任往事随风，爱恨清零。成年人的朋友圈里，总有人在不断退出。但最好的结束就是：放下过去，也放过自己。要知道，放下了过往，才会遇见更美好的未来；学会了释然，方能不惧任何人的离开。很喜欢一句话：“我们要感谢出现在生命中的每个过客，因为是他们让人生的旅途变得不那么孤单。但我们更要清楚，生命来来往往，不必太过执著。”删了你的人，就散了吧；忘了你的人，就放下吧。人生一世，白云苍狗，何必负赘太多？往后余生，愿你该忘的忘，该放的放；愿你坦然面对所有的删除，勇敢接受所有的离开。点个在看，与朋友们共勉。作者 | 红妆主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）最让你头疼的穿搭难题是什么？好的穿搭应该具备哪几个要素呢？如何花小钱，就能拥有让人羡慕的穿搭？好的时尚教你省钱，不是教你花钱！1月25日晚上20:00 资深时尚大咖、顶级穿搭顾问王蓓老师做客十点读书直播间 分享《如何一衣多用，花小钱就能实现魅力蜕变？》 欢迎免费预约直播哦 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《放牛班的春天》：愿在这凉薄世界，有人能与你温暖相待


你生命中是否出现过这样一个人：他或许声名并不显赫，但恰如一束光照亮了你的生命；可能你与他交往的时间不长，但是他对你的影响足以改变你的一生。在电影《放牛班的春天》中，马修老师就是这样的存在。马修原本是一位才华横溢的音乐家，可惜在当时的法国乡下，他的才能根本得不到重视。于是，马修来到了一座名为“池塘底”的少年教养院做学监。这座与世隔绝的教养院里，聚集着一群“问题少年”。他们要么是孤儿，要么几乎被父母放弃。在一般人眼中，这群孩子顽劣不堪，品行堪忧，无可救药。可是马修依旧对他们倾注了爱和心血。在这里，他继续着自己的梦想，最终让一群看似最卑劣的孩子，唱出了最净化人心的诗歌。爱比惩罚更有力量“在所有的领域里经历了一系列的挫折后，我确信自己人生的最低谷来到了。”这是马修刚来到“池塘底”这座教养院时，写在日记上的话。来教养院的第一天，马修就见识到了这群孩子有多么无法无天——学校的神父因为拆穿了一个孩子的骗局而遭到报复，被戳伤了眼眶。校长用高压手段管理学校——在找出伤害神父的肇事者之前，学校取消一切娱乐活动，学生们还要轮流关禁闭。当然，学生们之间可以相互揭发。看着一个大声申诉自己无辜的孩子被关进了禁闭室，马修心情无比复杂。他不忍心孩子们被这种“连坐”的惩罚措施连累，更担心孩子们会互相诬陷。所幸，上一位老师在离开之前，告诉马修：伤害神父的人，是一个叫乐格克的孩子。马修本来想把乐格克交由校长处置，但是听到校长声嘶力竭地训斥犯错误的学生，他犹豫了。比起粗暴地用惩罚解决问题，马修更想用爱来感化心灵。他向乐格克提出条件：马修不让校长插手处理这件事，但乐格克必须去医务室照顾神父。不知情的神父欣慰不已，一个劲儿地夸赞懂事的乐格克主动来照顾自己；而乐格克在一旁羞愧不已，面有悔色。马修对孩子们的包容，体现在方方面面。考试时，校长面无表情地提问学生问题，马修在校长身后使劲提示；有一个学生在禁闭期间母亲来探视，马修怕母亲担心孩子惹是生非，于是谎称这个学生去医院拔牙了。马修这些举动，也在无形中影响着孩子们。孩子们逐渐接受了他，都认为“马修是个好人”，甚至愿意把自己的秘密分享给他。爱是恒久忍耐，又有恩慈。面对一群从小缺失爱，也让人爱不起来的孩子们，马修对他们展示出超乎常人的忍耐和宽容。孩子们终止了一系列“恶行”，并非因为害怕受到严厉的惩罚，而是因为马修对他们的爱，让他们产生了极大的安全感。他们相信：自己不需要做出出格的举动来吸引别人的关注，因为马修总是会给他们足够的关爱；他们不需要用激烈的反抗去维护自己的尊严，因为马修会平等地对待他们。爱比惩罚更有力量。正是马修无差别的爱，才使得这群孩子心里的坚冰得以融化，能够敞开胸怀接纳身边的人。尘埃中开出的梦想之花来到教养院之前，马修曾经发誓，绝对不放弃自己的音乐梦想。发现教养院竟然没有音乐课之后，马修萌生了大胆的想法——组建一支合唱团，用音乐打开孩子们的心。尽管校长并不看好这个主意，马修还是开始了自己的计划。他致力于让班里的每一个孩子都加入到合唱团中来。有的孩子五音不全，一唱歌就跑调，马修就让他做谱架；孤儿佩皮诺不会唱歌，马修让他做自己的助理。每次合唱团排练时，马修都把佩皮诺抱到讲桌上听大家唱歌。就这样，马修白天教孩子们唱歌，晚上为孩子们写歌。而学生中的歌唱奇才，也很快被这位伯乐发现了。莫翰奇原本是个问题儿童，被上一任老师评价为“天使的面孔，魔鬼的心灵”。可就是这样一个孩子，却生就一副天籁之音的好嗓子。马修让莫翰奇担任合唱团的主唱。他无数次被莫翰奇的嗓音打动，也惊讶于这个孩子惊人的音乐天赋。他还向莫翰奇的母亲建议，应该把莫翰奇送去音乐学校。但是，当马修发现莫翰奇逐渐骄傲起来时，他毫不犹豫地取消了莫翰奇的独唱部分。“你的嗓子不错，不过这里不是缺了谁就不行，没有你的独唱也没问题。”此时，“池塘底”合唱团已经声名日显，公爵夫人都想来身临其境地听一听孩子们的歌声。为公爵夫人演出那天，整个合唱团都正装出席，只有莫翰奇尴尬地站在旁边。演出进行得非常顺利，到了莫翰奇的独唱部分时，马修出人意料地向场外的莫翰奇发出了邀请。受宠若惊的莫翰奇立刻调整姿势，参与到合唱中来。注视着马修，莫翰奇第一次露出了笑容。回想起莫翰奇的笑容，马修在日记中写道：“在莫翰奇的眼神里，我突然读到了很多东西。自豪，和被谅解后的快乐。而且，对于他来说，这是第一次懂得感激。”数十年过去，莫翰奇成了名满天下的大音乐家；而马修也早就离开了“池塘底”教养院，继续做一名默默无闻的乡间教师。马修创作的每一个音符，都流淌进了孩子们的心里。“池塘底”这片荒芜的土地，在他的浇灌之下，竟然也成了一道明媚的色彩。桃李不言，下自成蹊。尽管马修从来不想扬名立万，但他的梦想，早就在尘埃中发芽成长，最终盛放。再黑暗的地方，也有光亮马修任课期间，“池塘底”接收过一个叫蒙东的转校生。由于家庭原因，蒙东性格暴戾，说谎成癖。即便如此，马修还是让蒙东加入了合唱团。不巧的是，就在蒙东来到“池塘底”后不久，校长丢了一笔钱。尽管没有任何证据证明是蒙东偷了钱，校长依然打了蒙东一顿，还把他送去了警察局。因为在校长看来，以蒙东性格和经历，只有他会做出这件事。被扭送上警车之前，蒙东回头对马修笑了。这一笑，是一个浑身贴满了“坏蛋”标签的孩子，对唯一一个承认他的人，所流露的感激和肯定。在马修的指导下，“池塘底”合唱团越来越好。可是卑鄙的校长占了一切功劳，他也因此获得了升迁的机会。就在校长喜滋滋地离开学校去找公爵夫人邀功时，回来复仇的蒙东一把火烧了“池塘底”。而马修和孩子们却因为去学校后面的森林捉迷藏，恰好躲过了这场灾难。有人说，蒙东是看准了马修和孩子们都不在学校才放火的。他从来没有真正想伤害任何人，他想要报复的，只有残忍独断的校长。而校长翘首以盼的升迁，也正因为这场大火彻底泡汤了。校长怒不可遏，却把一笔烂账都算在了马修头上。他辞退了马修，还不允许孩子们为马修送行。马修拎着自己的行李箱，走出了“池塘底”。他本以为自己就这样默默离开了，可是走到学生宿舍楼下时，他发现了孩子们别有新意的告别。地上落满了纸飞机，上面写着每个孩子对他的感激。一双双手努力从宿舍里伸出窗外，向恩师作别。“在那一刻，我感觉自己的每一寸肌肤，都透出了愉悦和乐观。我想向全世界呐喊，可谁又会听到呢？没人知道我的存在。”马修认为自己不过是一个失败的音乐家、一个失业的学监。但是，他曾经是照亮“池塘底”的一束微光，而正是这微光，唤醒了每个孩子心中的善意，点燃了他们生命的烛火。如今，这片烛火已经交相辉映。他们对马修的爱和不舍，就是最好的诠释和证明。人之初，性本善。没有孩子生下来就是恶魔，也没有孩子无可救药。再黑暗的地方，也有光亮；再卑劣的生命，也会被唤醒人性的光。在《放牛班的春天》这部电影的评论区，很多观众留下了自己的故事。大多数人都想起了自己的恩师，感慨老师是如何言传身教，改变了自己的生命。如果能被善待，每个孩子都是天使。如果能得到正确的引导，“放牛班”也有春天。没有卑劣的灵魂，只有卑劣的方式。选择简单粗暴地解决问题，还是温和耐心地感化心灵，只在一念之间，结果却可能天差地别。希望每个孩子在成长中都能被这样平凡却无比温暖的光芒照耀，也希望在这凉薄的世界中，有人能与你温暖相待。作者 | 灵均：重度的中二病，小信的传道人主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《饮食男女》：与家人和解，是我们一生的修行


每逢过年，必有家宴。一顿饭，连着家人们的胃，也聚合着家人间的情感。一家人齐齐整整的吃顿饭，才叫团圆。而大导演李安，却拍出了这样一部电影：电影中一共有五次隆重的家宴，然而没有一次吃得热闹和美，饭桌上的每个人都心绪飘零，若有所思。孔子在《礼记》中的那句“饮食男女，人之大欲存焉”或许解释了其中原因，《饮食男女》也正是本片片名。是家人，更是饮食男女，烟火气之下，对爱欲的渴求是东方人含蓄却真实的“食色性也”。欲望如何跨越隔阂，回归家人间的爱与温情。恐怕需要我们在一生不断的和解和重构中，找到最终的答案。好好说话，是拉近距离的开始老朱是台北有名的大厨，妻子过世后，独自把三个女儿拉扯大，现在各有出息：大女儿家珍是中学老师，二女儿家倩是航空公司高管，就连最小的女儿家宁也已经上了大学。每到周末，无论平时多忙，一家人都会按时回家吃顿饭。老朱每次也都拿出看家功夫，煎炒烹炸、焖溜熬炖，做满一桌子大菜等待着三个女儿。然而不知从何时起，每次家宴，看着丰盛无比，其实早已失去了该有的味道。饭桌上大家只顾埋头吃，仿佛只是在进行一项没有感情的仪式。这次，老朱打破了沉默，想和女儿们聊聊，憋了一肚子的心里话刚起头，就被家倩皱着眉头打断：“煨鱼翅的火腿‘耗’了。”家珍和家宁忙打圆场，家倩却自言自语般嘟囔：“会不会是味觉退化？”老朱怒不可遏：“我的舌头好得很！”起身走回厨房。十几年来，做惯了强势大家长的老朱，在家里固执守着自己“一家之主”的话语权。在饭桌上，常常女儿想说的话，没等到说完，就被他打断，“你不用说了”，绝对的权威。这个家中，家珍长姐如母，事事妥协；家宁乖巧温顺，事事听话。唯有性格天赋都最像老朱的家倩，到了事业有成的年纪，强势直接，总是和老朱“呛”上。于是家倩在饭桌上宣布，自己已经付了首付，只等交房，就会搬离这个家，不再面对矛盾与尴尬。这顿饭不欢而散，老朱没说出自己原本要说的话，生了一肚子气跑回饭店“救场”。三个女儿也各有想法，食之无味。父亲和女儿之间，似乎从没好好沟通过，没有足够的耐心“听”，更不会心平气和的“说”。但实际上，天底下没有不敬父母的孩子，也没有不爱孩子的父母。不然，老朱怎会每周费尽心思做上这么一桌功夫菜？甚至直到现在还把女儿们当成小孩子，保留着早上喊女儿们起床的习惯。看着加班累到醒不来的家倩，老朱满眼心疼，可这心疼到了嘴边，不是成了“你这样不好”的责怪，就是成了厉声叫嚷 ：“你快迟到了！”当家倩无意中看见独自去医院检查父亲，回家又看到他佝偻着背，孤单在厨房忙碌，于心不忍地问了一句：“爸，你还好吧？”老朱却瞬间挺直腰杆，瞪着眼睛甩下一句：“我好得很！”结束了这场难得的主动关心。在我们的家庭中，不知还有多少这样“拒绝型”的父母，孩子一靠近，用严厉的话语把内心的大门关上，似乎在用这种倔强的方式，维护着自己作为家长的尊严和权威。又不知还有多少“叛逆型”的孩子，用肆无忌惮的“发脾气”和大声叫嚷去验证着父母对自己的容忍和爱。吃一顿饭，聊聊生活与彼此，多么和谐融洽的场景，因为平日里那些个“不好好说话”的瞬间，让朱家的饭桌，饭菜是热的，气氛是冷的。只有好好说话才能有效沟通，只有消散误会与隔阂，才能拉进彼此距离。家人间传递出心里的温柔与关心，才能让家成为最让人平静温暖的地方。彼此理解，是对家人最大的善意老朱曾向老友老温吐槽：“这些孩子我一个都不了解，也不想了解。”三个女儿逐渐长大，各怀心事，渐成心结。大女儿家珍，早早选择成熟，维护着母亲般最“无私”的底色，但实际上是个敏感的人，晚上屋顶发情的野猫，都会让她没来由的暴躁。妹妹们的一句无心之语，她便觉得在隐射自己常年没有伴侣。在一次与家倩的争吵中，家珍生气地指责家倩对大龄单身的自己只有怜悯。而家倩却委屈地说，自丧母以来，家珍便承担起“母亲”的责任，不再是与她互吐心事的姐姐，把自己挡在外面。也是这次谈话，让姐妹关系得以破冰。也得益于家珍的抒发，仿佛在逐渐挣脱“人设”的禁锢，遇见心动的男子，尝试勇敢触摸从未有过的爱情。小女儿家宁，总是温顺地充当家庭成员间矛盾和气氛的调节者。但小小年纪的她似乎更知道什么是爱情：“真正的爱情是跟一个关心你的人在一起，这个人可以让你自由自在表达内心的感受。”因为懂得爱，所以勇敢去追，尽管那个人是好友的男朋友。这些，她从没跟姐姐们分享过，是自己一个人的心事。在姐姐们眼里，她最大的烦恼可能就是学习“挂科”而已。直到她倾吐出自己未婚先孕的秘密，大家才发现曾经那个懂事听话的小女孩，早已长大，让人措手不及。二女儿家倩，从小对做菜很有天赋。只因是女子，老朱不允许她进入厨师这行，甚至不让她进厨房。家倩想做菜时，只能去前男友的家中一展厨艺。她与父亲之间最是相像，但也正因为太像，让彼此反而忘记理解，又更难“驯服”对方。她最早提出搬家，但房产商“跑路”无果。也因此，恰好陪伴了父亲最艰难的时光。最好的老友老温去世，父亲悲痛万分。随着老友的死，老朱终于承认，自己失去了味觉。这一刻，家倩发现，父亲真的老了。他开始向女儿坦诚，也开始向岁月“投降”。最终，她放弃了出走的念头，也切断了和前男友纠缠不清的关系，彻底留守老宅，第一次进厨房为父亲做了一顿饭。有人说，家人的本质，是误解。即使亲密如家人，一个人也无法靠朝夕相处去理解另一个人。家人间关怀不难，难的是是否敞开心扉，真的做到了解；花时间陪伴不难，难的是是否感同身受，真的能够体谅。家人之所以为家人，就是进了一家门，便成为这辈子都逃不掉的牵绊。家不是讲道理的地方，家人不是争对错的对象。就算不能理解彼此的每一个行为，但不论何时，在你最脆弱最需要的时候，陪在你身边支持你的，只有家人。理解，是我们对家人最大的善意，也可能是我们互相亏欠的一句抱歉。适时放手，是为了更好去爱纪伯伦有首诗《你的孩子不是你的孩子》，是这样描述父母与子女的关系的：他们通过你来到这世界，却非因你而来，他们在你身边，却并不属于你。你可以给予他们的是你的爱，却不是你的想法，因为他们自己有自己的思想。曾经，因为各自心事，又囿于传统思想的桎梏，女儿们和父亲几乎无法沟通，也都做着离开家的打算。第一个，便是家宁。她在饭桌上坦诚自己怀孕的同时，不顾家人的震惊阻拦，当晚就搬去了男朋友的家。紧接着，又是家珍。曾说要留在家里照顾父亲一辈子的她，突然宣布自己闪婚，甚至饭都没吃完，就迫不及待地跨上男友的摩托车疾驰而去。但最让人没想到的，却是老朱。在影片的第五次家宴中，他终于说出了第一次就想对女儿们说的话。原来，那总欲言又止的，是比女儿们更“疯狂”的逃离：他爱上了家倩的同学，比他小30岁，离婚独自带娃的锦荣。他要把老宅卖掉，跟锦荣结婚。走过大半生，他也有自己的想法和欲求。所有的人都接受不了，三个女儿更是质疑父亲“喝多了”，“疯了”，锦荣的母亲更是当场昏厥。一翻辱骂闹腾之后，大家不欢而散。看着每个人为了追求自己的“幸福”，奋不顾身地离开家门，这个家仿佛在这一刻分崩离析。家倩一个人倚着门口，留下了不舍的眼泪。没想到，最后守在这个家里的，是第一个提出要搬走的家倩。家倩像老朱往常一样守着传统，在周末下厨准备了一大桌丰盛的菜肴。她像李安所说的：“经常是家中最聪慧而叛逆的孩子，一眼看透家里的虚伪，却又在家面临解体时承担起一切。”只是家人们不再像往常一样齐齐整整的回来吃饭。他们都有了各自的生活。家珍要带着丈夫接受基督教的洗礼；家宁刚生完孩子在家休息；锦荣怀孕了，和老朱搬到了新家。最后回来的，只有老朱。父女二人，吃了这辈子最寂寞的一场家宴。席上却没有了争执和对抗，只剩难得的平静与温暖。老朱突然发现，他的味觉，恢复了。再次尝到的，是压抑了许久，生活本身的味道。我们有时候爱家人，总是害怕他们孤独、受伤、难过，不知不觉便把他们紧紧攥在手中。但却忽略了，这样的家让人窒息，也更让人像逃离。其实每个人都始终是自由的个体，值得独立生长的空间，不止你的孩子不是你的孩子，你的父母也不是你的父母。家的维系，不是靠控制而是适时的放手，家庭成员各有各的生活，但又因为爱紧紧牵在一起。老朱和女儿们各有了自己的“小家”，他们之间的“大家”反而更加亲密了。因为家的味道散布在了每一个人身上，当各自收获了幸福，才会以更幸福的心态去对待相爱的家人。当爱不再以“占有”为目的，它反而成为了支持我们更好成长的精神动力。不要担心家会散，只要家的“味道”还被记在心里，家就永远还在。为什么家的味道如此让人眷恋？大概是，当我们被欲望纠缠，被现实打击，被失望吞噬时，第一个想依靠的是家人，第一个想回归的是家庭。再大的冲突，似乎就在一顿家宴中，终可释怀。再叛逆的自我，似乎就在温暖的守候中，回归平静。罗大佑曾经在歌中唱道：“我的家庭，有我童年时期最美的时光，那是后来我逃出的地方，也是我现在眼泪归去的方向。”世界上没有完美的家庭，没有完美的父母和子女。但却有独一无二的家，永远占据着每个人心中最重的位置，有互相牵挂的家人，拥有我们生命中最深沉的爱。相信在爱与理解中，我们终将与家人和解，让自己的未来少一些耿耿于怀，让自己的现在多一些温暖和依赖。作者 | 北方有佳，怡然自乐小女博，观察社会爱生活主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 电影《饮食男女》剧照（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《少年维特之烦恼》：能困住我们的，只能是自己


1772年10月的一天，德国作家歌德接到了一个令他震惊的消息——他的同事威廉，因失恋开枪自杀。不久后，歌德经历了和威廉相同的命运，他爱上的几个姑娘，不是身有婚约，就是将他拒之门外。两年后的秋天，歌德一个人去了威廉在韦茨拉尔的墓地。瑟瑟寒风中，绝望与愤恨像从坟墓里爬出的幽灵，几乎将他吞噬。回家的路上，歌德思如泉涌，他决定把自己和威廉的遭遇写下来。仅仅不到一个月的时间，歌德就写完了这个故事，它就是令歌德享誉文坛的《少年维特之烦恼》。他在书里写道：你的不幸存在于你破碎的心中，存在于你被搅乱了的头脑里；而这样的不幸，没有人能帮你消除。有人说，生活是个巨大的牢笼，但真正能困住我们的，只可能是自己的那颗心。被幻想困住的人，很难被现实接纳故事开始于，少年维特去风景秀美的瓦尔湖姆度假。良好的家世及英俊的样貌，使他深受当地年轻人的欢迎。这天，他受好友S先生之邀，参加了一次小型的家庭舞会。在舞会上，他结识了少女绿蒂——一个令他只看一眼，就想入非非的人。维特热情地和绿蒂跳舞，向她说起自己的趣事，把女孩逗得笑成了一朵花。维特看着绿蒂明媚的眼眸，十分自信地想：自己一定是绿蒂的真命天子。可令人沮丧的是，在舞会结束时，绿蒂却说：“我应该告诉你，我有未婚夫，他叫阿尔贝特。”这句话，像晴天霹雳一般击中了维特，使他晕头转向，不知所措。之后的日子，维特强迫自己与绿蒂保持距离，却无法走出脑海里的幻想。他开始用回忆一步步推敲，来确定他和绿蒂的关系：“舞会游戏中，我发现绿蒂在拍我时，比别人的力气要大一些；我握着她的手，与她四目相对时，她的眼里流露出了和我一样的幸福；她和姐妹们的马车从我身边经过，只有她探出头看了我几眼……”几番思索后，维特不相信绿蒂会弃他而去，他甚至为自己的揣测沾沾自喜。而不久后的一件事，更让他对这份“单相思”走火入魔。这天，维特和绿蒂不约而同地来探望生病的M太太。绿蒂像女儿一样服侍着M太太，眼神悲伤又温柔。可站在一旁的维特，却觉得绿蒂是因为自己而难过，她温柔的目光，也全是投向自己。回家后，他忍不住向朋友说：“她对我的每一个举动都密切注意，她的眼睛告诉我，她是爱我的！”维特就在自己的幻想里，和绿蒂热恋，甚至幻想出结婚生子，白头到老的庸俗戏码。然而，没有人可以活在幻想中，现实总会敲响警钟，告诉你：人活着，就得尊重事实。维特沉浸在对绿蒂的迷恋中，直到他听闻绿蒂结婚的音讯，才猛然惊醒。然而，被强行拉回现实的维特，已彻底消沉地不像样子了。英国诗人伊芭勃朗宁曾说：“谁脚踏实地地生活，谁就会真心实意地去爱。”幻想或许会给生活添彩，但你的任何想法，都需扎根于真实的生活。否则，幻想就成了易碎的泡沫，消耗着我们，却带不来任何真正的希望。被情绪困住的人，很难获得幸福绿蒂结婚后，维特在给好友威廉的信中写道：“我的心情非常沉重，感觉丧失了全部的力气。”威廉看维特很不对劲，就劝说他离开瓦尔湖姆，去找份工作。几周后，在威廉的帮助下，维特来到了C伯爵的公使馆，做起了小职员。可刚工作没几天，他就心烦意乱，和同事发生了很多不愉快。维特觉得C伯爵是个愚蠢又苛刻的人，每次和他说话，自己都非常煎熬。还有个女记事员，总爱炫耀自己的身份和家产，可维特知道，她的父亲不过是政府的一名文书。维特对她厌恶至极，但在一个办公室里，他无地可逃，避无可避。维特心情越来越压抑，他不停地抱怨工作，诅咒这些令他不快的人。这天，他终于忍无可忍，写了一封长长的越级信，向上级公爵大吐苦水。他说：“周围的人和事总会引得我情绪波动，而我还有很多事情要做，罢了，让他们折腾去吧，只求他们不要来烦我。”维特焦虑地等了好几周，这封越级信也没有给他带来公爵的安慰，反而让他和C伯爵的关系降至冰点。C伯爵只需轻轻一挥手，就可以给维特制造无数麻烦和苦恼。他要求维特定期拜访他，却请来了一众贵族给维特难堪；他给维特安排最棘手的工作，却又轻易地对他全盘否定；他发现维特很在意别人的评价，就用冷言冷语刺激他。而维特，还真掉进了C伯爵的“情绪陷阱”，活得生无可恋。他对威廉说：“这里的生活总是闷闷不乐，上天一定是把我的快乐拿走了。”维特认为他的不快乐都是别人制造的，唯独没意识到，自己不受控的情绪才是罪魁祸首。他太在意别人，又不知道如何吹散自己心头的乌云，等待他的只能是无穷无尽的痛苦。心理学家费斯汀格，提出过一个很出名的理论 ：他说，生活中的10％是由发生在你身上的事情组成，而另外的90％则是由你的反应所决定。而情绪，就是我们遇事的第一反应。情绪稳定冷静的人，很少会被外界牵着鼻子走。相反地，太过情绪化的人，往往喜欢用别人的错误惩罚自己，从而失去生活中的很多快乐。被过去困住的人，很难走到明天几个月后，维特终于被内心的愤怒和压抑拖垮了身体，他不断地发高烧，还胡言胡语地说着：“多少次我都想拿刀扎向自己的心窝，把胸中的恶气释放出来，如果那些混蛋站在我面前，我也会拿刀刺向他们。”维特的家人被这些话吓坏了，他们同意维特辞职，去他最喜欢的瓦尔湖姆度假散心。回到瓦尔湖姆后，维特感受到了前所未有的轻松畅快。他骑马去了绿树成荫的山涧，又顺着一条开满野花的小路悠闲地走着。可走着走着，他就感觉不对劲了。他驻足细看，这条路竟是当初绿蒂陪他走过的小路。这一瞬间，无数与绿蒂有关的过往涌入脑海，维特发了疯一样地想去见见他的女神。这天晚上，他在绿蒂家门外徘徊了很久，才鼓起勇气走了进去。绿蒂很有礼貌地招待了他，并热情地弹起了钢琴。可这首欢快的钢琴曲，却听得维特泪流满面，他对绿蒂说：“求你，不要再弹了！”说罢，头也不回地冲了出去，消失在茫茫夜色中。原来，这首曲子是他们初见的那场舞会上，绿蒂为他弹的第一首钢琴曲。黑暗里独行的维特，被痛苦的回忆紧紧包围。与绿蒂“有缘无分”的爱恋，从C伯爵那里遭受的侮辱，对好友威廉的辜负以及母亲的失望……这些往事，让维特深感挫败和无助，他的心智渐渐迷失，整个人看起来像个疯子。连最欣赏他的S先生，都失望地对他说：“你已经无药可救了，真是荒谬！”维特听后冷笑几声，反反复复地说着：我不知道自己究竟为什么而活。1771年12月21日，是圣诞节前的最后一个礼拜一。这天一早，维特给绿蒂写了一封信，之后便拔枪自杀，彻底走进了过去的时间里。很喜欢这样一句话：“给时间以时间，让过去成过去。”时光向前奔跑，活在时光里的人，也不能只顾着回头看。生活永远在继续，不从回忆里释放出自己，就无法活在当下，更无法走向未来。小说里，维特曾抽离出来，以旁观者的身份对自己说：“你不能再和以前一样，总是对自己得不到的东西耿耿于怀；你应该好好把握现在，至于已经过去了的事情，就让它随风而去吧。”只可惜，他做回自己时，他的心就立马被欲望和情绪绑架，在回忆的泥沼中无法挣脱。最终，他困死在自己的那颗心里，为我们留下“少年维特式的烦恼”。在小说里，歌德曾说：“人之幸福，全在于心之幸福。”就像佛家偈语所言：一念天堂，一念地狱。我们生活的感觉，是幸福甜蜜还是抑郁难过，很大程度上，在于我们的心境。放下我执，凡事看开，着眼当下，或许就是破除“维特烦恼”的不二法门。愿你往后余生，能用一颗通透澄澈的心，守护好自己的一方天地。与君共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《相爱相亲》：什么是爱，这是我看过最好的答案


俗语说，相亲相爱，老一辈都是先成亲人再做爱人。可张艾嘉说，相爱相亲，要先学会去爱，才会更亲。她的电影《相爱相亲》，以一场迁坟事件为导火索，引发一系列连锁反应，探寻三代女人隐秘的情感世界。快90岁的阿祖，60岁的妈妈，30岁的女儿，在不同的时代，她们都在用自己的方式诠释着如何去相爱，如何相处。没有对错，无惧结果，却告诉我们，什么才是爱最好的答案。念念不忘，未必回响这是一场生离死别的开始。外婆弥留之际，脑海里仅存的画面是与老伴在一起的快乐时光，脸上一片平静祥和。虽只字未提，女儿岳惠英却懂了：妈妈想要与爸爸合葬。遗愿看似天经地义，却没那么好实现。因为外婆与外公之间，横亘着另一个女人。许多年前，迫于包办婚姻，外公娶了原配岳曾氏。婚后半年，外公进城工作，又另娶了外婆，生下惠英，组建幸福家庭。乡下的岳曾氏守着一口枯井苦等了一辈子。偶尔的书信和钱让她坚信丈夫心里是有她的，她才是明媒正娶的“正妻”，并自觉承担起“那个时代的女人”为公婆养老送终的义务。但在城里的那个家，她只是大家嘴里不尴不尬的“阿祖”。守活寡四十年，阿祖终于把自己也熬成了一口枯井。等来的，是丈夫落叶归根的棺木。原来这是另一场没有结束的，生离，死别。无儿无女，无牵无挂，从此，外公的尸坟和高耸的贞节牌坊，成为了阿祖迈向时间倒数的日子里，活下去的底气。在惠英心里，父母恩爱了一辈子，是自己心里最完美的爱情。哪怕这爱情伴随着争议，她也选择忽视，用尽方法证明父母才是合法婚姻——不都说不被爱的那个，才是第三者嘛。当惠英带着一家子浩浩荡荡地来迁坟，阿祖坐在坟头默然抵抗。她睡觉的屋里，停着早已给自己备下的棺材，一切都是她不管活着还是死后的唯一念想：不能生同衾，必须死同穴。然而阿祖一辈子的痴情，却化为惠英理直气壮地用法律手段否定，也换来“孙女”薇薇残忍的一句：“他对你的不是爱，是义务，他对我外婆才是爱情。”她们把阿祖带回城里的家。阿祖看着满墙照片里丈夫与别的女人相爱结婚、生儿育女、携手老去的模样，宛如陌生人，早已不是印象中所盼的少年郎。他们看上去那么幸福，她甚至连一张他的照片也没有，傻傻绣了他的名字裱起来挂在墙上，然后守着“岳曾氏”的身份过完了此生。好心的晚辈合成了一张阿祖与外公老去的合影，只是雨水一淋就破损出假象。那一刻，阿祖一辈子的委屈、心酸、坚守都似乎没了意义，如同她不曾存在在他的生命里。她终于明白，有些念念不忘，一生都不会有回响。阿祖最终同意迁坟，那一天，她吹吹他遗体残骸的尘土，用尽这辈子最大的勇气，说：“我不要你了！”这世上，没有什么能比倾尽一生只爱一人，更加伟大又孤勇的事情了。现代人越是功利，越显得这爱因无私，才更珍贵。只是，爱是付出，是等待，更是成全。与其爱到失去分寸，耗尽一生，不如及时放手，把遗憾交给岁月。强求和拥有都未必是幸福，放下执念，才是对爱最大的尊重，一别两宽，才是爱最好的回响。我爱你，但更爱自己面对爱情，有人守候了一辈子，有人却只追求一瞬间。在电视台做记者的孙女薇薇，是典型的年轻都市女性，家境良好，职业光明，生活看似中规中矩，可对于爱情，却有着率性而勇敢：爱，就疯狂；不爱，就坚强。 爱上了叛逆的酒吧歌手阿达，薇薇也做出了最叛逆的一件事：偷户口本，离家出走去结婚。其实阿达本是要去北京发展。遇见薇薇，便停留在她所在的城市浑噩度日。两年了，两个人就这么交往着，一个弹吉他，一个写文案，琴键声与键盘的敲击格格不入。他们的生活轨迹都在为对方发生变化。但沉默中的心甘情愿，能为这场年轻的爱买单多久？谁也不敢问出口。一天，酒吧里出现了一个漂亮的红发女人，她自称阿达的发小。那女人坐在台下，轻轻摇曳着脸庞，默契地与阿达唱和，看上去竟像是天作之和。然后那女人挥挥手，笑着去了阿达最想去的北京。薇薇看得出来，她爱他。正如所有年少疯狂的爱情似乎都会走向烂俗：一个人想做一只鸟，而另一个想要一个巢。薇薇迫切地需要一个把阿达据为己有的理由，疯狂地冒出马上结婚的念头。  似乎上天注定要让他们多点思量。到了民政局，薇薇发现忘带了身份证，证也没领成。他们去到了乡下阿祖那里，听着她诉说对外公一辈子的痴情与执念，两个人若有所思，阿祖年少的情感危机，似乎重现在薇薇的身上。薇薇面对的，不过是爱情与现实的针锋相对。她在其中坚定却又迷茫，正如她一边向父亲笃定自己能养活自己，一边一遍遍问阿达有多少存款，盘算着他们能否为爱情的现实买单。看到阿祖对外公放手的那一刻，薇薇也对阿达放手，她拥抱着他哭着说：“我真的不会等你了。”即使没有意外，即使有无数可以领证的机会，彼此绕道而行，原因无非是我爱你，但现实让我更想爱自己。谁不想在年轻的时光追寻梦想，创造想要的生活？不想在爱情与现实中相互为难，就要自我解脱。无论是等待可期还是无缘而弃，爱情不一定以婚姻之名才能存续。那不如像梁实秋说的那样：“你走,我不送你。你来,无论多大的风雨,我都要去接你。 ”保存这份底气，将爱或不爱的选择权，都握在自己手里。在生命里，爱情不是唯一，而在爱情里，自我更重要。让爱情为自己而活，爱才不算白白来过。吵吵闹闹，携手到老有人说，女人到了中年，活成了一座孤岛。惠英亦无可幸免。在中学教书的她快要退休，上有离世的母亲，下有离家的女儿，身旁还有不省心的丈夫。面对家里一大摊事，处处要管却处处难办，她的强势下，难掩隐忍的疲惫和脆弱。她和丈夫老尹的爱情，是年轻时她每周末都去老尹家里帮忙做家务争来的，如今早已在柴米油盐中淡去了激情。不是没动过离开的念头。那天，在外面忙成乱麻的惠英，回家看到在驾校当教练的丈夫，在小区手把手教楼上年轻漂亮的王太太学车。而惠英自己，似乎也对学生的爸爸产生了别样的情愫，让他陪着去乡下处理迁坟事务。这大概就到了中年夫妻的婚姻危机，各自心猿意马，却又心照不宣。本以为夫妻的情分也就到这里了，惠英无意间翻出的一张贺卡，那是老尹偷偷为她准备的退休惊喜，打开，深情扑面而来：英：以往日子很苦，总盼着能过好点，如今日子变好了，感情反而淡薄了，这么多年，你心头有什么不快乐的，那真是我的错。别跟自己过不去，洗个澡好好睡一觉，咱们的路还长着呢！就像周国平说的：“爱就是心疼。可以喜欢很多人，但真正心疼的只有一个。”在这张没有“对不起”也没有“我爱你”的贺卡里，朴素却真切的心疼胜过所有甜言蜜语，让那些委屈、不满和猜疑都消失了。后来，老尹开着新车带着惠英，实现年轻时的梦。老尹对惠英说：“这么多年让你受了那么多委屈，如果你愿意的话，我可以放手。”听着老尹的絮叨，往日的温情如洪流一般涌上心头，老实木讷的丈夫总是充当她的出气筒，做母女间的调和剂，用一种无言的关心，默默陪惠英在身边。惠英不禁哭着说，我曾做过一个梦，自己被困在高塔中，上不得下不得，一个男人伸手给了我安全感，只是看不清那人的面庞。现在我知道了，那是年轻时候的你。惠英与老尹，就是中国典型的中年夫妻，已经把大半生消耗在日常的琐碎里，嘴上不再说出爱，貌似浅浅淡淡，但爱却已经融入骨子里，成为了习惯。这习惯，让你在外面总会知道，自己不曾是座孤岛。所以，真实的婚姻从来不是完满的。两个人生活久了，总会有相看两厌的时刻，也会有跳出围城的冲动，更难逃不管不顾再爱一场的渴望。可是好的婚姻，不是只为了爱情而存在，而是即使发现华丽袍子里虱子满地，也有肝胆相照的担当和相濡以沫的温情，即便吵吵闹闹但还愿意为对方停靠，那才是真的爱情。关于爱，有人相信一辈子，有人相信一句话，有人相信一刹那。爱并非千篇一律，不被定义，是爱最大的魅力。尽管生活并不完美，但故事里的她们，都有了圆满的结局。因为相爱是本能，相亲却要我们用一辈子去学习，才能维护住爱的美好与永恒。如果双方都能因为爱，在悲欢冷暖之间永远保持“自洽”的温度，所有困苦都会举手投降，岁月也要败下阵来。作者 | 北方有佳，怡然自乐小女博，观察社会爱生活主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 还记得10年前，陪你过春节的那个人吗？


今年春节你回家了吗？是和谁一起吃的年夜饭呢？以前和你一起过春节的人，现在还陪着你吗？年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。今天的文章，十点君邀请了4位读者分享10年前陪他们过春节的人。这是我和小张认识的第17年，也是我们一起过的第17个春节。2005年，我和小张入职了同一家单位，我们在同一间办公室工作，同住在单身宿舍。那年我们都是22岁，花一样的年纪，对未来有着无限憧憬和向往。我和小张白天聊工作，下班了一起做饭、聊天、追剧、谈心事。我打羽毛球不小心扭到了腰，她主动照顾我的日常起居。她结婚走出单身宿舍上花车的那一瞬间，我感觉内心酸酸的，眼眶潮湿。一转眼，我们已经相识快17个年头了。虽然都已经结婚生子了，但我们依然是在一间办公室工作的同事，依然是无话不说的好朋友。也许是这些年我们都在彼此的身边，感觉不到时间的流逝，相识的那天仿佛就在昨天。今天午休时间，她正趴在我旁边打盹，我习惯性地打开了“十点读书”公众号。突然看到这个话题——“还记得十年前陪你过春节的人吗”，我看了一眼小张，脑海中浮现了这十多年我们一起过春节的场景。因为工作岗位的特殊性，节假日需要轮岗值班，几乎每年春节值班都是我俩。虽然不能和亲人们团聚，放轻松地过年，但我们办公室仍有不一样的年味。我们会不约而同地带有年味的东西到办公室分享，晚上把事情做完后，和家人们连线问候、看春晚，会等到零点欣赏城市上空此起彼伏的烟花，当烟花绽放的那一刻，一起为对方说声：“新年快乐！来年我们一起美美的！”我们早已经习惯了这样的方式过春节，不知不觉就像自己的家人一样，习惯了特殊日子里相互的陪伴，既能体会到年的味道，也不会感到异乡的孤单。今年的春节依然是我俩值班，看到值班表的时候，我们相视一笑。只要心中有烟花，不能回家过年也能体会到年的味道。我想对小张说，2022年是我俩同甘共苦、并肩作战的第17年，不管生活苦与甜，忘不了并肩作战的每一天，以及当下的每一份心情……再来一个17年，也许我们都成为了退休的老人，但我会一如既往地给你送上祝福，“春节快乐！感谢你的陪伴，我的好姐妹。”小时候，父母在外工作，没时间照顾我，我是在乡下的爷爷奶奶家里长大的，从小到大的春节都是和爷爷奶奶一起过的。奶奶是一个能说会道的小老太太，我虽然很佩服奶奶的口才，但有时候又会感到厌烦，因为这导致了她的性格强势，说起话来也很犀利。长大后我才明白，是她所处的环境让她身不由己，不得不把自己伪装成这样。奶奶出生的时候就没了母亲，不久后，父亲也去世了，她只能寄住在亲戚家。因为贫穷，又是寄人篱下，她不得不早早学会独立，什么重活累活都做过，在别的小孩天真无邪地玩耍的时候，她却要去砍柴、放牛，承受原本不该她来承受的苦痛。后来嫁给了我爷爷，爷爷从小体弱多病，左邻右舍都欺负他弱小，爷爷也无力还击，奶奶嫁过去后不甘心一直这么被他们欺负，下定决心改变现状，和他们“辩论”，后来奶奶赢了，从此，没有人再敢欺负我们家了。我的奶奶小时候最期盼的就是过年，记得每年春节前，我和奶奶都会一起大扫除，把家里每个角落的蜘蛛网都扫干净，然后清洗桌子和椅子，最后再把地板拖几遍。年三十的时候，我们会一起贴春联。只见奶奶拿出一个小平锅，往里面倒入一碗水，再另外拿出一个碗，往里面倒入几勺面粉，再加水搅拌均匀成糊状，待锅里面的水烧开后，加入面糊，用勺子不停地搅拌，直到沸腾起泡后关火，再搅拌均匀，最后放置冷却。我和爷爷分工合作，爷爷负责把面糊黏在对联上，我负责贴对联。贴门口高的地方的时候，我踩着梯子去贴，奶奶就帮我扶着梯子，还不忘叮嘱我小心点。奶奶是我生命中最重要的一个人，她教会我做人要有骨气、要争气，不能被别人瞧不起，这成就了我独立坚强的人格；在我读书的时候，她教我要勤奋努力，脚踏实地，这让我受益匪浅，成为了一个努力向上的人。奶奶的一生跌宕起伏，吃过很多苦，受过很多罪，但是她对生活依然充满热爱。看着她的背影，我总是在想，奶奶，我希望你可以等到我辉煌的那一天，那一天以后，我可以让你不用再受苦了。本以为今年因为疫情不能回家过年，还感到非常沮丧，但好在今天终于解封了，我也终于可以回家和奶奶一起过春节了。都说姐弟情深，平时打架，分别时泪奔，我和我弟就是如此。我俩相差2岁，从小打到大，一天一小吵、三天一大吵是常态。每次打不过我的时候，他就会大声哭，但下次还是会继续“挑衅”我。他叫我一起跑步，又嫌我跑得慢，最后还是没有等我，自己跑远了。他会给我买零食，然后在我开始享受美食的时候，又嘲讽我胖。……虽然我俩经常打架，但是对外却非常一致，别人要是欺负我弟，我第一个不愿意。因为我的弟弟只能我欺负。后来我工作了，他也考上了心仪的大学，并于去年成功参军，我们见面的时间越来越少了。离开家工作后，我最想的不是爸妈，而是弟弟，每当看到别的姐弟打闹时，我就会想起弟弟。爸爸妈妈年龄大了，家里也没有其他收入来源，我就主动承担起了弟弟上学的生活费，但他觉得我工作辛苦，坚持要自己勤工俭学。去年是第一个没有弟弟陪着过的年，我和爸妈照例吃完年夜饭、看春晚，然后我自己出去玩，看着天上的烟花，我突然好想弟弟，以前我们都是一起看烟花，玩游戏，但是现在却只能自己了，真的好想弟弟。第一次没在家过年，他也会很想我们吧，他会偷偷掉眼泪吗？以前就挺爱哭的。记得小时候过春节，吃完团圆饭，我们就会一起大扫除，每次我都要拉着他一起，即便不打扫，也要让他在旁边陪着我，然后我们一起去看烟花，我和弟弟每次都说坚持守岁，但守着守着就睡着了。得知他今年会回家过年，我真的很开心，见到他，我一定要来个大大的拥抱，对他说，“臭弟弟，姐姐想你了”。我想对我的弟弟说，你真的很优秀，很自律，看到你现在的成绩，姐姐很是欣慰，希望你能一直不忘初心，坚持梦想，我和爸爸妈妈都会支持你的！10年前的春节是我在娘家过的最后一个春节，因为春节过后我就出嫁了。除夕那天晚上吃完年夜饭，回到房间我就感到很失落，那晚我失眠了。想到自己就要离开这个生活了20多年的家，离开爱我的爸爸妈妈，去另外的一个陌生的家庭生活，想起我们一起生活的点点滴滴，我不知不觉地留下了眼泪。我是一个独生女，爸妈养我不容易，从小到大，什么好的他们都先紧着我，说是到了“含在嘴里怕化了，捧在手里怕摔了”的程度也不为过，而我马上就要离开他们生活了，他们该有多么的不舍啊。现在，我已经结婚10年了，却再没有和爸妈一起过春节了，每到年夜饭的时候，我心里都不是滋味，总觉得亏欠父母太多。我爸妈都是善解人意、通情达理的人，之前我也想过回娘家过一次年，但最终被他们拒绝了，“你婆家的亲戚比较多，还有80多岁的爷爷在家，还是留在婆家过年，初二回娘家的时候咱们再好好聚”。我也明白他们这么做，是在为我考虑，我又何尝不是在为他们担心呢。不知道他们两个一起吃年夜饭的时候，会不会感到孤单，突然好想回到小时候，做他们永远长不大的孩子，永远能在娘家过春节。爸爸妈妈，女儿好想你们，好想再和你们一起过春节，一起吃一次年夜饭。写在后面：辛苦工作了一年，左盼右盼，终于盼到了过年。但总会有人因为各种原因不能回家过年。也许你因为工作性质还坚守在岗位上，也许你遵守防疫规则选择就地过年，但不管你在哪里，不论是和家人，或是和同事，或是和朋友，又或是一个人，都要好好过年！今年你和谁一起过的春节呢？有哪些令你难忘的事呢？欢迎在留言区分享你的#过年趣事#，一起珍藏这段快乐的时光！作者 | 七桉主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国、用户提供▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 女人最高级的活法：慢、清、静


波伏娃说：“女人不是生下来就是女人，而是后来才变成女人。”这个社会对女人有太多苛求，她们同时扮演着“员工、妻子、妈妈、女儿、儿媳”的角色，既要赚钱养家，又要陪孩子长大。从豆蔻到迟暮，一个女人最可悲的不是青春不再，而是在琐碎生活中失去自我。女人最高级的活法，不是成为谁背后的英雄，而是活成自己的模样。千万别像成功学宣传的那样，一味对自己狠，而要对自己好一点。放慢忙碌的脚步，清除内心的杂念，认真过好每一天，就是最大的幸福。不知道从什么时候开始，我们的生活越来越忙。追剧的时候，习惯开倍速，甚至直接跳到最后看结局；看书的时候，直接看解说，恨不得一秒吸收所有知识；就连走路时，也常刷手机，生怕错过一条热搜或消息。我们拼命向前跑，往时间缝隙里塞进更多事，却忘记生活原本的模样。在飞逝的日子，一切都变得面目模糊。就像诗人纪伯伦所说：“我们已经走得太远，以至于忘记为什么出发。”社会节奏越快，越要放慢脚步。毕竟，我们努力工作的目的，不是为了没完没了的加班，也不是为了体检单上的警示，而是拥有健康的身体，享受热腾腾的烟火气。很多时候，我们之所以活得累，不是生活本身让我们累，而是因为想要的太多，这才疲于奔波不肯停歇。我们总以为现在的忙碌，是为了以后能更好地享受生活，殊不知如果过度消耗自己，后来可能就没有“后来”了。欲壑难填，所有的透支，未来一定会连本带利地还回去。生命是一场旅程，我们没必要活成机器，而要去体验、去经历、去大笑，把日子过成诗。下班后煮饭炖汤，有空时养花种草，闲暇时看场电影，这些都是对自己身心的滋养。与其在俗世泥淖中越陷越深，不妨让心靠岸，让灵魂跟上来。宋瓷在《人间有草木》中写道：“生活被细细咀嚼、吞咽，才不算辜负呀。”学会慢下来，听雨、赏花、看云、吹风，沾染一身草木气息，顿觉人间值得。你有没有过这样的时刻：做一件事情的时候，大脑里却想着其他事；朋友没及时回消息，就疑心人家轻视自己；领导不经意的眼神，都能让自己坐立不安。内心杂念丛生，自然难堪重负。尤其是女性，比男性更加敏感，更容易胡思乱想。我们的心本来就不大，如果塞太多无关紧要的东西，就会挤走原本属于快乐的位置。哈佛大学吉尔伯特教授在《科学》上发表过一个研究，结论显示：一个走神的心，往往是不快乐的心。吉尔伯特教授在一天中，随机问用户2个问题。第一个问题是“告诉我，你现在在做什么？”，第二个问题是“你现在的幸福感有多高？”他测试了全球18岁到88岁的2250名受测者，发现人们一天之中，将近一半的时间都在走神。当人们走神的时候，哪怕想的是快乐的事情，幸福感也比专注当下要低。换句话说，只有心无旁骛地做手头的事，生活才是最愉快的。正如蒙田所写：即便我一人在幽美的花园中散步，倘若我的思绪一时转到与散步无关的事物上去，我也会很快将思绪收回，令其想想花园，寻味独处的愉悦，思量一下我自己。人们天生喜欢追求刺激，很容易被各种信息分心，可如果长期沉浸其中，大脑就会变成别人思想的跑马场。清除杂念，不乱于心，不困于情，方得自由。生活兵荒马乱，琐事纷纷扰扰，唯有心藏静气，才能安度余生。年少时，我们意气风发心比天高，每次看到不同的看法时，就迫不及待地去辩解；慢慢地，才明白纷争终将成云烟，凡事只要努力过就够了，无须非得争个高低。真正厉害的女人，从来不是那些嚣张跋扈者，而是静而不争者。后者看似懦弱无能，实则拥有大智慧。争赢了，输了心情；争输了，输了面子。何必白忙活一场？世间浮华皆如梦，淡看浮云是福人；命里有时终须有，命里无时莫强求。想明白了，一笑而过，就不会有那么多烦恼。正如一缸池水，安放在桌子上，就会出现沉淀物。反之，如果一直摇晃，只会让人心烦意乱。与安静相对应的，是“慌乱”。“慌乱”这个词很形象，“慌”是由竖心旁和“荒”组成的，而“荒”通常指杂草丛生的土地。如果我们的生活又慌又乱，就像有一只聒噪的苍蝇在身边飞舞，时刻不得安宁。不管你有多忙，每天尽量给自己安排一段独处的时间，哪怕只是静静地欣赏一朵花开，也很容易获得内心的宁静。寻一处静谧，读几页闲书，守一壶茶香，种一颗耐得住时间的种子，静待结出饱满实在的果实。很喜欢董卿在《朗读者》中说的一句话：女性的眼睛可以温柔地注视痛苦，也可以锐利地俯瞰繁华；女性的双手可以烹饪出流转的美味，也可以指挥行进中的航船；女性可以在艺术中浸润出一份修养，也可以在科学中历练出一种风度。身为女性，我们可以有无数种活法，不必自我设限，也不必瞻前顾后。闲暇时分，邀三两好友，一起赏花品茗，生活缓慢悠闲，内心安静丰盈，再惬意不过。这些事看似没什么用，但无比美好，和我们灵魂中最温柔之处契合。放下琐事，四处走走，慢品人间烟火色；乘兴而行，兴尽而返，静观万事岁月长；偶有闲情，悠坐花前，正是人间好时节。拥有一颗“肯与时节老”的闲散之心，慢享生活、清除杂念、静而不争，便是女人最高级的活法。作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 汉景帝：人性是复杂的，没有非对即错


常言道：人心难测，世情如霜。普通人的想法尚且难以揣测，帝王的心思更是难以琢磨，不可预料。作为“文景之治”的开创者之一，汉景帝精于谋略，城府深沉，他的一生不像父亲汉文帝那样顺遂，一代仁君，千古流芳；也不像儿子汉武帝那样霸气，征伐匈奴，开疆拓土。在父亲和儿子光环的照耀下，汉景帝似乎寻常了很多，后世对他的评价也呈两极分化，赞他的说他是仁君，骂他的说他刻薄寡恩、冷酷残忍。历史风流云散，是是非非难以定论，汉景帝有功也有过，然而正是因为这种不完美，才使这位高高在上的帝王沾上人间烟火气，真实且复杂。汉景帝一朝，最大的政治危机是吴楚七国之乱，其实，此次叛乱在景帝还是太子时就埋下了祸根。景帝为太子时，吴王刘濞的太子进京来，和景帝一起吃饭下棋，刚开始气氛挺融洽，后来俩人发生了矛盾，吴太子骄纵跋扈，出言不逊，景帝拿棋盘向吴太子头上砸去，吴太子当场被砸死了，汉文帝听闻后大为震惊。这件事直接引发了吴国的怨恨，导致吴国和朝廷的关系十分紧张。汉文帝派人把吴太子的遗体送回吴国，但吴王刘濞拒不接收，他气呼呼地说：“天下刘姓一家人，死在长安就葬在长安，何必给我送回来？”文帝只好将吴太子的遗体又送回长安下葬，吴王刘濞从此不再遵从藩王之礼，自称有病，再也不到长安朝见天子。吴国富甲一方，势可敌国，国内有铜山可以铸钱，还能煮盐带来丰厚的经济效益，当时就有传言说，吴王装病是要谋反。但汉文帝听了吴国使者的谏言，顺势而为，赐给吴王坐几和手杖，允许他作为老者可以不进京。吴王刘濞得到赦免后，紧张的局势逐渐缓解，叛乱一事就此作罢。景帝即位后，为了防止诸侯势力过大，加强中央集权，采纳了晁错的建议——削藩。景帝连续削藩，天下诸侯惊恐不安。削到吴地时，吴王刘濞联合其他六国，发动了叛乱，就是历史上有名的“吴楚七国之乱”。景帝削藩激烈强硬，七国叛乱势在必然，矛盾冲突到最大时，双方的战火一触即发，非一人之过。然而景帝不考虑后果，暴怒杀人，给人留下暴躁易怒，气量狭小的坏印象，实在不是明智之举。平定七国之乱，是景帝一生最大的功绩，但景帝在平叛过程中的表现，却留下了一生洗不去的污点。七国一反，景帝方寸大乱，平叛的大军还没有出发，朝廷内突然发生了一件震惊天下的大事，建议削藩的晁错身穿朝服被腰斩于市。晁错是景帝的老师，在景帝还是太子时就充当他的智囊，陪伴教导他二十多年，俩人的感情十分深厚。景帝即位后，晁错位列三公，深受重用，和景帝谈论国事，晁错的建议每次都会被采纳，甚至法令都因为晁错的进言而多次更改。以致于朝堂之上只要是晁错提出的建议，基本没一个人反对。晁错对景帝忠心耿耿，一心为国，削藩引起群情激奋，晁错的父亲赶到京城，劝晁错放弃削藩，晁错不听，说，不削藩，天子地位不稳，宗庙不安。他的父亲说，刘氏安定了，晁氏就危险了。回家后服毒自杀，以此死谏，晁错还是不听。死之前，晁错的父亲说，我不忍心看着大祸殃及我身。晁错的父亲死后十几天，吴楚七国果然打着“诛晁错，清君侧”的旗号发动了叛乱。叛乱发生后，景帝竟第一时间听信谗言，想通过杀晁错平息诸侯的怒火，景帝说：“我不会为了天下怜惜一个人。”景帝御笔亲批杀晁错时，晁错毫不知情，还以为景帝宣召是进宫商议大事，却被骗至东市，身穿朝服被腰斩。与此同时，被诛族。杀了晁错，事情并没有向景帝期待的方向发展，反而证明景帝此举是大错特错。晁错死后，景帝问从前线回来的邓公，你刚从前线回来，晁错死了，吴楚军退了吗？邓公说，吴王为今日的造反，苦心准备了数十年，因为削地才发怒叛乱，杀晁错只是个口号，他的用心全不在晁错身上。我担心杀了晁错，天下有识之士从此噤声了。景帝问，为什么呢？邓公回答，晁错担心诸侯坐大，难以控制，因此要削地来提高中央的地位，这是有利万代的大事。计划刚实施，晁错被杀，这是内封忠臣之口，外为叛乱者报仇。我认为陛下这样做实在不应该。景帝沉默了很长时间才回答，您说得对，我也非常遗憾。“诛晁错，清君侧”只是个幌子，晁错杀或不杀，七国还是要反。这一点，明眼人都看得出来，景帝还是把晁错当作一枚棋子牺牲掉。晁错被杀有他自身的原因，后世对于晁错之死也是众说纷纭，但这明显是个冤案。景帝明君的光环之下，沾满了一代忠臣的鲜血和眼泪，潜藏着怯懦伪善，凉薄无情的阴影。吴楚七国之乱，景帝起用周亚夫仅仅三个月就平定了，但立下大功的周亚夫，最后也不得善终，他被冤枉谋反，关进了大牢，周亚夫愤而绝食，吐血而亡。苏辙评价汉景帝：“忌克少恩，无人君之量，其实非文帝比也。” 冤杀恩师，苛待功臣，使汉景帝备受世人诟病，虽然和父亲汉文帝一起并称为盛世明君，但很多人认为汉景帝担不起一代仁君的美誉。这是景帝的不足，也是他人生的缺憾。汉景帝时，前朝不太平，后宫也不消停，一群女人个个不是盏省油的灯。先是薄太后干涉景帝的婚姻，景帝刚被立为太子时，薄太后就利用自己皇太后的身份，从娘家后辈中选了一位薄姓女子指定为太子妃。汉景帝并不喜欢这位薄姓女子，但碍于薄太后，登基后还是封了薄氏为皇后，薄皇后和景帝做了二十几年夫妻，既无宠也无子，薄太后去世后，景帝就废了薄皇后，薄皇后也成了我国历史上第一个被废的皇后。熬走了薄太后，又迎来了窦太后，这位老太太是个更厉害的主，薄太后仅仅是干婚，而窦太后干政。窦太后宠爱小儿子梁王刘武，一直想让刘武接景帝的班当皇帝。一次家宴，酒酣耳热之际，景帝突然冒出一句语惊四座的话：千秋之后传位梁王。窦太后一听，喜上眉梢。但这话并不是景帝的真心话，他只是为了讨好窦太后。景帝随口乱说，可害苦了大臣。窦婴作为窦太后的侄子，参加了这次家宴，他听到景帝的话，立马站起来反对，因此惹恼了窦太后，逐渐被疏远。太子刘荣被废后，窦太后又跳出来，再一次要求景帝立梁王刘武为继承人。景帝跪席，举身满口答应，一转身立即召大臣商议。此事不合祖制，大臣当然不同意，以袁盎为首的大臣进谏窦太后，给窦太后讲了春秋时宋宣公传位给他弟弟，结果导致后世子孙兄弟相残，为了帝位杀来杀去，以致宋国大乱，整整折腾了五代才平息。窦太后听后，幡然醒悟，立即打发一直待在京城的梁王回封国去。梁王却因此恨上了袁盎，并胆大包天派刺客杀了袁盎等参与此事的十几位大臣。汉景帝不想得罪母亲，躲在幕后，把大臣推出去当挡箭牌，结果，一群忠心的大臣死于非命。他有无奈的一面，但更多的是帝王的权谋。祖母和母亲都是狠角色，汉景帝自己的后宫更是暗流涌动，嫔妃为给儿子谋求太子之位，斗得你死我活。汉景帝宠爱栗姬，立了栗姬的儿子刘荣为太子，栗姬心胸狭窄，头脑简单，得罪了长公主，又失宠于汉景帝，王美人趁机联合长公主斗败了栗姬，导致太子刘荣被废，栗姬被诛族。刘荣被废后，又被酷吏郅都逼死，汉景帝不仅不追究郅都的罪责，还在窦太后面前为郅都开脱，重用郅都，以致史学界普遍认为汉景帝才是逼死刘荣的主谋。诛族栗姬，逼死亲子，大大抹黑了景帝的光辉形象，揭开了盛世温情脉脉的面纱，裸露出封建帝王的专制残酷，凉薄无情。汉景帝的一生充满了矛盾，他有残忍冷酷的一面，也有仁政爱民的一面。他轻徭薄赋，与民生息，把老百姓的赋税降到最低，景帝在位期间，是中国古代田税最低的时代；他反对豪强的奢侈之风，极力打击权贵的嚣张气焰，维护了老百姓的利益；他大力改革刑制，废除肉刑这一彪炳史册的壮举，却在民间留下“外有轻刑之名，内实杀人”的差评，汉景帝清除了其中的弊病，真正将减轻刑罚这一仁政措施落到实处。景帝的一些做法确实显得残忍无情，但从治国理政上看，他称得上是一个好皇帝。人性是复杂的，看待一个人，从来不是非黑即白，非对即错。金无足赤，人无完人，在人性的高处有慈悲和关爱，而在人性的阴暗处也有妄心和邪念，没有谁是完美的。《淮南子》之中有一句话：故人有厚德，无问其小节；而有大誉，无疵其小故。意思是说：人有大的美德，就不去过问他的小节；人有大的荣誉，就不要挑剔小的毛病。面对复杂的人性，不要用纯粹的眼光去要求它，学会包容，容纳他人的不足，才能成就自己待人的圆满。作者 | 画屏，期待在写作中遇见更好的自己。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你图片 | 《汉武大帝》剧照（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

