
# 学会轻松自律的两个策略


4月23日晚上7:00【世界读书日】年度重磅好礼十点听书会员，买一年送一年！点击下方预约按钮，预约直播上世纪60年代，斯坦福大学幼儿园曾组织孩子们参与一项简单的小实验。他们给孩子们两个选择，一个是立刻得到一块棉花糖，另一个是独自等待20分钟后得到更多的棉花糖或者是其他零食。前后参与实验的孩子超过550人，研究者每十年对他们开展一次跟踪调查，实验发现，到了孩子们的青春期，在棉花糖实验中等到最后的学生的SAT分数要高得多，只能等待很短时间的孩子和等待较长时间的孩子相比，SAT考试分数的总体差异是210分。研究者由此得出结论，低延迟满足者像是在被强大的发动机驱动着，而高延迟满足者对此具备更好的“心理刹车”，因此他们更能抵抗眼前的诱惑。被称为“棉花糖实验之父”的人格心理学家沃尔特·米歇尔在《延迟满足》一书中谈道，延迟满足意味着专注、自控、追求长期价值。沃尔特·米歇尔｜中信出版集团当代成年人最稀缺的能力，就是“等待”。有时候你需要立刻享受美食，有时需要为更好的明天而控制自己，重要的是，懂得等待的人，才有选择的权力。为什么我们常常失控？沃尔特·米歇尔认为，人类大脑中两个紧密联系的系统：一个是“冲动”系统——感性的、反射性的、无意识的；另外一个是“冷静”系统——认知性的、反思的、缓慢的、费力的。这两个系统在面对巨大诱惑时的相互作用方式揭示了意志力是如何发挥作用或失败的。位于脑干顶端皮质层下面的大脑边缘系统，负责调节我们生存所需的基本动机与情绪，包括恐惧、愤怒、饥饿和性行为等。这个系统帮助我们的祖先应对草原上那些既是食物也是致命威胁的鬣狗、狮子等野兽，被称为“原始脑”，它在我们出生时就已经具备了完全的功能性，所以婴儿会在饥饿或疼痛时大哭。今天的我们虽然不必使用边缘系统对付愤怒的狮子，但它会帮助我们在黑暗的小巷里躲开可怕的人，避免在冰面上开车时急转弯。冲动系统给生命带来了热情，它激励我们立刻吃到两块棉花糖，同时也让我们难以忍受等待的煎熬。冲动系统是反射性的、简单的、情绪化的，它可以自动、快速地引发消耗性行为、挑逗性行为和冲动性行为。它让正在节食的人吃下高热量食物，让老烟枪吞云吐雾。棉花糖实验中曾经有一个4岁的男孩，他突然伸出手重重地打在了铃铛上，他自己对此也感到非常意外，难过地低下头看着自己的手。棉花糖的嚼劲和对甜味的期待驱使他做出了这一动作。冷静系统是认知性的、复杂的、反思性的，启动较慢，它和冲动系统是此消彼长的关系，一个较为活跃时，另一个就会减少活跃度。自控力就根植于冷静系统，但是它发展得非常缓慢，在学龄前阶段和小学前几年逐步变得活跃，直到20岁后才能发育成熟。与冲动系统不同的是，冷静系统可以根据刺激物的信息特征进行调节，产生理性的、反思性的、策略性的行为。比如棉花糖实验里成功的延迟满足者，可以非常有策略地将自己的注意力从诱人的奖品和铃铛上转移开，他们在发挥想象力时可以关注奖品的冷静的、抽象的信息特征，并会绕开或转化奖品的诱惑特征，让自己相信那只是一幅画，图片是不能吃的，从而让自己冷静下来。年龄是影响冲动系统活跃度的重要因素，很多4岁以下的儿童无法在棉花糖实验中推迟满足，但到了12岁时，实验中60%的儿童可以面对饼干和铃铛等待长达25分钟的时间。在面对诱惑时，避开冲动系统的一个方法就是想象别人会怎么做。有一位研究者在让学龄前的孩子决定是立刻得到一小块巧克力，还是10分钟之后得到一块很大的巧克力时，问其中一个孩子：“聪明的小孩会怎么选呢？”孩子回答说聪明的小孩会等待。这也是沃尔特·米歇尔提出的训练延迟满足的重要策略：冷却“现在”，加热“未来”，也就是把当下的诱惑推向遥远的时空，在脑海中把遥远的后果拉近。哥伦比亚大学研究团队做过一项实验，他们邀请了6~18岁的儿童和青少年作为研究对象，孩子们会看到眼前的屏幕上放映着美味的食物图片，食物在他们面前快速闪过。研究人员请他们想象食物近在咫尺，尽量关注食物的诱惑特征，比如口感和气味；随后再想象食物离他们的距离很远，尽量关注食物抽象的视觉特征，比如颜色、形状。脑部扫描图像显示，后面的想象降低了他们面对食物的冲动。同样的烟瘾、酒瘾测试也表明，想象未来的远期后果，比如肺癌、肝癌的痛苦，他们吸烟、喝酒的欲望会显著降低。另一个练习延迟满足的策略是“如果——就”计划。每一个行为都有一个触发点，下课铃一响就跑出教室、闹钟一响就起床、看到眼前的零食就想吃一口……把这些触发点和行为扭转一下：“如果我走近冰箱，我就不开门”；“如果我看到餐厅，我就穿过马路到另一边”；“如果早上7点闹钟响了，我就去健身房”……排练和实践的次数越多，这一实施计划就会变得越自动，无需努力，就可以控制自己。创建“如果——就”计划的第一步是找到触发这些冲动反应的“热点”，比如一位丈夫苦恼的是吃早餐时妻子宁愿看手机，也不理会他。他的策略是每次妻子把头转向手机时，就马上启动一个冷却策略来分散注意力，在心里从100开始倒数，直到平静下来，从而抑制可能产生的破坏性争吵。节食和戒烟也是如此，“如果想拿起手中的零食，就站起来转一圈，喝杯水”，一旦我们体会到新的习惯所产生的满足感，就可以让这种变化保持下去。佛教中：由戒生定，由定生慧，同样蕴含着延迟满足的哲学。当你的冷静系统启动时，你就能控制自己的冲动，做出更有利于未来的选择。“我是谁？我能成为谁？”答案就在一个人能在多大程度上学会“定”、学会延迟满足里。作者 | 郁莉，写思考过的文字，做散发芬芳的人。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 如何做，才算不辜负春天


4月21日晚上8:00百万畅销书作家尚书房读书会主理人李尚龙分享《会写作的人，在这个时代能拥有什么？》点击下方预约按钮，预约直播春意渐浓，微风拂面不寒，小雨润物无声，路旁桃红李白，岸上柳色青青。徜徉在这如诗如画的景致中，我们忍不住停下脚步，享受春日的曼妙。曾看过一句话：“生命中要有适当无所事事的状态。”哪怕平时工作再忙，节奏再快，也要花些时间跟自己相处，不被世俗淹没了内心的浪漫和热情。这个春天，不妨去做这8件事。等日后回首，才算不辜负春光。春天到了，终于等到了阳光灿烂的好天气，很多人迫不及待地想出去晒晒太阳。这时候，周遭不温不燥，是刚刚好的舒服。走在路上，全身暖洋洋的。冬日的严寒和沉闷，一夜之间消失不见了。晒太阳不仅能提升幸福感，还会改变人的思想。作家余点曾分享过自己的经历。她在没有阳光的书房里，生成的想法总是被动、弱小、无力的。可只要一走到阳光下，就会变得积极很多。每晒一次太阳，就像是给身体充了一次电，让人元气满满。春天，万物生发。天空晴朗澄澈，枯黄原野悄然变绿，盎然花朵开满枝头，蛰伏的小虫也慢慢苏醒。趁着周末假日，去大自然踏青散步，听鸟儿啾啾鸣叫，感受风轻轻拂过山岗，整个人就会慢慢放松下来。哪怕只是到到郊野、公园，甚至只是在小区里看看花草树木，也聊胜于无。正如林清玄所说：山是温柔，雾是温柔，樱花是温柔，心是一切温柔的起点，我愿能常保这一切温柔的心情。我们跟自然越亲近，心就越柔软，也就越能抵御日常生活中的琐碎和焦虑。古语云：“适时而食，不时不食。”中国人自古以来，就讲究自然之道，到什么时令，吃什么食物。春天万物生长，也带来了专属这个季节的美味。水嫩的香椿、春笋、豌豆苗、荠菜等，都散发着诱人气息。河里的时鲜，也变得肥美可口，让人垂涎欲滴。于一日三餐中，把这些自然馈赠全部品尝一遍，既抚慰胃，也抚慰人心。你有多久没好好读书了？春日除了踏青赏花，亦是读书的好时节。在和煦的暖阳里，坐在碧绿的草坪上。手指轻轻翻过书页，指尖也染上春的温度，对身心都是一种滋养。读书或许无法直接带给我们名利，却能注入一种内在心气，让我们有勇气往前走。最适合春天读的，莫过于隽永的诗歌和文学作品。我们可以跨过漫漫书海，跟苏格拉底探讨人生，跟李白把酒言欢，让精神世界丰盈、舒展。现在就可以拿起你手边的一本书，去体验阅读带来的欢喜。自媒体博主艾小羊说：“世界上有两种人，一种是买菜的人，另一种是买完菜给自己的买束花的人。”慵懒的午后，走进街角的小店，买一束喜欢的花，给自己或送别人，都十分美好。此时，玉兰、樱花、紫藤、绣球等，都开得正好。用满园春色妆点房间，看似没什么用，却在不知不觉间让生活有滋有味，目之所及都变得生动活泼起来。生活中，难免有太多琐事和烦恼，我们需要在柴米油盐之外，给自己开辟一片诗意空间，给自己一个喘息的机会。不知从何时起，养花种草成为很多人解压的新爱好。花草自带治愈力，忙碌一天拖着疲惫的身体回家，看着眼前的小生命，不管工作多么烦躁，都让人如释重负。春播一粒粟，秋收万颗子。春天种下一粒种子，给它浇水、施肥、修剪，看着它一天天长大，那种成就感是任何事情都无法比拟的。环保主义者雷切尔·卡森说：“我们是大地的产物。因此，我们与自然宇宙有互动的本能，这是人之本。”花草就是我们和宇宙互动的载体，令人神清气爽，对生活充满期待。小说家森见登美彦曾感慨：“春天有一种魔力，一种让人想‘成为更好的自己’的魔力。”的确，一年之计在于春。春天万物都有复苏的机会，你我也不例外。找一个宁静的下午，打开一张空白的纸，写下未来的心愿。无论是旅行计划，还是工作目标，亦或家庭规划，都可以记下来。书写的过程，能帮我们想清楚自己到底想要什么样的生活，也能激发我们内心真正的渴望，从而更有动力去完成目标。春色撩人，最该有些仪式感与纪念，这样日后重温，才不觉得虚度。平淡的生活中，处处泛着光。试着和春天合个影。轻嗅花香、随风而动，总有一帧画面令你心动，也总有一份记忆值得细细珍藏。在能拍的时候，千万别不好意思。尽情摁下快门，就能把一瞬间变成永恒，留住这一季的柔美浪漫。我们之所以拍照，不是为了现在，而是在未来的某一刻，可以透过照片，回忆起当时的心情，让生活有迹可循。春天的到来，带来了新一年的暖意和美好。在惬意春光中，晒一次太阳，品一杯春茶，尝一盘春笋，种一粒种子，都能让我们对快乐的感知力变强。很多时候，我们身边并不缺乏美，只是缺乏发现美的眼睛。往后余生，希望我们都能偶尔从忙碌生活中抽离出来，欣赏身边的风景，享受当下的美好，蓬勃恣意地生长。作者 | 林希言，公众号：希言说成长主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 运动，治愈所有不开心


4月24日晚上8:00中小学生学习心理和学习方法研究专家、家庭教育研究专家葛建忠分享《从每天盯作业到真正管学习》点击下方预约按钮，预约直播看过一个TED演讲。纽约大学神经学Wendy教授，在经过多次实验后得出的结论：“我们所做的一切活动当中，运动是最能改变你大脑的一项。”我们每一次的运动，都会增加神经递质的量。而这种增量，有利于你运动之后心情愉悦度和注意力的提高。工作中，我们就像陀螺一样转个不停，整日处于忧虑和焦躁中无法自拔。如果你感觉累了，不妨让自己动起来。运动，是释放情绪、疗愈不开心的最佳解压方式。知乎上有这样一个话题：“运动真的可以让身体更健康吗？”博主@孤独又狂野，分享了自己的亲身经历。年仅20岁的他，体重高达206斤。每当刮风下雨，他就很容易感冒发烧。还有过敏性鼻炎、胆碱能性荨麻疹等基础病，也困扰了他2年之久。有次体检，他还检查出了轻度脂肪肝。当他看到一位哥哥因肥胖，26岁就患上糖尿病时，他深深感到后怕。再加上肥胖的问题，让他连对象都找不着，于是他开始计划减肥。刚开始跑200米都吃力的他，一路坚持跑下来，后来也能慢跑8公里了；从20个俯卧撑开始，逐渐增加运动负荷，到现在的每天10组以上，每组50个的俯卧撑、卷腹练习......坚持锻炼半年以后，他的体重顺利减掉了80多斤，脂肪肝也消失了。就连医生都无法解决的胆碱能性荨麻疹与过敏性鼻炎，也都痊愈了。直至今时，他已坚持运动8年了，感冒发烧的次数几乎为零，精神状态也极佳。他说：“运动，这是我近十年做出的最正确的选择。”现如今，我们会发现，很多年轻人都忙于工作，忽视了运动的重要性。这使得越来越多本该在老年人身上的疾病，逐渐出现在了年轻人身上。其实，这些绝大多数的身体疾病，都可以通过运动来避免。研究表明，运动不仅可以加快新陈代谢，促进毒素更好地排出体外，还能增强身体的免疫力。每一次运动，就是对身体最好的“排毒”。就像有句话这样说：“你流过的每一滴汗水，都在塑造一个更加健康的身体。”当你养成了运动的好习惯，身体自然就会给予你最佳反馈。一个强壮的体魄，离不开你每日的运动与锻炼。美国爱荷华州立大学的研究团队，曾对30多名重度抑郁症患者，进行了运动项目的追踪调查。他们选取了骑自行车这项高强度的运动，来观察这些抑郁症患者在半小时内的情绪状态。结果发现，仅仅半小时的运动时间，但仍能大大降低这些患者的抑郁情绪。由此可见，运动，不仅能帮身体排毒，还是治愈垃圾情绪的最佳良药。在书籍《赶走坏情绪》中，有这样一个故事。一年前，刘源的生活每天都过得浑浑噩噩。他整日沉浸在消极颓废的情绪中，白天工作混日子，逃避各种类型的活动，晚上则熬夜打游戏。后来，他的一个朋友建议他去健身房锻炼身体。刚开始，他只是机械性地完成每日的锻炼任务。但渐渐地，他发现自己爱上了这种大汗淋漓的感觉。运动，让他感受到了前所未有的快乐。在坚持锻炼了几个月后，他发现自己变得越来越自信了，之前的负面情绪也完全消失不见，整个人精神抖擞。现在的他，对生活充满了期待，在工作上也有了干劲。医学博士聂聪老师曾说：“规律性运动，不但能提升一个人的精神面貌，而且能驱逐焦虑、改善人们的情绪，尤其在汗水的释放中，收获满满的幸福感和对生活的掌控感。”很多时候，坚持运动，是释放负面情绪的关键因素。我们在运动时，身体内会产生一种叫多巴胺的正向情绪物质，它会让你感到快乐，产生轻松愉快的感觉。如果你的身体长期处于这些“快乐因子”的刺激下，那么整个人就会容光焕发、精神饱满。因此，当你身处人生低谷期，不妨试着去跑跑步、打打球、跳跳舞......在挥洒汗水的间隙，让你的不良情绪随之离去，收获一个更加积极稳定的心态。几个月前，朋友晓佳刚经历了一场婚姻突变。由于丈夫强势的个性，她的婚姻长期充满了争吵。无奈之下，她最终还是选择了离婚。但是在离婚后，孩子抚养问题、房子装修问题，还有工作上的琐事，都把她压得喘不过气来。那段时间的她，双眼空洞，精神萎靡，整个人处于崩溃的边缘。可最近看到她，我却发现她的精神状态大变样了，职场上也升职加薪了。我笑着问晓佳：“你的变化真不小呐，最近是发生什么好事了吗？”她说：“也没有，就是最近一直在跳绳。每次运动完，发现心里的压力少了很多。”生活中，那些你以为无法跨越的鸿沟，轻而易举就被“运动”减小了。长期规律的运动，不仅不会加重身体的负担，还会使得生活往更好的方向发展。91岁的“神仙奶奶”盛瑞玲，在退休时发生了车祸，后来又得了糖尿病，体重一下子增加了三十多斤。为了身体健康，她开始打太极、跑步、舞剑等。现在的她，不仅体重减轻了，气质也一路上升，还被杂志社选中，成了封面模特。作家梅方久仁子，因长年久坐，渐渐感到腰腿无力。后来，她天天出门锻炼，从刚开始的1公里，到5公里，再到后来的半马。仅仅三年的时间，她就从一个不爱动的胖子，变成了超慢跑专家，还写了畅销书《惊人的超慢跑》，受到了数百万人的喜爱。运动最大的意义，就在于把生活推上了正向循环的轨道。克里斯·克劳利曾说，变老并不意味着衰退，衰退的决定权掌握在我们自己手里。坚持运动，你就可以拒绝衰退，一直过着健康且精力充沛的生活。一个坚持锻炼的人，总能保持一种乐观积极的心态，去面对生活中的风风雨雨。静下心来，好好运动，你才能让苦闷的生活焕发生机，重握人生的主动权。很喜欢这么一句话：“一次运动，就是一次救赎。”深以为然，运动给人带来的不仅仅是身体上的健康，还有精神上的救赎。所以，当你感到心情烦躁时，那就去运动吧。随着汗水的蒸发，你内心的一切情绪都会得到极致的释放。哪怕只有短短的一小会儿，只要你勇敢地迈出运动的第一步，你就可以看到另一个熠熠生辉的自己。点个【在看】，趁着春光甚好，多出门运动吧，别辜负春天，别辜负自己。作者 | 阿岚，即使方寸天地，也要活得自在随心。主播 | 林溪安，喜马拉雅电台：林溪安，微信视频号：林溪安图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 生气的时候，默念这几句话


4月25日晚上7:00七代传承老品牌东阿百年堂的创始人之一张藤之老师分享《阿胶滋补专场：五脏六腑调理好，养颜元气足》点击下方预约按钮，预约直播哲学家塞内尔说：“在所有情绪中，愤怒是最令人憎恶的，最狂暴的。”的确，愤怒不仅解决不了问题，还会给生活、工作、人际关系带来一系列问题。更可怕的是，它还会给我们的身体造成损伤，让人在不知不觉中陷入气郁、淤堵，甚至是产生结节和其他疾病。所以，善待自己，善待生活，一定要先从调节情绪开始。当你觉得要生气的时候，不妨试着默念以下几句话。相信，当你的心定了，气也就顺了。人为什么会生气呢？大概是觉得，别人的粗鲁、冒犯了自己，别人的自私、侵犯到自己。为了宣泄心中的不满、维护世界的正义，愤怒油然而生。但是，生气不仅解决不了问题，还会给生活工作造成一系列麻烦。更可怕的是，还可能损害健康。用康德的话来讲就是：“生气，是拿别人的错误惩罚自己。”前两天，看过这样一个新闻。一男子在路过高速收费站时，拍窗求救，说妻子突然四肢麻痹、呼吸费力。经过询问，工作人员了解到，该女子在车上，因生活琐事，和丈夫拌了几句嘴。觉得丈夫不够体谅自己，所以越想越气。没多久，就觉得胳膊麻了、腿也麻了，甚至脑袋都有一种缺氧的感觉。因送诊及时，女子很快缓解了症状。但并不是每个人都能这么好运。人在极度生气的情况下，很有可能会造成呼吸性碱中毒。轻则口唇四肢麻木、冰冷，胸闷、心慌、血压升高；重则昏厥、意识不清、甚至引起冠脉缺血。你看，生气，有时候是会要命的。而要承担这一切的，不是惹你生气的人，而是你自己。所以，不管遇到什么事情，都要劝自己莫生气。毕竟，这世上没有什么事情值得你以身体健康为代价去置换。遇到不开心的事，先想想，我能解决吗？能解决，就想办法；解决不了，就放下吧。世界很大，人生很长，千万不要把精力放在不值得的事情上。有的人因为生气，影响了健康；有的人因为愤怒，葬送了前途。但基本上所有的愤怒，都是以愚蠢作为开始，以后悔告终。在影视剧《风吹半夏》中，陈宇宙和童骁骑的悲剧，就是因一场无脑的愤怒开始的。许半夏为了扩展自己的事业版图，一直想要租下一片滩涂来堆放废钢。第一轮协商时，双方已经谈好了条件和租期。但在第二轮谈判时，没想到对方见钱眼开、临时加价，这让许半夏三人处于十分被动的境地。陈宇宙和童骁骑一时被愤怒冲昏了头脑，直接在半夜拿着高污染的机油去污染了整片滩涂。那一刻，他们觉得，只要有了环境问题，就没人会出更高的价格来承租。果然，对方因此急需转手，许三人成功以原价租下了这片滩涂。只是，报应还是来了。陈宇宙因长期在滩涂和被污染的环境共存，得了白血病；童骁骑和许半夏因污染生态环境而被追责判了刑。他们曾后悔，不该一时冲动；他们曾弥补，想要尽力改善。但这一切，似乎都来不及了。“怒”字，上面是奴，下面是心。你一旦跌入愤怒的陷阱，就会沦为心态的奴隶，被“生气”二字牵着鼻子走。此时的你，很可能会因为一时的怒不可遏，就犯下了追悔莫及的错误。伊索就曾告诉世人：人需要温和，不要过度地生气，因为愤怒中，常会产生对易怒之人的重大灾祸来。所以，若想不后悔，若想不给自己惹来无端之祸，就要学会控制自己的情绪。正所谓“静能生慧”，只有冷静下来，你才有精力有时间去寻找问题最好的解决方案。如果有人惹到你，难道真的说一句“没关系”就行了吗？杨绛先生曾给我我们一个答案：“最矜持的报复是无视。”的确，与其陷入生气的泥潭，还不如对惹你生气的人视而不见；与其跌进愤怒的深渊，还不如对让你不适的事保持距离。季羡林身上有发生过这么一件事儿。有一天，他和好友臧克家去吃饭。看到一个孩子跌到在地，就帮忙扶了起来。没想到孩子的母亲居然破口大骂，指责季羡林一个大人居然走路不让着点小孩。此时的季羡林，居然十分平静，没有生气，也没有辩驳，反而是端起来茶杯开始细品。直到其他客人看不下去，告诉孩子的母亲，是这位先生好心，扶起了摔到的娃娃，才平息了这场闹剧。事后，臧克家问季羡林，为什么不回嘴？季羡林淡淡地说：“我解释了，她就会相信吗？她不相信，我就要继续争辩吗？与其这样让自己生气，还不如趁早置身事外。”的确，这世上，总会有太多不可控的事情。与其让自己陷入在自证清白的陷阱里，不如趁早远离那些消耗你的人和事。毕竟，出来吃饭，是为了见好友、品好茶，而不是为了让一个插曲破坏灿烂的阳光和美好的心情。而一件事情怎么样，全部取决于你看待它方式和角度。你觉得它棘手，想必真的会很难熬；你觉得它不公，想必真的会很生气；你觉得它没啥，那它也就真的没啥了。是人，都有七情六欲。会开心，就会难过；会平静，就会生气。但愤怒却是无能者最无力的武器。真正的聪明人，却明白，生气不如争气，翻脸不如翻书，抱怨不如改变。看过这样一个故事，一个年轻的画家，收到了一个商人的约稿。对方许诺给画家1万元的酬劳，让其按照自己的需求作画。当年轻人完成画作时，商人看这小伙子没啥名气，就想毁约，仅仅给对方3000元了事。年轻画家自然也知道对方打得如意算盘，心里不甚高兴。只是，他也没和对方拉扯，只是说了两个字“不卖”。那天后，年轻画家开始更加勤奋，磨炼自己的技艺，增长自己的见识。终于在多年后成了名，并且办了个展。画展上有副画作，却让商人冒了冷汗。那是一副标价20万，以商人为原型的肖像画，命名为《贼》。商人不得已，以20万买下了这幅画。画家终于用自己的实力，报了当年的一箭之仇。黄渤曾说过这么一句话：“当你弱小时，坏人最多。”因为这个时候，他们欺负你，不需要付出任何代价。相反，当你变得强大，你会发现这个世界都开始变得慈眉善目了。所以，遇到不开心的事时，不要光想着发泄自己的愤怒。而要想想，如何能把生气的这股劲儿做一个转化。当你把时间和精力用在了提升自己上，你不仅能体验人生的无限可能，也能感受到世界的奇妙多姿。而那些惹你生气的人，也将会在不知不觉中被你甩在身后。说了这么多，不知道你有没有找到缓解自己生气的方法？其实，所谓成长，就是学会管理自己的情绪。当你学会让情绪流动起来，与正常情绪和解，把极端情绪释放。你会发现，不仅心态轻松多了，而且生活顺畅多了。正如《易经》里所说：“境由心生，物随心转，心之所向，境之所在。”最后，一起文末点亮【在看】，愿你开心每一天，愿你向上每一天。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 文静，优雅女神经，公众号：每晚一首循环歌。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 两个人合不合适，聊过这8个问题才知道


不是所有的牛肉都能放心地上家里的餐桌4月27日晚上19点，来雅君直播间我们将为大家推荐，给家人和孩子更安心、更营养、可追溯的全牛食品点击下方预约按钮，预约直播热恋的两个人，适合结婚吗？网上看到一个博主的回答，很是赞同：永远不要在爱得最浓烈的时候结婚。因为爱情是蜜糖，会把对方的优点不断放大；而婚姻是现实，会暴露出很多不尽人意的地方。是啊，恋爱的滤镜有障眼法，容易让人失去理智，被激情蒙蔽双眼。可两人是否适合相伴余生，看的不是曾经的高光时刻，而是激情消退后，彼此在平淡岁月里的忠诚和默契。所以，当关系即将更进一步，有些东西，需要提早看清楚。和ta聊聊这8个问题，便能知道，你们俩到底合不合适了。亲密关系顶级专家雪莉·格拉斯，提出过一个墙和窗的比喻。确定恋爱关系后，伴侣就在两个人周围建起了一道墙，墙的中间开了一扇窗，让两人能够互诉衷肠。如果有一天，“窗子”关闭，或者“墙”被打破，彼此就很容易出现信任危机。“关窗”和“破墙”行为，主要包括隐瞒个人病史，谎报家庭收入，不注重异性相处的边界感等等。所以，当感情步入下一阶段，有必要就信任问题，展开促膝长谈。在原则性问题上公开透明，在边界问题上彼此明晰，方能建立起信任的基石，拥有美好的亲密关系。不可否认，当代人的生育观，已经越来越多元了。除了传统的生孩子外，有人丁克，有人领养，也有人提前冻卵，让自己有更多选择权。诚然，每个人的选择，都应当被尊重。可若在生育观上，和伴侣有较大分歧，未来的感情生活注定很难幸福起来。想想看，如果你坚持不要孩子，而对方却一再催生，给你带来压力；又或者，你想要二胎三胎，可对方却一再反对，觉得太多孩子是负累。双方意见不合，无疑是在给未来生活埋下地雷。所以，若决定和恋人结婚，两人至少要在几个关键问题上，达成一致。是否决定生孩子？打算生几个孩子？经济预算是否足够？如何分配照顾孩子的责任？把这些问题讨论好，才能避免婚姻在未来危机重重。你和爱人是否会因为琐事争吵？当同样问题再次发生，你是否会感到崩溃和烦恼？有学者把夫妻之间的矛盾，分为可解决的问题，和永久性的问题。其中，可解决的问题，主要包括家务分配不均、日常习惯冲突等等。这些问题，可以通过双方的努力协调，有效化解。而永久性问题，主要包括时间观念、独处需求、娱乐偏好等方面的不同。这些根本个性的差异，无法被解决，只能被包容。譬如，伴侣中的一方极其需要独处的空间。那么另一方，就应当尊重伴侣的独处时光，而不是固执地邀请ta参加聚会，或者把对方的拒绝，误解为不爱。解决冲突的方法，并不一定是要达成一致，而是在深度交流中，看到彼此的深层次需求，并珍视它，理解它。就像李松蔚老师说的，感情进入新阶段后，要学会相互“担待”。每个人身上，都难免有这样那样你看不惯的地方。能够求同存异，共同努力，感情方能和谐舒心。简·奥斯汀有句名言，婚姻里只考虑家庭是荒谬的，不考虑家庭是愚蠢的。结婚是两家人的结合，提前把彼此的家庭情况摸透，未来才能少一些后悔。看到一个女网友，婚前和老公感情甚笃。可结婚后，她才发现公公喜欢赌博，每次打扑克，都输掉大几千，然后问家里要钱。而婆婆来自农村，无论生活习惯，还是生育理念，都与她格格不入。遇上这样的公婆，她感觉自己快窒息了。虽说选择终身伴侣，并不能完全由原生家庭决定。但如果双方家境悬殊，彼此的眼界和格局，必定不在一个水平线上。合适的家庭，不一定要经济实力相同，但至少习惯相近，三观相融。否则，很可能让夫妻俩原本甜蜜的生活，变得一地鸡毛。国外有权威机构调查发现，金钱，是导致夫妻产生矛盾的五大导火索之一。如果两人无法在金钱上达成共识，婚姻生活，大概率不会幸福。《爱的八次约会》里，有一对夫妻。丈夫习惯于提前存够半年的日常费用，而妻子却觉得省下的钱，应该拿来放松。有天，丈夫得到了一份遗产。他想把这些钱全部存起来，妻子却希望拿这些钱，和丈夫去两人梦想的地方旅行。因为意见不合，两人嫌隙渐生。直到心理咨询师介入，才洞悉了夫妻俩藏在金钱观背后的原因。原来，丈夫之所以主张财务保守，是因为他的家庭，曾一度穷得揭不开锅；而妻子主张活在当下，则是因为父亲意外去世，来不及实现和她一起游玩的承诺。每个人的金钱观，都是由不同的经历造就的。明白了这一点，夫妻俩终于达成和解，制定出了双方都满意的财务计划。正如《亲密关系的购买》里说的：“金钱和情感是一种相互促进的关系。”结婚之前，有必要了解一个人的消费观、储蓄观，以及造成这种理念的深层次原因。如果两人能在财务规划上达成共识，那么就为未来的相处，避免了很多争吵。否则，双方各执己见，感情生活必将陷入无解的死循环。由于文化原因，中国人常常对性爱话题，羞于启齿。以至于，很多人并不了解伴侣的真实需求，自己的正常生理欲望，也被压抑。著名教授约翰·戈特曼曾说，无法谈性的伴侣，称不上是亲密关系。想要建立更深的情感连接，开诚布公地谈论“性”，必不可少。婚前，恋人们可以就这几个方面，进行深入交流：我们希望彼此的性生活保持什么样的频率？除了性生活外，还希望用什么样的方式，来表达爱意？有孩子后，如何分担养育责任，确保有充足的精力和时间，享受二人世界？正如有位作家说的：“只有大胆谈论性生活，才能改善性生活。”当我们正视内心欲望和需求，找到让彼此都舒服的相处方式，感情才能焕发出长久的活力。怎样才能让感情充满新鲜感？著名教授约翰·戈特曼回答：培养共同爱好。如果两个人都喜欢一件事，他们在精神层面就有了连接，可以培养出很多共同话题。正如作家王诺诺说的：“人都有好奇心，找有爱好的人，才不至于一辈子到最后大眼瞪小眼，不知道说什么好。”夫妻间的共同爱好可以有很多，旅游、做饭、看书、运动……这一辈子很长，共同爱好，是对抗琐碎时光的最佳路径。感到无聊时，和喜欢的人做喜欢的事，情感便有所安放。感情里，唯一不变的，就是变化。每个人，都将被不同的阅历造就，发生新的改变。如果夫妻中的一方在奋力向前，而另一方却还在原地踏步，感情注定难以维系。《大江大河》里的程开颜，面对丈夫宋运辉事业成功，心理逐渐失衡。她深知自己能力平平，却不肯花时间提升，反而经常无理取闹，介意丈夫和别人聊天，怀疑丈夫嫌弃自己。夫妻俩因此矛盾重重，最终走向了离婚。成长速度不一致的两人，即使有爱，也撑不起未来。所以结婚前，两个人可以聊聊，彼此的人生目标，和未来展望。成熟的感情，需要两人共同向上，在未来方向上达成一致。如此，方能如舒婷笔下的橡树和木棉，你长出你的铜枝铁干，我生出我的满树繁花。很喜欢张嘉佳说的：每个人都是一个半圆，而这苍茫世界上，终有另外一个半圆，和你严丝合缝，刚好拼出一个完美的圆。我们终其一生，都在寻找契合的灵魂。找对了，余生都将浸泡在爱意中，活得充实且喜悦；但找错了，彼此的相处，也将陷入猜忌和抱怨的死循环。不可否认，感情的质量，很大程度上影响了生活的质量。所以在结婚前，深入倾听彼此的心语，尤为重要。不求双方的想法完全一致，但至少，能够相互包容理解，且向着同一方向迈进。感情是一生中重要的课题，做决定之前，不将就，不冲动，别着急。愿我们都能遇到对的另一半，既能一心一意相爱，也能一生一世相依。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 《风声》：成大事者，都有这三种特质


4月30日晚上8:00投资自己品牌发起人帮助数万普通人实现自我价值的廖仕健老师分享《45天减掉20斤，适合懒人的无负担行动法》点击下方预约按钮，预约直播华语文学传媒曾这样评论过麦家笔下的故事：麦家的小说是叙事的迷宫，也是人类意志的悲歌；他的写作既是在求证一种人性的可能性，也是在重温一种英雄哲学。一如他在《风声》中呈现出的文学盛宴，既写尽了人性的光辉与伟大，也道尽了人性的晦暗与狡黠。小说的背景发生在 1941 年，当下时局动荡，日伪军为了揪出内部奸细，把五名军事要员囚禁于一处叫“裘庄”的陈年宅院。这五个人当中，只有一个人是共党卧底，即“老鬼”。但因为没有确凿的证据，无法判断是谁。为了自证清白，他们在裘庄上演了一场尔虞我诈的困兽之争。这场没有硝烟的战争让真正的“老鬼”陷入孤立无援的两难境地，ta 四面楚歌，危在旦夕。但凭借着对完成使命的强大决心与信念，以及自身的智慧和努力，老鬼于绝境中屡屡突围，反击，并最终顺利完成了任务。麦家用老鬼的事迹告诉我们：世事变幻摇摆，人的命运也莫测难料。成败往往在此一举，要想成大事者，需要有以下这三种特质。1941 年的春夏之交，杭州西子湖畔的傍山大院落——裘庄，久违地迎来了一批新住客。这批住客有两拨人，他们在一个月朗星疏的深更半夜，悄然而至，还分批住进了裘庄的两栋空楼。其中一拨只有五个人，三男两女，他们分别是司令侍从白小年、军事参谋部部长吴志国、军机处处长金生火、军机处译电科科长李宁玉和她的科员顾小梦。他们一行五人被秘密安排住进裘庄，互相都不知道是因为什么事。只是被简单告知，司令有一项特殊任务要交给他们。听着着模棱两可的消息，顾小梦当即发了脾气，对传消息的人冷嘲热讽，骂对方是王八蛋。其他三人虽未开口，却也将“烦躁”二字写满全脸，一个两个都在猜测，也都坐立难安。唯有李宁玉，一言不发，面无表情。隔天，他们被具体告知，日伪军从一封密电中获知，他们五人中有一名共党的细作，外号“老鬼”。老鬼从上级那里得到重要信息，必须传送出去，否则四天后，共党的抗日组织将遭到倾覆之灾。为截获密报，成功歼灭共党的地下组织，他们五人务必在四天之内供出老鬼是谁，或者老鬼自爆自首，不然将生死难料。听罢，大家伙都慌了。顾小梦撒泼打滚，叫嚷着要见司令。吴志国和金生火还有白小年，也都在心里喊爹骂娘，每个人都紧张又恐惧，害怕到夜不能寐。为了摆脱嫌疑，他们还互相构陷，污蔑，栽赃和指责其他人。只有李宁玉，从始至终都淡定自若，从容不迫。即使吴志国指证她是“老鬼”，她也临危不惧，云淡风轻地解释，否认自己不是。有段话说：“一个人如果能控制自己的情绪、欲望和恐惧，那他就胜过国王。一个人最大的能力，就是情绪稳定。”的确，人生这一路，最容易打败我们，也最容易让事情毁之一旦的，不是那些挫折和挑战，也不是生活本身的艰难，而是我们自身的情绪。不会控制情绪的人，稍微遇到一点困难，就如临天灾，倒在泥潭里出不来。而懂得控制情绪的人，即使泰山崩于前，也能面不改色。就算身处绝地，荆棘塞途，也能披荆斩棘，绝境逢生。可以成就一番大事业，能够把握和决定自己命运的人，一般都能管理好自己的情绪。李宁玉其实就是“老鬼”。被关禁在裘庄的每分每秒，对她而言都是煎熬。她和其他四个人一样，被分开关在不同的房间，每个房间都有窃听器，而且有重兵监视。一来，她无法向外界传递消息，让组织取消四天后的活动。二来，她无故“失踪”，同行不知实情，会担心，甚至会设法营救，这样就正中敌人下怀。还有就是，她每天被负责审讯的人提问，步步紧逼，身心都遭受着巨大的考验。不仅如此，她的家人也因此受到威胁。因为她的嫌疑很大，如果她死不承认，最后又被证明就是“老鬼”，那么日伪军绝对不会轻饶她的家人。可即便如此，她依然没有松口，依旧负隅顽抗。由于她拒不承认，一时又找不到直接证据，审讯的人拿她也没办法。李宁玉就像一个密不透风的铁桶，她一向独来独往，不跟任何人亲近，对谁都没有好脸色，而且嘴巴又严，话又少。就算是和她关系最好的科员顾小梦，她也只字未提任何有关“老鬼”身份的事。为了有效传递情报，也为了保护家人的安全，她甚至让丈夫当众把她往死里打，打得鼻青脸肿，以此制造他们夫妻感情不和的假象。工作期间，她也不和同事住一起，而是一个人申请单身宿舍，平时也不参加同事间的任何社交活动。人人都觉得她孤僻、古怪、不近人情，不合群，她却把这种独处当成一个人的狂欢，一心为组织的事业鞠躬尽瘁。曾几何时，我们都害怕孤独，害怕融不进去大圈子，害怕被这个世界孤立遗弃。于是乎，为了合群，我们可以付出一切努力。可以假装从众，假装有话题，假装喜欢热闹。但当满眼繁华喧嚣落尽，到头来还是得一个人承受热闹之后更加空旷的孤寂。《庄子》有言：“独来独往，是谓独有。独有之人，是谓至贵。”内心丰盈者，不惧孤独，独行也如众。独行，可以反射出一个人的自律能力和境界。平庸的人，畏惧孤独，孤独会激发他的欲望和烦躁，吞噬他的理智。而强大的人，则会从孤独中探索和沉淀自我，从而使自己变得更强大。孤独，也是强者最好的增值期。书中有两处特别精彩的地方。一是吴志国假死，以“死”明志，联合审讯的人想诈李宁玉。吴志国用自己的血写了遗书，指证李宁玉是“老鬼”。审讯的人还当着李宁玉的面，把盖着白布的吴志国运出裘庄，以此逼供李宁玉自首。李宁玉不知道吴志国是真死还是假死，只能凭着对组织的绝对忠诚，以及对革命的坚定信仰，一再为自己辩证，否认自己的身份。她表面看着风平浪静，实际内心山崩地裂。只要审讯的人再紧逼一步，她可能就要功亏一篑了。万幸对方没有，而她也坚持住了。还有一处，为了指认她，日伪军干脆抓来一名地下党，让这个仅有二十来岁的小姑娘遍体鳞伤地站在李宁玉面前，看李宁玉的反应。任谁看到这个小姑娘身上的伤，都会替她心疼。可李宁玉眉头都不皱一下，全脸木然地看着自己的同伴，就像看个陌生人。为了完成组织的任务，也为了达成自己的使命，李宁玉甚至愿意牺牲自己的两个孩子，也将自己的生死置之度外。她说，从走进裘庄的那一刻，她就做好了随时赴死的准备。但就算要死，她也必须先把情报送出去，不能让组织陷进水生火热之中，导致全军覆没。豆瓣上有条书评说：“毫无疑问，李宁玉是将灵魂献祭给了信仰，才能发出灼灼光亮。”也才能在重重困境中突围而出，最终完成了使命，尽管是以自己的死为代价。罗曼罗兰曾说：“人这一生， 最可怕的敌人，就是没有坚定的信仰。”是啊，人活着，总得有支撑，有动力，有信仰。信仰就是生活的希望，就是黑暗中的明灯，指引着陷入深渊的我们，一步步走出泥沼，行至天光。对普通人来说，信仰并非至高无上，可望不可及的东西，而是一种面对人生的态度和状态。简单点说，就是清楚为什么而活。每个人都有经历失望、孤独、无助的时候；都会面临生活猝不及防的刁难；也都有需要和收拾解决的人生残局。当这些问题出现时，该怎么办呢？《风声》中，“老鬼”李宁玉已经给了回答。她让我们知道，真正的强者，真正想要成大事的人，他们不是天生就无所不能，而是在一次次考验中，不断磨砺自己的心智，增长自己的见识，强大自己的内心。方能学会控制自己的情绪，与孤独和平共处，并在坚守初心的过程中，实现自己的目标和价值。人生苦短，世事沉浮，无论遇到什么事，愿我们都能沉着冷静地面对，做一个有大格局，大事观的人。点个“在看”，和你共勉。作者 | 云晞主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 决定寿命长短的行为，运动第三，睡觉第二，第一很多人做不到


点击上方蓝字▲关注“十点读书”，享受美好生活5月3日晚上8:00消化科医生、主任医师李博分享《胃靠养，肠靠清——适合中国人的肠胃慢养法》点击下方预约按钮，预约直播疫情之下，很多人被失眠、亚健康、心理疾病等困扰，各种养生的词汇也开始频频出现在普通人的生活中。放眼望去，无论年龄大小，似乎每个人都在追求更健康的生活方式。怎么做，才是性价比最高的养生方式？很认同张其成教授的观点：“养生，就是培养健康的生活习惯。”人生没有捷径，养生也需要长期坚持好的习惯才能看到效果。余生，晚上好好睡觉，抽空坚持运动，经常读读好书，就是性价比最高的养生方式。前不久，看到一个观点：很多人被亚健康的状态困扰，究其根源跟运动太少有很大的关系。医学杂志《柳叶刀》曾发表过类似的观点：“长期缺乏运动，会让组织器官机能下降30%，各类疾病也会伴随而来。”运动是保持健康最简单的方式，也是世上最好的解忧药。它能治愈身体的痛苦，也能缓解精神的焦虑。曾经在知乎上看过这样一个提问：“规律运动，能给生活带来什么改变？”有个高赞回答是这样的：“当别人在刷手机、打游戏时，你已经跑完了十公里；当别人还赖在床上时，你已经完成了每日常规锻炼。运动与不运动的人，过的是截然相反的人生。多年以后，运动的人会比同龄人更年轻、更有活力。”运动不仅仅是为了锻炼身体，它也是一种积极有活力的生活态度。作家村上春树就喜欢跑步带来的愉悦感，他曾这样描述运动后的感觉：“我终于坐在了地面上，用毛巾擦汗，尽兴地喝水。解开跑鞋的鞋带，在周遭一片苍茫暮色中，精心地做脚腕舒展运动，这是一个人的喜悦。体内那仿佛牢固结扣的东西，正在一点点解开。”运动不仅会让你感到快乐，也会影响你生活的其他细节。比如让你精力充沛，工作效率更高，获得更大的满足感。每天坚持规律运动，是最快速、最直接获得内啡肽的方式。运动不会有立竿见影的效果，但规律运动的人，身体自然会给出更好的反馈。曾经看过一个美国女性温迪的励志故事，她在43岁时离婚了，生活也因此走向坍塌。这时候的温迪事业平淡、婚姻失败、皮肤粗糙，甚至体重达到了177斤。她曾一度想过放弃自己，是女儿带着她走进了健身房。初期她对于各项运动不得其道，感觉很疲惫，但是她没有轻易放弃，而是坚持锻炼。养成规律的运动的习惯之后，曾经的游泳圈肚子竟然出现了马甲线，温迪的状态越来越好，也顺利迎来了一段新的感情。长期运动让温迪实现了年龄的“逆增长”，也让她走出了人生的至暗时刻，拥有了崭新的人生。很喜欢这样一句话：“你流过的每一滴汗，都在塑造一个更加健康的身体和更好的自己。”我们跨出去的每一步，都是身体健康的一大步。规律运动，是现代人应该具备的基本素养。它让人变得自律，也能让人更容易掌控生活。运动，是成本最低，性价比却最高的养生方式。快节奏的时代里，很多人总希望通过熬夜来安抚白天忙碌的自己。睡个好觉，仿佛成为了稀缺的奢侈品。曾经看过一个网上发起的睡眠调查，结果显示：调查的人群中仅有10.8%的人能够睡得好，其余人员均存在各种各样的睡眠问题。睡眠，是反映一个人生活质量和身体状况的一面镜子。《实验医学杂志》有一项研究显示：“睡眠不好，会破坏人体内肾上腺素的昼夜节律，进而影响正常的免疫功能。”睡觉质量高，身体就能及时地将体内积累的毒素和垃圾清扫干净。然而睡眠出现问题的人，就像一台不予养护，却需要一直运转下去的机器，会感到心力交瘁、不堪重负。近年来，睡眠问题已经成为危害生命的元凶，很多悲剧也已经给我们敲响警钟：清华硕士张斌在连续熬夜赶报告后，突发心肌梗塞，在卫生间猝死。天涯副主编金波工作很拼，经常熬夜，因为长期睡眠不足，在地铁里猝死。春雨医生创始人张锐因为工作每天吃不好睡不好，因心肌梗塞不幸去世。人的一生，有三分之一的时间都是在睡眠中度过。好好睡觉是对身体的负责，更是对自己和家人的负责。朋友小麦是重度熬夜达人，错乱的作息让她晚上睡不着，白天又挂着黑眼圈昏昏欲睡。有一天她突然感觉呼吸困难，心绞痛到不能站立。急救室内，小麦被医生提醒有脑部出血的前兆，因为长期缺少睡眠，她身体的很多功能都受到了影响。医生叮嘱她一定要在10点之前睡觉，保证8小时的睡眠。与死神擦肩而过的小麦意识到了危险，痛下决心开始调整作息，不再熬夜伤身体。坚持早睡早起一段时间，她发现美美地睡了个好觉之后，一睁眼就觉得生活充满了希望。小麦发现生活更从容了，每天都能好好地吃完早餐，连精神状态都好了很多。《睡眠革命》里有这样一句话：“当我们不断提高自己的睡商，主动控制自己的生活节奏，以积极的心态去面对生活，就能成为一个真正厉害的人。”人生是一场马拉松，身体是每个人最后的竞争力。拥有健康的身体，就是一个人最大的底气和资本。合理地调整作息，重视自己的睡眠质量，能够带来身体的良性循环。成年人最高效养生的开始，就是好好睡觉。很多时候，一个人痛苦的根源就是因为心态不好，精神世界匮乏，容易囿于自己小世界的鸡毛蒜皮，给身体徒增负累。最好的养生，其实就是养心。而养心最好的办法，就是多读书，让灵魂更加丰盈，心胸更加豁达。就像这样的一句话：“人一定要读书，不然便会鄙吝顽腐，顽见俗见生满身上。”一书一世界，一页一乾坤。书看得多了，对于世界的认知也改变了，就不会轻易困于人生的低谷。我非常喜欢梁实秋老师的观点，朴素且真诚：“读书不是为了应付外界的需求，不是为人，是为己，使自己成为一个明白事理的人，使自己的生活充实而有意义。”读书悦心，它是生活的解药，也是精神层面的养生。还记得《朗读者》的节目中，90多岁的诗词研究大家叶嘉莹先生虽然满头白发，却气质优雅，时间虽然催生了脸上的皱纹，书籍却让她的内心愈发丰盈。叶嘉莹先生的一生非常坎坷，经历过生死离别与婚姻不幸，脸上却始终是云淡风轻的模样。这份淡泊与宁静，与叶嘉莹小时候饱读诗书有很大的关系。她出生在书香世家，书中的智慧已经沉淀为优雅的气质和睿智的力量，帮助她自信地面对生活的纷扰。无论遇到什么困难，她都能通过诗词，转化为前进的力量。那些看似纤弱的诗词，就如同铠甲一般帮她承受了生命不可承受之重。人这一生难免会出现各种烦恼，读书能够缓解大部分的焦虑和内耗。书籍，如同一座随身携带的避难所。它可以帮助我们缓冲很多情绪，事过心宁，自然能够拥有健康的心理和身体。作家余秋雨曾在某段特殊时期变得很消沉，那段时间他不愿见人，状态很是不好。在朋友的建议下，他选择去一座有丰富藏书的旧图书馆静养。那段时光里，余秋雨有了书籍的陪伴，心境转变了很多，人也重新振作了起来。读书是最好的心理按摩，它能滋养人心，让身体和精神得到双重保养。很多时候我们以为看过的书籍成了过眼云烟，其实它们藏在气质里、谈吐上，当然也可能显露在生活里。《读书与美丽》中这样说：真正的美是灵魂的丰富和坦荡，或许美化灵魂有不少途径，但阅读是其中最易走的，不昂贵的，不需要求助他人的捷径。读书就是兼养身心的最好方式，让我们更从容地面对纷繁浮华的世界。如此，才能保持内心淡然，不滞于物，不困于心，把人生之路走得更稳、更远。很喜欢一句话：“选择想要的生活，而不是被生活选择。”生活本应欢喜自在，每个人都有选择笑看岁月静好的权利。从现在开始，没事早点睡，有空多运动，坚持读好书。再小的改变，经过岁月的日积月累，都能沉淀为属于自己的实力与资本。坚持下去，你的人生，终将会不一样。愿你历经岁月，脸上不见风霜，身体依然健康，手中有书，眼角有笑，心中安宁。作者 | 苏沫，十点读书签约作者。主播 | 林溪安，喜马拉雅电台：林溪安，微信视频号：林溪安图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 人和人之间，最长久的关系


5月7日晚上8:00广东省中医院副院长，出身中医世家的名中医杨志敏老师分享《三餐四季这样吃，养出健康好体质》点击下方预约按钮，预约直播看过这么一句话：“喜欢一个人，始于颜值，陷于才华，忠于人品，久于真心。”的确，不管多大年纪，想要经营一段长久的关系，必然是需要以真心换真心的。我跌倒时，你扶我一把；你低落时，我抱你一下。才能让一段关系越走越远。好的感情，就像银行，存入越多，利息越多。没有人愿意投资，没有回应的感情；也没有人会去允许，真心一味被透支。只有双向奔赴，才能走到最后。博主Alice大鲸鱼讲过这么一个故事。她爸爸有个好朋友，姓宋，俩人虽然住得远，但每年总有那么几天，会聚一聚。年轻时，鱼爸和宋叔就因为关系好，相约把家安在一起。但后来阴差阳错，两个好友住得地方竟然相隔了4000公里。只是这也没阻隔了兄弟俩人的情谊。宋叔每年春节前后，都会提着腊肉和大米，不远千里，过来看望鱼爸。腊肉是亲手腌制的，大米是新收回来的。虽然负重，但宋叔总是会把这份心意亲自交到鱼爸手上。正所谓礼“重”，情谊更“重”。Alice好奇，就问自个儿父亲：“宋叔为什么不管遇到什么情况，每年都会过来？”鱼爸说：“年轻时，我身体好，经常去看你宋叔。这么多年，不管离得有多远，只要他有需要，我都会第一时间过去。现在，我年纪大了，这腰也经不起长时间坐火车了。只能劳烦你宋叔每年跑一趟了。”或许，正是因为鱼爸的真心、宋叔的实意，才让这一段关系，在不知不觉中维系了几十年。总是有人说，烟花易冷、世事难料。在时间和空间的拉扯下，所有的关系都会渐行渐远。即使我们付出了真心，也不知道为何就会被消耗？即使我们给出的热情，也不知道为何就会被冷却？但是，感情这东西，也是非常容易维系的。只要付出能有回应、善良遇到感恩、真心不被辜负，一段关系，就能维系下去。正所谓，你出手相助，我仗义执言；你雪中送炭，我雨中撑伞。在一来一往中，彼此的情谊就会愈发深厚。蔡康永说：“人与人之间，是有一个情感账户的。每次让对方开心一点，存款就多一点，每次让对方难过，存款就少一些。不要一味从中提领，任性地觉得，你的钱永远都挥霍不完。不是的，当你存款变成零的时候，就是对方离开的时候。”相反，当你往情感银行里不断投资时，你将会收获意想不到的变化。在影视剧《流金岁月》中，蒋南孙和朱锁锁的友谊令人动容。上学期间，南孙是衣食无忧的大小姐，锁锁只是寄人篱下的穷丫头。但南孙却没有居高临下，反而是用尽一切办法，让锁锁感到温暖。逢年过节，请锁锁到家里吃饭；普通日子，也不会让锁锁独自承担苦闷。在南孙家里落难后，锁锁则拼尽所有，去帮她度过难过。自己赚1w，就可以花8k来给南孙租房子。在她心里，自己可以受苦，但是自己的好朋友蒋南孙绝对不可以受苦。就这样，她们相互扶持、彼此珍惜，共同闯过了人生中一个又一个的难关。人这一辈子，血缘关系虽然是注定的。但是有时候，真正的朋友却能超越血缘、胜似亲人。而这样的朋友，并不是凭空出现的，而是你一点一点积攒起来的。平日里，你多付出一点；关键时刻，你就能多得到一点。感情虽然不能量化，但情感银行，向来存多得多。存入一点真心，就能得到一些实意；存入一点温暖，就能得到一些动容。毕竟，人心都是肉长得，谁又能真的冰封自己呢？曾经有人问：“什么样的感情，是最美好的？”有一个高赞回答是：“双向奔赴的。”的确，单面付出的感情，迟早会累的；而双向奔赴的感情，不仅能够在互动中体验到温馨与甜蜜，而且能够持续保鲜、行久致远。被称为世纪之交的巴金和冰心，就是如此。1933年，巴金与朋友们创办《文学季刊》。因为缺稿，就上门拜访冰心，本想着早已成名的冰心可能会推辞。但没想到，对方竟然一口就答应了。这也帮巴金顺利度过了创刊的尴尬期。两人也因为文学的交流，顺利成为了好友。1940年，冰心因战乱流落他乡，加上身体不好，一时经济拮据。巴金得知后，亲自帮她筹划出版《冰心著作集》，赚取生活费。不仅如此，每每遇到生活上的不如意，双方都会写信互诉。巴金时任一出版社主编，不敢对别人说的事儿，却愿意对冰心敞开心扉。冰心每次读完信，都会送上安慰、开导和鼓励。巴金常常说冰心是自己的“知心姐姐”。而冰心则对巴金说：“人生得一知己足以，斯世当以同怀视之。”正是因为两人的双向奔赴，让这段友谊在一个通讯不发达的年代，竟然维持了60多年。或许，任何一段关系，能够长久，都不是靠一方的妥协和付出。而是在彼此理解、相互尊重和双方认同中层层递进。毕竟，有回应的情绪，才能流动起来；被理解的想法，才能进行下去。人生路上，我们都会疲惫、会无措、会孤单。但如果有人愿意向你走来，疲惫的路程就会减少一半；如果你们见面时是用跑的方式，那么你的孤单或许就会少了很多。你，是否也有双向奔赴的友情呢？作家桐华曾说：“但凡人心，只要付出了，不免期待回报。”的确，没有人希望，自己的一腔热血，会被对方当成理所当然。也没有人能够不去希望，自己的善意，能够得到回应；自己的真心，能够得到实意。任何一段关系，能够走到最后，其实都是相互的。今天，你投之以桃；明天，我报之以李。所以，想要收获真心，必然需要先付出真心；想要得到明月，必然需要心向蓝天。每个人，心中都有一杆秤，能够清楚地衡量对方的一言一行、一举一动。不要吝啬自己的善意，不要担心自己的付出。你的付出，终究有人懂；你的善良，终究有人爱。文末点亮【在看】，愿你投出的木瓜，可以报之以琼琚。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 人生三大真相，越早知道越好


老舍先生作为新中国第一位获得“人民艺术家”称号的作家，给我们留下了许多经典作品，其中名声最大、最令他满意的，莫过于《四世同堂》。这部小说一经问世就刮起了一阵“黄色风暴”，并在大洋彼岸的美国出版节译本，被誉为“好评最多的小说之一”。老舍｜时代文艺出版社小说以抗日战争下的北平为背景，以小羊胡同内的祁家为主，将国家兴衰与个人命运紧密相连，向我们展示了那个时代下人们的生活百态。祁老太爷、钱默吟、冠晓荷……一个个鲜活的人物仿佛从书中走出一般，他们的活法，也让我们明白：人生下半场，谁都躲不过这3个真相。人生在世，利己无可厚非，可若是没有原则与底线的利己，则会害人害己。冠晓荷，一个精致的利己主义者。日本人占领北平后，他使出浑身解数投机钻营，一心想要投奔日本人。当时，钱默吟的儿子钱仲石拉着一车日本兵，直接将车开到了山涧下，与这一车的日本兵同归于尽。紧接着，日本人便开始了疯狂搜捕。为了在日本人面前邀功请赏，冠晓荷在妻子大赤包的怂恿下，告发了钱家，钱默吟因此被日本人抓了去。就这样，钱家成了冠晓荷利己主义的牺牲品，而冠晓荷与妻子则在日本人的羽翼下大肆搜刮民脂民膏。可即便如此，冠晓荷一家依旧是日本人眼中的走狗，他们的生死也全由日本人操控。最终，大赤包惨死狱中，冠晓荷则被日本人拉到荒郊野地活埋。就在冠晓荷被活埋前不久，他还对日本人充满幻想，认为只要自己对他们恭敬，就能够跟他们成为朋友。然而他不明白，抛弃大众的利己主义者，也终将会被时代抛弃。《论语》有言：“不义而富且贵，于我如浮云。”人都有利己的一面，但做人做事，不能为了利己，就出卖自己的灵魂。钱默吟本是一个闲情雅致的文人，他人生的乐趣就是喝酒作画种花，不为人恶，不闻是非。但日本人的侵略，却让这些美好在顷刻间支离破碎。被日本人抓走的钱默吟遭受了非人的折磨。他被扔进一间小屋子，第一次提审他的，是一个瘦瘦的日本兵。日本兵问他：“你犯了什么罪？”钱默吟傲然回答：“我不知道，我没犯罪。”话音刚落，便挨了一个极重的嘴巴。日本兵接着问：“你到底犯了什么罪？”钱默吟吐出嘴里的一颗牙，还是回答：“我没犯罪！”这次，他挨的嘴巴不是一个，而是一串，左右开弓，一连被打了十几个。可是钱默吟依旧没有吐露任何消息。日本人对他动用了各种酷刑：连续三天不给一点儿食物和水；用杠子轧腿；用火绒炙头……即便如此，钱默吟还是死活不开口。日本人见他是个硬骨头，便想用“软刀子”来对付他。原先审问拷打钱默吟的士兵换成一个极和善文雅的日本人，他与钱默吟谈中国文化，谈中国诗词。他表示，自己也不赞成日本兵的做法，只要钱默吟与他们合作，就可以保钱默吟平安出去。可是钱默吟并没有选择苟且偷生，毅然决然地拒绝了对方。他曾说：“死算什么呢？死就是化了！化了！”直到最后，钱默吟也未向日本人说一个字。日本人见没有收获，最终将他扔了出去。就在钱默吟被放出来的那天，他的大儿子钱孟石刚被埋进坟墓，他的太太也在同一天撞墓碑而亡。此时的钱默吟家破人亡，他凝望着日本侵略者在北平大街肆虐，蛰伏在他心灵深处的民族气节和爱国精神彻底觉醒了。从此刻开始，钱默吟变成了一个积极的抗争者，他在北平四处奔走，展开地下抗战活动。用他的话说：“即使佛生在北平，佛也得发怒，也得去抗敌。”陆游有诗曰：“丈夫贵不挠，成败何足论。”危难处最能彰显一个人的心性，也最能成就一个人的精神气质。逃避也许能够苟且一时，但你无法挽回的却是整个人生。对于很多人来说，拒绝别人的话，总是很难说出口，书中的祁家孙媳妇韵梅就是如此。她善良贤惠，勤劳肯干，还非常善解人意。看上去，韵梅的身上似乎没有什么缺点，终日把委屈装进自己的心里，小心翼翼地维护着这个家。其实，这正是韵梅人性上的缺陷。动荡的环境，自卑的心理，传统的教条让她不懂得拒绝，也不敢拒绝。正因如此，她把许多本不该自己承受的压力都承担了下来。祁瑞丰，韵梅丈夫的弟弟。他趋炎附势，猥琐不堪，贪图享受，自私自利，对于家庭和社会没有丝毫责任感。平日里，他游手好闲，经常优哉游哉地回家蹭饭，韵梅对他有求必应。祁瑞丰讲排场，没了钱就管嫂子要，哪怕在家里经济艰难的时候，还是一会儿要吃的，一会儿要酒，一会儿又要钱。韵梅虽然心里不满，但一直都没有说出一个“不”字，这样一来，却加重了自家的负担。祁老爷子要过大寿，便让韵梅把所有的粮食都蒸成馒头，用来招待亲友。韵梅不愿，但也没有拒绝，可也正因如此，家里没有了粮食。韵梅一生都是在为别人而活，这是她“完美人格”的悲哀，也是那个时代女人的悲哀。《人间失格》中有句话：“我的不幸，恰恰在于我缺乏拒绝的能力。我害怕一旦拒绝别人，便会在彼此心里留下永远无法愈合的裂痕。”这是我们在考虑如何拒绝对方时的心理感受。可若我们一味地谦让和接受，便会招致变本加厉的无理与冒犯。一个人不能无底线的善良，懂得拒绝，才是善待自己，同时也是对别人负责。你要明白，我们的一小“不”，都是我们成长路上的一大步。有些人懂得很多人生道理，却依然过不好这一生。或许是因为有些真相，我们知道得很早，但明白得很晚。人生的现实，就是一场苦难，而其真相，都在每个人面对苦难的选择中。一段民族的历史，揭示了时代的痛苦，也揭示了人生的真相。不贪不求不义之财，勇敢面对抗争苦难，拒绝无底线的妥协，才是一个人从裂缝中走向光明的道路。你的善良，你的态度，终不会被岁月辜负。作者 | 不雨亦潇潇，十点读书签约作者，新书《浪花淘不尽英雄：三国人物揭秘》已上架京东、当当、淘宝等平台。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，电视剧《四世同堂》▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 当一个人不联系你时，千万不要做这6件事


5月12日晚上8:00十点读书主播潼妈分享《不辜负每一个太阳升起的日子——励志图书分享》点击下方预约按钮，预约直播你是否经历过这样的感情？你们曾经海誓山盟，说好白首不相离。可不知道从什么时候起，两人有了不同的轨迹，你也渐渐感受到对方的疏离。或许是聊天时的心不在焉，或许是约会时的屡次爽约。再后来，就是发的消息得不到回复，或者电话久久打不通。曾经珍视的感情无疾而终，的确让人受伤。可正如有句话说的：“这个世界上，有两样东西留不住，坏了的食物，和变质的感情。”变了心的人，终究难以挽回；有裂痕的感情，也再难恢复如初。如果一个人渐渐不联系你，千万不要做这6件事。为什么不接我电话？你是不是不爱我了？我哪里做的不够好？见过很多恋爱中的男女，都会因为对方迟迟不回复消息，而疯狂讨要“说法”。感情中，苦苦追问结果的一方，往往是最卑微的。你永远叫不醒一个装睡的人，就像你也永远无法改变一个不愿回应你的人。作家饶雪漫说：“不必苦苦追问他是不是在乎你，如果他真的在乎，他会比你更怕错过。”是啊，爱你的人，不会晾着你不管；在乎你的人，也不会放任你离开。一个人对你是否上心，其实你心里最清楚，只是愿不愿意相信罢了。与其在一个不爱你的人身上找答案，不如自己给自己一个交代。不追问，不纠缠，礼貌退场，互不打扰。时间会裹挟往事远去，而你也终将开启新的生活。年轻时总以为，爱一个人，就该竭尽全力，让他长久停留在生命里。可经历世事才明白，不爱你的人，哪怕拼尽全力，也无法挽回。《美食•祈祷•恋爱》里的伊丽莎白，倾尽全力去爱人，甚至说过：“我会给你雨和太阳，如果不能，我会改天给你。”可最终，她却在爱里迷失，婚姻破裂，抑郁成疾。心理学上说：无回应之地，即是绝境。对一个不在乎你的人来说，你的卑微讨好，反倒会让人看轻，觉得你没有原则。既然如此，又何必委曲求全，苦苦挽留？这世上，没有任何人值得你践踏尊严，丢掉自我。爱你的人，不用你踮脚，自会俯身迁就；鄙弃你的人，哪怕你一腔赤诚，也无法将他感动。与其把喜怒哀乐交到别人手上，不如做自己的庇护所。让过去的过去，你才能轻装上阵，遇见想要的未来。《乔家的儿女》里，面对丈夫戚成钢的种种异样，乔四美总找借口为他开脱。戚成钢出差杳无音讯，她安慰自己丈夫只是太忙，顾不上回信；戚成钢总是挂断电话，乔四美也故作镇定，告诉自己丈夫是在开车，没空接电话。其实乔四美心里，早就对戚成钢的晚归，感到不安。可她却一次次自欺欺人，习惯性逃避真相。直到乔四美生小孩时，戚成钢和情人打情骂俏，被抓了个正着，她才不得不面对现实，在手术室痛哭失声。网上有人说：“当熟悉的人慢慢冷落你，说明你的位置已经被代替了。”其实很多时候，我们已感到了对方的不爱，只是不愿认输罢了。所以才会选择性装傻，用一个个蹩脚的借口，编织一场“他还爱我”的幻梦。可真正在乎你的人，怎会在你最需要他的时候，一次次消失不见呢？世上没有那么多巧合的事，巧合多了，就绝不仅是巧合了。感情里最怕的，就是你为了一个不值得的人，一再屈意容忍。把自己困在自设的牢笼里，命运回馈的，也必然是破碎的感情，和疼痛的结局。与人冷战时，我们难免心有不甘，想和身边人倾诉。可抱怨太多，不仅没办法解决问题，还会让自己怨气满满，惹人嫌弃。身边有个同事，离婚后，总和人抱怨前夫的不是，久而久之，被大家当成了祥林嫂，唯恐避之不及。后来，她去看了心理咨询师，咨询结束后，才恍然大悟地和我说：原来四处诉苦，只会让自己在负面的情绪场里，越陷越深。与其被动地求助他人，不如主动思考，如何从过往的阴影中抽身出来。是啊，通过诉苦来缓解情绪，永远无法彻底治愈自己。总念叨着陈年旧事，不仅容易被人看轻，还会落人话柄。两个人既然分开了，各自安好，便是最好。少抱怨，不诋毁，是对自己的放过，也是对过往的释怀。被冷落时，你是否会感到自卑？觉得自己不够漂亮，不够聪明，不会说话，不讨人喜欢……感情给人最大的伤害，并不是失去了一个人，而是失去了以后，陷入深深的自我怀疑。可很多时候，对方之所以离开，并不是因为你不够好，仅仅是因为，他不爱了。因为不爱，所以再美好的过去，也可以抛弃；也因为不爱，所以即便你很好很好，他也不会珍惜。所以不必把责任全揽到自己身上，不是你的原因，只是没有遇上对的人。丧够了，就振作起来，在旧感情之外，寻找人生的新支点。当你变得足够自信，方能绽放出内在的明亮光芒，吸引到真正爱你的人。情感作家刘娜，曾接到过一个女孩的咨询。女孩毕业后，通过相亲认识了M先生。可M对她的态度忽冷忽热，有时半夜跑来见她，但有时微信聊天，一两个星期才有回复。女孩觉得M缺乏诚意，谈了几个月，才发现他和前女友藕断丝连。她忍不住把M大骂一顿，可骂完了，又怕对方冷暴力，拒绝和自己沟通。女孩痛苦极了，她一方面想果断分手，一方面又盼望M不要离开她，为此差点抑郁。俗话常说，当断不断，反受其乱。为一段不值得的感情耗费心力，就像陷入泥淖之中，清醒着沉沦。明眼人都清楚，一个人在相处时若即若离，就是不够爱的表现。另一方不愿放手，往往只是沉没成本在作祟。可往事已矣，何必为了一个不值得的人，屡屡为难自己？人生很长，该翻篇的翻篇，该放下的放下。把精力回归到自己身上，慢慢把前路走开阔，你便不必再把过去的感情，当作人生的支点。杨绛说过一句很经典的话：无论什么关系，情份被消耗殆尽，缘分便走到了终点。把自己还给自己，把别人还给别人。让花成花，让树成树。从此山水一程，再不相逢。愿来生不见，不欠，不念。感情里的冷落，其实是很容易察觉的。一个人如果不想联系你，无非感情淡了，故心变了，再也不想继续了。与其继续疲惫付出，委曲求全，不如趁早放手，给彼此一个体面的收场。不必死缠烂打，更不必颓废消沉。太过主动，只会自讨没趣；太过卑微，也只会苦了自己。一个人的精力是有限的，与其在乎那些不在乎你的人，不如过好当下，珍惜自己。如此，方能在经历过人情冷暖后，依然内心向阳，拥有爱的力量。点亮“在看”，余生还长，愿你此别不情深，愿你所遇皆良人。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 中年最清醒的活法：克制自己的欲望


5月14日晚上8:00“妈妈不烦”品牌创始人、中国人民大学博士王不烦分享《有赚钱的能力，才有选择的自由》点击下方预约按钮，预约直播有句埃及谚语说：“人能够遏制住自己的欲望，就算主宰了自己的生活，掌握了自己的命运。”这个过程就像是打怪升级，欲望就像是每个关卡的终极“怪物”，从难到易。一点一点的修炼我们的“层级”。生活中，我们不断的遇到这些欲望的关卡，每一次克服这些关卡就像是一次“回血升级”的过程。关关难过关关过，直到闯关成功收获清醒明朗的人生。“何以解忧，唯有美食”，日子这么辛苦，总想有点“甜”。打开网络，各种美食团购，探店博主……无不引诱着我们的食欲。食物在帮助人们消减压力的同时，也在拖垮身体的健康。纪录片《人间世2》里有这样一个片段。一个29岁的小伙子，被紧急送往医院，经检查，医生发现是急性胰腺炎导致的肾功能损坏，腹腔高压。被当场宣告病危。没想到，前一天喝的酒，吃的火锅，竟成了今日的祸。医生说：“就好比是把硫酸倒进了肚子里。这种严重的炎症风暴，足以让任何一个强壮的成年人，濒临绝境。”而造成这个病因的原因就是，暴饮暴食，过量饮酒。幸运的是，在医院的奋力抢救下，小伙在ICU昏迷了8天后终于醒了。看过这样一句话：“健康就是一切，没有健康，你就一无所有。”可我们却总是在生病后悔不当初；却又在康健时纵欲过度。让人变胖、不健康的从来不是食物的错，而是不懂节制。心理学有个概念叫“饿鼠效应”。科学家分别将两组老鼠放在两个笼子里，给甲组提供充足的食物满足他们的口腹之欲，而乙组只给60％的食物适当节制。通过观察两组老鼠发现：甲组行动迟缓，没活过1000天便“英年早逝”；乙组皮毛 光滑、行动快捷，活了2000多天，最终“寿终正寝”。由此可见，适度则胜，过满则衰。低质量的欲望，是从放纵开始的；高质量的人生，是从有规则有节制的生活开始的；想要拥有健康的身体是从现在开始的。你对食欲的管理能力，决定了你人生的质量，那些清醒又健康的人不是不热爱美食，而是懂得节制。知乎上有这样一个问答：“什么事情是你过度消费后才明白的事情？”有人回答：亲人生病的时候无能无力去帮他们；急需资金，只能开口借钱时的不堪；为了还信用卡，失去了“温饱”。只有经历过的人才懂得，对物质的欲望不仅会让现在的生活陷入无序混乱，还会给你未来的人生增加风险。而那些活的清醒的人早就明白了，能带给自己幸福感的，不是物质带来的短暂快乐，而是生活能够保持稳定。博主房琪初来大城市时就被繁华迷惑，她在赚到人生的第一笔钱后，开始陷入物质的诱惑。买1万多的包，吃1千块一顿的大餐，只为了发发朋友圈，满足一下虚荣心。可忽然有一天她急需一笔资金时，却发现自己拿不出这笔钱。这让她意识到：“我的名牌包包和精修美照，真能成为抵御风险的盔甲吗？”努力赚钱不是为了成为欲望的奴隶，而是为自己保驾护航；物质也不是为了炫耀，而是为生活提供服务。就如房琪在视频里的感慨，一个人最好的理财方式，就是对未来认真的规划，让金钱为你真正的需求服务。克制物质的欲望，不是不花钱，而是为了在需要花钱的时候有钱可花。消费“降级”才能让生活的质量“升级”；物欲“降级”才能让自己钱包“升级”；只有让自己的克制力“升级”才能让那些不确定的风险“降级”。在网上看到这样一幅图：一个人跳进污泥里去跟一头猪打架，不仅费尽了全身力气，还把自己弄得满身污泥。就好像生活中的一些人，总是沉溺于对错的纠缠，给自己找不开心。而那些从不在小事上争辩的人，不仅可以让生活省去很多烦恼，还能留下更多的精力在更重要的事情上。一次， 画家张大千在英国办画展时，现场作了一幅牡丹图。为了让画中牡丹晕染变得更加灵动，他嘴含一口清水，均匀地把水“喷”到画纸上。这时，突然有一个人愤怒地说：“这也算绘画艺术吗？原来中国画家是靠茶水来喷画的，真是可笑！”张大千只是笑笑，并没有理会此人。事后有人问他：“这明明是中国水墨画中的冲墨法，您只需几句话就能让他哑口无言，为何不解释？” 张大千说：“我为何要同他争辩呢？若他对中国画有兴趣，我倒愿意切磋一番。”南怀瑾说：“生命，只有在被欲望迷乱了的人心中，才一定要分出尊卑高下。不争，是人生至境。”那些总是喜欢在小事上争论的人，是因为没有找到更重要的事情。这个世界上若是每件事都要争对错、那得多累，不重要的事情就别费心理会。真正成熟的人，从不在那些没有意义的事上争论。不争，并不代表认输，而是一种让生活保持清净明朗的大局智慧。莎士比亚说：“欲望犹如炭火，必须使它冷却，否则会把心灵烧焦。”人心总足，贪欲无止尽，若不加以克制，最终会以另一种方式偿还。还记得电视剧《人民的名义》中的赵德汉吗？他出生在穷苦农村，千辛万苦爬出了底层，终于成为国家公职人员，如愿实现了阶层跨越。赵德汉早已摆脱了曾经的贫困，原本可以过着这样安稳的小康生活。他却因为自己的贪念，窥探了不属于自己的金钱。赵德汉利用职务之便，多次收受贿赂，两年间捞取2个多亿。他每天躺在这些钞票上睡觉，静静地看着满屋子钱抚慰贪欲。事情败露后，赵德汉懊悔着说：“我是一分钱都没花！我们家祖祖辈辈是农民啊，我们穷怕了！”因一时贪念赵德汉贪恋本不该拿的东西，最终让自己身败名裂。曾经拥有的一切都被欲望吞噬殆尽。不是所有的欲望都应该被满足，也不是满足了所有的欲望就能够知足。任何事情要懂得适可而止，才能长久。而适合可止的“止”字，正是拿捏好分寸的智者从容，亦是关乎前途命运的进退之道。”人贵在知足，只有知足才能知止，少一些贪婪，多一些淡泊，才能让生活变得平静而恬淡。《欲念心理学》中，提到过“欲望－幸福”曲线。欲望越小，幸福越多，欲望越多，反而容易跌入低谷。只有能够主宰自己欲望的人才能掌握自己人生的幸福感，而放任自己欲望只能被毁掉。人这一生，所求有度，过则成灾。学会克制，才能尽早过上晴朗明媚的人生。作者 | 十月，手握人间烟火，心有星辰大海主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 杨绛最深刻的10句话，藏着一生的智慧


5月15日晚上8:00脱口秀演员、即兴喜剧老师李新分享《如何激活幽默感，成为更受欢迎的人？》点击下方预约按钮，预约直播杨绛先生，她是最贤的妻，也是最才的女。生于乱世，却始终坚守着那一份与世无争的淡然与宁静。她的文字，温柔而又有力量，无一不蕴含着深刻的人生智慧。犹如冬日里的暖阳，暖人心窝；亦如夏日里的微风，沁人心脾。历经岁月洗礼，依旧熠熠生辉。当你迷茫、焦虑、困惑时，不妨读读杨绛先生的这10句话，或许你想要的答案就在其中。人间没有单纯的快乐，快乐总夹带着烦恼和忧虑，人间也没有永远。人生，从来都是喜忧参半，不管怎么选，都会有遗憾。苦中带甜，甜中遇苦，才是生活的真相。苛求完美，最终只会是一场奢望。没有永远的快乐，也没有永远的伤痛，所有的一切，都会随着时间的流逝变成过眼云烟。凡事看开一些，像杨绛先生一样，尝遍人间酸甜苦辣，阅尽人生百态，仍觉得生活可爱。惟有身处卑微的人，最有机缘看到世态人情的真相。这个世界从来都是捧高踩低的，你在巅峰时，多的是巴结你的人；而你在低谷时，多的是嘲笑你的人。你越是落魄，生活越是现实。但你也不必为此太过于介怀，身处低谷时，不要管别人怎么说，也不要向任何人诉苦。你唯一要做的就是，给自己多一点时间，多一些耐心，尽心尽力做好自己的事。相信，朝着有光的方向，终会有柳暗花明的一天。人虽然渺小，人生虽然短促，但是人能学，人能修身，人能自我完善，人的可贵在人自身。与浩瀚的宇宙相比，我们渺小得简直微不足道。但即使只是短短的几十年，也并不影响我们去增加生命的厚度。人生本就是一场自我完善的修行，风里来，雨里去，都是为了遇见更好的自己。在困难面前，不退缩；在压力面前，不屈服。无论是顺境还是逆境，初心不改，向阳而生。在不断地历练中，一步步走向人生的丰盈与完整。惭愧使人畏缩、迟疑，耽误了急剧的生存竞争，内疚抱愧的人会一时上退却以至于一辈子落伍。心理学家大卫·霍金斯在关于各种情绪能量等级的分析中，把羞愧感排在最低位，其次是内疚感。他认为，羞愧和内疚是对自我伤害最大的不良情绪，负面分数甚至超过了悲伤、恐惧和愤怒。人生在世，谁都有心怀愧疚的时候，但如果因为愧疚而变得畏首畏尾，人生就得不偿失了。生活是自己的，不要总是感到抱歉，把愧疚的枷锁放下，人生才能更好地继续。人的尊卑，不靠地位，不由出身，只看你自己的成就。这个世界，永远都是靠实力说话的。不要因为出身贫寒，就妄自菲薄；也不能因为地位优越，就妄自尊大。你的成就来自于你的实力。没有实力，再好的出身，再高的地位，也是白搭。想让人服气，就要拿出自己的实力。不断提升自己的实力，才是我们对抗这个世界的武器。男女结合最最重要的是感情，双方互相理解的程度，理解深才能互相欣赏吸引、支持和鼓励，两情相悦。钱锺书创作《围城》之时，生活比较艰难，杨绛为了让他安心创作，甘愿当老妈子，包揽家中一切，无怨无悔地付出。然而这种爱并不是盲目的，因为相互理解，所以能站在对方的角度去考虑问题，也就能处处为对方着想。幸福的婚姻一定是建立在互相理解的基础之上的。如果你不了解我的处境，我也看不到你的付出，再好的感情，也终会在繁琐的柴米油盐中消耗殆尽。孩子自己决定的事，不予干涉。都说，父母之爱子，则为之计深远。替孩子考虑固然没错，但过多的干涉，是没法让孩子真正独立的。父母与子女之间，终究是一场渐行渐远的修行。适当地放手，才是我们给予孩子最大的爱。尊重孩子的选择，允许他在自己的天地自由地绽放。我们只要在他遇到困难时，在背后扶他一把；走了弯路时，耐心地引导他，这就足够了。相信，他能够为自己的人生负责，也一定能够走好自己的人生路。我们不论在多么艰苦的境地，从不停顿的是读书和工作，因为这也是我们的乐趣。人生不如意之事十之八九，越是艰难，越要把时间和精力用在工作和读书上。不要焦虑，也不要抱怨。好好工作，兜里的钱，就是心里的底气。有钱，才能保父母晚年安康，才能呵护幼子成长，入得学堂。好好读书，滋养灵魂，哪怕深陷泥泞，眼里依旧有光。任凭世事变迁，你都能守住自己的初心。“好的教育”首先是启发人的学习兴趣，学习的自觉性，培养人的上进心，引导人们好学和不断完善自己。内卷时代，孩子被动地学习、被逼迫着学习，成了教育的常态。我们似乎忘了，自觉学习，终生学习，才是教育的最终目的。孩子不是学习的机器，不要让孩子的学习兴趣泯灭在千篇一律的教育框架里。与其强迫孩子学习，不如化被动为主动，慢慢培养孩子学习的兴趣。让孩子自主地、发自内心地爱上学习，这才是我们为人父母、为人师最大的责任。走好选择的路，别选择好走的路，你才能拥有真正的自己。每个人都有自己该走的路，不要眼红那些好走的路。所谓的捷径，可能是一条最长的弯路，也可能是一个最深的陷阱。哪有什么一夜爆红、一夜成名，那只不过是别人厚积簿发之后的水到渠成。这个世界，从来就没有最好走的路，只有最适合自己的路。做好了选择，就好好走下去，也许坎坷，也许艰难，但请不要放弃。总有一天，你会达到自己想要的彼岸。写在最后：有人说：“读懂了杨绛先生的文字，也就读懂了人生。”透过她的文字，我们看到了幸福，看到了希望，也收获了力量。人这一生，总会经历很多的事情，有好的，自然也有不好的。所以，我们需要思考，需要用智慧的大脑去对待所经历的一切，如此，我们才不会迷茫和困顿。希望在未来的日子里，我们都能拥有智慧的生活，不管发生什么，我们都能以谦卑的心态，努力地过好每一天。共勉！作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 一个家庭最大的悲哀，不是没钱，而是把这3个隐私告诉外人


点击上方蓝字▲关注“十点读书”，享受美好生活高端优质的健康食材往往从产地就能分辨一二5月16日上午11:30及晚上19:00来雅君直播间，我们将为大家推荐甄选核心产地的高端滋补食品：十年陈皮、沙棘原浆、枸杞原浆、青稞面……点击下方预约按钮，预约直播听过一句话：“有些秘密一旦说出口，祸患便有了入口。”深有感触。见过太多人，分不清哪些话该说，哪些话不该说。他们在外人面前畅所欲言，甚至把家庭私事当成谈资，弄得人尽皆知。却不想，落人口舌，给家人以及自己，带来不必要的麻烦。一个家庭最大的悲哀，不是没钱，而是把这3个隐私，告诉了外人。常听人说，财不外露，富不露相。可现实生活中，总有这样一些人，把家人的收入当成炫耀的资本，四处张扬。结果，坑惨了自己，也害惨了家人。还记得前段时间，“新婚妻子晒老公月薪8万”的事件么？在小红书上，一位中金员工的妻子，晒出老公的收入证明。上面显示，这名员工的收入，高达8.25万元。帖子发出后，很快引起热议。有网友表示羡慕嫉妒恨，也有网友提醒这位博主，注意公司的薪资保密制度。但她却满不在乎地回复：“我老公的薪水还没达到人均水平呢！”见这位博主不听劝，有网友私信她注意影响，把事情告知对象。博主却说：“你还真是管得多啊，我老公有我的账号，你什么心理你跟我说说。”随着事情的发酵，这位博主的聊天记录，很快被曝光在其他社交平台上。中金公司获悉后，立马将她的老公停职调查。而这位博主也迫于压力，注销了账号。本想暗戳戳炫富，却变成了实力坑夫，真是可笑又可叹。听过一句谚语：“骄傲在跌倒之前。”很多时候，金钱和名利，往往会让人虚荣心膨胀。可等膨胀到一定程度，就会像泡沫一样，“砰”的一声，将原有的东西炸得灰飞烟灭。有些人被钱财迷花了眼，总想着出去显摆，让别人眼红自己。殊不知，比较和妒忌，是祸患的催化剂。你越是洋洋得意，越是容易惹祸上身。等到被人揪出漏洞，势败如山倒，才发现，一切悔之已晚。真正聪明的人，都懂得谨言慎行，低调做人。不炫耀工资收入，也不声张自家家底。你不知道众目睽睽之下，有多少人对你心怀妒忌；也不知道自己的无心之言，会招致怎么样的祸患。正所谓，财大不可气粗，居功不可自傲。守住嘴，也就守住了一生的运气和财富。曾看到过一个网友的发帖，颇为感慨。网友说，自己的老公喜欢打“小报告”，每次吵架，都要让自己那帮兄弟评评理。最近，她和老公吵了架，谁都不愿意认错。僵持之下，她老公又把两人的聊天，偷偷截图下来，去问身边的朋友，谁对谁错。结果，朋友们都站在老公这边，指责她蛮不讲理、不近人情。晚上睡觉的时候，老公把和朋友的对话，发给妻子。看到聊天，这位妻子羞恼不已。她质问老公，为什么总爱把吵架的事情告诉别人？老公回答：“你迟迟不认错，我当然就想问外人，要一个答案。”妻子更生气了，反驳道：“你的朋友当然帮你呀！你也不想想，你的朋友这么说我，让我以后怎么面对他们？！”可老公坚决不信这句话，反而觉得妻子对自己的朋友，有很大的恶意。在帖子里，这位妻子失望地说：“或许在他的世界里，只有黑白分明、道理最大。他很难理解，就算逼对方认错了，情绪的消耗，也损害了双方的感情。这样反反复复下去，精力也就消磨殆尽了。我非常害怕，以后还有这种事情，他又找朋友，孤立我、指责我怎么办？到那个时候，我还能和他一起走下去吗？”让人一声叹息。夫妻俩的争执，本是两个人的事，上升到众人围观的层面，就变了味。就算赢了道理，输了感情，也毫无意义。婚恋教授约翰•戈特曼曾提出，婚姻破裂的核心因素之一，是“反伴侣同盟”。当婚姻中的一方，联合“第三人”去对抗另一方，那么被孤立的那一方，就会感到被排斥、被伤害。长此以往，亲密关系也会在彼此敌对中，走向破裂。现实生活中，总有些人，想借助舆论的压力，让伴侣放低姿态，认错服输。却不曾想，自己早在一次又一次的计较中，弄丢了最好的爱，和最真的情。木心曾说：“好的爱情到最后，都是智慧和情怀。”夫妻之间，既然决定执手一生，就应当守望相助。人前达成默契，保持体面；人后各退一步，相互体谅。懂得把握分寸，不随意对外人推心置腹，才能守住婚姻的安稳幸福。知乎上有一个热门问题：“父母总是喜欢跟外人说自己的事情，是什么体验？”很多网友，都在评论区分享了自己的经历。有人说：“我刚谈个女朋友，出于尊重，就告诉了我爸妈。可我爸转头就把这事告诉了亲戚，以至于我一回老家，大家就盘问我：‘女朋友怎么样啊？怎么不带回来呀？啥时候结婚啊？’天呐，我才刚谈2个月，万一没成，岂不是太尴尬了！”还有人说：“有次吃饭，我随口提了一嘴，自己想辞职考研究生。结果我妈转头就跟我邻居说了，我想考哪个学校、哪个专业，恨不得所有人都知道我考研的事。后来出门上下楼的时候，邻居们都会问我准备得怎么样了。偏偏我考得还不怎么样，大家又来安慰我，弄得我特别难受。”是啊，每个人心中，都有不愿被外人涉足的角落。儿女的私事、尤其是尚未确定的私事，未经他们允许，就告诉外人，无疑会给他们造成极大的困扰。别觉得孩子是自己带到这世上的，就可以随意越界，把他们的私事当谈资。有些事，儿女愿意和父母说，是信任；但父母对外人说，却是背叛。当这样的背叛接二连三地发生，儿女和父母间的裂痕也会越来越大。长此以往，儿女只会想方设法逃离父母，亲子间的感情，也再难回到从前。心理学大师海灵格有句名言：“好的家庭，一定要有界限感。”有格局的父母，都把儿女视为独立的个体。做事前，多征询儿女意见，守护他们的心理空间。如此，才能赢得儿女的尊重和爱。《论语》里有一句话：“不可与言而与之言，失言。”把隐私告诉不能告诉的人，是有失妥当的做法。对一个家庭来说，也是如此。自家的财富，四处炫耀，只会落人把柄；夫妻的矛盾，随意声张，只会失了体面；儿女的隐私，告知外人，只会伤害感情。真正智慧的人，懂得尊重亲人，把握分寸。对外话不说尽，对内心怀理解，方能亲人睦，家庭和，生活安。点亮“在看”，愿我们都能用智慧，经营好自己的小家，一家人互尊互爱，相敬相亲，温暖余生的岁岁年年。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林溪安，喜马拉雅电台：林溪安，微信视频号：林溪安图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

