
# 52岁古天乐罕见公开卖惨，背后原因曝光，令人唏嘘不已……


8月18日晚上8:00 亚洲存在主义团体学会创立者存在主义取向团体咨询师李仑分享《学会处理与他人的关系，就解决了90%的烦恼》点击下方预约按钮，预约直播最近，古天乐新片《明日战记》上映。12天票房仅3.7亿，实属惨淡！面对残酷的现实，古天乐在宣传现场一度哽咽落泪。甚至放下天王的光环，恳求大家道：“不要让我觉得自己是孤独的一个人。”连线直播时，主播希望他唱歌，他唱了；希望他画画，他画了；希望他还原经典台词，他也照做了。为了宣传影片，这一次古天乐真的拼了。这部电影仿佛是古天乐的孩子，他希望自己的孩子能被接受，被喜爱，可现实总是事与愿违。其实，以古天乐的地位本可不必如此，他依旧能过得很好，但他又必须这样。但这部电影不一样， 他肩上有沉重的担子。古天乐想做的，不只是一个电影，而是一个长远的梦。纵使前路崎岖颠簸，也无法阻挡坚定的脚步。古天乐从小叛逆，初中辍学早早进入社会，结识了一群不务正业的朋友。后来因朋友抢劫牵连，古天乐被捕入狱，那年他才18岁。因为重情重义，古天乐独自扛下所有罪责在少管所度过了22个月，出狱后却被女友和朋友双双背叛。古天乐自此痛定思痛，决定洗心革面，踏实工作。当你努力变好时，命运也会无声垂爱。古天乐在广告公司跑腿当“星探”时，误打误撞被导演选中参演张信哲《爱如潮水》的MV，随后陆续在刘德华、黎明的MV中出镜。24岁时，古天乐被TVB看中并顺利签约，正式进入香港演艺圈。可即使签约了，古天乐也只能演一些不起眼的小角色，直到张国荣在采访中被问起有没有看好的“接班人”？张国荣说：“不如说有没有看好的新人吧？”主持人追问是谁，张国荣果断答道：“你们可以留意一个人，他叫古天乐，还在演一些闲角，但我在荧屏上看他，像刘德华和郭富城的混合……我看人还是蛮准的！”有了巨星张国荣的赏识，古天乐开始逆风翻盘，在次年就拿到《神雕侠侣》杨过的角色，这是他首次担任男主。事实证明，张国荣没有看错人，古天乐凭借帅气容颜和精湛演技，把亦正亦邪的杨过塑造得活灵活现，瞬间红遍两岸三地，成为至今无人超越的经典。紧接着，古天乐又主演了多部电视剧，并在29岁凭借《刑事侦缉档案IV》成为TVB史上最年轻的“视帝”。两年后，古天乐又用《寻秦记》交出高分答卷，再次斩获“视帝”称号。自此之后，古天乐转战电影行业，累计拍摄100多部电影，最多一年参演十几部电影，无疑是圈内的“劳模”。41岁时，古天乐终于凭借《杀破狼·贪狼》斩获亚洲电影大奖和金像奖双影帝。人从来不怕走错路，怕只怕不懂回头。“浪子回头金不换”，敢于重新来过的人，风起之时，便是翱翔之日。有人做过一个统计，说古天乐出演的电影评分多数不到7分，因此称他为“烂片之王”。媒体和观众觉得古天乐不爱惜羽翼，纷纷辱骂唾弃他，导演杜琪峰也劝解道：“多拍一些好作品吧！留得住口碑，才能留住观众对你的爱。”古天乐没有解释，只淡淡说道：“我不接不行，演了戏就有钱拿，有很多人都需要我。”但没人听懂这句话的深义，古天乐还是被嗤之以鼻。直到2014年，尔冬升导演实在看不下去，发微博曝光了古天乐隐藏已久的秘密。原来在2008年，古天乐看到汶川地震中学校倒塌，孩子们流离失所，便成立了“古天乐慈善基金会”。2009年至2014年在内地累计捐建了70座希望小学，至今已达到130多所学校。古天乐自己童年吃过苦、走过弯路，比更多人懂得教育的意义，他想帮助更多孩子走进学堂。正如雨果在《悲惨世界》中所写：“多建一所学校，可少建一座监狱。”为了筹钱，古天乐不挑影片，有活就接，比起所谓的名声，他更在乎孩子们是否有学上。古天乐的善良是沉默而低调的，也是炙热而单纯的。除了善良，古天乐身上还有着杨过般的侠气，经常对朋友伸出援手。演员李兆基晚年落魄，饱受病痛折磨，是古天乐给予经济帮助支撑他抗病多年。“大B哥”吴志雄破产负债走投无路，所有朋友都避之不及，是古天乐雪中送炭帮他偿还债务。老演员罗兰一生无儿无女，孤身一人，是古天乐每年正月初三都陪她过年吃饭。心怀悲悯，必担大任。后来，古天乐被选为香港电影工作者总会和艺人协会的会长，他的担子更重了。蓝洁瑛去世时，古天乐出面联合艺人协会替蓝洁瑛料理后事。疫情期间，香港有600多名艺人失业，古天乐发起“香港电影工作者疫境支援计划”四处筹款，给底层演员每人发9000元补助。对于所有的善举，古天乐从来闭口不提，被问起才说：“公益不应该拿来炒作。”古天乐不炒作，不喧哗，静默无声地帮助了许多人。原来，大侠不止在古代，不止在电视中，他们早已化作平凡之躯藏在现实生活里。很多人说，古天乐出来拍电影，是因为又没钱建学校了。现实远不止如此，在慈善之外，古天乐还想为中国科幻和香港影视尽绵薄之力。有人说过这样一句话：“香港电影江河日下，古天乐却逆流而上。”近几年，香港影视日渐衰落，很多演员都被迫转行，有的送外卖，有的开店谋生。作为香港艺人协会会长，古天乐想创出一条路再现往日辉煌。于是，《明日战记》诞生了。其实，古天乐在影视圈打拼30年，深知华语科幻片是票房重灾区，很多人都不敢尝试。但他选择孤独前行，因为他想为香港电影拼一把，想打造出中国人自己的英雄。曾有人问古天乐：“拍《明日战记》会不会很冒险？”古天乐说有些东西是需要去尝试的，永远靠国外，我们永远都不会进步。是啊，每每提到英雄，我们脑海里会不由自主浮现出白人面孔，可为什么我们不能做自己的英雄呢？或许我们还不能做到最好，但敢于起步就是前行；或许我们还经验不足，但不断尝试总有惊喜。如若不敢起步，何来崛起之谈？为了打造出自己的英雄，古天乐十年磨一剑，不仅购买各种机甲模型研究构造，还特意创办了特效公司沉淀多年。电影中有个48秒的特效镜头，每一秒需要12天打磨，48秒整整花费了576天才完成。在不久前的金像奖颁奖典礼上，古天乐发言说：“我所拥有的一切都是这个电影圈给我的，我一定会做好香港电影，我一定会搞定《明日战记》。”古天乐没有失言，影片成功上映时，他已经做到了，勇敢迈出第一步就是成功。曾经，他默默守护过很多人的前程。这一次，换我们来支持古天乐吧。毕竟，不让慈悲者失望，不让追梦人灰心，也是一种英雄主义。文末点亮【在看】，愿更多人看到古天乐的良苦用心，支持慈善事业，力挺中国科幻。同时，也愿我们都勇敢做自己的英雄，不惧现实风雨飘摇，活出最闪亮的姿态。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “下辈子你还愿意嫁给现在的老公吗？”采访100位已婚人士，发现一条惊人规律……


8月18日晚上8:00 亚洲存在主义团体学会创立者存在主义取向团体咨询师李仑分享《学会处理与他人的关系，就解决了90%的烦恼》点击下方预约按钮，预约直播网上，曾有人做过一个调查：“如果有下辈子，你还愿意嫁给现在的老公吗？”留言区里条条扎心。很大一部分女性表示悔不当初，若有来生，只盼不再相遇。根据2017年某机构的权威调查表明，我国有20.6%的女性经常后悔结婚，56%的女性有时会后悔。可其实，没有谁会在一开始就奔着离婚而去，谁不是盼着一世一双人、白首不离分。只是，在时间的年轮里，怦然心动在柴米油盐中悄然褪去，取而代之的是相看两厌的嫌弃。难道婚姻的结局，最终都难逃失望后悔的宿命吗？为此，我看了上百位已婚女性给出的答案，并选出其中最有代表性的几位，来和大家一探究竟。@小雅琪：遭遇丧偶式婚姻“孩子已经3岁了，老公对娃的事一无所知。不知道疫苗在哪里打，不知道感冒发烧该吃什么药，尿不湿不会分前后，陪孩子玩十分钟，是他的极限。回到家往床上一躺，不是刷抖音，就是看直播。孩子磕了碰了哭了，只会一味地指责我，怪我没把孩子看好，而他骂完就继续心安理得地躺平。他和孩子最多的一句话，大概就是“找你妈去”。常常怀疑自己只是买了颗精子，活我一个人干，娃我一个人带，事我一个人扛。不知道结婚的意义是什么？说什么找个人为自己遮风挡雨，他能少带给我点风雨便是万幸了。如果没有孩子，我肯定头也不回地就离开。世界那么大，只求下辈子别再让我再遇见他。”想起一句扎心的话：“最孤独的不是单身的女人，而是那些明明有家庭，却无人可依；明明有丈夫，却什么都要靠自己的女人。她们心烦时没人关心，委屈时没人安慰，更可怕的是，还不能像单身女人那样自由地说走就走。”说的大约就是雅琪这样的姑娘吧。婚姻于她们而言，就像是个巨大的牢笼。婚前的她们，可以一人吃饱全家光荣；婚后，却还要担负起照顾丈夫和孩子的责任。左手赚钱右手拖娃，再没了昔日的身材和潇洒。想挣脱，又舍不得孩子；想继续，又觉得对不起自己。而那个叫做丈夫的人，仿佛只是在婚姻这出戏里客串而已。@静姐：他是别人眼中的好好先生，唯我自己苦苦支撑“我和他在一起16年，从来没有收到过他主动送我的礼物，也没有听到过他和我说过一句软话。别人都说他人不错，确实，他对外人也挺好的，但那些坏的部分，好像都留给了我。这么多年，他从来没觉得自己做错了什么，因为错的都是我。和婆婆有矛盾，就是我不孝顺；孩子不听话，是我没教好；他不想回家，是我不够温柔……就算我受了天大的委屈，他也不会给我一丝安慰，就连一个心疼的眼神也不会有。真的觉得自己很失败，守着一段无爱、无话、无性的婚姻苟延残喘。除了拿命换来的孩子，我真的一无所有。连眼泪都流干了，之所以没离婚，只是因为上有父母、下有孩子。如果有来生，我宁可孤独终老，也不要再嫁给他。”生活中，其实也不乏静姐丈夫这样的人。他们总是对外人一团和气，却把情绪的扳机对准了身边的最亲近之人。可人生海海，除了自己，能陪我们最久的便是身边的伴侣。而每一次的敷衍、冷漠、指责，都会一点点侵蚀着夫妻间的感情。外人看来还是一片平静，只有身在其中之人，才知道平静之下早已满目疮痍。婚姻里最可悲的莫过于：从前那个满心满眼都是你，心心念念想要嫁给你的女人，在经年的婚姻岁月后，迫不及待地只想逃离你。女人大约都是感性的，会因爱而来，也会因为感受不到爱意而死心。@迷路的小姑娘：下辈子希望早点遇到他“我当然还是会嫁给他，我不太会说话，但我说几个事儿吧。年初的时候，我工作不太顺利，心情很是低落，常常在家里也不说话。有天吃饭的时候，老公突然掏了一张小卡片递给我，上面是他歪歪扭扭的字，写着一些安慰的话。有点暖心，又有点肉麻，我抬眼看他，想说几句感谢的话。不想，他却突然一本正经起来：“你现在可不能亲我，你嘴上有油。”一下子，我就笑出来了。去年的时候，我被人骗了一笔钱，几乎是我一整年的积蓄。我们俩是工薪阶层，这笔钱也不是小数目，我心里很愧疚，一直不敢和他说。可他知道了以后，抱着我说：“没事的，钱没了可以再赚的，人没事就好。要是这笔钱能买你一辈子的小心谨慎、不再受骗，那也不亏。”之后的日子，他除了陪我去报警，复盘被骗的过程以外，再没提起过这事儿，更没有因为这件事影响对我的态度，干预我的任何消费等。生娃的时候，他全程陪产。我疼得不行，他就一直握着我的手，但我很烦躁，就一直冲他发脾气：“把你的手拿开，热死了！”他紧张地连忙把手拿开，但又不敢拿得太远，只能抓着我的衣服。漫长的产程终于熬完了，一抬眼就看见，他在一旁眼泪汪汪地冲着我笑。后来我问他，我生孩子的样子是不是丑爆了，他傻乎乎地说：“不丑，特别勇敢。”这样的瞬间数不胜数，感觉自己真的好幸运，这辈子可以遇见他。发现了吗？同样的问题，却有人给出截然不同的答案。有人悔不当初，恨不得重头来过，不再相遇；有人甘之如饴，只嫌一世不够长情，盼来生再结连理。听过一句话：“树叶从不是一天就黄的，人心不是一天就变凉的。”有些时候，击垮婚姻的并非是多大的磨难。而是无数个有苦无处诉，有难无人帮的瞬间，耗尽了她们的喜欢，让感情水滴石穿。而那些无悔的女人，也并非是因为婚姻完美无缺。只是她们的伴侣，把深情融进了生活的细枝末节里去。或是把浪漫的情话，变成了朴实无华的关心；或是把热恋时的爱意，化作了对家庭的责任心。所以即使偶有不如意，也仍让人觉得婚姻可期。现如今，越来越多的人恐婚、恐育，恨不得把婚姻当成了洪水猛兽。仿佛只要一旦走进婚姻，就会陷入万劫不复之地。可有句话说得好：“自始至终，出问题的不是婚姻，而是婚姻中的那个人。”不要因为会遇见坏的人，就畏惧婚姻，而是在选择时擦亮眼睛、多加留心。1.不把婚姻当儿戏，任何时候都不轻率而行。三观的吻合、生活的习惯、双方的父母，桩桩件件都可能成为婚姻之中的坎。不要被激情冲昏了头脑，结婚要慢，三思后行，真情经得起时间的过滤。婚前的你多一分考量，婚后的你就多一重保障。2.用心经营，是婚姻唯一的解药。爱情是风花雪月的浪漫，婚姻却是无数个真实瞬间的碰撞。从来就没有完美的婚姻和伴侣，幸福的唯一捷径，是用心经营。多理解，少计较；多包容，少指责，有来有往，才是这世间情长恩爱的良方。3.不把婚姻当作唯一，去做更好的自己。之所以有那么多不幸的婚姻，很大程度上，是因为把婚姻当作了救命的稻草。原本生活就一片泥泞，并不会因为结了婚就万事大吉。幸福的前提，从来都是拥有幸福的能力。无论是婚前还是婚后，都别忘了提升自己。当你活成更好的自己，世间万般美好才会如影随形。点亮【在看】，愿每个女人都能得遇良人，在婚姻之中爱得畅快肆意，无悔此生相遇相许。也能活得独立而清醒，有人爱时，有爱个痛快的勇气；无人伴时，也能自己把日子过得诗情画意。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “老婆不想和我妈住一起怎么办？”丈夫的一句话，激怒无数网友


8月29日晚上7:30 中医养生专家佟彤分享《立秋“进补季”，吃什么能滋阴养颜？》点击下方预约按钮，预约直播最近，网上的一个求助帖，引发热议。简单概述下就是：网友的妈妈因为没工作，比较闲，所以经常来他家里住。但妈妈并不是白住的，经常会帮着做家务、打扫卫生。他觉得这样没什么不妥，毕竟房子是爸妈全款买的。而且老婆在妈妈的影响下，也开始做家务了。不过，老婆从小被父母宠到大，家务难免有做的不好的地方，会被妈妈唠叨几句。妈妈也没什么恶意，都是希望儿子过得好，希望这个小家过得好。可老婆被讲几句就受不了了，觉得很委屈，经常和他抱怨。于是他就和妈妈说，让妈妈没事不要经常来家里。可妈妈听了很伤心，哭了一个晚上，让他觉得很对不起妈妈。他看了很多人，婚后也是和长辈住一起的，一点事没有。相比之下，老婆真的太小心眼了。看着老婆和自己妈妈住在一起，情绪越来越阴郁。他就在社交平台上发帖说：是不是要带老婆看一下心理医生？乍一看上去，网友似乎因为老婆的“不懂事”，感到很委屈。可帖子发出后，他却遭到了铺天盖地的吐槽。很多人都说，该看心理医生的，应该是他和婆婆。而对妻子的遭遇，大家则纷纷表示同情。生活中，和网友一样，想结婚后和父母住在一起的丈夫，不在少数。可这么做，往往会引发接二连三的家庭矛盾。大家可能都有过这样的疑惑：为什么大多数的妻子，都不愿跟公婆同住？今天，我们就来聊一聊这个话题。回到开头的故事。因为经常被婆婆埋怨家务活做的不好，妻子向丈夫哭诉：“有婆婆在，感觉这个家不是自己的家，过得很压抑。”而丈夫对此是怎么做的呢？他安慰老婆：妈妈是长辈，有些话不要放在心上。这话难免有些隔靴搔痒的意味，未经他人苦，就劝人大度。男主换位思考一下：你刚下班，就被丈母娘指挥做这做那，完了还嫌你做得不够好，估计你也受不了吧？更何况，妻子已经做到让丈夫觉得“还不错”的程度了。即使这样，还是因为没有达到婆婆的“标准”，被挑三拣四，她能愿意婆婆来家里吗？不过可能有人就要问了：“房子是婆婆和公公全款买的，他们还不能想来就能来吗？”这话听着没问题，但先搞清楚一个前提：房子是公公婆婆买给自己的，还是买给儿子做婚房的？如果是前者，儿子儿媳应该搬出去，让婆婆尽情做家里的主人；如果是后者，婆婆就要搞清楚边界，不要随便入侵小俩口的空间，并且对媳妇指指点点。毕竟，一个家只能有一个女主人，即使是长辈，也不该擅自介入，剥夺儿媳的话语权。网上有人说的好：“别以为出了钱就能绑架人，如果是这样，房子我宁可不要。而这位丈夫的做法，仿佛在告诉老婆：‘你能住进来，都是我和我妈施舍给你的，你既然寄人篱下，就得孝顺贤惠。’就好像没买房前，老婆没有房子住一样，你和你妈究竟懂不懂什么叫尊重？！”是啊，凭什么只要求妻子让步，去接受婆婆的指手画脚、忍耐老公的无所作为呢？生而为人，再多的耐心，也会有磨尽的时候；再好的脾气，也会有爆发的时候。当妻子的心情一次次被忽视，生活空间一点点被压榨，她怎么可能，不会在痛苦中越陷越深？想起一句话：“婆婆的任性，是丈夫惯出来的；婆婆的挑剔，是丈夫默许的。”说到底，不作为的丈夫，没边界的婆婆，才是造成家庭矛盾的根源。后台有位读者分享自己的经历，她说：我结婚已经大半年了，一直和公公婆婆住在一起。公公婆婆都是特别好的人，烧饭洗衣全部都做，我们没有闹过矛盾。但即使这样，我还是不想和他们住。虽然这么说有点没良心，但我现在真的快窒息了。只要出了自己的房间，我就得穿戴整齐，时刻注意形象。不敢随便瘫在沙发上，不敢不做家务活，更不敢参加超过晚上10点的聚会，因为怕影响公婆休息。其实我真的很想逃，我只想两个人生活在一起，就算累一点也没关系，我可以学着做饭，学着打理家庭。虽然可能一开始做得不好，但我只想有一个自己的家。从这些文字里，可以读出她的挣扎与煎熬。和公婆住在一起，作息节奏的不同，生活习惯的差异，都会让两代人的相处，暗流汹涌。如果丈夫不理解妻子的困扰，不妨换位思考一下：如果老丈人、岳母娘都来家里，你敢光着膀子，在家里随便溜达吗？你敢在下班后，不和他们聊会天，就躺在自己的大床上休息吗？我想很多人的回答都是否定的吧。这世上没有哪个人，愿意忍受时刻紧绷的生活。不是说长辈不能来家里住，只是要注意一个度。短期的相处，固然可以增进感情；但长期的磨合，只会消耗精力。情感导师涂磊说过：“婆媳之间的相处之道，是视如己出的关爱，相敬如宾的对待。视如己出的对待，是指将心比心；相敬如宾的对待，是指再亲，也不能像家里人一样亲密。”若是毫无分寸感，一味介入小俩口的生活，只会让人越来越窒息。《家为何会伤人》中说道：“如果夫妻关系是家庭核心，拥有第一发言权，那么这个家庭就会稳如磐石。”然而，在现实生活中，很多家庭矛盾，都是由于长辈“抢占”了家庭的主导权，所造成的。这时候，丈夫的态度，就至关重要了。因为，丈夫不仅和老婆亲，也和爸妈亲，所以他的做法，会直接影响亲人的家庭序位。丈夫立场含糊，等于默许事态，朝着不可控的方向发展；丈夫亮明态度，才能从根本上解决问题，维护家庭和谐。武志红曾在《中国式的情与爱》里，说过这样一个故事：儿子结婚后，婆婆经常来家里挑刺。要么嫌媳妇打扫卫生不干净，要么埋怨她不去帮帮儿子的忙。一开始，媳妇觉得婆婆是长辈，没有太计较。可后来婆婆变本加厉，天天都来家里“视察”，对媳妇说一些难听的话。媳妇委屈不过，把烦恼告诉了丈夫。下一次婆婆再来家里，丈夫就认真地对她说：“妈，我很爱你，如果你想以后这份爱继续而且不减分，就不要在我家里闹事。我希望你知道，这是我和媳妇的家庭，你和爸爸才是一个家庭。”这番话虽然让婆婆很生气，但她的态度，还是慢慢发生了改变。后来，婆婆不再经常来家里，对儿媳指手画脚，一家人的关系，也有所好转。心理学家海灵格曾说：“家庭有正确的序位，才能有健康的家庭环境。”负责任的丈夫，尊重妻子的想法，维护妻子家庭女主人的地位。他们不会揣着明白装糊涂，而是懂得换位思考，积极作为。这样的作为，并不是不尊敬长辈，而是分清主次，明确边界。只有把维护妻子放在第一位，婆婆才会明白，儿子找到了那个能给他幸福的人，自己没必要瞎操心；而得到丈夫关爱的妻子，也会爱屋及乌，更加孝敬婆婆，一家人也会因此更快乐、和睦。中国有句古话：轻则生狎，近则不逊。意思是走的太近，难免会逾越规矩，产生不尊重对方的行为。这句话，也同样适用于夫妻和长辈的相处。可以偶尔探望，但别走的太近；可以提出建议，但别插手家事。保持适当的距离，才能维持关系的平衡，减少不必要的摩擦。说白了，作为婆婆，要懂得放手；作为儿子，要明确边界。否则，平衡被打破，家庭关系也会是一地鸡毛。很喜欢一句话：“一家人最好的状态，莫过于父母有父母的天地，子女有子女的幸福。彼此挂念，互不干涉，常常探望，相亲相爱。”点个【在看】，愿每个家庭，都能有舒服的空间和温暖的关系。彼此幸福喜乐、互敬互爱，携手走过这人间的岁岁年年。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 过去的孩子也挨骂甚至还挨打，为什么有心理问题的没有那么多？


8月29日晚上7:30 中医养生专家佟彤分享《立秋“进补季”，吃什么能滋阴养颜？》点击下方预约按钮，预约直播前几天，在网上看到一个问题：“为什么孩子会离奇患上抑郁症？”博主刘震撼分享了身边的真实故事，引发无数感慨。一位亲戚的女儿，刚刚16岁，被确诊为中度抑郁。女孩父母得知情况后，表露出的不是心疼，而是觉得事情突兀，轻描淡地说：“现在的小孩太脆弱了。”刘震撼提醒父母关注女孩的情绪变化，他们也并未放在心上，每次询问都敷衍回答“没什么事，没什么事”。结果，女孩变得越来越古怪：总一个人在房间待着，不爱说话不爱笑，不喜欢与亲戚、同学往来，更没有关系要好的朋友；吃饭只喜欢吃火鸡面、黑暗料理等刺激性强的食物；成绩直线滑坡，从年级前十几名下滑到一百多名。父母不解，他们给女孩提供了力所能及最优渥的生活条件，为什么女孩反而抑郁了？女孩家庭条件很好，父母每礼拜给她500块零花钱，上下学不用挤公交，往返打车，吃饭在外面单独用餐，衣服也基本全是名牌。女孩的确不愁吃穿，可温饱不代表温暖，她的心里有苦难言。父母每次给钱都拿成绩说事：“我每个月给你2000，你倒是给我考回2000分啊！”每周除去上课和补习，女孩只剩下半天空闲时间，她想出去玩，父母说社会乱不安全；她叫同学来家里，父母又嫌乱嫌吵。女孩哪里都不能去，只能在家里看电视睡觉，没有社交，没有爱好，慢慢就抑郁了。据《中国国民心理健康发展报告》显示：我国青少年抑郁检出率为24.6%，其中重度抑郁的检出率为7.4%。这就意味着，每4个青少年中就有1个抑郁，数据过于庞大。不由想起一句话：“家里的花自杀了，遗书写道：一生不愁吃穿，唯独缺少阳光和爱。”没有阳光浇灌，再艳丽的花朵也会枯萎；没有爱意滋养，再活泼的孩子也会抑郁。父母给予的锦衣玉食，只能暖身，暖不了心。每每看到孩子抑郁或因打骂自杀的消息，总有父母感慨：“我们以前也挨骂甚至还挨打，为什么没那么多心理问题？”30多年前，有位摄影师用镜头定格了许多孩子们的童年瞬间，或许能给我们答案。那些年，我们放学后会一起跳格子；会三五成群捉鱼捉虾；会肆意攀爬探索；会在街上追逐打闹；会一根绳子玩一天；会把抢着喝自来水当乐趣。而现在的孩子呢？放学后等待他们的，是一个接一个的培训班，是写不完的卷子和作业。偶尔空闲也不能自由支配，一切要听父母安排。看过一段视频，是音乐家本杰明•桑德指导中国女孩拉小提琴。本杰明在女孩身旁一边婉转哼唱，一边激昂地挥手指挥，女孩却不为所动，始终目不转睛盯着手指，按流程一个节拍一个节拍地演奏，脸上没有一丝笑容。本杰明问女孩需要看着手指才能演奏吗？女孩摇了摇头。本杰明让女孩表演热烈一点，用心体会歌曲中的温暖，女孩还是面无表情，直到本杰明带着女孩蹦蹦跳跳，女孩才露出些许微笑。演奏结束后，本杰明问女孩妈妈：“你觉得她漂亮吗？”妈妈：“我不觉得她漂亮。”本杰明：“你觉得她小提琴拉得好吗？”妈妈：“不。”紧接着，本杰明对妈妈说：你的担忧，正在她的身上蔓延...因为你的担心，她会成长为一个忧虑的人，而不是一个快乐的人。你担心她练习不够，功课做得不好，进不了好的学校，考不上大学，找不到好工作，然后他们就死了。作家周国平也说过：“中国家长的焦虑，是压在孩子心灵上最沉重的负担。”父母对孩子未来的焦虑情绪，正在扼杀孩子的快乐。我们希望孩子成为优秀而闪亮的人，不断鞭策他们前行，却忽略了：大人累了需要休息放松，孩子也一样。给孩子适度留白，让他们多一些玩乐空间，心灵才能健康阳光。有一个男孩，他没上过早教衔接，没参加过任何培训，刚上小学时成绩很差，远远落后于其他同学。可没过两年，男孩的成绩就追赶上来，反而当其他同学为学习头疼的时候，男孩却乐在其中，喜欢读书钻研。男孩的突飞猛进，不是因为有高人指点，而是得益于父母的教育方式。男孩叫辛巴，爸妈自辛巴出生开始，就决定杜绝教育内卷，让辛巴尽情游玩，体验生活。6岁之前，爸妈带辛巴四处旅行，他们在北极邂逅极光，在雪地里打滚狂欢；他们走进南极冰川，近距离观察企鹅海豹。爸妈带辛巴骑行3年，途径30多个国家，任由辛巴跟各国的小朋友玩耍嬉闹，辛巴还因此学会了英语和西班牙语。辛巴上小学后，成绩落后爸妈也不着急，空闲时间就带辛巴爬山、摄影、划船。如今辛巴8岁，不仅能独自划皮划艇与波涛战斗，还和爸爸克服重重困难登上了海拔5396米的哈巴雪山。在玩耍和体验过程中，辛巴越挫越勇，性格乐观而积极，对知识和生活都充满了期待。有句话说得好：“能对人生有热忱，生活才会有光亮。”孩子心理健康，是最强竞争力。内心乌云密布的孩子，纵使被父母鞭策，也很难抵达远方。心中自带阳光的孩子，纵使无人推动，也能自主攀登高峰。与其聚焦于孩子的成绩，不如多关注孩子的内心，精神丰盈强劲，何尝来日不繁花盛开。为人父母，我们期望孩子出人头地，成年之后少受苦难，可无论你为孩子铺垫再多，他们都有自己该淋的雨，该吃的苦。所以，倘若不能保孩子一生顺畅，不妨赋予他们乐观的性格，让其终生被心中的阳光治愈。培养乐观的孩子，父母一定要重视这3点。1、不盲目跟风鸡娃。每个父母都恨不得把孩子培养成全能型天才，哪里不会补哪里，却少有人关注孩子的感受。教孩子努力没有错，错在不知轻重，没有尺度，把孩子活生生逼成了工具人。《及格家宣言》中有句话：“看开和认命之间存在很大的空间，我们不是应该放弃努力，而是应该放弃过于努力。”真正好的教育，不是盲目跟风鸡娃，而是量力而行。别太焦灼，给孩子成长的时间，快乐与学习齐头并进，才不失为教育良策。2、告别打压式教育。我们时常看到这样的父母，心中明明爱之心切，嘴上却全是打压否定，仿佛负面评价是孩子奔跑的动力。而现实是，每个人都需要鼓励，孩子也不例外。打压式教育只会摧毁孩子的自信体系，让他们变得自卑、敏感、怯懦。父母不该是孩子的嘲讽者，而应是拥护者，信任他们，支持他们，肯定他们。让孩子大胆与世界碰撞，肆意活出傲娇的模样。3、尊重孩子是独立个体。父母常把孩子视为私有财产，希望他们承载自己的希望乘风飞扬。却遗忘了：孩子只是因父母来到世间，并非父母的附属品，他们有自己的爱好与向往，不该由你规划方向。你想要的，或许并非他所想；你期许的，或许并非他所爱。请尊重孩子的独立性，让他们绘制自己的蓝图，父母可以适当指引，切莫妄想掌控。因为比起成绩好坏，孩子最需要的，是内心有力量，脸上有笑容，眼中有向往。点亮【在看】，与朋友们共勉！作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，视频号：童童陪你读书。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 老了以后才知道，最亲的只有三个人


有人曾做过这样一个统计：说我们这一生，大约会遇见8263563人，会和其中39778人打招呼，然后和3619人变得熟悉，和275人走得亲近。但最终，这些在人海里遇见的人，大都要归还于人海，真正能留下来的，其实少之又少。的确，年轻的时候，谁的身旁不是高朋满座、熙熙攘攘。可随着年纪的增长，才发现有太多的人都会在时光里走散。即便是那些曾经亲密无间的缘分，也不过是陪你同行一段。当你老了才知道，这一生最亲的只有三个人。前些天，看到一条让人泪目视频：辽宁锦州一位95岁的老母亲，去探望她74岁生病的女儿。虽然老太太的身子已经佝偻得直不起来，即便她脚下的步伐已是颤颤巍巍。可她还是缓缓地挪动到女儿的床前，艰难地俯下身去，温柔地安抚着女儿：“没事儿，妈来了。”说完，还在女儿的脸颊上亲吻了两下。这一幕，让无数网友感动不已，纷纷说隔着屏幕都能感受到老母亲的爱意。常言道：“儿行千里母担忧。”儿女是父母心头的肉，不管到了什么样的年纪，只要父母还在，子女就还有当孩子的权利。想起之前看过的一则新闻：上海一位79岁的父亲，为55岁的女儿准备了一本特殊的日历。他在日历上写下了对女儿满满的关心，叮嘱她：“不要老是发脾气”；“别提重物，不要忘了自己手上有伤”；“晓得你爱吃番茄，但底下发绿地记得不要吃”；“睡觉要记得盖好被子，免得一到冬天就手脚冰凉”。即使女儿早已长大，已经到了知天命的年纪，可在父亲的眼里，她依旧还是那个长不大的小女孩。对她的唯一要求是平安健康，对她的称呼一如既往，她永远是父母眼中的宝贝“囡囡”。马尔克斯曾在《百年孤独》中写道：“父母是隔在我们和死亡之间的帘子。”父母在世时，孩子鲜少会感到人世间的疾苦、畏惧生离死别。倒并非是因为苦难会消散，而是父母总是如山一般挡在我们身前。直到有一天父母不在了，我们才不得不自己去担去扛。或许年迈的父母，不再如从前一样，能够时时刻刻为子女遮风挡雨。可那颗想要保护我们的心从未改变，任凭时光荏苒，也斩不断父母的思念和牵绊。在这尘世间，最幸福的事莫过于：哪怕你已白发苍苍，仍有人把你当作孩童时的模样；你想尽心尽孝承欢膝下时，父母双亲仍康健在旁。美国一位著名的教授，曾在心理课上和学生们做过这样一个游戏。他邀请了一位女同学走上讲台，在黑板上写下她生命中20个最重要的人。女生依次写下了她的父母、朋友、邻居、同事等等。紧接着，教授让她一一划掉其中可以割舍掉的人。女同学艰难地做着抉择，最后，黑板上只剩下父母、孩子和伴侣三个人了。教授又对她说，必须再划掉两个。此时的女同学已经有些濒临崩溃了，但她还是含泪划掉了父母和孩子，留下了伴侣的名字。教授问她理由，她啜泣着答道：“父母总有一天会先我而去，孩子也会慢慢长大，拥有自己的生活，只有我的伴侣，能陪我最久。”答案听起来颇为扎心，可生命本就趟不断告别的旅程。有太多深情厚谊，也终难敌过岁月的侵袭。父母大都要先行退场，儿女大都要展翅翱翔，唯有那个身旁的伴，才能陪你走过余生漫漫。看过这样一则新闻：河南洛阳一位90岁姓彭的老爷子，为83岁瘫痪的妻子搭建了满屋子的扶手。彭老爷子的老伴儿姓张，几年前因为脑血栓而瘫痪。他们的儿子患有抑郁症，已是自顾不暇；还有一个女儿，也已经当了奶奶，忙着照顾她的小孙女。于是，老爷子便独自承担起了照顾老伴儿的重担。为了方便老伴儿挪动起身，他在家中各处用竹竿、藤条等物品捆扎制成了特殊的扶手。还在卧室里，修建了一台小型的“移动吊机”，可以帮老伴儿从床上起身移到轮椅上。为了防止老太太得褥疮，老爷子隔三岔五地就给她翻身、擦身，清理起那些排泄物来，也从未有过半分嫌弃。当被记者问到，一个人照顾老太太会不会很不方便时，老爷子答说：“困难肯定是有，但办法总会比困难多。”质朴的话里，却尽是浓得化不开的爱意。所谓“少年夫妻老来伴”，不过如是。柴米油盐的经年岁月里，或许每一对夫妻，都曾经吵过、闹过、悔过、怨过。可再回首时，才发觉有过最多回忆、最多陪伴和扶持的，也正是那个枕边的伴侣，即便有过嫌弃，却也始终不离不弃。《半山文集》中写道：“一个人若是学会了自己陪伴自己，便学到了人生最重要的一项生活技能。”生活的底色是孤单，人生路上来来往往，没有谁能够永远陪在谁的身旁。纵使天宽地阔，可到最后，能依仗的只有自己而已。看过一部叫《生机无限》的纪录片，其中一幕让我久久难忘：一位88岁的老人不小心在家中摔伤了腰，深夜时分被救护车送到了医院。当医生提出要联系他的家人时，老人却连连摆手拒绝，说他自己可以支付医疗费用，也可以自己签字确认，不用联系任何人。可他明明已经步履蹒跚，即便是在医护人员的搀扶下，从前台到外科检查室短短十几米的距离，都走得十分艰难。幸运的是，在医护人员和周围热心人的帮助下，老人完成了一系列的检查，伤得也不重，只是普通的扭伤罢了。大家也才从他口中得知他的情况，他姓高，膝下有三个女儿，只是都移民到澳大利亚去了。倘若他也跟着过去，在那边没有医疗保险，看病什么的都得自己花钱。他不愿成为孩子的负担，就选择留在了国内，想着反正自己岁数那么大了，也就是凑合地活罢了。三言两语，却听得人眼眶发酸。普天之下，不知还有多少像高大爷这样的父母？在他们年富力强时，一门心思地为儿为女，不辞辛苦、不怕风霜，哪怕付出再多也在所不惜。即使老了，也不想不愿给孩子添一丁点儿麻烦，为了儿女甘愿低进尘埃里去。可儿女，却未必都会给予同等的回应。根据我国第四次城乡老年人生活状况抽样调查显示，我国60岁以上的人口高达2.62亿，其中空巢老人人数突破1亿。都说“养儿防老”，可不是每一个儿女，都会铭记生养的恩情；有些儿女，即便有孝心，也未必会有能力，为了生计就已经穷尽了力气。与其指望儿女，不如仰仗自己，以经济的实力做底气，以健康的身体为根基。莫把所有的钱财都交到孩子手里，给自己留一个转身的余地；即使是在为儿女考量的时候，也别忘了优先照顾好自己。《庆余年》中有句经典的台词：人这一生，就像是在路上前行，不断地与人遇见，再分道扬镳。年纪越长，越是了解人和人之间：别离是常态，留下的才是岁月恩赐的意外。身边最亲的人，不过父母、伴侣和自己。好好珍惜这一世的亲子情缘，在父母健在的每一天里尽心尽孝，不让自己徒留遗憾；善待枕边的伴侣，恩情心中记，怨怼随风去，用包容和理解去回馈今生的相知相遇；善待自己，照顾好身体，经营好心情，闲事莫理，少操闲心，竭尽全力地把日子过得如意。点个【在看】，愿你我在慢慢变老的路上，父母安康、良伴在旁，活成自己最牢的靠山。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）#晒出你手机里拍过的天空#夏日的天空有着多样的色彩无论层次分明的蓝天白云、染红半边天的晚霞，还是美丽短暂的雨后彩虹、午夜浪漫的星空流云都是夏日天空给我们的礼物欢迎点击下方链接和12000位十点君一起收集天空的千万种美▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 稻盛和夫：我为迎接死亡做了30年准备


8月24日上午8点25分，日本“经营之圣”稻盛和夫在京都家中，因自然衰老离去，享年90岁。在守灵及葬礼都操办完成后，亲属才向外界发布讣告。一切条条有理，一切秩序井然。事实上，稻盛和夫已经为死亡做足了30年的准备。他在《活法》一书中，把自己的人生分为三个阶段：前20年是从诞生到独立迈步的时期；从20岁到60岁的40年，是悉心钻研，奋发努力，为世人为社会做贡献的时期；从60岁开始的20年，是为迎接死亡做准备。没有人怀疑，老先生已经“带着更美一点、更崇高一点的灵魂死去”。季羡林老先生高度评价过他：“根据我七八十年来的观察，既是企业家又是哲学家，一身而二任的人，简直如凤毛麟角。有之自稻盛和夫先生始。”他曾经毫无保留，倾囊相授给世人的干法、活法、心法，闪耀长存。干法：付出不亚于任何人的努力2001年，《财富》杂志评出世界500强企业。但这一年却有不同，因为其中上榜的两家日本企业，京瓷和KDDI，居然出自同一位缔造者——稻盛和夫，这是史上第一次。要说起稻盛和夫的成就，不得不快进一生，用一组数字来表示——24岁时进厂打工，他就有了划时代的发明；27岁创办京瓷，带领企业成为世界500强；52岁创办KDDI,成就第二家世界500强；65岁时，捐出所有股份给员工，投身佛门，青灯为伴；78岁高龄时，受日本政府委托再度出山，接下破产重建的日航。一年后，让破产重组的日航扭亏为盈，从负债1800亿到盈利1800亿，创造日航史上最高利润记录。这些表面上开挂的数字，背后却只有一个傻傻的干法——付出不亚于任何人的努力。稻盛和夫说，极度努力才能扭转人生，除此之外，无他。京瓷刚创业时，靠的是生产日本某大电器公司电视机显像管所用的精密陶瓷部件，这种产品加工非常困难。尽管材料先进，但是烧制却同普通的陶瓷器皿一般，需要将原料粉末成型凝固后，放进炉内高温烧结。这样的体力活周而复始，夜以继日。京瓷那时既没有足够的资金和设备，又没有经营的经验和实绩，唯一倚赖的资本，就只有保质保量地完成订单。每天连轴转的高强度，干久了，员工们自然怨气冲天。稻盛和夫一方面永远亲临现场，深入一线以身作则，另一方面就是尽量把活力灌输给他们，感染他们。就是这样带领一群人狂奔，他才最终把这家风雨飘摇的街道小厂推向了业内世界第一的位置。稻盛和夫说，只有用跑百米的速度跑马拉松，这样的努力才算“不亚于任何人的努力”。刚接手日航那会儿，他跟高管开会，一列牛津、哈佛、剑桥毕业的精英，却对公司一通抱怨。稻盛和夫那会儿不懂航空，一时也无法应对。到了下午，他就去找员工请教，发现员工对于高管们的抱怨其实都有解决方案。于是，接下来他用了三个月，跟底下的3万名员工一一握手问计，剑指根本。如此高龄，依然毫不含糊地献身工作，让一众高管及员工心服口服，也刺激出了员工们极大的工作无穷性。任正非曾做过一个比喻，做企业就是磨豆腐给妈妈吃。稻盛和夫在工作中，就是那个不磨出好豆腐绝不卸磨之人。极致努力，就是肯用笨方法，肯下苦功夫。活法：越是磨难处，越是修心时稻盛和夫从来不是天降奇才，他并非身披彩衣，也无脚踏祥云。曾经的他，就是一个日本街头随处可见的小青年，一个从乡下小镇勉强入读三流大学的倒霉蛋。1932年，稻盛和夫降生在日本鹿儿岛，一个远离中央地区的偏僻之地。父亲是个印刷工人，一天一块钱都不够养家，只能多接副业，经常干到夜里12点多。父母无暇管他，白天他就跟在哥哥屁股后边，那会儿他还胆小爱哭，被送了外号“哭虫”。初中升学考试失败后，他还不幸染上了肺结核。在高烧中担惊受怕，生死攸关之际，邻居大婶送了他一本《生命的真谛》。看到书中一段话，瞬间直击他心灵：“灾难是自己招来的，因为自己的心底有块吸引灾难的磁石。要避免灾难就要先除去这块磁石，而不是对别人说抱怨的话。”他这时才想到，因为家中叔父，叔母都死于肺结核，他害怕被传染，每每经过房间时，都捏着鼻子飞奔而去。但因为是小孩，前后都要深呼吸。反观他那不以为然的哥哥以及对病重小叔照顾有加的父亲都没有事，偏偏是最怕被传染的他中招了。稻盛和夫第一次意识到：你想到什么，什么就被你吸引而来。在调整了自怨自艾的心态后，他居然挺过了这场肺结核。毕业找工作后，看着周边有关系的人陆续都进入了心仪的大厂，他内心不甘，好几次徘徊在黑社会组织门口，只想冲进去歃血为盟。好在终于入职了“松风工业”，却是一家濒临破产的公司，迟发工资是家常便饭。旁人一听说他的公司，还同情地说：“待在那样的破企业，老婆也找不上啊。”随着同期加入的同事陆续辞职，只剩下了稻盛和夫，此时，他的想法是，反正也没有更好的理由离职，不如先埋头工作吧。于是，他把锅碗瓢盆都搬进了实验室，吃睡都在那，全身心投入研究工作。当他心态转变后，无暇抱怨，一心只想着实验目标，居然一次又一次取得了出色的科研成果，成为无机化学领域的新星。他发现“愚直地、认真地、专业地、诚实地“投身于工作，不仅能镇住愤怒之心，也无暇发牢骚，在日复一日地努力中，还能一点点提升自己的人格。这一切，正对应上了他推崇的阳明心学：越是磨难处，越是修心时。“人生的道路都是由心来描绘的。所以，无论自己处于多么严酷的境遇之中，心头都不应该被悲观的思想所萦绕。”人一旦发牢骚，鸣不平，又会兜兜转转，回到自己身上，导致自身境遇不断恶化。反之心怀正念，无论何种境地都心向光明，则一切光明。一个人所想的，都会成为他的命运。心法：积善行，思利他稻盛和夫出身于科学家，成名于企业家，传世于哲学家，其实，他还是一名慈善家。他在2001-2010年间就资助过我国2000多名西部贫困大学生，也被我国授予“中日友好使者”及“和平发展贡献奖”。在回答记者捐助动机时，他说，对华投资期间，他看到了中国的巨变，也看到了沿海和内陆地区经济发展的巨大差距。他想到自己的家在二战中被战火烧尽，生活贫困，是依靠国家奖学金才完成学业的。如今他有能力了，也希望帮助这些穷学生。他人为我撑过伞，我送他人一片荫。其实这颗无私心的种子，在他小时候曾经开悟过。有一段时间他当孩子王，明知打不过还是得出面，为了保护小伙伴，被打到趴下都不能躲着。那时，他就琢磨了一个道理，如果一个人有私心，连孩子王都当不了。没有了私心，一个人才足够敞亮，才能无敌，才能被别人信任。这种“利他”的想法，反而助力了他的工作。他在开发新型陶瓷的时候，总是内心提醒自己，绝不为了眼前的小利偷工减料，一定要找到最优质的材料。正是这样的信念，反而让他研究出了新型陶瓷材料，引领日本陶瓷走向了世界。当京瓷的经营理念真正从“利己”转为“利他”时，稻盛和夫才感受到自己转变成为了真正的企业家。退休13年后，他之所以愿意接下日航这个烂摊子，有很大一部分原因，是因为这家公司对于日本经济及国民就业率至关重要。尽自己能力为国家经济、为国民就业出一份力，就是他的发心，都说商业才是最大的慈善。积善、利他，这些词似乎听起来很宏大，但稻盛和夫却也践行得很具体。他说：说起利他，听起来好像有点过于伟大，其实一点也不。给小孩吃美味的食物，希望看见妻子喜悦的表情，让劳苦一生的父母过得舒适，像这样对周围人一点体谅、关心就已经是利他的行为了。每一场具体的积善，每一次小微的利他，持续地积累，不仅能让内心平静而充实，甚至于也能让事情意想不到地顺利。             曾经有人调侃说，稻盛和夫是少年倒霉蛋，中年工作狂，老来熬鸡汤。我们当然可以不必神化老先生，他也是有血有肉的普通人。只不过这位普通人，凭着极致努力与极致利他在世界史册上留下了重笔。他熬的鸡汤，都是躬身入局，亲身体悟后掏心掏肺的无私相授。刘润说，这个世界上，有一些人会聪明绝伦到让你羡慕，有一些人会才华横溢到让你嫉妒。而有一些人，你只会觉得，能和他们生于同一个时代，是何其的幸运。毫无疑问，稻盛和夫，就是这样的人。作者 | 阿菜，写千字文记录人生，行万里路探索世界。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 这顶流去世，演艺圈震痛


17年前，演艺圈一位著名的好大哥，离开了人间。他走后，张艺谋、葛优、韩红、张国立……大半个演艺圈的人，都为他送行。葬礼上，冯小刚念悼词，念着念着，就泪满眼眶。葬礼结束后，冯小刚自愿背负起了他的200万债务，葛优则担起了替他养儿子的重任。如今17年过去，属于他的掌声和怀念，从未离开。这个人，就是傅彪。提起傅彪，很多观众或许会想起他演过的一些小角色。《大明宫词》里的武攸嗣，《甲方乙方》的张富贵，《天下无贼》里的刘总……虽然都是些龙套角色，但却让人印象深刻。而在戏外，傅彪也是圈内倍受认可的存在。他是冯小刚、葛优等人的好友，是提携张涵予、王劲松、李晨的贵人。谈到傅彪，很多人都会说：“他从来没有负面新闻。”“没有人会说他的不好。”可以说，傅彪短短42年的人生，虽然短暂，却赢得了所有人的喜爱。当走进他的经历，我们就会发现，所有爱与尊敬，都是善良的回音。爱一个人，始于人品，久于善良傅彪曾说，自己演过的所有角色里，和自己最像的，是《大明宫词》里的武攸嗣。这是个什么样的人呢？他是太平公主的第二任丈夫，虽然不被公主喜欢，却一直傻傻地爱着她。傅彪对武攸嗣的评价是：他有自卑心理，知道自己就是个农民。我也知道我仅仅就是一个演员，而且还长得非常不出众。可换个眼光看，你说武攸嗣他真缺心眼吗？我看他一点也不傻。剧里的武攸嗣，没能得到太平公主的青睐，但现实中的傅彪，却追到了心头的白月光。时间倒流回傅彪20岁那年。一天，他在排练话剧时，注意到一个女生，在孤零零地背台词。在交谈过程中，傅彪得知，女生的名字，叫张秋芳。因为她没学过表演，所以每次排练的时候，都没人来找她。傅彪是个热心肠，他邀请张秋芳加入自己的小组，以后排练，都会带一带她。一时的善念，结下一世的因缘。从那以后，两个年轻人渐渐暗生情愫。张秋芳记得，傅彪经常请自己吃零食，放学还会送自己回家。有一次，张秋芳说想吃海参，傅彪就给她点了一盘香葱炒海参，张秋芳吃海参，傅彪只吃葱。张秋芳后来才知道，傅彪为了攒钱，每天省吃俭用，把以前抽的2块钱的香烟，都改成了6毛一包的劣质烟。被傅彪的真诚所打动，1989年，张秋芳和傅彪迈进了婚姻的殿堂。婚后，张秋芳做起了全职主妇。担心妻子一个人在家太寂寞，傅彪总会在工作完后，回家陪着妻子。每次回家，傅彪都会笑呵呵地带回一些好东西，有时是妻子爱吃的草莓，有时是新鲜的土鸡蛋。张秋芳曾说：“我觉得我之所以有这么好的性格，都是彪子惯的、宠的。他无论做什么，都把我放在第一位。就算挣一分钱，也会说‘这是我们的’。这个‘我们’，就算我今天想起来，也是很温暖的一件事。”1997年，傅彪因为拍了《甲方乙方》，名声大噪。但他并没有得意忘形，而是想着，与妻子合拍一部电视剧，让她也发挥发挥演技。为此，傅彪特意打造了《妻子》，从前期创作到后期表演，事无巨细地包揽下来。7年后，电视剧上映，打动了无数观众。大家都把这部剧视为夫妻俩的本色出演，在剧里，两人每一次互动，每一个眼神，都甜蜜而动人。奥斯瓦尔德说：“善待你的枕边人，是幸福人生的精髓。”在很多人看来，傅彪和张秋芳，无疑诠释了理想中最好的爱情。相恋时，以人品来吸引；结婚后，不忘相守的初心。或许乍一看上去，相貌平凡的傅彪，和美丽的张秋芳，并不相配。但那又如何呢？好的爱人，不一定有美丽的皮囊，但一定善良。所有的高情商，底色都是善良1993年，是傅彪人生的至暗时刻。一个“好哥们”邀请他合资做生意，可做到一半，对方却拿钱跑路，剩下30万债务，让傅彪独自承担。为了还钱，傅彪只得下海去跑业务。那段时间，他每天都要陪客户喝酒，作息极度不规律。等到6年后，终于还清了债务，傅彪的肝脏，也遭受了严重损害。淋过雨的人，总想为他人撑伞。从那以后，傅彪立誓：“任何一个朋友，只要张嘴求我，我能办的，一定帮忙做到。”傅彪在圈里有个公认的至交，叫丁志诚。两人拍戏时同住一屋，聊得非常投缘。后来无论丁志诚遇到什么困难，傅彪都会挺身而出。丁父去世时，得知丁志诚在外地，无法第一时间回来，傅彪立刻帮忙操办后事。从火化到追悼会，傅彪前前后后，比好友出力还多。还有一次，丁志诚的女儿发高烧，可丁志诚因为拍戏，脱不开身。傅彪听说后，忙带着丁志诚的女儿做化验、打点滴，一夜都没合眼。等到丁志诚赶到医院，傅彪对他说：“你踏踏实实演戏，女儿没事了！”丁志诚感动得眼泪都要掉下来了。很多和傅彪有交情的人都感慨：“彪子这朋友，是可以交一生的！”1997年，电影《甲方乙方》，在傅彪所在的医院家属院开机。制片主任陈国强是傅彪的朋友，因为剧组比较穷，他便拜托傅彪，帮分担一些剧务的工作。傅彪二话不说，答应了下来。从那以后，他不仅帮大家伙订餐、炖汤，还把包子一笼一笼地，从一楼送到四楼。傅彪的朴实，被导演冯小刚看在眼里。当时剧里还缺一个张富贵的角色，冯小刚就把机会，给了傅彪。凭借这个角色，傅彪在演艺圈一举成名。傅彪也因此成了“冯家班”的一员，接到了很多片约。爱默生曾说：“人生最美丽的补偿之一，就是人们真诚地帮助别人之后，同时也帮助了自己。”心怀善念的人，不会因为遭受过背叛，就去憎恨世界。因为相信人间，他们总能从黑暗中走出，凭借心中的能量，给他人铺就温暖的路。一如傅彪，种善因，得善果。他向世界释放的真心，最后也回馈到了自己身上。最动人的善良，是用生命影响生命傅彪除了对朋友仗义，对圈内的新人，也会尽自己所能去提携。现在的国家一级演员王劲松，不到30岁时，因为觉得收入不错，想躺平。傅彪觉得他不该故步自封，邀请他到北京发展。刚开始，王劲松还很被动，经过傅彪再三提醒，才启程去北京。刚安顿没多久，傅彪就带王劲松去见各个大导演，并介绍道：“这是我的好朋友，是个很优秀的演员，你只要用他，我无偿给你串戏！”那时傅彪已经是很有名的演员，而王劲松还是无名小卒。可傅彪还是会陪着王劲松吹冷风、吃盒饭，嘱咐他成名后，一定不要欺负别人。谈到这段经历，王劲松一度哽咽，说没有傅彪，就没有自己的今天。影帝张涵予也说，傅彪是他有知遇之恩的好兄弟。在演戏之前，张涵予做过配音，也卖过汽车，多亏傅彪引荐，他才有了第一部处女作。现在人常感慨，娱乐圈人心凉薄，那或许是因为，他们错过了傅彪的时代。千禧年代初，眉眼弯弯、笑起来像弥勒佛一样的傅彪，是所有人公认的暖心“大哥”。然而，这样一个好人，却没能逃过噩运的侵袭。2004年8月，傅彪因为右上腹疼痛，被送进医院，被确诊是肝癌。十几年前喝酒埋下的隐患终于爆发，但傅彪却表现得异常冷静。面对痛哭的妻子，他反而递过一张纸巾，安慰她：“芳芳别怕，我这个肝不听话了，咱就换个新的。”有朋友去看望傅彪时，他甚至开玩笑地说：“我先走一步，我给哥几个打地儿去，先把地儿给置好，到了那边咱也有人。”医生说，傅彪总爱在附近的病房溜达，给那些即将做手术病人，加油鼓劲。在充满消毒水味的医院里，傅彪的善良就像氧气一样，沁心润肺，无处不在。而这样的乐观，也被他保持到了生命的最后一刻。2005年8月30日，傅彪离开了人世。在瞻仰他的遗容时，很多人都发现，他嘴角带笑，神色安详。主治的沈中阳医生说：“我送走过很多病人，像傅老师这样走的真是很少见。”即使直面死神，他也不忘用温暖的笑，让大家别为自己担心。傅彪去世后，张秋芳曾梦见丈夫，被一大群人围在中间，说说笑笑，和从前一样。或许冥冥之中，他依然陪伴着每一个爱他的人，希望大家幸福快乐地，生活下去。马德曾说：“天上每一颗闪耀的星辉，都是善良的人，投向尘世的是不灭的悲悯目光。”有些人，即使生命消亡，但灵魂却未曾远去。他们在人间播种的善意，依然如朝露晨曦，给予人们温暖和意义。王劲松曾在傅彪离开11年后，参加过一个节目。在节目上，他动情地说：“其实我一直觉得，傅彪没有离开过。”有些人，虽然去了另一个世界，但永远鲜活在记忆里。在人们的心中，傅彪是温柔体贴的丈夫，是讲义气的兄弟，也是关照新人的前辈。那些爱他的人，也会带着他的力量，继续生活下去。常听人说，爱出者爱返，福往者福来。如今17年过去，傅彪的儿子已经在葛优的培养下，成为一名优秀的导演；而妻子张秋芳，也在傅彪朋友的帮助下，找到了自己的事业。你付出的善良与爱，冥冥之中，都会回到你和你爱的人身上。管仲曾说：“善人者，人亦善之。”善良，是人生路上最好的修行。或许我们终其一生，都将归于平凡，归于沉寂。但善良的品格，却能让我们与理想的远方，不期而遇。往后余生，愿你眼里有光，心中有海，在与人同行的路途上，收获喜乐，收获爱。点个【在看】，与君共勉！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 张爱玲与柯灵：有些友情，走着走着就散了


张爱玲年轻时候的大红大紫和暮年时分的二度翻红，离不开一位作家的助推，他就是柯灵。晚年的柯灵视张爱玲为“老友”、“知己”，但张爱玲却冷淡地毫无回应。这中间曲曲折折几十载，到底发生了什么，让他们原本温厚的友情，走着走着竟散了？互相成就，彼此欣赏，最为宝贵1943年，上海，柯灵接手了著名报人陈蝶衣的《万象》，那一次偶然读到张爱玲的《沉香屑之第一炉香》，劈面惊艳。柯灵是浙江绍兴人，此时的他在文坛上已颇有建树，可谓是张爱玲的前辈。他的作品空灵隽永，别有一番风味。柯灵是个爱才之人，喜出望外之余，就很想约张爱玲的稿。正盘算着请周瘦鹃引荐又深觉冒昧之时，张爱玲竟陡然现身了。正是一年中最热的时候，蝉一声递一声地在晴空的枝丫间嘶鸣。张爱玲身着色泽淡雅的丝质碎花旗袍，胁下夹着一个报纸包，推开了《万象》编辑部的门。像一缕清风，徐徐而来，吹开了暑气，柯灵的心震动了。此番见面，张爱玲带来了随后发表在《万象》上的小说《心经》，还附有她手绘的插图。简短的交谈之后，柯灵诚恳地邀请她能常为《万象》写稿。于是很快地，张爱玲的《心经》被刊载在当年8月的《万象》；随后，小说《琉璃瓦》《连环套》（未完成），散文《到底是上海人》也陆陆续续地在《万象》发表。才女光芒初现，已惊煞世人。这样一位百年难得一遇的奇女子，柯灵倾慕其才，亦爱惜其才，他心甘情愿做张爱玲的垫脚石，把她托举起来，让世人都能看见她的旷世奇才。有时候，编辑和作家之间也是讲双向奔赴的，有时候投缘了，你对我情真意切，我对你赤诚相待。彼此扶持，彼此成就，你我交汇时，才能互放光芒。随后，张爱玲在《天地》《杂志》上发表了她的代表作《金锁记》《倾城之恋》等小说，一时间大红大紫，人人争说张爱玲。“出名要趁早呀，来得太晚的话，快乐也不那么痛快。”张爱玲在文中如是说，年纪轻轻的她终归是得偿所愿了。有那么一段时间，上海文坛已然成了张爱玲的天下。当时，有文人撰文恭维她“鲁迅之后有她，她是个伟大的寻求者。”走在街上，小孩在后面跟随她，口里直喊着“张爱玲、张爱玲……”即便红极一时，她依然十分信任柯灵。1943年，她尝试着编了一出戏，第一时间也是拿给柯灵阅读的。柯灵指出问题后，张爱玲亦十分感激。希罗多德说：“世界上没有比一个既真诚又聪明的朋友更可宝贵的了。”此时，两人亦师亦友，互相成就，彼此欣赏，最为宝贵。互相信任，彼此照应，所以可贵张爱玲对柯灵是一向尊敬且信任的，那一次，她写信给柯灵，说《万象》的老板想要出版她的小说集《传奇》，于是便来询问这位慧眼识珠提携过她的文坛前辈的意见。对于张爱玲的红极一时，柯灵是喜忧参半。当时的上海已是日本的军事占领区，不少文学家爱惜羽毛，选择暂时搁笔。也有一些前辈作家出于对年轻作家的关爱，希望张爱玲能急流勇退，保全自身为要。如作家郑振铎就曾托柯灵带话给张爱玲，希望她不要急于发表、出版，静待海晏河清之时。基于此，柯灵恳切地劝说了张爱玲一番。但始终感觉“背后永远有惘惘的威胁”的张爱玲并没有听进去，随后不久，她的第一部小说集《传奇》便出版了。不久之后，张爱玲与《万象》的合作也终止了。事情起因是由傅雷在《万象》发表了对张爱玲小说提出质疑的文章而起，其中还夹杂了发表在《万象》的小说《连环套》被“腰斩”和钱财纠葛之事，彼此都闹得不甚愉快。但，张爱玲和柯灵的交往依旧继续着。1944年秋，张爱玲想把她的小说《倾城之恋》改编成舞台剧本。因柯灵是上海电影界著名编剧，她便向他请教。柯灵不厌其烦地一次次指点，张爱玲亦恭顺地一次次修改。柯灵确实爱才，这一次他动用人脉，四处奔劳，帮张爱玲介绍剧团老板。这台戏最后顺利地在新光大戏院上演了，盛极一时。张爱玲的成名委实离不开很多人的帮助，柯灵便是这“培土者”之一。张爱玲感念于心，曾有一次馈赠给柯灵一段宝蓝色的绸袍料。柯灵把这段绸料做成皮袍子，兴兴头头地穿上了身。后来，柯灵被日本宪兵队逮捕，少与外界往来的张爱玲带着朋友从中周旋，才使得柯灵没有遭受严刑拷打，关了几天就被释放了。这件事张爱玲只字未提，柯灵也是时隔将近四十年，才知道张爱玲曾帮过他这样一个大忙。《幽梦影》中有语云：“云映日而成霞，泉挂岩而成瀑，所托者异，而名亦因之，此友道之所以可贵也。”云彩映着阳光而成为彩霞，泉水挂在山岩上而成为瀑布，世间万物都是相互照应，彼此流动的，友情之事也是如此。任何一段好的关系，都是相互照应的。无事时，各自保持着各自的界限；有事时，另一方不计后果尽力而为。互相信任，彼此照应，所以可贵。有些朋友，走着走着就散了上世纪50年代之后的很长一段时间，张爱玲投稿无门，生计困窘，名声消沉。直到1984年柯灵撰文《遥寄张爱玲》，一切才开始破冰。再加上他人的助推，张爱玲重新开始大红大紫。她四十年前发表的一系列作品再度问世，海内外更是刮起了一股“张爱玲热”，红红火火直到如今。在《遥寄张爱玲》一文中，柯灵对张爱玲的作品予以极大的肯定，并深情地回忆两人交往的琐碎旧事，认为“彼此一直怀有友好的感情，不存在任何芥蒂。”可以说，没有柯灵，也许就很难有之前的和之后的张爱玲，至少，她的成名要再往后推迟一些时日。张爱玲对此番柯灵的热忱却毫无回应，再加上她在《小团圆》中塑造的以柯灵为原型的人物略为不堪，世人诧异之余纷纷猜测其中缘由。有人猜测，可能是那一次。1946年7月，桑弧托了柯灵，邀约张爱玲来家中吃饭，意图希望她能加盟他新创办的影业公司。席上，柯灵看起来似乎很冷淡，张爱玲以“萧然意远”来形容之。也许，就是从这时候开始，张爱玲看待柯灵的想法发生了改变。其实，也不怪柯灵“萧然意远”。当时抗战已胜利，因之前与一折损名节的文人有过一场旷世奇恋，张爱玲颇受牵连。她一度成了舆论焦点，很长一段时间只能暂时搁笔来避一避风头。此时的柯灵根正苗红，前途一片大好，人都有趋利避害的本能，公众场合之下，他岂能不避嫌？敏锐聪慧的张爱玲嗅到了柯灵的那一点冷淡疏远，内心的震动、失望、委屈大概无以言表。他人的诽谤甚至伤害，我们也许可以做到无坚不摧；但有时候恰恰是可信赖之人的一丁点误解和疏远，让我们一瞬间溃不成军。柯灵对于张爱玲来说是亦师亦友之人，张爱玲内心底把他当作可托赖的前辈，她觉得他应该懂她的困顿、无奈和委屈。可最后，他与他人似乎也没有太多差别，那一瞬，对于敏感的张爱玲来说，不吝于信仰的崩塌，和心灵的巨大伤害。情感方面，张爱玲一向敏感，此时的她更是惊弓之鸟。与人好时，她往往是单纯地全身心投入，可一旦感觉到了伤害，她便会迅速地拒人以千里之外。对于已拒之人，她一贯干脆利落，淡薄冷漠。对于柯灵的疏远，她无法原谅。而这一切，纵使张爱玲内心已风起云涌，柯灵方面却毫无知觉，以至于多年之后还一厢情愿地认为两人之间并无芥蒂。我们常祝愿白头如新，其实朋友之间能白头到老也非易事。很多时候，轰轰烈烈的大事尚未发生，一段友情就莫名地无疾而终了。有些朋友一生一起走，要经历九九八十一难方能修成正果；而有些朋友，走着走着就散了，徒留“只怨人在风中，聚散都不由你我”的惆怅与叹息。很多时候，我们作为旁观者，见证了一段友情从火热到冷却的全过程，但个中滋味只有当事人才能了然于心。岁月匆匆，江湖阔大，孰是孰非，很多事情已无从说起。人生无常，有些人能相随一生，而有些人注定只能伴随一程。浓时珍惜，淡时莫追，坦然面对，各修前程。正如张爱玲在《烬余录》中所言：“时代的车轰轰地往前开。我们坐在车上，经过的也许不过是几条熟悉的街道，可是在漫天的火光中也自惊心动魄。就可惜我们只顾忙着在一瞥即逝的店铺的橱窗里找寻我们自己的影子——我们只看见自己的脸，苍白，渺小；我们的自私与空虚，我们恬不知耻的愚蠢——谁都像我们一样，然而我们每个人都是孤独的。”作者 | 水清，公众号：水清的八卦民国（shuiqing2018）主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《推销员之死》：压垮你的不是现实，而是不切实际的幻想


“美国打工人”阿瑟·米勒前半生颠沛流离，人到中年开始创作戏剧。1949年，《推销员之死》问世，在百老汇连续上演了742场，为他赢得了美国最高大奖普利策奖和斐然的国际声誉。剧本叙述了一个推销员威利·洛曼做了一辈子的成功美梦，却在年迈无用时被公司辞退。他无力偿还家里的分期贷款，最终走上自杀之路。阿瑟·米勒有着丰富的底层生活经验，他强烈批判了当时社会所吹捧的美国梦，表面浮华，内里则是虚幻的。作为美国戏剧届的良心，他提醒着读者：压垮你的不是现实，而是不切实际的幻想。在过度的欲望面前保持清醒，才能避免自取灭亡。在幻想中沉溺，无视现实威利·洛曼十八九岁时就跑上码头寻找出路。他惦记着去阿拉斯加，那里一个月就发现了三座金矿。因为当时的美国，处处都有人发大财。碰巧，威利遇到了一个老推销员。八十四岁了，连屋子都不用出，只要拿起电话跟买主通话，就能挣钱养活自己。老推销员至死都是个推销员，死在去见买主的火车上。后来，好几百个推销员和买主都去给他送葬。威利顿时觉得当推销员是世界上最好的前途。有二三十个城市可去，不管到哪，拿起电话，就有人记得和喜欢，愿意帮忙。为了实现美梦，他义无返顾地扎进一家推销公司，一干就是三十四年。可是，推销员没有工资，全靠佣金。威利每天开车几百英里，还要看买家脸色，甚至是吃闭门羹。20世纪三十年代的美国恰逢经济大萧条，哪里会有人大量消费？推销员的前景也随之越来越差。威利却仍然沉浸在年轻时的美国梦里：只要胆大敢闯，就一定可以跻身上流阶层！推销员又无需本钱，动动嘴皮子就能交朋友，赚大钱。因此，他经常教育两个儿子：“要仪表堂堂，有人缘才能干大事！”一旦沉迷幻想，就看不清现实的危险。实际上，威利年轻时还能卖力气挣点钱，现在他年纪大了，经济形势又不好，家里早已入不敷出。老朋友查利好意关心，劝威利不必硬撑，可以来自己的公司里找个活干，把家里的分期贷款还上。威利觉得自己是干大事的人，嘲讽道：“你那也能叫工作？”气得查利转身离开。查利的儿子伯纳德也来提醒威利：威利的大儿子比夫数学期末考试差了几分，大学是不会录取他的，但只要参加暑假的补考就能挽回。威利则对儿子们说：“这个伯纳德在学校可能分最高，可是到了社会上做生意，你们会比他强十倍！感谢上帝，你们都是美男子。大家一看就会喜欢你们，仪表堂堂才能出人头地！”威利着迷于绘制未来的蓝图，却错过了真正的机会。对未来的展望固然给予人前进的方向，也能带来希望。但过度的展望就会变成不切实际的幻想。拉丁美洲有句谚语：“幻想总是幻想，不是现实。”这好比给自己不断注入兴奋剂，长久的亢奋必然麻痹对现实问题的感知。在幻梦里沉溺，就会在现实里迷失，悲剧也就不远了。在谎言中自欺，逃避现实威利多年来奔波劳碌、卑躬屈膝，也还是碌碌无为。如今年过六旬的他，精神体力都大不如前。对于一个全靠业绩的推销员，这简直就是灾难。没有了收入，家里还有房子、汽车、电器的分期付款等着他去偿还。现实痛苦恐怖，威利不得不用谎言去逃避。明明连续几周没有收入，威利却跟妻子说挣了一大笔钱，老板还要调他去波士顿做轻松的工作安享晚年。妻子一问他要生活费，他就连忙改口，迫不得已从查利那借来钱周转。威利还继续给儿子们“画大饼”：“你们走到哪都得受欢迎。为什么？就因为我有朋友。孩子们，在新英格兰，我可以把汽车停在随便哪条路上，那儿的警察就像对自己的车那样保护它。”查利忍不住戳穿他的骗局：“人家凭什么喜欢你？银行大王摩根有朋友难道是因为仪表堂堂？可是口袋里有钱，谁都喜欢他！你什么时候才能长大？”威利不愿认清查利口中的现实，转而把希望寄托在儿子们身上。他认为儿子们一定能和他一起，成功创立家族运动品牌“洛曼兄弟”。事实上，儿子们已过而立之年，连个正经工作都没有。大儿子比夫懦弱无能，没有一份工作能够长久坚持下去，甚至因为偷老板东西而坐过牢。小儿子哈皮则沉迷乱搞男女关系，以此逃避失败的人生。另一边的查利父子却一步一个脚印，生活得有声有色。查利从不指望发大财，小心地经营着自己的实业公司。伯纳德大学毕业后，考上了律师，也组建了美满的家庭，儿女双全。威利当面嘲讽查利父子是小人物，心底却充满嫉妒。被财务的压力压垮后，他向儿子们吼道：“要不你们认查利当爸爸！”儿子们从母亲那了解了父亲的窘境，也不直面现实困境，反而决定用谎言安慰父亲。比夫告诉父亲，可以去找当初的一个老熟人拉投资，即使比夫清楚地知道那个所谓的老熟人根本就不会见他。威利却一下子手舞足蹈起来，觉得运动品牌公司指日可待：“是的，是的！他当年那么喜欢比夫！”物质上的绝望，必然要在精神上自我安慰。威利逐渐陷入了鲁迅所批判的“阿Q精神”。在谎言中妄自尊大，逃避自我的渺小；在谎言中自欺，逃避现实的重压。长久依赖精神胜利法，必将像阿Q一样，脱离真实，走向疯狂。在幻觉中疯狂，自取灭亡威利把谎言当作救命稻草，一面期待着比夫拉来投资，一面真的去找老板申请调至轻松的岗位。现实总是喜欢和擅长击碎人的妄想。老板出于经济效益考虑，自然否决了威利的申请。威利吼道：“我在这家公司苦苦干了34年，现在人寿保险费都付不出！人不是水果！你不能吃了橘子扔了皮啊！”老板索性开除了威利，还嘲讽道：“你不是常说，你的两个儿子都很能干嘛？”威利只好去找最后的希望——比夫。比夫在老熟人办公室等了很久也没有见到人，临走时偷东西的怪癖犯了，还顺走了名贵的钢笔。比夫向威利摊摊手：“我不是当领袖的材料，你也不是。你一向不过是个东跑西颠的推销员，最后叫人扔在垃圾堆里。爸，我这样的人不值钱，一毛钱一堆，你也一样！”威利受到了惊吓，也开始反省自己被解雇的原因：“那年月讲的是人品，讲的是形象、尊敬。现在光剩下谋利，人家不认我了……”儿子也把自己的失败归咎于父亲：“而且我一事无成，因为从小你就往我脑子里灌，我怎么了不起，结果叫我在谁手底下听喝我也受不了！”现实终于海啸般涌来，击溃了威利的幻想，拆穿了威利的谎言。大量的压力刺激着他的神经，威利出现了幻觉：他看见了在阿拉斯加发财的哥哥，哥哥教育着威利：“现实就是丛林”；他看见了在波士顿出差时出轨的女郎，自责自己伤害了善良包容的妻子；他看见了伯纳德来提醒比夫大学落榜，后悔自己对儿子们失败的教育。威利终于不堪重负，脑海里划过一个念头：自杀骗保！自己已经毫无用处了，这是唯一能给这个家带来一大笔钱的办法。还上债，这个家就还有希望。威利告诉妻子自己要出趟远门，跌跌撞撞地走出去，驾驶汽车离开，就再也没有回来过。古希腊历史学家希罗多德曾说：“上帝欲使之灭亡，必先让其疯狂。”威利一步步陷入疯狂，离不开现实的步步紧逼，但归根结底是个人性格酿成的悲剧。人这一生，若是沉迷幻想，就注定是悲剧一场。在通往理想的桥上，保持对脚下现实的清醒观察，才能避免跌落到疯狂的深渊。当今社会，经济飞速发展，总有人一夜暴富。技术的突破让普通人也得以看见，好像自己也唾手可得。有些人沉浸在一步登天的幻想自我中无法自拔，活在虚幻的成功梦里。最怕，心比天高，命比纸薄。急功近利只会摔得头破血流。这何尝不像威利一样看不清自己？作者阿瑟·米勒在《推销员之死》里批判了这种人人都能成功的幻梦，并说：它向我们显示我们是什么样的人，我们必须做什么样的人，或者我们应该力争做什么样的人。读罢，我摆脱了无谓的幻想。看清自己，才有未来。自知者明，自欺者愚。明白自己不过是芸芸众生中的一员，摈弃不切实际的成功欲，在力所能及的磁场里发光发热。抬头望天，固然能走得更远，但永远不要忘记看清脚下的路。现实是一步步走出来的，理想更是需要脚踏实地。愿大家都能用扎实的奋斗换一份锦绣前程！作者 | 金白，一个喜欢讲故事的人主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 你以为的高情商，其实是低位社交


你有没有过这样的经历？表面上，你和一些人维持着还不错的关系，可实际上，你一直都在放低姿态，去迎合对方。心理学上，把这种现象称为“低位社交”。它虽然可以让你拥有看似广泛的人脉圈，可当你真正需要帮忙时，99%的人脉，都不会给你提供实质性帮助。作家张萌说：高情商者会让别人感到很舒服，会受到别人欢迎。但并不是所有让别人感觉舒适的人，都是高情商者，还可能是“取悦症”患者。当人与人的交往，只剩下单向的取悦和付出，我们以为的高情商，就落入了“低位社交”的陷阱。曾听过一位笔友分享自己的故事：在作者群里，她添加过一位著名编辑的微信。那之后，编辑发的朋友圈，她都会积极点赞评论。但编辑从未给她的动态点过赞，也很少回复她的评论。哪怕逢年过节，她把精心写好的祝福语发给编辑，编辑也是隔两三天，才回复一句“谢谢”。有一次，笔友看到编辑在朋友圈发布了一则征稿函。她按照要求，写了篇文章发过去。可编辑只是淡淡回了句：“稿子不行”。笔友觉得疑惑，询问编辑自己没过稿的原因。可编辑连回都没有回复她。现实生活中，很多人都有过类似的经历。 或许，是为领导鞍前马后地跑腿，可当你需要领导帮忙时，领导都懒得搭理你；或许，是经常给某个前辈送礼套近乎，可转过身去，人家就把你忘得一干二净。张爱玲曾说过：“自己的社交活动，回来一细想，说过的每句话，做的每个动作，都觉得蠢得要死，竟然悔得几乎恨上了。”我们总以为，殷勤能换来青睐，付出能换来珍惜。可事实上，如果没有足够的能力加持，在别人眼中，你很可能一无是处。畅销书《请停止无效社交》中说：“你忙于交际、疲于应付，鸡同鸭讲的尴尬无处不在，你根本不是在向上社交，而是无谓地蹉跎光阴。”一味地自降姿态去社交，不仅会浪费大量的精力，而且对自身的发展，毫无裨益。作家刘润曾讲过自己的故事。因为工作的缘故，他认识很多业内的大佬。所以经常有人问他：你认识某某吗？能介绍我认识吗？我需要请他帮个忙。这时，刘润便会让需要帮助的人，写一段东西，转给他想认识的大佬。如果大佬觉得对方写得不错，刘润就会介绍双方认识；但如果对方连写都不愿意写，只是和刘润说：“如果帮忙介绍，必有重金酬谢”，那刘润就不会再搭理对方了。刘润说：所有的合作，都是建立在对双方都有价值的前提上的。你找他，是因为显然你认为他对你有价值。但是，你对他有没有价值，需要交给他判断。你写个东西，我帮你转，已经是给你最大的面子了。如果你给我重谢，但我却介绍了不靠谱的人给我朋友，就相当于我出卖了我的信用。你认为多重的“重谢”，能买得起我的信用呢？一语说出了很多人的心声。生活中，总有些人，觉得多花些钱，多说些好话，就能融入高质量的圈子。殊不知，如果自己不够优秀，认识再多的人，也没有用。毕竟，金钱易得，一个人的能力，却是千金不换的。成年人的社交，讲究价值的匹配，和双向的成就。只有自身有足够的实力，才能得到旁人的青睐和帮助。就像《极简力》里说的：“当你没有达到更高层次的时候，所有的人脉是不值钱的。人脉往往不是追求来的，而是吸引来的。”只有势均力敌，才能携手并进；只有各有所长，才能相互滋养。当你默默地提升了自己的能力，优质的人脉关系，才会纷至沓来。很认同《我的前半生》中的一句话：“没有人会成为我们永远的避风港，只有自己才是自己的庇护所。”成年人的世界，与其低声下气，去维持和别人关系，不如向上生长，掌握筛选人脉的权利。那么，如何戒掉“低位社交”，吸引高质量的人际圈子呢？给大家3点建议：1.精进自身能力心理学上，有个“跷跷板定律”。人与人的关系，就像跷跷板的两端，需要能力相当，才能长久维系。由此可见，你想实现向上社交，你在某方面的能力，也要足够出众。就像作家连岳说的：“不要担心自己没有人脉，要担心自己没有成长。”想要结识更优秀的人，打磨自身本领，才是硬道理。2.给社交做减法现代生活中，通过聚会、组局的方式拓展人脉，无可厚非。怕就怕，把所有的空闲时间，都用在社交上。因为，这会给别人造成“你很闲”的印象，对你能力的评估，也会大大下降。就像畅销书《高情商决定你的社交价值》里说的：“当一个人有了大把的空闲时间，那他的时间就是不值钱的，这是一个非常负面的标签。一旦被贴上这样的标签，自然就不会有人，愿意主动与他发生联系。”真正的聪明人，都懂得给社交做减法，把更多的精力，放在自我提升上。3.展示“价值锚点”作家张萌曾提出一个“价值锚点”的概念，它指的是人际关系中，自我价值的精准定位。它可以是自身的职业优势，也可以是自己的特长或爱好。价值锚点决定了你自身的不可替代性，也是促进你和他人发生强联系的契机。在社交场合中，可以下意识地在自我介绍中，展现自己的优势；或者通过一些硬指标，向别人证明自己有办成某件事的潜力。这样一来，那些对你感兴趣的人，便会主动找上门了。很喜欢一句话：“所谓人脉，不是你认识多少人，而是多少人认识你。”真正的高情商社交，是用自己的能力，打通圈层的壁垒，让越来越多厉害的人欣赏你、靠近你。在这个过程中，不必为了获得认可，而刻意迎合；也不必因为自我怀疑，而低声下气。你的能力，就是你的资本，让你在大多数场合，都能被人们看到和需要。余生，愿我们都能不断精进自己，既有为别人提供价值的能力，也有平等社交的底气。就像奥黛丽·赫本说的：“我不去追逐月亮，我要让月亮奔我而来。”点个“在看”，与大家共勉！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国#收集身边的笑脸#图片征集笑脸是开在人们脸上的一朵花时刻都散发着芬芳能赶走忧愁，治愈人心更是对抗沮丧最有力的武器点击文末链接，分享你拍过的笑脸风雨人生，让我们一起微笑面对▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人最大的绝情，不是断联，也不是拉黑，而是……


看到一段颇有感触的话：“本以为拉黑，删除了就不想了；本以为断联，不聊了就不想了。我虽清除了关于你的痕迹，却偏偏抹不掉心中情绪和回忆。”曾几何时，我们以为结束一段关系，是大张旗鼓地告别，高调宣布再无关联。直至时光不断从指间流走，才恍然惊觉：表面的绝情，斩不断未断的情谊，纵使狠下心果敢诀别，也不过是一场华丽的骗局。真正想走的人，往往是悄无声息的，犹如被秋风带走的落叶，不带有一丝留恋。恰如陈忠实在《白鹿原》中说：“世上有许多事，尽管看得清清楚楚，却不能说出口来。”历经人情冷暖，人心多变，不再傻傻等待挽留，离别便是静默退场。一个人最大的绝情，不是断联，也不是拉黑，而是沉默。网上有一个问题：“怎样处理一段让你失望的关系？”网友@丁丁讲述了自己和朋友的过往。丁丁有个关系特别要好的朋友，俩人经常无话不说，她们从高中一路陪伴到结婚生子。朋友的事丁丁都会挂在心上，朋友意外流产，丁丁全程陪同照料；朋友生孩子住院，丁丁第一时间赶去探望。丁丁以为她们是最好的朋友，不曾想现实太过无情。后来，丁丁意外查出肿瘤，需要住院做切除手术，朋友嘴上说要来看她，可直到丁丁出院也没露过面，甚至连个关心信息都没有。丁丁彻底失望了。出院一个多月后，朋友才突然发来信息赔不是，说自己在准备事业单位考试，忘记了。丁丁看到信息冷笑了一声，再无任何想说，俩人自此鲜少往来。沉默是失望的开始，失望你不曾看见我的付出，失望你不曾重视我们的关系。既然我的掏心掏肺，只能换来你的无情无义，那么，不妨让尘归尘，让土归土。鲁迅先生说过：人一旦悟透了就会变得沉默，不是没有与人相处的能力，而是没有了逢人作戏的兴趣。成年人的世界，没有人真傻，失望积攒满了，纵使简单的一句敷衍，也不愿再花费心思应付。友情也好，爱情也罢，当感情一次次被消耗冲淡，就失去表达的欲望。沉默足以代替所有，自此情谊再无回头路。电影《婚姻故事》中，妮可和查理一见钟情，相许余生。妮可是小有名气的演员，婚后为了家庭放弃事业，全身心围着查理和孩子转。在妮可的助力下，查理从寂寂无名的小导演，成为了炙手可热的知名导演。然而妮可倾尽爱意，并没有被珍惜，换来的只有忽视。妮可想在洛杉矶久居，查理嘴上答应却以工作为由一拖再拖；妮可想追求自己的事业，查理非但不支持，还要妮可继续为自己和家庭奉献；结婚十年，查理甚至都不记得妮可的电话号码。妮可试图用离婚点醒查理，查理不假思索就同意了，还趁机数落妮可的演技差。妮可见查理言语间尽是挑剔，这次没有回击吵闹，而是转身回到房间独自流下了眼泪。一周后，妮可就带着儿子搬去洛杉矶，重新回归屏幕，还自己尝试当导演。很喜欢一句话：“沉默不是没有情绪，而是觉得没有再说的意义。”风吹麦浪有涟漪，人心已凉无波澜。人爱到深处时，有千言万语道不尽，但不爱的时候，多说一句都深觉浪费。铁了心想要走的人，是静默的，因为他们比谁都清楚：心死时，便无话可诉说；该离开，便无需说“再见”。这世间的沉默，都是以离开为前奏，在心中低吟浅唱告别之歌，不念过往，只敬自己。你是否有过这样的经历?对于伤害过你的人，有时似乎已经不在意了，现实却又一次次戳痛你。就算不再联系，想起时仍会带有恨意；就算已经删了，提及时仍会泛起涟漪。去年回老家，和几个高中同学见了一面，吃饭间谈起很多学生时期的趣事。谈到初恋时，有人遗憾没有勇气开口，有人后悔不迭满脸嫌弃，只有程冉沉默不语，恬静从容地品尝美食。当初，程冉和男友是公认的郎才女貌，高考成绩相当还报了同一所学校。程冉甘之如饴为男友放弃心仪的学校，却没有料到，男友临阵脱逃，独自出国留学了。自此，初恋就成了扎在程冉心上的一根刺，每次谈起都阵阵作痛，要么伤感落泪，要么痛骂渣男。陈冉这次却一反常态，我们表示很诧异，她笑着解释道：“没什么，都只是青春时期的回忆罢了。”听到这句话，我们明白，程冉终于走出来了。有人说：“真正的放下，不是不想念，而是即使想起来也无关痛痒。”彻底的遗忘里，没有悲伤，没有欣喜，也没有怨恨，只有波澜不惊。那些情深时的轰轰烈烈，那些忘不掉的痛彻心扉，终会在沉默中化为灰烬。与其喋喋不休与过往作战，不如率性放下转目光向前，含笑迎接每一个朝阳。曾在作家蔡澜的书中，看到一个关于酒吧老板娘的真实故事。老板娘之前是一位幸福的家庭主妇，有两个女儿聪明伶俐，丈夫也温柔体贴。丈夫在银行上班，平日很少应酬，下班会及时回家，主动辅导女儿做功课。吃完饭，全家人坐在沙发上看电视，日子过得平淡而又温馨。忽然一天，丈夫很晚都没回来，第二天仍不见踪迹，老板娘和女儿四处打听也没有下落。后来接到警方通知才知道，丈夫爱上了一个陪酒女，为了讨好陪酒女私吞公款。事情败露后，酒吧女跑了，丈夫吓得躲了起来，此事还被刊登在报纸上。经常往来的亲戚朋友得知后，都对她们避之不及，一年多里只有快递员敲门。遭遇如此变故，都以为老板娘会歇斯底里，她却没抱怨指责任何人，也没再寻找丈夫，反而比以往都沉默，安静陪女儿们继续生活。后来，老板娘还开了一间正规酒吧，把日子过得风生水起，再也没人对她们另眼相看。不由想起诗人阿拜·库南巴耶夫所说：一个人愤怒得大喊大叫，是可笑的；一个人在愤怒中沉默不语，则是可敬的。吵闹不是化解愤怒的最佳方式，沉默才是。越是抓狂，越会不堪，不妨让一切归于平淡，任风雨飘落，电闪雷鸣。波涛终将归于平静，该走的会走，该留的会留，沉默是成全自己最后的体面。拜伦在《春逝》中写道：“若我会见到你，事隔经年。我如何和你招呼，以眼泪，以沉默。”每个人的生命中，都会遇到难以忘怀的人，或因爱而不得，或因伤害背叛。无论是美好，还是忧伤，都注定只是人生的匆匆过客。遇见过、笑过、痛过都是成长，不必再耿耿于怀，更不必强行画上句点。沉默辞别过往，才是治愈心灵的止疼药。人生不只有过去，还有当下和明日，让清风带走爱恨纠葛，把温暖的心绪留给值得的人吧！文末点亮【在看】，愿你静默蓄能，当忘则忘，当惜则惜，不负岁月宠爱。与懂你之人共赴山川河海，与相爱之人同赏日月星河。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 林溪安，用声音陪你听世界，喜马拉雅电台：林溪安。图片 | 视觉中国你是不是也是这样看到漂亮的花草总想拍下来希望能够将这份美好永存秋天已到，许多花都开始凋零你的手机里曾经拍过哪些花草的照片呢欢迎点击下方链接进行分享在萧瑟的深秋来临之前一起留住大自然的多彩与浪漫▼点击下方卡片 发现更多美文

