
# 看完《我的一个世纪》，我顿悟了普通人改变命运的最好方式


上海茂名南路，坐落着一家近百年历史的老牌国宾级饭店。这里招待过卓别林、尼克松、撒切尔夫人等显赫人物，见证了无数风云往事。关于它的创始人，来宾们向来众说纷纭。有人猜，老板是家喻户晓的当红明星，也有人猜，是举足轻重的高门大户。这座饭店，就是上海锦江饭店。和人们想象中不同的是，锦江饭店的创始人，并非什么商业大腕，而是被誉为“民国传奇女子”的董竹君。之所以说董竹君传奇，是因为她的一生充满苦难，却足够闪耀。少年时，她家境贫寒，因穷被迫进入青楼卖唱；中年时，她婚姻破裂，独自带着四个女儿谋生；老年时，她蒙冤入狱，忍受身体和心灵的折磨。但董竹君总有绝处逢生的本事，多次在山穷水尽中寻到柳暗花明。这位几乎与世纪同龄的老人，在耄耋之年，把自己的经历写进了自传《我的一个世纪》里。当你身处困境一筹莫展时，不妨认真读一读它。不难发现：真正通透的人，从不会在摆烂中等待上天的垂怜，而是靠自己积极觅得改命的良方。董竹君降生于上海洋泾浜边的一个贫民窟，自幼不得温饱。13岁时，因父亲重病，家里雪上加霜，董竹君被抵押进青楼三年。她每晚都要去唱戏，在外被客人缠磨，在内被老鸨辱骂，满肚苦水却只能咬牙咽下。来青楼的客人们鱼龙混杂，多数以吃喝玩乐、逗弄姑娘为主。可其中有位叫夏之时的副都督，不仅从不开董竹君的玩笑，反而会和她分享自己投身爱国运动的经历。董竹君开始留心观察夏之时，见他长相英俊，谈吐不凡，渐渐动了心。正逢外界动乱，她去探望夏之时，两个心无归处的人确定了彼此的爱意。董竹君决定逃出青楼，抓住这份来之不易的幸福。她装病停做生意，拒绝当老鸨的摇钱树。不料老鸨识破了她的意图，当即把董竹君软禁起来。董竹君束手无策，每天躺在床上哭，眼睛肿得像桃子，心里直念夏之时。可这般过了好多天，董竹君没有看见夏之时，更别说等到老鸨的松口。她不想再继续任人钳制，心生一计。她起身梳头打扮，开始玩牌，吃起酒菜。守卫见董竹君情绪好转，也随之放松了看管。一晚，董竹君邀请守卫喝酒，使计让对方出去买东西。趁着这个间隙，她迅速跑出门，跳上黄包车，直奔夏之时的住所。一路上，她顾不得颠簸，一边不停催促车夫再快些，一边心惊肉跳地回头张望，生怕下一秒就会遇见追兵。好在，董竹君终是如愿重获自由，与夏之时顺利汇合。躲过了风声鹤唳的两星期后，董竹君和夏之时正式结为夫妻。回顾这段经历，虽然成为卖唱丫头并非董竹君所愿，但她从不因出身而自怨自艾，最终为自己博出了一条生路。现实中，我们也有身不由己，被命运的无常捉弄时。但那些打破桎梏、迎来高光时刻的人，都不曾向命运低头。人生本就艰难，你若不奋力反抗，便会落得被反复揉捏的结局。无惧风霜雨雪，拼命向上生长，即使出身低微，你也能如董竹君一般，迎来花满枝头。林语堂说：“读书，可开茅塞，除鄙见，得新知，增学问，广识见，养性灵。”多读书，能让你摆脱陈旧思维的束缚，获取更高阶层的认知。这个结论，在董竹君身上也得到了验证。与夏之时商议结婚时，董竹君不说金钱，不提权力，只要求夏之时送自己到日本求学。到达日本后，夏之时请了家庭教师辅导董竹君读书。因“青楼女”的标签，董竹君总是遭人冷眼。她决意要争口气，在上课和打理琐事之外，还经常不分昼夜地读书、看报。这个习惯，一直延续到董竹君回国后。她经常到街边的店里订购新书，因受到自由平等的新思想熏陶而兴奋。每晚夏之时抽烟，董竹君就坐在旁边看书籍刊物，从国内的《三个叛逆的女性》读到国外的《娜拉》，根本不受丈夫觉得“读书浪费时间”的偏见影响。读书对董竹君的影响是长期性的，她深刻意识到：女人若一字不识，只依附丈夫而活，生活处处是危机。除了读书，董竹君还积极拓展人脉。在青楼时，负责梳妆打扮的孟阿姨知书识礼，董竹君便向她请教新知；在日本时，董竹君常和进步人士打交道，立志要为男女平等做些贡献。因学习而深化的认知，促进了董竹君的觉醒，推动她冲破夫权婚姻，踏上创业之路。罗振宇在《跃迁》中写：“选择决定命运，认知决定选择。”选择背后的差别在于认知，认知的提升必须要靠学习。那些读过的书本，见过的高人，都会助你拨开眼前的沉沉雾霭，不困于狭隘的思想，从而做出理性选择。你越努力学习，越能在汲取知识中拓宽思维的边界，为实现人生跃迁做好准备。你听说过壁虎断尾吗？当壁虎遭遇危险的时候，通常会选择自断尾巴，得以逃生。断尾固然痛苦，可只有牺牲掉尾巴，壁虎才能换得生存的时间。生活中谁不惧怕损失呢？但我们总会忘记：在错误的道路上及时回头，输掉了过去投入的成本，却赢得了未来脚下的坦途。董竹君深谙此理，最能体现的事件莫过于她在婚姻上的选择。与董竹君初遇时，夏之时是满腔热血的进步人士，以实际行动换得了她的真心。可后来，他却成了董竹君最大的失望来源。从日本回到夏家后，因仕途上不顺利，夏之时赋闲在家，不像当初充满干劲，思想开始走下坡路。他不管家事，喜欢赌钱，经常无理取闹，大发脾气，把董竹君看成身边的丫头来对待，甚至蔑视她的双亲。传统的重男轻女思想，让夫妻俩的感情出现严重的裂痕。董竹君连生四胎都是女儿，夏之时很不高兴，丝毫不把孩子们放在心上。女儿病情凶险，董竹君日夜照顾，夏之时责怪小题大做。女儿到龄求学，董竹君用心安排，夏之时觉得凑合即可。董竹君时常劝导，尽力忍耐，发现与夏之时在思想感情上已经渐行渐远了。她不想再继续过这种捧着金饭碗、但毫无尊严可言的生活。董竹君义无反顾地选择离婚，带着四个女儿来到上海，辗转求生，几经波折，最终创立锦江饭店，把女儿们抚养成才。当时，几乎很少人会像董竹君这般，拥有斩断枷锁的魄力。可于董竹君而言，错误的婚姻就像是扎进肉里的硬刺，与其说服自己视而不见，不如铁了心一拔而出。乔布斯有言：“失败并不可怕，可怕的是坚持错误。”无论何时，婚姻都不能成为消耗自己的存在。盲目争取，不撞南墙绝不回头，只会输得更惨痛。重新出发，不贪恋曾经的付出，才能活得更漂亮。心理学家武志红曾说：“父母是孩子最大的命运。”董竹君不仅把握住自己的命运，而且改变了女儿们的命运。早年，她与夏之时常因女儿的教育发生争吵，唾弃丈夫的“女孩读书无用论”。离婚之际，董竹君要带走四个女儿，并提出了两个条件：一是夏之时能经常汇些零花钱，让女儿们知其母也知其父；二是若自己不慎遭遇了意外，夏之时要培养女儿们读大学。此外，她分文不取，别无他求。一个毫无依靠的女人，只身活下去已是不易，更别论担起育儿的职责。董竹君从没忘记母亲的身份，尽力为女儿们撑起一片天。董竹君说：我一直把她们当成洁白可爱的“风筝”，自己是放“风筝”的人。她七拼八凑集齐费用送女儿们去上学，叮嘱孩子得掌握一技之长；她买来先进的文艺作品让女儿们阅读，牢牢把关孩子的思想教育；她每逢周末假期就会专心陪伴女儿们，督促孩子要培养良好习惯；她把锦江的客人们都约在饭店里见面，以防孩子不小心沾染恶习。在董竹君的奋力托举下，女儿们个个出色，成为了母亲所希望的模样。很多年后，四女儿在寄来的年卡中写：感谢母亲把我们培养成人，若是留在闭塞封建的夏家，后果不堪设想。作为父亲，夏之时带给女儿们的是动不动就家暴的阴影，还有“女子不值得受教育”的打压。反观董竹君，谋生再艰难，她也没有拿女儿们出气，让孩子愧疚羞耻；境遇再潦倒，她也没有轻易放弃教育，让孩子原地踏步。育儿是一场考验，父母的修行是考点，孩子的命运是验证。在生活的潮起潮落中，有父母怨天尤人，直接躺平，丝毫不会考虑孩子的感受和未来；有父母反求诸己，心向明月，拉着孩子的手一起走向晴天。电视剧《人世间》里有句台词我很喜欢：命可以改变，这代改不了那就下一代，下一代还不行那就下下一代。身为父母，你要学会救自身于水火，也要为孩子的成长种下善因。真正高级的教育，是父母在渡自己的同时，教会孩子往上走的本领。在《我的一个世纪》尾声，董竹君说：“我不向无理取闹低头，对人生坎坷没有怨言。”所有的跌宕起伏，苦寒交替，此刻皆变成了她口中的云淡风轻。回顾董竹君97年的风雨岁月：家徒四壁，沦至青楼歌女，艰难逃出火坑嫁给心上人；中途婚变，不做督军夫人，宁愿净身出户带女儿谋生；几度创业，成为锦江老板，在战火与人祸间苦苦周旋。最终，她以磨难为底色，从泥中人人可踩的小草，活成了枝头人人仰望的繁花。我们无法复制董竹君的辉煌，却可以从中顿悟出如何越活越好的方法论。人生如海，要学会在波澜起伏中乘风破浪，熬过暗礁丛生的险境，盼到云开日出的曙光。点亮“在看”，终有一日，你在心中播下的种子会发芽，也一定会回馈给你漫山遍野的春天。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《记承天寺夜游》作者 | 王小青，一个爱读书，爱码字，爱幻想的80后。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一代侠女郑佩佩去世：终其一生，我们都在与自己达成和解


美国时间2024年7月17日，知名演员郑佩佩去世，以78岁高龄作别人间。 从知名导演胡雪桦、主持人曹可凡，再到著名演员刘涛等，大家纷纷发文缅怀。曹可凡依依不舍：每次和佩佩姐见面，都会被她爽朗的笑声所感动，即便聊起过往艰难岁月，她也从不抱怨和哀叹……天堂没有痛苦，祈愿她一路走好！刘涛更是情到深处：很难过，最亲爱的佩妈永远地离开了我们……您是大家心中永远的侠女，也是我永远的知己妈妈。无论未来我们会在哪一个时空再见到彼此，我们依然会像之前一样拥抱彼此。一篇又一篇悼文里，字里行间的温柔、善念、美好，溢出屏幕，抵达空灵。也，激起无数人记忆深处的光影流转。她是中国新派武侠大片开山之作《大醉侠》中的金燕子，也是周星驰主演的电影《唐伯虎点秋香》中令人难忘的“华夫人”，更是凭借李安《卧虎藏龙》摘得第20届香港电影金像奖最佳女配角奖的“碧眼狐狸”。荧幕上，她塑造经典角色无数，个个性格鲜明，叫人过目难忘。现实中，她远嫁离婚回归清贫，次次无畏转身，越发盎然热烈。从童年到暮年，从婚姻到家庭，从风光到落魄，从一心学佛到事业东山再起。命运的坎坷没有让她一蹶不振，曾经的痛苦悲伤也都烟消云散。洗去铅华，淡泊致远。郑佩佩说：“现实永远不可能符合预期，因为你永远不知道自己该是什么样子。”走过时光，郑佩佩选择与前尘和解，彻底放过自己。郑佩佩的荧幕生涯，有两个黄金时代。第一个黄金时代，属于二八年华。因为舞蹈底子好，动作韵律感强且任劳任怨，郑佩佩相继出演了众多武侠剧制。其中，就包括荧幕经典《大醉侠》中的“金燕子”。凭借英气非凡的外貌，加上一气呵成的武打动作，郑佩佩被评为“武侠影后”。《大醉侠》郑佩佩饰 金燕子之后，郑佩佩的武侠之路风生水起。在何梦华执导的动作电影《玉罗刹》中，郑佩佩饰演了“玉罗刹”冷秋寒。《玉罗刹》郑佩佩饰 冷秋寒1971年，电影《钟馗娘子》上映，郑佩佩在片中饰演钟馗娘子，隐忍刚毅。……《钟馗娘子》郑佩佩饰 钟馗娘子但相比成名带来的快乐，郑佩佩更在意的还是拍武打片的感觉：“现实生活中女孩子总是要做弱者，就算你再要强，有时也要受挫，但在电影里我永远是英雄，我太喜欢那种感觉了。”桃李年华，郑佩佩声名鹊起，成为纵横江湖的一代打女。第二个黄金时代，属于天命之年。1993年，郑佩佩与周星驰合作，出演了《唐伯虎点秋香》里的“华夫人”一角。《唐伯虎点秋香》郑佩佩饰 华夫人从《大醉侠》里轻灵曼妙的金燕子变成无厘头搞笑的老妇人，郑佩佩内心不是没有过抗拒。但放开紧绷的神经之后她发现，其实人的气质可以是多层面的。“把你人生的一个阶段丢进时光长河里立刻就吞没了，所以好与坏，老一点或者年轻一点，需要去较真么？更何况我做了母亲又有了阅历，来演年龄大一些的角色再合适不过了。”华夫人，是郑佩佩从花旦转为老旦的开始。而她日后的角色，也多以“妈妈”“师太”等角色居多。其中，以《卧虎藏龙》里的“碧眼狐狸”最为人津津乐道。这个偏激又狠毒的反派角色，帮她捧回了香港电影金像奖最佳女配角奖，也将郑佩佩送上了回归影坛后的另一个巅峰。《卧虎藏龙》郑佩佩饰 碧眼狐狸而当时饰演这个角色时，却是一波三折。当时，所有人的态度都是怀疑的，因为郑佩佩怎么看都不像个坏人。但她就是有本领将“碧眼狐狸”刻画得阴毒凶险，入木三分，令人过目难忘。时光清浅处，一岁一安然。年轻时，靠“侠女”闯出一片天；归来后，江湖侠义豪情不减当年。2014 年5月，郑佩佩参与了湖南卫视《花儿与少年》栏目的录制，成为了节目中当之无愧的“大姐”。与其他女明星相比，郑佩佩显得有些不修边幅。她头发花白、衣着随便，笑起来满脸纹路，却率真自然。不过她一点儿也不在意，她说：当你活明白了，就什么都放下了，其实是最快乐的时候。所以我觉得自己是越活越快乐。或许，这才是郑佩佩心中真正的侠义所在。说起早些年的经历，郑佩佩感慨良久：“那时候我可能不是不想认输，而是压根不懂得怎么认输。可惜那么宝贵的青春岁月，都用来较劲了。”郑佩佩早年要强的性格，其实早有迹可循。少女时代，郑佩佩在家中排行老大。家道中落之后，她一直以长姐的身份协助母亲料理家事、照顾弟妹，逐渐形成了不服输的性格。在所有姐妹当中，郑佩佩的大妹是最聪明伶俐的一个，因此母亲决定培养大妹。母亲从不多的生活费里挤出3元钱，送大妹去一个流亡上海的白俄贵族那里学芭蕾。大妹的每次出行和学习，都由郑佩佩负责接送。郑佩佩童年全家福郑佩佩很羡慕大妹，却不动声色，只是每次送她去上课后并不急着离开。她站在客厅里静静等待，一有机会就偷师学艺。后来老师发现大妹学得三心二意，姐姐却跳得有模有样，便建议郑妈妈转而培养大姐。无心插柳柳成荫，郑佩佩顺利争取到了跟大妹同等的待遇。为了学跳舞，她甚至推迟了跟家人一起移民香港的计划，自己在上海又苦学了一年。14岁那年，郑佩佩只身赶到香港投奔家人，并顺利考入了南国训练班，毕业后签约邵氏电影。从影之初，郑佩佩十分拼命。1963年，郑佩佩参演岳枫导演的《宝莲灯》，当时她粘上胡子反串男角刘彦昌。那时，粘胡子的胶水质量不好，少女的皮肤又娇嫩，因此拍完戏胡子撕下来的时候，郑佩佩嘴巴周围的皮肤常常红肿一片。可第二天，郑佩佩还是坚持继续贴。《宝莲灯》郑佩佩饰 刘彦昌有一次，要拍一个“众侠迎强敌”的场面。导演的设计是男演员跳窗而出，郑佩佩从门口杀出去。郑佩佩不干。“连窗户都不敢跳算什么大侠，我不管，我也要跳！”结果从高窗跳出的时候，她的小腿被门框刮住，整个人失去了重心，一头栽到楼下昏了过去。醒来后，郑佩佩一脸不服输：“一点都不疼，咱们继续跳！”而像这样的事情，还有很多。不管是少女时代，还是青葱年华，郑佩佩像一根绷紧的发条，不敢有丝毫松懈。直到很多年后，郑佩佩想起从前，才若有所思地说：后来想起来会觉得有些不对劲，那么年轻的女孩，为什么那么要强呢？但是那时候不觉得有什么不对劲，甚至比较享受那种状态。要强，是郑佩佩年轻时的代名词。也由此，影响了郑佩佩很长一段人生。在台湾拍摄《情人石》的时候，郑佩佩的母亲应邀到当地代理邵氏电影的代理商家中做客。结果在牌桌上输了钱，就喊郑佩佩来送钱。没想到，就把她“送”上了门。那位代理商，后来成了她的公公。婚后，郑佩佩离开演艺圈，跟随丈夫远走美国。她的生活，也开始走向另一个维度。“我当时对生育有一种不正确的想法，觉得丈夫是单传，我既然做他的太太，我就有这个义务，要把自己的肚子借给他生孩子……我把生育当成一个工作了。”郑佩佩结婚照于是，接下来的数十年，郑佩佩开始了一场旷日持久的“造人”行动。但因她“易怀孕、易流产”的体质，最终她8次怀孕、4 次流产，生下三女一男。生活上，郑佩佩是个大包大揽的人。除了要照顾自己的孩子，还要帮小姑子照料孩子，还经常四处寻找投资的机会。因为热爱舞蹈，她在带孩子的同时还将家里的一个大车库改成了舞蹈房，收学生教舞蹈。孩子们大一些的时候，郑佩佩又投资经营电视台，并亲自上阵主持电视节目《佩佩时间》。经营电视台并不容易，虽然郑佩佩倾注了很多心力，最后还是破产了。与此同时，她的婚姻也出现了问题。丈夫认为她太高调，不适合做贤妻。于是，郑佩佩主动提出离婚，要了4个孩子的抚养权。郑佩佩与她的四个儿女净身出户后，郑佩佩回到了香港。离婚之后，郑佩佩的境遇一度很糟糕。经过星云大师的介绍，郑佩佩住进了佛堂。最初那段时间里，郑佩佩穿着素色的居士服，每天吃简单的素食，物质欲望降到了最低。她在佛堂里借住了两年，后来在周星驰、刘伟强、李国立的帮忙下，郑佩佩又重新走上影视高峰。现在回头想那段时光，郑佩佩自己觉得非常满足。“那两年可以说是我内心最安稳的两年。”她找回了自己。“放下会比较快乐，没有什么非要不可。”少女成名，武侠影后，结婚生子，离婚破产。在外人看来传奇波折的一生，郑佩佩却看得十分通透：“每个人的一生都有一些故事和积淀，毕竟活了那么多岁。”“我忽然觉得，人其实不是在和世界打交道，而是在和自己的感觉打交道。好像每个人痛苦的根源都差不多，那就是太把自己当回事了。”在苦难中成长，在挫折里勇敢，在低谷时清醒。终其一生，我们都在与自己达成和解。顺境中，乘风破浪，将自己做到极致；逆境时，不折不挠，尽己所能向前走。人生海海，我们每个人都如逆流而上的帆船，努力驶向自己的目标和远方。斯人已逝，唯愿安息。点个“在看”，愿你我都能在这人世间，觅一处清凉，寻一方安宁，收获无悔丰盈的人生。作者 | 今夕何夕，但遇良人，山水一程。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《我在北京送快递》：真正值得过的生活，是修得自洽


“怀着怨恨的人生是不值得过的。”这是纪实文学作品《我在北京送快递》结尾的最后一句话，也是作者20年的职场感悟。此书一经发售，便蝉联豆瓣年度图书热榜第一。作者胡安焉，是个“野生作家”。二十年里，他走南闯北，辗转多地，当过快递员、夜班拣货员、保安、摆过地摊，前后做过19份工作。工作经历如此丰富的他，却集敏感内向、社交恐惧、讨好型人格于一体，工作中遇到的痛苦也翻倍增加。胡安焉极尽诚恳地书写了，在一份份工作中他是如何过度内耗，又如何通过不断思考、剖析别扭的自己，最终找到自我的一场内心风暴。这本书像一面镜子映照着你我，帮助我们每个人看清自己。读懂此书你便会明白：一个人在有限的选择和局促的现实境遇中，依然有理解这个世界和宽容他人的可能性。胡安焉未毕业时，在一家酒店实习，要上一种两头班，早晚上班，中间休息。有一次，有个女同事家里有事，用两头班换他的普通班，承诺改天再换回来。两头班一天要跑两趟，增加交通和时间成本，胡安焉内心实际是拒绝的。但他觉得换来换去太斤斤计较，而且为了让同事心安，便违心地说：“不用换回来了，反正我下班后也没事干。”没想到这句话让女同事产生了误会，理所当然地不断找他换班，甚至其他同事也开始效仿。他怕拒绝伤了和气，但自己的胸怀又没有宽广到吃亏也毫无怨言。因此心里积满怨气，日渐变得厌烦和憎恶，这件事令他痛苦不堪。直到最后，还是他的同学出面，吵了一架后换班这件事才得以结束。《人间失格》中有句话：我的不幸，恰恰在于我缺乏拒绝的能力。我害怕一旦拒绝别人，便会在彼此心里留下永远无法愈合的裂痕。害怕拒绝，是一种讨好型心态，它是关系里的毒药。你的讨好换来的不一定是友善，有可能是加倍的贪婪，而最终总是带来更多的失望和委屈。多年后胡安焉在服装店做营业员，同样的憋屈再度上演。那时恰逢政府推行强制社保，店里需要挑选5名员工交社保，他便是其一。这令他受宠若惊，但还没来得及高兴，他敏感地察觉到有些同事对此心怀不满。为了店员团结，他主动牺牲自己的利益，把名额让渡了出去。这件事没有给他带来任何正向反馈，因此他耿耿于怀。时过境迁，他评价当年的自己很愚蠢，只知道与人为善，不知道捍卫自己的权益。心理学上有个概念叫“一致性”，即内在和外在的契合度。而讨好型人格，正是“一致性”程度低的人，为了讨好别人而做的牺牲，往往并非出自心甘情愿。在关系中他需要“伪装”成另外一个人，因此活得很憋屈，久而久之，积郁难纾。生活最大的悲哀莫过于，为了别人的期待和目光，活在自我的压抑中。人生最好的活法是悦纳自己，凡事先讨好自己，不怠慢自己，至于他人，随心而定。做真实的自己，只需由内而外地自然流露，不讨好，不盲从，便足矣。胡安焉个性敏感、脆弱，一次次陷入同样的困局，直到第十份工作，才学会了自我和解。当时，他和朋友凭借着单纯、偏激、热切的冲劲，合作创办了一家漫画社。市面上流行的作品，他们认为缺少灵魂，于是逆其道而行，追求原始而富有野性的作品。为了创作，胡安焉读了很多原本不会读的书，接触了一些改变他的观念和主张。为了激发灵感，他们听摇滚乐。摇滚乐主张追求个性，这样的观念渐入胡安焉的脑海。他在日记里写到：“摇滚精神的核心是真诚。一只摇滚乐队的灵魂人物常常是其中个性最突出者。”正如《孤独患者》中所说：“你的不同不是问题，而是答案。”人活着不是为了挤进既定的道路，而是开辟一条适合自己的人生之路。唯有不同，才有机会体验“离经叛道”的生活。他开始接纳自己，不再为自己和别人的差异感到惶恐不安，而是更加珍视自己的个性。只是，一个人的改变，不是发生在一瞬间；一个人的成长，也不是一蹴而就的。漫画社入不敷出，胡安焉离开后打过几份工，最终决定合伙经营个体女装。地下商场的生意，充满勾心斗角和恶语中伤，给他带来巨大的精神折磨。两年后，他只好拆伙。不料，因为长时间待在地下，他走在路上变得怕光怕人、疑神疑鬼。经常觉得别人在用异样的目光看他，甚至跟闯红灯的摩的发生肢体冲突。太在意别人的视线和评价，时刻刺激着他情绪紧绷、一触即发的精神状态。最严重的时候，只能不工作、不外出、不见人。好在有书为伴，他读遍美国作家塞林格笔下的故事，仿佛找到了穿越时空的倾诉者。《麦田里的守望者》描写的纯真与这个世界的格格不入，令他深受触动。读书带给心灵的滋养，就像播下的种子，在漫长的岁月里，缓慢但坚韧地扎根发芽。他模仿塞林格写作，不断挖掘自己的内心，终于放下了寻求认同的执念。读书，是一把打开心门的钥匙，是我们看见世界和聆听自己的方式。我们可以从他人的经历中汲取温暖，从前人的智慧中获得认知，从而丰富自己的心灵，最终突破人生的困境。胡安焉花了两年的时间，待在家里开网店、写小说投稿。随着他的写作进入“嬗变期”，他决定出去走一走，搬到一个风景宜人，完全陌生的地方去生活。他渴望用一种全新的眼光去看待生活，发现生活，最后他定居在大理下关。下关城区临湖而建，西依苍山，风景如画，驱散了一切烦恼。他找了份保安的工作，工作轻松，生活舒心。大自然慰藉了受伤的心灵，他的精神状态得到很大的改善。后来他去物流公司上夜班，最难熬的时候，他不断回忆下关的点点滴滴，从中感受温暖，获得力量。每当在外工作不顺心时，他便会返回下关，这里变成了他疗愈心灵的圣地。正如约翰·缪尔所说：我只是出去散散步，最后却决定在外面待到太阳下山，因为我发现向外走，其实也是往内心去。走进大自然是向外求，书写人生是向内求，这些珍贵的经历让胡安焉对待生活多了些乐观、欢欣和满不在乎。当他在北京做快递员，遭遇职场不公平时，他不再胆怯忍让内耗自己，而是选择主动出击。面对入职的踢皮球行为，他步步紧逼争取到了工作。同事没完没了地要他帮忙送快递时，他以休假离京为由，学会了断然拒绝。因收件人自己失误导致送错、丢件，反而投诉他时，他把他们记在自己的“报复备忘录”里，以此疏解内心的愤懑。价值千元的书籍被偷，他从各种渠道购书赔偿，为少花了100块钱而欣慰不已。被公司遣散的最后一个月，同事在打游戏、看小说，而胡安焉在啃难读的詹姆斯·乔伊斯的《尤利西斯》。靠着读书，他宽容地理解了这个世界的复杂，也更深刻的认识了自己。多年以后，他把工作的点滴和日常的甘苦诉诸笔端，最终成为了一名作家。有句话说，真正让一个人感到舒心的生活状态，是活得自洽。拥有自洽能力的人，能客观地看待生活中的苦难，不沉沦不抱怨，而是一件一件解决，不断地积蓄能量。自洽，是见过生活的真相后，依然有权选择热爱生活。胡安焉最初送快递时，没有固定的组收容他，他只能四处轮班，工作充满辛酸苦楚，难免心生怨念。正所谓，凡事发生，皆有利于我。恰是这段流浪的经历，让他在面对未来多了份从容的底气。正如全书结尾处所写：从更多的生活经验中，我逐渐认识到，怀着怨恨的人生是不值得过的。人生在世，犹如在苦海中漂泊，我们没与之对抗的能力。若在困境中选择怨恨，只会越陷越深。唯有学会自洽，从容看待苦难和阻碍，便会明白，凡是经历，皆为成长。它们终会塑造你，丰富你，完整你，助你穿越风雨，收获想要的人生。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：叶嘉莹作者 | 木禾子，90后女码农，公众号：木禾子主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 真正厉害的父母，都在野性养娃


很喜欢教育专家尹建莉的一句话：“生命不害怕艰苦，只害怕淤堵。”言下之意，是说每个生命的成长和发育，都有其规律。对一个孩子而言，最好的肥料就是父母的信任和放手。那些真正厉害的父母，都在野性养娃。他们允许孩子做自己，也允许孩子去玩、去野，去闯荡未知的世界，去体验生活的多样性。哪怕孩子因此走一些弯路，甚至不小心摔一跤，亦是一次珍贵的经历。博主@杨小米是个“野性养娃”的妈妈。儿子球球蹒跚学步时，她就经常带球球去草地上爬，探索自然环境。哪怕家里长辈撇嘴反对，觉得这样不卫生，会把衣服弄脏，孩子也可能会着凉，可杨小米依旧我行我素。在她看来，爬行能锻炼孩子的平衡感，还能提升手眼协调力。衣服就算脏了，也没事。回家往洗衣机里一丢，只要给孩子勤洗手就行。当然，孩子也可能因为感染病毒而生病，可在那个当下，杨小米并不想因此制止孩子，让孩子失去玩耍的乐趣。后来，球球学会走路了。杨小米更是会保证每天4-6小时的户外时间，早教课也只保留了体能相关的。因为学过心理学，杨小米制定的带娃原则，是在保证安全的基础上，不限制孩子，鼓励孩子进行自由自在地尝试万事万物。这样的做法，看似和传统教育模式相悖，实际上更尊重孩子的天性。野，是孩子的天性。父母要做的，不是打着爱的幌子，用条条框框限制孩子，而应该鼓励孩子展现真实的自我，释放生命中的原始活力。很喜欢《林间最后的小孩》中写的一句话：自然总是能给孩子一个更为广阔辽远的世界，这既不同于父母给予的亲情世界，也不像电视那样偷走孩子们的时光，而是能丰富孩子的精神世界。如果孩子像温室里的花朵那样，在呵护中长大，注定难以抵御风雨。反之，如果父母敢于放手让孩子去撒野，在自然中奔跑充电，这样的孩子往往长得更茁壮、更有活力，身上自带野性之美。要知道，人类生来就是自然的野孩子，而不是钢筋混泥土里的工具人。在电影《小王子》中，有个情节戳中了无数父母的心。影片中的妈妈为了女儿能上个好学校，专门搬到了离学校近的郊区。哪怕费用高昂，也在所不辞。从小，这位妈妈就给女儿制定了密密麻麻的学习计划。生活中的每一分每一秒，都安排得满满当当。妈妈要求女儿不论做什么事，都要按照既定时间表来。甚至就连吃苹果，也要限定时间。就连每年的生日礼物，妈妈也都送女儿学习物品，而不问问女儿到底喜欢什么。刚开始，女儿对妈妈的话言听计从。可时间久了，难免有些厌倦，只想逃离这个家。后来，当妈妈再次劝女儿要努力时，女儿坦言：“你很快就会变得和爸爸一样，每天工作，然后就消失了。”妈妈鼓励她：“你会成为一个很出色的大人。”女儿却很清醒地说：“那是你想要我过的人生，不是我想要的。”父母之爱子，则为之计深远。真正的爱，不是为孩子铺好未来所有的路，而是教会孩子如何应对世事刁难。孩子不是父母的附属品，而是独立个体，有自己的特质、兴趣和梦想。正如诗人纪伯伦所言：孩子其实并不是你们的孩子。他们是生命对自身渴求的儿女。他们借你们而生，却并非从你们而来。如果父母的控制欲太强，处处束缚着孩子，限制着孩子，孩子只会越来越不开心。适当放手，野性养娃，让孩子自由生长，反而能让孩子发展自己的潜能，在面对未来的挑战时，更加自信和坚强。朋友@绿泥泥是个不走寻常路的妈妈。儿子糖豆3岁时，她没有像身边的父母那样鸡娃，而是带着糖豆去全国旅居了9个月。之所以这么做，是因为绿泥泥发现在熟悉的城市，早已玩无可玩，每到周末就发愁去哪遛娃。家附近的商场，喂个兔子就要一百多块钱，也没有新鲜感。很多人不理解，觉得这么小的小孩，旅行能记住什么，路上太折腾了。可绿泥泥体验下来却发现，让孩子走出家门，才能真正激发他们内心深处的潜能。糖豆是个高需求宝宝，在家时动不动就掉眼泪。现在出门在外，糖豆见的人多了，胆子也大起来了，能和所有遇到的路人、服务员、小朋友交流聊天。因为经常换房子换城市，糖豆的自主性非常强，平时自己就能穿戴整齐收拾书包，在高铁上不哭不闹。在旅居过程中，糖豆看过蚂蚁搬家、蜗牛爬行、燕子喂食，天性在野外得到极大释放。和同龄人相比，糖豆身上有种蓬勃的生命力，看起来活力满满。现在有太多小孩，因为学习压力大，经常使用电子产品，失去了跟自然的联系，整个人都萎靡不振。弗洛伊德提出过一个有意思的理论：人必须学会表达自己的攻击性，否则就会生病。怎么表达攻击性呢？要么是在竞技场上博弈，要么是在野外释放。有些懂事乖巧的孩子，小时候内心情绪被压抑，长大后可能在某个契机，就会出现迟到的叛逆期。因此，父母与其过度保护孩子，不然让孩子趁早接触到更大的世界，这样才能真正帮孩子建立强大的内核。养娃之路漫漫，非常考验父母的心力。所谓野性养娃，不是说对孩子放任自流，也不是不管不问，而是既能给孩子成长空间，又能为孩子托底。身为父母，具体该如何做呢？第一，多带孩子亲近自然平时有空时，可以多带孩子走到户外，接触大自然，比如打球、跳绳、放风筝、抱树等。在跟自然的互动中，孩子注意力会更集中。奥克兰大学针对“幼儿和自然的连结”，调查了来自493个家庭中2~5岁的孩子。结果显示，亲近自然的孩子，更能表现出分享、合作、关心、助人等行为，多动、情感和行为障碍也更少。第二，引导孩子打开感官现在很多孩子的业余时间，被辅导班填满，对生活的感知力渐渐下降。父母可以在日常互动中，帮孩子打开感官， 即通过视觉、味觉、触觉、嗅觉、听觉，来让孩子捕捉生活的美好。比如在公园里，当孩子看到陌生的花儿时，不要急着告诉孩子答案，而要引导孩子关注：它长什么样子？花纹是什么形状？这样的观察和接触，有利于孩子打开感觉的开关，从而不断与其他生命相遇、相识。第三，帮助孩子撕掉标签你有没有听过这样的声音？比如女孩子不要太调皮、好孩子不能爬树、男孩不可以哭......在孩子的成长过程中，会被贴上各种各样的标签，形成一些刻板印象。时间久了，孩子就会自我设限。父母要学着撕掉自己的性别标签，比如爸爸多做家务，妈妈不限制孩子对玩具和衣服的选择等。引导孩子保持对世界的野性，勇敢做自己，而不是为了迎合别人而改变自己。野性养娃的背后，蕴藏着父母深沉的爱。这件事说起来简单，做起来却很难。它需要父母有一颗强大的心脏，不以物喜，不以己悲。与此同时，父母还需要把更多选择权让渡给孩子，让孩子自己决定穿什么衣服、玩什么玩具、周末去哪玩等。其实，只要没危险，且不违反法规，父母都可以放手让孩子大胆去试错。唯有如此，孩子才能积攒足够多的养分，活出真正的自我。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：柳永《雨霖铃》作者 | 林希言，公众号：希言说成长主播 | 文静，优雅女神经，公众号：每晚一首循环歌。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看了央视纪录片《国家宝藏》，我才真正读懂了中国人骨子里的高贵


最近，有一部宝藏纪录片，悄然上新了。没有铺天盖地的宣发，却让一众大腕，甘愿为它作配：配音员有葛优、胡歌、谭咏麟，演员则包括苏有朋、苑琼丹、毛晓彤、陈都灵等诸多明星。网友们也纷纷打出9.8高分，给它拉满排面。这部纪录片，就是《国家宝藏 第四季》。时隔三年，再次回归，这档央视金牌节目，依然诚意满满：解说上，很多文采斐然的佳句，被网友直呼“满分文案”；国宝里，除了内地文物，还不乏香港文物，展现文化同根的动人情怀；故事上，则和前三季一脉相承，通过讲述文物“前世故事”的方式，还原其后的风云变幻。中国上下五千年，朝代更迭，如沧海桑田。但永远有人倾注毕生心血，记录并传扬着留存于世的文化瑰宝。文物的价值在哪里？我们又为什么要反复提及和记住它们？看完《国家宝藏》，你会找到答案。说起王羲之的《兰亭序》，大家应该都不陌生。《国家宝藏》里，就介绍了这样一件和《兰亭序》有关的文物。它被人们称为“兰亭八柱”，是圆明园“坐石临流亭”里的八根柱子。文物的主人，究竟和《兰亭序》，有着怎样的故事？节目特地邀请了苏有朋来演绎。熟悉苏有朋的人，想必都熟知他的经典形象“五阿哥永琪”。而兰亭八柱的主人，正是五阿哥的皇阿玛——乾隆。在前世故事里，乾隆对《兰亭序》推崇备至。他从历代名家的兰亭摹本中，精挑细选出了八卷，刻在“坐石临流亭”的八根石柱上。这些摹本的风格，或雍容肃穆，或灵动风流，都在王羲之书法的基础上，发扬了不同书法家的特色。正如乾隆所说，年年上巳寻欢处，便是当时晋永和。《兰亭序》的真迹虽然下落不明，但却被喜爱它的人们，以摹本的方式世代相传，永远活在了世人心中。文物的意义，不仅在于记录历史，更在于文化的薪火相传。《国家宝藏》里，还有一件国宝，吸引了无数汉服爱好者的眼光。那就是黄昇墓服饰。在很多人印象中，宋朝服饰因“程朱理学”压抑，应以保守素净为主要特点。但黄昇墓出土的354件精美服饰，却打破了这一刻板印象。在这位17岁的南宋贵族少女墓葬中，除了常见的褶裙、裙裤外，还不乏抹胸、背心这些“大胆”的装饰。这些锦绣华服，曾经怎样装点过这位花季少女的青春？当《国家宝藏》的几位女演员，身着复原古装，向观众款款走来，南宋的风雅和浪漫，便有了具体的呈现：可以是丁香紫长裙，袖边点缀梅花海棠的清雅；可以是栀黄色褶裙上，绣满芙蓉花的灵动；抑或是头戴金钗金莲花，身披凤冠霞帔的绝代风华……黄昇虽然死于最美好的17岁，但她却将最鲜妍明媚的青春，定格在这些华服之上。如今慕名而来的女孩，穿上相同形制的古装，又能再次重现南宋风华，展现自己的最美瞬间。相似的文物，还有很多。有多少国宝遗迹，从历史中浮起，就有多少文化自信，在我们心中被一次次激活。当我们回溯着古人的旧迹，体会他们的审美与风尚，信仰和追求，仿佛就能穿越时空长廊，领略文明的绚烂。斯人已逝，而遗迹犹在。这些物质与艺术的遗留，会带着时代的印记，在后人心中，活成永恒。有人说，华夏民族历来就是个多灾多难的民族。我们的文明，之所以能延续上下五千年，是因为我们有着不可估量的凝聚力。在历史的长河中，无论是面对肆虐的洪水，还是连绵的饥荒，华夏儿女总能心手相连，守护自己共同的家园。而这些同心合力的动人瞬间，也常常被记录在一件件文物里，代代相传，承袭至今。故宫博物院的“青玉雕大禹治水山子”，便是其一。这是世界上最大的玉雕之一，也是中国玉器中，用料最宏、耗时最久、雕琢最精的玉雕。如此气魄宏大的工艺品，背后究竟有怎样的故事？《国家宝藏》演绎的单元剧，给它赋予了一层传奇色彩。故事里，蓝盈莹饰演的昆仑仙使要向王母进献美玉，献对了将得道升仙，献不对将灰飞烟灭。为此，昆仑仙使发愁上千年，她一直在等一位能彻底根治水患的君王，可惜一直没有合适人选。直到洪水淹没了昆仑山，仙使逼不得已来到人间。看到凡人扛沙袋、修堤坝，甚至以血肉之躯阻拦洪水，她才顿悟：治水从来不是一人的功劳，而是天下万民共同努力的结果。于是，她将千万百姓治水的图景，刻画在了玉雕上，便有了这座“青玉雕大禹治水山子”。禹迹九州铸华夏，生于忧患五千年。大江大河，影响了华夏民族生存轨迹，也塑造了精诚团结、百折不挠的民族品格。相似的文物，还有元青花釉里红楼阁式人物谷仓。在前世传奇里，这座瓷器的故事，发生在景德镇的凌氏祠堂。元大德十一年，在江浙地区发生了特大饥荒，并且迅速蔓延到全国。为了赈济百姓，凌氏夫妇打开自家粮仓，帮助无数灾民度过了这段艰难岁月。“禾黍丰而仓廪实，子孙盛而福禄崇”，是凌家夫妻，乃至当时全国百姓最淳朴的夙愿。凌氏妻子过世后，家人特地将这句话，烧制在了一座精美的谷仓瓷器里，陪伴她在墓中沉睡了近千年时光。如今，看到这些历经风尘、重见天日的文物，我们很难不被其中蕴藏的古老情怀所打动。原来，衣食无忧、平安遂顺，一直都是我们世代相传的朴素愿望；原来，我们血脉里流淌着的民族向心力，从未因为时间的流逝而改变。这些文物，就像一条条纽带，串起历史的脉络，将古韵今朝紧密相连。它将我们心底的民族认同，凝聚成一股绳，让我们在守望过去的同时，也奔向充满希望的明天。国宝之中，还有不少与家国命运浮沉紧密相关的。譬如，一座铸造于战国晚期的铸客大鼎。它通高113厘米，重达400公斤，体量极其巨大，且足部和腹部，都铭刻了“安邦”二字。这座青铜鼎，诞生于楚国即将灭亡的前夕。彼时大楚国运将尽，楚王为什么不造兵器，反而造大鼎？《国家宝藏》中，演绎了它的前世传奇。战国晚期，楚国奸臣李园卖国求荣，甚至迷惑年幼的楚王。一名老铸客识破李园的诡计后，以浇筑大鼎为由，企图刺杀他。可年老体弱的铸客，哪里是李园的对手？刺杀失败后，老铸客以身祭国，自戕而亡。此后短短几年时间，秦国的铁蹄踏平荆楚大地，也将拥有八百年历史的楚国，推向了生命的尽头。楚国虽亡，但刻在楚人骨子里的家国情怀，却薪火相传。如今，在南京大屠杀遇难同胞纪念馆里，有一座以铸客大鼎为原型，打造的青铜大鼎——国家公祭鼎。据说浇铸它时，天空中突然响起几声炸雷，紧接着下起暴雨。雨水带来的潮湿度，让公祭鼎一次浇铸，就完美成型。天意与人心，在那一刻达成共振，提醒我们铭记国破家亡的惨痛历史，也抒发了对于兴国安邦的宏愿。除了讲述古代文物外，这期《国家宝藏》，还把不少近代文物，也搬上了舞台。比如，林觉民烈士的《与妻书》。这封写于国家危亡之际的绝笔，字字句句，都诉说着一个青年慷慨赴死的决心，和对妻子的缱绻柔情。还有，一幅绣有爱国名将郭子仪的祝寿贺幛。它来自香港一个古老大家族——屏山邓族，上面的纹样，影射了近代以来，不畏强权、共抗外侮的香港同胞。岁月流转，如今，中国已挣脱积贫积弱的枷锁，成长为举世瞩目的东方雄狮。正如那句话说的：“世界的牌桌会经常洗牌，但是古老的文明，永远不缺重新站起的勇气。”回望过去，是无数先辈激荡热血，为后人铺就光明的来路。如今，我们也将继承这份不朽遗志，安邦兴国，生生不息。不知道看完这些国宝，大家有什么感受？所谓文物，从来不仅仅是一件物件，它们像是穿越时空的信使，告诉我们，先人喜爱什么，信仰什么，又追求什么。如今，看到大街小巷穿汉服的男女老少，看到公园里大声朗诵古文的学生，看到灾害面前众志成城的中国人……我们不难感受到，先人情感与精神的遗留，渗透在当今生活的方方面面，也让后世子孙们，找到了自己的希冀和追求。我们的先辈，好像很早以前，就准备了一场盛大的文化盛宴，等待后人赴约了。一如有句话所说：“以我来时路，赠君沿途灯；所历旧风雨，共赴好前程。”当我们传承和发扬这份文化底蕴，终有一天，会将民族自信的浪花，汇聚成滔滔浪潮。点亮“在看”，千秋华章，还待后人书。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：白居易《长恨歌》作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 立秋：只生欢喜不生愁，不负时光不负秋


云天收夏色，木叶动秋声。8月7日，二十四节气中的第十三个节气，也是秋季的第一个节气，立秋，翩然而至。《月令七十二候集解》记载：“立秋，七月节。立字解见春。秋，揪也，物于此而揪敛也。”所谓“揪敛”，本意是抓住，引申开去就是到了这个时节，天地趋于收敛，万物渐次成熟。立秋，就这样踩着盛夏的末梢，于不经意间打开了秋天的大门，也为人们带来了全新的生命体验。人们在喜迎新秋中，回眸春生夏长，感受生命力量，涵养恬淡心境，笑迎五谷丰登。正所谓：只生欢喜不生愁，不负时光不负秋，凉风有信皆可期，人间最美是清秋。立秋，作为秋季的第一个节气，向来被认为是暑去凉来、趋于收敛的关键时节。因此，立秋养生，就要顺应时令变化，以防寒除燥、谨防秋伤、适度进补为原则，保持好身体的阴阳平衡。饮食方面，要注意养阴清燥，宜多喝水、粥、豆浆，少食或不食辣椒、葱、姜、蒜、胡椒等燥热之品，少吃油炸、肥腻食物，以防加重秋燥症状。秋季是丰收的季节，可以多吃一些黄瓜、丝瓜、萝卜、莲藕、百合、梨等润肺生津、清热开胃的新鲜蔬菜瓜果，即可顺应四时之气，又可享受大自然赋予我们的美味。民间还有句俗语：“立秋到，贴秋膘，冬去春来身体好。”说的是伏天人们胃口差，不少人都会瘦一些。瘦了当然要补了，办法就是到了立秋吃味道厚的美食，以补充苦夏造成的身体亏虚，提高一下免疫力。当然，贴秋膘首选是吃肉，如红烧肉、白切肉、炖鸡、炖鸭等，借此大快朵颐一番，既补充了身体必需的营养，又增强了身体的抵抗力，起到了保健和养生的双重作用。汪曾祺先生曾为此写道：立秋要吃烤肉，将羊肉切成薄片，大火烤着，一屋子人足鄧长凳，解衣磅礴，一边大口地吃肉，一边喝白酒，满屋烤肉香。这个可爱的老头儿，把立秋的饮食习俗写得如此活色生香，简直让人垂涎三尺，跃跃欲试了。不过，此时正值三伏，天气干燥，贴秋膘还需适可而止，以免吃肉过多造成上火和消化不良。起居方面，立秋时节，阳气渐收，阴气渐长，起居以养、收为原则，应早卧早起。早卧以顺应阳气之收敛，早起为使肺气得以舒展，这样利于养精蓄锐。当然，还要注意适量身体锻炼。此时秋高气爽，空气清新，是锻炼身体的大好时机。最好选择一早、一晚，到空气新鲜的地方去散步、慢跑、练瑜伽、打太极拳，吐故纳新，可以使肺气不受燥邪的侵害。秋天爬山，也对提高身体素质大有裨益。爬山可以让人的体温调节机制得到锻炼，还能提高毛细血管的通透性，加快血液循环，令人全身舒爽。但同时也要注意，湿热仍没有完全消退，爬山等健身锻炼方式，也要因人而异，尽量避免运动量过大、活动过于剧烈，造成不应有的秋伤。立秋的养生之道，在于顺时养生，收放自如，这样就可以修身养性，顺利度过暑凉转换的关键期，安享属于自己的金秋时光。立秋有三候：一候凉风至；二候白露生；三候寒蝉鸣。立秋后，凉风阵阵，露珠渐生，蝉鸣凄切，寒凉时节即将到来。看到大自然的时序变化，人们触景生情，一种悲秋的情绪从这时开始出现。晚唐诗人令狐楚曾言：“平日本多恨，新秋偏易悲。燕词如惜别，柳意已呈衰。”唐代诗人李益也有诗云：“万事销身外，生涯在镜中。惟将两鬓雪，明日对秋风。”更有那句“秋风秋雨愁煞人”，撩拨着人们的情绪，让很多人既悲叹秋天的寂寞萧索，更伤感自身的落寞惆怅。但还有些人却表现出一种顺应时令的豁达超然。唐代诗人刘禹锡在他《秋词二首》中写道：自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。诗人一反悲秋之伤感，热情歌颂着秋日的美好，表达了爱秋喜秋的新意境。其实，季节转换，无所谓悲喜，每个季节都有独特的风景，也都有值得欣赏的美好。人生短短几个秋，或悲或喜的只是人心。立秋时节，有收敛，有寒凉，更有清爽宜人和成熟收获，以及像林语堂所说的 “一股熏熟的温香”。自然的表征可以不同，生命的状态可以不同，但还是要顺应天地之变，融入大自然本真的大美大爱之中。那就要遵循自然规律，保持恬淡安然的心境，不生忧愁生欢喜，尽情享受惬意的秋日时光。当你陷入精神内耗时，不妨在月朗星稀的夜晚，泡一杯茶，读一本书，去抚平浮躁的内心，收敛竞争的锋芒，与过往、与时节、与社会和解，收获越来越丰盈睿智的自己。也可以和朋友一起去“贴秋膘”，品尝秋季各色各样的丰盛美食，一边分享着生活的点滴，一边缓解焦虑的情绪，美好的时刻会让你忘却了烦恼，只剩下欢乐和幸福。如果周末有忙里偷闲的时间，就和家人出去走走，环湖公园挺好，乡间小路也不错，一家人寻一程山水，赏一片秋色，一定会豁然开朗，心情与秋色共怡然。曾几何时，人们忙于奔波，忙着向前，忙着追赶，错过了一片又一片秋色。当忽然驻足停顿下来，才发现人生就像一场落叶匆匆，所有的过往只是浮华一梦。那些曾经困扰你的事情，不过是波澜壮阔人生中的一朵浪花，微不足道。而当你怀着一颗平静的心，不急不缓、不骄不躁地走入秋的怀抱，品味秋的美好，体会秋的清爽，欣赏秋的美妙，寻到秋的清宁，心情是多么的舒畅欢喜。人生在世，活的正是一个心境。在意兴阑珊的秋里，顺应时令，整理心情，怀揣热爱，秉持乐观，只生欢喜不生愁，才能觅得岁月清欢，幸福才会不请自来，生活才会过得有声有色。春种一粒粟，秋收万颗子。立秋，对于农事而言是一个重要的时刻。棉花结铃，大豆结荚，瓜果结实，汗水浸润着丰收。一年已过了一半，勤劳的人们经历春播夏长，即将迎来一个硕果累累的收获季节，曾经播种的希望，都将一点一点看到回报。有农谚说得好：“立秋拿住手，还收三五斗。”因为立秋后还有中伏或末伏，这个时期大部分地区气温仍然较高，各种农作物生长旺盛，进入了一年中最重要的生长和成熟阶段。人们依然不敢有丝毫懈怠，满怀着对丰收的期待，关注着田野，奋战在农田，期盼用最后的辛勤付出，换来秋天满满的收获。‍万物不辜负人们的期望，带着满满的能量，以最昂扬的生长状态，向成熟和饱满的至高点冲刺。人生也如同四季变换中的农人和万物，只有经历了春耕夏耘，用勤劳的双手去拼搏奋斗，才会赢得承载着希望、收获和丰盈的秋天。一年来，每一个人经过岁月的雕琢，用坚强的信念，做有价值的事，用热爱生活的心，走好每一步，是多么的不容易。一年四季都有其独特的意义和价值。春生和夏长教会了我们成长与坚强、珍惜与热爱，我们要深怀感恩。立秋则拉开了新一季的帷幕，前方目标充满着无限可能与希望、憧憬和喜悦。我们对即将到来的丰收充满敬意，无论这段时间、这段路程还有多少艰难险阻，一定要做好当下。要认真把握每一寸光阴，扎实迈好每一步，用辛勤的劳动，让每个日子都充实饱满，才能不荒废这弥足珍贵的人生时光：在追梦的道路上，刻苦攻读，努力创造别样的未来；在青春的赛场上，奋力成长，不断突破人生的极限；在沉默的时光里，趁势而为，持续推进成熟的进程；在舒朗的秋意中，把握现在，热情拥抱人间的美好。种瓜得瓜，种豆得豆。那就从立秋开始，活在当下，保持期待，做好自己，努力在四季的更迭里实现梦想，收获希望的金秋。你朝心之所向付出的种种努力，也必将灌溉出一场功不唐捐的好结果，一幅徐徐展开的崭新的秋日画卷，也将引领你走进一个更加成熟辽阔的天地。秋日所有的仓箱可期，都是对辛勤耕种的犒赏；夏天所有的遗憾，都是秋天惊喜的铺垫。《庄子》里有这样一句话：“夫春气发而百草生，正得秋而万宝成。”四时更替匆匆，人间暑去凉生。在节令的更迭中，心素如简地走，豁达乐观地活，必将收获人生的粮谷满仓。立秋，不只是大自然更迭的节气，也不只是人们顺应节气去做的那些生活习俗。更重要的，是它让人在每一个时令面前，都能拥有一颗淡然从容、善待自己的心。无论季节如何变换，都要感恩过往、珍惜当下、憧憬未来，都要心向美好、心上无愁、心如所愿。然后用心用情书写自己的人生，静待成熟之后的绽放，这或许才是立秋给予我们最好的礼物。岁月忽向晚，人间好个秋。立秋已至，凉意可期，前路天高气爽，万事可期，相信属于你的，也正在路上，秋亦是好秋。岁月酝酿着成熟，秋天也已经启程，只生欢喜不生愁，不负时光不负秋，才能感受到生命的活力，才会遇见更好的自己，拥有更加精彩的人生。如此，岁月自会赐予你最靓丽的风景，一切美好都会在前方与你欣喜相逢。点亮“在看”，且道秋安。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：白居易《长恨歌》作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年，和滋养你的人在一起


有人说：“错的人，相互消耗；对的人，相互滋养。”人与人相处，彼此的状态和成长，是对这段关系的完美见证。错的人就像是一个个泥潭，只会把你拖进污秽的深渊。对的人则如同一轮轮明月，总会无声地为你送来光明。每个人的处世风格不同，折射出心态和格局也天差地别。有的关系相互搭桥，共同成长；有的关系却互相拉踩，彼此为难。人生来来往往，相识的人很多，真正能相互温暖的却很少。人与人之间最好的关系，不是相识多久，走得多近，而是彼此滋养，互为贵人。前段时间回老家，碰巧参加了一场高中同学聚会。聚餐刚开始的时候，大家都表面寒暄，互相问好。可随着气氛逐渐活跃起来，各自都开始显露本色。一位高中毕业便在家开五金店的同学感叹，近几年生意难做，很多欠款收不回来。另一位也在老家发展的同学率先接话说：“这几年房子都卖不动，你那些东西当然卖不出去，能赚什么钱？”开五金店的同学面露难色，感觉很尴尬，立即回怼道：“你能赚到钱，怎么还离婚了和父母住在一起？”两位同学“你踩我一脚，我回你一巴掌”互掐了好几轮，一些同学露出嘲笑的表情，一些则冷漠看戏。这时一位从北京回来的同学缓和气氛说：“你们在老家都很令人羡慕，我经常出差少有时间回家，很想能离家近点，生活节奏慢点。”另外一位同学也附和说：“是呀，我们每次回来都要反复折腾，有时真的心累。”在这两位同学的带领下，大家都忽略了此前的不愉快，又聊起老家生活。其实大家都知道，他们中一位是知名科技企业的高管，早已定居北京，另一位在新疆自己开公司，管理着五六十人。在高中同学中，他们算是发展比较好的，身上却没有任何傲气。聚会期间他们还经常夸赞对方，分享彼此的工作经验和行业知识。后来散场的时候，他们俩互相邀请对方到所在的城市玩，表示有机会可以多合作。现实就是这样，有人习惯用贬低别人来寻求优越感，有人则会淡化优越感而由衷地欣赏别人。这里面蕴藏着的，是人与人格局的差异，更是人生的巨大差距。正如那句老话所说：“上等人帮人，中等人挤人，下等人踩人。”与人相处的方式，决定了一个人的境遇和结局。你对别人差，别人自会踩你一脚，你对别人好，别人自会为你搭桥。人生在世很难孑然一身，只有懂得向外放光，才会让人生更敞亮。我们时常以为，人只要自己好，别人并不重要。可现实是，人生充满奇遇，有时一个简单之举，或许就是意外之喜。最近看巴黎奥运会，被一幕触动到了。当樊振东在乒乓球男单项目夺冠时，他激动得扔下球拍庆贺，而教练王皓则跟在身后细心地帮忙捡起球拍。随后王皓还把樊振东高高抱起，让观众都能看到樊振东。王皓将樊振东托举起的那一刻，不仅只有樊振东被记住了，他也纷纷被网友认出称赞。人与人之间就是这样，很多时候帮助别人，也是在助力自己。在电视剧《幸福到万家》中，何幸福从农村到省城务工，在一家育儿机构当保洁却被顾客为难丢了工作。律师关涛碰巧遇见帮何幸福解了围，他还安排何幸福在自己的律所做后勤。其实关涛的律所刚开业不久，业务和收入都不稳定，合伙人不同意收留何幸福，关涛却始终坚持。何幸福为了报答关涛，不仅一个人包揽了所有勤杂，还四处为律所拉业务。何幸福先拉来了一些农民维权的业务，随后又偶然为律所拿下了一个大单。有了何幸福的这个大单助力，关涛的律所终于转亏为盈步入了正轨。纪伯伦说过：“生命的意义，在于人与人的相互照亮。”每个人都有不如意的时候，你对别人伸出的援手，便是为来日积攒幸运。或是一个擦肩而过的陌生人，或是一个许久未联络的朋友，或是身边的亲朋挚友，总会有人在关键时刻给我们人生留下浓墨重彩的一笔。生活充满因果循环，相互照亮往往是幸运轮转的开始。真诚的善意不会被辜负，所谓的幸运也不会突降。在纷纷扰扰的世间，你若有心温暖他人，就必会被幸运垂青。总有人问：“真正好的关系是怎样的？”有个回答是这样说的：“彼此滋养，能为对方人生添彩的关系。”就像史铁生和孙立哲一样，他们相识于幼时，陪伴彼此度过了人生的至暗时刻。史铁生和孙立哲是清华附中的同学，读书时两人就非常要好。史铁生生病之后，许多同学都少与他往来，孙立哲却经常照顾史铁生，给他鼓励和支持。后来他们一起到农村插队，孙立哲不太适应农村生活，史铁生也经常开导陪伴孙立哲。史铁生还教会了孙立哲针灸，和孙立哲一起给村民们治病。但由于史铁生的病情不断恶化，他不得不回北京治病，孙立哲继续留在农村当“赤脚医生”。不幸的是，史铁生回北京不久就瘫痪了，孙立哲也因误会被关进窑洞。史铁生得知后非常着急，他坐着轮椅四处奔走求救，终于把孙立哲救出了窑洞。孙立哲万分感激地对史铁生说：“铁生，是你给了我重生的机会！”孙立哲回北京后，经常推史铁生出去散心，给史铁生讲笑话逗他开心。孙立哲到美国后，又邀请史铁生夫妇到美国旅行，考虑到史铁生行动不便，孙立哲特意开房车穿越美国。他们一路走过了美国十几个州，只为带史铁生走出瘫痪的阴郁。因此种种，史铁生在《我二十一岁那年》中由衷写道：二十一岁末尾，双腿背叛了我，我没死，全靠友谊。其中，‘友谊’的两层含义，一个是友谊医院，另一个是和挚友的交情。史铁生救孙立哲走出窑洞，孙立哲陪史铁生对抗病魔，他们陪伴彼此半生，互相滋养成长。好的关系是充满正能量的，你不嫌我落魄，我不嫌你困窘。我们互相滋养，是志同道合的伙伴，亦是人生中的贵人。记得冯唐说过一句话：最好的关系是，人与人之间能够达成相互滋养，如此，这些非常重要的关系，才能陪伴你走很久。任何关系，都抵不过双向奔赴的关系。双向奔赴不只是互相关心，更是长久的陪伴与支持。生活很残酷，但幸运的是我们总会遇到一些人，他们愿意和我们携手对抗风雨。你落难时我拉你一把，我淋雨时你给我送伞。真正好的关系就像是黑暗中的一束光，总能在关键时刻给彼此带来希望。人生漫长，不急一时辉煌，合力滋养细碎的时光，遇见彼此是缘分，更是幸运！社会学家布劳说：“人和人之间的关系和互动，都是一种交换。”人与人的你来我往，是世间温情的交换。我们总以为感情交换太过现实，可现实是有交换才有真情。单方面的善意会失望，一个人的热情会心凉。世上长久的关系，都是在互相给予中维持平衡，逐渐把彼此镶嵌在人生的重要位置上。不要害怕会失望，不要担心被辜负，你付出的所有热情都会以另一方式回到你身旁。大胆去爱别人，真诚拥抱自己，你的贵人是别人，也是自己。往后的路，愿我们看尽人情冷暖，却依旧内心炙热，有人可以爱，有人给予爱。点亮【在看】，与您共勉！十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：白居易《长恨歌》作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 中元节：往日不可追，来日犹可期


天地有中气，第一是中元。8月18日，农历甲辰年七月十五，又是一年一度中元节。中元节与除夕、清明、重阳并称中国传统四大祭祀节日，是中国人很重视的一个日子。从古至今，人们在这个代代相传的节日里，以各种方式祭祀祖先，缅怀逝亲，慎终追远。小时候觉得中元节是个所谓的“鬼节”，心里总是莫名恐惧，甚至晚上也不敢出门玩耍。稍微长大后，跟着父母为家族先人上坟，也认为那些焚香烧纸之举，是封建迷信，常常敬而远之。但及至中年，历经了诸多亲人故旧的离世，却对这个节日有了别样的理解，真正读懂了这个节日的含义。细品中元节的传统习俗和文化内涵，就像开启了一次内心和灵魂的修行，让人知道了自己的来处，明白了自己的历史，看清了未来的方向。读懂了中元节，就能真正领悟生命、生死和生活的意义，让过往变得无憾，让当下变得美好，让未来变得可期。中元节，源于早期的“秋尝”祭祖。农历孟秋七月，正是农作物丰收之时。每逢农历七月十五前后，立秋后第一个月圆的望日，古人便用新收获的瓜果蔬菜、谷物粮食，供奉逝去的祖先，向先人报告秋成的喜悦。然后开始品尝这些劳动果实，一边感谢先人的恩泽，一边祈求来年还有好收成，谓之“秋尝”。“秋尝”祭祖的活动，先秦时代已有之，起先是天子诸侯的事，然后自上而下影响到民间。随着时代的演进，中元节又融合了儒释道三家精神，习俗和内涵越来越丰富。人们通过“上坟祭拜”、“放河灯”、“送花馍”、“祭祀土地”等多种方式，来表达敬祖尽孝、感恩父母、祈盼幸福之情。秋风起，天渐凉，泪两行，情难忘。一家人穿戴整齐，到亲人的坟前，摆上精心准备的贡品，焚香烧纸，恭敬磕头，表达相隔两世的思念和无尽的感恩之情。家远的、无法赶回老家的，则朝着亲人墓地的方向，在路边烧纸祭拜。点点香火，为远行的人照亮了回家团聚的路，让世间的别离，都以另一种方式重逢。在这个重要的日子里，全国各地祭祖的形式，或许因各地习俗而不同，但意义却是相同的：慎终追远，缅怀逝者，孝亲报恩，激励后人。冯友兰曾言：“行祭礼并不是因为鬼神真正存在，只是祭祖先的人出于孝敬祖先的感情。”祭祀上坟，不是什么迷信，而是一种文化传统。它是对先人的尊重和敬爱，也是内心情感的寄托，更是对未来美好生活的向往。有句话说：“人不可忘本。”意思就是你一定要知道来自何处，不能忘了自己的根。人这一辈子，只有站在祖宗的牌位和先人的墓碑前，才知道自己来自何处，心里就有了数，灵魂便有了归宿，脚下的路也就有了方向。然后，我们沿着先人的足迹，传承着家风，壮大着血脉，让家族的大树枝繁叶茂，长青不衰。曾子曾言：“慎终追远，民德归厚矣。”慎重地对待父母的丧事，虔诚地祭祀祖先，自然会使老百姓日趋忠厚老实了。中元节是一个感性的日子，怀念亲人，寄托哀思，情意绵绵；同时也是一个理性的日子，慎终追远，关爱生命，推己及人。先人先祖给了我们生命，锻造了我们身体里的基因密码，要铭记他们的恩泽、教诲和冀望，永远不要因为走得太远，忘了自己的根在何处。一代人有一代人的使命，一代人有一代人的承担。只有对先祖先人保持发自内心的敬爱和尊重，才能更加真切地感悟生命，敬畏生命。也会在与他们的另一种“团圆”中，学会敬祖尽孝、心怀感恩、以爱相处，获取内心的安宁，更好地出发。中元这天，每个人都绕不过死亡这个话题。在墓碑前，我们进行着一场跨越生死的追忆，追忆亲人在医院、在病榻临终前的点点滴滴。在聊天中，我们无意中会忽然谈及了死亡，遂沉入了瞬间的凝固和长久的思索。是的，死亡，貌似远在天边，却又近在咫尺，存在于我们人生中的每时每刻。但曾几何时，死亡似乎已经成为一个被忘记、被遮掩的话题。小的时候，总觉得世界斑斓多彩，人怎么会衰老、意外和死亡？年轻的时候，也认为人生来日方长，死亡是那么遥不可及。就是真的有长辈去世，父母也刻意在孩子们面前回避“死亡”，总是会含蓄地以“离开”或“走了”等词语代替。人们害怕直接面对死亡的残酷现实，害怕去思考或讨论自己或他人的死亡，也让我们缺少了对生命最该有的敬畏。直到当我们为人父母、年龄渐增，经历了太多生命的谢幕，才越来越觉得：生命来来往往，来日并不方长。死亡，是自然界不可抗拒的规律，是每个人都会经历的，谁也逃不过。死亡是一个永恒的话题，不应被我们所忽视或遮掩，坦然面对它、接受它，才能真正明白生命的可贵，从而更好地活着。白岩松曾不止一次地感慨：到了中年就不得不思考了，青春一去不返，前方依稀看得到死亡的影子。中国人忌讳谈论生死，但人生是一条单行线，谁都无法阻拦，不思考死亡的问题，便不会活得好。欧文·亚隆在《直面骄阳》里说：“死亡就好像朝阳一样，无论你做什么，他都存在。如果你背过去不看他，你依然能看到他的影子，而最好的方式是转过身，直面骄阳。知死而后方悟新生，生死这一课是迟早要学的，与其逃避，不如直面骄阳，向死而生。作家刘墉带儿子去看枫叶。他告诉儿子：“这世上没有永不凋零的树叶，每个人也总有一天会离开这个世界，死亡，和出生一样，都是很自然的事。死亡是一场告别，虽然避免不了伤感，却依然可以像枫叶一般美丽。”就这样，他用春风化雨般的讲述给孩子上了一堂很有意义的死亡教育课。他的儿子后来在作文中写道：“自从那一天开始，我就对死亡没有之前那么害怕了，因为爸爸的话让我感受到死亡是生命的另一种延续。”中元节，无疑是最好的死亡教育。我们通过祭奠逝亲的方式，理解了生命所赋予的意义，学会了如何正面、客观、坦然地面对死亡，懂得了生命的无常，从而更加珍惜活着的时光。人生，本就是一场又一场的告别，我们唯一要做的就是敬畏生命、热爱生活，珍惜当下。时光荏苒向前，从不会倒流，有些人，一别就是永远。父母等至亲的逝去，是每个人生命中无法避免的别离和无法言说的伤痛。而到了中元节，更是睹物思人，见景生情，伤痕再次疼痛，眼泪重新泛滥，让人难以释怀。生活再也回不到原来的样子，有的人因悲伤而后悔迷失，常常陷入一种极度不平稳的状态。其实，我们也要明白，生死从来无常，人生的旅途中，没人能陪你到最后。亲人的离去，让我们懂得了生命的脆弱，也让我们更加明白了生命的宝贵。我们唯一能做的，就是带着一份珍惜，一份敬意，过好当下的日子，才是对生命最大的尊重。如果逝亲有在天之灵，或者重新回到我们身边，相信他们也不希望看到我们，因为他们的离去而意志消沉，也会劝我们好好生活每一天。往日不可追，来日犹可期。把亲人的教诲和恩泽，永存于心，在生命的舞台上走好每一步，才是对他们最好的告慰。作家史铁生在《我与地坛》里，曾谈及母亲去世对他的影响。他双腿刚瘫痪那阵子，性情喜怒无常，无数次想过去死，以致于母亲总会抓住他的手哭诉：咱娘儿俩在一块儿，好好儿活。直到那一天，他看到邻居将口吐鲜血的母亲抬上车时，才发现自己是多么害怕死亡。母亲离世后，史铁生常常摇着轮椅去墓园静坐，终于领悟：死是一件不必急于求成的事，像母亲生前叮嘱的那样好好儿活下去，才是对母亲最好的告慰。从那以后，史铁生不再自暴自弃，努力写作，终成文学大家。告别遗憾，安于当下，热爱生活，奋力前行，才是一个人最清醒的活法。爱生活。对生活保持始终热爱，尽兴地活在生命的每一分钟里，不愧对岁月里的每一天；累了的时候，不如意的时候，去看山川大海，花鸟草木，去做喜爱的事，去笑对每个人，满心欢喜地活好每一天。爱家人。用心经营家庭，把更多的时间留给家人，不要总是因为忙于工作而放弃和家人团聚；要珍惜父母健在的日子，学会用爱和感恩去关心他们，不要等到“子欲养而亲不待”的那天追悔莫及。爱自己。生活终究是自己的，不管人生道路多么泥泞，都要好好爱自己。要学会忘记，忘记曾经的恩恩怨怨和离愁别绪；也要学会珍惜，珍惜健康的生活方式，懂得调整情绪和心态，把身体照顾好，努力活出喜欢的样子。来日不方长，且行且珍惜。我们传承着逝者的爱，坚定地踏过坎坷泥泞，努力创造生命的美好，便无愧于自己，无愧于岁月，无愧于逝去的亲人。我们的一生，由无数个当下组成。做好眼前事，珍惜身边人，走好脚下路，用心生活每一个日子，就能交上一份最好的生命答卷。沈从文在他的作品《长河》中曾这样描述中元节：七月中元节，必为亡人祖宗远亲近戚焚烧纸钱，女孩儿家为此事将有好一阵忙，大家兴致很好的封包，用锡箔折金银锞子，俟黄昏时方抬到河岸边去焚化。且作荷花灯放到河中漂去，照亡魂往升西天。在作家的笔下，中元节展现的是一份思念，一份亲情，一份孝义，感人至深，让人唏嘘。就这样，在一代代人的传承中，中元文化历经风雨沧桑，延绵不绝，渗透进了华夏子孙的骨血，已经成为连接历史与现代、传统与未来的精神桥梁。它所体现的“慎终追远、敬祖尽孝”精神思想，并不是什么封建，而是一个民族的精神信仰，一个国家的文化烙印。这也许才是中元节传承千年的意义所在。中元寄哀思，灯下念故人。思念无声，却震耳欲聋。中元节的每一缕哀思，都源于我们对生活的热爱和对美好的向往。在这个踏着秋风而来的节日里，清辉几许，遥寄思念，敬畏生命，好好活着，便是最好。在一切无常的变幻里，愿所有爱，都来得及，愿所有珍惜，都让未来可期，愿所有相遇，都不负自己。点亮“在看”，慎终追远，所念如愿。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：白居易《长恨歌》作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 任何时候，都不要以弱者身份出现


前一阵子，无意中看到这样一句话：“失败，站在弱者这一边。”虽然扎心，但却真实。成年人的世界，人们嘴上同情弱者，暗地里却跟随强者。你越天寒地冻，别人越不会雪中送碳；你越繁花似锦，别人越愿意锦上添花。这个世界真正的温柔，都来源于你的强大。所以，任何时候，都不要以弱者的身份出现。要知道，人性，都是慕强的，包括内心深处的你自己。不知道，你有没有发现，性格弱的人，在生活中会遭遇更多的不公。明明被插了队，却不敢发出质疑的声音；明明被呛了声，却无法维护自己的权益；明明只是在维护自己的正当权益，但被人埋怨不够大度……周国平，就曾讲过这么一个故事。有个无赖，向朋友借钱，承诺几天后还。知道他的为人，朋友们都避之不及，只有一个唯唯诺诺的老好人答应了下来。几天后，老好人催无赖还钱。没想到，无赖面不改色，理直气壮地说：“你怎么这样计较，才几天，就来逼债？”老好人尴尬一笑，心想，是不是自己过于严苛了，便不再提起。没想到，在之后的几年里，无赖买车买房，日子过得顺风顺水。而有一天，老好人的母亲生病住院，急需用钱，不得已前去讨要。结果无赖却大声嚷道：“你怎么这样计较，多久了，还念念不忘？”最后，无赖不仅没有还钱，而且逢人便说他的这位朋友吝啬计较，不可深交。电影《黑名单》中有这么一句话：为什么别人敢在你身上做坏事，就是因为你让人觉得在你身上做坏事，可以不付出任何代价。要知道，有的心注定捂不热，有的人注定喂不熟。你越软弱，人家越是不把你当回事；你越是步步退让，对方越是肆无忌惮。在一个狼的世界，做一只羊，是没有出路的。一个唯唯诺诺的人，真的只能任人宰割。人这一生，既要有菩萨低眉的修养，也要有金刚怒目的手段。在合理的范围内，可以和风细雨；但若超出一定的界限，就一定会露出自己的锋芒。宽容有尺，忍让有度，你就会发现，身边的坏人会变得越来越少。只有你把自己当回事，别人才会把你真正当回事。人这一辈子，谁都会受伤。只是，当弱者在到处贩卖苦难时，强者却懂得把伤口藏起来，疗愈自已。因为，兜售苦难，相当于把伤口一次次撕开给别人看，其实是对自己更大的折磨。自由撰稿人@独木舟 ，在书中讲过一段自己的经历。多年前，她大学毕业，初入职场。职场新人，要承担的工作压力和人际负担，都很重。碰巧，那时候她家里又出了点事儿，她的情绪一度十分低落。有天夜里，她翻来覆去睡不着，十分想找人聊聊天，诉诉苦。她点开微信，编辑了很长一篇小作文，发给了闺蜜。她本以为会得到感同身受的安慰，结果等了很久，她才等到闺蜜淡淡的回复：“刚在忙，别想太多，睡一觉就好了。”她一看，更崩溃了。为了缓解心中的愤懑，她又拨通了一个老同学的电话，没想到，对方却说：“多大点事啊……”听了这话，她心中的伤痕，似乎更大了。后来她总结道：世界上其实根本没有感同身受这回事，针不刺到别人身上，他们就不知道有多痛。的确，人间一趟，各自悲喜。在你眼里如天塌下一般的大事，在别人眼里或许根本不值一提。一味向别人诉苦，换来的只会是别人的敷衍与冷漠，同时也会加深自己的苦痛。而且，成年人的世界，没有一颗心是不带伤的，人人都自顾不暇，每个人都有自己的苦难要背负。与其渴望有人能懂我们的伤痛，帮我们抚平内心的褶皱，带我们走出灰暗。倒不如不哭不闹，暗自坚强。余秋雨在《借我一生》中写道：人生的路，靠自己一步一步去走，真正能保护你的，是你自己的人生选择。熬过难熬的时光，尝过个中的苦辣，你会发现，伤口会变成勋章，事故会变成故事。你，曾经给自己的人生设下过限制，阻碍过自己的成功吗？在《我是演说家》里，俞敏洪说他有过。上大学期间，因为家境，因为成绩，他觉得自己配不上周遭的一切美好。所以，他没有谈过一次恋爱，也没有参加过一次干部竞选。他说：“自卑的人一定比狂妄的人更加糟糕。因为狂妄的人也许还能抓住生活中本来不是他的机会，但是自卑的人永远会失去本来属于他的机会。”现实生活中，这样的故事也在频繁上演。很多人都会盼望好事发生，但好事真正发生时，他们又进行了自我限制，觉得自己不配拥有。小到一件漂亮衣服、一个名牌包包；大到一个理想的伴侣、一个梦寐以求的机会。在心理学上，这被称为“自证预言”。指人会不自觉，按照自己的预言来行事，最终让事情按照预言的方向发展。而自我设限的人，总是倾向自己不配，不值得，于是焦虑、被动，容易导致不好的结果。相反，那些运气好的人，身上似乎始终洋溢着一种自信。他们坚信，自己配得上世间一切的美好。永远不应该因为任何人的眼光，而放慢脚步，也从来不会因为自己的怀疑，而缩短眼光。电视剧《风吹半夏》中的许半夏，就是这样一个人。她不会因为别人看不起她，也不会因为自己是“收破烂”的，就认为自己的人生只能如此。她不停地寻找机会，全力以赴，一步步闯出自己的天地。要知道，人生不是轨道，而是旷野。你大可不必计较，自己适合什么，自己做的答案又是否标准。而应当敞敞亮亮、敢想敢做，用努力和上进，留给人生一张张漂亮的成绩单。人生路上，与其这也不敢、那也不敢，不如增进实力、大胆做梦。想要什么，就去争取。你要相信，凡风吹过，皆有痕迹。即使一时暗淡，但只要你一步一个脚印去尝试，抬头的那一刻，终会有满天星光。很喜欢顾城的两句小诗：玫瑰佩戴着锐刺，并没有因此变为荆棘。它只是保卫自己的春华，不被野兽们蹂躏。玫瑰的强大，不仅在于它让美丽长出了刺。更在于，它从不抱怨环境的恶劣，亦从不限制自己的发展。它始终张扬、肆意，让美丽有了名字，让幸福有了代名词。相信，我们也应该如此。不自怜、不自悲、不愿叹。一日一日来，一步一步走，那份柳暗花明的喜悦必然会抵达。文末点亮【在看】，愿你强大，愿你美丽。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：刘禹锡《秋词》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 当孩子跟你谈条件，你的态度决定孩子不同的人生走向


“晚上我洗了碗，你要给我买上次那个玩具！”“学完新概念英语，我要看30分钟电视！”......生活中，我们是不是经常会看到类似的场景?有些孩子无论是学习还是生活中的事，都喜欢和家长讨价还价。一些家长觉得这都是小事，顺着孩子就行；也有的父母对此事忧心忡忡，但却对孩子束手无策。其实，孩子大多时候提的各种条件，只是对父母态度和底线的一种试探。这时父母到底该妥协还是拒绝？孩子未来的人生走向，往往就藏在我们的态度和回答里。很久未联系的堂妹昨天在微信上向我大倒苦水。她说自己上周突然生病了，就让读初一的儿子小林自己煮早饭，没想到这小兔崽子竟然说：“以前都是你煮饭，这周我煮，你要给我钱。”堂妹一听火冒三丈，忍不住大声斥责儿子，没想到小林却振振有词地反问：“以前每次我做家务都有奖励，为什么这次不行？！”堂妹没想到，自己常常用物质奖励的教育方式，会让儿子变成一个毫无家庭责任感的冷血“生意人”。想想自己这次只是生了一场小病，儿子就用这样的方式来回应；假如自己生一场大病，真正需要儿子照顾时，他会让我拿什么来交换？简直细思极恐啊。你看，当父母把物质奖励作为唯一的“交换手段”，其实就已经埋下了孩子“事事讲条件”的种子。有亲子教育专家曾提出，父母一旦让孩子养成了“凡事讲条件”的坏习惯，不但会像小林一般家庭责任感被破坏，还会严重损害孩子的内驱力。“如果你这次考100分，就奖励100元。”网友小丽自曝，自己就是用这样的方式把女儿“养废了”。小学时，给孩子物质奖励的效果立竿见影，无论想要孩子做点什么，奖励一上就很好使。后来女儿就“学精了”，学会了利用学习成绩给父母谈条件，加筹码。年龄越往上走，提的要求也越来越高，直到上了高中真正需要冲刺的时刻，女儿却对学习失去了一切兴趣；哪怕父母一再提高奖励额度，也无法激发她的学习动力，最终她和父母大吵一架后，离家出走了。堂妹的儿子和网友的女儿两人的故事，无疑给无数父母提了一个醒：当我们用“交易式奖励”的方式给孩子养成了“凡事讲条件”的习惯，通常会面临两种结果：一是他很可能会在你最需要他搭把手时，一如既往地跟你谈条件、“做交易”；二是他很可能会在自己的奖励阀值越来越高后，对所有激励方式都失去兴趣，从而失去所有努力的原动力。所以，父母在教育孩子的过程中，一定不要忘了时刻警醒自己，不恰当的奖励，还不如不奖励。而那些事事“讲条件”的孩子，其实大都是父母自己养出来的。仔细观察堂妹和网友小丽的教育方式，就能发现她们有一个最大的共同点:总爱“乱奖励”。“乱奖励”最大的特点，就是常常会用到这个句式:“只要你......（做到什么）妈妈（爸爸）就......（物资奖励）”比如生活中我们就常常能听到这类对话：“只要你收拾干净自己的房间，妈妈就奖你一盒巧克力。”这个句式有两个显著问题，一是“条件前置”，二是“强化交换”；在这个语境下，孩子感受到的，极有可能并不是一种奖励，而是你在和他“做交易”。所以孩子在潜移默化中学着大人的模样来讨价还价，也就不足为怪了。除了“乱奖励”，习惯“瞎妥协”的家庭往往也最容易养出“爱讲条件”的孩子。网上曾有一则新闻：一个10岁男孩站上三楼的防盗窗，哭喊着要跳楼。邻居告诉消防员，这已经是男孩的第五次“自杀”了。他已经习惯用这样的方式来要挟父母满足自己逃学或打游戏的要求。而男孩之所以变成这样，其实和她父母的教育方式有很大关系。小时候，男孩每一次吵着不去上学时，爸爸就会塞给他几块零花钱；渐渐地，男孩就干脆把上学变成了一桩交易：父母给了钱，我才去上学。而爸爸不但没阻止男孩的恶习，反而一次又一次拿钱和孩子“做交易”。妈妈看儿子越来越难管教，想狠狠地教训他，男孩就开始以死来威胁，吓得妈妈也只能退让。直到最后，男孩用自杀来威胁父母就成了日常。心理学上有个著名的“破窗效应”，指的是一栋房子的第一扇窗户破了而没有及时修补，那其它的窗户也很快会被打碎。放在亲子教育领域，它同样适合。比如当孩子第一次跟你提条件时，你不但没有及时阻止，反而推波助澜让孩子顺利“破窗”，那你的孩子就终究难逃“破窗效应”的陷阱。所以，当我们总在吐槽孩子“爱讲条件”时，不妨静下心来思考一下，自己的教育方式是否有需要修正的地方。原因无它，因为每个爱讲条件的孩子背后，往往都有着喜欢“乱奖励、瞎妥协”的父母。孩子爱讲条件，看起来坏处多多，那是否就毫无可取之处呢？其实也不竟然。父母只要用对方法，这个“毛病”还可能成为孩子的一项优势。一位亲子教育专家指出，孩子之所以爱讲条件，除了教育因素以外，也表明孩子的独立思辨能力、揣摩他人心理的能力以及自我意识日趋成熟。抖音上有位妈妈应对爱讲条件的孩子，就值得很多家长借鉴：既然孩子爱讲条件，那干脆就和他一起先制定好所有的奖励规则，并用文字记录并打印出来，双方共同遵守。具体规则是孩子做到某一项预定的事情，就奖励1-3颗星，当星星数量达到一定标准，可以自由选择兑换约定的奖品。妈妈还会特意强调，奖励的是孩子努力的态度或过程。比如孩子考了100分，奖励3颗星，并不是对这100分结果的奖励，而是奖励孩子为这100分做出的努力。这位妈妈自曝，自己正是用这个方法，成功地让孩子考入了985名校。仔细观察就能发现，这种奖励方式和“乱奖励”有3个完全不同的细节：一是所有规矩都是和孩子一起预定的，孩子基本都会全力配合；二是孩子每完成一个既定目标，都可以得到两次正向激励；一次是得到星星奖励，这是精神上的激励；二次是星星达标后的具体奖励，这样的方式也让孩子深刻体会到延迟满足的乐趣；三是完全脱离了单纯的“你做到什么，我就奖励什么”的“交换式”奖励，避免了孩子讲条件的“后遗症”。一位亲子教育专家还告诉我们，其实父母只要掌握好3个方法，就完全能让孩子的“讨价还价”变成一种优势：1.分离“无条件事件”首先要和孩子明确一个事实，那就是“不是所有事情都可以和父母讲条件”；凡是属于孩子自己每天必须完成的高频事情，没有任何条件可讲；比如按时到校上课，按时按质按量完成作业，按作息时间安排玩耍洗漱睡觉等等。2.共同制定奖励规则将无条件事件分离出来后，剩下的“可商量事件”就可以和孩子共同协商奖励方式。奖励通常有三个基本准则：一是一定要避免我们开篇所说的“交易式奖励”。二是要让孩子明白，奖励的是态度和努力过程，而不是对结果的单一肯定。因为结果永远是不可控因素，但孩子的努力态度，却是自己可控的。三是一定要制定对应的惩罚制度，只有奖罚分明，奖励才更有正向激励作用。3.坚守制度底线父母只有严格按照制定的规则实施奖惩制度，才不会让前面所有的功课都白费。孩子总爱“谈条件”，确实有很多危害，但家长也应该仔细甄别孩子“条件”背后的想法和需求。对于孩子合理的需求，应该在尊重的基础上尽可能去满足；对那些不合理的要求，则需要在同孩子共同制定规则的基础上，和孩子温和而坚定地沟通；这往往要求父母既要坚守底线，又要懂得灵活引导。只有这样，才能真正让孩子每一次的“谈条件”，都成为他合理表达需求，不断自我成长的契机。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：刘禹锡《秋词》作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者。公众号：陌菲聊写作主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

