
# 《追风筝的人》：人生最难的修行，是修一颗善心


2003年，美国作家卡勒德·胡赛尼的小说《追风筝的人》出版。这部曾被多次拒稿的小说，一经出版，便成为一匹黑马，连连创下出版奇迹。它不仅连续两年登上《纽约时报》的畅销书排行榜，还被翻译成60多种语言，俘获了152个国家的读者，累计销量高达4000万册。这本书之所以大受追捧，只因无数读者对主人公的心灵成长产生共鸣。书中，主人公阿米尔在少不更事时，背叛了情同手足的好朋友哈桑，便终日活在自责与愧疚的阴影中。但是，当他有了充足的阅历，内心变得成熟之后，终于走上了救赎之路，弥补了人生的残缺。其实，所谓心灵成长，就是一个摒恶向善的过程。每个人的内心都有善有恶，但是能主宰你行为的，始终是你喂养的那一方。倘若你一味地用自私喂养心中的恶，就必然会让心灵陷入痛苦的泥沼。唯有用一颗爱心喂养人性之善，你的人生才能充满阳光。阿米尔是一个高贵的富家子弟，从小和仆人哈桑一起长大。然而，生活优渥的他，并未学会与人为善，反而像温室中的花朵，自私又懦弱。对哈桑来说，最大的满足是听阿米尔的话；但对阿米尔来说，最大的爱好则是捉弄哈桑。哈桑虽是仆人，却对文字十分着迷，很喜欢听阿米尔读书。阿米尔却总挑晦涩难懂的字眼，来为难哈桑，还嘲笑他的无知。不仅如此，每当俩人结伴外出，他还怂恿哈桑用弹弓射牧羊犬，用镜子晃邻居的眼睛……每次哈桑都会被批评，但每次他都会听话照做。哈桑对阿米尔极为忠诚，但阿米尔却不知感恩，把一切都当做理所应当。他甚至把哈桑当成快乐的代价，要快乐就要付出代价，而哈桑就是那个代价。当时，年度风筝大赛要举办了，阿米尔为了赢得父亲的欢心，决心要夺得冠军。比赛中，阿米尔奋力地割断对手的风筝线，哈桑也兴奋地去追掉落的风筝。就在哈桑拿着战利品往回走时，遇到了阿塞夫的拦劫，他坚毅地保护着手中的风筝，最后被残酷的阿塞夫强暴了。阿米尔亲眼目睹了惨剧，却只是悄然无声地躲在一边，不敢出来。他不愿承认自己的懦弱，反而自私地说：“为了让爸爸欢心，也许哈桑只是必须付出的代价。”此后，他开始躲着哈桑，因为一看见他就仿佛看见了自己的累累恶行。为了消除痛苦，他又狠心诬陷哈桑偷了他的钱和手表，终于把哈桑逼走了。而他不仅没有因哈桑的离去得到解脱，反而因又一次造孽陷入了更大的痛苦中。其实，所有的痛苦，都来自于一颗自私自利的心。因为，损人利己，消耗的是你的信誉；捉弄他人，摧毁的是你的人品。如果你沉溺在自私中不自知，那么必将亲手毁掉你的人生。要知道，生命不是为你一个人存在的，自私也不是与人交往的方式。唯有懂得爱出者爱返的道理，才能赢得他人的尊重，丰富自己的人生。阿米尔一直在优渥的生活中得过且过，虽然心中也痛恨自己的作为，但并无改变的勇气。不久，战争爆发，他跟着父亲逃亡到了美国。在逃亡路上，一名士兵欲对女人行不轨之事，父亲以死相争，保住了女士的尊严。随后，这位女士以庄重的吻手礼，对父亲表示感谢。看到这个举动，阿米尔的内心感到震撼，也才明白，只有真心为他人着想，才能获得别人的尊重。如果说，之前的阿米尔一直在自私地消耗他人，那么之后的阿米尔，开始学着扛起责任了。初到美国，他们成了普通人，一切生活都要从零开始。父亲找了份加油站的工作，但收入低微，生活难以为继。所以，还在读书的阿米尔，每到礼拜天就和父亲低价收购货物，去跳蚤市场摆摊，以增加收入。这是他第一次直面生活的考验。高中毕业后，阿米尔选择英文创作作为大学专业，遭到父亲强烈反对。但他坚持选自己的理想，因为他长大了，不愿再被父亲安排，他要主动为自己的未来负责。后来，他遇到了美丽的少女索拉雅，互相了解后，便又主动让父亲去她家提亲。组建家庭后，家人在他的庇护之下，都生活得安稳和睦。自定居美国以来，阿米尔一直在为自己负责，也在为家人遮风挡雨。这一次次的考验，让他变得越来越成熟。此时，他才明白哈桑的好，因为曾经的岁月静好，是哈桑在替他负重前行。所以，生活好起来后，他常常暗想：如果同样的事情发生在今天，他一定能把哈桑保护好。俗话说：“只有真正懂得生活不易的人，才不会低看别人。”当年的阿米尔低看哈桑，如今的阿米尔学会了放低自己。只有在低处，才能学会以善待人，这不只是为了照顾别人，更多的是为了完善自己。人活着，就是为了修一颗善良的心。当你做不到心怀善意时，就让自己沉浸在生活中吧。唯有被生活滋养过的心，才能长出善良；唯有以善处世，才能把人生之路越走越宽。从他扛起生活之后，他的父亲和妻子就一直以他为荣，而他也看到了自己的价值。但在他内心深处一直有一个隐痛，那就是哈桑。因为哈桑是他的生命中的缺口，是他曾经犯错的证明。就在阿米尔苦于不能弥补这一切时，一通电话给了他赎罪的机会。电话是父亲的老友拉辛汗打来的，他语重心长地对阿米尔诉说着这十多年发生的事。原来，哈桑为了保护他们的财产，已经被塔利班杀害，而他的儿子索拉博，也被送进恤孤院，生死不明。拉辛汗希望他能来救索拉博，给这个可怜的孩子一个完整的家。末了，他意有所指地说：“回来吧，这里有再次成为好人的路。”听到这句话，阿米尔仿佛触电一般地呆住了。原来，他藏在心底的秘密，他们早就知道，只是不想伤害他，所以选择闭口不言。他暗下决心，既然已经辜负了哈桑，那就绝不能再辜负索拉博。随后，他动身回到阿富汗，几番询问，才得知索拉博成了昔日死敌阿塞夫的玩物。阿塞夫表示，只要你能战胜我，就能带走索拉博。为了救出索拉博，阿米尔被打的遍体鳞伤。但他心里是高兴的，因为他挨的每一拳，都能减轻心中的愧疚。最后索拉博用弹弓射中阿塞夫的眼睛，他们才逃出虎口。后来，他把索拉博带到美国，给了他一个温馨又完整的家。每次放风筝时，他都会关切地对索拉博说：“为你，千千万万遍。”然后，就奋力去追从天上掉落的风筝，一如当年的哈桑。在这场救赎之旅中，阿米尔救赎的不仅是索拉博，还有心怀愧疚的自己。看过一句话：当一个人敢于直面自己的内心，对世界和他人都充满善意，才能获得真正意义上的救赎。在少不更事的年纪，或许每个人都有过不愿回首的经历。但避而不谈，并不能消除心中的痛；隐瞒真相，也无法弥补人生的圆。人生是一场修行，学会爱与善良，是每个人一生的功课。当你能怀着善意去直面过去的不堪，你的内心才会变强大，你的人生才能圆满。《追风筝的人》这部作品，不仅讲了朋友间的背叛与救赎，还讲了一个人的心灵成长史。在生活中，我们总在意身材上的高矮，却很少在意心智上的成长。纵观阿米尔的人生，他的过错，皆是心智懵懂时犯下的；他的救赎，也都是心智成熟后才挽救的。可见，心智成熟的人，才能把生活经营得风生水起；而心智懵懂的人，只会把生活变得一塌糊涂。那么，如何才能使得心智成熟，掌握自己的人生呢？唯有主动去体会生活中的艰辛，勇敢去背负人生中的责任。只有这样，才能让自己变成熟，才能让心灵变丰富，爱与善良在成熟与丰富之间就会生长起来。每个人的心灵成长，都是一个摒恶向善的过程。世界上没有完美的个人，但是在生活的淬炼下，我们都能持续不断地自我完善。愿我们都能以生活的喜乐滋养心灵，以善心和善行填满人生的遗憾。作者 | 金晨，不以物喜，不以己悲主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《假如岁月足够长》：获得幸福的秘诀，就这一点


哥伦比亚作家加西亚·马尔克斯曾说：“孤独是一个永恒的主题。”我们不可避免孤独，无论身处何方、年龄大小、心情如何，孤独，总会不期而至。当你逐渐衰老，又被孤独侵扰，感觉无助又无力时，是如何化解这种绝望心境的？日本作家三浦紫苑在《假如岁月足够长》这本书中，就告诉了我们方法。书里讲述的是两个年逾古稀的老人，看似性格不同，实则互相牵挂，在岁月的长河中相互温暖与关照，成为彼此生命中最信赖的朋友。他们携手相伴，用超然物外的态度，坦然面对衰老与孤独，从容应对生活的困境与无常。杨绛先生在《走到人生边上》写道：老人的前途是病和死。确实，人生的归宿，就是死亡。那么，在生与死之间，我们应该如何才能与时间坦然相处，让人生这段旅程更有意义呢？让我们一起，在《假如岁月足够长》里寻找答案。73岁的有田国政去参加好友的葬礼，在葬礼上，他遇见了自己的发小堀源二郎。令他不敢置信的是，堀源二郎居然把耳朵上方仅存的头发染成了鲜红色，毫无顾忌地出现在这严肃的场合里。国政用手揉了揉自己的太阳穴，问道：“你小子以为自己多大了？”源二郎不以为然：“我也不能重染吧，上周才染成的红色，总折腾对发根不好。”国政有些恼怒：“那就给我剃了。”源二郎秒回：“就算你头发全白了，也不用管这么宽吧。”两个年纪加起来已经146岁的老人，经常这样调侃与互损，从未觉得有何不妥。国政也深刻了解他这个老友源二郎，本来就是这样乐观开朗又有点吊儿郎当的人，相比自己的老成持重，好像源二郎过得更快活。所以，源二郎，成了他解决孤独的良药。自妻子与自己分居后，国政发现自己的日子越来越无聊了。每当感觉被孤独包围，他就去同样独居的源二郎家里，想从那里找寻一些生活的生气。源二郎会带着他像个孩子似的一起吃雪糕，会拉着他用火箭烟花炸小混混，还会用自己并不友好的厨艺给他做一杯酸味满分的梅干茶。时常，两人斗斗嘴，聊聊天，互相取笑又互相关照，日子，就在他们的打闹中慢慢溜走。相处下来，有些内敛的国政也开朗了许多。他发现，自己越来越喜欢跟源二郎待在一起，如此一来，仿佛日子都过得快一些。王小波曾说：“一辈子很长，要和有趣的人在一起。”好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。人生漫漫，和有趣的人在一起，能化解日子的诸多繁扰，共享欢歌笑语，人生也变得有趣。源二郎原本有家庭，他的妻子是善良美丽的小学老师花枝。夫妻俩琴瑟和鸣，是对令人羡慕的眷侣。只可惜，花枝在40多岁的时候生病离世，失去至爱的源二郎再也没有尝试找另一半。孤单一人的日子，他有打发时光的利器，就是爱好。说起来，他这爱好一开始只是用于谋生的“工具”。源二郎自小父母双亡，为了有口饭吃，他小学没毕业就拜师学习细工花簪制作，之后便一直在这方面深耕，继而由衷地喜欢上了这项手艺。别看他总一副吊儿郎当、游手好闲的模样，对待细工花簪可谓精益求精。他可以废寝忘食，边续十几个小时不眠不休，只为出自手里的细工花簪更加精致漂亮。源二郎是一个真正的匠人，他说：“要想成为一流的匠人，睡觉的时候就得想着簪子。”他对生活没有追求，却把所有的热情用在了自己的爱好上。即使那爱好需要耗费很多的精力，依旧乐此不彼。他的徒弟夸赞师傅的手艺在日本排第一，国政认为源二郎就是用灵魂在工作。源二郎不畏岁月如梭，除了他的豁达乐观外，更多的是他有自己的热爱。“热爱可抵岁月漫长。”热爱，就如我们前行路上的灯塔。当你迷失了，或者疲惫了，只要灯塔还在，希望就在。人生苦短，我们争不过岁月，也跑不过时间，但可以用热爱，熬过那些举步维艰的日子。国政经常天一黑就钻进了被窝。可这天过年，早早睡觉就太没意思了。他索性提些叉烧去源二郎家，与他一起吃个年夜饭。凑巧，源二郎的徒弟也带着女友在那里。他们趁机邀请有田国政带着妻子出席他们的婚礼，并担任媒人主持婚礼。国政猜想妻子肯定不会同意，但他又不忍拒绝这对幸福的人儿，怀着忐忑的心情给妻子电话。如预想的那样，妻子以“两人分居太久，担任媒人主持婚礼很不吉利”拒绝了他的请求。国政理解妻子的决绝，多年来，他把心思都放在了工作上，对妻子的关心少之又少，直到妻子绝望决定分居，才后知后觉。为了说服妻子来当媒人，也为了缓和夫妻间的矛盾，国政决定用自己的方式换取妻子的原谅。他一天给妻子写一张明信片，除了寒暄，结尾不忘加上“请你还是考虑一下当媒人那件事。”后来，实在觉得没什么内容可写了，便把对妻子的愧疚也一一写进明信片里。三个月后，妻子被打动，同意与国政和解，也同意和他一起主持婚礼。然而，婚礼结束，妻子还是住在女儿家。对此，国政并不纠结，他尊重妻子的选择。他内心的梗，早已在每天的明信片中的文字里以及妻子出席婚礼中得到了释放。有人说，人生最难过的是失去，有些人一旦离开，就是永远。但在你还有能力去抓住的时候，尽最大的努力让对方不再怨你，也会少很多遗憾。妻子回来，皆大欢喜；妻子离开，国政也给出祝福。面对生活的不安份，有份好的心态，比一切都重要。得与失，都是生活的一部分，平常对待，随遇而安。我们被繁琐日常磨砺掉棱角，也曾被挫折折腾丧失斗志，蹉跎半生，只能安慰自己知足常乐。岁月如溪奔流，其实，我们也常常问自己。到底要怎样的过活，才会觉得没有白来人间一趟。仔细想来，还是没有真正去理解生活的意义。它本不带色彩，只是我们的心情与心态，给了它各种各样的颜色。是灿烂，是灰暗，全在内心。安静下来，在平常的日子中去找寻本有的快乐。你就会发现，其实这样，也挺好。愿我们，在岁月的流逝中，可以“宠辱不惊,看庭前花开叶落,去留无意,望碧空风卷云舒。”作者 | 百合弄墨主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看了《罪与罚》才发现，人生就是一场自我救赎


作家余华曾在年轻时读过一本小说。多年以后，他依然难掩对这本书的由衷惊叹：它就像轰炸机一样，朝我的脑海扔下一堆炸弹，把二十岁的我炸得晕头转向。这本让余华都晕头转向的小说，就是俄国大文豪陀思妥耶夫斯基的长篇巨著——《罪与罚》。它是陀翁一生最负盛名的文学作品，曾被《纽约时报》评为“世界十部文学经典”。书中高超的情节安排，严密的逻辑构架，以及对人物心理活动的真切把握，都一次次震撼着无数读者的心灵。故事讲诉了贫困大学生斯柯尔尼科夫，在愤怒中杀了放高利贷的房东老太及其妹妹，在历经了无数次的心理煎熬后，最终投案自首的故事。看完斯柯尔尼科夫从激情犯罪、逃避认罪到主动投案的心路历程，我们就会发现：原来人的一生，终究是一场自我救赎。拉斯柯尔尼科夫原本是一位心地善良的大学生。在读书期间，一位家庭贫困的同学患上了痨病，日子过得特别悲惨。他就拿出自己仅剩的一点钱，帮助这位同学撑过了大半年。同学离世后，他又把他年老多病的父亲送进医院治疗。但乐于助人的拉斯柯尔尼科夫，家里的情况其实比同学家好不了多少。父亲去世得早，家庭的开销，就靠着母亲打零工，和妹妹当家庭教师的微薄收入来维持，日子过得无比艰难。后来因为缺钱，他不得不中断了学业，租住在彼得堡一处阴暗破旧的小阁楼里。极度贫困的日子，让拉斯柯尔尼科夫陷入了巨大的焦虑中，他变得越来越愤世嫉俗。为了生存，他在迫不得已中把万分珍视的父亲遗物抵押给当铺的老太太。没想到这老太太是个对穷人百般欺压的势利眼。她故意阴沉着脸压低抵押物的价格，还尖酸地说，如果押期到了没钱赎回，就会立刻变卖，毫无商量的余地。老太太那冷酷的嘴脸，让拉斯柯尔尼科夫心里升起了一股强烈的恨意。拿到钱，他走进酒馆买了一杯酒一饮而尽，以消解满腔的愤懑。此时，他突然听见邻桌的年轻人正在大声诅咒这个老太太，并扬言想要杀掉她。拉斯柯尔尼科夫忍不住心头一震: 对啊！这老太婆贪婪刻薄，人人欲除之而后快，为什么不干脆把她杀了，为社会清除一个毒瘤?当披着正义的恶念在心中一滋生，就会如野草一般蓬勃生长。拉斯柯尔尼科夫很快就付诸了行动。一天晚上，他把斧子藏在大衣之下，潜入老太太的住所砍杀了她。这一幕，刚好被老太太的妹妹撞见，为了灭口，他手起斧落，把这个无辜的女人也一起杀了。然后他迅速跑到老太太的房间，搜走了所有值钱的东西，仓皇逃离。就这样，一个本性善良的大学生，转眼间就成为了杀害两人的凶手。王阳明在《南赣乡约》中说: “人之善恶，由于一念之间。”在善与恶的分界线上，仇恨通常是滋生邪恶的温床。很多人从好人变成恶人，其实都源于仇恨，源于一次毫不起眼的起心动念。然后一步错、步步错，直到再也回不了头。有人说，真正的善良，并不是内心永远干净纯粹，而是当邪念肆虐时，能保持自我警醒，及时刹车。当我们守住了良知，就守住了善恶的边界；当我们掐灭了恶念，就斩断了犯罪的根源。唯有时常自省，稳住底线，才能在生活的重重考验中一路顺畅，行稳致远。拉斯柯尔尼科夫原以为，自己手刃恶人的“正义之举”会带来杀奸除恶般的快感，却没想到很快就陷入了严重的自我质疑:放高利贷坑害穷人的老太婆固然可恨，但这就代表自己能私自剥夺她的生命吗？并且她的妹妹也被自己给残忍杀害了，她又有什么过错?犯下人生重罪的拉斯柯尔尼科夫，也迎来了灵魂的重罚。回家后他就生了一场大病，昏睡了三天三夜。醒来后，他因为担心事情败露而变得极度恐慌，人也开始疑神疑鬼。有一天，警察局送来一张传票，他的脑袋“轰”的一声炸响，以为东窗事发，全身直冒冷汗。当他带着满心的惊恐赶到警察局，才发现原来只是女房东向他索要房租。他忍不住长舒了一口气，一转身，却听到旁边的人正在谈论杀人案，他一下就血压飙升，晕倒在地。醒来后他就慌忙赶回家，把老太太的钱包和首饰埋在了荒郊。每次被警察找他问话时，他都小心翼翼，生怕露出一丝破绽。就在拉斯科尔尼科夫胆战心惊之际，这个案件竟然迅速地结了案。原来，有一位油漆匠在无意中捡到了老太婆的钱包首饰，就拿去抵押换现金，没想到遭人举报，被警察抓了进去。更离奇的是，没过多久，这人就承认了自己是杀人凶手，案情告破，没有人会再怀疑拉斯科尔尼科夫。只是，他虽然逃脱了法律的制裁，却无法摆脱来自灵魂的拷问和良知的谴责。两条人命压在心头，拉斯科尔尼科夫就如惊弓之鸟，每天都如坐针毡，精神高度紧张。来自良心的重罚，让拉斯科尔尼科夫的内心变成了一个激烈厮杀的战场。都说天道好轮回，苍天饶过谁。很多人都以为，种过的因和做过的恶，会随着时间的流逝而烟消云散。却不知道这人间的万事万物，都有因果轮回。伤天害理之事，必然遭到灵魂的反噬；胡作非为之人，终究难逃良知的严惩。你看，这世上所有的罪与罚，总相依相存，结伴而行。唯有坦荡做人，端正行事，才能对内无愧于良知，对外无惧于天地。在读书期间，拉斯科尔尼科夫曾经尽全力帮助过一个叫索尼娅的女孩。索尼娅的生父原来是一名军官，却因为沉迷赌博又经常家暴，最后死在了牢里。母亲在迫不得已中，带着索尼娅和弟弟妹妹嫁给了一个马车夫。没想到这马车夫却是个嗜酒如命的酒鬼。他不但因为酗酒把工作搞丢了，还因此变卖了家产。母亲因此积郁成疾，身患痨病无法劳作，为了养活这一大家人，索尼娅不得不沦落风尘。不久后，马车夫在一次意外中身亡，母亲很快也因痨病发作而离世，抚养三个弟弟妹妹的重任，全都落在索尼娅的肩上。拉斯科尔尼科夫了解了索尼娅的遭遇后，十分同情这个可怜的姑娘。他把母亲给自己东拼西凑的20卢布，全都送给了索尼娅，以帮她度过难关。索尼亚对他感激涕零，给予了拉斯科尔尼科夫很多生活上的关怀和帮助。交往过程中，两人渐渐互生情愫，但在生活重压下，谁也没有表明心迹。这一次，犯下重罪的拉斯科尔尼科夫在无数次的心理煎熬下，终于忍不住把自己杀人的所有细节，都原原本本告诉了索尼娅。看着被痛苦折磨得面目全非的拉斯科尔尼科夫，索尼娅心疼不已。她知道，拉斯科尔尼科夫如果不能勇敢地承担自己的“罪”，那他这辈子都将会活在灵魂的重“罚”中，不得安宁。在索尼娅温柔的劝诫下，拉斯科尔尼科夫终于下定决心去自首。在法庭上，他对自己的罪行供认不讳，但对自己盗走多少财物却一无所知。法官最终认定他是冲动杀人，并且有主动自首情节，所以从轻量刑，判他去西伯利亚服苦役。索尼娅也一路跟随拉斯科尔尼科夫来到西伯利亚，在监狱附近找了一处地方住下，以方便照顾他。刚到西伯利亚时，拉斯科尔尼科夫因为心中特别苦闷与焦虑，总是沉默寡言地机械劳动。索尼娅每天来探望他时，他都冷漠粗鲁地回应。一段时间后，索尼娅突然连续几天没来探视，拉斯科尔尼科夫这才发现自己有多离不开她。几天后，当生病初愈的索尼娅再次出现时，拉斯科尔尼科夫忍不住抱着她泪流满面。生活的困苦，曾让他迷失本心，铸下大错；而人间的真情，终让他幡然醒悟，获得灵魂的安宁。陀翁在小说中的一句话特别让人深思：“上帝与魔鬼搏斗，战场便在人心。”人生在世，没有谁能逃得过困顿坎坷，也没有谁能躲得过狂风暴雨。如果一陷入困境就愤世嫉俗、心态失衡，那就很容易像拉斯科尔尼科夫一般误入人生的歧途。每个人的心底，都藏着一个深渊，如果任由恶念滋生，终将坠入无边的黑暗。唯有把困境当做人生的一场大考，才能获得迎难而上的勇气；唯有让一路的坎坷变成觉醒的契机，才能真正完成自我的救赎。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：杜甫《登高》作者 | 陌菲，7 年一线期刊作者、 全网流量 300 万 + 爆文作者，公众号：陌菲聊写作主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人最好的修行，从家里开始


看过一句话：家的温度，决定了一个人的幸福程度。此言不虚，人这一生，无论是年少时的成长还是年长后的婚姻，都离不开家对一个人的滋养。人生在世，家是我们困顿时的支撑，是我们疲惫时的港湾，是我们内心深处最柔软的那一隅空间。谁不曾幻想过家人闲坐，灯火可亲的场景，谁又不曾羡慕过在最简单的日子里收获的幸福。而这样的情景，往往离不开身处这一家中每个人的共同经营。一个人最好的修行，往往是从家里开始的。黄仕明曾经分享过一个自己的故事。说自己之前在装修屋子的时候，总是想方设法买最好的家具，做最好的设计。想着既然都要花这份钱了，就要在能力范围之呢，将这个家装修成自己最想要的样子。结果他在这边付出心血，付出金钱。一旁的妈妈看到了，却总是唉声叹气地抱怨：唉，你这样装，好是好了，可你又花了那么多钱啊。每次妈妈这么说的时候，他内心的怒火噌一下就被激发了。特别想冲妈妈发火。那一刻，他觉得自己在这个世界上创造那些美好的事物，遇到了崩溃的人类神经系统但平心静气15秒后，他还是劝自己要想开。收回了想要发出的怒气，根扎大地，让自己放松下来。他心里清楚，妈妈一直都是这样的人，老一辈经历过贫瘠的年代，对金钱上的花销确实会格外敏感。如果自己在这时候崩溃，说出伤害妈妈的话，结果往往是对自己和家人都存在不利。想通之后，他去安慰妈妈：妈妈，放心啊，放心放心，你只管享受。又有一点不满意，便说：我搞我的，你说你的，拜拜。主打一个互不干扰。结果呢，等他真的搞好了一切之后，邀请妈妈住了进去。妈妈的第一句话就是：哇，真是好啊。过往的努力一下子获得了认可。黄仕明说，其实这样的场景时常出现在我们的生活中，小时候，作为一个孩子，你没办法选择，只能被动接收。但在如今这个年龄，如何回应她，就是你的责任了。在小事上，不与家人争对错，不仅会让自己的心境变得宽广，更重要的是，维持了家庭的温馨，也能让身处这个家的每个人都过得幸福快乐。看似暂时为难了自己，但这何尝不是一种心的修行。前些天，网上有个视频很火。一个妈妈带着两个女儿躲在大门后面，想要给爸爸一个惊喜。那天，是他们结婚10周年的纪念日。监控画面显示，爸爸没过一会儿就回来了，回来的时候，手上带着花和蛋糕。只是，爸爸已经开了门，走到了母女仨的跟前，妈妈已经大喊了一句“surprise！”时，孩子手里的礼炮并没能拉开。爸爸见状，立马走了出去。边走边说：“别着急啊，别着急，我什么都没看见奥。”然后，重新进了一次门。这次进门，他还真像什么都不知道那样，哼着小曲大摇大摆地走了进来。只是这一次，孩子们手里的礼炮还是没能拉开。看着媳妇儿和孩子们手足无措的样子，爸爸有点想笑。便开始现场指导了起来：“使点劲啊，对着头，往这儿崩。”其实他本可以不必再折返一次的，但不忍心让家人失望，爸爸还是带着礼物又出了门。第三次开门进来。这次，孩子手里的礼炮终于拉开了。爸爸一边捂着心脏配合：“哎呀，吓我一跳。”一边明知故问地大家“今天是什么日子啊？”又给了妈妈和孩子们一个大大的拥抱。有人说，看着他们这样的场景，真是觉得幸福极了，即便过程中有一些小插曲，但男人女人从来没有抱怨过半句。相反的，而是配合对方完成了这一次“惊喜大放送”。是啊，谁的生活就能在一条轨迹上毫不出错地走下去，人生这一场，我们多多少少会遇到生活的小考验。比起那些动不动就责怪伴侣，时不时就挑对方错处。这样的家庭氛围，不知要令多少人心生羡慕。好的家庭环境，少不了两个人的共同维系。之前听朋友讲过一个故事，说她家里姑父和姑妈的关系，看起来总是那么温馨。深入了解之后才发现，原来维持这种温馨关系的根源，在于两个人从来不翻旧账。忘记交电费了，就只说忘交电费这一件事。出游准备的餐食没能做熟，就想着下次怎么改进就好了。哪怕有时候关系真的有了问题，也只是就事论事。而不是将一件事情反复多次地在脑子里转，最终再得出一句“你总是这样”的答案来中伤对方。所以你看他们的关系，似乎不管什么时候，看起来都那么融洽。反观身边的其他人。生活中太多的伴侣，总是擅长去做别人的“职业差评师”。不管你说什么，做什么，都很难得到对方的认同。甚至很多时候，明明你只是做错了一件小事，对方却总是能上纲上线地将过往你所有的错处挑出来。一方面来显示自己记忆力惊人，另一方面将你数落的一无是处。试想一下，同这样的人在一起生活，日子又怎么可能过得好呢？人生在世，难免犯错，尤其是在一个家庭之中。人常说，在外是显示自己优越感的地方，而家里，则是展露一个人脆弱的地方。倘若在家里都无法轻松自如做自己，相反的是会招致埋怨与怒怼。对于身处于这个家的每个人来说，都无疑是一场折磨。面对问题有效解决，轻易不翻旧账、不提旧事，才是一个家庭能稳固发展的条件之一。国学大师齐善鸿曾说：家庭是人生的第一道场。为什么呢？因为家庭是人生的出发地，一个人从出生到成长，你的起点在这里。你和亲人的关系，大部分时候一定是非常密切的，如果你对待亲人的关系都很恶劣，那你对待别人的友善，一定是非常浅层的。相反的，如果你能在密切的交往中发现对方缺点的同时，也能找到对方身上更多的美好，那么你的家庭关系势必和谐。由家庭关系引申到外部的为人处世，也能处理得更为融洽。这也是为什么，原生家庭，是为每个人定制的修罗场了。在这样的修罗场中，倘若你能明白家是讲爱的地方，不是讲理的地方。便能和亲近之人共同经营好一个家，也能在这个过程中不断修行，让自己收获更平和的内心，与更温馨的关系。每个温馨的家，都需要两个人的共同经营。点亮【在看】，一起加油。作者 | 林灵芸主播 | 玎珰，大学播音教师，省级普测员。视频号：玎珰口才图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年，换种活法，才不那么累


你有没有过这样的时候：下了班回家后只想躺着一动不动，感觉身体已经被掏空。或是参加了某个应酬，美其名曰为聚会放松，结束后却只觉得身心俱疲。又或是被那些日常琐事缠身，虽然都不是什么大事，可一件件堆砌起来，就像是散落了一地的芝麻，怎么捡也捡不完似的。这些来自生活的消耗，仿佛一把巨大的勺，在不知不觉中掏干了你的能量和精力。如果你也正在因此而苦恼，不妨试试下面这3个小妙招。看过这样一则报道：浙江杭州有一对95后的小夫妻，两个人是资深的户外徒步爱好者。每逢周末或是节假日的时候，就会和亲朋好友结伴到户外去徒步。他们第一次徒步是在刚结婚的时候，和朋友一起去爬的“四姑娘山”。那种登高望远、天地辽阔的感觉让他们久久难忘，于是便一发不可收拾地迷上了这项运动。当然，其中也有过非常“惨痛”的经历：有一次，去爬江西武功山的时候，由于经验欠缺，小两口带了很多的行李，再加上当时的气温高达40℃左右，他们比同行的山友慢了近两个山头。幸运的是，一路上有不少同伴都在给他们加油和打气，让他们觉得自己每多走一步就是进步，这才最终走完了全程。如今的她和丈夫，几乎一有空就会去参加各式各样的徒步活动。虽然每次走完身体还是会觉得累，心情却像是接受一次高级spa一般。无论是那些沿途的美景，还是和天南地北山友的邂逅，都会让他们觉得，那些来自工作生活的疲惫一扫而空。有科学研究表明：人在运动的时候，身体会自动分泌一种叫“多巴胺”的物质。而多巴胺的释放，则能够有效地赶走部分焦虑情绪和疲惫感，从而让人产生愉悦的心情。更有甚者说，运动所带来的多巴胺，仅次于谈恋爱而已。所以，空下来的时候，别再总是把自己闷在家里，不如出去走走换换心情。选择一项适合自己的运动，是到附近的公园散步，呼吸一下新鲜空气也好；是偶尔慢跑几圈，在挥汗如雨中释放自己也罢；亦或是骑着共享单车走走停停，看一看这城市车水马龙的街景……久而久之，你会发现，随着汗水而逝去的不只是那个疲惫的身体，还有许多的坏情绪和焦虑。当你动起来的时候，那些生活的诸多烦恼仿佛都停止了入侵，取而代之的是有事可做的充实和舒心。汪曾祺在《人间草木》中写道：“一定要有点什么爱好，恰似草木对光阴的钟情。”从前感触不深，随着年纪的增长，愈发觉得这话说得实在是妙。在这个处处是难题，一路是荆棘，又充斥着平淡和琐碎的尘世里，拥有一个自己的爱好，就像是为灵魂寻到了一方栖息之地。那些你所热爱的东西，虽然可能无法带给你多少财富，也治愈不了什么顽疾，却可以在某一个你沮丧无助的时候，给你带去一缕光明，让柴米油盐的日子也生出诗情画意。博主@卢莹莹在社交平台上分享过她的学舞经历：说她从三年前开始学习古典舞，最初的时候，也谈不上有多喜欢，只是想要快速地掌握那些曼妙的舞姿。所以，她几乎很少练习基本功，总觉得那些重复的动作枯燥又无趣。可渐渐的，她发现即便是学会了动作，她的肢体依旧僵硬无比，和老师呈现出的舞姿天差地别。她这才开始沉下心来一点一滴地从头学起：从拉筋到身韵，再到呼吸的吐纳，每堂课都用心地去研习和参与。虽然花了不少的时间和精力，却也让她真正地爱上了舞蹈，不再觉得每次上课像完成任务一样，而是一种发自内心的期待。现在的她，每周大概都要去舞蹈室3-4次。也常常会有人问她，工作了一天还要去跳舞不觉得累吗？她却说，当然偶尔也会觉得累，但这份热爱带给她更多的是能量，看着自己一点点地蜕变和成长，她便有了源源不断的动力。生而为人，或许没有谁的日子能够过得始终行云流水，人生难免倦怠有时、烦躁有时。就像那一句：“爱好，是生活里的一颗糖。”它就像是漫长时光里最好的调味剂，给了生活一个出口，让灵魂有了终身的所依。是寄情于花花草草也好，是在纸上写写画画也行，或摄影、或旅行，哪怕是像孩子一样看看动漫，总之，挑一件你喜欢的事情，去倾注时间和精力。它终会在日复一日里，拂去你身上的尘泥，晒干你潮湿的心情，让平淡的日子也生出欢喜。前阵子，看到一段@雷军的采访视频：他坦言自己常常因为社交而感到疲倦，他性格有些腼腆，所以总是很难开口拒绝别人。在公司，经常是他正在忙着别的事情，下面分管的副总就敲开门找到他说，哪个客户来了，您能不能出来打个招呼？但凡只他要去了，这招呼一打就是半个小时；他也想过干脆回绝掉，可又怕下属觉得自己不支持他们的工作。于是，这样的社交应酬每周就都有3、4次。私底下，也时不时会有一些许久未见的同学联系他，说想和他见上一面聊十分钟就行，有的更是直接找上门来。每到这种时候，他就不得不调整行程，而且人都来了，也不可能只见那十分钟。这些繁冗的社交应酬，几乎每天都在消耗着他。他说，这一点上他很是羡慕百度的李彦宏，好像大家都默认了李彦宏不太擅长和人打交道，所以生活也相对清静了不少。一番话，道破了多少成年人的社交窘境。生活中，我们也总是免不了各式各样的社交。可有太多的交集，都并非出于本心，只是拉不下脸来去撇清关系，到头来，却弄得自己是劳神费力。想起那个著名的“1:7:2社交法则”：说无论你做什么，都会有10%的人始终厌恶你，20%人喜欢支持你，而剩下的那70%，对你并不在意。是啊，何必辛苦去维系那么多的关系，把太多的人留在生命里，生活注定会变得无比拥挤。那些让你感到疲惫和消耗的关系，及时告别才是最大的清醒。收起不必要的热闹，还自己一方清净；告别那些让你耗能的关系，日子才能越过越惬意。有句话说得好：“生活就是用一两分的甜，去冲淡八九分的苦。”或许生活本身就是一场不断的消耗，那些来自工作、家庭和社交的烦恼，编织成了一张密密麻麻的网，每天都在吞噬着我们的能量。可总有人能在时光里为自己补给续航，就像那位曾获赞无数的清洁工：结束了一天的工作后，她忍不住在路边“翩然起舞”。虽然动作不够专业优美，但她的眼角的笑意却胜世间万千美景。生活纵使有苦有难，但滋养自己是最好的良方。去运动去流汗，滋养一个健康的身体；滋养一方热爱，去抵御岁月的漫长和平淡；滋养好情绪，远离一切让你耗能的人和事情。点个【在看】，愿你也能学会时不时给自己加点糖，及时为人生补给。往后余生，再无畏生活的刁难，亦无惧时光的平淡。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 向北，主持人，以清净心看世界，以欢喜心过生活。微信视频号：向北阅读图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子最讨厌父母说的5句话，希望你一句也没说过


在《好父母的说话之道》一书中，有句话让我印象深刻：父母对孩子童年的意义，不仅是给他们提供温暖的家，还包括守候在它的中心，随时准备聆听孩子，并愿意与孩子交流。父母挂在嘴边的口头禅，会对孩子的未来产生难以预料影响。高超的沟通方式，能让亲子关系更进一步；不当的遣词用句，只会让孩子越来越心寒。孩子普遍讨厌父母说这5句话，要是你经常说起，一定要留意。在《父母对话青春期》一书中，有这样一个故事。上初一的儿子房间突然传来闷响，妈妈连忙跑去看怎么回事，发现儿子把书包摔在地上。妈妈看到这情形，连忙问道：“这是怎么了？”儿子气呼呼地说：“不用你管！”妈妈急了，跟他说：“有什么事也不能摔书包啊。”儿子这才道出实情：“老师就知道留作业，到明天天亮都写不完。”听了儿子的话，妈妈来了句：“我早跟你说放学就抓紧时间写，磨磨蹭蹭到现在，写不完怪谁呀。”这话无异于火上浇油，两人又互相呛了几个回合。儿子更加不开心，大声嚷嚷着：“就知道叨叨叨，走开，不用你管。”这位妈妈的本意是关心儿子，没想到却给儿子本就焦虑的心，又增添了新的烦恼。作家金惟纯曾说过：“千万别再说‘早就跟你说过了’，尤其是对孩子和员工。”为什么呢？因为这句话的言下之意，是证明自己是对的。正因为对方没有听话，所以现在出错了，有种推卸责任的意味。这样甩锅不仅解决不了问题，反而会浇灭对方的热情，打击对方的自信。下次，不妨把“我早就说过了”换成“我能帮你做点什么”，家庭氛围一下子就不一样了。博主@郑念分享过自己的经历。小时候，同桌看她长得有些胖，就给她起外号，叫她“猪八戒”，还怂恿其他同学不要跟她一起玩。每次下课看着其他女孩子一起跳皮筋时，郑念就特别羡慕。可等她跑过去时，大家又不理她。她觉得自己被欺负了，于是回家跟爸爸诉苦，没想到爸爸只是轻描淡写来了句：“哎呀，这点小事有什么好生气的！”那一刻，郑念觉得爸爸一点也不理解自己，也不爱自己，为此难过了好久。从那以后，她变得愈发孤僻，不在任何人面前表露自己的情感，身边也没有特别亲近的朋友。有时候，父母眼里不足挂齿的事情，在孩子眼中可能至关重要。要是父母忽略了孩子的真实情绪，拿自己的尺子去丈量孩子的生活，只会和孩子渐行渐远，成为“最熟悉的陌生人”。有研究显示，人的情绪和大脑前额叶关系密切。当孩子年龄小的时候，这个区域发育比较慢，所以需要通过强烈的情绪来表达情感。父母该怎么对待孩子的情绪呢？关键是倾听，要让孩子觉得自己是被理解的、支持的、看见的，让他们知道父母是跟自己站在一起的。哪怕这么做无法改变现状，但他们的内心会更有底气和安全感。“你看看你们班某某多厉害，看看人家成绩多好！”从小到大，我们一定听过不少类似的话，也都遇到过“别人家的孩子”。逢年过节，大人们只要聚在一起，就喜欢攀比孩子的方方面面。或许父母的初衷是借助榜样的力量，来倒逼孩子成长，可往往事与愿违。在电影《大河恋》中，诺曼和保罗兄弟俩从小一起长大。因为年龄差不多，所以他们难免被拿来对比。在河里冲浪时，会看谁更有勇气。一起钓鱼时，也会看谁动作更标准、谁钓得更多。身为老牧师的父亲，有时会不经意跟弟弟保罗说：“看看你哥哥......”然而这样的话不仅没有激励保罗，反而让他愈发叛逆。听到哥哥被芝加哥大学聘用时，他的神情充满落寞与阴霾。后来，他愈发自暴自弃，迷上了赌博，并因此欠下大量外债，在巷子里被人痛打去世。每个孩子都有闪光点，可要是他身上的光总被别人遮盖住，就会心生痛苦和醋意。孩子身上的负面情绪和不良表现，都不是凭空产生的，而是内心深层次需求没有被满足后的连锁反应。也因此，积极心理学家彭凯平建议父母，平时要多和孩子聊没有答案的问题，比如爱、知识、心理健康、快乐、幸福。而不是总聊排名和考试分数，这会让孩子产生压力感和焦虑感。上周末去医院取药，在门诊大厅排队时，听到旁边一个妈妈正在斥责女儿：“你准是不听话，穿少了才感冒的。”女儿看起来年龄不大，也就六七岁的模样。她低下头，小声辩解道：“我没有嘛。”可妈妈一脸不信任，继续追问：“那怎么会突然咳嗽？都跟你说了多少次了戴口罩，准是又忘了。”在强势的妈妈面前，女儿涨红了脸，委屈地大哭起来，哭声和咳嗽声吸引了很多人的目光。妈妈一脸无奈，只好抱着女儿哄起来。很多父母在跟孩子沟通时，会跟这位妈妈一样，把自己的主观看法强加给孩子，习惯了说“你准是......”这种做法乍一看无关紧要，可长此以往，对亲子关系的伤害极大。因为父母根据自己经验得出的猜测，不一定正确，还会把孩子推到对立面，让他觉得自己不被信任，从而滋生出委屈、生气、愤怒等负面情绪。有了这些不好的记忆，孩子下次再遇到同样的情况时，就会自然而然地选择沉默或逃避，觉得“反正说了你也不信”。亲子之间的信任就像一张纸，一旦弄皱之后，再用力抚平，也很难恢复原样。网上有个热门帖子：“你最讨厌的说话方式是怎样的？”有个点赞很高的回答是：“习惯性反问。”不知从什么时候起，“不好好说话”似乎成了一种流行病。明明可以温和沟通，可一开口却攻击性十足。邻居李姐就是如此。她儿子住校，一周回一次家。每次儿子回来前，她都会精心准备一大桌菜，生怕儿子吃不好。可不知道为什么，母子俩待在一起没几分钟，言辞间就火药味十足，吵架是家常便饭。有次在电梯里碰到他们，儿子无意间说起数学考试题目难，李姐脱口而出：“全班这么多学生，怎么偏偏就你不会？”听了这话，已经离开校园好几年的我心里都有点发怵。可能是看到有外人在场，她儿子没吱声，但能明显感觉到他的不悦。果然，回家没过几分钟，就传来两人的吵架声。反问式否定，是攻击性最强的说话方式之一，但在生活中屡见不鲜，比如：“不然呢？我怎么知道？你心里没点数吗？”这些句子看似是在交流，却传递着轻蔑和嘲笑感，让人很不舒服。哈佛大学精神病学副教授马丁认为，语言虐待可能比其他形式的虐待具有更持久的影响，因为它更隐蔽、更连续。在一个孩子成长的过程中，最需要的不是父母的打击和否定，而是认可和赞扬。孩子真正期待的，不是从父母身上得到冰冷的信息，而是有一个温暖松弛的倾诉对象。教育专家李玫瑾在《心理抚养》一书中写道：“别怪孩子这不好那不好，他现在的一切都拜你早年的养育所赐。”这话看起来有些偏激，却也有一定道理。心理学上有个词叫“超限效应”，指人在持续且高强度的刺激下，很容易变得不耐烦。这个理论源于作家马克·吐温的经历。一次他在教堂听牧师演讲，觉得对方讲得很好，想要捐款。没想到10分钟过去了，牧师还没讲完，他有些急躁。又过了一会，牧师还在絮絮叨叨，他1分钱也不想捐了。等牧师终于结束了冗长的演讲，马克·吐温因为气愤，不仅没有捐钱，还从盘子里偷了2元钱。在跟孩子相处时，父母也可能会犯类似的错。当他们反复说出伤人的话时，表面看是在教育孩子，为孩子好，实际只会让孩子滋生厌倦和逆反心理。好好说话，是父母一生的功课。如果你真的爱孩子，试着多鼓励、多理解孩子，这才是一个好家庭该有的模样。作者 | 林希言，公众号：希言说成长主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《朝向一朵花的盛开》：生活越是喧嚣，越需要内心安定


曾经，在一次读者见面会上，一个大学生对作家梁晓声说：“如果，35岁以前，我不能脱离平凡，我就自杀。”当得知大学生对平凡的定义后，梁晓声叹息道：“过不了多久你就会明白：大多数人穷尽一生去追求非凡，但最终收获的依然会是平凡，这本就是属于大部分人的人生真相。”若你也持有与这个大学生相同的人生态度，不妨读读作家陈应松的散文集《朝向一朵花的盛开》。在书中，陈应松用清新自然的笔触，表达了自己对平凡人生的认知：固然日子过得清贫艰辛，境遇也总叫人悲喜交加，但这本是平凡人生该有的模样。而这样的平凡人生，依然可以收获幸福，依然值得。就像《平凡的世界》作者路遥所说：我是一个平凡的人，但平凡的人，也可以过得不平凡。 陈应松，被文坛称为“至少三十年都无法超越”的森林描写圣手。从武大中文系毕业后，几十年笔耕不辍的他，凭借“神农架系列”作品在文坛屡获奖项。读者对他的作品如数家珍，但对他本人的情况却知之甚少，只能用一句“知世故而不世故，处江湖而远江湖”加以评价。对此，他的解释是：好的作品源于生活。所以，我会重返山溪乡野去汲取灵感，而那种远离喧嚣所收获的怡然自得，也让我不能自拔。确实，乍暖还寒的三月，他会去乡间看纸鸢乱飞，燕子筑巢，去感受那平凡日子里蕴含的妙趣横生；而冬日里，在神农架采风的他又会围一炉温暖，独享那份“晚来天欲雪，能饮一杯否”的暇意。其实，这种方式不光他乐此不疲，连杨绛先生也曾不吝于色地赞叹过：“人生最好的日子不是惊艳，不是繁华，而是远离喧嚣。”是啊，远离喧嚣，在清欢处取悦自己，本就是一种高远的人生境界。又一个金秋时节，陈应松去到栗子坪，一个大山深处充满古意的村寨。那里的街道一尘不染，田垄庄稼整齐，吊脚楼上挂满了金灿灿的玉米……那里的人们过着悠闲自在的日子：城里老人提着相机怡然自得地走走拍拍，农妇在田间心无旁骛地种着大蒜，还有那诚心待客的劳碌村长……总之，这里漫溢着宁静悠远的氛围。阳光不燥的午后，在村寨闲游的陈应松碰上个背着满满一背篓草药的药农。估计是常年在山里采药，少与人打交道，骤然见到生人的药农显得有些局促。但很快，他咧开嘴笑起来，那满带真诚和满足的笑意深深地打动了陈应松。事后，陈应松有感而发，写下了这样一段文字：老想有这样一个去处：月下荷岀，默然相守；村霭袅袅，不问归处；山野开阔，村寨富饶；村夫古道热肠，状若圣人……这样的地方，只怕是神仙也要艳羡的宝地吧。曾如哲学家海德格尔所说：“人安静地生活，哪怕是静静地，听着风声亦能感受到诗意的美好。”是啊，大环境越是浮躁，人越需要寻一方静地。躲喧嚣，避繁华，以自己喜欢的方式“偷得浮生半日闲”。毕竟，喧嚣之外，亦有清欢。曾有读者说，读陈应松的作品，能感受到他对亲人，对家庭满满的爱意。对此，陈应松毫不否认：确实，在过去的岁月，无论我遭遇怎样的境遇，家人都从未弃我而去。他们让我明白，亲情才是这世上能为你兜底的靠山，是你迎战世界的铠甲。出生小镇的陈应松18岁便离家去外面的世界闯荡，可惜收获甚微。25岁的他已老大不小了，但口袋里却掏不出娶妻成家的钱。父亲听到消息后，立即放下手中事，从小镇步行十几里路为他送去200元钱，才解了他的燃眉之急。是啊，亲情是铠甲，能抵世间风雨。有了亲情的护佑，自会让人生出一股直面世间困苦的勇气。父亲将钱交到自己手中后，甚至没坐下喝口水，就急着踏上了返程路。望着父亲远去的背影，他的心里涌起一阵感激和愧疚。他知道，一直以来，正是靠着父亲在小镇摆摊做裁缝挣得的微薄收入，才支撑起了这个六口之家；如今，自己虽已成年，不仅不能替父亲分忧，父亲还在继续帮扶自己……想到这里，陈应松暗暗发誓：待自己在县城站稳脚跟，待小家安定下来，一定接双亲来身边好好尽孝。只是世事难料，还未等到他达成愿望，父亲就因一次脑中风匆匆离世。突至的噩耗让他看清楚一个事实：人生在世，再多的来日方长，都抵不过一句生死无常。有些事在无常中可能永远消逝，有些人错过后可能就永不再见。唯有珍惜相守的每一天，才能让遗憾不再出现。此后经年，无论多忙多累，他都会安排双方在世老人来省城住上一年半载，为他们置备各类物品，更是抽空带他们四处旅游……他又将父亲的故事写进自己的小说集，并将小说集获奖的信息告慰给了父亲的在天之灵。至此，在亲人的陪伴下，在亲情的抚慰下，陈应松渐渐走出自责的阴影，重获心灵的安定。三毛曾说：“心若没有栖息的地方，到哪里都是流浪。”人生匆匆数十年，唯有把心安顿好了，才能从容地应对人生的兵荒马乱。终归，人生本无常，心安即归处。在成为作家之前，陈应松的生活也很是波折。作为最后一批招工进城的知青，他被分配去了搬运公司，当一名肩扛重物，在城乡山野送货的搬运工。领导感觉身型瘦削的陈应松无法胜任这份工作，便将他调去水运公司当船工。在水运公司的5年，陈应松见识到了船工这个职业的无穷幽谧：白天要经受风浪的冲刷，夜晚驳船发出的巨响又让人无法入眠，更需要经年累月地忍受与陆地完全不同的寂寞。即便条件如此艰苦，可陈应松并不灰心，他坚信自己有能力去到更广阔的天地，做自己想做的事情。为此，他一直默默努力，静等机会降临。他爱好写作，为了提升写作技巧，他购入名家名作用以学习。而为了攒够买书的钱，他节衣缩食，更是挤出闲暇时间去捡破烂，打零工……正所谓：日拱一卒无有尽，功不唐捐终入海。人生没有白走的路：在三四月做事，八九月自会收获答案。水运公司的大部分员工都是船家子弟，最高学历也就初中生，高中毕业的陈应松在这里自然显眼。很快，领导发现了他的才能，便将能写会画的他调去做案头工作。终于，他可以坐在桌前专心写作了。随着他的作品被《解放军文艺》杂志发表，幸运之神再次降落：他被借调去了县文化馆。在文化馆的日子，他创作出很多脍炙人口的宣传作品，也为日后走上作家之路积累下宝贵的经验；之后，为了夯实写作基础，他辞掉文化馆的工作，去武汉大学中文系进行为期2年的深造；2年后，省文化厅又向他伸出了橄榄枝……不可否则，努力之后，他的人生已发生了巨变。平凡的生活，到底值得过吗？陈应松的回答是：“我沉醉于当下平凡而简单的生活，即便它偶有缺憾，但我依然觉得值得。”而王尔德的回答，也有着异曲同工之妙：“生活就是你的艺术。你把自己谱成乐曲，你的光阴就是十四行诗。”见过一些人，碌碌一生，把日子过成了平庸的重复；而那些认真生活的人，却在日积月累中拓宽着生命的疆域。他们感恩经历，珍惜遇见，拥抱内心，努力生长。这样的人，即便生而平凡，但岁月依然会让他们收获丰盈。网上有个热议问题：并非大富大贵的普通人，如何过好这一生？一条高赞回答说：尽人事，听天命。这世上最不幸福的，是命比纸薄，还心比天高。是啊，你面对平凡生活的态度，隐藏着人生幸福的指数。接受人力有尽，允许求而不得；接受人心有憾，允许缘聚缘散；接受自己平凡，允许自己独一无二。如此，平凡人生，依然值得。与君共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：曹植《洛神赋》作者 | 一木，努力写有温度的字，做有温度的人主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人总是喊累，原因只有一个


你有没有觉得，自己总是特别累？明明一天什么都没干，只是点了几下鼠标翻了几页书，刷了几个小时的手机打了几把游戏。就觉得自己累得不行。一开始还以为是身体出了点什么毛病，去医院做了不少检查，开始跑步健身，甚至连饮食和作息都做了调整。但却发现，坚持一段时间后没什么改观。后来才发现，原来这样的疲累并非是身体上的问题，而是精神上出现了虚耗。是你开始发现，自己在工作中找不到价值感了，在做的事情中找不到意义感了，在生活里找不到生存感了。于是，挫败感和疲累感便由此而生。我身边就有个朋友，这段时间的精神状态特别不好。有次一起出去吃饭，她跟我说，自己已经到了一种一说话就累的地步。每天看似作息还算规律，但一到公司坐在工位上，就一句话也不想说。她默默地干活，掐着点儿吃饭，算好时间喝水，就像是一个透明人一样。她也能感受到自己的能量在一天天丧失，不再像以前那样对生活充满期待了。相反的，反倒有了一种得过且过，活一天算一天的疲惫感。感觉自己能量枯竭了，对所有事情都失去了耐心。有心理学家解释过这种现象，说我们的生活除了体力劳动和脑力劳动之外，还有第三种劳动：情绪劳动。我们之所以感到心累，不是我们干了很多的体力活，而是大脑干了太多的情绪劳动。这种情绪劳动，体现在即便你这会没什么事情。但大脑也止不住地去转。会去想生活中遇到的困难，会去琢磨那些不如意的事情。尤其是那些心里纠结不安的事情，无法下定的决定。都会让你在短时期内，经历反复的情绪波动。如此一来，看似身体休息了，可你的大脑却在不停地内耗，由此牵动着你的情绪不断辗转。时间一长，这些无法解决的事情，无法消解的情绪会反复在脑子里过。在消磨心力的同时，也很容易将自己憋出病来。而这样的人格，在心理学上有个解释，叫：内耗型人格。意思是说，这种人往往情绪比较敏感，在外界出现波动的时候，很容易陷入自我内耗之中。因此，他们习惯在思考问题时自我否定，自我怀疑。比如别人几分钟没回消息了，就担心是不是自己说错了话，是不是对方不喜欢自己了。接到一个新的任务，第一反应是这个东西好难啊，自己根本做不好。尤其是在面对未知的挑战时，可能问题本身没有多大，但已经给自己做了不好的心里预设。在反复地纠结和忧郁中，让自己不断消耗着。于是，当所付出的情绪劳动和外界对你要求的情绪不一样时，就会产生压力，长期处于压力状态中，难免会觉得“心累”。看过一个问题：一个人活得很累的根源是什么？有人解释说：不是能力问题，也不是外貌问题，而是没能处理好与自己的关系。是你在遇到一件事的时候，还没行动，就在反复的内心拉扯间耗干了精力。是你该学的时候学不进去，该玩的时候玩不尽兴。是你睡不踏实，心情不爽，浑身都不对劲。是啊，我们经常说自己心累，无非就是有着很高远的追求，却在现实中懒惰拖延，是我们看不惯现在的闲散状态，却又没有改变的行动力。于是，内心的压力和焦灼会在一瞬间被放大，也会在长久的时间里不断磋磨你的心绪。与其如此，倒不如在一件事发生时，第一时间去寻找解决方案，学会变通。而不是在反复的情绪内耗中让自己跌入深渊之中。所以很多时候，尽力做到自己能做到的所有，剩下的，不妨交给时间。之前看过一个视频，武志红曾经提出过一个观点：经常喊累的人，都在被动地活着。什么是被动地活着？是我们在面临一件事的时候，第一时间采取了抵抗的态度，从内心深处告诉自己，我不喜欢这个事情。一旦有了这样的心理预设，不管做什么事情都会带着对抗情绪。你的大脑要逼迫身体去做与之对应的努力，才能达到一个相对较好的过程时，这个过程就变成了被动的、有压力的、被迫配合的事情。只要你处在这样的状态中，不管做什么事你都会告诉自己：好累啊，不想做了，好辛苦啊，好想逃离。而这，才是一个人会对工作和生活感到疲劳的关键原因。那么，我们又该怎么去做呢？答案也很简单，积极地寻找主动联系。搞清楚你为什么要做这件事，做这件事会带来哪些结果，这样的结果会对你带来什么好处。多想一些好的事情，少想一些不好的事情。然后，怀着一颗积极的心态去面对。毕竟，面对那些你不得不做的事情，与其消极应对心生怨怼，让自己处在内耗的过程中，整个人的状态都非常不好。倒不如换一种想法积极应对，想象着你今天又完成了一件事情，哪怕只是一件小事，也请相信复利的力量。一旦你对这件事情建立了感情，产生了热爱，你会发现，很多事情都会变得和以前大不相同。无论是生活、学习、或是人际关系，一旦有了这样的态度，你的生活状态一定会发生不小的变化。这就是主动建立连接的必要性。的确，生活在现在这个时代，每个人都有各种各样的烦心事。与此同时，疲累也随之而来。但我们每个人的这一生，都像是一个打怪升级的过程。我们一定会遇到各种问题，也一定会遭遇各种困顿。既然人这一生，无论怎么过都注定要面对风霜雨雪。与其让自己满腹牢骚，心情抑郁地去生活，倒不如换一种心态，让自己积极地去应对周遭发生的事情，平和地应对挑战。正如罗曼·罗兰说的那样：真正的勇敢，不是不会害怕，而是带着畏惧也要扬帆远航。是我们已经看清生活真相之后，依旧满怀热爱与勇气，与生活拥抱。点亮【在看】，世事虽然艰难，但相信我们每个人，都能活出自己的精彩。少一点疲惫挂在嘴上，多一点阳光放在心头，积极乐观地过好这一生，就是给自己最好的交代。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《定风波》作者 | 锦衣夜行主播 | 韩星，公众号：韩星（id：HanXingFM）图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《绿山墙的安妮》：心态对了，人生就顺了


加拿大女作家蒙哥马利在一本小说中写过一个特别奇怪的主角：她是一个11岁的女孩，眼睛大，嘴巴也大，瘦小的脸蛋上满是雀斑，一头不羁的红发让人过目不忘；她性格大大咧咧还带着几分莽撞，闹出了很多让人啼笑皆非的笑话。她就是来自绿山墙农舍的少女安妮。这个貌似满身缺点的女孩，不但深受大文豪马克·吐温的喜爱，更是被世界各地读者所痴迷。她的故事被多次改编为话剧、广播剧、动漫而广为传颂。安妮从小父母双亡，多年都在寄人篱下和孤儿院之间颠沛流离，生活中处处皆是磨难；但她却用自己赤诚的天性和乐天的心态，把这一路的风雨，变成了一道绚丽的彩虹。她用自己无限坎坷却又无限精彩的一生告诉我们：心态对了，人生就顺了。如果要问安妮的人生与其他孩子有什么不同，那就是尽管她小小年纪，但已经经历了这人间无数的伤痛。安妮出生刚满三个月时，母亲便患上热病去世了，不久后，父亲也染上了同样的病，在母亲离世后的第四天也相继去世。隔壁贫穷的托马斯太太收留了她，但在不久后，就因为托马斯先生意外去世而再也无力抚养安妮，托马斯太太把她转交给蒙德太太。蒙德太太收养安妮并不是因为善良，而是她需要一个给她照顾9个孩子的免费保姆。蒙德先生在两年后去世，她又把安妮送入了孤儿院。面对命运给出的这样一幅“烂牌”，很多人都难免会怨天怼地，满身负能量，但奇怪的是安妮却在大多数时候都是乐呵呵的。让她保持快乐心情的秘诀，就是她超级丰富的想象力。她那小小的脑袋中总是充满各种奇思妙想；在她的眼里，最平凡的世界也有无数闪光的细节。她会把白桦树看成穿白婚纱的新娘，也会给一条普通的林荫道命名为“喜悦的洁白之路”；路边平平无奇的大湖会被她称之为“闪光之湖”；风吹过树叶的哗哗声，她会觉得那是树在欢快地唱歌......正是这种澎湃的想象力，给安妮暗淡贫瘠的日子增添了无数亮丽色彩，也让她在一次次的风雨中得以片刻的慰籍。德国球星布雷默说：真正的快乐是内在的，它只在人类的心灵里发现。人生一世，每个人好像都无法逃离属于自己的一地鸡毛与凄风苦雨；所以去修炼一颗无限丰盈的内心，才显得如此重要。很多时候快乐之所以很难拥有，也可能是我们早已丢失了那份返璞归真的简单与赤诚。当我们不断去充实自己的内在，就会日渐获得一份穿越苦难的超然；当我们不断去丰盈自己的内核，便可在人生的疾风骤雨中拥有一份恬淡的喜乐。当安妮得知自己将要被绿山墙农舍的一对兄妹收养时，开心得差点要蹦起来；但到了绿山墙她才知道，原来马修和马瑞拉兄妹想要收养一个能帮他们干农活的男孩。马瑞拉一看到瘦瘦小小还“丑不拉叽”的安妮，就嫌弃她不能给农舍帮忙，想尽快把安妮退回去。但安妮最终却成功地留了下来，究其原因，其实跟她乐观的天性密不可分。当马修在车站发现自己接到的是安妮时，他感到既踌躇又犹豫。安妮却主动上前开始了热情的对话:如果今晚你不来接我的话，我就会沿铁轨走到转弯处的那棵大洋樱桃树下，爬上去，今晚就待在那儿。月光下，睡在一棵开满白花的洋樱桃树中，将是多么美妙的一件事啊！而且我确信你早晨一定会来接我。短短几句话，就让马修清晰地感受到她蓬勃的乐观和浪漫的情趣，也让马修瞬间对她的好感倍增，并有了留下安妮的念头。第二天早上，当马瑞拉准备把安妮送给有收养需要的彼得太太时，坐在马车里的安妮仿佛已经忘了昨晚自己难过得大哭的样子；她一边欣赏沿途的风景，一边跟马瑞拉聊天:我已经决定要好好地享受这次驾车旅行。如果你决定要过得愉快，那你总能过得很愉快。看，这儿有一朵早熟的野玫瑰！它真是太可爱了，你不觉得做一朵玫瑰很快乐吗？安妮天真活泼的话语和乐观十足的心态，也深深感染了性格沉闷的马瑞拉。她心中那“一定要把安妮送走”的念头也在悄悄动摇。在马车上，马瑞拉知道了安妮不幸的童年，她对这个小女孩又生出了许多的怜惜。所以，当马瑞拉发现即将接收安妮的彼得太太是一个脾气暴躁又刻薄吝啬的人，她立刻决定把安妮带回绿山墙。就这样，安妮用自己纯净的秉性和乐天的心态，打动了马修和马瑞拉兄妹，成功地拥有了梦寐以求的家。《了凡四训》中说：“命由己立，福自我求。”说的是一个人的福报和命运，通常就藏在自己的举手投足和言谈举止之中。一个满身负能量的人能吸引到的，也通常都是负向的磁场与能量。而那些天性乐观的人，则往往更容易获得贵人的扶持和好运的青睐。罗曼·罗兰说：“乐观是希望之花，能赐人以力量。”你的心态，价值百万。所以千万别忘了在这坑坑洼洼的人间，修得一颗积极乐观的心态；唯有如此，才能在无数暗淡的岁月中，不断获得好运的眷顾和不灭的希望。当得知自己能留在绿山墙之后，安妮欣喜若狂，却不知道，接下来自己还要面对无数嘲笑和轻视。邻居雷切尔太太一看到她，就大声嘲讽：“哎哟，瘦得皮包骨，看这一脸的雀斑，还有这头发，红得就像胡萝卜......”面对这样赤裸裸的打压，安妮却并没有陷入自我否定，而是立刻冲上前去怒斥：“你这样胡乱点评他人，只能说明你是个粗鲁无礼的女人！”学校里的男生吉尔伯特也嘲笑她是个“红发鬼”，安妮愤怒地和他大吵了一架，并暗暗下定决心，在学习上一定不能输给这个讨厌的“毒舌男”。为了解出那些深奥的数学题，她废寝忘食地苦背乘法表、狂练各种题型。凭着心底那股不服输的气势，安妮最终以优异的成绩考上了女王学院。但就在安妮满心憧憬着大学里的美好时光时，意外再次悄然袭来：年过古稀的马修，因突发心脏病而骤然离世，年老体衰的马瑞拉也患上了难以治愈的眼疾。为了让安妮能正常上学，马瑞拉盘算着想把绿山墙农场卖掉。安妮及时阻止了她，并坚定地告诉她，自己会留在绿山墙当一名乡村教师，陪在马瑞拉身边。她对满心愧疚的马瑞拉说：“我还和从前一样有理想，有抱负。我只是改变了理想的目标。我要成为一名优秀的教师，我要保住你的视力；我还打算在家自学大学课程。”放弃了那条光芒万丈的“成功之路”，安妮觉得自己选择的这条路上，也有独特的风景和另一种幸福。因为自己自始至终想要全力守护的，就是这美丽的绿山墙农舍，还有善良的马瑞拉，他们已然是自己生命中不可分割的部分。安妮的清醒与通透，让无数成年人都自叹弗如。何谓通透？通，就是遇事不钻牛角尖，有随时“转弯”的智慧；透，即能够看透事情本质，“拧得清”轻重缓急。俄国作家车尔尼雪夫斯基说：当你对生活的态度足够清醒，就能够战胜过去认为不能解决的悲剧。纵观那些像安妮一般活得清醒豁达的人，往往有着更宽广的眼界，更敏锐的思维，更深刻的格局；所以，他们往往也更能在无数次的事与愿违中，收获自己独一无二的自在人生。作家周国平说:安妮拥有两种极其宝贵的财富，一是对生活的惊奇感，二是充满乐观精神的想象力。对生活的惊奇感，让她一直保持着乐天的心态与蓬勃的朝气；天马行空的丰富想象力，让她内心充盈丰沛，也让她拥有了抵御外界风雨的强大钝感力。而清醒通透的认知，则让她在每一个当下都能做出更加忠于内心的选择。当我们看完《绿山墙的安妮》就会发现，原来人生所有的因果，都早已种在自己的心里。一个人的思维方式里，就藏着自己一生的命运；你的心态对了，人生也就顺了。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王湾《次北固山下》作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量 300万+爆文作者，公众号：陌菲聊写作主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 真正厉害的人，都是“高能量体质”


哈佛商学院的期刊中，记载过这样一个案例。一位叫史蒂夫的会计师事务所合伙人，几乎每天都要工作12-14个小时。长期高强度的工作让他深感疲惫，甚至连和家人相处的时候都提不起精神来，睡眠质量也严重地下降。为了能改善这种情况，他制定了一系列的计划：先是戒掉了睡前喝酒的习惯，接着又给自己安排了晨练。每次晨练回来后再陪家人吃个早餐，即使工作再忙，每天也会抽上几分钟到户外去走一走，呼吸一下新鲜的空气。虽然他的工作依旧繁忙，可两个月后，他明显感觉精气神提升了不少，就连和妻儿的相处也变得更加融洽。想起哲学家尼采说过的一句话：“生活中有件重要的事情，就是挖掘和管理自己的能量。”一个人的能量，直接关乎着他的生活质量。真正厉害的人，都养成了“高能量体质”。作家余华在接受凤凰网的采访时，曾被问道：如何看待外界对他的批评，以及这些不好的声音会不会对他造成伤害，甚至影响到他的创作？他笑着答说：可能我这个人在这方面心里比较强悍，也可能是被骂得多了，习以为常了，所以没什么影响。也总不能因为别人说我两句，就不写了吧。记得当初，他写完《活着》和《许三观卖血记》后，心里就谋划着一定要撰写一部惊世之作。于是便有了《兄弟》，写完以后，他自己也是信心满满，觉得这本书肯定会备受读者的喜欢。不想，外界却是骂声如雷，许多同行和读者也都把他批得一文不值。其实回想起他的整个写作经历，好像也是一个不断被批评、被争议的过程，无论是他创作出多么畅销的书籍，也免不了要遭人非议。所以，那些批评的恶语也好，赞美的声音也罢，他都不会太往心里去，更不会影响他的情绪。评论区里，网友纷纷留言说：好羡慕余华老师的通透，果然情绪能量高的人活得最是舒心。生活中，你是否有过这样的经历：因为别人一个不经意的举动，就在心里反复地咀嚼琢磨，陷入无穷无尽的内耗之中；或是因为谁说了你两句，就恨不得难受上一整天，情绪也随之跌入了谷底；又或是，周遭一有什么不好的事情，或负能量就会影响到你的心情，整个人就变得沮丧无比。总之，就是会被这样或那样的事情，去消耗了内心的晴朗。可生在尘世间的你我，本就是在负重前行，生活的压力，工作的重担，都压在了我们的双肩之上。且在人生这场旅途中，没有谁会始终顺风顺水，都免不了遭遇风雨波澜。倘若一遇到不如意的事或难听的声音，就先让情绪先决了堤，只会让日子雪上加霜。不如提升情绪的容量，建立起屏蔽的高墙，不让那些外界的杂音和负面的情绪趁虚而入，扰乱了生活本来的模样。人生的下半场，拼的是情绪能量管理。守护好情绪能量，才能无畏生活的起伏跌宕；修好屏蔽力，方能在纷扰的世俗里活得从容淡定。心理学上有个著名的“自我实现预言效应”：说的是如果一个人，如果常常对自己进行积极的心理暗示，想着一件事会朝好的方向发展时，那么这件事多半就会如他所愿，慢慢倾向好的趋势；但若是一直想着事情会变糟，那么糟糕的事发生的概率也会随之变高。撑杆跳沙皇布勃卡，便是“自我实现预言效应”最大的获益者之一。他一生之中35次打破世界纪录，也是历史上首位突破6米的撑杆跳高运动员。可就是这样拥有这样成绩斐然的他，也曾有过胆怯退缩的时候。在成名前的一段时间里，他也曾不断尝试新的高度，试图突破自己，可几乎每一次都以失败而告终。那段日子，他陷入了深深的自我怀疑，甚至觉得自己可能不适合继续跳高。直到有一天，他又来到了训练场上，他沮丧地对教练说：觉得自己不可能跳过去了，因为只要他踏上起跳线，看清那根高悬着的横杆，心里就很恐惧。教练看着他的脸，突然对他厉声呵道：布勃卡，闭上眼睛，让你的心先从横杆上跳过去。如果你的意念先屈服了，你就永远都过不去了！这一句让布勃卡如梦初醒，他在心里不断地告诉自己，这一次一定可以。而神奇的是，他竟真的突破了那个困住他许久的高度。且从那以后，他开始屡创新高，成为跳高史上最伟大的运动员之一。多年以后，有记者问他成功的秘诀是什么？他说，在每次撑杆跳之前，让自己的心先跳过去。或许听起来，着实有些神奇。可仔细想想，其实不无道理。那些能在人生路上一路高歌猛进的人，从不是上天对他们格外眷顾或垂青，而是他们修了一颗积极乐观的心。即使眼下身处泥潭，也能抬头仰望星光；哪怕生活跌跌撞撞，也不忘向往远方。就像史铁生笔下那一句：苦难既然把我推到了悬崖边缘，那么就让我在悬崖边缘坐下来，随便看看悬崖下的流岚雾霭，唱支歌给你听。当你管理好心态的能量场，这场人生就已经赢了一大半。网络上，曾有个热门的提问：你是在哪一刻，决定要远离朋友的？其中，最高赞的几条回复是：每当和他们聚会完以后，感觉整个人像是被掏空了，身上的能量都被耗尽了，甚至好几天都缓不过劲儿来；每次无论聊什么话题，对方都要反驳几句，就像是杠精附体一般，每次交流过后整个人都觉得身心俱疲；只要聚在一起，就会被当成情绪的垃圾桶，开始源源不断输出负能量。无论是工作还是生活，他好像都能吐槽个遍，每次聚完之后，自己也会变得无比的沮丧。是啊，人和人之间，好像真的不一样。有的人好像天生高能量，能给你充电补给，跟他待上一会儿，你好像立刻就能满血复活，就算去和世界掰个手腕也不足为惧；可有的人，只会消耗你的精力和能量，和他们在一起，哪怕只是多说几句，也会瞬间就摧毁你内心的宁静。北大心理学教授毛利华，曾在一场演讲中说过：一个人的社交范围和质量，能够直接影响他的心理健康水平和幸福感。高质量的圈子，就像是一片肥沃的土壤，能够给人以滋养，能够让人更好地精进和成长。而低质量的圈子，则像一块巨大的能量磁铁石，总是会在不知不觉间吸走你身上所有的能量。还记得那个在《最强大脑》上，一眼就能分辨出五百二十杯水的王昱珩吗？他曾在一次采访中坦言，他一天不能和太多人说话，否则就会让他觉得元气大伤。虽然人多的时候的确喧嚣热闹，但于他而言却是种消耗。每次和那些人交集过后，他都要回到家里一个人待上一段时间。也不用特别做些什么，就是听听流水的声音，看看周围的植物，这些事便是能让他的能量回升，重获自在舒心。作家马德说得好：干净的圈子，一般都是小圈子，三五人甚或二三人。一个人数庞杂的圈子，难免会泥沙俱下。想要维持社交高能量，就要学着精简社交的网。谁消耗你，就远离谁；谁影响你，就放弃谁。多靠近滋养你的人和事，是提升社交能量最好的良方。知名产品经理梁宁说：人遇到难事过不去，归根结底，还是因为能量不足。一个人自身的能量高低，早已和他命运的沉浮牢牢绑在了一起。修好了降噪力和屏蔽力，便能守护住情绪的能量，不被外界的人事扰乱了步调和心情；多给自己积极的心理暗示，便能与好运为伴，去跨越人生这趟旅途中更多的沟沟坎坎；远离低质量的圈子，多靠近滋养型的关系，余生只和对的人给你举杯共饮、并肩同行。点个【在看】，愿你我都能活成一个能量充盈的人，去邂逅人生更多的可能性，拥抱生活中更多美好的事情。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王湾《次北固山下》作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 文静，优雅女神经，公众号：每晚一首循环歌。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “经常挨打”和“从不挨打”的孩子，长大后差距明显


身边一位朋友跟我吐槽说，感觉现在的孩子软硬不吃，父母也太难了。他们家儿子老是故意跟她对着干，有时候真拿他没办法，只能哄着任他耍脾气。今年孩子完全没有心思学习，一回家只知道玩游戏，甚至还口吐脏话，有时候她气得不行就动手把他打一顿。一开始吧，孩子确实收敛了些，可到后面也不管用了，甚至脾气更差了。朋友说，打也打了骂也骂了，怎么就是没有养成一个听话懂事的孩子呢？现在反而担心他以后误入歧途。其实，许多父母都陷入了一个误区：以为孩子不听话，打一打就好了。殊不知，打孩子父母爽一时，孩子却会痛一生。孩子不仅会觉得“妈妈不爱我”，还会造成心理阴影，潜意识觉得自己太差劲。长大后，经常挨打的孩子和从不挨打的孩子相比，差距不是一星半点，父母必须多重视。德克萨斯大学和密歇根大学曾做过一项长达50年的跟踪研究，他们发现：体罚，会增加儿童攻击性行为的风险；而且打孩子根本起不到教育作用，它只会伤害孩子，带来更多问题：包括反社会行为、具有侵略性、给孩子身体带来伤害、心理健康问题等。很多人都不知道，《命中注定我爱你》性格活泼开朗的女主饰演者陈乔恩，私底下居然性格古怪、脾气暴躁。她曾在节目中哭诉，她从小活在很恐惧的环境中，常常害怕妈妈随时会打她。小时候，妈妈经常打她，还会用枯树枝捆成工具，打到她出血；甚至听到妈妈上楼梯的声音就会觉得异常恐慌，像魔鬼一样，要对她施加暴力；长大后回忆起这些，她还下意识地回头张望，生怕妈妈出现在身后……这一幕，不知道击中了多少人的泪腺。在这种严厉的管教方式下，陈乔恩从小就很自闭。她放学回家宁愿到墓地发呆，也不愿意回家；20岁之前，从来不敢跟妈妈牵手；长大会和妈妈单独相处也会很尴尬，两个人常常相对无言……不仅如此，从小挨打的陈乔恩在感情中特别没有安全感，因为不擅长沟通，在工作中也一度被人误解为“耍大牌”“臭脸女王”。曾经那段无助、恐惧、自闭的日子，成了她一生中无法磨灭的烙印。其实很多时候，父母口中“为你好”的棍棒教育，真正能让孩子成才的少之又少。很多时候反而让孩子内心受伤害，养成不好的心理习惯。要么攻击性极强。孩子见惯了父母用暴力解决问题的方式，耳濡目染也会形成这种意识，言语举止都多了几分攻击性。要么懦弱妥协。他习惯了做错事就要挨打，内心放弃挣扎，陷入了一种自暴自弃的心理状态。不管是哪种，孩子都容易变得没有自己的主见和表达欲，用不恰当的方式去应对世界的不公平。这个时候，父母应该及时进行干预，否则孩子将出现性格缺陷，无法拥有幸福的感知能力。网上有一段小学生的采访视频。当记者问到，孩子们做错事情时希望父母是什么反应，他们都不约而同地表示：好好讲道理就好了；希望爸爸妈妈跟我说，没事；好好说，做一个不那么暴力的人；从我的错误角度出发，分析错误，改正错误……所以，我们需要清楚地意识到：我们都很难不犯错误，孩子尚未发育完全，犯错更是在所难免。孩子的优秀，从来都不是打出来的。当孩子犯错时，父母给予尊重和关爱，用正确的惩罚方式，才能真正起到教育作用。“童话大王”郑渊洁在军人家庭长大，但从来没有被狠狠揍过。他在节目中表示：如果犯了错误，就“惩罚”我写检查，每次都不能重复。有一次，老师布置了一个题目为《早起的鸟儿有虫子吃》的作文，结果郑渊洁特立独行，把题目改成了《早起的虫子被鸟吃》。老师气得不行，当着所有人的面开除他并大骂“他是最没有出息的人”。回到家，郑渊洁主动写好检讨交给父亲。父亲发现这份检讨比小说还精彩，起承转合很是巧妙，欣慰地对孩子说：“孩子，没关系，以后我在家教你。”就是爸爸这份理解和认可，支撑郑渊洁开始写作，后面才有机会成为著名的童话大王。为人父后，郑渊洁依旧延续这一教育理念，坚持不用打骂解决问题：我们很可能因为在相处过程中的一些小事控制不住自己的情绪，从而发泄到孩子身上，但是打骂对于教育孩子没有一点帮助，只会适得其反。虽然他没有接受过传统完整的学校教育，教育方式也和大多数中国传统家庭的方式不一样，但是他的成果无疑是有成效的。如今，他的儿子郑亚旗现在是年收入达1.5亿的企业CEO，女儿郑亚飞成绩优秀，被美国六所名牌大学本科同时录取，还获得了全额奖学金。教育学博士简·尼尔森曾提出一种比骄纵和惩罚更有效的管教方式，叫做“正面管教”。明确规则且尊重孩子，才能培养出自律、责任感、自己解决问题的孩子。也正因如此，郑渊洁没有打骂，但他的孩子比很多同龄人都优秀。因为比起打骂，父母用约束力、爱和宽容相柔并济，培养出来的孩子阳光自信有力量，才能发展得更加全面。关于“孩子犯错，打还是不打”这个问题，向来多有争议。打多了，怕孩子内心受到伤害；打少了，又怕孩子不受管控，误入歧途。对此，李玫瑾在一档节目中明确地表示：孩子该打就要打！孩子在成长的过程中，父母不能只给予爱，还要让孩子懂得敬和畏。这并不是在鼓励父母打骂孩子，而是在孩子触碰了底线，温和的方法又无法奏效时，我们需要借用合适的手段，让他谨记什么该做、什么不该做。如果你不知道如何拿捏这这个尺度，可以参考这几点：1. 管理情绪，有事说事很多时候，父母往往容易把自己的负面情绪，迁怒于孩子，把撒气当成了教育，把宣泄当成了惩戒。这样不仅管不好孩子，还会有反效果。所以我们作为孩子的第一启蒙人，应该严格管理自己的情绪，面对孩子犯错理应教他学会正确的处理方式。2. 两个阶段不打：婴儿和12岁后毕淑敏曾说：毫不懂道理的婴孩和已经很懂道理的成人，我以为都不必打，因为打是没有用的。因为婴儿时期的孩子，对很多事情完全没有认知，打骂只会让他们产生恐惧心理；而12岁后，孩子开始有独立人格，也有很强的自尊心，这个时候打骂会让他们感到羞愧，变得更叛逆。3. 不在人前教子，保护孩子自尊心中国有句古话：“人前教子，背后教妻。”当孩子犯错时，父母的第一反应总是立马教育，从不分场合地点。但这对孩子来说，无疑是把孩子的尊严当众撕碎，不是教育，而是耻辱。久而久之，孩子会下意识自卑，在朋友和亲戚面前抬不起头。作为父母，我们一定要保护好孩子的自尊心。不要当着众人的面去说，更不要以为孩子还小没关系，有问题私下跟孩子好好沟通，坚决站在孩子的立场。4. 科学惩罚孩子，直面自己的错误惩罚孩子，是必要的教育手段，只不过惩罚孩子的方式有很多种，不一定非要打、骂、吼、叫。合理利用科学的方法，既能帮助孩子意识到错误，又能让父母树立权威。之前跟几个家长聊天，发现她们用的方法都非常巧妙：让孩子罚坐，这个过程他可以平复自己的情绪，并反思自己的过错；让孩子挑豆子，把各种颜色的豆子混在一起，要求孩子耐心挑出来；通过打孩子手心或者做家务，小惩大诫，教他学会承担自已犯的错误。有句话说：“人与人的差距，从小时候父母对待你的方式就注定了。”“经常挨打”的孩子和“从不挨打”的孩子，注定成为两种人，未来也有不一样的人生。我们如果能学会读懂孩子的诉求，尊重和引导他，就能收获一个阳光温暖正能量的孩子。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李密《陈情表》作者 | 鹿呦呦主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《瓦尔登湖》：成年人真正的疗愈，从看见自己开始


知乎上有人问：“如果要送给朋友一本纸质书，你会选择哪一本？”高赞回复说：“如果只能送一本纸质书，它就是《瓦尔登湖》。”虽说一千个读者，就有一千个哈姆莱特。但对于很多喜欢纸质书的读者来说，每个人心中都可能存在一个“瓦尔登湖”。《瓦尔登湖》的译者李继宏说：每个人都能够清醒地活着，追随自己内心真实的感受和想法，去成为与众不同的、独立自主的人，这是梭罗的理想。在《瓦尔登湖》这本书中，梭罗讲述了自己离开喧嚣尘世，来到瓦尔登湖之后的日常种种。以及，对人生的种种思考。在真正的宁静中，他扔掉曾经桎梏自己的包袱，摆脱囚禁自我的累赘，把更好更有价值的事物请进灵魂。读完这本书后，你会发现，梭罗从前的迷惘、当下的彷徨和对未来的计量，何尝不是当代人生动的剪影？曾经，我们也被命运扼住咽喉，在现实生活的鞭打之下无所遁形、遍体鳞伤。而在历尽无常之后才明白，人生所有经历，不过是为了风雨之后遇见更好的自我。成年人真正的疗愈，从看见自己开始。梭罗出生在马萨诸塞州的康科德镇，家境算不上大富大贵，但也衣食无忧。哈佛大学工商管理专业毕业后，梭罗像其他人一样进入社会，开始谋生。他去到当地学校当教员，因为看不惯用体罚的方式教学，两个礼拜后就愤然离职。他为一家杂志社供稿，煞费苦心写作，却得不到编辑赏识，换来一次次打击。他自告奋勇，成为镇上的“暴风雨和暴风雪的督察员”、森林小径和岩石桥梁的测量员，却“无法归入本镇公职人员之列”，无法申领微薄的薪水。……生活好似跟梭罗开了个玩笑，不管他做什么，都无法像旁人那样“善始善终”。梭罗只好回到了家，跟着父亲学制造铅笔。令所有人意外的是，他做出的铅笔品质极好，不仅受到了化学家和艺术家的赞扬，而且还获得了权威认证。按照常理来说，梭罗本可以申请专利，子承父业，通过精湛的制造工艺谋得不错的生活。但是，清醒不过梭罗，他追求的并非声名显赫，也非腰缠万贯。他真正在乎的，是寻求人生在世的意义，是与自己对话的自省豁达。于是，他放下现在拥有的一切，来到人烟稀少的瓦尔登湖。湖光春色中，梭罗望着大自然给予的无穷生命力，才感到了一丝舒畅和解脱。万般烦恼，皆由心起，世俗眼中的功成名就就像手里的沙，抓的越紧流失得越快。正如一句话说的那样：“只注意别人眼中的自己，永远找不到真实的自己。”你看，梭罗从不关心口袋有多少钱，也不关心自己是否出名，别人如何看他也不重要。不管外面的世界日益繁荣，他的内心始终拥有一方净土。看清心之所向，才会宁静地感知世界，选择一条适合自己的道路。毕竟，人生从来是一片旷野，而不是一条轨道。在瓦尔登湖畔的贝克农场，梭罗遇到了约翰·菲尔德一家。为了所谓的“美国梦”，他们从爱尔兰跋涉至此。男主人老实而无可奈何，每天早出晚归，为邻近的农场主翻耕沼泽，每翻耕一英亩地，报酬只有十块钱；女主人泼辣而野心勃勃，她每天敦促丈夫出工，总觉得丈夫“再勤劳一点”，自己和孩子们的境遇就会改变。然而，事与愿违。这些年来，菲尔德忙忙碌碌，但他们还是只够租住在树林深处最简陋的小屋里，屋顶漏雨，没有像样的家具，全家都吃不饱饭，甚至连干净的水都喝不上。然而，他们却一直沉沦于此，为了心中虚无缥缈的梦想不遗余力，不辞辛苦。在书中，像约翰·菲尔德这样的情况，梭罗还写过不少。有人想要房子，只是看到别人有，却不清楚房子究竟是用来干什么的。盲目跟风，结果落得穷困潦倒，狼狈不堪。有人想要皮帽，却在拥有了之后开始抱怨，因为她看到别人竟然拥有一顶皇冠。一味追逐，结果欲壑难填，跌入贪婪的深渊。稻盛和夫说：“世界上最大的监狱，就是人的内心。”放眼现实生活，书中的情景并不陌生。为了成为他人眼中的“精英”，拼命透支信用卡购置大牌奢侈品；为了让孩子不输在起跑线，砸锅卖铁住进学区房……虚假的精致，已成为不少人追逐的“标杆”。可是，这些外在的东西并不能使人披盔甲，战无不胜。 反而是，过度迎合的执念，会像迷药一样给人带来不切实际的幻觉。结果，竹篮打水一场空。而在瓦尔登湖，梭罗选择放下执念，真正享受生活的乐趣。从前，他执着于大鱼大肉，觉得山珍海味就该如此；现在，他开始吃素，并在回归自然的过程中收获生命真正的供养，其实没有那么复杂。曾经，他觉得一天到晚无所事事就是浪费生命；然而，当他开始真诚地迎接朝霞和落日，竟也觉得世界如此美妙。真正的怡然自得，是和山河湖海朝暮相伴的自由豁达；是和雨雪风霜亲密接触的自洽愉悦。就像梭罗自己说的那样：在瓦尔登湖畔，人们可以享受到自由、独立的生活方式，它让我们重新审视人与自然的关系，以及我们对生活的追求和价值观。在瓦尔登湖畔，梭罗住小木屋，平时不喝茶，不喝咖啡，不吃黄油，不饮牛奶。所以他不用为了得到这些，而去勉强自己做那些多余的营生。即便有个农人对梭罗说：“你不能只靠吃蔬菜活着，蔬菜对骨头一点儿用都没有。”对此，梭罗从不在意。梭罗认为：生命，在很大程度上就是我还没尝试过的一次实验，他们尝试过了，可是对于我却没有多少可以借鉴。所以，大可不必因为他人的言论过度思考，也不必杞人忧天于那些未发生之事。想起意大利的一个短片《星期六》。一个清晨，独居男子一边吃香蕉，一边盘算今天的工作清单：洗碗、洗衣服、丢垃圾、支付账单、打扫浴室，还要打个电话给妈妈，晚上还要再安排其它有意思的事情。于是，他在脑海里把所有要做的事情过了一遍：从事情开始到结束，并且预想了每件事情最好和最坏的结果。除此之外，他在思考的间隙，还试图从所有的方式中找到“最优解”。然而，等到了日落黄昏，月下树梢——碗还在水槽里，脏衣服在洗衣篮里，账单也没有付……男子什么事都没有做，却感觉身心疲惫。这就是典型的“内耗型人格”。脑海里有N个念头，常常胡思乱想，习惯性悲观处世。纠结、拧巴、内心戏一出接一出，直到心中的思虑慢慢累积成一座大山，将自己的神经压垮。中国有句老话：“有心者有所累，无心者无所谓。”的确，世界复杂多变，我们无时无刻被迫“倾听”来自四面八方的声音，干扰内心原本的判断力和行动力。但是，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。身在喧嚣，试着为心灵做减法，屏蔽额外的噪音和指点。真正厉害的人，都懂的全身心投入自己的诗和远方。有人说，梭罗的《瓦尔登湖》是孤独的。他在轰鸣的世界中，辟一方净土，与天地作伴。他在瓦尔登湖畔的“归隐”，看似是为了暂时摆脱“生命之重”，实则是找寻永恒的生命归属。林清玄说：如果你要享受清欢，唯一的方法是守住自己小小的天地。洗涤自己的心灵，放下执念，不浮不躁，不慌不忙，以清净心看世界，以欢喜心过生活，以平常心生情味，以柔软心除挂碍，淡定从容地过好每一天。人活到极致，一定是看见自我后的豁达通透，清醒深刻。如果你现在正在低谷徘徊，不妨看看梭罗的《瓦尔登湖》，说不定在向内走的静谧中，你的疑惑也寻觅到了答案。烟火星辰，步履不停。愿我们都能守得住内心世界的完整，舍弃无关紧要的杂念，寻得精神世界的宁静致远。共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：林觉民《与妻书》作者 | 今夕何夕，但遇两人，山水一程。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

