
# 一个人最顶级的自律，是管好自己的偏见


著名学者张中行，说过一件让自己自责半个多世纪的小事。担任编辑时，他曾向作家俞平伯约稿。对方爽快答应，很快提交了一篇极富洞见的文章。张中行对俞平伯欣赏不已，把文章发表了出来。不料没过多久，俞平伯开始催问张中行稿费事宜。张中行对俞平伯的印象瞬间直线下降，觉得这么个大作家也计较稿费，实在俗气的很。张中行不知道的是，当时俞平伯生活极其窘迫，最基本的生活费，都要靠典当旧物换来。多年后，张中行得知事情原委，为自己的偏见惭愧不已。可彼时俞平伯去世已久，哪怕他再懊悔，也无法挽回。美国记者李普曼说：多数情况下，我们不是先看到，然后定义。而是先定义，然后看到。很多时候，我们自以为的事实，往往带有主观色彩；我们深信的判断，也往往暴露出了内心的狭隘。未知全貌，不予置评；未见真相，不言是非。成年人最顶级的自律，是管好自己的偏见。毕淑敏曾在文章里，写过自己的一段经历。那天，她从西藏搭车回家，半路遇到一个衣衫褴褛、浑身是土的男人。男人自称妻子刚生孩子，没有奶，他去借了点小米，急着回家给孩子熬米汤，希望能顺路搭自己一程。毕淑敏出于好心，答应了男人的请求。可司机看上去却一脸不情愿，他在开车时，给毕淑敏讲了个故事。原来，司机认识一个老师傅，有一天连人带车神秘失踪了。后来大家才知道，是有人利用老师傅的同情心搭便车，把老师傅杀死，甩在了沙漠上。毕淑敏听完故事，心里一紧，开始留意起刚刚那个男人的一举一动。没过多久，她就发现，男人在车后搬动她的提包。提包里都是贵重物品，毕淑敏警觉地对司机说：“他要偷我东西呢！”司机闻言猛踩油门，车身剧烈摇晃起来，男人一个趔趄，扑倒在地。毕淑敏以为男人会就此收手，没想到他依然紧紧抱着提包，甚至还解开身边的麻袋，似乎准备把值钱的东西放进去。毕淑敏忙让司机加快车速，让男人站立不稳，始终无法得手。就这样到达了目的地，男人准备下车。毕淑敏喝住他，要当着他的面，检查自己的东西有没有少。可令她震惊的是，提包不仅完好无损，而且还被人用一根绳子，牢牢地绑在了车厢上。原来，是男人解开了自己麻袋上的绳子，帮毕淑敏固定住了提包。了解真相的毕淑敏，心像“凌空遭遇寒流，冻得皱缩起来。”以为他人图谋不轨，事实却是自己妄加揣度，偏见就像一把锐利的剑，伤人于无形。现实生活中，我们总会不由自主地给人贴上各种标签。可凭借主观想法臆断他人，不仅模糊了事实真相，也暴露出自己的浅薄和狭隘。不是所有事，都如你所想；也不是所有人，都像刻板印象里的那样。总局限在自己的感受里，不仅会丧失客观和理智，也是对他人的无端中伤。看过一幅漫画。一个男人从门缝里看外边的人，却心想：“这个人怎么这么扁？”完全意识不到，是自己逼仄的视角，扭曲了眼里所见的一切。我们身边不乏一些人，像漫画里的男人那样。固守着狭隘的认知，却埋怨他人见识浅薄；局限于思维的惯性，却嘲笑旁人异想天开。无形之中，就被僵化的认知所禁锢，将前路越走越窄。作家鲍鹏山有个朋友，有次上电视，和嘉宾们讨论“小孩子打人”的话题。讨论时，朋友坚持己见，认为单亲家庭的孩子，都有暴力倾向。鲍鹏山觉得朋友的说法太过绝对，就打电话和他说：“孔子孟子也是单亲家庭，却都温和有礼，你这样说，单亲家庭的孩子会很难自处。”可朋友坚持认为，单亲家庭肯定教育不好孩子。为了说服朋友，鲍鹏山举出了很多心理学、社会学的观点。可朋友却犟得像头牛，完全听不进他的意见。争论到最后，朋友竟把鲍鹏山拉黑了。想起自媒体人@桌子说的：有的人年岁越大，越固执无知，每一天都在重复自己的偏见。他们终其一生，不过就活在自己的认知半径里面，行走的区域不会超过那个圆圈，而他们自己还浑然不觉。很多时候，困住一个人的，不是见识的浅薄，而是思想的顽固。明明混淆了是非，却非要一意孤行；明明囿于成见，却执拗地不愿改变。凡事都从主观出发，必定会逐渐背离事实的真相。一个扎心的现实是，往往你看到的，不一定是真实的别人，但一定是真实的自己。保持开放的心态，你才能一次次打破陈旧的认知，拥有更宽广的视野，和更开阔的人生。《摆渡人》里，有这样一个故事。灵魂摆渡人崔斯坦，曾经摆渡过一个德国纳粹士兵。同伴迪伦得知后，质疑崔斯坦是非不分，因为在她的认知里，所有纳粹都是穷凶极恶的。可听完士兵的故事，迪伦却沉默了。原来，士兵当年是被迫参军的，他的父母认为“不参军就是辱没家族”，逼迫他加入了纳粹。进入集中营后，士兵不仅没有杀人，也看不惯卫兵们凌辱犹太人。有一天，长官让士兵枪杀一位老人。士兵不忍动手，和长官吵了起来。长官愤怒之下，先动手杀了老人，然后“砰”的一枪，把士兵也给枪毙了。讲故事时，崔斯坦意味深长地对迪伦说：别轻易做道德判断，也别带着成见去看人。每一个灵魂都是独特的，都有各自的美德和过错。人性是复杂的，没有绝对意义的好人，也没有绝对意义的坏人。随意给人贴标签，只会囿于自己的偏见里，让所看到的一切失真。就像那个你认为鬼鬼祟祟、好像做了亏心事的男人，或许只是怕一举一动，吵醒身旁熟睡的女儿；那个你看起来凶神恶煞、纹了一胳膊刺青的大哥，或许身上的图案，只是为了纪念逝去的亲人；那个你认为放荡轻佻、在酒吧待到深夜的女孩，或许是家里急需用钱，不得不到酒店打工……正如马东所说：任何一件事，从不同的角度切入，都会有不同的观点和认知，甚至是截然相反的论断。不要轻易去评价每个人，是为人处事的自觉，也是对他人的尊重。叔本华曾写道：阻碍人们发现真理的障碍，并非是事物的虚幻假象，也不是人们推理能力的缺陷，而是人们此前积累的偏见。生活中，很多人习惯以己度人，所以对人对事的判断，往往有失公允。推倒偏见的墙，才能走出狭隘的视角，透过表象，看到本质。少一些自以为是的判断，多一些理解和共情；少一些平白无故的揣度，多一些客观理性的视角。当你不再囿于自己的一亩三分地里，才能打破固化的认知，迎来更开阔、更美好的人生。点亮“在看”，愿我们都能走出偏见的迷雾，感知到世界的多元，和人心的温度。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一场饭局让我顿悟：没有规矩的家庭，比贫穷更可怕


“吃一顿饭，差点没把我气死！”深夜10点，堂妹在微信上向我愤然吐槽。她说，晚上亲友聚餐，自己正夹一块鱼肉时，对面亲戚家8岁的儿子却突然狂转转盘。堂妹筷子上的鱼肉“啪嗒”一下掉在了刚上桌的一碗热汤里。有些尴尬的堂妹连忙拿汤勺去把鱼肉捞出来，没想到对面的熊孩子又猛的反向转起了转盘。热腾腾的油汤，一下就洒在了堂妹的白色羽绒服上。看着堂妹满身的油污，熊孩子的妈妈却笑嘻嘻地说：“小孩子不懂事，你不要计较哈。”这对母子一脸的毫不在意，让堂妹的心里像吃了苍蝇一样恶心。“他还是个孩子。”这是无数熊孩子父母的经典名言。作为一个9岁孩子的妈妈，我其实特别能理解，当孩子闯祸后，一个母亲想要“大事化小，小事化了”的那种心情。但换位思考一下，假如你是那个被熊孩子一再冒犯的人，你是否还能做到自己所说的“不计较”？很多父母通常漠视规则教育，习惯毫无原则地放纵孩子闯祸，而浑然不觉，自己这份“护子心切”的溺爱，其实是对孩子最深的伤害。《正面管教》一书中说：对孩子来说，没有规矩的爱就像是裹着砒霜的糖衣。当我们见得越多，就越会发现，一个没有规矩的家庭，远比贫穷更可怕。《家庭教育》中有句名言：有规矩的自由叫做活泼；没有规矩的自由叫做放肆；活泼一旦脱离规则，就变成了胡闹；自由一旦失去规矩，就成为了放肆。但是很多时候，正是孩子的父母，助长了这种胡闹和放肆。曾经有一则“电影院一女子被熊孩子父亲踢成脑震荡”的新闻，引发了全网热议:王女士在看电影时，后排的小男孩不停地狂踢她的椅子。一开始她语气温和地劝阻，但男孩完全不理睬，依然踢得特别欢。她不得不站起来严厉制止，没想到男孩的父亲不但不管教儿子，还怒气冲冲地一边猛踹王女士的椅子，一边冲她怒吼：“信不信老子一巴掌打死你！”那一脸狰狞的模样，让王女士猛然发现，原来这熊孩子的“劣根”，就在这位呲牙咧嘴的父亲身上。纵观每一个熊孩子背后，大都都站着一个严重缺乏规则意识的父母。他们喜欢在孩子明显冒犯别人的情况下，抱着原始的“护犊子”心态，不分青红皂白地包庇和纵容；他们最擅长将一个可以用道歉来解决的问题，变成一场鸡飞狗跳的大型闹剧，让孩子成为人人讨厌的熊孩子，让自己成为千夫所指的熊父母。孟子曾说，没有规矩，不成方圆。规矩，就是世间万物的准则，也是一种不可僭越的分寸。心理学教授李玫瑾分享过一个育儿故事，让无数网友交口称赞。她的女儿在小时候，曾因为想买玩具被拒绝而在商场大哭大闹。李玫瑾既没妥协，也没打骂，而是将女儿带回家，陪着她一直哭到精疲力尽。女儿见使出浑身解数都无法打动妈妈，只好作罢。自此，她再也没有提出任何无理的要求。古人说：“成人不自在，自在不成人。”最好的教育，一定是让孩子在规则中领悟生存之道，然后才能更好地立足于社会。懂规矩，往往就是保护孩子不撞南墙的基本保证。但是在生活中，有很多父母分不清自由和放纵的界限。他们总觉得，立太多规矩会压抑孩子的天性，却不知失去规矩的自由，正是伤害孩子一生的元凶。那些没有被修正的错误行为，就像一个个定时炸弹，不知何时就将孩子引入了歧途，等到酿成大错时，早已追悔莫及。仔细观察就能发现，生活中有很多悲剧，通常都是由缺乏规则意识的“熊孩子”引发的。贵阳有一个10岁男孩，从高楼上扔下灭火器，正好砸在一个二胎妈妈的头上。最终，二胎妈妈因抢救无效死亡，男孩一家也被判罚款78万元。就因为孩子的一次胡闹，就导致了一人死亡，一个家庭背负巨额赔偿金的惨痛代价。 而类似的报道，现在依然屡见不鲜。 都说探索是孩子的本能，玩耍是孩子的天性。 可如果探索没有了限制，就会变成一场作恶；如果玩耍失去了规矩，就容易酿成人间惨剧。一个家庭，就如一辆行驶的汽车，清晰明了的规矩就像方向盘，一旦方向盘损坏，轻则车身偏航，重则车毁人亡。一个不懂立规矩的家庭，远比贫穷更可怕。心理学上有个“海恩法则”，说的是每一起严重事故的背后，必然有29次轻微事故和1000起事故隐患。也就是说，孩子在铸成大错之前，早已犯过无数小错，但却被父母一次次漠视或放纵。恰恰相反的是，那些人生之路特别顺遂的孩子，只是因为父母在他们的幼年时期，就已经做好了引路人的角色。前美国总统里根，曾经在11岁时因为偷偷燃放烟花爆竹，而被罚款12.5美元。他的父亲并没有帮他缴纳罚款，而是借给他12.5美元，让他在一年之内必须还清。为了还债，里根只能一边上学，一边到餐馆洗盘刷碗，或捡废品攒钱。为此，里根吃了很多苦头，也正是在这个过程中，他才深切体会到责任的份量，体会到遵守规则到底有多重要。《逊志斋集》中说：“爱其子而不教，犹为不爱也；教而不以善，犹为不教也。”说的是不教给孩子正确的处事方法，就如同没教一样。在家庭里，清晰明了的规矩往往会伴随孩子一生，引导他健康成长，教会他反思己过。只有懂得给孩子立规矩的父母，往往才能培养出守规则、识大体的优秀孩子。《颜氏家训》中有句名言：父子之严，不可以狎；骨肉之爱，不可以简。简则慈孝不接，狎则息慢生焉。说的就是教育孩子，既要给他最好的爱，也要实时给他立规矩。爱孩子是母鸡都会的事，但懂得立规矩，才是为人父母最大的责任。纵观那些最有效的教育，拼的通常就是父母的“规则感”。绘本《我永远爱你》中，有一段母子对话的场景，堪称给孩子立规矩的典范：孩子阿力问：“如果我把枕头弄得羽毛满天飞，你还爱我吗？”妈妈微笑着说：“我永远爱你，不过你得把羽毛收拾好。”阿力又问：“如果我把颜料洒在了妹妹身上，你还爱我吗？”妈妈摸着他的头说：“我永远爱你，但你得负责给妹妹洗澡。”这位妈妈一边对儿子强调“我永远爱你”，一边坚持让儿子为自己的错误承担责任。你看，原来“爱孩子”和“立规矩”，从来都不是对立的两面，而是可以完美地相辅相成、互为补充。那在生活中，我们到底该怎样给孩子立规矩，才能让他更容易接受呢？《21招，让孩子独立》一书中告诉我们，给孩子立规矩最有效的方式，通常需要父母做到三个细节:1、设立规则时，把孩子的真正需求放在第一位。只有父母把孩子正当合理的需求放在第一位，才不会因为规则和需求的巨大冲突而阻力重重。2、设立规则需要家长与孩子共同参与。当孩子成为了规则的制定者，他的配合度通常会成倍的提升，自我掌控感也会日渐增长。3、立规矩时要多举例子，别讲道理。在生动的案例中告诉孩子为什么要立规矩，远比单一粗暴的说教管束来得有效。人生就如一场比赛，到处都有着既定的规则。不懂规矩的孩子，往往会多走很多弯路，不断消耗时间和精力去一次次试错；而那些一开始就有规则意识的孩子，通常能够避开错误，沿着正确的方向轻装前行。心理学家威廉·詹姆斯说：播下一个行动，收获一种习惯；播下一种习惯，收获一种性格；播下一种性格，收获一种命运。看似冰冷的规矩，往往会在无形之中影响着孩子一生的命运。如果说，规则是教育的根本，那规矩就是孩子成长的铠甲。比尔·盖茨也曾说，身为父母最重要的一项天职，便是在孩子年幼时，用规则来约束他们。为人父母，只有让孩子守规则，懂规矩，才能让他们真正茁壮成长。规矩，就是孩子生命中最大的“保护伞”。让孩子懂规则，守规矩，才是父母给孩子铺就的最明媚的坦途。作者 | 陌菲， 7 年一线期刊作者、 全网流量 300 万 + 爆文作者， 公众号：陌菲聊写作主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “济公”游本昌，90岁再火出圈：真正厉害的高手，一生只做一件事


2016年，83岁的游本昌到上海戏剧学院参加演出。时隔60年再次站到母校的舞台上，游本昌思绪万千。那天，他演出的剧目是《弘一法师》。现场来了很多人，其中很多是游本昌的昔日同窗。舞台上，游本昌忘我地倾情演绎，和剧中人合二为一，融为一体；舞台下，两鬓苍苍的旧日校友眼含热泪，无不动容。曾经因热爱结缘的同学，再回首已然各有各的人生。而游本昌，似乎是那个始终站在原地的人。“以表演作为事业的唯一选择，全班只有我一个，我还能演整出的舞台剧，从头到尾！”只走演员这条路，从表演中得到乐趣。这一生，游本昌只做了表演这一件事。今年2月10日晚，CMG第二届中国电视剧年度盛典，“90后”的游本昌获得“终身成就艺术家”荣誉。面对沉甸甸的信赖和肯定，游本昌深情“告白”：“我好幸福哦！”幸福于他，竟然如此简单。不过是，为热爱而生，为梦想坚守。择一事，终一生。出道后，游本昌出演了无数角色，却始终寂寂无闻。直到1985年，导演张戈因为哑剧《淋浴》找到他。那时，张戈准备筹拍电视剧《济公》。但是，如何在荧幕上重现这样一个传奇人物，张戈还没有完全想好。于是，张戈认真征求游本昌的意见，希望能从他那里得到一些启示。对张戈的提问，游本昌没有直接回答，而是挑起右眉，眯起左眼，再加上一句反问：“你觉得济公应该是什么样的？”这不经意间展现的风趣与自在，恰如其分地诠释出张戈心中“济公”的模样。超脱而又接地气，既有神仙的飘逸，又有凡人的烟火气。这正是张戈想要的“济公”。两人一拍即合，游本昌也接下了“济公”这一角色。为了让自己的语气、动作更加接近济公，游本昌开始深入研究大量关于济公的文学作品。而随着对济公的深入了解，游本昌发现，济公的形象不在于外在的华丽，而在于内心的自由与豁达。因此，他决定从最基本的服装入手，将剧组提供的新僧袍东剪一刀，西磨一下，专门“加工”成既符合济公形象又富有生活气息的“破烂衣衫”。他还刻意用眉笔将牙齿涂黑，让济公“鞋儿破、帽儿破”的形象更加传神动人。经过一系列精心准备和深入的研究，《济公》横空出世。在没有网络和流量的年代，游本昌凭借“济公”一角，火遍大江南北。戏里，游本昌嫉恶如仇，惩奸除恶，济世为公。戏外，游本昌将“济公”精神诠释到细枝末节。1986年，《济公》在新加坡播出，火爆一时，收视破百万。游本昌也应邀到新加坡演出。首场演出时，因为不了解舞台情况，游本昌失足滑到了乐池里，脚跟蹲了一下。他忍着疼爬上来，一边唱一边挪蹭着下场。一下台，游本昌就被送到医院。医生诊断右脚跟骨骨折，当即进行了全麻手术。清醒后，游本昌让道具准备一个带轮子的炕桌，他坐在上面，不露痕迹地演完了剩下的11场。离开新加坡时，一位老华侨对游本昌说：“游先生，我们很感谢你呀。”游本昌不解，老华侨接着解释说：我们的孩子都是从小受英文教育长大的，我们非常担心。现在他们看了这个电视剧知道，中国还有济公这么好的人呀，知道要做好事，要孝敬父母，要有爱心。时隔多年，老华侨的这番话，游本昌言犹在耳。“这个角色教化了我，改变了我的性格，改变了我的艺术观，改变了我的世界观。”他开始明白“济公”二字的分量，不只是娱乐这么简单，更承载着“以文化人”的教化职责。和光同尘，与时舒卷。人生，最好的选择，是坚持去走心底最热爱且义无反顾的那条路。纵然前路几多坎坷。生于1933年的游本昌，从小就喜欢模仿和表演。高中毕业后，他就被选入文工团，保送到上海戏剧学院表演系。大学毕业，游本昌正式进入中央实验话剧院（现中国国家话剧院），成为一名话剧演员。然而，造化弄人。当时，银幕上流行高大英俊的主角形象，游本昌瘦小的外形条件并不讨喜。不适合上镜头，舞台上也吃亏，不起眼。但不做面子可以当里子，里子可以是硬里子，绿叶可以是翠绿的，我愿意在一台高水平的演出中跑龙套，在一台好戏里当个不可缺少的小棋子。即便当不了主角，演不了“大人”，游本昌也未气馁，放松对表演的尊重。从 1966年“文革”开始到 1986年演出《济公》，33岁到53岁本是一个人最富创造力的黄金20年，游本昌一直被压在龙套角色里。期间，游本昌一直待在话剧院，饰演了79个角色。无一例外，这些角色都只是一个称号：龙套。不管是通讯兵、小排长，还是游行群众、美军俘虏，不仅没有名字，有的甚至连句台词都没有。但游本昌始终觉得角色无大小，只要站上舞台，就是一个真实的人物。‍‍排练根据俄罗斯经典名著改编的《大雷雨》时，游本昌饰演女主人身边的农奴，没有台词，出场时间只有19秒。但为了赋予这个无名小卒以灵魂，游本昌不仅把《大雷雨》的19个译本都翻了个遍，还专门查询了原著的历史背景。根据学习和理解，游本昌将农奴设计成“瘸了一条腿，瞎了一只眼睛，还有咳喘病”的人物形象，尽其所能地为角色“添枝加叶”。‍‍‍‍‍最终，话剧结尾，女主自杀，游本昌饰演的农奴在大幕合拢前，忆起往昔流下了眼泪。之后，游本昌特地写了篇复盘《我也可以在舞台上掉眼泪了》。而像这样的细节，还有很多。他会琢磨不同人物不同风格的走路姿势，比如流氓阿飞走起路来，不可一世，脚尖先着地；而革命伟人则步履匆忙，满腔热诚。他也会琢磨不同人物的心理刻画，比如佛家大师，眼神要清冽，看人要慈悲深邃；而市井瘪三，则吊儿郎当，目中无人。日拱一卒,功不唐捐。正是这些一点一滴的经历，为游本昌日后演出《济公》《繁花》等爆款剧制，打下坚实基础。演出《繁花》时，游本昌已经90岁高龄。但为了诠释好“爷叔”这一角色，游本昌依然拿出了职业演员的专业和素养。剧中最经典的桥段，莫过于爷叔指点阿宝脱胎换骨之后，送走裁缝，回首看到阿宝已经穿上西装，对着镜子甩派头。回首那一刻，游本昌眼睛里全是戏。那一刻，他仿佛看到了年轻时的自己——曾经，他也是上海滩呼风唤雨的人物，却经历种种人世浮沉，繁花终将零落。眼睛一睁一闭，情绪转换恰到好处：先是震惊，然后悲伤，最后是坚定。既有角色本身的欣慰和怀念，又有演员本人历尽千帆后的释然和从容。无怪乎，网友评价说：“游本昌老爷子回头那一刻，是这部剧的全部意义。”是啊，这世上从来没有轻松的“封神”时刻；如果有，它背后一定藏着数不清的砥砺琢磨，百炼成钢。2012年，80岁的游本昌决定自己做话剧为排演话剧《弘一法师》，成立了“游本昌艺术团”。耄耋之年重新“创业”，代价是卖掉房子。对于这个在常人看来颇为冒险的举动，游本昌显得十分坦然：钱是手段不是目的，人要站在钱上考虑问题，而不是趴在钱底下考虑问题。钱为我所用，服从我的人生目的，服从我的追求。卖房筹钱组建了自己的剧团后，游本昌又开始操持剧团的日常运营，他要为团员负责。没有商业前景，没有任何赞助。游本昌艺术团”第一年演出，游本昌自掏腰包几十万，演出了三场。去上海演出，游本昌和老伴儿到处跑，四处联系。《弘一法师》演出的第二年，便有了赞助，做编剧的女儿也加入调整修改剧本。到第三年，《弘一法师》开始邀约不断，演出从一年两三场到一年超过20场、30场、60场，并受邀到国外演出。到2016年在上海戏剧学院的汇报演出，《弘一法师》已经演出100多场。而随着演出场次的增加，游本昌感到自己的表演进入“化”境，与角色融为一体，舞台发挥更加酣畅淋漓。游本昌说：这是我演得最好的角色。俄罗斯莫斯科小剧院有一个着名的喜剧演员伊林斯基，他演一辈子喜剧，83岁的时候演了一出悲剧《托尔斯泰之死》，获得列宁文艺奖章，我羡慕。一个演喜剧的演员，最后演好一出悲剧，正是我的愿望。为了心中所愿，时至今日，游本昌依然保持着高度的自律，不曾有丝毫懈怠。每天起床后，游本昌有个在戏剧学院读书时就保持下来的“晨练”习惯，每天不间断。从头到脚，活动关节，抻筋按摩。“从头到脚每个部分几乎都要动，要让每一个关节都要处在一种柔韧可驾驭的状态之下。”研究剧本，他会非常认真地向编剧请教每一句台词的“前世今生”，并苛刻地咬文嚼字，直到把心中的理解完美表达出来为止。而对于剧本的选择，游本昌会亲自严格筛选，尽量避免重复的角色。不管何时，他始终热情，也始终纯粹。如少年追风，初心不改。游本昌工作室的书桌上摆了一副书法作品，一个硕大的“韧”字。他很喜欢这字：它就是我，弯而不折，能屈能伸。我教孩子，是为了培养他们真善美的素质，让他们智慧地成长。我推广表演艺术，希望人们在艺术中懂得热爱生活。活在当下，总结过去，开创未来。的确，游本昌已经不单是一个“济公”，一个“爷叔”。他是一个符号，一个标志，有着一个时代的醇厚风骨，一代老艺人的磊落光华。于复杂俗世中恪守寂静，在时光深处浅笑安然。就像歌里唱的那样：“无烦无恼无忧愁，世态炎凉皆看破。”走过一生，游本昌守住了心中那盏明灯。作者 | 今夕何夕，但遇良人，山水一程。个人公众号，今夕书馆。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一位妈妈的悔恨：我再也不阻止孩子吃零食了


前两天，朋友找我聊天，一开口就没忍住眼泪。原来是女儿悠悠最近总是说“牙疼”，带她去医院检查后发现，悠悠有一半的乳牙都有龋齿问题。并且，因为牙齿神经受到了感染，没法通过补牙来拯救，只能拔掉这些牙齿。看到女儿哇哇大哭的模样，想着她的健康和颜值都将受到影响，朋友就焦虑得睡不着：“我没有给悠悠吃零食、喝饮料啊，平时也注意给她刷牙，她怎么还会蛀牙？你是悠悠最喜欢的许阿姨，可以侧面帮我问问吗？”受朋友之托，我找悠悠聊了聊，也因此知道了孩子的真实想法——我妈妈真的很过分，别的小朋友都可以吃零食，为什么我不可以呢？好，她在家里不让我吃零食，那我在外面吃可以了吧？放学后小伙伴会分享给我，睡前我也偷偷躲在被子里喝饮料。我知道对牙齿不好，可是没办法，我就喜欢那种甜滋滋的感觉，吃完后心情很好，许阿姨肯定能理解的吧？想到《小王子》里说过：所有的大人都曾经都是小孩子。所以，我能理解悠悠的感受。也忍不住感慨：一边是父母的禁止，一边是孩子的渴望，当两方需求不平衡，就必然出现斗智斗勇的现象。在孩子吃零食这件事上，父母如果把智慧用错了方向，或许出现反效果，得不偿失。为了不让孩子吃零食，很多父母和我的朋友一样，采取严防死守的态度，“这个不准吃，吃了会发胖！”“不好好吃饭，就想着吃零食、喝饮料，不知道里面有多少添加剂吗？”那，父母的态度为何如此坚决？ 根据《中国青年报》的调查，45%的父母对国内的儿童食品不放心。出于健康的考虑，会杜绝孩子吃糖，和接触高油高热量的零食和饮料。毕竟，近年来儿童肥胖率居高不下，看到孩子的各项检查指标都呈现亚健康状态，的确让人操心。然而，父母苦口婆心地劝阻，带来的往往是亲子关系的紧绷。孩子要么哇哇大哭，要么埋怨父母不近人情，更严重者，甚至负气出走。曾看到一个新闻，一个12岁的男孩和父母逛街时，看到喜欢的零食，央求父母买一包。可父母认为该零食是垃圾食品，不愿意付钱。男孩和父母大吵一架后，直接离家出走。后来，由于实在太想吃那包零食，男孩又返回店里偷拿，被保安报了警，这才让父母找到男孩。对孩子来说，零食是美味的、充满吸引力的，父母简单粗暴的禁止，并不能让他们断绝对零食的念想。即使在家里严防死守，但孩子要出门和上学，这些时刻都能接触到零食，难免会放纵自己，偷偷吃糖，就像我朋友的女儿一样。更可怕的是，有的孩子在年少时被压抑了欲望，长大后有了机会，就会疯狂报复。明明预算不够，但控制不住自己，会把各种口味的糖果都买回来；明明已经吃饱了，却还要疯狂往嘴里塞，直到反胃才停止……我的一位前同事就是这样。父母对她要求十分严格，即使经济情况并不差，也从来不给她买玩具和零食，认为那些东西会分散她的注意力。她羡慕别的孩子可以吃零食，但看到父母严厉的眼神，又只能压抑自己的想法。终于盼到长大，有了工作，她开始疯狂囤积各类零食和饮料，每天都要吃得很撑，哪怕反胃也不停止。当心理医生跟她说：“你要知道，那些只是零食，不是爱。”那一刻，她嚎啕大哭。 成年后的报复性补偿行为，都源于年少时没有得到相应的关注、理解和爱。在父母眼里的垃圾食品，在孩子心里却是安全感的证明、是被在乎的体现啊。闺蜜告诉我，6岁的儿子居然对零食说“No”了。她带儿子去超市买零食，没买到儿子想要的豆干。第二天路过其他超市，想起这件事，说带他去买。儿子摆摆手：“不用了妈妈，昨天才买了零食，等吃完了这一波再买吧。”闺蜜坚持：“可是你喜欢的豆干没买到呢。”然而儿子的态度更坚决：“不着急，我们下次再买。”想到儿子才6岁，已经懂得克制欲望，闺蜜特别欣慰。我提醒：静下来想想，这或许是水到渠成的事情。闺蜜平日里不阻止孩子吃零食，还会主动问孩子的想法：“想吃什么，我们都可以买，爸爸妈妈努力工作，也是为了让生活更舒服一些。”不过，她要求儿子每次购买时必须控制价格、算好时间。比如，用100元买果冻、豆干和巧克力，这些零食要吃一周，可以一天吃完，也可以每天吃一点，具体怎么分配，就由儿子来决定。她还会带着孩子查看配料表，告诉他哪些东西不能吃，因为身体没法代谢，会产生负担。慢慢地，孩子由最初地迷恋零食，到后来会主动减量，并跟妈妈说：“我在科普视频里看到，多吃糖会变笨，我每天吃一颗就行。”从闺蜜儿子身上，我们可以看到，当孩子吃零食的需求被满足，随之而来的，是他们的自控力和学习能力的提升，还有整个人由内而外散发的自信和坚定。有了这个感觉的加持，相信他在未来的人生路上，会少一些焦虑和迷茫，多一些从容和开心。话说回来，吃零食能帮助孩子更好地成长，这是有心理学依据的。心理学博士张怡筠认为，人们选择吃零食，并不仅仅是为了填饱肚子，而是可以缓解紧张情绪和舒缓压力，因为吃零食的行为与人们自我抚摸行为的机制是相同的。当我们的嘴部接触到零食，皮肤神经会将美味、愉快的感觉信息传递到大脑中枢，大脑分泌神经递质多巴胺；当我们咀嚼和吞咽零食，原本的紧张、焦虑情绪会得到释放，身心由此放松。就拿大人来说，情绪低落的时候，吃点薯片、嗑嗑瓜子会感觉开心，逛街和看电影时来点零食，便会觉得好上加好。对于孩子也是一样。他们会遇到学习上的烦恼、人际交往的困惑，每当这些时候，吃点零食，就会感觉开心和满足。因此，与其禁止孩子吃零食，不如鼓励他们适当吃点，并慢慢引导孩子学会克制不合理的欲望。 具体来说，我们可以在日常生活里，这样来关心和引导孩子。第一，健康为先，美味为辅。前面说过，父母允许孩子吃零食，也是一种爱的表达，可以避免孩子的匮乏感。但我们也不能因此纵容孩子无节制地吃零食，对所有美食来者不拒。我们平时可以给孩子准备一些健康的零食，满足口腹之欲，补充蛋白质和维生素。比如，新鲜水果、酸奶、坚果，还可以带着孩子自制零食，让孩子享受劳动的快乐。实在想吃点其他的，比如辣条、泡面等，可以和孩子约定，在不影响主食摄入、影响健康的原则下，适量偶尔吃一点，没关系。这里做个温馨提醒，如果是别的小朋友有的，孩子想要的，父母也要记得给孩子买，让孩子感受到父母的支持和爱。第二， 制定规则，并给予孩子选择权。有的孩子会特别喜欢吃零食，父母可以和孩子一起制定零食日，彼此做好约定，当天逛超市采购，可以花多少钱、买哪些零食。在规则范围内，鼓励孩子选择自己喜欢的零食，可以尽情享受零食。父母平时答应给孩子买的零食，也不要拖延和食言。孩子看到父母有诚信，说到做到，自己也会耳濡目染地学习。当孩子学会自主选择和自我负责，成长也会悄悄发生。第三， 引导孩子感受自己的身体，学习管理情绪。后台有家长提问：如果孩子生病了，不能吃零食，但他非要吃，不给就撒泼打滚，该怎么办？这个时候，可以引导孩子感受自己的身体，尝试有节奏的呼吸，找到解决问题的办法：“可以告诉妈妈，你现在的感受是什么样的？”“我们一起来想想办法，怎么做才能消灭这种不好的感受？”当孩子知道，通过转移注意力、和父母聊天等方式，可以调适不愉快的心情，放下对零食的渴求。当孩子学习认识自己，了解情绪从何而来，再慢慢管理情绪，知道当前更重要的是什么。那么，他们就会一点点变得成熟起来，懂得理性消费，也不会迷恋甜食，慢慢提高对人生的掌控力。点个“在看”，祝福每个孩子，都能享受零食带来的愉悦，迎着阳光茁壮生长。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 致很累的你：生活节奏越快，越要明白《人生缓缓》


你有多久没有细看天边云卷云舒、静心等待一场花开了？快节奏的时代，人们像是被巨轮卷着向前，脚步越来越急，耐心越来越少，也越来越不愿停下来，感受身边的美好。约翰·列侬曾说：当我们正在为生活疲于奔命的时候，生活已经离我们而去。庆幸的是，仍然有人，能坚持自己的节奏，不疾不徐，感受这个世界。畅销书《人生缓缓》的作者简媛，就是一个愿意慢下来的人。在她的笔下，一花一木总关情，一山一水皆是诗，人间处处洋溢着动人的生趣。如果你被时代的浪潮裹挟，觉得当下疲惫不堪，不妨读读这本《人生缓缓》。它会告诉你：慢下来，永远是对生活最好的诚意。在书里，简媛提到这样一件小事。那天，她在大理旅游，天刚好落了雨，她看到一对老人相互搀扶，走出客栈。爷爷对奶奶说：“路滑，脚踩实。”奶奶应道：“不怕，我牵着你的手。”平平淡淡的一个场景，却让人内心升起柔软的感动。他们一定是一起走过很多年，才会有这般心心相印的温情与默契。人世间，也是正因为有无数个这样的瞬间，变得生动可爱。在一家临江的餐馆，简媛曾遇到一位卖豆花的大姐。她每天早上四点，就起来磨豆腐、开浆。如果因为太忙，起不了早，大姐宁愿当天不开张赚钱。有天，简媛想问大姐要一份豆花，被大姐婉拒了。她一边清洗做豆花的钢锅，一边对简媛说，吃的东西一定要弄干净才行。朴素的话语背后，是对顾客、对生活满满的诚意。现代人总抱怨社会人情淡薄，但读完这本书，你会发现，只要愿意留心观察，身边多的是满怀热忱的普通人。那个地铁口卖鲜花的女人，会细心地给每种花写上文字，说明它们的花语、用途、以及适合送给谁；那个清扫街道的女人，会卖力地把硬纸板堆在垃圾车顶，因为每一捆，都是她生活的希望。每个人都是自己生活的主角，在世界的一角，构筑着自己的日常。最治愈人的，也是这种平凡的人间气息，它从市井巷陌缓缓托出，让我们疲惫已久的心，开始舒展和跳动。一如王尔德所说：生活就是你的艺术，你把自己谱成乐曲，你的光阴就是十四行诗。常言人生大事，不过吃喝二字。对简媛来说，也是如此。在书里，她记录下很多让人印象深刻的美食。西双版纳的凤梨，长沙的米粉，玉溪的茶花鸡……不过，比起单纯的吃，食物背后的故事，更让人感动。湘西南有道小吃“雪花丸子”，是简媛父亲的拿手菜，也是简媛童年时的最爱。记忆中，父亲总会在除夕头天傍晚，挑选出上好的五花肉，作为做丸子的原材料。为了保证口感，父亲总会剁到肉与肉之间产生黏性，再捏成丸子、裹上糯米，放到锅上蒸。蒸熟的雪花丸子，拥有饱满的米香和肉香，兄妹三人经常吃得肚子溜圆，一脸满足。长大后，父亲还会把雪花丸子在冰箱冷冻起来，方便儿女们返程后，带回家吃。后来父亲过世，简媛很长一段时间都没有做雪花丸子。不是因为父亲从未教她做，而是因为她觉得，这道菜是专属于父亲的，再做就是对父亲的不敬。直到有一天，简媛的丈夫送女儿上学。看到父女俩肩并肩走进电梯，简媛突然像看到了小时候的父亲和自己。昔年的记忆喷涌而出，她突然想亲自做一次雪花丸子。她买来五花肉，学着父亲的样子，把肉细细剁成肉泥。过程满怀虔诚与期待，仿佛与父亲的再一次相遇。当熟悉的肉香和米香从锅里升起，旧日的记忆，便和当下的温暖连接起来。那一刻，两代人的亲情，终于通过食物，有了传递。生活中，人对美食的怀念，往往不仅关联味觉，也关联着回忆。爱吃甜食的人，或许是留恋唇齿缠绵间，重温起的绵绵情意；喜欢吃辣的人，或许能够在味蕾刺激时，追寻到一抹热辣乡情。我们都是行色匆匆的赶路人，是舌尖上的记忆，让我们一次次在羁旅路上，寻到了安顿之所。当舌尖的味道与旧日重合，往事就会被唤醒，漂泊的灵魂，便有了皈依。有朋友羡慕简媛，无论到哪里，都没有舟车劳顿的疲惫，反而一脸轻松和享受。简媛坦然回答：“心安的地方，便是我的故乡。”因为有着恬淡自洽的心境，所以简媛笔下，每一处风景，都灵动可爱。在湘西，简媛细心地记录下一路所见的风土人情。木质的吊脚楼上，土家族的女孩给心上人绣鞋垫，一边绣一边哼唱山歌；古朴的风雨桥中，老人的击鼓唱曲声在群山间久久回荡；镶嵌着鱼化石的石林里，年轻的男男女女，捧着清冽的米酒，邀请客人对歌……对于在这片山水间长大的人来说，山歌是生活的必需品。可以传情达意，也可以振奋精神，即使日子再苦再累，也能在歌声中，变得有滋有味。而当简媛来到人迹罕至的大西北，则领略了和湘西完全不一样的风景。落日下的鸣沙山，驼队在明暗交界的山脊上走动，充满流动的光影之美；古阳关的夜空，星星像钻石一般镶嵌着，如同黑夜的眼睛，将人的内心照彻。最让人印象深刻的，还是奇诡的雅丹。亿万年前，这里还是花草繁盛、鱼飞鸟跃的多湖地区；如今，它却变成一个个寸草不生的橙咖色土堆。是亘古不息的风，把湖面吹干，成为彼此遥望的孤独土丘。时间的力量，让人惊叹。都说人与人的相遇，需要缘分，人与风景的相遇，何尝不是如此？我们跋山涉水，在某个节点，与一处景、一方人相遇。无论盛大的自然奇观，还是独特的地方风俗，都经过了千万年的积淀，才呈现在我们面前。如同一坛醇厚的老酒，窖藏了满怀惊喜，等待对的人，在对的时间启封。这般心意和机缘，想想真是令人感动。书里，每个普通的日常，在简媛看来都兴致盎然。她写樟树开花，细小的花朵掩映在厚大的树叶中，如同被父亲宠爱的小女儿；她写栾树的果实，像一串串小贝壳，风起时发出沙沙的声响，如同大海的浪潮声；她写油菜花田，和天穹相接，与阔野相连，如千军万马，热烈奔放……日升月落，花草枯荣，万物总能在不经意的细节里，给予我们惊喜。那些能静下心来、珍视每个细节的人，也往往能在看似平淡的日常中，找寻到生活的真谛。简媛曾造访一座名为“灵山居”的小院，那里的主人曾告别都市生活，来村里做农民。他租了一垄田，每逢清明去犁地；还打造了自己的私家别院，种满金银花、凌霄花和茉莉。找一个僻静的地方隐居，是灵山居主人和妻子一直以来的心愿。他们的女儿一度患有鼻炎，后来在灵山居住了一星期，就好转了许多。所以夫妻俩一直对这片土地，有特殊的感情。辞职后，他们承包下这里，一住就是五年。远离城市的喧嚣，在灵山居，他们终于得以清静下来，享受自然的美好。看夕阳的光影从橙色变成黛蓝，看弯月如银色的眉悬上天边，听青蛙在荷叶上扑上跳下，溅起一片水花……原来生活的美学不止存在于设想之中，还可以自己赋予。在路遥马急的人间，有多少人厌倦了人来人往的喧嚣，就有多少人渴望内心的笃定与平和。允许自己暂时抽离出嘈杂的人群，静下心感受日常的生动。这种感觉就像在人头攒动的闹市里，突然呼吸了一口清甜的氧气，全身都是通透和清爽。当你荡平浮躁，就会发现，内心逐渐轻盈起来，你也会更有力量，去追寻自己的诗和远方。很喜欢汪曾祺的一段话：我以为，最美的日子，当是晨起侍花，闲来煮茶，阳光下打盹，细雨中漫步，夜灯下读书。在这清浅时光里，一手烟火一手诗意，任窗外花开花落，云来云往，自是余味无尽，万般惬意。简媛的笔下，记录着我们最熟悉不过的人间事。可她却总能捕捉到一些常被我们忽视的细枝末节，把日子过得活色生香。春花秋月，夏蝉冬雪，日升月落，人间烟火。当我们放慢脚步，留心品察，便会发现，生活处处皆诗意。只要我们没有失去感受美好的能力，万物终将在记忆一角，牵扯出漫长的余味，浸润往后的每个瞬间。心美一切皆美，情深万象皆深。点亮“在看”，愿我们都能在纷繁的日子里，拥有慢下来的智慧，细品时光温润，静度岁月生香。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 写作业主动、不用催的孩子，都是这样“陪”出来的


前几天去表姐家，看到她辅导儿子写作业的全过程，着实替她心累。刚开始做简单的英语单词抄写，母子俩相安无事，还能聊起学校的八卦来。可到了孩子最讨厌、不擅长的数学运算，母慈子孝的场景不复存在。取而代之的是，表姐的急赤白脸，孩子的拖拉赖皮。怎么回事，为什么540除以45会等于10？写快点，半小时的题，你已经写了一个多小时了。真是快被你气死了，给你辅导作业分分钟没半条命！表姐的火气越来越大，自己气哭了，孩子也被骂哭了，根本写不下去。最后，母子俩哭成一团，还要互相安慰。老实说，表姐家不是个例。日常生活中，不少父母陪孩子写作业，写到最后双双崩溃，只想摆烂躺平。但这些人到了第二天，还是会老老实实待在孩子旁边陪写作业。毕竟作业要写，孩子得“陪”。可“陪”到最后，没“陪”出好成绩，倒把亲子关系“陪”坏了。究竟该怎样陪孩子写作业，才是正确的打开方式呢？如今中国家庭，超过90%的父母会辅导孩子写作业。陪读这件事，在大家印象中毫无技术含量，坐在孩子身边，监督他的学习进度，有不懂的地方随时提供帮助和答案。然而，优秀教师王莉在畅销书《你只是看上去在陪孩子写作业》中却说，父母陪孩子写作业感到痛苦不堪，都跟陪伴过程中不经意的话语、坏习惯有关：1、爱催促，给孩子制造紧张感。书中有个叫萱萱的女孩。平时学习成绩中等水平，个性温和平静，写作业却很拖拉。妈妈下班回家，最喜欢提醒她：赶紧洗手，快点写作业，抓紧时间，一会儿要背英语、练钢琴，一会儿就没时间了。萱萱嘴上说“知道了”，可心里却犯嘀咕，这么多事，时间根本不够用。可雷厉风行的妈妈，从不考虑她的承受能力，一看她半天没动静，更加使劲地催，还差点急眼。一边恨铁不成钢，嫌她没有自觉性，一边讲道理，告诉她浪费时间有多可怕。在妈妈看来，孩子慢吞吞、不动笔，不催不行。可频繁的催促，过度的唠叨，只会让孩子愈发紧张、局促和害怕。2、爱干预，剥夺孩子的自主独立。经常看到这种画面：孩子正在算数学题，或者填字造句，旁边的父母等不及孩子自己检查，食指一伸，直接点出问题。或是孩子有自己的想法，父母坚持说不对，得按谁说的来。一番来回拉扯，孩子只好缴械投降，不想浪费口舌和脑细胞继续说下去。孩子学习的过程，是思考，和自己的大脑对话建立连接。如果父母一会送水果，一会指手画脚提建议，到头来破坏的是孩子思维的连贯性，剥夺他学习的自主性。3、爱咆哮，平添孩子的心理压力。之前网上流传一段让人心酸的视频。深夜10点半，一位妈妈坐在孩子旁边辅导作业，大声呵斥道：“这是小a，你整个大A干啥，干啥都不会！”过一会，爸爸也来帮腔，疯狂输出：“你都学会了些什么，啊？”父母轮番轰炸训娃，最后只剩下不停低声哭泣的孩子。孩子学习过程中，父母的音量越高，情绪越失控，他越无助绝望。本来写作业、动脑筋，就考验心力和状态，结果还得应付父母时不时爆发的坏脾气。再怎么想求知上进，都被父母一句句大声怒吼，搞得集中不了注意力写和学。关于为什么要陪孩子写作业这件事，不同父母有不同看法：孩子还小，管不住自己，没人盯着容易出小差。孩子太拖拉了，不催半天不动一个字。现在的作业都很难，孩子可能都不会做，连题目都看不懂。的确，对于那些刚上学，自主性、专注力等相对较差的孩子来说，有父母陪在身边，可以及时伸出援手。但光靠“陪读”，是无法帮孩子学得更好，吸收得更快，甚至还会出现反效果。家庭教育指导师刘称莲有位朋友，从小就陪女儿写作业。结果女儿上五年级，依然要妈妈陪，不陪就进入不了写作业的状态。家里要是来客人，或者有事出去，孩子就没办法很好地完成作业。“陪读”的初心再好，也不能成为孩子偷懒、父母过度干涉的借口。如教育专家尹建莉所说：家长应该培养孩子在学习上或其他的一些事情上的自觉、独立意识，防止孩子养成依赖家长、没有自觉性的坏习惯。在女儿的学习上，尹建莉主张“不陪读”。哪怕女儿刚上学，学校提出要家长陪孩子做功课，每天检查孩子的作业，她也只是“照做”一周。帮女儿理解写作业的基本规则和做法之后，她就不管了。既不陪写，也不刻意检查作业，最多提醒一句“该写作业了”。刚开始女儿磨蹭、贪玩，她始终忍住不说。直到有一天，女儿玩到快睡觉才想起要写作业，担心被老师说，只好硬着头皮，独自挑灯夜读，完成作业。自那之后，女儿反而每天早早就把作业写完，养成良好的学习习惯。虽说陪孩子写作业，短时间内能有效帮到孩子的学习效率。但从长远来说，容易让孩子学会依赖父母，失去自主独立能力。只有敢于放手，允许孩子偶尔犯点小过失，孩子才能吃一堑，长一智。收获经验教训后，慢慢形成自觉意识，为自己的学习、人生负责，不假手他人。教育孩子这件事，父母不应该是步步紧逼的监工，更不是事事亲力亲为的助教。而应该是观察者、支持者和引导者，用正确、科学的方式陪伴，帮助孩子最终自主学习。在此，给父母们以下4个建议，帮助大家早日掌握“陪写密码”。1、打造轻松的“前学习”氛围。有些孩子放学回家，硬是拖着作业不写。这时不要急着问作业是什么，更不要催促孩子“赶紧写”。而是观察一下孩子的状态，是疲惫还是开心，闲聊互动一下，问问孩子在学校的情况，用轻松的方式打开和孩子交流的话题。既然是交流，就要用心聆听。让孩子感受到父母对自己的关心，卸下一天的学习压力后，再来聊作业。2、合理安排学习的时间。担心孩子做不完，最关键的问题在于时间没有安排、管理好。时间管理，重点不是“管”，而是“理”。当孩子恢复学习状态后，父母可以引导孩子梳理当天的作业量，以及每一科目所需要的学习时间。前期父母做示范给孩子参考，按作业的难易程度给排序，精力状态好的情况下，优先完成难的内容；后期引导孩子主动规划自己的时间，确定目标和内容。如果最后仍旧没有按时完成作业，经常写到十一二点，就要分析，是作业量太多，难度太大，还是孩子动作效率低。找到原因，再来一一对症下药解决。3、及时给孩子正反馈。心理学家威廉·杰姆士说，人性最深层的需要就是渴望得到别人欣赏和赞美。哪怕孩子做不好、不会做，也需要父母得肯定和理解。看到孩子做错很多题目，父母先肯定他“你很认真写完，这非常棒”，再来分析错题的主要原因。孩子作业进度慢，可以说“看你写到现在，一直坚持，很棒”；如果是因为难度高，不会做，可以说“你发现这些地方不懂，说明你思考了，来，妈妈陪你一起研究问题”。不想让孩子形成“作业=不开心、压力”的错误认知，父母要多夸奖、肯定孩子，给他正反馈。这些正面的鼓励、支持，就是孩子坚持、继续努力的最强动力。4、把主动权交给孩子。学习、写作业的主体，始终是孩子，尤其是到了高年级，他有自己的独立意识。这时父母要懂得放手、退位，让孩子自己收拾学习用品、完成作业后自己检查。提前和孩子约定，要是遇到问题先尝试自己解决，解决不了的话可以完成其他作业后再跟父母讨论。要是被发现一直开小差，会口头上提醒几次，但不会一直催促。如果是因为自己的问题导致作业没完成、做不完，后果自负。把学习的主动权一点点还给孩子，让他为自己负责，用高标准要求自己，才能养自觉、高效的学习习惯。心理专家武志红说：“父母不要试图扮演孩子的决定者，让孩子成为自我实现者。”陪不陪孩子写作业，看似是一件普通日常的小事，其中却藏着孩子独立成长的黄金因子。养育孩子，有如船在海中航行，风平浪静有时，惊涛骇浪有时。只要父母掌好手中的舵，仔细观察前方的海面，做出智慧的判断，用正确的指令指引孩子。相信我们的孩子，一定能更坚韧、自信，在大海中坦然无惧，一路驶向属于自己的未来。作者 | 哎呀妈，高校教育心理学老师，十点读书签约作者。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 有远见的父母，不会太在意孩子


前两天，同事参加了女儿的家长会，收到了孩子的一封信：“妈妈，我很爱你，但什么时候，我可以自己在家待一天？”她百思不得其解，自己对女儿难道不够好吗？从女儿出生后，自个儿就放弃了一切社交，一下班就回家，想要多给女儿些陪伴。对待自家的小公主，她总是捧在手里怕摔了，含在嘴里怕化了。基本上把一切的注意力，都放在了女儿身上。只是，随着女孩长大，她变得不像小时候那么粘人，甚至总是有意无意躲着自己。即便女儿告诉妈妈自己想要的是个人空间，但她还是忍不住在意女儿对自己的疏远：真的是因为孩子长大了，不需要自己了？还是现在的自己，真的很讨人厌？其实，很多父母都会遇到类似的问题。这些孩子总会说“你别管我”、“你怎么这么烦啊”、“我就想一个人待着”……这些矛盾的根源，不是谁脾气不好，而是意味着亲子相处“过了界”。当了很多年英语老师的董宇辉曾指出亲子相处的关键：“不要太在意你的孩子。因为你大事小事都要干预，避免他犯错的同时，你也避免了他的成长。你把所有的精力都用在孩子身上，把孩子攥得太紧，孩子的压迫感也会特别重。”月满则亏，爱满则溢。过于在意，会绑住孩子的手脚；爱得太深，会压断孩子的翅膀。有远见的父母，都懂得给孩子一些空间。让孩子，学会振翅高飞。在《心理抚养》一书中，教育科研工作者李玫瑾讲过这样一个故事。有个一米八几的小伙子，是家中独子。由于父亲长期在外地上班，居家的时间比较少。所以，母亲就把所有的注意力都放在了他身上，自然也很娇纵他。从小，衣来伸手，饭来张口，什么都不让他干。看似是幸福的成长，但这个孩子，却被养废了。即使长大后，他当了兵，却有很长一段时间，都生活不能自理。部队里考核内务整理和训练活动，他没有达标，不是反思自己怎么能做好，怎么能提升。而是满口抱怨：“这里的要求又多又高，我根本没办法做到做好。”这个母亲，出发点虽然是为孩子好，希望在自己的帮助下，孩子可以无忧无虑地成长。但是，这种看似在爱孩子的行为，却正在让孩子慢慢丧失自理能力。家，可以无限制地包容他的缺点，纵容他当个小孩子，但是社会却不会。况且，孩子们，也未必想让你事事操心。在综艺《少年说》中，就有位女孩曾对母亲喊过话。她说，每天放学回家后，桌子会摆好各种喜欢的水果；早上起床，自己根本不用整理书包，背好就可以走；衣服什么的，也不用自己挑选，妈妈会自动搭配好，放在床头。一开始，她非常享受这份爱。但是在班上轮到自己当值日生时，同组的组员都不让她动手，还毫不客气地说：“反正你扫过的地，我们还得再扫一遍。”这时，她才对自己的自理能力感到羞愧，也希望在未来的日子里，妈妈可以放手，让她自己学会成长。你看，孩子，并没有我们想象中脆弱。面对生活方方面面的挑战，他们都有能力、有胆量、有条件，去尝试。所以，与其时时刻刻看管着他们，还不如学会放手，让他们自己去解决问题。毕竟，授人以鱼，不如授人以渔，为孩子遮风挡雨，不如培养他们抵抗风雨的能力。这两天，《烟火人家》中的母女关系，被很多人津津乐道。孟明玮是典型的“中式父母”，她把所有的注意力，都放在了女儿李依锦身上。女儿上学时，她总是不放心，常常偷看女儿书包。有一次，她从书包里翻出一张“我喜欢你”的纸条，便不分青红皂白地骂她早恋，甚至还把这件事捅到学校，给青春期的女儿造成了很大的阴影。当李依锦和男同学打架时，她会不问缘由责骂女儿，只是害怕女儿变坏、脱离她的掌控。哪怕李依锦已经30岁了，她还是会翻女儿的包，冤枉女儿未婚先孕。她一直试图让女儿待在，自己认为的正轨上。没想到，这不仅给女儿的工作造成了麻烦，也给女儿的恋爱造成了负担，把对方越推越远。反观，她妹妹孟菀青，则被网友们称作“梦中情妈”。孟菀青对待女儿陶姝娜，亦师亦友亦姐妹。遇到问题，会给建议，但更主张女儿自己做决定。遇到争议，不是责怪，而是愿意听听对方怎么说。而她养出来的陶姝娜，不管是面对事业、爱情，还是生活，都显得勇敢而坚定。看过这样一句话：“父母控制欲的手伸向哪里，孩子就会在哪里体会到痛苦。”父母过度控制，孩子一生痛苦，甚至没有自我。相反，好的父母会成为孩子的“容器”。当孩子想要尝试时，给他们勇气；当孩子想要依靠时，给他们支撑。让孩子的情绪、活力和攻击性能在父母的关系中流动。这样的父母，能给孩子一片天地，让他们自由生长，能给孩子适当引导，帮他们树立三观。让他们在成长中，学会独立；当他们可以面对时，学会放手。而他们养出的孩子，也能思想独立、灵魂自由、有勇有谋。看过这样一句话：如果你希望孩子成为什么样的人，最简单的方法就是你先成为什么样的人。或许，你想养育什么样的孩子，最好的方式，就是把自己打造成什么样的人。王潇就是如此，“人大毕业”“央视主播”“畅销书作家”，她身上的哪个title，都显得闪闪发光。但即使如此，当了妈妈的她，也没停下自己的脚步。而是用创业，来进一步证明自己的价值。创业后，她陪女儿的时间明显少了。但她既不想让自己后悔，也不想让女儿憋屈。她害怕自己有一天会和孩子抱怨：“当初妈妈因为你，放弃了很多。”而更愿意用亲身经历，告诉孩子怎样的人生，才足够精彩。她虽然不像其他妈妈一样，时刻陪在女儿身边。但她爱读书、爱健身、始终积极向上的性格，也深深影响了自己的女儿。如今，小姑娘刚过十岁，就尝试了不少运动，去了不少地方旅行，看了不少开阔思维的书。而当别人问起小姑娘，长大后最想成为什么样子？小姑娘的第一反应就是：“成为妈妈那个样子。”或许，王潇那种为了理想而努力的样子，在女儿眼里，就是最美的。家庭治疗师萨提亚曾写过的一首诗：如果你爱我，请你爱我之前先爱你自己，爱我的同时也爱着你自己。你若不爱你自己，你便无法来爱我，这是爱的法则。因为，你不可能给出，你没有的东西。身为妈妈，最重要的事，就是学会自爱。当你经营好了自己，才能给孩子恰到好处的爱。而当你懂得尊重自己，能够给孩子留下成长的空间，也才能给予孩子最大的安全感和幸福感。很喜欢胡适先生的一段话：我只是碰巧成为了你的父亲，你只是碰巧成为了我的孩子，我并不是你的前传，你也不是我的续篇。你是独立的个体，是与我不同的灵魂；你并不因我而来，你是因对生命的渴望而来。你是自由的，我是爱你的，但我绝不会“以爱之名”，去掌控你的人生。好的亲子关系，是一同成长，但不是成为共生体。真正聪明的父母，都学会了富养自己、散养孩子。当你开始富养自己，才能产生包容而富足的爱，才能让自己此生无悔。当你开始散养孩子，他们才能在独立的社交、学习和选择中，得到历练、收获成长、感受爱意。点亮文末【在看】，愿你能处理好和自己的关系，亦能处理好和孩子的关系。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《红楼梦》：世人不识王熙凤，待到读懂泪潸然


清代评论家野鹤曾写道：吾读《红楼梦》，第一爱看凤姐儿。人畏其险，我赏其辣；人畏其荡，我赏其骚。读之开拓无限心胸，增长无数阅历。红楼的万千读者当中，“爱看”凤姐的不在少数。作为书中最为熠熠生辉的人物形象之一，王熙凤丰富饱满的立体个性始终让人萦绕心间，回味无穷。世人“爱看”凤姐，或欣赏其卓越才干，或忿恨其贪婪狠毒，或为其终被聪明所累而唏嘘叹惋……然行至中年，有所经历，就会明白，世间所有光鲜背后，皆由血泪铺就；一切人性善恶，亦非泾渭分明。凤姐卖弄才干的底色，俱是迎难而上的担当；八面玲珑的另端，多为周全体贴的真情；风光无限的背后，不无辛酸苦涩的隐忍……世人“爱看”凤姐，却不识凤姐，待你真正读懂她，或许就会为之潸然泣、泪如倾。最能体现凤姐才能的事件，莫过于协理宁国府。秦可卿去世，贾珍要大办丧事，尤氏却称病撂挑子，宁府乱成一锅粥。忙乱之际，凤姐临危受命，勇挑重担。策略上，她首先找出宁府的管理弊病，采取相应改革措施。从包干到人到责权利统一，促使宁府下人严格分工，诸事专管，再不能划水摸鱼、浑噩度日。态度上，她立马扬威，杀伐决断，用杀鸡儆猴，赏罚分明的方式，让众人不敢懈怠、心服口服。经过一番治理，乱哄哄的宁国府变得条理分明，事事到位。凤姐不仅爱揽事，也真正爱干事，她每日不畏辛劳，凌晨即起，忙到半夜，可谓一丝不苟，兢兢业业。“金紫万千谁治国？裙钗一二可齐家。”在协理宁国府回末，曹公把凤姐理家与治国相提并论，高度肯定了她的管理才能。红学家马瑞芳教授说：“贾府算得上政治家和管理能手的，只有王熙凤。”然而，这正是凤姐的悲哀。偌大一个贾府，安富尊荣者者甚多，运筹谋划者无一。百年世族的日常运转，人口银两的调度配置，王侯公卿的人情往来，千头万绪的大小事端，俱落在凤姐一辈女流身上。其责任之重，执事之艰，可想而知。不过，治家之难，还不在“治家”本身。毕竟，凭凤姐的出色才干和尽心敬业，都足以应对。难在“无米之炊”，纵为巧妇，亦是难为。贾府赫扬近百载，已呈下坠之势，“外面的架子虽未甚倒，内囊却也尽上来了。”府中出得多，进得少，收支严重失衡，要维系一个千人大族的有序运转，凤姐可谓心力交瘁。私下里她不知想了多少省俭的法子，招致了多少骂名，被下人抱怨刻薄，被主子挑剔指摘，却始终咬牙承担，为家事殚精竭虑。府中财务的巨大缺口，让她费尽思量，成日拆东补西，千挪万凑，后手不接时还典当了自己的陪嫁来过渡。然而家道一天天艰难，任她再“巧”，也难于应付。治家之难，还难在“治人”。贾府数百下人，鱼龙混杂，泥沙俱下，管理起来并不容易。婆子们赌博偷盗、打架斗殴，不让人省心；管家媳妇们心术不正、心机险恶，时常上演“指桑骂槐”“坐山观虎斗”等全挂子武艺，凤姐稍有不慎就会被“治倒”。下人都怕凤姐，可唯有心腹平儿知道，面对这些刁奴，凤姐心里未必不畏惧。“众人都道她厉害，你们都怕她，惟我知道，她心里也就不算不怕你们。”凤姐终日便身处这“理家”“治人”的层层艰难之中，为之思虑劳累，从未逃避推脱。她在艰难的时势中踽踽独行，在艰险的是非场孤军奋战。世人只见凤姐好弄权术，却不见其迎难而上的勇气担当。她威重令行，享受权力带来的荣耀；她也日理万机，为家族事务呕心沥血。艰难，是每个人必然会面临的课题，遑论达官贵人，抑或升斗小民。而直面艰难，勇于担当的人，无论结果如何，都应赢得他人的尊重。平日里，凤姐总是威风八面、说一不二，无论去到哪儿，都被众人簇拥，似众星拱月，风光无限。然而，这个贾母嘴里“霸王似的一个人”，内里也有道不尽的辛酸苦涩。凤姐过生日，贾母起头合家凑份子，为凤姐办了一个热闹的生辰。宴席上，从主子奶奶到嬷嬷丫头，轮番来给凤姐敬酒，各种奉承之意、溢美之词在席间充斥流转。彼时集得意与荣耀于一身的凤姐，宛如万众瞩目的明星，高高在上，好不畅快。谁料就在她酒醉回房小憩时，却赫然发现丈夫贾琏正与下人鲍二媳妇偷情，还一口一个“阎王老婆”“夜叉星”，咒骂自己若死了就好了。心性刚强又善妒的凤姐如何忍得，遂厮打起鲍二媳妇，贾琏见状便借酒发疯，要拔剑杀妻。霎时鸡飞狗跳，闹得不可开交，场面一片混乱。喜庆的生日宴，变成“抓奸”现场，须臾间，风头无两的“寿星”秒变哭天喊地的怨妇，世事的变幻莫测，就是如此猝不及防。在众人跟前失了面子事小，丈夫的薄情寡意才真正让人伤心欲绝。面对经常偷腥乃至后来偷娶二房的贾琏，纵是“脂粉英雄”，到底身为女人，凤姐心中也难抑苦痛，常常饱受情感煎熬。大权在握的凤姐看似威风凛凛，无与争锋，奈何上头有三层公婆，素日里的委屈也并不少受。因锋芒过盛，邢夫人对这个媳妇早已心生不满，逮到机会便要削削她的面子。贾母八十大寿，两个婆子得罪了宁国府的尤氏。为顾及尤氏的脸面，凤姐命人捆了那两个婆子，交给尤氏处置。邢夫人得知后大做文章，当着众人的面，故意向凤姐陪笑求情，让她下不来台。众目睽睽之下，凤姐又羞又气，脸都憋得紫涨。尤氏却不买凤姐的账，还嗔怪她“多事”，连姑母王夫人都站在邢夫人那边，令凤姐百口莫辩。她不禁心灰意冷、悲从中来，为着贾母的好日子，也只能忍气吞声，暗自垂泪。泼辣霸道如凤姐，也要忍受冤枉气，也有不为人知的苦楚，谁的生活里，都没有“容易”二字。职场中的凤姐总是神采奕奕，精力无限，殊不知，她是透支了身体来维系贾府日常运转。府中诸人皆可偷安躲懒，唯独凤姐全年无休，日日操劳。超负荷的工作强度令凤姐落下了病根：家事烦忧，她的额上常年贴着止头痛的药膏；操劳过度，导致腹中成型的男胎流产，陷入“无后”困境；身体亏虚，失于调养，增添了下红之症，缠绵病榻……风光，向来只在他人眼中；而伤痛，却唯有自己知晓。有人说：生活似一场台上秀，看得见的是风姿绰约，风光无限；看不见的，是下台后的疲惫落寞，满身伤痕或迷茫无措。是啊，所有的人前风光，人后都尽是沧桑。你永远不知道，他人光鲜亮丽的背后，隐藏着多少无人窥见的辛酸。凤姐做人圆滑，长袖善舞，极尽八面玲珑之能事。她夸黛玉：“这通身的气派，竟不像老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女。”一句话连带夸赞了在场的贾母祖孙五六人，其情商之高无人能及。大老爷贾赦要娶贾母的首席丫头鸳鸯，贾母气极，凤姐反而派上了老太太的不是：谁教老太太会调理人，调理得水葱儿似的。怎么怨得人要？明贬暗褒，一番话逗得贾母转怒为喜。有人说凤姐只是嘴上奉承，只为讨老太太这个最高统治者的欢心。其实，凤姐的讨好逢迎，亦是真情流露的体现。有一回贾母瞒着凤姐到大观园看望孙子孙女们，凤姐得知后冒雪前来接贾母。贾母看见凤姐便喜悦无限，“以理，孝敬也不在这上头。”若按礼节，凤姐本不必如此。她却说自己来不是为了“孝敬”，而是家中来讨年例的“债主”已去，且备下希嫩的野鸡，请“躲债”的贾母赶紧用晚饭去。贾母听了不由开怀大乐，凤姐熨贴幽默的言语和发自真心的周到备至，可谓孝顺的最高层次。清代评点家二知道人说：贾媪暮年，善于自娱，但情之所钟，未免烦恼……能开媪之笑口者，熙凤一人耳。贾母一见凤姐就开心，不仅因为爱听好话，更是真切感受到了凤姐的孺慕之情。对家中的小叔子小姑子，凤姐也是真心疼爱，处处周全。天冷了，她特地为大观园设置了小厨房，单给姐妹们做饭，让她们不必在冷风中往返受冻。经济日渐拮据，当家的凤姐却从未减削大观园的开销，让姐妹们不虞匮乏，过得无忧无虑。姑娘们起诗社，问凤姐要经费，她也是立即应承，全力支持。正如欧丽娟教授所说：凤姐把园外现实世界的粗粝艰难留给自己，顶抗着交织密布的枪林弹雨，守护着青春的清新纯真与诗情画意。不仅如此，对“穷亲戚”，凤姐也有一份爱护怜惜之心。面对上门打秋风的刘姥姥，她不但没有鄙薄，反而大方资助了20两银子，外加一串钱雇车。20两银子，足够庄稼人一年的生计，已令刘姥姥喜出望外，就算不另给那一串钱，刘姥姥也同样感恩戴德。可心怀恻隐的凤姐，为了刘姥姥不必摸黑步行回家，还给她拿了雇车的零钱，其怜贫惜老之心，令人动容。邢岫烟家贫命苦，连自己的姑母邢夫人都不想照拂她，凤姐却伸出援手，为岫烟雪中送炭。府中诸人大多“一个富贵心，两只体面眼”，面对贫寒的岫烟，凤姐却毫无势利，反倒以德取人、体恤弱势。凤姐心中的柔软因碰触到人性的美好，而汩汩流淌出脉脉温情，“泼皮破落户儿”凤姐的底色，是内心良善。有人说：一个人真正的高情商，不是如何巧妙地应对和敷衍别人，而是学会去照顾和善待别人。真正打动人心的，永远是一个人的内心善意和真情流淌。红学家王昆仑先生说：“恨凤姐，骂凤姐，不见凤姐想凤姐。”可谓道出了万千读者的心声。凤姐贪婪狠辣，机关算尽，时常让人恨得牙痒痒，可如若不在场，又总让人觉得缺了些什么，不由生发出如贾母般的落寞心境：“有她一个人来说说笑笑，还抵得十个人的空儿。”是啊，二奶奶一说笑话儿，人人如沐春风，心怀畅快。一“不见”凤姐，就会想她的笑话儿，想她的熨贴，想她的好，想她的难。犹记她彩绣辉煌，恍若神妃仙子，粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻。钦佩她治世之才，真如水晶心肝，力挽狂澜救末世，身薄却举千斤鼎。可怜她枉费心机，反误卿卿性命，家亡人散各奔腾，悲辛一场空欢喜。很多人终其一生，都在得到与失去的循环往复中悲喜。只是，人间如寄，浮生若梦。对于拥有的一切，其实无所谓骄矜，须知终归都会失去；对于失去的所有，也不需要介怀，只因本就不属于你。行路跌跌撞撞，人生起起伏伏，只要保持善良，不失本心，尽己所能，时间自会给出答案。愿你踏遍万千沟壑，抵达繁花胜景；阅尽人间风霜，但见心如皎月。作者 | 文娟主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 穷人放纵多巴胺，富人追逐内啡肽


你知道吗？快乐也有等级。一种是多巴胺式快乐，能让你及时体验到快感，但会在无形中消耗你。一种是内啡肽式满足，获得过程可能漫长且艰辛，但能让你持续感受到愉悦。两种快乐方式折射出不同的人生选择，也不知不觉拉开了人与人的差距。正如哈佛商学院曾做过一个调查，结果显示：越富有的人，越偏爱补偿型的娱乐方式，如读书、健身、学习；越贫穷的人，越沉迷于消耗型的娱乐方式，如刷手机、打游戏、追肥皂剧。一个人偏爱怎样的快乐，就会拥有怎样的人生。现实生活中，穷与富的最大区别在于：穷人放纵多巴胺，富人追逐内啡肽。去年有段时间，我特别喜欢刷短视频，时常想掏出手机看新闻热搜、搞笑娱乐。原来打算看5分钟，结果一刷就停不下来，不经意间几个小时过去了。以前，我会在晚上11点之前睡觉，但自从爱上刷短视频之后，常常看到凌晨一两点还意犹未尽。晚上不想睡，早上起不来，白天精力越来越差，写作的时候也容易分神，总会下意识拿出手机点开短视频软件。平日一天能写完的稿子，那段时间两三天都完不成，更没有心思看书。短短一个多月的时间，我变得面色憔悴、身体乏力，做事没有耐心，还容易发脾气，家人都说我像变了一个人。心理学中有个“瓜子效应”：说的是从嗑瓜子到吃到瓜子仁只需要几秒钟时间，这种短期迅速的反馈机制让人们感到愉悦，进而一开始就很难停下来。多巴胺式的即时快乐，看似让人很爽，实质却在迷惑你，一步步让你丧失理智。你一旦失去理智，便会沉迷其中无法自拔，进而放纵自己、荒废时光。就像电影《热辣滚烫》中的乐莹，她大学毕业10年，整整颓废放纵了10年。乐莹每天宅在家里，吃了睡，睡了玩，可乐、香烟、游戏是她的生活必备。乐莹的体重一度暴涨到200斤，三十来岁看起来却像五十多岁。更令人惋惜的是，乐莹还荒废了多年所学，虽是大学生却没有工作经验，没有收入存款。所以当她决定离家出走时，连1800元的房租都拿不出来，活生生成了一个笑话。乐莹的经历，印证了尼尔·波兹曼的一句话：“我们将毁于，我们所热爱的东西。”喜欢的不一定是好的，让我们快乐的不一定是有益的。偶尔享受多巴胺式的快乐是放松，但若过度放纵则成了对人生的诅咒。垃圾食品吃起来很爽，但堆积起来都是身上的脂肪；躺着打游戏的确舒服，但荒废耽误的是余生的幸福。被多巴胺式挟持的日子，是人生走下坡路的开始，前方没有惊喜，只有惊吓。如果说多巴胺是先甜后苦，那么内啡肽无疑是先苦后甜。尽管内啡肽的甜不是那么清晰、浓烈，但它有着一股恒久、内敛的魅力。都知道张钧甯是运动女神，生活非常自律，每天雷打不动地跑步。可很少有人知道，张钧甯以前不喜欢运动，她是被姐姐带着开始跑步的。最初她也感受不到跑步的乐趣，直到有次她拍完戏回家，感觉很累头晕脑胀只想躺下睡一觉。但姐姐还是坚持带着她跑步，张钧甯无奈跟着跑了一个小时。张钧甯以为自己会累死，没想到跑完之后虽然大汗淋漓，大脑却没有了眩晕感，心里也变得很舒畅，整个人顿时又满血复活了。从此之后，她就深深爱上了跑步，一直坚持了十几年。张钧甯如今已经40多岁，看起来却依然活力满满，样貌和精神状态远超同龄人。这就是内啡肽的魅力所在。追逐内啡肽就像爬山，途中可能充满艰辛与苦涩，但当你到达山顶，看见一览无余的美景，就会觉得一切值得。自由撰稿人@阿步曾经和很多人一样，没事就喜欢躺着玩手机，沉迷追剧，每天晚睡晚起。直到2022年，阿步下定决心要做出改变，于是开始早晨五点半起床读书、写作。阿步有了更多的时间，他赚到的稿费越来越多，写作之余开始尝试做自媒体，并持续保持更新。时至今日，阿步已经坚持早起600多天，先后阅读了上百本书，全网粉丝累计破百万，很多广告商主动找他谈合作。短短2年多时间，阿步不仅收入成倍递增，精神世界也越来越丰盈。他说：早起给我带来了强烈的自我掌控感、人生重启功能和强烈的自我认同感。当我坚持了3天、1周、1个月、1年，时间越久我就越发现，所有的事情都在朝着好的方向发展。罗翔说过：“所有的爽都是瞬间的东西，人类真实的快乐是恒久的努力。”短暂的快乐只是精神上的慰藉，持久的愉悦才是生活中的解药。开启内啡肽模式，无需惊天动地地的转变，只需从小小的习惯开始，坚持下去就是胜利。精神世界也好，物质生活也罢，内啡肽都会让你日渐充盈，因为努力不会被辜负。穷与富的本质差距，在于克服本能的能力。很多时候，穷人沉迷多巴胺，排斥内啡肽，其实是臣服在趋利避害的本能之下。运动很累，所以不想动；工作很苦，所以只想玩。可多巴胺带来的快乐终究只是一场转瞬即逝的浮华梦，它撑不起辉煌的人生，内啡肽才可以。如果你想远离多巴胺，靠近内啡肽，给人生更多可能，不妨从这3点入手：1、用自律战胜放纵。戒掉低级快乐，不可或缺的就是自我管控力。把“再玩一会儿”换成“不能再玩了”，把“再吃一口”换成“不能再吃了”，把“再看五分钟”换成“不能再看了”。当你勇敢对上瘾性行为说“不”的时候，内啡肽已经在悄悄运转。有句话说得好：“所有的好运，都将以自律的方式向你靠近。”当然，你也不必急于求成改变一切，从力所能及的小事入手慢慢养成好习惯。少看十分钟手机，多读十分钟书；少贪一杯奶茶，多吃几口蔬菜；少打半小时游戏，多出门运动一会儿......所有小小的转变，都是对未来的铺垫，不久的将来，你的生活会变得截然不同。2、用专注战胜懒散。在当下的事情中找不到乐趣，人很容易分心、走神，进而选择及时行乐的多巴胺。比如有人知道阅读的好处，可就是静不下心来，读几分钟就玩起了手机。比如有人明白跑步益身心，可就是喜欢不起来，没跑几步就吃起了烧烤。我们总是责怪自己太懒散，或许只是没有找到喜欢并擅长的事。不喜欢读书，就选择喜欢的绘画；不喜欢跑步，就选择擅长的羽毛球。从合适的事情入手，人更容易专注投入，也更容易产生心流和成就感。心流和成就感，不仅能帮你阻隔诱惑，还能让你感受到真切而深刻的满足。3、用坚持战胜逃避。改变最难的不是开始，而是坚持。追逐内啡肽是一个漫长的过程，需要足够的耐心，把幼小的树苗浇灌成大树。既然已经决定改变，不妨以“年”为单位，把时间轴拉长来看收获。就像《十宗罪》里说的：有些事不是看到了希望才去坚持，而是因为坚持才会看到希望。每天改变一点点，用行动去兑换想法，用长期主义思维去战胜恐惧和逃避心理。在未来某一天你会发现，自己变得积极又强大，内心也变得平静而丰盈。很喜欢这样一句话：“跑起来，不能被这一眼就看到头的结局追上。”是啊，人不一定要达到世俗意义的成功，但一定不能放弃生活的无限可能。在现实世界里摸爬滚打多年，我们不得不承认一个现实：无论是精神富足，还是物质富裕，确确实实能带给人更多真实的快乐和可能。勇敢的人先享受人生，大胆去做，勇敢去闯，才能迎接命运的嘉奖。点亮【在看】，让我们一起开启内啡肽模式，成为那个自己期望的“富人”吧！作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 抱歉，你的好友申请我不通过


最近，刷到一个帖子。贴主发文道，在妇女节那天，收到了高中同学的祝福信息。两人许久没联系，贴主满心欢喜，觉得被人记挂真的很幸福。结果第二天，戏剧性的一幕发生了。好友发来一条消息：“姐妹，我今天办席结婚啦！离得太远就没有邀请你，希望得到你的祝福。”话里话外，原来是在讨份子钱。女生内心五味杂陈，瞬间感觉自己像个小丑。确实。成年人的友情世界，从来都是无事不登三宝殿，哪有突如其来的情感惊喜。生活工作久了，微信里的朋友越来越多。可仔细想想，“好友数千，但赞不过百，聊不过十，交心更无”。越长大越发现这个真理：朋友都是一路一散，很多我们以为难得的情谊，其实只是擦肩而过的缘分。朋友贵精不贵多，三两知己良朋，胜过万千点赞之交。你有没有发现，虽然通讯录好友越来越多，但能喊出来吃饭谈心的，也就这么一两个。剩下的，有些仅一面之缘，经常转发助力点赞，有些是微商卖家，朋友圈沦为广告卖场，还有的就是十几年没见面的“老朋友”突然找上门求帮忙。朋友圈变成“陌生好友”圈层，你的生活也变得负担。就像作家苏芩说的：不必把太多人请进生命里。若他们走进不了你的内心，就只会把你的生命搅扰得拥挤不堪。上个月，和一位知名的编剧老师聊天。他说，年少时非常热衷于交新朋友，遇到有趣的人，彼此也会留个联系方式。可后来，他发现，这种“缘浅之交”最后只会沉没在人海里，甚至给自己添堵。有一次，有个好友发消息给他：“很喜欢你的文笔，我女儿最近在写毕业论文，你帮忙指导下吧！”老师很是纳闷。他完全不知道对方什么来头，两个人也没有聊过天，便简单打发了对方：“抱歉啊，我最近很忙。”没想到，对方生气地怒发了一大段话，最后阴阳怪气说了句：“不愿意就算了呗，这么简单的事能占用你多少时间？”帮你是情分，不帮是本分，何况只是一个陌生人。从此之后，老师再也不轻易通过好友申请，彻底清理了列表里的“点赞之交”。刘墉说得很有道理：“人可以多交朋友，但不能滥交朋友。”朋友，重不在数量，而在质量。高质量的好朋友，才能源源不断给你提供能量；而低质量的好友就像慢性毒药，以不经意的方式悄悄地拖垮你。与其这样，不如严格建立好友筛选标准，不要轻易通过别人的好友验证。筛出泛泛之交，挡掉酒肉朋友，圈子越小，日子才能越过越舒坦。生活中，我们总以为“多个朋友多条路”，圈子大了路好走。所以不管多忙多累，都执着于在大大小小的社交活动中周旋。尤其是过了三十岁，经历过世事的打磨，懂得了：砥砺岂必多，一璧胜万眠，虚情假意的人，不如趁早远离。电影《送你上青云》中有一幕很扎心。女主盛男被检查出患有子宫癌，想向朋友四毛借钱做手术。谁料对方却说：“你这病撑死活5年，万一没熬过去，谁还我钱。”一句话，像一盆冷水彻底浇灭了盛男对这段关系的热情和期待。原来，不是所有友情都值得歌颂，很多时候一文不值。所谓，过客千千万，知己两三三。真正的朋友，要能耐住时间的磨炼，经得起苦难的筛选，在关键时刻为你点亮一抹光明。网上有个视频，有位陕西的男子身患重病进了重症抢救室。据在场人士透露，男子有很严重的尿毒症，需要抓紧时间做透析，必要时需要立即换肾。当他的朋友们得知消息后，第一时间赶到医院，并在短短一个小时内凑足了50万元。令人感动的是，这些朋友也并非富裕人家，全是当下火急火燎找亲戚朋友凑的救命钱。视频底下，网友们都在为这样的兄弟情义点赞，纷纷表示，一辈子能有这样的好兄弟实在难得！过客千千万，知己两三三，交对了朋友，比什么都重要。人的一生，我们无法避免形形色色的朋友圈、交际圈，遇到万万千千、复杂的人。但我们可以保持清醒、理智的头脑，判断和什么人交友，选择与什么人共事。行至中年，精力有限，很多人和事要学会放下，那些不适合同行的人，就算了。不如省下时间，用心结交一两个值得的人。《菜根谭》里写道：“以利相交，利尽则散。以心相交，成其久远。”以利益维系的关系，比稻草还脆弱；以心相交的友情关系，往往走得很长远。就像当年，刘涛夫家陷入债务危机，那些曾为了资源靠近她的“朋友”陆续转身离去，只有闺蜜秦海璐不离不弃，一直站在身后默默支持她。这也让刘涛明白，这世间所有的关系，都是有利可图的，需要维系的。或是利益，或是情感。时间会沉淀出最真挚的关系，那些因利而散的朋友们，不值得我们内耗和留恋。 而一段长久且稳定的关系，是双向奔赴的，绝非单方面的算计或付出。有位博主分享过自己和闺蜜的故事。毕业后，她留在大城市发展，闺蜜回了老家。两个人有了各自的工作圈子、各自的生活，毫无交集，朋友圈也从来不互相点赞。但每次回家，闺蜜家的饭桌一定留着她的位子，两个人总会小酌几杯，深夜卧谈迟迟不肯入睡。博主不在老家，家里老人生病都是闺蜜送去医院的，并照顾他们的；闺蜜老公投资失败，欠了几十万，博主二话不说把所有积蓄都拿出来。做朋友快三十年，陪伴走过双方最艰难的日子，见证了彼此最幸福的时刻。现在和朋友虽然还是分隔两地，但有好东西总会第一时间想到对方。我想，真正值得珍惜的感情，大抵就是如此。就算微信联系少了，但心从未远离。就像天上的星星，不一定时时能看见，也不一定常常记起，但不管怎么样，它们一直都在。随着年纪的增长，很多人都在唏嘘，越来越难交到新朋友，老朋友却以各种悄无声息的方式退出我们的圈子。实际上这未必不是一件好事。时间就如同一张滤网，会筛除朋友圈里变质的关系，留下真心真情。阅遍千山回首间，那人仍在，跨越千山万水，依然予你温柔欢喜。也留存一些回忆，略过岁月磨砺，依旧生生不息。如果身边有幸认识这样的朋友，请记得好好珍惜。日本美食家白央篤司发了一则人生感悟：我自从四十岁左右贯彻，绝不和不投缘的人来往之后，生活就变得轻松多了。只要觉得有一点点合不来，我都不会和对方打交道。结果现在过得超爽。人生不过弹指一挥间，与其强求与人强融，不如享受高质量的圈子。尤其中年以后，学会筛选人际关系至关重要。静下心来，切断掉脆弱无效的社交，去专注自我增值。当你足够优秀时，所有你想要的人脉会主动向你靠近。内心丰盈者，独行亦如众，心有山海，静而不争 点个“在看”，与君共勉。作者 | 鹿呦呦主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 58岁高知阿姨走红：离婚无娃，独居15年从不断舍离，我风华正茂


设想一下：58岁时，你离异，无孩，一个人独居。你能接受吗？大部分人可能会摇头。甚至，会把这种状态用“晚景凄凉”来形容。可北京电影学院的教授叶静，却乐在其中。退休后，她和曾经的学生保持紧密联系。学生经常上她家串门，她也经常回校园摄影、开讲座。在学生的评价里，叶静身上的标签有很多：摄影师，制片人，美食家，文栏作者，北大光华学院讲课老师……每一个身份，都彰显着她退休生活的精彩。在家里，叶静养了一屋子的花。闲暇时，她就窝在自己的小屋里，赏雪、侍花、看鸽子，日子过得悠闲且舒适。虽然大龄单身，叶静却把生活过出了另一番滋味。没有自怨自艾，更多的是平和、自洽和从容。正如她自己所说：“既然选择了现在的状态，我就应该好好活。”一个人行至暮年，最好的姿态是什么？或许在叶静身上，你能找到答案。叶静曾形容自己是“人生的狡猾者”。年轻时，她做事追求立竿见影，但凡遇到一点困难，就喜欢绕道走。老了她才知道，这样的习惯，让自己错失了很多宝贵的体验。她决定“做点笨事”，把青春重新活一遍。最早开始的，是跑步。那天，有朋友以“拍摄秋天”为由，把叶静请到了奥林匹克森林公园。可到了公园，她的相机却被朋友“没收”了。朋友把一个陌生人推到她面前，说：这是中国最好的跑步教练，你以后，就跟他练了。为了激励叶静，朋友还鼓励她，如果能坚持跑一年，就给她5000块钱。叶静爽快答应了朋友，她坚持和教练学习，不知不觉，就跑了1000公里。除了跑步，叶静还报了芭蕾舞班。跳舞不仅让她的身体得到放松和舒展，也让优雅的气质，沉淀在了她的举手投足间。叶静年轻时有个遗憾，就是英文不好。所以居家期间，她坚持背单词，希望以后在不靠翻译的情况下，出国旅行。“人其实特别容易往下滑，其实我是借着跑步、学习这些事，把自己的生命状态提在一个位置上。”叶静坦言，人总会走下坡路，但提前做好准备，等那一天到来时，也会从容很多。除了运动和学习，叶静还有各种方式，充实自己的生活。作为资深电影人，叶静常去各大高校上课、做策划，做制片人，甚至开了网课，每天忙得脚不沾地。回到熟悉的领域，她常常能找到发挥余热的价值感。生日那天，叶静收到了学生们刷屏的祝福。有学生还专门登门看望，这让叶静感到非常幸福。叶静曾说：“我现在就是把时空拧回去，把58岁到68岁的时段，当成18岁到28岁来过。”虽然年近花甲，但叶静身上，毫无沉重的年龄感。她打破年龄的刻板印象，在人生的下半程自由奔跑着，满身蓬勃，一如盛年。叶静曾坦言，自己“并不是绝对的独身主义者”。年轻时，她有过一段婚姻，离婚后，她也一度想领养孩子。只可惜很多事事与愿违。因为机缘不够，她至今仍孤身一人。每当看到别的家庭夫妻恩爱、儿女欢聚，叶静难免心生羡慕。但一个人生活久了，她也释然了。在叶静看来，人生由许多开关组成。“孩子”这个开关，对她来说是无效的，那就关掉；“婚姻”这个开关，因为始终没遇到合适的人，所以也可以关掉。她只需要把精力，投入那些开关打开的地方。叶静喜欢在朋友圈分享各种美好的事物，潮水般的赞评，常常让她感动于人与人心灵相通的默契。闲时，叶静常常翻阅一些老信封、旧杂志、相册。上面记录着她年轻时演讲的风采，与朋友的互相勉励，甚至家人去世的讣告……对往昔的追忆，就是她与自己的亲密。叶静特别喜欢自己的一个老师。老师姓屠，是业内优秀的摄影师，和叶静一样，也是独身者。2020年的初夏，叶静突然收到屠老师的短信，说她要去康复医院，以后不要给她发短信、打电话了。那之后，屠老师没过几天，就过世了。叶静后来才知道，屠老师很早就被确诊了癌症。但屠老师没向任何人诉苦，而是悄悄交代好所有后事，走得干干净净。屠老师去世后的某一天，叶静看到老师曾经写的书。时空在那一刻产生其妙的交错，过世的人，精神依然在跟活着的人交流着、碰撞着。叶静不觉为之动容。这世上，没有谁的人生是完美的、没有缺憾的。行至暮年，谁都可能面临失去伴侣、膝下荒凉的处境。但只要心态豁达，一样可以将后半生过得丰富且有意义。正如叶静的感悟：人年轻的时候，总是向外求，但向外如果求不得，一定要向内。当你向内求自己的时候，这个世界都不在你的话下。命运的走向想来难以预测，但无论热闹还是孤独，认真生活的人，都不会被生活辜负。不止叶静，很多人也在退休之后，遇见了更好的自己。最近爆火的广州“钢琴奶奶”邬姨，每周四上午，都会准时出现在门诊大厅，为病人弹钢琴。邬姨已经89岁，老伴去年年底刚过世。但邬姨并没有让自己长久沉浸在悲伤里，她重拾音乐爱好，成为了医院的钢琴演奏志愿者。邬姨的眼睛不好，看不清谱子，所以每次弹琴前，她会都会手抄一遍简谱，直到烂熟于心。在日记里，邬姨写道：弹琴使病人可以听音乐，愉快身心。这是件好事，而我应该去做好事，并且尽力而为。邬姨从小有个音乐梦，退休后，在老年大学学过乐器。从指尖流淌出的琴声，让她找回了年轻的热情，也治愈了来来往往的每个病人。和邬姨一样，“天蝎奶奶”王沛也在桑榆晚景时，实现了年少时的梦想。曾经，天蝎奶奶喜欢跳舞，却因为个子太高，被文工团拒之门外。退休后，她终于有时间去做自己喜欢的事情。天蝎奶奶加入了老年大学模特班，参加过大大小小的走秀，也登上过央视的综艺节目；她下载了抖音，坚持发跳舞视频，记录自己镜头前的风采；兴致上来时，她还会展示钟爱的长裙、丝巾、牛仔裤，分享独家穿搭秘籍。昔日的舞台梦，在退休后终于实现。天蝎奶奶说，会继续健康快乐地活着，并鼓励更多人，不惧衰老、活出自信。当然，还有很多老人在晚年时，把生活过得有滋有味。86岁的北大奶奶朱锦沁，老伴去世后，坚持和儿女分开住。她经常在家打乒乓球、熬夜看比赛，还开了视频账号和网友们唠嗑，生活每天都很快乐。62岁的“机车奶奶”刘学英，退休后一直想去西藏。考了驾驶证后，她一人一摩，自驾经过浙江、广东、广西、四川等省份，终于抵达心心念念的地方。还有“网红”调酒师项阿姨，退休后，本想着去酒吧感受年轻人的氛围。没想到很多网友被她调酒的风采吸引，纷纷来酒吧与她合影留念，让她感觉“非常幸福”。人生过半，很多人都在探寻自己路上，活出了价值感。或许是实现了未完成的梦想，或许参加了有意义的社会活动，又或许紧跟时代，找到了自己的诗和远方。谁说老了就得呆在家颐养天年，每天围着孙子孙女转？年龄，从来不是定义某种生活状态的理由。前半生为了票子孩子房子忙碌不休，后半生，更该肆意热烈地活一回，遇见真正的自由。很喜欢一句话：“人的疆域应该是不断能往前够的。”变老是生命必经的状态，但它从来不代表年轻的终结。有些人三四十岁，就老气横秋，对未来丧失了希望和热情；有些人七八十岁，却朝气蓬勃，活出了内在的美丽与丰盛。个中原因，在于心态的差异。当你觉得老去意味着身体每况愈下、离不开儿孙照顾，人生自然会走下坡路；当你认为变老是新阶段的开始，意味着拥有更多的时间去沉淀、去提升，自然也会迎来人生的启航。年龄从不是困住自我的桎梏。无论多少岁，每个人都有权利活出最好的人生。一如鲍勃·迪伦说的：“昔日我如此苍老，但如今风华正茂。”点亮【在看】，愿我们都能在历经岁月变迁后，依旧保持年轻，依旧风华正茂。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

