
# 旅行家雷殿生：人生没有白走的路，每一步都算数


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期邀请一位林少喜欢、欣赏的好友、智者品茶聊天，在闲谈中交流彼此的人生难题，在思维和灵魂的碰撞中，探寻彼此的生命故事，用生命影响生命。第八期嘉宾是旅行家、探险家雷殿生。因为徒步中国的经历，他被称为“当代徐霞客”和“中国阿甘”。他说，“我的人生都是一步一步自己走过来的，从15岁失去父母，走到了今天。”“我吃过老鼠、苍蝇，非吃不可的话，苍蝇比老鼠好吃。”当面前平静、儒雅的老者说出这句话时，林少着实有些惊讶。本期《我问》，林少的提问对象是旅行家、探险家雷殿生。他是自唐朝以来第一个独自徒步穿越罗布泊的人，花10年时间走遍中国，行程81000公里。在书籍《信念：人生每一步都算数》里，有雷殿生徒步生涯的部分记录。点击图片购买图书（广告）他切开过手指喝血解渴，喝过尿，也曾被人打骂，被人放狗咬。狗咬伤后没处打疫苗，他只能用刀割下受伤那块肉，独自在旷野中痛哭。这些超出了人类极限的事，对雷殿生来说不过是徒步时的日常。但在另一些话题上，林少与雷殿生又颇有共鸣。当雷殿生提到大自然中充满能量，林少瞬间回忆起自己繁重工作后去拉萨或者大理的经历：“只是待在那里，就特别有灵感了。”当谈起雷殿生徒步期间资助的农村小孩，林少亦十分动容。更多的共鸣来自对时间的感悟：雷殿生徒步中国花了10年，林少创业至今也已11年。林少常常觉得，创业是一种修行。但在雷殿生的徒步修行中，林少感受到了更大的鼓舞。雷殿生的人生，被清晰地划分成几个阶段：从5岁懂事起，就开始照顾父母，15岁前母亲和父亲相继离世，这10年他什么都改变不了；15岁到25岁，他外出闯荡，实现过财富自由，开始掌握命运的主动；25岁与徐霞客穿越历史相遇，从此开始准备徒步中国计划，一直准备到35岁；35岁到45岁，用10年时间走完了81000公里的路，最后一站是罗布泊；45岁至今，将部分经历整理成书，做了两千多场讲座。他的精神力量，激励着数以千万计的人，上至80多岁的院士，下至5岁的孩童。从被命运抛弃的无助，到自己掌控命运、反抗命运，最终实现了不可能。雷殿生很喜欢老子《道德经》里的一句话：知人者智，自知者明，胜人者有力，自胜者强。“你自己不强的话，父母也给不了，人一定要自强。”对于人生，他的立场非常朴素：不要羡慕别人，不要想太多，找寻内心真正想做的事，坚持做下去，一步一步走完。人生本是一场孤独的冒险，真正坚持自我走下去的人太少。如果你还存有某种信念，却遇到了一些坎儿，那么在林少与雷殿生的对话中，在那些超越生死的经历中，一定能燃起再出发的信心。林少：今天非常荣幸，我期待了好几天。还有很多用户可能没看过您的故事，所以想先问一个正式的问题，最初是什么激发了您徒步中国的这个决定？雷殿生：徒步中国，这个决定很偶然，但也有必然性。我从五六岁的时候就开始照顾母亲，小学四年级读了一半的时候，妈妈病重，我不得不辍学，全天候地照顾她。十三岁那年冬天，妈妈永远离开了。十五岁那年秋天，爸爸又走了，我卖掉了家里所有能卖的东西，让爸爸体面地离开了这个世界，然后就背着行李离开了家乡。我人生中有三个梦想，第一个梦想就是好好读书，长大当一名好医生，把爸妈的病看好，但我小学都没读完。第二个梦想是想参军，把一生交给部队。我没有爹妈了，部队就是我的家，但我的参军名额被同村的小伙子占了。我18岁之前的两个梦想都破灭了，只能去外面打工赚钱。八几年的时候，我就偶尔能一天赚一万块钱了，1990年之前，我就有了小几十万。我喜欢邮票、钱币这些东西，1987年，我看到了徐霞客诞辰400周年的邮票，突然脑子里就有一个闪念：我没有读万卷书，但我可以行万里路。决定要做这件事，还得找个由头。我琢磨出来六个字：环保、民族、探险。有了这六个字，就有了主心骨，按照这六个字去规划路线，我规划了十年。人的一生是规划出来的，过去讲十年磨一剑，现在别说十年，三个月两个月就想磨一剑，我觉得还是太快了。十年的准备期，我先是学习，收藏了很多书，包括县志、市志、地方志；然后物质上拼命赚钱，攒下足够的经费；最后就是锻炼身体，每天跑10公里，2000个仰卧起坐，800个俯卧撑，10年，几乎没有间断。1988年，我在准备期间，碰到一个背大包的人从大兴安岭擦肩而过，就上去跟他套近乎，他就是徒步环游中国的余纯顺。1996年，余纯顺在穿越罗布泊的时候遇难，有些朋友知道我也要走这条路，就说：“余纯顺倒下了，有些老外也要来走，美国的、法国的、还有捷克斯洛伐克的。”我当时就急了，中国的土地应该先由中国人去走。带着这个争强好胜的心，1998年10月20日，农历九月初一，我背着96公斤的包，从哈尔滨出发了。出发之前，我去医院把阑尾割了，因为在无人区，得了阑尾炎是没人救的，只有死路一条。雷殿生征战罗布泊林少：虽然您（因为家庭的原因）小学没有上完，但读万卷书、行万里路，相比学历，经历也许更加重要。您的父母过世时候您才十几岁，这么小就要面临双亲的离世，现在回想起来，您觉得父母带来的什么东西比较重要？雷殿生：我的妈妈是大家闺秀，极其温和善良，爸爸是一个坚毅的人，不服输，也不怕输，如果生在这个年代，他绝对会是一个企业家。爸爸临终前给我留了一句话，“儿子，你要活出人样。”这句话我受用一辈子，也要传给后代。活出人样，什么是人样？赚多少钱吗？还是当多大的官？在路上走的时候，我突然明白，这个样子不是求来的，是你内心深处想成为的样子。我去过很多大学演讲，大学生、研究生、甚至博士生、博士后都跟我讲，说雷殿生老师我迷茫。我想说，迷茫其实是因为想得太多，做得太少，晚上翻来覆去睡不着，梦想太杂，第二天白天全破灭了。所以现在的年轻人要学会放松，学会放下琐事杂事。而且梦想也一定要能承载，一定要尊重规律，要看自己喜欢什么，能做什么，大概的期许是什么。梦想不是一蹴而就的，它是阶段性的，我用十年打造了一个梦想，十年准备了一个梦想，十年完成了一个梦想。它是一个很笨的办法，但我想（也许做好一件事），就是需要这么长的时间。雷殿生“野人”造型林少：现在回想起来，十几岁时听到爸爸这样的话，是非常有力量的。那想必您也实现了这句话，如果现在让您对父母说几句话，有没有特别想说什么？雷殿生：我从罗布泊走出来的那天，有很多媒体来采访我，我冲着归来的那条路跪下了。这一跪有很多意义，第一层意义是这十年，3673天，有多少人给了我一句话、一顿饭、让我住了一晚上，我感恩；第二层就是，神秘的罗布泊没有把我的命留在那儿；第三个，也是朝我父母去世的方向，我发自内心感谢父母给了我如此顽强的生命。东北有句话，“父母有正事，孩子就差不到哪去。”正事，就是人要走正路，做有意义的事。人这一辈子没有容易的，我们如何在逆境中越挫越勇？我觉得人要活出一个劲，一个精气神。这些都是父母从小点点滴滴，耳濡目染教导我的。林少：最近在看您的采访，不少人说看您的视频能够静下来，听您说话能平和下来。有人说您是悟道之人，您觉得自己悟到的道是什么呢？雷殿生：我没有达到悟道，我觉得我一直在道上。不管去悟什么，（最重要是）不偏离正道，人心一定要正。我分享给大家的是四个jing，第一个是静，心静才能不走弯路，不做傻事；第二个是镜，要多照自己；第三个是净，多扫一扫自己的内心，让自己干净一些；第四个是敬，要有敬畏之心。这四个jing，如果都没有的话，人这一生想做出有价值有意义的事，不大可能。林少：在大自然里独自行走十年是非常特殊的经历，我偶尔一个人出去旅行几天，站在海边或者山上，就会有一种莫名的孤独感，很好奇您是不是也会陷入这种孤独感？雷殿生：偶尔会有，尤其当暴风骤雨的时候，真是叫天天不应，叫地地不灵，孤独无助。但这时就要静下心来劝自己，它不会总这样，短则两三小时，多则几天，总会过去的。其实工作压力大的时候，偶尔到大自然中去就会获得灵感，大自然它是有能量的。人少的地方磁场和能量就特别强。比如秦岭、昆仑山、冈底斯山、喜马拉雅山，这些山里的能量就特别强，身体很累，但大脑特别清晰，像打鸡血一样。林少：这个我有共鸣，我大部分时间工作很忙，偶尔去一些有灵性的地方，比如拉萨、大理，就呆在那里，就会特别有灵感。平时想不明白的问题，在那个地方就会变得很简单。之前还看您提到，有一些超自然的体验？这是大多数人没有经历过的，这对您有什么影响呢？雷殿生：其实我不迷信，但有些事情我觉得无法解释。比如在余纯顺的墓地，睡梦中一块黑黑的的布把我整个脸包上，然后一只手掐着脖子，一只手捂着嘴，我就是上不来气。后来我不敢睡，夜里还能听到似哭非哭、似笑非笑的声音。我还看到过佛光，我解释不了，那可不是海市蜃楼。整理驱赶狼群时未烧完的衣服林少：我看《玄奘之路》，玄奘在拜佛的过程中也看到佛光，他必须在特殊的时候、特殊的环境、特殊的人才能看到。你提到在余纯顺墓的那天晚上没有睡，有什么想对他说的？雷殿生：就是自言自语。我知道他生前喜欢喝酒，我就带了酒，在他墓地周围撒了一些，说我陪你一晚上。我和他，都是想把中国无人区走完的人，这算是共鸣吧。林少：聊聊穿越罗布泊。您是几十年来穿越罗布泊走出来的第一个人，这一个多月，可以说是生死之旅了，您觉得最难的时候到了什么程度？雷殿生：罗布泊是我徒步的最后一站，2008年我是奥运火炬手，我跑完了火炬，就开始对罗布泊发起冲刺。穿越罗布泊时，最难的就是没有吃的喝的，我吃过蜥蜴、蛇，在野骆驼尸体上抓过苍蝇，喝过自己的尿，用刀片划小指肚喝自己的血。想法很简单，不能死在这里，活着才是胜利。我也有过害怕，有过无助，但没有绝望。最难的时候，我都往好处想。只要多走30公里，就离终点近了30公里，就靠着这个信念支撑走下来。林少：在罗布泊里也有写遗书吧？走了十年，当时想对家人说什么？雷殿生：我进去的时候就写了，是写给姐姐的。我嘱咐姐姐，如果我人没了，不要去新疆找我，就让我永远留在那片没有喧嚣的天堂里。还有第二个嘱咐，就是我寄回去几吨重的资料，求关注我的人把它整理出来，也算是为社会做了一点点贡献。我上了保险，赔偿金一部分还上我借的钱，剩下的就交给汶川地震灾区，用于建学校，当时就是这么想的。 雷殿生与狼群对峙时，给姐姐留下的“遗书”林少：这十年想必有很多委屈，想哭的时刻，现在想起来，有哪些流泪的瞬间印象特别深刻？雷殿生：一个是被人打骂，被人放狗咬。狗咬伤后我没有地方打疫苗，只能自己用刀把那片肉割开，倒上白酒，自己包扎。包扎完后，我嚎啕大哭。另一个就是梦到母亲，母亲说，“儿子，这么苦你为什么还走？不要走了。”别人喊醒我，才发现泪水在凳子上留下了很多。林少：现在想起路上打骂你的人，羞辱你的人，是什么感觉？雷殿生：我一切都放下了，不仅是放下，我觉得他们也是在成就我。因为他们让我要（更加坚定决心）走完这条路，如果我走完的话，未来他们可能在媒体上看到我，看到这个人还是很有毅力的，他把这件事做完了，你没有把他打倒。我最近经常在书上签名时写一句话，无助即力量，当你无助的时候，这个力量你从哪都要不来了，就只能从内心去要力量。林少：这让我想起了佛家里面提到的，忍辱更能负重，负重更能前行，忍辱也是您在路上的学会的。我有点理解您书的开头那句话了，走路也是一种修行。雷殿生：这句话不出自于我，是我走的第二年走到安徽安庆，有一个迎江寺，我和晚风方丈有一次长谈，方丈跟我说，孩子，走路也是一种修行。过了不到三年，我走到西藏的时候，听说晚风方丈圆寂了，我朝着迎江寺的方向深深鞠了三个躬，才理解了这句话的意义。走路也是一种修行，修的是什么？是修正我们的样子，也是磨练自己的底气，有了底气，有了坚持，人生的路才能走得更远一些。林少：您提到走路是一种修行，我觉得生死观也是修行的一个重要部分。您从小就面临父母的离去，徒步十年又经历数十次的生死，现在对生死是怎么看的？雷殿生：我从准备到出发到走完，其实一直在思考生死。死亡是一定要面对的，假如我们成年之后，给自己设定个目标，30年或者50年，我们按倒计时来活，这样可能会更有意义。所以我们不要恐惧死亡，我有时候拿褚时健夫人马老的话举例，她90大寿时，我去给她祝寿，马老拍着我的肩膀说，“小雷啊，人生100岁不封顶，我们还要撸起袖子加油干。”都有那一天，但面对死亡，一定要有好的心态。对我来说，我活一天都是赚的，因为我用一辈子的时间活出了两辈子的价值。所以，不要畏惧生死，多在意生命的质量和活法，活出个态度。林少：其实我挺感谢您这段特殊的经历。我们很多人都有走遍中国的梦想，但大多数人是做不到的，您用您的经历带我们走了一遍。我创业11年，其实我也常讲，创业是一种修行，我从您的修行中感受到了很多力量，这比创业更艰苦百倍千倍。这十年的旅行中，除了行路，是不是也读了不少书？雷殿生：这十年我把它是当成了深度的游学，960万平方公里的土地，它就是一本巨大的百科全书。到每个省、每个地区、每个民族、每个乡村、每个古镇，都能找出书中的一页，五千年的历史文化，它就在那儿。没有这十年的经历，以我小学三年半的文化，打死我也写不出书。林少：您把徐霞客当作精神偶像，您也和他一样行走中国这么多年，有没有在哪个瞬间，觉得自己和他特别有精神上的共鸣？雷殿生：徐霞客是先贤，他是地理学家，留下了大量的研究资料，不完全是探险，我永远都够不到他，因为他太高了，是我膜拜的导师。另外我对玄奘也是非常敬佩，包括出使西域的张骞、鸠摩罗什。林少：对，您说的一个玄奘，一个鸠摩罗什，他们都是佛经著名的翻译家，都翻译过《心经》和《金刚经》，都非常伟大。所以在这个过程中，您读过玄奘的著作吗？有哪些经典著作是对您有帮助的？雷殿生：中国的道教圣地、佛教圣地、基督教、天主教、伊斯兰教圣地，我都去过。汉人对佛教更感兴趣，但我走完后觉得，任何一个教经过几百年，都有它的精华，我们都要去学习，不要排斥，排斥是我们的格局太小了。像老子的《道德经》我就非常欣赏，《道德经》里有一句，叫“知人者智，自知者明，胜人者有力，自胜者强”，父母给不了你强，你只能自强。林少：我觉得您是用十年读了自然这本书，中华民族这本书，然后用生命写了这本信念之书。想问徒步完之后，您有没有找到人生新的使命，新的意义？雷殿生：新的使命，就是把这些经历再回馈给社会，传递出去。所以我做了2000多场活动，在政府部门、机构、国企、私企、大学、中学、小学、幼儿园，甚至还有监狱。有一次做活动，大部分是企业家，有一个提问：是什么支撑你走完全中国？我脱口而出：信念。后来我也改了书的名字，就叫《信念：人生每一步都算数》。我觉得这句话特别适合我，我就是一步步走出来的，从15岁没有父母走到今天。有的企业家说：雷老师，听了您的故事，我的那点事就不算事了，所以我们还是要一步步做好自己的事业。这让我很欣慰。每一步都算数，是算数在当下，如果当下什么都不做，一直梦想着未来，就有点不切实际。既要仰望星空，又要脚踏实地，这才是人生。作者 | 酉星，《我问》栏目由十点读书出品。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子最讨厌的3种聊天方式，希望你没有


心理学者李雪说：语言是奇妙的东西，父母的回应反映了教育方式的选择，更反映了亲子关系的质量。父母的说话方式，会内化成孩子的性格，影响着孩子的命运。会说话的父母，用语言看见孩子的需求，帮助他们找到自己。不会说话的父母，一次次攻击孩子，漠视孩子，让孩子感觉焦虑、害怕、无助，错过很多成长机会。孩子不会在批评中变得优秀，只会在鼓励下变得有勇气。这3种孩子最讨厌的聊天方式，希望你没有。北大心理与认知科学学院教授魏坤琳分享过一个故事。有次，他看到一个孩子想去店里买冰淇淋。没想到，妈妈凶巴巴地批评孩子：诶，你怎么这么馋？刚刚吃过饼干了，怎么又要吃冰淇淋！你就知道吃吃吃，什么时候看你学习有这么用心了？因为孩子想吃冰淇淋，妈妈就给孩子贴上“馋”的标签，把一次行为无限放大。更糟的是，她还把冰淇淋和学习联系在一起，指责孩子在学习方面没有自制力。这位妈妈原本是为孩子好，想让孩子少吃点零食，但这样的说话方式，注定只会把孩子越推越远。父母在跟孩子说话的时候，最忌讳翻旧帐。揭过去的伤疤，只能发泄情绪，解决不了问题。魏坤琳教授特意强调，批评孩子的时候，要就事论事，不贴标签。不然，不仅于事无补，还可能激发出孩子的叛逆和反感心理，故意跟父母对着干。长此以往，孩子会觉得自己在父母面前永远无法“翻身”，甚至在潜意识里给自己消极暗示，认为自己做什么都是错的，生活也是改变不了的。于是，破罐子破摔。对于孩子犯过的错，如果已经“结案”，父母要学会翻篇，不要老是唠叨孩子以前不好的地方。如果孩子再犯，千万不要说“我都说了好几次了”、“我不是早说过了嘛”，而要聚焦于当下的事去讨论。就算你再怎么生气，再怎么想把它和过去的事联系起来，也一定要忍住。育儿本身就是一种修行，说话方式看似无关紧要，但会潜移默化影响孩子的言行举止。希望我们都能在这个过程中，用孩子能接受的方式，去跟孩子交流，从而事半功倍。在《怎么说，孩子才会听》一书中，看到一个很有趣的故事。有两个妈妈，都在劝孩子吃胡萝卜。一位妈妈夹起胡萝卜，直接放到孩子碗里，严肃地告诉孩子：“多吃点胡萝卜，对身体好。”孩子表示拒绝：“妈妈，我不爱吃胡萝卜，难吃死了。”听了这话，妈妈立刻生气地说：“你不许挑食！”孩子勉强吃了两口，就跑出去玩了。另一位妈妈也遇到类似情况，但当她听到孩子嫌弃胡萝卜味道不好吃时，没有急着否定，而是先认同孩子的感受，轻声询问：“难吃吗？你不喜欢口感还是味道？”孩子回答她：“味道，我觉得胡萝卜有股奇怪的味道。”这位妈妈继续表示认同，分享说自己以前也不喜欢，但因为吃胡萝卜对眼睛有好吃，慢慢就接受了。孩子一边舀起胡萝卜，一边建议妈妈：“我觉得还是放汤里好吃些。”妈妈答应他下次做成汤，两人愉快地吃完饭。这两位妈妈的初衷是一样的，都想让孩子多吃蔬菜，但一个反驳孩子的感受，一个尊重孩子的想法，效果迥然不同。有的父母在跟孩子说话时，喜欢忽略孩子的感受和看法，一言不合就说教。孩子可能会碍于权威选择顺从，但心里一定是不服气的。等问题日积月累积攒下来，就会演变成亲子矛盾。曾看过一句话：心理层面的忽视，甚至比物理层面的缺位对孩子的打击更大。有时候，我们之所以打断孩子，不重视他们的所思所想，无非是觉得不重要。可实际上，每个孩子都渴望平等的交流。只有孩子感觉到自己被尊重了，才会心悦诚服，也才会真正改变。“难道你就不能像妹妹一样乖吗？”“我说的还不够清楚吗？”每隔几天，邻居文姐就会大声呵斥儿子浩浩。前几天，我在小区门口的餐厅碰到母子二人。只听浩浩问文姐：“妈妈，我的奥特曼短袖放在哪里？”文姐脱口而出：“我怎么知道？又不是我放的。”浩浩低着头，一言不发地吃饭。文姐则开始抱怨：“你看看都多大了，还这么调皮！”过了会，母子俩聊起成绩。文姐问浩浩：“你这成绩什么情况啊？”浩浩小声解释，说这次考试题目难，大家都考得不好。文姐紧接着又说：“前面还有那么多人，你怎么不学学人家？”这一句句反问，直听得人心惊胆战，我还没吃完饭就落荒而逃。文姐在公司是领导，习惯了用命令的口吻，可这套放到家庭生活里，完全不管用。也因此，她家里经常是三天一小吵，五天一大吵，氛围特别窒息。网上曾有个问题：“你最讨厌的说话方式是什么？”不少人的回答，都是“反问句”。所谓反问，就是用疑问句来表达确定的意思，常见的比如“不然呢”、“你心里没点数吗”、“你听不懂人话吗”......当父母习惯于反问或质问孩子时，会表现出一种居高临下的态度。在这种语言环境下生活的孩子，要么嚣张跋扈，要么敏感多疑。长大后，他们往往需要用很长的时间，才能走出原生家庭的伤害。要知道，孩子对父母说话的语气非常敏感，能察觉到其中细微的起伏。正如《懂得只有力量》一书中所写：他们能够敏锐地感受到，父母反问的句式里，更多的是充满了生硬的判断和强烈的情绪，这会让他们无措和惶恐。下次当你很不耐烦，想要对孩子说反问句时，不妨缓一缓，停下来，等心情舒缓后再表达。人们常说：“没有不听话的孩子，只有不会说话的父母。”这话虽然有些绝对化，但也有一定的道理。日常生活中，父母应该怎样正确和孩子交流呢？第一，批评孩子时，记得看场合从心理发展来看，孩子比成人的自我中心性高。哪怕孩子还很小，也是有自尊、爱面子的。因此，父母尽量不要当着别人的面批评孩子。有问题的话，可以一对一私下沟通。当众批评会让孩子滋生愤怒和委屈情绪，完全听不进去父母说了什么，还会影响亲子关系，适得其反。第二，能用陈述句，不用反问句当父母使用反问句时，往往会传递出责问和不耐烦的感觉。比如孩子晚上不睡觉打游戏，要是父母指责孩子：“看看都几点了？”孩子虽然理亏，可还是会觉得被质疑和不被理解，于是更不愿意听父母的话。要是父母用陈述句来表达自己的关切，比如“已经很晚了，早点休息吧”，孩子反而可能听话照做。第三，非暴力沟通，谨慎用“但是”很多父母在跟孩子沟通时，喜欢说“但是”。比如：“你可以玩手机，但是必须先写完作业。”然而，只要“但是”这个词一出现，就会成为亲子冲突的导火索，让孩子觉得自己没有自由。父母可以试着用“与此同时”来代替“但是”，就拿上面这句话来说，可以改成：你可以玩手机，与此同时，要记得我们之间的约定，把作业写完哦。两句话看似没什么变化，但对孩子而言，后者听起来没那么刺耳，也就更容易执行。总之，父母好好说话，就是对孩子生命最好的滋养。为人父母，愿我们都能变得更成熟，用更理智的方式去跟孩子说话。这些孩子讨厌的聊天方式，你可以对号入座，看看自己有没有踩坑。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：白居易《长恨歌》作者 | 林希言，公众号：希言说成长。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《山海情》原型林占禧：真正的大爱，总是离不开坚持做一件事


2021年热播的《山海情》，你还记得吗？电视剧讲述了宁夏西海固地区的村干部马得福，在扶贫策略的帮助下带领全村脱贫致富。豆瓣评分高达9.2分。剧情因饱满真实，感染了无数观众。很多人不知道的是，这部剧里很多人物都是有原型的。例如教村民种菇、帮村民卖菇的凌一农教授。他的原型正是国家菌草工程技术研究中心首席科学家——林占熺。他用一根小小的菌草，帮助成百上千人走向富裕。并且让14亿中国同胞们，在国际上狠狠扬眉吐气了一把。让我们来听听他的故事。1983年，40岁的林占熺作为扶贫考察团的技术骨干，第一次来到福建罗地村。当林占熺的视线穿越那蜿蜒曲折的山路，映入眼帘的是一片荒芜与破败。沙石铺就的土地上杂草丛生，偶有几株稀疏的树木，也显得无精打采。他继续前行，目之所及，都是破败的房屋。更让他心痛的，是那些孩子们。他们瘦弱无力，面黄肌瘦的脸上写满了饥饿与无助。在一个农户家，甚至有个小孩子过来拉住他的手，向他讨东西吃。那孩子的眼睛，犹如夜空中最明亮的星星，却透露出与年龄不符的痛苦与忧郁，深深刺痛了林占熺的心。此刻，林占熺心里便出现了一个念头：一定要帮这个村子富起来。80年代初期，林占熺在实验室工作画面当时罗地村正在利用国家最新引进的“椴木种菇技术”栽培蘑菇。乡亲们期盼着靠蘑菇摆脱贫困过上好日子。可种养菇有一个很大的前提条件，就是必须有树木作为培养基。当时山上只有几株稀疏的马尾松，且大部分已被砍伐掉。如想要继续扩大种菇规模，就必须重新种树，且至少等5年。脱贫攻坚是一个刻不容缓的任务，5年对很多人来说都是一段太奢侈的长度。想到这些，林占熺很是头疼。但遇到问题就要解决问题。这是一个科学家的职责与素养。如果树木难等，那我们能不能转变思路，换一种培养基？林占熺看着漫山的野草，陷入了沉思。或许，这片漫山遍野的绿色里面，就藏着答案。回到学校的林占熺马不停蹄开始了“以草代木”的研究。由于闽南闽北的地域原因，山上最不缺的草类便是芒萁。芒萁这种植物多生于强酸性土壤的荒坡，对生存环境完全不挑剔。如果能够用它代替树木作为培养基，那么一切问题都将迎刃而解。问题又来了，这么多的菌株，到底哪一种菌株能够以芒萁做培养基，最后长成蘑菇呢？空想是得不到答案的，林占熺直接行动，将每一个菌株与芒萁搭配。一轮又一轮的实验后。林占熺真的找到了那个最适合芒萁的菌株。菌株在芒萁身上成功地培育出来了。眼见离胜利只剩一步之遥。菌株能够顺利培育，可蘑菇能顺利长出来吗？答案是肯定的！林占熺在办公室忙碌1986年10月，林占熺的实验室里，培养菌种的瓶壁上，一朵香菇悄然冒出头来。这朵蘑菇，像是阴雨连天的日子里释放的一缕阳光，照进了林占熺心头。大家激动兴奋，紧攥着双拳拥抱欢呼。这个蘑菇不仅意味着多日辛劳的胜利，更意味着，那个偏僻山野里的乡亲们，再也不用受穷了。它不仅仅是一朵蘑菇，更是一个希望。在林占熺的努力下，能长出香菇的芒萁，迅速被推广到福建省贫困的各个角落。以星星燎原之势，迅速解决了大家的生计问题，还带动了当地经济的发展，让贫困的村庄焕发出了新的活力。如今，那片曾经贫瘠的山野已经焕发出了勃勃生机。香菇产业成为了当地的支柱产业，带动了整个地区的经济发展。而这一切，都离不开林占熺的辛勤付出和无私奉献。他用自己的智慧和汗水，为这片土地带来了希望和未来。让满山遍野的芒萁身上长出蘑菇，帮助贫困村的群众们过上了好日子，林占熺的使命还没结束。内蒙古阿拉善左旗，这个曾是黄河水猛烈冲击河岸的地方，沙漠之下常常隐藏着汹涌的暗流。很久以前，驼队经过这里时，经常不慎陷入黄沙之中，有的甚至掉进河里，因此这里被命名为“阎王鼻子”。在这样一个“阎王地界”，林占熺带着他的菌草，再一次刷新了世人的认知：他让小草去治沙了。小小一根草，怎么能防沙固沙呢？自发明草上长菇技术以来，林占熺便带着他的菌草技术活跃在沙漠荒野、黄土高坡等不容易长树的地方。这些位置的特点是降水少，流沙多。由于没有树木遮挡稳固，流沙肆意移动，水土流失现象十分普遍。当地农作物难以生长，乡亲们生活得非常难。看着眼前这一切，林占熺深知，又到自己该出手的时候了。林占熺与1983年种植的菌草他的武器，正是自己培养的菌草。菌草耐旱、耐盐碱、耐瘠薄。这就意味着菌草能够在水土流失严重的环境下生长发育，为土壤提供稳定的支撑，进而防沙固沙。但在这些地方种菌草谈何容易。往往菌子还没长成，就已经被黄沙吹到了天涯。林占熺意识到，想要在这里种上菌草，就必须让菌草长得又高又大，且根部必须深入地下。像一个高原上的汉子，顶天立地才行。很快，林占熺带领团队反复试验培养。2010年，林占熺顺利在闽宁镇荒漠上种出了巨型菌草。巨菌草高达几米，粗壮结实，亩产高达20吨。很快，林占熺及团队在“阎王鼻子（黄河内蒙古段流沙最严重的位置）”利用巨菌草建立了300多米的治沙屏障。经过统计，在黄河汛期有效阻止了1400多吨黄沙流入黄河。在高原上，小小的菌草真的成为了一个顶天立地的汉子。《山海情》播出后，林占熺曾与扮演凌一农的黄觉通电话，电话中他对黄觉说：感谢你们，你们演的很好，但是现实生活比剧中还要艰难。刚开始研究菌草的时候，林占熺没有可以借鉴的经验，没有研发所需的资金和设备，带着一个“以草代木”的想法，他以个人名义借了50000元资金。那时全家的月收入也只不过是100块钱。为了有更多的时间研究菌草，林占熺还辞去了工作，专职搞研究、做实验。实验室里终于长出了蘑菇，又遇到了村民犹豫不决，总是担心亏本。面对这样的局面，林占熺挨家挨户找老乡做思想工作。从实验室到村落农户，不断坐马车、坐船、坐汽车。林占熺在内蒙古阿拉善菌草治沙基地有一回，大客车从农户家回实验室，在一个急转弯处失控，翻下了一个深达十多米的山沟。林占熺断了两根肋骨，骨膜都刺破了，医生建议他静养恢复，他嫌耽误时间推广菌草拒绝。对着乡亲们，最后他喊出了那句：“赚了给你们，亏了找我！”凭着这样的精神，林占熺将菌草推向世界。1992年林占熺去美国参加新技术新专利博览会，一位美国的农场主在看到林占熺的菌草后迅速联系到他，提出想将林占熺收入麾下。为了得到林占熺的同意，农场主拿出了十足的诚意，给林占熺每月工资八千美元。为了解决林占熺的后顾之忧，甚至还主动提出为林占熺的爱人安排工作，每月工资六千美元。一个月一百多块钱的工资与一个月一万四千美元，1000多倍的差距，只要接受了这个工作，林占熺面前的所有经济困难将完全解决。然而，林占熺完全没有心动。“我基本上生下来就是为他干活服务用的。”这句话出自林占熺女儿林冬梅之口。年少的林冬梅在刚会写字的时候便已经开始帮助父亲抄取福建各个地区的天气情况。小小的一个孩子，蹲在电视机前，边听边看边记录。有空了，还要跑到父亲的实验室去帮忙清洗做实验的瓶瓶罐罐。遇父亲研究经费不足，林冬梅的存钱罐总是一次又一次被掏空。这样长大的林冬梅曾经下定决心远离这个“只会拖累家庭”的父亲。终于，1992年获得公派机会的林冬梅去往新加坡求学，毕业后毅然决定留在新加坡，接受了一份高薪稳定且自己喜欢的工作。林占熺与女儿林冬梅那时的林占熺经常要去国外进行国际援助，偶尔在新加坡转机的空档，父女俩匆匆见上一面，林冬梅总能听到父亲期望她回国效劳的“唠叨”。望着父亲逐渐佝偻的身影，林冬梅最终明白了。最终她也回了国，开始为菌草奋斗。除了女儿林冬梅，林占熺的六弟林占华因为菌草技术试验现场的锅炉爆炸牺牲了，五弟林占森被自己派到太平洋岛国和非洲驻守了20多年。女婿、侄子们全都奔赴在菌草一线，林占熺带着一大家人，为这份脱贫事业奋斗着。1996年第二届菌草技术国际研讨会上，参会专家就菌草的命名持有不同意见。当时在场的杨冬梅深知父亲林占熺对菌草给予的期待和重望，于是坚持用汉语拼音“Juncao”作为菌草的英文写法。林冬梅说，父亲就是要让全世界的人民知道，菌草是中国人的发明。后来的林冬梅，接过父亲的接力棒，先后跑到南非、卢旺达、巴西等十几个国家，帮助他们种植菌草，利用菌草技术帮助当地贫困群体彻底告别贫困。带着父亲的初心，带着父亲的菌草，走向了世界。如今的菌草，已经为全世界100多个国家和地区，有效解决了贫困、水土流失、荒漠化等问题。菌草技术也被翻译成10几种文字传播出去，真正做到了不仅授人以鱼，更是授人以渔。“感动中国”人物颁奖词里写林占熺：你不是田间的野草，你是新时代滋养的大树。可在“把论文写在祖国的大地上”新闻直播现场，观众们看到林占熺脚缠绷带送出关切问候时，林占熺却在道谢后说了句：“我没那么娇气，就是一根草嘛！”林占熺向学生教授菌草知识只不过他将自己这棵草养成了大树一般高大茂盛，能同大树一般给乘凉的人们一片绿荫。倒推几十年前，谁又能想到，小草能发挥大能量呢？林占熺创造的中国奇迹，正在轰轰烈烈地改变着世界。参考资料：1、人民网：为了让菌草造福世界（逐梦）2、光明网：“中国草”为世界减贫贡献力量3、海峡人才报：全力推动中国菌草技术“走出去”4、中华英才半月刊：时代楷模|林占熺：山海不为远 菌草同此心5、中国教育新闻网：林冬梅，追随父亲，扛起扶贫减贫事业十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：白居易《长恨歌》作者 | 海边的渔车夫主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “妈妈，我为什么要做家务？”这是我听过最好的回答


网上有个叫“胖胖小鱼”的宝藏小男孩，小小年纪，已经坐拥几百万粉丝。从9岁开始，他就是家里掌勺的“专业大厨”了：西式牛排、腌辣白菜、拉凉皮、蒜蓉大虾这样复杂的菜都能信手拈来，煎炸烹煮，无一不通。不仅如此，小鱼还是妥妥的小暖男一枚，临时要出门还能惦记着做份哨子面，怕妈妈一个人在家饿着肚子。网友纷纷怒赞：“30岁的我自愧不如，煮饭都不知道下多少水。”“我有这么好的娃就好了！”但也有不少人表示质疑和反对，认为孩子应该把时间和精力放在学习上，干活这么累很影响长身体。殊不知，相比知识的学习，实际生活能力才是教育中不容忽视的根本。看似简单的生活技能，其实蕴藏着最深刻的人生哲理。试想，一个孩子如果连独立生存和自理自立能力都没有，怎么去面对未来生活的风雨和苦难呢？怎么成为生活的强者呢？湖北的刘女士，曾因一条朋友圈引发全网热议。“诚心为上大一的女儿找一位能照顾她生活起居的保姆，年后开学即能上班。工作内容：洗衣做饭，收拾房间卫生，照顾日常。”据刘女士说，自己和丈夫平时很忙，都要做生意，女儿从小娇生惯养，自己从来没让女儿动手做过家务。2019年女儿刚上大学时，自己学校家里两头跑，最后实在忙不过来，所以才在朋友圈招聘保姆。对此很多人议论纷纷，大多数人觉得，刘女士过度溺爱孩子，把孩子培养成了“巨婴”。从小舍不得孩子做家务，不想让孩子受苦，结果成了最大的苦。做饭意味着生存，家务意味着自理，最起码的自理能力都无法学会，哪怕孩子学历再优秀，也是一场空。曾轰动全国的“东方神童”魏永康，2岁就认识1000个汉字，17岁入中科院硕博连读，进入“全国顶尖”物理研究所。就在大家以为他即将在科研上发光发亮的时候，他却被劝退了：没有自理能力。原来，魏妈妈从不让魏永康沾手任何与学习无关的事，也不让他交朋友，每天陪读“伺候”他：早上挤好牙膏，帮他洗脸、穿衣、洗衣，甚至是洗澡和亲自喂饭。结果到了大四，魏永康还常常因为穿错鞋子衣服被人笑话，成绩一落千丈。魏妈妈这才意识到，自己教出了学习成绩优异的儿子，却没有教出一个真正合格的成年人。书籍《特别狠心特别爱》中写道：中国父母给予孩子的爱，不是太少而是太多了，不忍心让他们从小体验生活的艰难，也不懂得在适当时机向他们索要，因此最终导致子女们一辈子艰难，一辈子向父母索要！我们明白父母望子成龙的厚望，但盯着孩子的成绩，而忽略了对孩子动手能力的培养，最终只会成为坑害孩子的绊脚石。父母对孩子的爱，最终目的是“分离”。教会他做家务，便是教会他谋生技能，是孩子独立成长，坚强面对未来的风雨的主心骨。在父母眼里，家务活隐藏着些许危险，怕孩子磕着碰着，担心他被刀具伤到。但就是这些隐藏小小困难的琐事，才能让孩子在实践中，学得最有意义的生活哲理。有先见之明的家长，早早就开始了对孩子做家务能力的培养，锻炼各项能力：①拥有最基本的生存技能日常生活中，孩子习惯了衣来伸手饭来张口，很难意识到生存危机。一旦发生变故，这些孩子就像失去双翼的鸟儿，连活下去都成问题。日本妈妈千惠在乳腺癌复发时，第一个意识到的就是教会孩子一件事——生存之道。在女儿的成长中，只要是力所能及的，她都会让孩子自己来，自己独立思考和体验。在妈妈的指导下，阿花2岁就会洗袜子，3岁能榨果汁、煮米饭、打扫卫生，4岁学习切菜、炒菜、煮大酱汤，5岁学会了煮米饭、制作漂亮美味的寿司。小小的阿花，早早就能独当一面，哪怕后来妈妈真的离开人世了，她也能过得很好，甚至还能照料爸爸的饮食起居。拥有生存技能，本身就是送给孩子最好的成年礼。有一天我们不在身边了，他们依旧可以好好照顾自己，灿烂地过完这一生。②培养孩子的学习能力肯特大学社会学教授Frank Furedi表示，如今社会和家庭正将年轻一代“幼儿化”，有的人年近30岁还无法脱离家庭独立生活。其中根本原因就是，缺乏一定的动手能力锻炼。对孩子来说，家务活是孩子一项很好的、手脑身体并用的全技能训练项目。我身边有一些妈妈，非常擅长把家务活变成有趣的游戏，寓教于乐：比如，让孩子收拾玩具——在玩具筐贴标签，让孩子将玩具按分类送回去：汽车类、烹饪类、公仔类；让孩子整理衣服——一边教孩子学会辨认颜色，一边把不同颜色、款式、季节的衣服进行分类收纳；让孩子收拾鞋子——让孩子观察鞋子的形状、颜色、大小等，找到另一只匹配的鞋子。这个过程中，孩子不仅可以学会识物，还能主动思考如何把家务做得更好更快。久而久之，孩子就自动培养了解决问题的逻辑能力、专注力和动手能力。③婚姻家庭更幸福综艺《少年说》中，男孩付轩昂向妈妈表达不满：我还只是一个十几岁的孩子，为什么写完作业后，还要做那么多家务！妈妈没有生气，而是耐心地教导他：你长得很帅，但是你将来如果能泡得了书房，下得了厨房，能担当，有责任，那么你的未来一定很幸福，跟你在一起的人也一定会很幸福。细细想来，确实如此。美国也有相关调查证实：懂得彼此分担家务的夫妻，婚姻生活更美满长久。因为从小就干家务活的孩子，能体会别人的辛苦，具备共情力和感恩之心。这样的人，自己有担当有责任心，伴侣也会很幸福。美国明尼苏达大学在30年前的一项研究标明：如果一个孩子在15、16岁才开始做家务，往往会适得其反，因为孩子会觉得这是一种强迫，完全达不到早早就开始的效果。孩子从2-3岁起，就有了基础的自我认知和自我意识，家长们应该放手让他开始一些力所能及的家务。你可能会疑惑，孩子干活往往都是照猫画虎，应该什么阶段学习什么家务更合适呢？分享一份儿童学做家务年龄表，可以作为家长培养做家务、动手能力的参考指南。1-3岁：这个年龄段的孩子，非常喜欢模仿，尽可能的给孩子提供尝试的机会。比如：1.学着大人的模样使用勺子或筷子、洗脸、脱衣服、鞋袜2.把自己的脏衣服送到洗衣篓里3.擦掉自己吃东西弄撒的污渍（打翻的牛奶、掉落的饭粒等）4-6岁：进入幼儿园阶段，是培养孩子家务能力的“黄金期”，适合做：1.简单的清洁工作（扫地拖地、擦桌子、给植物浇水、接听电话）2.早上自己洗漱并放好毛巾、牙具3.铺床和叠被子7-9岁：青春期前，渴望成为小大人，能更加主动参与到探索和实践。比如：1.会使用厨房刀具，洗衣机、吸尘器、电饭煲等家用电器2.做简单的食物（水煮蛋、泡面）3.会数钱和找零10岁以上：青春期孩子，可以为将来生活做演练，需要家长一定的鼓励和引导，也可以多分配一些家庭权力，比如：独自去商场购物；照顾年幼的弟弟妹妹；制定自己的学习计划；组织家庭会议、生日派对等。心理学家塞德兹说：人如同陶瓷器一样，幼儿期就好比制造陶瓷器的粘土，给予什么样的教育就会成为什么样的雏形。帮孩子做得再多，不如教给他一个终身受益的本领。 毕竟，这个世界，总是更优待那些那些独立自立、生存技能满分的孩子。如果你真的爱孩子，从今天开始，不要再包办他的一切，开始让他学着整理自己的房间、学着做一道菜，去洗洗菜、摘摘菜、打打鸡蛋……点个“在看”，希望你我学会放手，给孩子多一点点信心，助他在家务琐事中收获无穷的智慧和财富。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：白居易《长恨歌》作者 | 鹿呦呦主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 若你每天焦虑又疲惫，趁早读读李白，抓紧远离低能量生活


人到中年，不知道你们是不是和我一样，被生活压得喘不过气。上有老下有小，肩上的担子万斤重。房贷车贷、老人的赡养费、孩子的学费、全家人的生活费，用钱的地方太多，可卡上的余额又太少。面对生活的五指山，只能疲于奔命。在数十年如一日的琐碎中，我们渐渐磨掉了棱角、忘掉了梦想、失去了激情，日复一日过着单调乏味的日子。对什么都提不起兴趣，仿佛电量耗尽，明明什么事都没做，但总是觉得很累。每当这时，我总会想起李白。即使到了两鬓斑白之时，李白依然能量满格。在58岁高龄，他依旧能写出气贯长虹的诗句：“壮士愤，雄风生。安得倚天剑，跨海斩长鲸。”读李白的诗，总能让我们感受到充沛的气势，以及对生活的无限热情。如果你也觉得生活很累，失去了人生的热忱，没有了生命的活力。不妨与我一起，去李白的诗歌中补充一点能量。问余何意栖碧山，笑而不答心自闲。桃花流水窅然去，别有天地非人间。——《山中问答》这首诗，是李白刚刚入赘前宰相许家，闲居于安陆桃花岩时所写。出生于西域碎叶城的李白，在唐朝连“户籍”都没有，根本不能参加科举考试。于是，李白四处干谒，求人引荐。只为了能通过“特殊人才举荐制度”，进入官场，一举改变家族的卑微地位。可却处处碰壁。有人嫌弃他的诗作没有才气，有人嫌弃他不是世家子弟。李白的这段婚姻，一半是因为爱情，一半是为了仕途。许家小姐温婉动人，才貌双全，李白是比较幸福的。可由于入赘，李白遭到很多人的嘲讽。面对世人的指指点点，他便写了这首诗作为回应。从诗歌中我们可以看出，李白心态极好。对他人的不理解，他表现得淡定从容。几许孤傲，几分不屑。流言蜚语在李白眼中，就如那落在水面的桃花，随着流水悄然远去。他安静地过着自己的小日子，心中别有一番天地。李白“笑而不答”，也成了我们在面对他人讥讽时，最智慧的应对方式。生活中，谁没有被别人笑过呢？你怀着雄心壮志出发，却在半途失败折返，有人会笑你自不量力；你辛辛苦苦工作十几年，升职加薪却永远轮不到你，有人会笑你一事无成；如若你因此陷入纠结内耗，对未来失去信心，那就落入了生活的陷阱。网上有句话说得好：人生，无非就是你笑笑别人，别人再笑笑你。真正活得通透的人都明白，别把什么都看得太重。佛家有云：“物随心转，境由心造。”一个人快乐与否，其实不在外界，只在于自己的心态。心态对了，一切都顺了。遇到生活的刁难，学会一笑而过，在微笑中给自己的心灵充个电。抬起头，又是活力满满的模样。金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。行路难！行路难！多歧路，今安在？长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。——《行路难》李白一生遭遇过很多挫折。自24岁出川，李白便四处游荡。从蜀中到江南再到长安，每到一地，他都试图拜访当时的高官名人。可很多时候，他连那些高官的面都见不到。直到42岁，他才在玉真公主的引荐下，得唐玄宗礼遇，谋得一个翰林供奉的职位。然而，时常陪伴圣驾的李白却发现，自己只是被当做粉饰太平的御用文人。有着宰相之志的李白很不甘心，日日醉酒于长安街头。于是，仅仅过了两年，他便被唐玄宗“赐金放还”，变相撵出了长安城。即将离开之时，朋友设宴为他饯行。宴席上，美酒佳肴堆了一桌，李白却毫无胃口。人生路上尽是苦寒，他内心茫然，不知道该往哪里走。过闲来垂钓的日子，选择躺平吗？现实又不允许。于是，李白不由得发出疑问：“行路难！行路难！多歧路，今安在？”虽然内心苦闷彷徨，可倔强的李白并没有气馁。他相信总会有长风破浪的那一日，他要挂上云帆，横渡沧海，直到抵达理想的彼岸。其实，每日为生活奔波的我们，何尝不是如李白一般。躺不平、卷不赢、摆不烂，只能被时代裹挟着向前。可你要知道，每个人都会有不知所措的时候。作家刘同说：“当你觉得自己快要垮掉时，不是真的不行了，要给自己一段时间熬过去。”茫然时，不妨看看书、听听音乐，或是做做运动，找到适合自己的方法，缓解焦虑，纾解烦闷。帮助自己快速走出情绪困境，重新燃起对生活的希望。尽管命途多舛，世事艰难，只要心中的希望不灭，一个人就不会被命运打倒。众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。 ——《独坐敬亭山》写这首诗时，李白53岁。为人豪爽的李白，曾有诸多好友。他与岑夫子、丹丘生豪饮，酒钱不够，便将自己的“五花马”“千金裘”用来抵酒钱。他与杜甫是知己，更是兄弟，他们曾一起遨游洛阳、梁宋，半路遇到高适，喜不自胜的三人一起以诗佐酒，听风赏月。贺知章称李白为“谪仙人”，即使两人年龄相差40多岁，但并不妨碍他们一起秉烛夜谈。还有王昌龄、孟浩然、汪伦……然而，此刻，岑夫子、丹丘生，不知身在何处；贺知章、孟浩然早已去世；杜甫在红尘中踟蹰，与李白天各一方；王昌龄被贬到了偏远的龙标；而李白的家人则远在东鲁。李白孤身在乱世中的飘零，当他走到安徽宣城敬亭山时，情不自禁写下了这首诗。“众鸟高飞尽，孤云独去闲。”看似写景，实则溢满落寞之情。似乎世间的一切，都在离诗人远去。幸好，还有敬亭山安安静静地与李白相对。事实上，人到了一定年纪，孤独是无法避免的。总有一些人会渐行渐远，总有一些事只能深藏内心。微信好友越来越多，但真正能说知心话的人，却找不到几个。那些曾许诺的一生一世，或许最终也只是生命中短暂的陪伴。每个人都在自己的世界里打拼，行色匆匆，根本无暇顾及他人。然而，孤独未必就不好。有人说，孤独是一个人的浪漫。我们可以在孤独中坚守自我、在孤独中疗愈身心，也可以在孤独中慢慢沉淀，积蓄生命的能量。当你学会与孤独相处，便会发现，自己的内心越来越强大。独自在心里为自己种下一片繁花，心不孤单，便是繁华。朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。——《早发白帝城》晚年的李白依然放不下对功名的执着。为了建功立业，一展抱负，他在“安史之乱”后，选择跟随永王。然而，李白是天生的诗人，却不是天生的政治家。永王起义失败，李白被视为逆贼。昔日好友高适如今位高权重，却选择明哲保身，作壁上观。最终，李白被流放至荒僻的夜郎。57岁的他独自上路，白发苍苍，一路风尘。幸而，走到白帝城时遇关中大旱，朝廷大赦天下，李白才得以获释。激动不已的他接到消息，一大早就赶紧坐船，返回家中。纵然仕途坎坷、世态炎凉、人情淡漠，但一切都过去了。李白的世界依然彩云飘飞、猿声不断，热闹非凡。这个年近花甲的男人，一旦重获自由，便又有了意气风发之态。似乎那个鲜衣怒马的少年，又回来了。一句“轻舟已过万重山”，便是对往日苦难的潇洒告别。曾经以为过不去的坎，当尘埃落定，回头看时已风轻云淡。世事变幻莫测，本就是自然法则。人生起起落落，我们谁都无法避免。或许前一刻还是风光旖旎，下一刻便是大雨滂沱。你以为早已运筹帷幄，决胜千里，不曾料到，半路风云突变，只能无奈铩羽而归。岁月流转，我们永远无法猜测，意外和明天哪一个会先到。当我们明白，无常才是人间常态，也就能释然一切。放下心中的枷锁，轻装前行，给生命留下足够的空间，去盛放美好，增添活力。唯有如此，生命之舟才能轻快地驶出命运的万重山。余光中曾评价李白：“绣口一吐便是半个盛唐。”的确，李白用诗歌构筑了一个时代的大气和潇洒。他有着“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里”的凌云之志；也有“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”的豪迈自得；更有“十步杀一人，千里不留行”的铮铮侠骨。然而，李白的一生，并不是花团锦簇，而是一路颠簸，风雨兼程。不过，人生所有的艰难困苦，对李白来说都只是生活的调味料。他大笑一生，便永远是青春的模样。其实，我们每个人都会有情绪低落，提不起精神的时候。在生活的捶打下，我们的内心不知不觉被内耗挤占，渐渐变得慵懒颓废。每当这时，不妨静下来，给生命的电池注入一些能量。默默蓄力，将自己再次调整至最佳状态。以饱满的热情，走出生命低谷。点个【在看】吧，愿我们所有人都能像李白一样，出走半生，归来仍是少年。你曾被李白的哪首诗触动？原因是什么呢？欢迎来留言区和大家聊聊。留言点赞前3名读者，还有机会获得十点君送出的赠书哦~作者 | 旧雨，一直在路上，便是人生最好的状态。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “跨界冠军”牛莉：每一次转变，都闪耀着冠军的光芒


最近，一段10秒的视频刷屏全网。小品女王牛莉身穿红色中国队运动服，一手插兜，眼神坚毅地望向前方。慢慢地，她的身影和另一个身影逐渐重合。那是十几岁时的牛莉。视频下方的文字写着：“看奥运射击比赛，怀念青春时光。”就此揭开了牛莉在小品女王之外，不为人知的运动员生涯。1972年，牛莉出生在北京的一个部队大院。父亲是军人，母亲是射击运动员。因为职业属性，他们俩经常不在家，牛莉三岁就被送进了寄宿幼儿园，两星期才回一次家。在为数不多的相见时刻，牛莉的母亲还是敏锐地发现了女儿的毛病：小牛莉太喜欢挑食了，这导致她身体不是很好，总生病。于是母亲当即丢下一句话：“好身体不是吃出来的，是练出来的。”从此，在母亲的要求下，牛莉开始学习游泳。游泳这运动，牛莉其实不是很喜欢，但她觉得既然安排了那就学吧，只是她没想到教练的要求也太严苛了：“五十米内不能出来换气，否则就要被罚再游一个五十米。”刚开始训练的时候，牛莉累得上气不接下气，此时她才知道原来搞体育是这么苦的一件事儿，但教练的严要求，也把牛莉骨子里那股“不服输”的劲头给逼了出来。于是她拼命地练，别人休息的时候她还在水里游。然而有些东西是无法用努力来抹平的，训练一段时间后，牛莉的速度依然达不到要求。这无疑是令人沮丧的，特别对牛莉这样要强的人来说，更是难以接受。但也就是在这时，另一个机遇来到了牛莉手中。当时，北京的花样游泳队刚刚组建，需要招募一批队员，牛莉玩速度游泳达不到顶尖，但她身材比例非常匀称，样子也好看，绝对是个练花样游泳的好苗子。于是，大家毫不犹豫地推荐了牛莉，就这样，12岁的牛莉机缘巧合就成为了北京第一批花游队员。本以为从游泳队到花游队可以轻松一点，没承想，实际情况并不是如此。这两个赛道各有各的苦，花游除了练游泳之外，还要跟体操运动员一样压韧带、撕腿、拉背。这又把牛莉给练得够呛，但她还是没有放弃，硬扛了下来。2年后，她和队友们站到了领奖台上，荣获全国第一届女子花样游泳的团体冠军。牛莉看着奖杯满心欢喜，心想：“花样游泳也不错，没准自己可以永远游下去，将来能站在世界的舞台上为国争光。”可一年后，她就为了考一所好中学，不得不退出花样游泳队，回校学习。原本以为，自己不会再继续运动员的生涯。没想到中学的时候，母亲又做了一个决定，再一次改变了牛莉的成长轨迹。“你去练射击吧。”初中的一个暑假，牛莉的母亲告诉她说自己联系了一个射击队的教练，让她去练射击。牛莉知道这是母亲的心愿。母亲曾是女子步枪运动员，入选过国家队，退役后就在北京队当射击教练，当然希望女儿能延续她的梦想。不同于那些叛逆的孩子，牛莉再一次听从了母亲的选择，去见了射击队的教练。哪知一见面，教练直接开门见山：“是那块料，我才要呢。先做测试题看看！”牛莉没说话，心里暗自嘀咕：“我还不想来呢。”没想到，测试的结果让牛莉大感意外，结果显示她属于“亚灵活型”，是个干射击的好苗子。这没办法，老天爷的饭都喂到嘴边了，不吃说不过去。于是15岁这年，牛莉正式转入八一射击队，和射击名将王义夫、李对红成了队友。本来就有天赋，再加上练得刻苦，不到6个月，她就拿到了北京青少年手枪比赛的冠军。随后转入广州军区射击队，队里条件比较简陋，没有正规的训练场地，她就拿一把五四手枪，五发子弹，站在太阳下面开始练习。每天坚持记录训练的弹着点和不足的地方，光是笔记本就写了好几箱。不到一年，牛莉参加全军比赛，50米靶30发子弹，她击中了260多环，夺得了冠军。所以牛莉拍射击视频可不是表演，人家是真正的女射手。牛莉最经典的“战役”，发生在中南地区的一场比赛。那时牛莉在自己的强项小口径手枪上失误，跌出了前三名。第二天接着打气手枪，本来就是弱项加上紧张，再次失利。急得教练冲她喊道：“你要拖全队的后腿吗？”这一喊，把牛莉的倔脾气喊了上来，她扭头举起枪就射击，一下子冲到第三名。到了决赛，75秒一次击发，一发一报，牛莉离第一名就差一环了。举起枪，她紧张到腿抖。在无数次心理建设后，牛莉暗示自己：“这回必须扣了，时间要不够了。”随着“啪”的一声，牛莉击中十环，站到了冠军台上。经此一遭，牛莉突然喜欢上了射击。她觉得拿起枪的那一刻，就是在和内心的自己做对抗，她很享受这个过程。19岁的她，心里暗暗许下心愿，希望有一天能参加世界锦标赛和奥运会，为国争光。可这股心中的火，很快就被掐灭了，没多久射击队解散了，牛莉又成了自由身。她感到有点迷茫，刚找到的目标消失了，那自己适合干什么呢？这时，又是母亲一句话点醒了她：“要不你去试试文艺方面吧。”牛莉回想起自己幼儿园的时候，每次都会参与文艺演出，对舞台也不算陌生。“那就试着考考看。”自此，牛莉的运动员生涯结束，她开启了另一段崭新的生涯。作为体育生跨行到演艺圈，难度很大。在报考中央戏剧学院的时候，牛莉第一轮就被刷掉了。但这种小挫折不可能让牛莉放弃，她立马又报考了解放军艺术学院。在考试前，自己在家琢磨了半天——什么是小品？要用什么技巧？得给评委留下什么印象？思忖半天，越想越躁，最后她决定不做作——就按照真实的样子演！这次，牛莉成功了。面试的时候，台下的老师黄定山很喜欢牛莉的表演，觉得她演得非常生动。于是老师力排众议，让牛莉进入了军艺。进入军艺之后，牛莉知道自己底子薄，于是继续自己“拼命三娘”的作风，平时吃个煎饼果子，都要随口念叨着“八百标兵奔北坡……”这番苦功夫总算没白费，牛莉的成绩逐渐追上来了，一跃成为老师眼中的“优等生”。然而到了毕业季，牛莉接到的基本都是龙套，大部分甚至连台词都没有。本想大展身手，没想到要“从零开始”。这种心理落差，无疑是磨人的。但多年的射击训练，让牛莉韧性极强，她耐住寂寞，每一个角色都认真琢磨怎么演。“每个演员都会经历这个过程，我努力了，其他顺其自然。”因为这份用心，牛莉演的很多龙套虽然戏份不多，但都十分出彩，很多人认识牛莉也是从她演的一些龙套开始。最经典的莫过于98版《水浒传》中的潘巧云。既狠辣刁毒，又风情万种，简直漂亮极了。龙套演好了，也可以是一张正式进入演艺圈的门票。事实证明，的确如此。2000年，牛莉演完一个只有两天戏的小配角时，导演杨亚洲递出了自己的名片：“小姑娘，以后有机会我们一起合作啊！”没多久，牛莉就接到了《空镜子》的剧本，饰演孙丽，小陶虹的姐姐。有一场戏是姐姐孙丽和妹妹发生剧烈冲突，她跟小陶虹商量用真动手来表现出更好的效果。到了演的时候两人真的厮打起来，互扇巴掌，双双打得跌出画面之外。正是这一打，牛莉的名声打开了。2001年，她分别提名了飞天奖“优秀女演员”和金鹰奖“观众喜爱的女演员”奖。事业步入正轨后，牛莉一年接五六部戏，延续自己的“拼命三娘”作风，还登上了春晚舞台。2003年，牛莉第一次上春晚和黄宏合作的小品《足疗》，此后连续多年的大年三十，牛莉都在春晚陪大家过年。2010年牛莉和郭冬临搭档《一句话的事》，牛莉表演时所穿的粉色大衣成为爆款。知晓这件事后，牛莉立马把那件大衣拍卖，善款汇入青少年基金会合法账号。12年里，牛莉总共8次登上春晚舞台，成了观众口中的“小品女王”。回忆这段演艺生涯，牛莉总说：演戏其实跟射击一样，一个人站在那儿，思想跟内容无数次撞击，跟动作不停地较劲。可以说，射击的运动生涯，成就了她的演艺生涯。如今，52岁的牛莉，再说起射击，眼里闪着泪光：“看到奥运会上，国旗升起来的时候，真的特别激动。”现在，她依然会时不时玩玩射击，子弹射出那一刻，她还是那个当初跟自己较劲的小女孩。赛场或许一直在换，但牛莉骨子里的拗劲儿始终不变。为了保持演员的状态，她一周去健身房四到五次，仿佛在健身房“上班”一样。“作为演员来说，人老了，没办法，但是身材是可以保持的。”无论是花样游泳，还是射击、演员，她践行的只有一个原则：干一件事儿，就把它干好。或许，19岁时，无法继续射击事业的牛莉有些遗憾，但在多年后，牛莉是自己人生舞台上的冠军。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：白居易《长恨歌》作者 | 海边的渔车夫主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不想害孩子，就别对他太好


曾参加过一个培养“好孩子”的座谈会，有个家长提出的问题让我印象深刻。他说：“我儿子14岁了，我和他妈妈一直对他都很好，几乎事无巨细包揽了他的一切。我以为，一定可以培养出一个好孩子。可事与愿违，他现在很讨嫌，是个无可救药的熊孩子，什么都和我们对着干。我不懂，为什么我们对他这么好，他却像是我们的仇人，把我和他妈妈折磨得够呛。学习不行、生活不行，就连做人基本的道理都不讲。明明已经对他百依百顺了，为什么还是养不出好孩子啊？”是啊，为什么对孩子那么好，却反而养出了熊孩子？其实，早在200多年前，法国思想启蒙家卢梭就曾在其教育著作《爱弥儿》中说过：你知道用什么方法一定可以使你的孩子成为不幸的人吗？答案是对他百依百顺。不想害孩子，做父母的，请别对他太过好。音乐才子郑钧的《溺爱》中，有这样的一句歌词：只有你的未来，才能挥霍我的现在；只有我的最爱，给我最致命的伤害。溺爱，它是一种不健康的情感，不仅扼杀了孩子的成长，更会痛击孩子的未来。电视剧《爱的厘米》中，关家父母对儿子关震雷百依百顺，他们什么东西都要给儿子，甚至把女儿当作儿子的提款机。过度的溺爱让关震雷成为了“衣来伸手，饭来张口”的巨婴，做什么事都是半吊子：他创业失败，负了债，关爸就将老家房子卖了，倒贴40万养老金去拯救他，用自己的工资养巨婴，还跟他说：“别去创业了，在家玩就好！”他没房没车想结婚，就让爸爸逼姐姐买房给他腾地方、要姐姐借他车，可他责任心不够，导致姐姐被无辜牵连，还要赔人钱财。然而，关爸却也不曾严厉批评他，甚至还担心他没吃饭。他偷卖掉姐姐的车，别人开着出了车祸，被警察找上门时，关爸竟然跟警察说：“他还是个孩子，不懂事，你们原谅他！”惹得警察都看不下去，道：“30了，还孩子啊！”关震雷的不上进、不体面、自私，究其根源是父母的溺爱。教育家捷尔斯基说：父母溺爱和娇惯孩子，满足他们的任性要求，他们长大就会堕落，成为意志薄弱、自私自利的人。因此，父母的爱不应该是盲目过度的。真正懂爱的父母，不会溺爱孩子。因为溺爱不是爱，是父母以爱之名设下的温柔陷阱，让孩子滋生懒惰、无礼；溺爱不是爱，是一个束缚成长的枷锁，剥夺了孩子长大的权利。真正懂教育的父母，不会溺爱孩子。因为他们知道，对孩子太过的爱就是害，会让孩子虽有年岁的增长，却没有心理的成长。外表是大人，内心却是孩子，他们无法处理复杂的事务，不能独立生活，自己过得辛苦，也必定让身边的亲人爱人痛苦。自从有了孩子后，我常看网上的一些育儿的纪录片、采访和自媒体账号。看他们怎么和孩子交流，怎么与孩子玩闹，怎么表达爱，怎么开展家庭教育。我发现，真正爱孩子的父母，都有一个共性——他们懂得如何恰如其分地爱自己的孩子，知道如何在一定界限中帮助孩子塑造未来。@是个懒妈说：养娃的路上，一半真诚，一半套路。放手让孩子去试错，给到他们恰如其分的指导，无论做什么事情，只要他们拥有一技之长，能独立生活，就是父母之爱子了。所以，她总是让孩子先表达，去尝试与犯错，然后再做复盘，认真总结。于是，在懒妈的视频中，3个小孩各有各的特色，也各有各的脾气。她们会因为抢玩具而争吵，也会因学习的问题而哭泣，还会因为无名原因而打架，但是他们却从来没因各自的劳动分工而抱怨、不满。在父母舍得放手、爱的教育下，他们懂得分工合作，明白同气连枝，也长出了自己的优势。他们做卫生分工，大姐收拾大件易碎品、二姐打扫零碎垃圾、小弟则丢垃圾套垃圾袋；他们做饭菜合作，小弟洗菜、二姐切菜、大姐炒菜。二姐数学成绩老提不上去时，母亲会用奖励的形式，提醒大姐为二姐做家教，在家教的过程中，她想尽办法让妹妹学得更有动力，有了“教师”的能动性。举办家庭联欢活动时，二姐特别积极地报了多半项目，主持、唱歌、跳舞，还配合小弟演绎变脸，展现了“全面发展”的雏形。父母大年初一清晨要去拜年时，小弟醒来没有哭闹，而是慢慢地穿衣服、叠被子，收拾年三十晚上守岁时的残余饮料、零食，成长为了一个“眼里有活”的男子汉。正如美国教育家詹姆斯·多伯森曾说：尊重他人的、有责任感的孩子，产生于爱和管教适当结合的家庭中。因为这样的家庭中，父母是有宽有严，宽严适度的智者，他们能基于孩子的特点，给予孩子恰如其分的爱，能让孩子在犯错中学习，在学习中成长。而恰如其分的爱，能教会孩子如何用自己的方式飞翔，而不是将他们锁在父母的怀抱中；能让孩子知晓怎样面对风吹雨淋，而非单纯地替他们遮风挡雨。所以说，真正爱孩子的父母，是能适度管教孩子，提供恰如其分的爱，用宽严适当的方法，滋养孩子、影响孩子，让他们健康成长。都说，孩子是站在父母肩膀上看世界的。孩子的一生很长，当下即时性的快乐与满足，往往无法铺就通往未来的坦途。教育子女，从来不只是让他此刻吃饱穿暖那么简单，有远见的父母，多半能狠下心让孩子获取向下扎根、向上生长、向阳而行的能量。①狠心让孩子独立自主一位台湾的幼教分享过日本妈妈对幼儿的教育，是狠心用小事让孩子独立自主。她们会让孩子自主选择当天要穿的衣服，若是冬天孩子选择了薄衣服，她们会问：“外面冷哦，不穿外套，你真的可以吗？”若是孩子答“可以”，那她们就不会再强制要求孩子带上外套。因为她们认为，孩子也是一个独立的个体，他们自己选择了，就要自己承担后果，要为自己的健康负责。虽然有点狠心，可却从小培养了孩子独立自主的意识，让孩子从小有了自我意识，能为自己的人生负责。②狠心给孩子多吃点苦小时候不肯吃苦的孩子，长大后必然会有更多的苦要受。看过一部获得奥斯卡最佳动画奖的短片《鹬》。鹬妈妈是个“狠角色”，鹬宝宝出生没多久，就将它推到了海边，让它自己觅食。鹬宝宝不谙世事，一不留神就被冲到了远处，它觉得大海恐怖，不敢靠近，躲在草垛中瑟瑟发抖。可鹬妈妈没有心疼，反而是鼓励它战胜恐惧，引导它向海中寻食。就这样，鹬宝宝总算击退了困难，迎风奔跑，找到了比自己还大美食蚌。孩子的成长也是这样，从呱呱坠地，到学会爬行、奔跑，再到独当一面，需要父母有一点狠心。当孩子探出脑袋看世界，有时撞到南墙，有时被风浪拍打，可终究会经历风雨，遇见彩虹。为了孩子的成长，为了孩子的未来，哪一个父母，不是一边深爱，一边“狠心”？真正爱孩子的父母，会考虑更深更远，不会对他过好，让他沉溺在残缺的爱中无法自拔。为了终将离场的未来，智慧的父母会走上帮助孩子历练的道路。让孩子经历该经历的风雨，感受该感受的情感，不断丰满自己的羽翼，直到能展翅翱翔。点亮【在看】，愿每一个孩子都有一对懂爱的父母，做到不娇惯、不迁就、不苛责，用恰如其分的爱滋养孩子的成长，丰盈孩子的未来。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：白居易《长恨歌》作者 | 继芳翎馨，90后湘南姑娘，写心绘声见天下。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 暑假结束前，5件事帮孩子摆脱“暑期综合征”


看到过一个话题：“孩子放暑假在家，各位家长们还好吗？”帖子下面是父母满满的苦水。有的家长表示：“不仅不好，还快要崩溃了，孩子放假就是我苦难的开始。”有的家长吐槽：“我家娃就像个大爷似的，整天躺着，作业不写、饭也不吃、叫也不听。”有的家长无奈：“白天上班够累了，下班回去看到孩子不是吃零食看电视，就是躺着打游戏。好几次忍不住发火，可脾气过后才发现，既不能解决问题，还加剧了亲子矛盾。”正所谓，放假一周，母慈子孝；放假一月，鸡飞狗跳。明明是期盼已久的假期，可随着假期的深入，很多孩子脱离了正常学习、生活节奏，出现了很明显的“暑期综合征”，让家长十分担心。具体“症状”例如：作息紊乱，甚至出现昼夜颠倒的现象；情绪低落，做事情缺乏兴致，出现乱发脾气的情况；整日宅家，一个人呆着，不愿意参加社交活动，甚至抗拒出门；做事拖拉，作业不愿意写，兴趣班上布置的课后练习也迟迟不愿进行；依赖家长，原本自己会干的事情，现在也不愿意动手，过着衣来伸手、饭来张口的生活。现在，暑假已经过去一大半。要想摆脱“暑期综合征”的漩涡，以下五件事情，可以抓紧时间，和孩子一起尝试做起来。前几日，去朋友阿丘家里玩，他家客厅里的一块白板吸引了我的注意。白板上画着思维导图，写着五颜六色的关键词，标着长长短短的进度条。原来，他们夫妻俩正和孩子一起做假期复盘。其中，有四个关键词让我印象深刻。第一个关键词：keep 保持——我做的特别好的事情。下面写着：每天都坚持起床吃早饭；游泳进步很大，经常被教练表扬。第二个关键词：improve 改进——我可以做更好的事情。下面写着：朗读时可以更有感情；起床时间可以再提前一点。第三个关键词：stop 停止——做的不对的事情。下面写着：一边写作业一边吃东西，写得很慢，手上的油还弄到了作业上。第四个关键词：start 开始——我想要尝试的新事物。下面写着：我想要每天晚上和爸爸一起出门骑车；学习做番茄炒蛋。聊天中得知，从今年开始，每个月阿丘夫妇都会和孩子一起复盘，暑假也不例外。今天的这场复盘就是对暑假前半程进行了回顾和反思，查看已有计划的进度，然后对暑假的后半程进行规划。阿丘开心地表示，每一次复盘都让孩子看到自己的进步，也探索出问题的解法。自从坚持复盘以来，孩子的急躁和焦虑得到了缓解，成绩逐步上升，性格变得开朗、自信了很多。一直很认同一句话：“比努力更重要的是复盘的能力。”盲目前进会失去方向，停下来复盘，才能更好地前行。在暑假结束前，不妨陪孩子一起来一场用心的复盘。回头看，可以总结得失；向前走，才能有的放矢。看过一位妈妈的分享。以前假期她总喜欢带着孩子到处旅游，以为这样就能带孩子长见识。2022年世界杯期间，一家人去了卡塔尔。对着大自然的壮阔景象，她和老公都十分惊叹，可儿子就只记得在海滩上挖沙子。儿子觉得，这和在公园里玩沙子差不多。这件事让她开始思考，孩子究竟需要什么？或许不必大费周章的出远门，一些看似普通的地方和习以为常的事情都能对孩子有启发，使他们得到应有的成长。她开始尝试，用最简单的方式带孩子体验生活。上学路上，将开车改成了乘坐公共交通，带着孩子了解公交和地铁；放学之后，带着孩子去菜市场，认识各种蔬菜水果、鱼肉家禽，了解价格、感受重量；周末时间，便去没有天花板的大自然里呆着。在河边快乐玩水，在草地自由奔跑。一段时间下来，孩子的好奇心大爆发，对生活中的一切都变得感兴趣起来。对于体验中不明白和感兴趣的事情，甚至主动翻书查阅，进行更加深入的探索。《寂静的春天》一书中有段很棒的话：知识的重要性远不及感受的一半。如果信息是种子，日后可以成为知识和智慧，那感受就是沃土，种子必须在其中发芽成长。童年就是准备土壤的阶段。深以为然。凡是经历，皆为馈赠。夏日虽炎热，但请不要和孩子一起宅在家里，吹空调、看电视、吃冷饮，这会给孩子的身心带来很多问题。在孩子的世界里，一草一木、一花一土、一鱼一虫都有无穷奥秘和乐趣；博物馆、农田里、汽车站、菜市场，到处都有精彩的故事。暑假的最后几周时间，走出家门，和孩子一起尽兴体验吧。华裔科学家朱棣文不但是诺贝尔物理学奖获得者，还曾出任美国能源部长。而且他们家三个兄弟就是精英。哥哥朱筑文是麻省理工学院博士，同时拥有物理学、生物化学、医学三个博士学位；弟弟朱钦文更是年轻有为，21岁便获得了政治学博士学位，后进入哈佛大学法学院深造，就职于洛杉矶的著名律师事务所。朱棣文的朋友曾问他：“你的父母是用什么样的食物养育出了你们这些天才呢？”和大家想象中的严父严母不同，朱棣文的父母并不严厉，而是常常鼓励他们参与家务劳动，探索课堂之外的乐趣。三兄弟很喜欢和妈妈一起做饭，他们觉得做饭就和游戏一样好玩。朱棣文更是从中找到了做饭与实验的共通之处。他表示：做饭和做实验一样，可以训练一个人的专注与解决问题的能力。用冰箱中有限的食材做出一顿可口的饭菜，就像是在有限的资源中求变、求好。中国教育科学研究院曾有调查结果显示：“爱做家务的孩子跟不爱做家务的孩子相比，成绩优秀了27倍！”有的孩子在学校里，参与集体生活、进行人际交往，很是积极。可一旦暑假回到家，便过上了衣来伸手饭来张口，渐渐失去了责任感，越来越懒散。解决这个问题，可以让孩子参与到家务中来。从早晨整理自己的床铺开始，先做好自己的事情，再帮助父母、长辈完成洗碗、扫地等家庭公共事务。做家务，让孩子学会责任，也懂得感恩。知名育儿博主年糕妈妈曾分享过这么一件事。她在参加一档综艺节目录制的时候，认识了一位幼儿园大班的孩子，足球踢得特别棒，意志力和表达能力更是让人印象深刻。提及足球训练的辛苦，孩子说：“踢足球有时候会受伤，但是只要我坚持踢，比赛就会赢。”在和孩子妈妈交流之后得知，这个孩子曾经瘦得弱不禁风。阳光的性格和结实的身体，都是这两年坚持踢球带来的巨大变化。年糕妈妈感慨：让孩子拥有一项喜欢的运动，或培养孩子运动的习惯，是家长送给孩子的一份人生大礼包。运动的好处多多，但很多时候孩子忙于学业，没有太多的时间锻炼。而暑假，正是加强体育锻炼、培养运动兴趣、掌握运动技能的黄金期。博主@李李的视频里，孩子的暑假是满满当当的运动时间。白天太热，孩子在家跳绳打卡1000个，然后进行拉伸练习。傍晚太阳下山后，便下楼骑自行车，骑起来有风，十分舒适。每周还有篮球课，两小时的运动量让每一根头发丝都被汗水浸透，孩子非但没有抱怨，反而为自己体力和耐力的提升而高兴。身边很多朋友的孩子，因为假期作息不规律、饮食不科学、整天吹空调等原因，身体小毛病不断，搞得家长焦头烂额。而她的孩子因为大量的运动量，孩子胃口好、睡得香、生病少，假期一点儿都不费妈。夏天，正是适合出汗的季节。别让电脑、手机困住了孩子的手脚，莫被空调、冷饮搞坏了孩子的身体。不妨和孩子一起选择一项运动。动起来，在锻炼里收获快乐，用运动来改造自己。博主@青青青又青分享过女儿读书的经历。有一年寒假，她每天都带着女儿一起读书，母女俩还进行“今天你看了几页书”的竞赛。这次尝试意外地让女儿感受到读书的快乐，不再排斥阅读。到了这一年暑假，因为有了大量的时间，女儿开始阅读成套的书籍，狂热地阅读了一整套《哈利·波特》。第二年暑假时，女儿已经完全成为了一个自主阅读、热爱阅读的孩子。两个月的暑假，孩子能读将近30本书。并且还主动和父母分享自己的阅读感悟、推荐自己喜爱的书籍。充分利用每一个暑假，让孩子有了沉浸式阅读的机会，也让孩子有了爆发式成长的可能。如果说学期里更多的是跟着老师按部就班地学习，那暑假的学习便是自主的、灵活的、沉浸式的学习。在这段时间里，可以进行充分的阅读，可以对薄弱学科进行专项巩固，也让孩子去了解自己感兴趣的内容。不管是学什么，重要的是孩子静下心来，每天花上一定的时间专注学习。这并不是为了所谓的“弯道超车”、赶超别人，而是培养孩子持续学习的习惯、保持住学习的状态。如果因为放假就丢弃学业、彻底松散，那等到开学时，就需要花上大量的时间重新找回状态。暑假，是承上启下的过渡期，更是查漏补缺的关键期。自律的暑假，成就一匹黑马；放肆的暑假，堕落一片星辰。只有真的学进去，才能真的有提升。教育专家杨东平说：寒暑假有自己的功能，是为了在这段时间，促进孩子的社会认知和自我认知，也是为了孩子更好的成长。在剩下的假期里，我们一起尝试适度“散养”，让孩子享受自由、收获快乐；学着合理“圈养”，陪孩子进步提升、调整状态。点亮文末“在看”，愿我们的孩子都在暑假里健康成长、收获满满。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：白居易《长恨歌》作者 | 洱哆主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 当一个人开始沉默，不喜欢社交，不想讨好任何人，就要恭喜了


不知道你有没有发现，现在有很多人，都默默屏蔽掉了自己的朋友圈。以前经常组织聚会的人，如今一个月都叫不出来一次。以前时常在朋友圈点赞的人，现在好几个月见不到踪影。很多时候问及现状，会发现大部分人的精力要么放在了家庭身上，要么放在了自己身上。也许有人会觉得，这样的人很不合群，会被这个社会孤立。但现实恰恰相反。当你看到一个人开始变得沉默、安静时，反倒要恭喜他了。因为他并非从社交圈里消失了，而是更注重自己的内心世界了。这些年，身边越来越多的朋友都变得安静了起来。早些年经常约饭喝酒的饭友，如今再打电话也很难聚在一起了。有时候我也感慨，人这一生就像走在一条先向外，再向内的路。前半程，你会期待收获鲜花和掌声。后半程，才会逐渐舍弃外界的浮华。也许，一个真正清醒的人都明白，只有摒弃外界喧嚣，专注内心成长，才算是找到了生命的真正价值。说到这里，想起任贤齐，在很多人眼中，他就是一个摒弃外界浮华，专注修炼自己的人。1997年，他曾经靠一首《心太软》火遍大江南北，创下了2600万销量的记录。那之后的几年，只要是他发布的歌几乎首首都是爆款，他一个人扛起了华语乐坛的又一巅峰时期。这之后，任贤齐进军电影行业，他想像在歌坛这样，也在影坛上留下自己的姓名。可惜，这一路他走的并不顺遂，虽然赚到了一些钱，但盛名远不如前。按照他当时所能触碰的资源，还处在流量风口的任贤齐，完全可以靠真人秀再度出现在大众面前。但他没有，他开始去可可西里拍纪录片，用双脚丈量茶马古道，会去山区里和当地孩子一起生活，还会帮助当地人解决用水困难的问题。看起来他做的这些事情，无论是对自己的复出，还是对自己再度赚钱都毫无用处。但经历过巅峰时刻的他活明白了，知道了盛名总是留不住，那不如将更多的时间拿来专注到自己身上，去做一些真正有价值的事情，远比被流量裹挟着生存更为重要。纪伯伦曾说：“每个心灵都有自己最孤独的角落，那里没有人可以进去，只有自己。”对于太多人来说都是这样，年少时我们有多么期待获得外界的认可，成熟后就有多么期待追求内心的真实。那些安静下来的人，有时候并非他们不拼了，而是他们摒弃了浮于表面的交际。他们也知道，当你开始把所有注意力放在自己身上时，就会发现，周遭的烦心事不复存在了，那些让你内耗的事情也变得没那么重要了。内心充盈者，独行也如众。这个世界上有很多人，都热衷于从别人的身上找寻自我的价值。一件事做得好了，总想收获他人的认可，取得什么成就了，总想发到朋友圈被他人点赞。以前，我也热衷于去做这件事，但年岁渐长越发现，一个真正厉害的人，是很少会在他人身上投射期待的。因为他知道，靠山山会倒，靠人人会跑，我们真正能依靠的，是一个拥有着强大内心的自己。《玫瑰的故事》中的黄奕玫，就是这样一个女孩。她的家境很好，人长得也漂亮，脑子还很灵光。亦舒笔下的女孩，也大都是这个样子。但和大部分空有皮囊的女孩不同的是，黄奕玫却过的无比清醒。大学刚毕业时，她想以最快的速度获得职业上的成长，于是去做了助理岗位，端茶倒水、跟着老板谈项目、揣摩老板心思。她心里清楚，跟着这个公司最厉害的人，一定能学到更多东西。恋爱关系不顺利的时候，她没有想方设法去证明对方是否爱自己，也没有拼尽全力留在对方身边。而是潇洒转身，考取了复旦大学心理学的研究生，潜心学习，将感情放在心底，将更多的精力投入在自己身上。婚姻关系不顺利的时候，她也没有抱怨，她理解人性中的偏执和固执，但她并不期待别人能为自己做出改变。相反的，她趁着孕期疯狂读书，学习育儿知识，将育儿的实践与过往的心理学知识结合起来，不断地提升自己。去看她人生的轨迹你就会发现，她早已摆脱了要靠别人认可才能获得内心平静的时刻，她始终坚持自己生命的主线，也因此活成了自己人生的女王。看过一句话说：每个优秀的人都有一段沉默的时光，那段时光是付出了很多努力，却得不到结果的日子，我们把它叫做扎根。对黄奕玫来讲是这样，对我们大多数来说也是这样。在面对生活的困境时，不必太纠结于当下，也不必太忧虑未来。与其将所有的能量放在对别人的期待上，不如把更多的时间放在对自己的提升上。到那时你就会发现，努力比堕落充实多了，孤独比将就有趣多了。前些天一直追奥运会，相比中国队拿下的40枚金牌，这届奥运会最让我意外的，是运动员们的心态。尤其是00后小将潘展乐。参加比赛的时候他才19岁，一举打破了记录，游出了46秒40的好成绩，斩获金牌。当时他的成绩令很多外国教练感到诧异，他们不相信黄种人能游出这么好的成绩，也不相信一个才19岁的男孩，能游过查尔莫斯，打破世界纪录。甚至在这次比赛过程中，中国运动员们所接受的兴奋剂检测，也要比其他国家的运动员多得多。面对这样的质疑、不公，接受采访时的潘展乐是这样说的：“我觉得他说得很好，最好多说几次，误导一下西方人，这样我们就能起来了。”在他眼里，“非人类可能”这样的话，就是一个所谓的框定。但他并不在意：“框是人设的，好的框框我会跳进去，不好的框，打破它。”去看他接受采访时候说的话，就知道潘展乐是一个内心非常强大的人。他很清楚自己的目的，所以在面对外界质疑时，他想的不是怎么反驳，而是通过强大自己来自证。这种强大，不仅仅是业务能力上的，也有心态层面的。前两天有消息报道，说回国之后的潘展乐解散了唯一的粉丝群。这个群，还是2021年他自己创建的。开始的时候人数并不多，都是一群喜欢他和喜欢游泳赛事的人，巴黎奥运会大火以后，大批网友申请加入，潘展乐干脆解散了。他明白自己还处在巅峰期，他要做的是静下心来继续强大自己，才能守住所处的位置，才能在未来四年不断打破自己的记录。他也没那么喜欢被围观。出名后再回国，一天五个采访，他觉得自己已经“麻了”。不能一个人单独出去了，因为不管到哪里都有人围着要签名。他不喜欢这些人总是围着自己转，更希望他们关注的是自己的成绩和训练。今年才刚刚过完20岁生日的他，比很多四五十岁的人还要清醒。其实你去看世界上很多成功的人就会发现，越是厉害的人，越想低调一点，清净一点。他们不会参加那么多的社交聚会，也不会刻意维持好自己的圈子，而是用更多的时间去精进内心，去强大自己。因为他们知道，只有自己够厉害了，那些你想要的，终究会围聚在你的身边。而这一切的前提条件，从来不是别人，而是自己。毕淑敏说：随着年岁的增长，我们无法再像小孩子一样随心所欲地表达情绪，更多的是将心事深藏心底，自我消化。这不是一种无奈，而是一种成熟。年岁渐长，经历的事情多了，愈发明白了人心难求，也愈发明白了我们这一生，终究只能活出自己。身边有朋友固然是好，但再好的朋友大都只能陪我们走过一程。身边有亲人也是喜事一件，但再亲密的关系，没有共同经历，也难谈感同身受。大部分时候，我们能依靠的，只有自己。既然如此，不妨将人生的大部分时间都用在自己身上，在孤独的时候修炼自己，在失意的时候提升自己，在经历浮沉的时候强大自己。唯有此，才能在这纷繁复杂的世界中，追寻到内心的平衡和安宁。与你共勉。作者 | 林灵芸主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

