
# 有福气的女人，身上有这4个特征，发现一个，就要恭喜了


林语堂说：福气不是自外而来的，而是自内而生的。一个人若享真正的福气，或是人世间各式各样的福气，必须有享福的德行，才能持盈保泰。德是福的前世，行是气的今生。生活中，一个人想得到命运的垂青，必须修好自己的德行。尤其是当代女性，在时代的齿轮下，内在力量够强才能不被世俗渲染。不信可以回首看看，那些有福气的女人，身上或多或少都这4个特征。最近看电视剧《熟年》，着实被宋丹丹饰演的吴二琥给气到了。吴二琥是倪家的大嫂，她表面对谁都面带微笑，背后却精于算计，哪怕是家人也不例外。其中有一段，吴二琥的儿子和儿媳红艳因为家里太小，打算买房单独居住。吴二琥当着红艳表示可以，但转身就警告丈夫，一定要等红艳生下孩子再买。吴二琥还偷偷给红艳的妈妈打电话，暗示她要为孩子们做出一些牺牲。红艳妈妈爱女心切，果真卖掉自己的住房在上海远城区给女儿买了一套。吴二琥知道后又动起了心思，说要加上自己儿子的名字。因为此事，两家人闹得鸡飞狗跳，儿子和红艳还差点离了婚。吴二琥经常阳奉阴违，不仅儿子和丈夫对她心生不满，倪家其他人也不待见她。反观倪家的二嫂张春梅，为人处世就迥然不同。张春梅和倪老太太相处多年，感情一直很好，情如同母女一般。所以和丈夫离婚的时候，张春梅见倪老太太无人照顾被送进养老院，便主动把倪老太太接回了自己家。张春梅每天照顾倪老太太，倪老太太一直看在眼里，后来立遗嘱的时候，她把张春梅也归入了继承人之列。心理学家安德森曾做过“影响人际关系因素”的研究，结果显示：真诚是最受喜欢的人格品质，虚伪则相反，最令人厌恶。人与人相处，其实没有那么多套路，以心换心是最好的礼物。倘若想要积攒好的运势，就要种下善的因缘。收起伪装，真诚以待，你给别人送去温暖，别人自会回以晴天。狄更斯说：“如果你做事缺乏诚意，或者迟迟不愿动手，那你即使有天大本事，也不会有什么成就。”是的，为人需要诚意，做事也需要诚意。一个人能力的大小，不是决定成就的关键，靠谱才是。去年，朋友薛蕊升职了。薛蕊在一家时尚品牌公司工作，进去刚刚四年，就被提拔为营销总监。要说薛蕊的营销能力很强，其实也未必，但她做事靠谱在公司是人尽皆知。薛蕊刚入职的时候，是营销部一名普通专员，做一些不起眼的工作。可不管事情大小，凡是交到薛蕊手里的，她基本都能很好完成。有些实在完成不了的，薛蕊也会给出合理解释或者代替方案。因此，后来公司要与杂志社合作策划专栏，领导点名让薛蕊当助手全程协助。为了更好地了解杂志社，薛蕊特意买了十几期杂志研究，还特意把网上一些评论整理了出来。当薛蕊把这些资料递给领导的时候，领导颇有些惊讶，朝她竖起了大拇指。有时候，薛蕊也会犯错，但她从来不逃避推责。比如有次，薛蕊因生病请假没有校对好营销方案，客户看到方案中有错别字非常生气。薛蕊一边听领导批评，一边诚恳道歉，同事问她为什么不说自己请病假了？薛蕊答道：“这件事是我负责的，没做好就是没做好，用不着找理由。”有句话说得好：“靠谱是一种稀缺品质，往往自带安全属性。与靠谱的人相处，不用猜疑顾虑，更不用提心吊胆。”让人安心，堪比万金。特别在职场，或许不太讲究人情，但绝对注重人品。做事靠谱的人，不仅能让人放心托付，还会及时给出反馈。提升效率的同时，也减少了彼此的精力消耗，不用互相推卸责任。成年人的世界，就应该简单高效一点。你少些圆滑，我多些沉稳，把事做好，胜过一切花招。微博上，有一个热门话题#情绪稳定的人真的很加分#，网友纷纷表示赞同。现实却是如此。情绪稳定的人就像是雨后彩虹，纵使从风雨中趟过，也能笑对生活。博主@一匹英俊的小马分享了自己和妈妈的经历。前些天，小马刚买了一袋冰棍和妈妈准备开车回家，妈妈却发现车坏了打不着火。妈妈打电话给4S店，4S店说因为繁忙，救援时间可能会比较长。妈妈原本打算把车放在路边，结果发现车窗和门也锁不上。小马担心冰棍化了，看了看妈妈，以为妈妈会发脾气，没想到妈妈却笑着说：“那咱们赶紧吃了吧！”小马和妈妈开心地吃了几根，随后妈妈又悠哉地到路边理发店剪起了头发。妈妈和理发师聊起车打不着火的事，言语间没有怒气和埋怨，全程有说有笑。妈妈剪完头发，4S店维修员匆忙赶到，检查完说却修不了，要把车拖回店里。妈妈听完仍然跟没事人一样，带着就小马回家了，回到家还美美地睡了一觉。小马全程看着妈妈，不由感慨道：“感觉几个小时的经历很平常，但又有些奇幻，这或许就是情绪稳定的理想世界。”情绪稳定，是应对生活无常最好的解药。《每天演好一个情绪稳定的成年人》书中有一段话：无论我们愿不愿意，麻烦都不可避免；无论我们欢不欢迎，未来一定回来。但只要活着，那么一切都是“未完待续”。很多时候，我们不是真的被事情难倒，而是被自己的情绪困住了。情绪稳定的人，遭遇不顺境遇时，懂得冷静处理，使怒火慢慢熄灭下来。人生的怒火和阴郁少了，自然会福气自来，晴空万里。不久前，看到鲁豫采访演员吴彦姝的视频。吴彦姝说自己84岁，目前是独居状态，不需要女儿照顾。她每次外出工作或者旅行，都是自己订机票酒店，平日生病也是自己打车去医院。有一次，吴彦姝发烧40度仍是独自去了医院，好了之后才告诉女儿。有人或许以为是吴彦姝的儿女不孝，其实是吴彦姝喜欢自己相对独立的状态，不让女儿干预。她从以前到现在一直是这样，年轻时不依赖丈夫，年迈后不依附女儿。吴彦姝纵使现在已经80多岁，仍然奔波于各个剧组之间，每次最长休息时间不过十来天。吴彦姝在剧组也基本不给别人添麻烦。在有一个剧组，因为有场戏要在一个土坡上拍摄，剧组担心吴彦姝上下不方便，准备挖一些台阶。吴彦姝却自己“噔噔噔”跑了上去，她说：“自己可以做的，就尽量自己做。”或许，这就是吴彦姝一直被观众尊重、欣赏的原因。一个思想独立的女人，无论在任何时候，身上都会散发出光芒。英国作家埃利亚斯·卡内蒂说：“每个人都要拥有自己的火焰，从别人那里借来的火是不完整的。”心中有属于自己的火焰，才能照亮璀璨的明天。女人无论是贫穷，还是富贵，首先要思想独立，有不依附于人的骨气。因为，钱随时可以赚，但骨气丢了很难捡。紧握人生的主动权，想要怎样的理想花园，就自己亲手建造。一砖一瓦，一花一木，都是你给自己的信任和尊重。所谓福气，从来不是与生俱来的福，而是后天修来的气。不要担心命运会遗忘你，它一直在默默关注你。你只管认真走好脚下的路，真诚做人，靠谱做事，结局自然不会亏待你。倘若有时命运和你开个玩笑，也别急着不要抓狂烦躁，这是它给你的考验。你只需笑看风雨，坚持自己的选择，过好每一个细碎的日子。说不定在某个不经意的瞬间，福气就悄然而至，为你准备好了惊喜。就像诗人顾城想告诉我们的那般：不要为了避免可能坏的结果，你就避免了一切开始。点亮【在看】，愿每个女孩都能活成自己的光，在人间潇洒走一趟。作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 惊人的因果定律：善良的人，根本不会吃亏


听过这样一句话：地球是圆的，你所送出去的每一颗糖，最后都会以另一种方式回到你的手上。这尘世间的温暖和善意从来都是流通的，就像是一场生生不息的轮回。那些你所怀揣过的善意和不经意之间的善举，或许无法立刻就给你回音。但它绝不会让你吃亏，它会被上天一一所铭记，然后在未来某天里化作你人生路上的惊喜或幸运，与你不期而遇。江西南昌有条狭窄的巷子，窄得连一辆大点的车都停不下，却有着一家营业了长达20年的“共享厨房”。厨房是由一对叫万佐成和熊庚香的夫妻所创办。多年前，他们二人还经营着一家小小的油条店。有天早晨，一对中年夫妻来到他们摊位跟前，有些窘迫地请求道：“师傅，能和您借个火吗？我儿子生了很严重的病，吃不下外面的菜，就想吃口我做的饭菜。”万佐成夫妇看着他们身后骨瘦如柴的小男孩，便动了恻隐之心，把炉灶借给了他们，并且承诺，只要他们需要，以后都可以到这儿来做饭，他分文不取。后来，“油条店可以借用炊具”的事儿在附近的肿瘤医院传开了，有不少病人家属都会提着新鲜的食材来借炉灶。夫妻二人这才萌生了开办“共享厨房”的念头。在这里，只要1块钱就能炒个菜，3块钱就能煲个汤，全天24小时不打烊。有不少人给他们算过账，只收取这样低廉的费用，莫要说盈利，能够基本维持开支已是万幸。他们的女儿也曾数次劝说，希望父母能安享晚年，别再那么操劳。夫妻二人却十年如一日地坚持着，他们觉得生病的人已经不容易了，活着就要好好吃饭。能为此尽一份绵薄之力，再辛苦也是甘之如饴，这无需金钱来衡量。想起曾经看到过的一句话：我从来没有后悔对任何人好，哪怕是看错人，哪怕是被辜负，哪怕是撞南墙。因为我所释放的那些善意，与旁人无关，只是我自己的选择而已。对于心里长满善良的人而言，他们所有的善举都不过是遵从本心，而非算计和交易，所以根本不会去计较那些所谓的得失和利弊。他们也不需要什么额外的回报，但凡是在能力范围之内，让善意去该去的地方，是对他们最好的嘉奖。倘若选择了冷眼和袖手旁观，才会是终身的心难安。作家苏心曾写道：谁都可能会有雨天没带伞的时候。你帮别人打了伞，日后有雨落在你身上时，也会有人为你撑起一把伞。正所谓平时肯帮人，难时有人帮，在人生这条路上，与人为善，其实就是与己为善。就像那则监控无意间拍下、刷爆网络的视频：湖北阳新的一个小男孩，原本正坐在街角的树下写着作业。忽然，看到一位骑着电动车的男士不慎失了平衡，摔倒在了路边。年幼的他，立刻就放下手中的纸笔，去帮忙扶起摔倒的男子。也就是在这时，高空中不知从哪儿抛下了一袋沉甸甸的石灰，正好重重地砸在男孩刚刚写作业的地方。救了男孩的不是别人，正是他心底的那一抹善良。赠人一束玫瑰，芳香就会徒留在你手上；为人点亮一缕烛光，你的世界也会变得温暖明亮。还记得那个，因救人而站上了省残运会领奖台的李俊吗？2022年5月，在河边钓鱼的他看到不远处的一对母女双双落入水中，便顾不得脚上的残疾，奋力将二人救起。确认她们二人无恙后，又悄悄离开了现场。后来，在当地民警的帮助下，母女二人几经周折才找到了李俊。而李俊救人的见义勇为也就此传开，他不只因此受到了所在企业和苏州公安的嘉奖，也因为跳水救人时展现出的好水性，被苏州市残联的教练所看中。经过层层选拔和系统的培训后，他在第十一届残疾人运动会中，获得一银一铜的好成绩。爱默生有句话说得好：“人生最美丽的补偿之一，就是人们真诚地帮助别人之后，同时也帮到了自己。”世间美好的事总是环环相扣的，你所撒下的每一粒善良的种子，其实都在土壤里默默扎根生长。待到有朝一日，终会长成参天大树，为你洒下阴凉。生在人世间，你我皆是同舟人，当你为别人摇桨撑船，自己便也更靠近那方彼岸。作家@李筱懿在她的社交媒体上，分享过一段经历：说她公司录用过一个叫小鹿的女孩子，当时小鹿其实是在隔壁公司上班的，但因为公司有些突发状况，即将面临解散，她便让人给小鹿发了面试邀请。而她之所以会注意到小鹿，不过是因为几件特别小的事儿：第一次，是在扔垃圾的时候，她发现这姑娘会在垃圾袋上贴上“内有碎玻璃”的小纸条。当时就觉得这是个温暖的人，有真心地在为别人着想。第二次，是在等电梯的时候。那天，李筱懿来得有些晚，眼瞅着电梯的门就要合上了，正好小鹿瞧见了，就专门等了她一小会儿，让她也搭上了电梯。第三次，是她加班结束后，碰巧小鹿那天也加班，也是他们公司最后一个离开的。虽然时间已经有些晚了，可小姑娘还是认真地检查了所有的设备和开关，并且礼貌地同她打招呼，让她回家注意安全。所以，当在得知隔壁公司即将解散时，她第一时间就想到了小鹿，而小鹿也恰好符合他们正在招聘的岗位。听过一个很棒的比喻：人生就像是个储蓄罐，你所投入的每一分善良，命运都会在未来的某一天里，连本带利地还给你。生活真的从不偏心，不会对任何人眷顾垂青，而那些能够邂逅幸运的人，不过是在每个寻常日子里，都足够温暖和用心。或是只是在别人窘迫之时，伸出了一次援手；或是在有人低落沮丧的时候，恰到好处的一声问候；又或是在做每件事情之前，多一分考量，考虑到会不会给人带去麻烦……而你所付出的每一分善意，都闪着微光，当它们汇集到了一起，就让你就变成了一个璀璨无比的发光体，吸引着这世间的万般美好的事情向你靠近。那些所谓的幸运和福气，不过就是由你的善良和努力铺成的路而已。看过一组有趣的公式：怨恨别人=折磨自己；嫉妒别人=烦恼自己；宽容别人=善待自己；成全别人=成全自己。佛家所讲的因果循环，大抵也是如此吧。生活就好像一座巨大的山谷，你如何对它呐喊，它便会给你怎样的回响。你所付出的每一分善良和温暖，其实上天都不会遗忘。那些你曾为别人撑过的伞，给予过别人的微光，一定会在未来某个不经意间，成为你躲避风雨的港湾，或照亮你某段黯淡的前方。点个【在看】，愿你活成一个心中有光、温暖纯良的人，但行好事，莫问前程，在往后余生的每一天里福报不断、好运常伴。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 一个人最高级的修养：情绪稳，三观正，懂感恩


欧阳修曾言：“君子之修身也，内正其身，外正其容。”也就是说，一个人最高级的的修养，就是从内到外做好自我管理。小到处理事情的情绪，大到对待外界的看法。只有从根上把握住心的方向，才能处理好与自己的关系，也才能处理好与外界的关系。而一个人做到这三点，不仅能在点滴中修行，也能够在人生路上走得更好。拿破仑说过这么一句话：“能控制好自己情绪的人，比拿下一座城池的将军更伟大。”的确，人有七情，喜怒哀乐谁都会有。但真正厉害的人，却不会让情绪左右自己的理智。不管遇到什么事情，他们都能够迅速冷静下来，让事情朝着正确的道路发展。在影视剧《平凡之路》中，左娜就是一个情绪极其稳定的人。她法学博士毕业后，进入了律所实习。没想到，恰巧有资深律师带案源跳槽。其中一个案子，更是自己跟进了大半年的。这事儿换到一般年轻人身上，不是被气得睡不着觉，就是逢人就吐槽现状怎么不合理。但左娜既没有那么气，也没有那么丧。而是利用现有时间，抓住一切机会，去丰富手中的资料。她觉得，只要有机会，就该搏一把。在面见客户时，她的从容和敬业也为她赢得了好运，让她留住了这个案子。因为时时刻刻能保持情绪稳定，所以，左娜从未被眼前的小事所干扰，也从未被一时的困难而阻碍。不出一年，她就拿到了律师从业资格证，达成了自己人生阶段性的目标。生活中，总是有很多人，沉迷于一时的情绪而不可自拔。但过度悲愤的结果，往小说是耽误事儿，往大说是惩罚自己。真正聪明的人，都懂得一个道理，翻脸不如翻书，生气不如争气。他们不仅能够控制情绪，而且能够迅速用理智寻找问题的解决之道。面对不公时，他们会用努力去超脱；面对灾祸时，他们会用智慧去解决。这不仅帮他们赢得了好人缘，也为他们带来了好风水，让他们能更快地完成人生目标。不以物喜，不以己悲，或许就是你能送给自己最好的礼物。如果说情绪稳定的人，一般都走得比较快；那三观正确的人，则一般都走得比较稳。因为事态不管怎么发展，他们心中都有一杆秤，能够衡量出孰轻孰重、孰高孰低。被称为“侠之大者、国之仁士”的袁隆平先生就是如此。上个世纪五六十年代，亲历过饥荒的袁隆平决定学农。母亲说：“傻孩子，你聪明，干嘛要挑这么个又累又不挣钱的行当？”袁老说：“吃饭可是天下第一桩大师，没有饭吃，人类怎么生存啊？”从此，他便把一生奉献给了解决饥饿问题。期间，经历过失败，经历过质疑，甚至经历过身边一个个人都变“光鲜”了，而只有他还像个“农民”。但他不在乎，依然不在家就在试验田，不在试验田就在试验田的路上。经过不屑努力，他终于培育出了“杂交水稻”，让无数人远离了饥饿。在1999年，光是“袁隆平”这个品牌市值就超过了1000亿。当时，就有人劝他，如果把这个专利卖了，你肯定比比尔·盖茨还富有。但是，他却笑眯眯地说：“比起首富，我更愿意当精神首富，我的性格过不了奢侈生活，我讲究朴素大方。”所以，即使被称为国士，他依然穿着几十元钱的衬衫，打着十元钱的领带。或许，正是这又直又正的三观，才让他在人生路上走得平稳有力。很喜欢这样一句话：“这个时代，缺的不是完美的人，缺的是心里给出的真心、正义、无畏和同情。”人人追求完美、追求成功，但善良和无畏却比完美和成功更可贵。这样的人，不会被利益蒙蔽了双眼，不会被诱惑左右了心肠。他们永远堂堂正正，永远踏踏实实。即使面对漫天荆棘，也依然能够从容不迫，向着自己心中的桃源前行。网上常常有人问：“什么样的人能够把路越走越宽？”一个高赞回答是：“知恩图报。”的确，一个人心里能记得别人多少恩情，命中就会有多大的福泽。徐悲鸿一路走来，并不容易。二十多岁的时候，他只身前往上海，想要闯出自己的一番天地。为了维持生计，他去参加教科书插画的比稿，只是画风不被认可，没有通过。这样一来，他已经欠了旅馆四天的房钱，马上就要露宿街头了。加之过去一年，他的父亲、妻子、幼子接连离世，让他一时头脑发热，甚至想要走向黄浦江心。这时，一个熟悉的声音叫住了他。原来，是商务图书馆的一位编辑——黄警顽，说可以给他提供房间。于是，两人开启了同吃同住，彼此陪伴的日子。有了朋友的照料，徐悲鸿重新坚定了自己的美术志向。他把自己在绝望中的挣扎和对朋友的感恩，用狂放不羁的奔马形象来表达，投给了《真相画报》。这次，他不仅卖出了人生中的第一匹马，还成为了报社的特约作者。成名后，为报答当时朋友的照料，他特地为其画了一副肖像，并署名“黄扶”。因其价值不菲，这幅画还在意料之外帮朋友度过了难关。或许，正是因为徐悲鸿这种知恩图报的性子，让他在人生路上遇见过不少贵人。而这些贵人的提携，也让他能够在美术这条道路上越走越远，甚至留下了不可磨灭的痕迹。人生路上，谁都会有落魄的时候。如果幸运，你也会在这个时候，遇到你人生中难得的贵人。他或许为你撑起过一把伞，他或许给你提供过一间寒屋，他或许只是给了你一个拥抱、一句安慰。但这，都曾是救赎你的光。而你，只有常怀感恩之心，才能看见这一切。也才能在困顿中拥有继续前行的勇气，继而把路越走越宽、越走越远。人生路上，少不了风雨，也免不了荆棘。想要走得快、走得稳、走得远，就要学会通透性情、关照修养。修养之于心地，犹如食物之于身体。可以滋养我们，也可以丰富我们。当你学着锤炼脾气，就会发现天地广阔；当你学着摆正三观，就会发现尘世精彩；当你学着感恩一切，你会发现内心丰盛。而这一切，都会让你感慨人间值得，不枉此生。文末点亮【在看】，愿你情绪稳、三观正，懂感恩、遇良人。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 人到中年，敢和这三种人翻脸，命会越来越好


有句话说得好：“朋友，是自己选择的家人。”的确，你的生活质量，很大程度上取决于身边人的平均值。想要越活越好，就要学会定期清理你的朋友圈。一个人，只有远离“有毒”的人，时间和精力才能留给正确的人。尤其是人到中年，敢和这三种错误的人翻脸，才能把握命运的航向。看过这样一个故事，网友@蕉叶 ，前一阵子刚离婚。婚姻中的委屈和无奈，她总是喜欢和一位好友倾述。好友不仅总是会在关键时刻，为她出谋划策；还会在午夜时分，陪在她身边宽慰解忧。她一直觉得，上天虽然在爱情上给她关上了门，但好歹在友情上给她开了扇窗，也算待她不薄。但是，令她大跌眼镜的是，她的掏心掏肺，并没有换来同样的真诚以待。表面上，这位“好友”是在宽慰她；但背地里，却把她的私事儿，当成了和别人拉拢关系的谈资。“好友”经常老同学面前添油加醋地吐槽，人到中年的蕉叶，是如何丧失魅力、惨遭抛弃，是如何不懂经营、没有能力。蕉叶很伤心，倒不是她有担心流言蜚语，而是自以为的真心，换来的却是面具背后的讥笑。痛定思痛，她决定主动结束这段十几年的“友情”。因为她明白，日防夜防，“家贼”难防，越是了解你的人，越会精准地打到你的七寸。人生路上，的确有很多难关要过。但是，比真小人更难搞的，就是“表里不一”的伪君子。在人前，他们带给了你无尽的温暖；在人后，他们却是捅你那刀最深的人。就连泰戈尔也曾惊叹：“虚伪的真诚，比魔鬼更可怕。”所以，人到中年，遇到“当面一套，背后一套”的人，一定要学会翻脸。当你远离了算计和虚伪，才能遇见坦荡和真诚。真正良性的关系，不必猜忌、无需费力。当一双明亮的眼睛，遇到了一颗真诚的心，就会自然而然地发生。表里不一的人，要远离，言而无信的人，也不能惯着。作家冯唐，就曾因为一件小事儿，断了和一群人的联系。有一次，冯唐做东，约了十个好友吃饭。接到冯唐电话时，朋友们都兴致勃勃，信誓旦旦说自己当天有空，一定会去。冯唐也很开心，就准备了上好的食材，想要款待好友。但临到饭前，居然有六个人打电话，说自己有事儿来不了。这让一向信守承诺的冯唐，颇为恼火。但他没有因此失信于饭店，选择退餐，反而让大厨准备了什么就上什么。由于怕浪费，他还临时邀约了其他友人和同行一起进餐，过程也算愉快。这顿饭吃完后，冯唐啥也没说，只是掏出手机默默拉黑了那六个人。有人会觉得冯唐小题大做，居然容不得朋友的一点小失误。但冯唐却说：“看一个人是否靠谱，不妨请这个人吃一次饭，便能知其一二。”的确，吃饭是小事，诚信是大事。一个人，今天在饭桌上放了你的鸽子，明天就有可能在生意场上爽了你的约。不从小节里坚守诚信的底线，就有可能在大是大非面前失了分寸。所以，人到中年，别再一味退让。面对言而无信的人，一定要趁早拉黑。这既是一种及时止损，也是一种坦荡释然。《论语》中就有这么一句话：“人无信不立，业无信不兴，国无信则衰。”古来今来，诚信，都是对君子最大的加持。其中不仅藏着尊重，而且藏着自律。一个人，治愈守得住诺言，才能守得住情谊。人生在世，善良诚可贵。但如果你总是把善良留给不知感恩的人，那终有一天会上演农夫与蛇的故事。在影视剧《温暖的甜蜜的》中，因顾晓曼是好友的表妹，南飞不仅让她借住在自己家，而且还帮她在自己的医院介绍了工作。让顾晓曼在陌生城市，第一次感受到了温暖和照顾。但在得到照拂的同时，一股嫉妒也从顾晓曼心中油然而生。洗脸时，她发现自己的护肤品没了。恰巧南飞不在，她就偷偷用了对方的护肤品，为防止被发现，甚至还往里面加了水。聪明如南飞，虽然发现了其中的异样，但却没计较，反而送了对方一套同样的。此时，顾晓曼不仅不知感恩，反而变本加厉。她先是在医院议论南飞的人际关系，说她是靠关系上位。紧接着又利用职务之便，泄露了客户资料，来构陷南飞失职。这一系列举动，险些让南飞和好友都失了业。南飞一度不明白，为什么自己的善意，会招来别人的恶意？东野圭吾《恶意》一书中，给出了解释：“恨不知所起，深入骨髓，是最冷的人性。”从心理学上讲，强烈的嫉妒，防御体系的摧毁，都会激发人类巨大的恶意。的确，这个世界上就是有各式各样的人，认知不同，人格不同，想法不同，选择也不同。如果你遇到了不知感恩的人，没必要纠正，也无需救赎，趁早远离就好。否则，你不仅会被蛇咬，还有可能一辈子都翻不了身。你要珍惜的，永远应该是懂得感恩，心怀美好的人。电影《黑名单》里有这么一句话：为什么别人敢在你身上做坏事，是因为你让人觉得在你身上做坏事，可以不付出任何代价。诚然，很多时候，是我们自己教会了被人如何伤害我们。所以，对于不值得的人，一定要敢于翻脸。因为，你的善良，不一定能换来感恩；你的真心，不一定能换来实意；你的忍让，不一定能换来尊重。而让善良长出獠牙，为真心加上护盾，才有可能周全自己，成全别人。文末点亮【在看】，愿你眼里能有清澈，手中亦能有武器。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 一个家庭的幸福，从戒掉抱怨开始


董宇辉老师曾讲过自己奶奶的故事。奶奶家有片苹果地，可一天下了冰雹，把苹果全打坏了。看着辛辛苦苦的收成，瞬间化为乌有，奶奶心里难过极了。可她没有抱怨。奶奶把烂苹果都捡进袋子，送给邻居喂猪喂牛。剩下的果子，就封在罐子里，酿苹果醋。果醋清冽酸甜，每天吃饭前，董宇辉都要喝一口。他也从奶奶这里明白，原来生活再苦，也能柔化成心中的酸甜。人生在世，总有各种各样的挫折和意外。但总有人，能消化掉心中的戾气，从困苦里淬炼出甘甜。和这样的人在一起，你能感受到当下的美好，和周遭的温情。生活如此，家庭亦然。一个家庭的幸福，从停止抱怨开始。《少有人走的路》里，有这样一个故事。一对夫妻随着相处深入，逐渐发现了对方身上的很多缺点。丈夫看不惯妻子做事慢条斯理，好几次因为梳妆打扮，错过约会的时间。而妻子同样埋怨丈夫是工作狂，没有一点生活情趣。没完没了的摩擦和碰撞，让两人异常压抑。他们极力去改造彼此，结果谁也不愿意服从对方。后来夫妻俩看了心理医生，才明白夫妻相处的至高境界，不是完全一致，而是互相理解。当他们尝试着把挑剔变成包容，冲突也随之少了很多。夫妻就像彼此的镜子，你什么态度，就能得到什么回馈。遇事只知抱怨，发泄负能量，只会让伴侣心力交瘁，给感情笼罩上阴霾。转变心态，接纳彼此，婚姻才会照进温情与阳光。《爱的八次约会》里，把伴侣间的问题，分为可解决的问题，和永久性的问题。其中，可解决的问题是只要想办法，就能解决的。而永久性的问题，则是两人在个性、偏好上的根本差异。智慧的夫妻，化解可解决问题，包容永久性问题，而非用抱怨和苛责，一次次激化矛盾。正如作家特德·姜说的：“成熟意味着看到差异，但又意识到差异并不重要。”婚姻里，少一点改造对方的执念，多一些脚踏实地的关怀，方能在激情消退后，感受到温情浮现的一面。哈佛心理学家丹尼尔曾说：“家庭生活是我们学习情绪的第一个学校。”对儿女来说，情绪稳定、不易动怒的父母，是温情与力量的来源。而苦大仇深、牢骚不断的父母，则是孩子一生的噩梦。电影《谁先爱上他的》里，刘三莲离婚后，带着儿子独自生活。因为日子艰难，她将满腔的怨气，都发泄到了儿子身上。儿子考试没考好，刘三莲埋怨他：“考这种成绩，怎么对得起我？”儿子偷藏爸爸的照片，刘三莲指责他：“背叛我们的死人，有什么好留恋的？”在儿子面前，刘三莲总爱抱怨前夫的无情，生活的不易。只要儿子稍有反感，她就开始抹泪，诉说自己如何操劳，如何委屈。刘三莲本以为，自己的倾诉能换来儿子的体谅，却不知儿子对她，早就厌恶至极。背地里，儿子说母亲是讨厌鬼、控制狂，甚至在和母亲大吵一架后，离家出走了。负能量爆棚的父母，是孩子崩溃的源头。那些无休止的指责和怨气，就像噬心的毒液，不断侵蚀孩子的能量。聪明的父母都知道，与其抱怨，不如改变。给孩子营造有爱的家庭氛围，他们才能身心健康，快乐长大。想起网上看到的一则留言：“女儿把牛奶麦片泼了一身，地毯上也是。我父母在这种情况下，一定会指责我，收拾我。但我拒绝让自己变成那样。我把女儿扶了起来，帮她换了一身衣服，然后她跟我一起把这里都收拾干净。全过程没有泪水，没有埋怨，没有喊叫。”面对女儿的失误，母亲以最温和的方式，收拾了残局。而这样的小事，也定会成为孩子多年后想起时，心底淌过的一丝暖流。好的情绪，是儿女幸福成长的土壤。在孩子面前，少些求全责备，多些细致耐心。所有的包容和共情，都会成为精神的养料，让他们在成长的过程中，懂得爱与被爱。博主@黑猫白袜子 说过一则故事。他在坐飞机时，遇到过一家人去旅游，其中小孩的证件过期了，无法登机。为了陪孩子，妈妈不得不取消旅游计划。可因为所有行李都挂在了妈妈名下，所以行李不能办托运，全被退回了。此时，家里除了母子俩，都上了飞机。博主觉得，他们不带行李去旅行，肯定十分崩溃，搞不好还会相互埋怨。可一家老小却语气温和，和妈妈打完了电话后，耐心地叫人回来拿行李。就连一个看上去十五六岁的小孩，也没有因为行李被退回感到焦躁，而是在一旁静静地听大人们说话。飞机起飞后，几个人还聊了落地后该买什么生活用品，气氛非常松弛。博主说，自己在当时的情况下，一定会生气急眼。而这一家人却其乐融融，仿佛什么都没发生过，让人感到十分治愈。面对窘境的态度，往往就是一个家庭的温度。相处融洽的家人，再多的意外，都能温柔体谅；再大的难题，都能沉着应对。生活总有不如意，但只要一家人同心协力，拧成一股绳，即使再大的困难，也能轻易化解。一如作家毕淑敏说的：把全部身心安置在最好状态，才能将自己变成一缕柔软的棉纱，与千疮百孔的世界温暖相拥。一个家庭变好，从情绪稳定开始；情绪稳定，从停止抱怨开始。很喜欢一句话：“家，是休养生息的避风港，不是你死我活的角斗场。”家庭危机的根源，往往不是生活上的不顺心，而是无休止的指责和抱怨。倘若一个人，把家人当情绪垃圾桶，家人只会烦不胜烦，唯恐避之不及；倘若一个人，能在家人面前管理好情绪，那么即使经历坎坷，也必会得到圆满。一个家庭最大的福气，莫过于少怨气，多温情。对家人包容，对当下接纳，方能拂去生活的阴霾，把日子过得有声有色。往后余生，愿我们都能把好脾气留给家里人，即使生活一蓑烟雨，也能走成一树花开。点亮【在看】，与朋友们共勉。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！下图扫码添加老师即可进入~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 永远不要在别人面前说这3件事


网上有个话题：为什么人越长大，话越变少了？高赞回答说：因为吃够了说错话的亏。的确是这样，人生有时遭遇麻烦事，碰到毫无预料的关系破裂，初期以为缘分使然，到后来回忆才发现，都是当初没管住嘴造成的。人与人交往，最重要的便是要懂得：什么话该说，什么话不该说。聪明的人，都懂得不在别人说这3件事时“多嘴”。不知道你有没有发现：身边处恋爱中的人，总是忍不住将自己的感情状况，讲给身边的朋友听。尤其是感情出现问题的时候。我有个朋友林开，我们是有着15年交情的好朋友，从高中时期那一次情窦初开起，她最喜欢与我分享的，就是自己的感情波动。初谈恋爱时，男友的一颦一笑，送来的小礼物，都会激发起她的分享欲。难过时也是一样。记得有天，她突然打来语音电话，倾诉男友对她的不理睬。“我今天给他发了20条消息，他竟然一条也没回我。”“上次我说喜欢的围巾，他说生日时候给我买，也一直都没买。”话匣子一旦打开，就像倒豆子一样劈里啪啦，似乎要将这几个月遭受的委屈尽数发泄。虽然每次，话题都会回归于一句：“你说他到底爱不爱我啊？”那时我还不懂爱，理智地帮她分析：“不回消息要么对你没时间，要么对你没兴趣。”“连你说的话都记不住，答应的又不兑现，那肯定是不爱了。”只是万万没想到，我的一番激情输出并没有将她从失落中带出来，反倒加深了她对这份感情的不信任。以至于在后来每次和男友发生争吵时，都会拿我挡枪，说“你看谁谁谁都知道，你就是不爱我了。”那段时间，我真是里外不是人。后来，听的话多了，经历类似的场景多了后，我才明白：原来对方向你倾诉感情问题，大部分时候不是想要一个解决方案，她只是想要一个垃圾桶罢了。人世间的感情，如人饮水、冷暖自知，外人没有资格横插一脚。从那之后，再面对她的倾诉，我也只是沉默地听着，偶尔地附和，再也不敢随便出主意了。我知道了，长期亲密接触的两个人，本身之间就有一种联结。即便你们过往关系再好，也抵不过他和对方的感情，以及之间的利益联结。成年人的分寸感，就是在面对这种问题时，存在一种点到为止的默契。他说他的，你听你的。不多嘴插话，不乱出主意。才是一个成年人的处世之道。最近这些年，吐槽工作不好的人，也越来越多了。前些天看到一个帖子：遇到总向你抱怨工作不好的人时，该怎么办？有人回答说：随便回复两句就好了。为什么呢？因为她的朋友，会经常性跟她说自己要离职，说工作怎么不好，同事怎么不好。说得多了，每次又都是同一话题，听得她很不耐烦。一开始她还会帮忙出主意：想辞职可以先投投简历试试水，看看自己在市场上的价值，不要裸辞。到后来发现，她这样的说法，非但不能灭火，反而会拱火，令对方觉得自己一事无成。其实有时候，对方的抱怨真的只是抱怨，而且同样的问题反复抱怨。他并不会听取你的建议，因为倘若他真的有行动，就不会将情绪挂在嘴上了。知道了这个道理后，往后再遇到对方只是情绪输出式的抱怨时，她只能随便回两句，应付过去就可以了。或许有人会说她冷血，面对朋友的求助，既不帮忙，也不疏导情绪。但真正经历过类似事件的人就会明白：很多时候，对方冲你抱怨，真的只是冲你抱怨。因为对于普通人来说，工作会是他收入的绝大部分来源，也会成为他的立身之本。他既不会轻易辞职，也不会随意听取别人建议。最近这几年，多的是嘴上说着公司不好，但身体却很诚实地每天按时上班的人。所以啊，当你没有能力解决对方工作中遇到的难题，又不想因此得罪对方时，不如保持沉默，单纯做个友善的倾听者。以前总觉得，面对朋友的吐槽要及时给出回应。现在才知道，本着善良多了嘴却不落好，倒不如“宁可无言也不要多嘴。”这个世界上，每个人都有自己的苦要渡，在适度时候保持适当的距离，才是明智者的做法。这个世界上，我最讨厌一种人：口无遮拦去传播别人隐私的人。以前公司就有这么一个人。从入职初期起，她就很擅长打听身边人的八卦。然后在午饭聊天时，不是说自己朋友的隐私，就是传播身边同事的八卦。一开始，本着友好的态度，大家平日里出去买个东西、或是外出有什么小团建，都会带上她。但带上她的结果呢，就是你会发现，今天刚跟她说的事情，明天就被她传的满公司皆知。和她交往实在是太累了，要考虑的地方、该说什么不该说什么的顾及，也实在太多了。索性到了后来，不管大家去做什么事，只要她一加入，大家便默契地四散开，避免自己成为明天公司闲人们谈论的话题。虽然我们一再去说，有时候我们的确要避免将自己的隐私说与信赖的人听。因为谁也不知道，这个所谓的信赖的人，会将你的故事讲给多少人听。但也不得不承认，人总有脆弱的时候，偶尔脆弱时候的情感宣泄，总是不可避免。那么作为旁观者，听到其他人去讲别人隐私的话时，最明智的做法，要么沉默，要么走开。要知道，一个张口闭口都是别人隐私的人，本身就不是一个值得信任之人。某些他人的隐私听入耳中，不仅会影响自己的情绪，也会造成给自己的负担。适时的沉默，偶尔的远离。这不仅是对话题中心者的一种尊重，也是对自己的一份保护。成年人的沉默，有时候不是虚伪，而是一种善良。它在用温柔的方式告诉我们，人和人之间，需要保持怎样的距离。看过一句话：心无遮拦是坦荡，口无遮拦是祸端。是啊，我们用了两年学说话，却要用数十年，去学闭嘴。因为我们知道，这世间有太多的情绪需要宣泄，做一个倾听者，远比做一个建议者，更令人舒服。更何况，成年人之间理应保持一份默契。不刻意参与、不过分疏远，不居高临下地给对方出主意，也是给对方的一份尊重，和保持友谊能够长存的一种方式。有时候，面对别人的事情，不多嘴，既是一种修养，也是一份体面。点亮【在看】，愿我们都能把握好人际交往的分寸，坦荡而又真诚地行走在人生的路上。作者 | 林灵芸主播 | 文静，优雅女神经，公众号：每晚一首循环歌。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《远大前程》：最好的人生，是求“真”


有人说：“19世纪的英国属于两个人：维多利亚女王和狄更斯。”狄更斯是世界文坛无法绕过的丰碑。而他从小家境贫寒，只上过几年学，全靠刻苦自学，而成为享誉全球的作家。写于1861年的《远大前程》，被誉为狄更斯的巅峰之作，被BBC评选为“英国最经久不衰的十部小说”之一。小说讲述了孤儿匹普波澜起伏的一生，从底层意外攀上巅峰，又跌入低谷，但他终于回归了真实的人生。读懂这个故事，你会明白：最好的人生，是求“真”。匹普是个父母双亡的孤儿，从小跟随姐姐和姐夫乔生活。他的人生理想就是做乔的学徒，成为一个手艺精湛的铁匠。后来，镇上的富豪郝薇香小姐请匹普做短期雇工。见识了荣华富贵之后，匹普开始对自己的贫穷低贱感到自惭形秽。回来后，他如愿做了乔的学徒，但已失去了往日的热烈向往。4年过去，他终于适应了铁匠生活，可一场突如其来的改变却悄然降临。一名律师登门告知，他将继承匿名人士提供的巨额财富，但不能打探“金主”是谁。前提是要先去伦敦接受良好的教育，成为一名绅士。匹普欣喜地奔赴远大前程，很快适应了“上等人”的角色，终日花天酒地，逐渐债台高筑。他一直误以为“金主”就是高贵的郝薇香小姐，直到残酷的真相浮出水面。“金主”竟是他年少时救助过的一个卑贱逃犯。之后，逃犯被捕身亡，财产全部没收。匹普的远大前程，也如同五彩斑斓的肥皂泡般彻底破碎。黄粱一梦，他终于惊醒，重新回归了脚踏实地的生活。最终，匹普远走他乡，凭着不懈地努力，成功升任公司股东。从一无所有的穷小子，到富贵高雅的上等人，再到穷困潦倒的普通人，最终成为功成名就的成功者。匹普的人生，可谓经历了天上人间的翻转。在从天堂坠入地狱的惨痛中，他幡然醒悟：别人的馈赠仅是海市蜃楼，真正的前程唯有靠自己努力拼搏。现实中，许多人也像匹普一样，渴望天降鸿运，一步登天。有人热衷于买彩票或赌博，指望上天眷顾，一夜暴富；有人工作投机取巧，但竭力溜须拍马，期望因此升职加薪；有人信奉“站在风口上，猪都能飞起来”，因此四处找风口，而不是勤练基本功。英国哲学家培根曾说：“人生如同道路，最近的捷径通常是最坏的路。”误把歪门邪道当捷径，只会与成功背道而驰。人生路漫漫，时时遇岔路。人生成功与否，更多地取决于道路的选择。一步错，常常步步错，而且无法重新来过。真正的远大前程，是走正道，干实事，一步一个脚印走出美丽人生。艾丝黛拉是郝薇香小姐的养女。郝薇香小姐家财万贯，但冷酷无情，常年待在幽暗的豪宅里，不见天日。因被男人骗取感情和大量钱财后，将之无情地抛弃，而对男人恨之入骨。因此，她要将艾丝黛拉培养成绝世美人，让天下男人为之心碎。匹普来做短工，结识了美丽傲慢的艾丝黛拉，爱情也在心里潜滋暗长，挥之不去。可是，身份地位的差距，如同一座大山横亘在他们之间。意外地成为绅士之后，匹普终于看到了希望之光。他又恢复了与艾丝黛拉的密切来往，并误以为郝薇香小姐有意成全他们的婚事。可是，艾丝黛拉周旋于众多爱慕者中，对匹普的真情嗤之以鼻。匹普被折磨得心烦意乱，鼓足勇气表白，却惨遭拒绝，只能满腹绝望地离开了。艾丝黛拉转身嫁给了一个品行不端的花花公子。多年后，匹普重归故里，来到郝薇香小姐的老宅，意外地与艾丝黛拉重逢。艾丝黛拉婚后饱受丈夫虐待，直到他离世，才脱离苦海。两颗饱经沧桑的心，兜兜转转，终于紧紧地拥抱在一起。艾丝黛拉曾是郝薇香小姐的傀儡，玩弄爱情于股掌之间，对匹普的真心根本不屑一顾。但经历了岁月的沧桑之后，她终于领悟了爱情的真谛，明白了真心的可贵。当爱情面临选择，人们常常倾向于选择那些闪闪发光的外在属性，比如年轻貌美、有钱有势、才华横溢、甜言蜜语等。但是在漫长的生活磨砺中，你终会明白，只有真心相爱的人，才能陪伴你熬过不期而至的风雨，欣赏你逐渐盛开的皱纹。季羡林曾说：“时间从来不语，却回答了所有问题；岁月从来不言，却见证了所有真心。”只有真心，才能经过时间的考验，绽放长久的爱情。虚情假意只能一时，真心相爱才能一世。姐姐脾气暴躁，而温和善良的姐夫乔总是挺身而出，帮匹普抵挡了许多谩骂与殴打。乔让匹普不但没有品尝到寄人篱下的滋味，而且拥有了一个可以随意分享点点滴滴的温暖港湾。乔总是对匹普说：“我们永远是最好的好朋友。”长大后，匹普跟着乔做学徒，过着简单快乐的日子。可是，意外的前程从天而降。乔既为匹普的离开担忧难过，又为他的前程满心欢喜。即使家徒四壁，他也毅然拒绝了委托人提出的补偿，而热心地为匹普张罗一切。到了伦敦，匹普很快沉醉在“上等人”的优越感里，渐渐地遗忘了乔。当乔风尘仆仆地去看望他时，他却心生嫌弃。往日无话不谈的情谊，变成了无话可说的窘境，而乔心满意足地悄然离开。匹普回乡探望，却过门不入，住在高档酒店，满足着上等人的虚荣，乔也毫无怨言。姐姐去世后，乔依然把匹普当成最亲的人。当匹普前程尽毁，卧病在床，乔听闻消息，立即赶过去，无微不至地照顾他，并替他偿还了部分债款。等到匹普痊愈，乔不辞而别，只留下一张纸条：“我们是永远的好朋友。”乔的善良，犹如一盏明灯，让迷失的匹普找到了回家的路，和前进的方向。乔贫穷低微，但真诚善良，全心全意地爱护匹普。当匹普风光富贵时，乔只是远远地祝福，生怕打扰他、拖累他；当匹普落魄潦倒时，他却飞奔而去，悉心照料，为他遮风挡雨。可现实中，有多少人的所作所为和乔恰恰相反。当你有权有势时，门庭若市；当你落魄失意时，门可罗雀。残酷的朋友圈定律是，你风光的时候，朋友最多。而患难，才是朋友的试金石。古语云：“求友须在良，得良终相善。求友若非良，非良中道变。”真正的朋友，不是在你得意时锦上添花，而是在你失意时雪中送炭。远离吃喝玩乐的虚假朋友，珍惜真诚善良的真正朋友。人品，才是择友的首选。《远大前程》就像一部人生大戏，演绎着人生的喜怒哀乐，以及命运的变化无常。匹普曾经迷失在不切实际的梦想中，但最终他找回了自己，获得了重生。他的人生经历如同一面镜子，照见了我们每一个人。也许，我们也曾像匹普一样，渴望寻找人生的捷径，不惜丢掉纯朴的本真。但最终你会明白，真正的远大前程，就是保留纯真的自己，追求真实的人生。生活就像一块巧克力，你永远不知道下一块是什么滋味。但只要脚踏实地，真诚善良，就永远会有甜蜜的滋味等着你。作者 | 伏琴，读书万卷，笔下生花。公众号“伏琴读书”。主播 | 杨枪枪，主持人，公众号：小杨说事儿。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说想要抓住短视频风口，赚取副业第一桶金吗？0基础也可学，无学历要求，不用上镜，只需要一部手机。 点击下图▼领取5天0基础【手机剪辑赚钱营】▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 相由心生，原来是真的


很喜欢这样一句话：“你的脸上，藏着你读过的书、爱过的人和走过的路。”相由心生，命由己造。脸不仅是一个人最好的履历，还折射着Ta的心性和灵魂。喜欢抱怨的人，怨气会布满他的眉头；心怀阳光的人，和善会装点他的唇角。千万不要小看一个面相好的人。脸庞，虽不会言语，但却揭示了一个人的命运抉择和人生走向。最近，刷到了一个博主，叫@太阳小赵。单从长相身材上看，她算不上什么美女，甚至还有些小邋遢。但她却偏偏不信邪，硬是创造出了微胖女孩的N种可能性。她用了一年的时间，去旅居、去运动、去感受。期间，她学习滑板、骑行、网球，在海边漫步，在风中畅游。她也不吝啬于，记录下自己最美的样子。她说，胖女孩也可以爱运动，胖女孩也可以享受青春的肆意。当她把这一切分享出来的时候，网友们纷纷感慨，好漂亮、好阳光、好自信、好喜欢，看见她的笑容，就和看见好天气一样。更是有同病相怜的网友感慨，原来，胖女孩也可以这么美。这让我想起另一个微胖女孩——王菊。从普通认知上，她又胖又黑，实在不符合当下的审美。但当她在舞台上跳舞、在电影里演戏时，却很难让人把视线从她身上移开。因为，她身上既有抓人眼球的表演张力，也有挠人心神的表演实力。远比没有灵魂的一个木头美人，要好看得多，要有趣得多。很多时候，美人在骨不在皮。一个人的长相，不仅仅是一张了无生趣的皮，而是生命力、个性、心气、状态的全面凝结。当你觉得自卑，不敢展示自己时，你可能会变得畏畏缩缩，整个人都在往回收。当你觉得自信，敢于享受当下时，你可能会变得大方坦然，整个人也会变得活灵活现。所以，大胆体验生命，大方去笑、去闹、去撒欢。你会发现，不仅生活丰富多彩了，而且状态也好了。那时候，你的面庞会白里透红，你的眼神会闪闪发光。前些天，＃李思思开口 分不清谁在主持＃的词条上了热搜。点进去才知道，原来是李思思去参加了一场活动。她在红毯上开口的那一刻，整个人都在发光。谈及心情，她感慨“疲劳又期待”，虽然行程忙，但却对筹备了很久的活动感到期待。谈及主题，她说是“重聚与致敬”，这次活动，是众多好友的重聚，也是对时尚风格的致敬。这让很多小伙伴直喊，国家队真的不一样，这一番言谈，让主题都升华了。的确，论起口条，李思思绝对拿得出手。她在大一那年参加《挑战主持人》，就成为了8期女擂主。后来，在包括春晚的每一次大型活动上亮相，她都显得端庄又亲切。而这一切，不仅仅是因为她有着天生的好口才，还因为她有着强大的知识储备。她不仅是北大的毕业生，还是长期阅读的坚持者。只要闲暇时间，她就会去读书，从文学到美学，从传记到电影，丰盛了她的生活，也优雅了她的言谈。读《梵高生活》，她说，梵高就像他偏爱的向日葵，即便在精致的花瓶里，也终要向着太阳的方向怒放。读《相思，莫相负》，她说，百转千回中饱沾多少心酸坎坷，沧桑离别，前朝旧梦，雄心壮志，后人不得而知。读《为奴十二载》，她说，看到的是肤色的迥异，看不到的却是灵魂的相似。……也难怪，她不仅成了央视最优秀的主持人之一，还自己做起了制片人。白居易曾说：“动人心者，莫先乎情，莫始乎言，莫切乎声。”与姣好的容颜相比，一个女人的言谈举止更能主宰他人的观感。因为，言谈背后藏着的是修养，举止背后流露的是哲思。你说的每一句话，其实都是你灵魂的一个分身；你做的每一件事，其实都是你心态的一个缩影。美貌或许会在时光的摧残下逐渐凋零，但你的一言一行背后的优雅，却会历久弥新。说起气质美女，林徽因绝对算得上一号。她不仅拥有出众的才，惊人的颜，就连骨子里的那份心性，也足够独特。作家赵一就曾感慨，林徽因身上有一种不慌不忙的坚强，能够迎风面对一切。的确，她从来不止是风花雪月的小女儿家，还是中国最伟大的建筑家之一。16岁那年，她跟随父亲林长民出访欧洲考察民情。出发前，林长民说：我此次远游携汝同行，第一要汝多观览诸国事物增长见识；第二要汝扩大眼光，养成将来改良社会的见解与能力。这番志向，贯穿了她一生。为了弄清中国古建筑的流变，她与丈夫如行者般，穿行在山林、庙堂和村庄之中。想去昆明，但没有交通工具，他们就在土匪横行、野兽出没的荒山野岭中徒步。想去山西，一路蝙蝠盘踞、险象环生，他们就步步为营，终得见到佛光寺真容。虽然那时候，外界关于她和徐志摩感情纠葛的传言，依然甚嚣尘上。但在她心中，却只有“阳光下的原野山峦”，和“被遗忘下深山僻壤中的古代建筑。”在这番志向的支撑下，她也终于编撰出巨著《中国建筑史》。于她而言，生命绝不仅仅是与谁的纠缠、与谁的矛盾。而是万丈高山、千里荒原。所以，在她的眼里，除了温柔还有坚韧；在她的身上，除了古典美，还有女性的力量。而这样的人，也才能称得上是民国第一女神。看过这样一句话，事业心，就是一个人最好的医美。因为，有了事业心，你才能有追求。有了追求，你会发现，曾经以为了不得的事情，也终究不过是一粒尘埃。即使仍然会遇到冷眼与嘲笑，你也能用满腹的才华和宽广的胸襟，将生活过成了诗。你要知道，所谓气质洒脱，不过是灵魂从容的外显。作家毕淑敏曾说：整容医生的手术刀，抵不过天下另外两把快刀。一把刀是时间，时间会冲刷整容的效果，就像雪堆遇到春阳，渐渐融化。还有一把更尖锐的刀，就是心灵的雕刻。如果说二十岁的脸是天生的，三十岁的脸是生活雕刻，那么五十岁的脸，是你自己选择的。有深爱者必有和气，有和气者必有愉色，有愉色者必有婉容。想要养颜，首先养心。阳光、从容、洒脱的人，一定不会难看。文末点个【在看】，愿你不断修心、正念、变美。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说想要抓住短视频风口，赚取副业第一桶金吗？0基础也可学，无学历要求，不用上镜，只需要一部手机。 点击下图▼领取5天0基础【手机剪辑赚钱营】▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《红与黑》：人生最大的悲剧，是为了欲望，放弃幸福


你有没有见过这种人：他们有足够的物质条件，可是却不知餍足，让自己充满痛苦。他们有良好的人际关系，可是却不懂经营，让内心患得患失。在物质上，他们是成功的，但在精神上，他们又是最痛苦的一群人。法国作家司汤达在作品《红与黑》中，就塑造了一个这样的人物——于连。在书中，于连是个普通的小镇青年，但他野心勃勃，一心想成为贵族。为此，他逼自己做讨厌的事情，还把爱情当做逐利的工具。后来，他满足了野心，却把自己活成了讨厌的样子，最终以自杀收场。这是为什么呢？因为，过度的欲望从来不是生活的主题，内心的感受才是人生的真谛。一个只会喂养贪欲，却从不顾内心乐趣的人，必然会使心灵蒙上阴霾，让人生充满黑暗。读懂于连的故事，你会发现：人生最大的悲剧，就是为了欲望，放弃幸福。于连出生于一个木匠的家庭，他本应该像父亲一样，靠着做木工维持生活。但他听人讲过拿破仑的英勇事迹，便立刻以拿破仑为偶像，立志要在30岁前出人头地。从此于连就背上了沉重的十字架，再也没有放下来过。那时，年轻人想要跨越阶层，唯一的路径是当一名教士。于连虽然不喜欢教士，也完全不信上帝，但这是成功的必经之路。所以他不顾心中的反感，义无反顾的加入了教会。为了博得神父赏识，他逼自己学习教会相关知识，还把一本拉丁文《圣经》背得滚瓜烂熟。可以说，于连做了自己最讨厌的事情，但是凭借背诵《圣经》一事，他闻名全城了。市长正好在寻找家庭教师，见此，便以每年400法郎的价格聘请了于连。这个消息让于连是又激动又焦虑，激动的是终于摸到了上流社会的边，焦虑的是自己何时才能成为真正的贵族呢？初到市长家，众人见于连非常年轻，担心他无法胜任家庭教师的职位。于连为了保住职位，也为了证明自己，当场就用拉丁文背诵了一大段《圣经》的内容，引得众人连连赞叹。就这样，他得到了市长家人的认可。然而，他并没有满足，反而因看到了更多的贵族场面，而变得更加寝食不安。他无时无刻都在琢磨，自己到底如何才能跻身上流社会呢？朋友富凯知道了于连的心思，觉得不切实际，便邀请他一起做木材生意。靠着买卖木材，一年能赚4000法郎，干个几年就能一辈子衣食无忧。但于连不愿和木头打交道，因为他要的不只是钱，还有身份和地位，所以他一口回绝了朋友的好意。在欲望的煎熬下，于连虽然生活水平大大提高，但内心的痛苦却与日俱增。他的幸福感降至了冰点。有句话说得好：“一个人的心中，若让过度的欲望占据首位，那就只能和痛苦作伴了。”其实，欲望本身并无对错。但是，为了满足不切实际的欲望，开始压抑自己，逼自己做讨厌的事情，一定是误入歧途了。因为，欲望应该和能力相匹配，有多大本事就享多大福。倘若任由欲望肆意漫延，而认不清自己的能力，你的生活必然会充满痛苦。俗话说：“一个人有了不切实际的欲望，就会衍生出算计别人的心思。”这句话仿佛是为于连量身打造的。就在于连苦于无出头之日时，德·雷纳夫人因担心孩子们的功课，接见了他。当德·雷纳夫人看到，孩子们被于连温柔以待时，她对这个年轻人产生了情愫。于连敏锐地捕捉到了她情感的变化，便决定要攀德·雷纳夫人这个高枝。一天夜里，在花园里散步，于连死死地抓住德·雷纳夫人的手，还在半夜溜进她的房间深情告白。就这样，德·雷纳夫人深深地爱上了于连，并愿意支持他的理想。可于连就没这么深情了，他只是把她当做事业的踏板，希冀借此跃上龙门。皇帝来城市巡游，在德·雷纳夫人的安排下，于连成了仪仗队的一员，还参加了庄严肃穆的宗教典礼。这两次在贵族场合露脸，一下子让于连在上流社会声名鹊起。然而，靠算计别人得到的利益，终将不能长久保持。就在于连幻想自己成为贵族时，一封举报信打碎了他的美梦。信中揭露了于连利用德·雷纳夫人的过程，于连立刻就从前途无量的有志青年变成了人人喊打的过街老鼠。为了避开风头，他抛下市长夫人，一个人躲进了巴黎神学院进修。在神学院，命运给了于连第二次好好做人的机会，但他又因急功近利而葬送了自己的前途。和上次一样，于连又凭借才华博得神父的赏识，而后被推荐给一位侯爵当秘书。此刻的于连还一心想着当贵族，而见多了贵族之间的豪华场面，他也知道靠努力是没希望了。所以，他如法炮制，再次把爱情当做事业的跳板。这次他成功追求到了侯爵的女儿玛蒂德，而且让玛蒂德未婚先孕。这让侯爵大为光火，但为了女儿，他还是把产业和封号赐给于连，让于连成为了贵族。但侯爵心里对此始终耿耿于怀。他感觉被于连利用了，就好像吃了只苍蝇，怎么都咽不下去。几天后，侯爵忍不了了，他彻底调查了于连的身世，也通过德·雷纳夫人看清了于连的虚伪。还让德·雷纳夫人写信，揭露于连无耻的嘴脸。刚刚成为贵族的于连，还没来得及好好享受，就又一次跌入谷底。其实，一个人的事业如果是靠算计别人做起来的，就如同在沙子上盖房子，肯定立不住的。因为所有的算计，都是给自己埋的祸根，你射出去的箭，终将会扎在自己身上。一个成年人，最大的福报，就是凭借能力，把生活过的幸福安宁。而最大的悲剧，就是为了欲望，放弃幸福。可惜，20多岁的于连，还不懂这个道理。因此，他看到德·雷纳夫人写的举报信后，不禁怒火中烧。他马上买了手枪，找到德·雷纳夫人，毫不犹豫地对她开了两枪。德·雷纳夫人受伤住院，于连则被警察以杀人的罪名，逮捕入狱。被关进监狱后，于连的亲人朋友都来看望他，而他在别人的探望中，也逐渐开始反省自己。他想到：曾经富凯邀他合伙做木材生意，这或许是个幸福的机会，可惜被欲望扼杀了。当初自己的地位也已经足够高，可在欲望的驱使下，还是利用了爱慕自己的女人。即便自己不当贵族每年也能有三千法郎的收入，生活也会很幸福，可还是在盛怒之下，开枪杀人。原来，自己被欲望占据了头脑，忘记了幸福才是人生的目的。想到这里，于连悔恨不已，这一次次的算计，把自己的人生都给算没了。他开始讨厌自己的唯利是图，因为这是他悲剧的根源；也不愿再跻身上流社会，因为这是他卑躬屈膝的证明。如今，他只想一死了之，他不愿带着污点苟活于世。与此同时，德·雷纳夫人出院了，她和玛蒂德一直在找关系，希望检察官能对于连从轻发落。于连则坚毅地说：“我不愿再为了欲望活着，我宁愿心满意足的死去。”他本来有出狱的可能，但他对人世已无留恋，选择了坦然赴死。于连的一生是个悲剧，但他并非倒在法律之下，而是迷失在欲望之中。生活中，有太多“于连式”的人物。他们以为只要满足了欲望，就会幸福快乐，于是就无所不用其极地攫取利益。殊不知，不正当的手段，会让人的心灵扭曲，也会使幸福远离。经济学家萨缪尔森说：快乐和欲望是成反比关系。欲望越大，则快乐越少，苦恼随之而来；欲望少了，得到的利益可能不如别人，但心却是快乐的。人生最大的悲剧，就是把自己活成了欲望的牺牲品。读完于连的故事，我们都应该引以为戒。虽然有野心不是坏事，想成功也值得鼓励，但是要知道它们只是过程，而不是目的。所有的追求，都只有一个目的，那就是幸福。而通往幸福的道路，是知足，而不是贪婪。苏格拉底曾说：“知足是宝贵的财富，欲望是人为的贫穷。”所有的痛苦和焦虑，都是欲望的产物；所有的幸福与安宁，都是知足的果实。唯有守住底线，稳扎稳打，才能用自己的才华，创造出理想的生活。唯有恪守本分，节制欲望，才能让自己的人生，沉浸在幸福之中。作者 | 金晨，不以物喜，不以己悲。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 过上想要的生活，只需做一个勇敢的《堂·吉诃德》


在文学史上，能与哈姆雷特和浮士德齐名的，是十七世纪西班牙作家，塞万提斯笔下的堂·吉诃德。人人都说堂·吉诃德荒唐，但是拨开那些迷惑人的表象，我们会看到一个真正勇敢的人。他本可以不用冒险出游，本可以得过且过的躺平。可是他偏偏要自寻苦吃，去走一条寻梦之路。他值吗？书中没有说，但是他至死从来都没有后悔过。一个实现了理想的人，获得了尊重的人，曾经以自己向往的方式活过，怎么会后悔呢？堂·吉诃德出身贵族之家，有房产，有田产，父母去世后，他依然过着衣食无忧的生活。他自幼喜欢读骑士小说，不惜卖掉一部分田产，收藏了一屋子喜爱的小说。在他五十多岁那年，突然有一天突发奇想，想做一个真正的骑士。就像小说中描述的那样，提三尺剑，仗剑天涯，替弱者行侠义，拯救于危难中的少女，赢得辉煌的荣耀。自从有了这个幻想之后，他开始积极筹划自己的行动。堂·吉诃德在尘封多年的仓库里，找到了祖父留下的盔甲，长矛和旧盾，他整理了一番，并且骑上家里唯一的一匹瘦马准备出发。突然，堂·吉诃德想到，真正的骑士，应该有一个情人，以便在行侠的路上，孤独的夜晚思念她。于是他把邻村一个农妇，幻想成自己的情妇，并且为她取了一个高贵的名字，暗暗下着将为她而战的决心。他还想到，真正的骑士应该有一个随从。于是，想到隔壁贫穷的邻居桑丘，他许给他一些钱，还许诺功成名就之后，让他成为一座岛屿的总督。桑丘并不怎么看重什么岛屿的领主，最诱惑他的还是那几百块钱，能改善一下贫穷的家境，给妻儿更好的生活。于是他骑着家里唯一的一头毛驴，跟着堂·吉诃德上路了。五十多岁的年纪，对很多人来说意味着什么？是接近退休的年纪，是认命妥协寻求安稳的时候了。然而，依然会有人敢于造梦，重新整装出发。鲁迅先生说过：哈姆雷特一生都在冥想犹豫中过了一生，以至于一事无成，而堂·吉诃德则凭一己之力，勇往直前实现了自己的理想。他们不惧年龄的限制，不顾及他人的眼光，不畏未卜的前景，勇敢抛开舒适圈，选择过向往的生活。很多人却只能，在年轻时候忙，老了走不动了，在后悔中度过一生。堂·吉诃德大战风车一段，可以说是他人生经历的名场面。他跟桑丘行走到蒙铁尔原野上，忽然他看到一群“巨人”，张牙舞爪地挥舞着长剑。堂·吉诃德奋不顾身一心要为民除害，不顾危险挺身而出，结果被掀翻在地，长矛也被斩断了几截。桑丘慌忙扶起他，并且对眼神不好的主人说，那根本不是什么巨人，只是几个磨坊上的风车而已。他们行走不远，又碰到了两个骑马的黑衣修士，身后的马车上坐着一个贵妇。在堂·吉诃德眼里，黑衣修士成了蒙面大盗，贵妇成了被劫持的少妇，于是不分青红皂白，将两个修士打得落荒而逃。贵妇见状哭笑不得，只得假装深表感谢，一边派人把护送自己的修士重新找回来。堂·吉诃德沿途做了许多善事，他帮助牧羊人从枯井中救出小羊，帮助杂耍剧团赚了很多钱，他都把这类事看作是自己的丰功伟绩，更加强了自信心。纵观堂·吉诃德的经历，无论是错把风车当巨人，还是把修士当强盗，他从来都没有退缩过。即便是危险重重，他都选择了迎接挑战。生活中我们见到过许多人，在选择想过的生活时毫无畏惧。可是当面对困难时，就后悔当初的选择，以害怕的方式逃避，以躺平的方式认输。人生，无论选择哪条道路，都不可能一帆风顺。既然对生活做出了选择，就应该对自己做出的决定负责到底。我们称之为是一种勇敢，也是走出瓶颈，迎接更开阔未来的必经之路。未经风雨的路上，怎会看到无比绚丽的彩虹。这一天，堂·吉诃德正带着桑丘行走在路上，一个自称是镜子骑士的人，前来挑战。堂·吉诃德毫无惧色，拍马迎上前去。恰好被路过的伯爵随从看到，在他们看来镜子骑士年轻雄壮，而堂·吉诃德年老体衰，从行头上看也存在着巨大的悬殊，认为毫无悬念的是镜子骑士必胜。然而，关键时刻镜子骑士的马临阵惧怕，吓得一步都不敢迈出，结果造成了惨败。伯爵听随从讲了事情的经过，向不畏危险的堂·吉诃德发出邀请，请到自己的城堡内想找个乐子，给乏味的生活解解闷。正是这次邀请，让堂·吉诃德平步青云，成了名副其实的骑士。伯爵将他们主仆二人蒙上眼睛，骑在一匹原地不动的木马上，然后对他们描述周围的危险。一边看他们的反应，一边偷偷乐。富于想象力的堂·吉诃德，也在脑海里构建了一个个真实的危险场面，配合着伯爵演绎的天衣无缝。伯爵玩儿够了，也非常欣赏这位老骑士的真情流露，于是加封他为真正的骑士，留在城堡内过起了快乐无忧的生活。桑丘也因此梦想成真，真的成了一位岛屿的总督。然而，堂·吉诃德的家人不放心他的处境，设计让他回家安度晚年，于是派出一位朋友假扮成白月骑士，向堂·吉诃德发出调战。并且让堂·吉诃德立下誓言，战败后必须回归故乡。这一次，堂·吉诃德真的败下阵来，他遵从自己的誓言回到了家乡。多年过去，他一直回顾自己行侠游走的那几年，充满了无限的感慨。理想如果仅仅是想象，永远都没有实现的可能。真正的勇者是敢想敢干，不惜一切代价为理想而拼搏。究竟能不能实现，一半交给天命，一半握在手心。我们多少人曾经心怀热望，充满理想地活过，又有多少人，真真正正为理想而付诸过行动。很多人在舒适区内呆久了，再也没有走出来的勇气。也有一些人，畏惧失败而退缩了，过着得过且过的日子。更有一些人，不敢贸然走出理想征途的第一步，只是在遐想中向往，在悔恨中自责。看过一段话，深有感触：如果把实现梦想比作一次放飞的话，那它本不需要任何理由。我们不去飞，是因为有太多念头缠身，我们找理由，只是为了找借口让自己不后悔罢了，放飞原本是轻盈的，为何会变得如此沉重。纵然我终将疲倦无力，仍要用伤痕累累的双手，去摘遥不可及的星。虽然这不是一句什么豪言壮语，但也足以是一句最快意的话。命运留给人最大的好处，不就是还没有丧失的勇气吗？愿可爱的心为了理想而出发，沿途收获悦目而醉心的自己。与君共勉。作者 | 青衣，签约作者，写深情的文字，交有深度的朋友。以文为马，行走天涯，见证诗和远方的女子。个人公众号：青衣的微态度（qingyi20186）主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 新年，致生命中帮助过我的贵人


著名思想家荀子写过一句发人深省的话：“与凤凰同飞，必是俊鸟；与虎狼同行，必是猛兽。”意思是说，那些和凤凰一起飞行的，必定是优秀的鸟儿；而跟老虎恶狼一道前行的，则必定是凶猛的野兽。放在人身上，也是同理。选择与什么样的人同行，很大程度会影响我们的人生走向。遇到自私冷漠、缺乏同理心的人，我们的情绪难免受到影响，对自己的价值产生怀疑。而遇到能真心交汇、互相扶持的同伴，我们能够感受到满满的正能量，脚步也能更加铿锵。后者，也可以称为我们的贵人。是他们的雪中送炭，让我们倍感温暖；是他们的一路指引，让我们坚定勇敢。在这辞旧迎新的时刻，盘点过往种种，很想跟生命中遇到的贵人，说几句真心话。电视剧《繁花》里，阿宝和爷叔的关系被很多人津津乐道。爷叔重情重义、做事果断，他16岁就进入上海交易所，精通股票、期货和外贸，做的每个决策都能决胜千里，引来周围人钦佩和赞叹。一次偶然机会，爷叔认识了阿宝，发现他诚实守信、富有追求、品行好，打心眼里喜欢这个年轻人，就主动传授自己的经验，帮助阿宝在商场打拼，陪着阿宝度过一次次考验。当阿宝面临竞争对手胁迫，如果不能拿下沃尔玛的单子，就会损失惨重，也是爷叔果断出手，左右周旋，才得以化解危机，让阿宝重新站起来。有了爷叔这个贵人的提携，阿宝终于从一个默默无闻的小人物，成长为上海滩新贵“宝总”。很认同这样一句话：“一个人有多优秀，要看他有谁指点；一个人有多成功，要看他与谁相伴。”当你落魄时，内心孤苦，如果有人给你温暖的陪伴，和真心的鼓励，那么你就能明晰方向，重新站起。当你无助时，情绪低落，如果有人能看到你的处境，拉你一把，那么你就能重燃自信与勇气，继续奋进。行走世间，因为有贵人的不离不弃，我们才能始终怀抱着希望，牢牢掌控人生方向，书写无畏的梦想。1986年，莫言发表《红高粱》，因为多变的叙事视角，精彩的感官描写，和张扬的生命本能，很多读者如痴如醉。改编的同名电影获得柏林电影节金狮奖后，莫言瞬间声名鹊起。一时间，漫天的赞誉纷至沓来，莫言激动的同时，也有了些许浮躁。他愈发追求艰深晦涩的表达，注重文字炫技，导致很多人读不懂他的作品。身为军旅文学评论家的朱向前看到了这个现象，毫不留情地写文章指出莫言的问题：“有点刻意追求形式的西化，加之感觉的泛滥和语言的膨胀，以及想象的重复，造成了作品阅读中一定的紊乱感和晦涩感，作品开始疏离读者。”莫言看到这篇文章，没有气恼，冷静下来思考，发现自己确实有点迷失本心，就对朱向前表达了感激：“你的宏文是才气横溢的，是有胆识有灵魂的，当然也是对我有启发有教益的，当然也是我赞赏的。”萨克雷在《名利场》中写道：人生一世，总有些片段当时看着无关紧要，而事实上却牵动了大局。对莫言来说，朱向前的那篇批评文章，就是生命中十分珍贵的片段。有了那份直率的批评，莫言从而调整写作方式，有了后来越来越多富有思想、深入人心的好作品。在这个纷纭的世间，我们会遇到很多诱惑，收到无数吹捧。如果沉溺在虚假的赞美和虚幻的假象中，我们就很难看清现实，从而迷失方向，止步不前。相反，如果有诤友能指出我们的盲区，让我们少一点骄傲；如果有长辈能点出我们的问题，让我们多一份清醒。那么，我们就能回归理性，沉下心来提升自己，一步步向更精彩的未来迈进。综艺节目《令人心动的offer》中，黄凯和胡明昊本是竞争对手，要使劲浑身解数展示自己，以此来获得心仪的工作岗位。然而，他们却惺惺相惜，彼此帮助，书写了温暖的友情故事。黄凯说，30多天的时间里，很多课题都是和胡明昊一起合作开展的，发现他特别能扛事，总是默默为大家付出，不期待大家能看到。想到他为自己做了很多事情，自己就特别感谢他。胡明昊微微一笑，说黄凯在他生病时一直关心他，他从黄凯身上学到很多，这份经历尤其珍贵。看到这一幕，很多人都忍不住红了眼眶。我不禁想起一段话：人最大的运气不是捡到钱，而是某天你遇到了一个人。他打破了你原来的思维，提高了你的认知，带你走向更高的境界。这就是你人生的贵人。真正的贵人，就是当你遭遇困难和挫折时，愿意帮助你走出泥泞，带你拓宽视野，愿意成就你的人。人类作为群居动物，总是害怕独行。所以，如果能在灰心沮丧时，有人伸出相助的手，陪自己说说话，相伴走一段路。我们从此就能不再害怕孤独，也不再畏惧艰难。只要想到那些安慰和鼓励，就能重新积蓄能量，奔赴明亮的远方。在这苍茫时间，在这漫长一生，我们会遇到很多人。有的擦肩而过，有的相伴一程，还有的，会成为我们最珍贵的家人和知己。无论相聚的时间是长还是短，只要对方给予了我们光亮、智慧和能量，那么，对方就是我们生命中的贵人。我们应该好好感谢他们。感谢父母，给了我们生命，让我们得以领略世界的精彩；感谢伴侣，给了我们扶持，让我们得以感受温馨与甜蜜；感谢孩子，给了我们相伴，让我们得以疗愈曾经的自己；感谢师长和朋友，给我们指点迷津，让我们能全面认识自己，不娇纵，有格局。感谢善良的陌生人，你们撑开的那把伞，遮蔽了我们的风雨，让多雨的天空重新放晴。真心感谢，出现在我生命中的每一个贵人。将来，无论行至何处，走向何方，我都会铭记你们给的恩情，努力活出更好的自己。点个“在看”，让我们珍惜过往的点滴美好，对贵人说一声真诚的“感谢”。也真心期待，我们都能在新的一年，继续昂扬向上，不吝欣赏，努力成为别人的“贵人”！作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）。主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 喜欢把家里打扫得很干净的人，大多活成了这样


最近这些天，关于“干净”的话题被很多人所讨论。尤其是过年期间，屋舍整洁、衣着干净，成了不少人走亲访客时第一眼的评价标准。以前曾觉得，干净，只是不同人对于不同生活状态的追求。现在才发现，干净，不仅是一个人表面的状态，更是一个人内心的追逐。正如契诃夫说说：“人的一切都应干干净净，无论是面孔、生活、还是心灵，思想。”喜欢把家里打扫得干净的人，大多都活成了这样。看过一个女孩分享的自己家中的图片，配文说：这就是一个普通人的家，不需要多么豪华，只要窗明几净，干净整洁就好了。的确如此。想起三毛曾写给一个女孩的信。女孩当时29岁，工作和生活都很不顺心，整个人处在阴霾之中。她害怕自己就这样碌碌无为地过下去，她写信求助，希望过来人能给她的人生以建议。三毛还真给了她回了封信，第一个建议，就是整理房间。她告诉女孩：如果是我，我会将房子粉刷成明朗的白色，给自己在窗上做上一幅美丽的窗帘。我会在床头放一个小收音机，在墙角放一个书架，给灯泡换一个温馨的灯罩。而做这些事，不需要花费太多时间，也无需太多成本，却能收获随处可见的整洁和治愈感。然后，三毛还要去花室，仔细挑选几盆悦目的盆景，放在窗口。在这样舒适整洁的环境中，继续自己一日一日的生活。让自己疲惫了一天的心灵，在回到家后完全处于放松状态。不用想都知道，当年追随荷西在撒哈拉沙漠的那些日子，她正是靠着内心的秩序感，熬过了无人问津的阴暗时光。不得不说，喜欢将家里打扫得干净的人，本质上都是很热爱生活的人。因为他们知道，生活有两面，一面阴面，一面阳面。只有给阴暗面着色，让其变得同样鲜活靓丽，才不负来这人间一趟。要知道，屋舍的干净整洁，从来和房间大小、贫富无关。它所反映出的，是一种生活习惯。每天将家里打扫的干净，不仅会让家里变得温馨，也会让自己心情愉快。好的生活，是整理出来的。干净，其实是一种习惯，也是一种热爱生活的方式。不知道你有没有听过一句话：凌乱的家庭，养不出自律的孩子。这并非一句随口说出的话，相反的，这是无数教育学家历经多年研究得出的结论。哈佛商学院曾有一项调查：一所学校中，课桌收拾齐整的孩子，往往都是那些成绩优异、乐观开朗的孩子。为什么呢？因为在整理的过程中，他们学会了规划、学会了耐心。而这，和从小所处的家庭环境密不可分。不光是在美国，中国教育科学研究院，曾对全国2万个小学生家庭进行调查。结果发现，家庭环境干净的孩子，要比家庭环境邋遢的孩子，成绩优秀的比例高了27倍。这可不是一个小数目，甚至从一定程度来说，孩子从小性格的养成，与家庭的干净整洁程度有着很强的关联。朋友瑞娜就曾跟我说，她的孩子幼儿园时是在爷爷奶奶家里长大的。奶奶因为要看护多个孩子，时间上来不及，所以家里总是乱糟糟的状态。她将孩子接回家上小学时，发现了孩子对于整理学习用品和书本玩具的自律性很差，用完的东西总是习惯随手乱丢。这样的习惯，也导致他在学习的时候很难静下心来。于是，她花了大力气，培养孩子物品归置的习惯，两三年下来后，在她的引导下，孩子的耐心、自律果然在一点点提升。她正是靠着在很多人看来微小的事情，让孩子养成了足以影响其终身的习惯。人们都说，从小事中能看出一个人的脾气秉性。而一个人的家，正是无数件小事的组合。家里干净整洁的人，大都真诚自律。将这一习惯贯穿于家庭的人，大都养成了不错的品性和习惯。受益终生。听过一句话：层次越高的人，越干净。为什么这么说，因为人生在世，烦心事向来都有很多。如果在凡尘中稳定心性，不疾不徐地迎接挑战，方能迎来新的转机。曾经听朋友讲过她自己的经历。她说这几年，自己内心相当浮躁，年龄一天天地增长，但事业上始终找不到新的突破点。有一段时间，精神压力很大，既不能接受现在的阶段，也无力改变目前的现状。老公安慰她说：人生浮沉本就是常态，面对这样的阶段，我们最重要的，是守住心。守住心，是下班后不再杂乱地刷着短视频，被别人制造的焦虑裹挟。守住心，是每天抽出半小时读书、运动，哪怕只是简单地规制一下床铺，都会收获不一样的心情。守住心，是看着别人的状态不迷茫，而是坚定地一点点积累，一点点改变。就这样，在老公的陪伴下，她开始一点点摒弃身上的焦虑，一点点收拾屋子，整理自己。逐渐地变成一个内核稳定的人。我看过一句话说：凡是一个家庭，只要你一进门，看到窗明几净，地面一尘不染，东西摆放整齐有序，这样的家庭错不了，这样家庭的夫妻关系，也指定差不了。相反，一进门，你看到的是乱七八糟的物品，脏乱不堪的地板。这样的家庭，夫妻关系一定不会和谐，一定会生出各种各样的矛盾。观察了很多家庭后我才发现，的确如此，因为能长久将一件事坚持下去的人，一定是内核稳定的人。而能够将一个家维系整洁的夫妻，一定是有着相同目标的群体。一个干净整洁的家，靠的从来不是一个人单方面的付出，而是全家人的共同维系。是靠一个内核稳定的人，在其中起到支撑性作用。不过，现代社会人都浮躁，很多人都说，人生这么苦，这么累，哪有时间在打扫卫生上花时间呢。可一屋不扫，何以扫天下？爱干净，不仅是骨子里的修养，也是一个家安康的前提。爱整洁，不仅是一个人的品质，也是夫妻间和睦的见证。要知道，有些修养，是刻进骨子里的。愿我们都能张弛有度地处理好每份关系，都能将自己活成一道风景线。都能在余生中，和伴侣一起，共同打造甜蜜、温馨、整洁的家庭。作者 | 林灵芸主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 迟子建《烟火漫卷》：人生下半场，活得要清醒


自1990年来到哈尔滨，迟子建在此生活了30余年。她对哈尔滨的感觉，从最初的陌生隔膜，到现在的水乳交融。小说《烟火漫卷》，就是她对这座城市的深情倾诉。书中涉及的每个地方，她都会亲自触摸和感受；书中出现的众多人物，很多也都有生活的原型。它像一首抒情长诗，吟唱着一群普通人的命运交响曲，渲染出哈尔滨浓郁而浪漫的烟火气。品尝书中的人生百态，既能看到脉脉温情，也能看到无奈彷徨。人生下半场，只有活得清醒，懂得“近视”，才能走出迷茫。主人公刘建国从小生长于哈尔滨的一个普通家庭，兄妹三人。刘建国和于大卫是同班同学，亲如兄弟。两人一起读完小学、中学，又一起当了知青。只不过刘建国去了黑龙江北部的一个林场做了货车司机，而于大卫去了东部的佳木斯生产建设兵团。1977年，刘建国返城探亲，途中突然想到两年未见于大卫，于是改道去了佳木斯。当时刚刚发布恢复高考的通知，于大卫夫妇都在积极备考，无暇照顾还在襁褓中的儿子铜锤，因此托付刘建国把他带回给哈尔滨的母亲照管。刘建国一路小心翼翼，可是在列车抵达人潮涌动的哈尔滨车站时，背在身后的孩子却被人设计拐走。没有言辞激烈的谴责，但刘建国总感觉无数巴掌狠狠地抽在自己的脸上。从此，他的人生轨迹彻底改变。当时，他本来有一个温柔美丽的恋人，是一位音乐老师，两人就此分道扬镳。回城后，他就一直守着哈尔滨找孩子，这一找就是大半辈子。为了方便找孩子，他放弃了稳定的工作，专门选择流动性更大的工作。后来，他长期做医院的“爱心护送”司机，接送全国各地的患者，千方百计地打听孩子的下落。他本性善良，从不趁火打劫，许多患者慕名而来，因此有了许多固定的客源。可是40多年过去，从青丝熬成了白发，依旧一无所获。如今，他已经奔70岁了，父母早已去世，他依然孑然一身。好在故事的结局，刘建国终于找到了铜锤，居然就是他接送了3年的常客翁子安。漫长的寻找旅程终于划上了句号，可是他的大半人生也已蹉跎殆尽。刘建国的大半生，几乎停滞在铜锤丢失的那一天。他丢下相爱的恋人，失去稳定的工作，放弃人生的梦想，将寻找孩子变成唯一的追求。他的善良执着值得敬仰，可是他的人生停摆又令人唏嘘。人这一生，总会经历大大小小的过失和遗憾。有些过错你可以弥补，有些遗憾却相伴终生。沉湎于过去的伤痛遗憾，你的人生就将止步不前。莫言曾说：“世事犹如书籍，一页页被翻过去。人要向前看，少翻历史旧账。”书要向后翻，人要向前看。该放下的放下，该释怀的释怀，翻过一页，才能书写另一页。抛开过往，勇敢翻篇，才能开启人生的新篇章。4年前，四十岁左右的黄娥，带着六七岁的儿子，来投奔刘建国。她说丈夫失踪了，而刘建国四处找孩子，正好做自己儿子的爸爸。刘建国推辞不掉，万般无奈，只好让母子俩住进妹妹闲置的老宅里，黄娥则跟着他出车。温柔美丽的黄娥，滋润了刘建国干涸的心灵，但是年龄的差异，让他有口难开。而这时，一个神秘人物开始默默地关心黄娥，各种物资都会神不知鬼不觉地出现在她家门口。直到黄娥出了车祸，神秘人物才现身，他就是刘建国的常客——翁子安。原来，翁子安跟随刘建国见到了黄娥，便对她一见钟情。他抢着付了住院费，又日夜照料黄娥，终于打动了黄娥的心。同时，也揭开了她丈夫卢木头“失踪”的真相。卢木头13岁时，父母离异，母亲再嫁，父亲醉酒后骑马摔死。因此，无依无靠的卢木头遇见黄娥后，十分珍惜。他们在七码头安家，并开了一个小客栈——卢木头小馆。天气不好时，黄娥会驾着自行改装的小汽艇送客人回家。有时在途中，她会抑制不住地和客人偷情。事后，她总是万分愧疚。卢木头虽然心中不快，但是每次都原谅了她。那个初秋的午后，黄娥无所事事，就去看望退伍军人刘文生，但并没有发生什么。等她傍晚回家，卢木头火冒三丈地摔烂了许多东西，两人大吵一架，然后气呼呼地各睡各屋。凌晨两点，黄娥醒来，发现卢木头猝死，方才后悔莫及。她悄悄地把卢木头送到鹰谷，决定安置好儿子，就为卢木头偿命。听说刘建国是个难得的好人，因此她想把儿子托付给他。她努力为儿子打工攒钱，并绘制适宜的哈尔滨地图。而她的赴死计划，最终因为一场交通意外和翁子安的出现而终止。黄娥本来有一个十分宠爱她的丈夫，但是她并不珍惜，直到彻底失去之后，才悔之晚矣。生活中，我们常常对自己拥有的幸福视而不见，而是拿着幸福找幸福，这山望着那山高。古罗马诗人贺拉斯曾说：“不认为自己幸福的人，永远享受不到幸福。”我们往往不是缺少幸福，而是身在福中不知福。我们总以为来日方长，却不料世事无常，就像子欲养而亲不待。人生的旅途，是个不断别离的过程。走着走着，曲终人散，再也无法挽回。不要等到失去了，才悔不当初。最美的时光是当下，最好的幸福是拥有。时光荏苒，珍惜当下，才能少留遗憾。刘娇华是刘建国的妹妹，是个英姿飒爽的狱警。年轻时追求者众多，但她偏偏选择了工作艰苦、其貌不扬的老李。老李高高瘦瘦，面色黧黑，学的考古专业，在一所大学担任两项省级重点考古项目的负责人。他常年在外，即使回到哈尔滨，也大多住在学校的教师公寓。刘娇华不顾家人的反对，恰恰喜欢老李的职业，和他的儒雅气质。根据多年从事狱警的经验，她认为：女人一定要经济独立，男人一定要有事业心。婚后，他们一直奉行AA制，但都舍得为对方买礼物。没有手机的年代，老李从考古现场回家，刘娇华可能正值夜班，经常会错过。刘娇华会把给丈夫买的礼物放在丈夫的枕头上，老李也会把带回的土特产放在餐桌上，偶尔还会买一束鲜花。礼物的交流，胜过千言万语，两人的感情也如涓涓细流。如今，夫妻俩都退休了。老李彻底搬回家，着手写一部关于考古的书。可是他们家处于闹市区，吵闹不宁，老李头昏脑涨，因此变得脾气暴躁。两人似乎都不喜欢晚年的厮守，互相嫌弃，分房睡觉，也不再互送礼物。刘娇华就集中精力关注刑满释放人员的再就业问题。一天清晨，她接到一个陌生男子的电话，说老李频繁出入一位离异女士家里。刘娇华跟踪老李一周，发现果然如此。她很快查到了女方的信息，是老李之前的学生。15年前，他们就合著过一本书，可见那时关系就非同一般。刘娇华瞬间心灰意冷，甚至想报复。她终日喝得酩酊大醉，神思恍惚，生不如死，像一朵骤然凋零的鲜花。刘娇华本来是一个智慧独立的女人，可是因为发现丈夫和学生的暧昧关系，从此一蹶不振。生活中，许多人也会因为遇人不淑，而让自己陷入情绪的地牢。用别人的错误来惩罚自己，自己遍体鳞伤，别人却毫发无损。《简·爱》里有句话：“我越是孤独，越是没有朋友，越是没有支持，我就得越尊重我自己。”我们无法掌控世界的变化，但是可以控制自己的情绪；我们无法估量爱情的期限，但是可以保证永远爱自己。被爱是幸运，自爱是能力。越是没人爱，越要爱自己。自爱，才是治愈情绪困扰的良方。《烟火漫卷》描绘了普通人的生命百态，也刻画出人世间的复杂人性。刘建国善良执着，却将大半生蹉跎于寻找丢失孩子的遗憾中；黄娥温柔美丽，却忽略了丈夫的真情挚爱，直到失去才醒悟；刘娇华一生理智聪慧，最终却自毁于丈夫的一场暧昧情感中。他们的生命遗憾，也是对我们的警醒。人生的幸福，不停留在过去，不追逐于远方，不取决于他人，而是关注当下和自己。懂得“近视”，你的人生会更幸福。人生下半场，活得要清醒，愿你往事翻篇，珍惜当下，取悦自己。作者 | 伏琴，读书万卷，笔下生花。公众号“伏琴读书”。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

