
# 中年以后，别让“社交情绪”毁了你


不知道，在生活里，你有没有过这样的时刻？逛街时，远远看到有熟人过来，就开始焦虑，甚至用玩手机来回避视线交流。有人约时，一直想着各种借口拒绝，直到对方主动取消，心里的一块大石头才终于落了地。在电梯里，一定要站在角落，一有人搭话，就会觉得无所适从。……像这样的社交情绪，可以被称为社交恐惧，也可以被称为社交焦虑。是很多人在面对人群时，最真切的感受。只是，任由情绪泛滥，不仅会影响你的生活，还可能会让你失去命运馈赠的机会。作为新一届的脱口秀女王，很多网友直呼鸟鸟就是自己的人间嘴替。但很少有人知道，刚毕业那几年，她却因为不敢与人沟通，而错失了很多机会。作为北大创意写作的硕士，她的人生本来有着丰富的可能性。但因为害怕与人在社交场合沟通，不仅在毕业时舍弃了校招，也错失了进入很多大企业的机会。无奈之下，她只能打道回府，去了老家的一家杂志社做编辑。如果不是遇到了脱口秀在哈尔滨的落地，她可能一辈子都被困在了自己的壳里。作为一名曾经资深的社恐人士，我非常理解她的感受。有的人，只要有需要与人打交道的场合，就会不自觉开始焦虑，害怕自己说错话，害怕被人冷落。所以出于自我保护的心理，会本能地回避社交。就像袅袅自己感慨的，内向的人就像月亮，而外向的人是太阳，如果有太阳在，永远不会有人注意到月亮的存在。只要自己不面对，那一切尴尬就与自己无关。然而，人不可能活成一座孤岛，在大海里独踞。远离社交的日子，虽然安全，但也很容易在无形中失去一次又一次机会。你不开口，的确能避免尴尬，但也丧失了让别人了解你的渠道。你不社交，的确能省心省力，但也错过了人生更多的可能性。如果，一个人总是把自己藏起来，他也会在不知不觉间错失了命运馈赠的机会。有时候，是工作；有时候，是爱情；有时候，可能是人生。社恐，有时会让你丢掉机会，有时会成为你人生路上的绊脚石。在影视剧《0.5的男人》中，雅治之所以中年失业，就是因为他在社交面前的恐惧与焦虑。曾经的他，工作负责、认真细致，还是AI公司的开发组组长。只是因为个性内敛，所以每次与人沟通都会羞涩难耐。特别是在意见有分歧的时候，他不会争论、不会反抗。不管心里怎么想，永远都是满口答应，点头迎合。但这种不顾自身需求的讨好，却他的内心始终处于压抑之中。在一点一点的积攒下，终于有一天，他崩溃了。他没办法面对人群，没办法开口说话，只能自己躲起来。每天，他除了吃饭，就是打游戏。就连和父母交流，也要依靠在小纸条上写字来传递。更不要说，出门交友、恋爱、工作、体验人生的多姿了。像雅治这样的人，内心似乎总是有着巨大的冲突。一边，他们想要表达自己，一边，他们又害怕与人群的正面冲突。所以，他们总是在不断挣扎、反复妥协。这样的不和谐，不仅不利于他们的长久发展，还会把他们搞得筋疲力尽。心理学家卡伦·霍妮就做过一个比喻：“内心冲突，会在人格中渗透，像恶性肿瘤的扩散，最终将人毁灭。”可能，我们都不像雅治那般严重。但处事时的不松弛，或多或少都会影响一件事情的走向。与其强迫自己带着紧张上场。不妨，花些时间思考，在社交中，你到底在害怕些什么？有的人社恐，恐得是社交中的不确定。他们不知道自己说出去的一句话，会迎来笑脸，还是恶意。有的人社恐，则是对自己的专业，不够自信。所以，他们在公开场合，不敢轻易发表意见。年轻时的梁朝伟，则是两者交织。刚进入娱乐圈时，他并非不想说话。而是他知道，那时候，在媒体眼中，他是靠情色出位。所以，多说多错。久而久之，他索性不开口了。而把注意力从人群中移开以后，他就开始专心磨炼演技。在一部部的电影中，他不仅成功塑造了丰富多彩的角色，也一点点提升了对电影、对人生的认知。而再次出现于人群中的他，就像是一个发现了武功秘籍、独自修炼了多年的高手一般，可以惊艳众人了。在电影《无名》的首映礼上，他通过视频连线与观众交流，分享拍电影时的幕后故事。在纪实短片《这一刻，梁朝伟对你说》，他向观众进行了一场自我剖析，分享了生活、电影，当下、未来……曾经那个见到人就会脸红的影帝，如今终于能够面带微笑、侃侃而谈了。现在的他，虽然不是社牛，但似乎已经建立起了属于自己的“社交自信”。而建立“社交自信”的核心，则有两点。一点是降低期待，一点是提升自我。降低期待，你才能不因别人的一个眼神、一句话而阻碍自己的表达。提升自我，你才能把自己擅长的东西，自然而然地展示出来。人到中年，还想重启人生，或许你也需要建立属于自己的社交自信，找到属于自己的社交节奏。年轻人，或许还能以“社恐”为由，逃避一切。但人到中年，上有老下有小，前有理想后有生活。再去逃避，既有点儿不负责任，也有点儿不够现实。因为，社会本就由各种关系所交织。一味拒绝，只会让你丢了上天想给你的机会。人到中年，终究要学会为自己清理人生路上的绊脚石。不能因一丁点儿的“社交情绪”，就毁了自己的前途和命运。而建立社交自信，既是我们要与自己达成的和谐，也是我们可以给自己的一把扶梯。有了它，既可以让你站得更高，也可以让更多人看到你。文末点个【在看】，愿你掌控情绪，重拾自我。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 梁爽，资深节目主持人，公众号：梁爽FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生建议，离太闲的人远一点


网上曾有人问，如果回头看，你会对年轻人提什么人生建议？有一个高赞回答是，离太闲的人远一点。俗话说，闲人是非多，懒人多作怪。人一旦闲下来，就会把时间浪费在鸡毛蒜皮的小事上，平添许多怨气。与这样的人长时间待在一起，不仅会让自己卷入是非的中心，还会让你在不知不觉中耗散生命。想让人生变好，就需要离闲人远点，离贤人近点。《菜根谭》中说：“人生太闲，则别念窃生。”意思是，人一闲下来，就容易产生杂念，招惹不必要的麻烦。在影视剧《大江大河》中，程开颜正是如此。程开颜是老厂长的千金，自小衣食无忧。只是，清闲日子过惯了，她富余的时间和精力，就都放在了无关紧要的一些小事儿上。特别是在和宋运辉结婚后，因为无聊，她经常做出一些让人啼笑皆非的举动。宋运辉去国外出差，风尘仆仆回家后。程开颜不是贴心宽慰，而是翻查对方的衣物，希望可以找到出轨的证据。这让一向洁身自好的宋运辉很摸不着头脑。作为负责生产的副厂长，宋运辉有时候需要加班，和技术员探讨工作，其中不乏女同志。程开颜就找到对方，说些难听话，警告她不要勾引有妇之夫。这不仅让这位女同志下不来台，还差点儿耽误了整个工厂的生产进度。宋运辉自是非常苦恼，发现解释不通，只能和程开颜大吵一架。这样事情多了，也让他们的婚姻亮起了红灯。于程开颜而言，因为自己有大把的闲暇时间，所以她不能理解宋运辉为什么会那么忙；因为自己固守在原地，所以她不允许宋运辉有属于自己的人生追求。当宋运辉不能符合她的预期，花大把时间陪她消遣时，她要不会想方设法引起对方的注意，要不会怀疑对方的忠诚度。更可怕的是，因为她的闲，还让原本稳定的家庭开始内耗，甚至给一个工厂的生产带来的动荡。老话说得好，人闲是非多。闲人，不仅乐衷于给自己找事儿，也习惯于给别人找事儿。与他们过于亲近，就会在不知不觉中把自己也拖进是非的中心。在《外婆的道歉信》中，作家巴克曼中写道：“永远别惹比你闲的人。”因为，每个人的时间和精力都是有限的。比你闲的人，最不缺的就是时间和精力。和这样的人纠缠，不仅会消耗你的能量，还会影响你的心情。更可怕的是，一味纠缠下去，还有可能因为内耗而影响自己的身体健康。作家@平开顺 曾经分享过一段这样的经历。一天，他父亲在小区门口，看见一个年轻人把车停放在狭窄的人行道上。来往的行人，都不得不绕路而走，对年轻人而言还好，但是对一些年长的人却造成了极大的不便。他父亲见状，就走过去，好心劝说这个年轻人。但是，这个年轻人却翻了个白眼，死活不肯把车开走。随后，两人就在那里争吵了起来，年轻甚至恼羞成怒，破口大骂。这让平开顺的父亲心中十分压抑，甚至血压飙升，没过多久就中风住院了。后来，平开顺感慨地说，父亲犯的最大错误，就是试图用道理去感化一个无赖。浪费了时间不说，还生了一肚子闷气，甚至还影响了自己的健康，实在是不值得。人际交往中，有一个“耗散定律”。是说，一场掐架的最终胜负，往往取决于谁拥有更多的时间和精力。而闲人最不缺的，就是时间。和这样的人较劲，你永远都是输家。不是输了口舌，就是输了时间，最可怕的是，还可能输了人生。但仔细想想，人生匆匆数十载，我们还有更重要的事情要去处理，更美好的前途要去奔赴，更聪颖的人群要去相遇。实在没有必要和一个耽误自己的人纠缠。选择认怂，及时远离，不仅能让心胸敞亮，也能让前途光明。看过这样一句话：“离你最近的人，决定了你是谁。”的确，近朱者赤，近墨者黑。与闲散的人在一起，你会渐渐丧失斗志；和上进的人在一起，你则会不断拼搏向前。真正的高手，都有近贤人、远闲人的本事。导演关锦鹏之所以可以在香港电影中占据一席之地，成功导出《胭脂扣》《阮玲玉》等等作品，就和他近君子远小人的习惯有着分不开的关系。从浸会大学毕业后，关锦鹏进入了香港无线电视台做起了场记。那时候，香港无线电视台群英荟萃，赶上了新浪潮的机遇，十分忙碌。小场记关锦鹏拿的薪水不高，但却需要经常加班，一熬就是深夜。有人劝他，混混日子就好了。但他却对此置之不理，反而一有了时间，就跟在各路大咖身边。不是给许鞍华打杂，就是给谭家明做助手。在与这些人的朝夕相处中，他也渐渐受到了影响。跟在许鞍华身边，他学到了与众不同的女性视角；跟在谭家明左右，他学到了超乎常人的细致。多年后，他也成功出师，开始了自己的执导生涯，也给我们留下了无数经典影片。有的人变好，是因为自己努力，有的人变好，却是因为遇见了优秀的人。一个人最厉害之处，就是可以为自己选好同行者。因为，和什么样的人在一起，就会有什么样的人生。一个人的水平，就是他最常接触的5个人的平均值。与牢骚者在一起，谈的是闲事，留下的是抱怨；与上进者在一起，谈的是机遇，留下的是能力；与智者在一起，谈的是智慧，留下的是格局。优秀的人啊，就像太阳一样，为你带来光芒，伴你走向远方，陪你见识天地。所以，想要成为俊鸟，就要与凤凰同飞；想要成为猛兽，就要与虎狼同行。卢梭曾说：为了跟无关的闲人保持距离，我宁愿自己玩木偶，也不愿意跟他们交流的太多。因为交流多了，难免会给自己惹上麻烦。的确，闲人不仅自己惹是生非，还会拖着身边的人一起陷入泥淖。如果想要一个不后悔的人生，就要离太闲的人远一些。要知道，这世上最大的不幸，是我们本该翻山越岭、去看星辰大海；却因无关紧要的人，打乱了节奏、消耗了能量、透支了心情。朋友，其实是你自己选择的家人。可以少、但不能滥，可以闲、但不能太闲。文末点亮【在看】，愿你闲有所趣，忙有所值，畅意人生。作者 | 纳豆：我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 永远不要为了不值得的人生气


毛姆曾说：一个人如果因别人的愚蠢而生气的话，那么他一辈子就会生活在永久的持续愤怒中。的确，这一辈子，我们会遇到不同的人，会遇到纷繁的事。如果件件都要计较，如果事事都要应对。那我们，一定会在不知不觉中，浪费了时间，消耗了心神。真正聪明的人，永远不会因为不值得的人而生气。毕竟，情绪很贵，应该留给美好的事和值得的人。这个时代，人们似乎总在和各种“结节”打交道。甲状腺结节，乳腺结节，肺结节……除了遗传因素和不良的生活习惯，“情绪”绝对也是一大帮凶。一个人，如果心里总是有“疙瘩”，那体内就大概率就会有“结节”。前一阵子，很网红歌手@冯提莫 患甲状腺癌的消息惊诧了一众网友。她说，有很长一段时间，自己都在网络的负面舆论下活着。各种网络暴力和黄谣充斥在她周围。没办法和朋友商量，没办法和家人倾诉。她陷入了长期的内耗，心里也攒了很多负能量。没想到时间一长，竟然变成了结节。再加上自己没注意，再次检查时，已经变成了癌。虽然通过手术治疗，她已经康复了，但这个手术，差点儿让她没办法再唱歌。评论区，更是有人科普，指出甲状腺癌虽然是阳光癌，不至于要命，但却需要终身服用甲优乐，来调节体内的激素平衡。其实，甲状腺、乳腺都是情绪的靶向器官。你心里那些散不出去的气，都会慢慢积压，变成“结节”来影响你。所以，千万不要因为别人的一句话而生气。生气是小，生命是大。中医里讲的，怒伤肝、忧伤肺、思伤脾、恐伤肾，也是这个道理。不管遇到什么事，都要劝自己莫生气。这世上，没有什么事情，值得你以身体健康为代价去置换。遇到不开心的事，先想想，我能解决吗？能解决，就想办法；解决不了，就放下。遇到不喜欢的人，先想想，我能应对吗？能应对，就坦然些，应对不了，就避开。世界很大，人生很长，千万不要把精力放在不值得的事和人上。哲学家康德曾说：“生气，是拿别人的错误惩罚自己。”生气，无非是觉得被冒犯到了。但气大了，不仅伤身，而且伤神。真正的聪明人，从来不会为别人的错误而买单。他们生活的第一要义是，不乱于心，不困于情，不畏将来，不念过往。画家丰子恺，正是如此。他曾经画过一副《村学校的音乐课》，受到无数人的赞赏。就连泰戈尔也曾感慨：“那寥寥几笔，就把人物个性画得淋漓尽致。”可是，即便如此，依然有人抨击他，画画不要脸。对待这样的言论，他却不怒也不恼，只是微微一笑，就把一切都抛诸脑后。此时，有人站出来，问他，有人这么骂你，你为何不生气呢？他淡淡一笑，答复道，这世上没有谁能让所有人满意，总会有人找你毛病，也总有人赞美你，你要做的不是讨好别人，而是成为自己。或许，正是因为这样的性情，让丰子恺能以一颗天真之心对待世人，画出生活的灵动，世间的美好。人生在世，谁都有可能受委屈、有不甘。但我们风尘仆仆的来到这个世界上，不是为了不喜欢的人活着。因为别人的愚蠢，就让自己的灵魂布满荆棘。这样的人生，一定不会好到哪里去。如果不小心被泥土沾了身，就拍一拍身上的灰尘，转身沉静走开。所谓勇士，是知道自己会受伤，但依然选择勇毅前行。所谓高手，是知道对方不占理，但依然选择不去计较。因为，他们明白，与其把时间和精力放在不值得的人身上，与他们生气较劲。还不如，把心力留给重要的人，把时间留给值得的事。这世上，总有一些人因为你的努力，而获得救赎；也总有一些事因为你的努力，而正在变好。在一档节目里，歌手刘宇宁问蔡澜：“如果有人骂您，您怎么看待？”蔡澜回说：“对这些人最大的侮辱，就是不回答。”诚然，对一些不讲道理的人，赞同比回击有效，沉默比辩解有力。时间拉回到2005年，杨绛翻译的《堂吉诃德》曾经引发过一次争议。尤其是译者董燕生的一句“杨绛翻译的版本简直就是反面教材”更是将她推上风口浪尖。董燕生指出，杨绛太自信了，该查字典的地方没去查字典，很多译法都是错误的。更是提出，杨绛的译本虽然发行量大，但却比他的少了11万字，肯定是删减了章节。此言一出，舆论哗然。只是杨绛却置若罔闻。合作了很久的出版人李景端害怕杨绛生气，就打电话慰问。没想到，杨绛却说：“对于那种批评，我一点不生气，不想去理他，随他怎么说吧。”后来，大家才明白，有人翻译是直译，有人翻译是意译。而杨绛善用“意译”，虽然字数少，但语意更突出、情节更紧凑。杨绛先生，之所以一生经历了那么多坎坷与痛苦，还可以成为百岁老人，有自己的建树。或许，就是因为她有颗大心脏。她明白，他人的评价，可以是杀人剑，让人痛苦不堪；也可以是轻飘飘的灰尘，挥之即去。在这个世界上，最矜持而有力的报复，就是无视。人永远要活在自己的脚下，而不是他人的嘴里。毕竟，你是来感受人生的，而不是来生气的，你是来创造精彩的，而不是来长结节的。当你无视了烂人烂事，才能把美好的风景收纳在自己的天地中。当你专注于自我成长，才能将内心和格局变得日渐丰盈和强大。复旦大学陈果教授有句话说得好：“喧闹任其喧闹，自有我自为之，我自风情万种，与世无争。”人这一辈子，命由己造，福当自求，你若豁达，好运自来。有句老话说，开心是免费的，不开心却是需要付费的。在心理学上，这被称为“情绪成本”。 就是说，当你有了不良情绪，就会随之导致身体、时间、机会及经济等各方面的损失。被情绪牵制，就是对生命莫大的浪费。相反，看开一点，放松一点，你才拥有健康的身体、富足的心和好的人际关系。余生很短，情绪很贵，劝君珍惜，莫要浪费。文末点亮【在看】，愿你珍惜心情，好好生活。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 内心强大的女人，一辈子有“三不管”，越不管越好命


最近这些年，关于内心强大的话题，讨论度越来越广。今天十点君想和你们聊聊，何为内心强大？怎么做，才是真正的内心强大？心理学家有一个解释说：内心强大，不是这个人有多么坚强，而是他在面对逆境时，是如何走出、应对，并因此获得成长的能力的？这一点，放在女人身上尤为重要。内心强大的女人，身上都有种底气，她们并不是所有事情都要躬身入局，而是在适当的时候学会了不听、不言、不惧。很多时候，学会了这“三不管”，你的生活反倒会越来越顺。年轻的时候，很多人都会陷入一种困境：总觉得自己不如别人好，总担心别人看不上自己。心理学上有个解释说，这样的行为，属于心理匮乏感。主要是因为自我内心补给不足，所以说话、做事，尤其会过多考虑别人的目光。身边的朋友丽丽就是这样，前阵子我陪她逛街，她原本身材挺好的。可在试衣服的时候，她明明有了自己喜欢的款式和颜色，却还是听从售货员和周围人的眼光，买了那个在别人看起来更衬她的衣服。一起回家的时候，我问她为什么不能遵从本心，选择自己喜欢的呢？她说：衣服不都是穿给别人看的嘛，大家喜欢就好了。一时间，我竟有些语塞。其实不光是买衣服，在平日生活里，她也很看重别人对她的看法。工作很忙的时候，周围同事喊她帮忙点咖啡，她从不拒绝。一起在茶水间聊八卦的时候，偶尔穿出一两句议论她的话，她也格外敏感。就这样，在旁人的议论中，她时常左右摇摆，陷入焦虑、敏感、自我怀疑中。可实际上，人这一生，来来往往，大部分的人终将会成为过客。你想想，那些错过的人，在未来的日子里，谁会记得你，你又会记得谁？所以，真正强大的女人，都学会了不管别人眼光。吴越曾经分享过自己的经历。她说有个老师对自己影响很大。那个老师告诉她：你的世界是什么，你的世界，其实来自于你的认知，来自于你的的看法。立场不同，看法自然不同。与其在别人的眼光里左右逢源，不如潇洒一点，放轻松一点。不去背负被人的课题，不让自己感到痛苦。当你不再活在别人眼神里，自己过得春光明媚时，走到哪里都是鸟语花香。这些年，网上一直有种言论，尤其是针对女性。“女人过了30还不结婚，就没什么价值了。”“25-29 岁，是女性的最佳生育年龄，不生宝宝就晚了。”每次看到这种言论，十点君都会觉得很不舒服。年龄的增长本就是自然趋势，借此来定义女性的一生，未免过于偏颇。博主@BB大王的一句话，印象很深。我发现这个世界是场游戏，我的长辈很喜欢用耽误这个词，我留学后他们总是很可惜的说：那不耽误好几年。我到底在耽误什么？好像在他们眼中，30 岁没能完成生育的任务，就会被系统喋喋不休的通知。而一旦完成了，系统就会莫名生出其他的任务，继续喋喋不休催你完成。好像年龄成了一道门槛，有些事情你不做，就违规了。可人生从来不是一条单行线，也并非到了某个年纪就一定要完成某些事情。正如大众所说的最佳生育年龄一样。可对于女性来说，25-29 岁，刚从大学毕业，经济能力尚可，个人认知在逐步完善，做什么不是最好的年龄？吴昕曾在节目中讲过一个故事。说自己前两天买了一个保健品，说明书上写着“40 岁以下每天吃一粒，40 岁以上每天吃两粒。”她看着保健品，感觉自己到了连保健品都比别人费一倍的人生阶段，会有一点焦虑。但转过头一想，其实还好，自己身体的实际年龄就是到了这个阶段。反倒说到了这个阶段后，会觉得很多事一下子就释然了。当然也会羡慕那些年轻、有活力的人也会幻想说“如果我现在是二十二、三岁的话，那该多好。”可人生就是这样的，与其幻想，不如去享受自己这个阶段该享受的。罗曼·罗兰写过一段话：很多人在20岁、30岁的时候就死了。一过这个年龄，他们只不过变成了自己的影子，此后的余生不过在模仿自己中度过。日复一日，重复他们有生之年的所作所为、所思所想、所爱所恨。那么不死的是什么呢？是一颗不管在什么时候，都觉得现在开始不算晚的心。如果有遗憾，那就去争取，有想学的东西就去学，人生只有一次，与其担忧年龄的增长会带来诸多的不便，不如将这种担忧转化为一种力量，一种无畏、无惧的力量。毕竟我们这一生，终将只为自己而活。稻盛和夫说过一句话：人生并不是一场物质的盛宴，而是一场精神的修炼。此言不虚，年岁越长越发现，人这一生，更多的时候，都是一场一个人的修行。你无法预料周遭下一秒会发生什么事，也无法对未来的坎坷困难了如指掌。我们唯一能做的，就是保持一颗平和而又不失衡的心，去面对生活的风雨。身边有一个朋友，这几年工作生活都很不顺。她是个标准的事业型女性，婚后老公接受不了她的不顾家，俩人早早分居而住了。可就在她将大部分经历都放在工作中，并且也取得不错的成绩后，因为整个业务线被砍掉，她不得不面临 36 岁重新找工作的难堪境地。回头望去，她感觉自己一无所有。但一无所有之时，往往也是朝哪里走，都是朝前走的时候。这几年，她在经济拮据之时送过外卖、拍过视频、研究过宏观经济，也做过小本生意。尝试着用最小成本去试错，生活倒也能过得去。上次见面，她依旧眼里有光。问起她的现状，她也只是笑笑说：也许有时候，在你坚持不下去的时候，困难也快要坚持不住了。是啊，这些年，虽然遇到了很多坎儿，但她都用这种态度度过了。仔细去看就会发现，没有谁的人生是顺风顺水的，人这一生，七灾八难都是常态。内心强大的女人都知道，人生的许多大困难，只要活着，没什么是解决不了。昂首挺胸向前走，等回过头才发现，原来，轻舟已过万重山。杨绛曾说：一个女人最好的状态应该是，眼里写满了故事，脸上却不见风霜，每天画个淡妆，不嘲笑谁，不依赖谁，悄悄努力，活成自己想要的模样。的确是这样。人这一生，无论仰望谁，或是依赖谁，都不如让自己活成自己的靠山。而想要做自己的靠山，最重要的，便是修炼一颗强大的内心，在意自己该在意的，无视那些会阻挠自己人生课题的议论。余生还长，愿我们都能在岁月的磋磨中日渐强大，愿这时光里的风雪，都能成为铸造我们的刻刀。共勉之。作者 | 林灵芸主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 永远不要做一个廉价的人


我们经常说，女人一定要活出高级感。于是很多人，一味追求物质层面的富养，大牌香水，名牌包包……别人什么风格她们就什么风格。但其实，贫穷不一定会产生廉价感，相反，外表上过度修饰，社交上管不住嘴巴，毫无底线的付出……才最容易让人看低。网上曾有一句特别流行的话：“女人的衣柜里，永远少一件衣服。”朋友小A，也曾是这句话的信奉者。明明衣服很多，却总是囔囔自己没衣服穿；逛街看到店铺打折做活动，就算不是心中所要，也要买两件回家；看到主播穿起来又瘦又高，自己也盲目跟风下单……结果，买的时候一时冲动，买回来后衣柜都堆不下，每天打开衣柜，要对着衣服发呆半小时以上。不是颜色太杂乱，不好搭配，就是款式好看，但质量跟不上。最后穿出来的效果，不仅一股浓浓的廉价感，还特别容易过时。气得她衣服丢了一批又一批，多花了很多冤枉钱不说，还拉低了整个人的气质。其实，女人爱美无可厚非，适当的打扮不仅能恰到好处的修饰自己，还能彰显一个人的品味。但这前提是，注重质感，而非盲目多买。真正有高级的女人，她们可能不会买很多衣服，但她们的每一件衣服都是精致得体，经典耐看；她们可能没有很多包包、配饰，但她们的每一个包、每一对耳环，都能在细节处提升贵气；她们可能没有每天妆容精致，但她们坚持早睡早起，每次出现在众人面前都是干净清透，元气自然。每个人的气质都是与众不同，不需要停留在肤浅的外表，也不要被网红风带跑偏。选择适合自己风格的穿搭，坚持锻炼，修炼体态，才能活出气质最好的样子。都说女人多的地方是非多。但凡几个女性坐在一起，最喜欢做的事情就是东家长、西家短的扯八卦。从孩子的学习成绩、老公的年终奖，到哪个菜场更新鲜……没事聊几句就能拉近关系。但有一种女人，她们不光每日里家长里短的，更喜欢道听途说，然后再添油加醋一番，大嚼舌根。以前公司就有这样一位同事。表面上看她和每个同事的关系都不错，像个大善人，实际上特别喜欢在背后谈论别人。这个男同事离过婚，那个女同事下班被豪车接走了，办公室里谁和谁关系不合……关键她还很喜欢捕风捉影，把一些没有事实依据的事绘声绘色宣扬出去，彷佛是她亲身经历一样。起初，有些人抱着吃瓜的心理和她互动，但后来，几乎所有人都对她生出一种厌恶。因为几乎没有她不嚼舌根的同事，只要谁在不在场，谁就会成为她口中的主角。所以没有人愿意再和她来往，她的工作也进行不下去，只能自行离职。后来据说，她又换了好几份工作，但没有一份工作能够长久，其中原因也可想而知了。女人爱八卦是天性，但八卦一旦过了头，就是搬弄是非、造谣生事。这样的人，内心其实极度自卑空虚，才会将眼睛一直放在外界获得满足感。相反，有智慧的女人都懂得什么话该说，什么话不该说。管住自己的嘴，才是一个人最高级的教养。看过一个帖子。一位女生有一个交往6年，爱她的男朋友，但这种爱并不是彼此平等的恋爱关系，而是付出不对等的单方面讨好。女生对男友百依百顺，下班就回去给他做饭，为了他推掉所有的社交活动，每次约会时间安排都根据他的来调整；就算男友经常忘记重要节日，女生也依然会为他准备惊喜和礼物。结果男友一边享受女生的付出，一边劈腿了其他人。身边的朋友都劝她及时止损，但女生却始终下不定决心，提了分手后没几天又主动回头。两个人就这样分分合合，女生为了挽留男友放弃了最后一丝尊严，但最终还是分开了。分手后，女生朋友圈发了一条又一条，很久一段时间都走不出来。生活中，这样的女生并不在少数，没有底线的让步，放低自己的姿态对迎合对方的喜好。哪怕是看错人、被辜负也狠不下心来离开，一次又一次妄图拯救这段破碎不堪的关系。殊不知，一味地放低自己、委曲求全，只会让自己在对方眼里，变得更廉价而已。有句评论很扎心：一个女人最掉价的行为，就是揭穿了男人之后，又舍不得离开他。自家的狗咬了人，要么打要么扔，没见过跟狗哭了半天，又怕狗不要自己的。感情中，每个人都会经历委屈和妥协，但前提是，你必须先学会尊重自己、疼爱自己。不管你多在意对方，一定要守住自己的底线，再去爱一个值得的人。电视剧《平凡之路》有一个情节让很多人印象深刻。一位全职太太，偶然间发现自己的丈夫出轨女下属。但她找来律师，想的不是离婚，而是让律师想办法帮她保住这段婚姻。原因很简单，自从结婚后，她就全心全意投入家庭中，照顾老公，生养孩子，没有工作也没有收入。一旦她离婚了，她就什么都没有了，房子是丈夫的，孩子也不可能判给她。所以她只能装作没看见，甚至要委曲求全想办法维持婚姻。而她的遭遇，也让很多网友哀其不幸，怒其不争。身为女性，放弃事业选择家庭或许是无奈的选择，可是从决定做全职主妇那一刻开始，就应该时刻警醒。不能把所有的希望和底气寄托在另一个人身上，形成一种依附，哪怕那个人是自己的丈夫。而是不放过任何一个机会，努力提升自己，等待机会重返职场，经营自己的小事业也好，又或者强大自我，去获得更广阔的精神世界也罢。只有摆脱依赖，经营自己，才是维系婚姻的唯一方法。这一点，放在未婚女性身上也同样成立。当你选择依赖他人，表面上暂时得以消解生活的沉重压力，但实质是放弃了自我的主权。所以无论何时，都要戒断对情绪价值的依赖，不依赖他人而活，保持独立思想和生活能力，提升自己的内核稳定力。做自己人生的大女主，才是一个女人最有力量的魅力。看过一句话：“一个女人最高级的活法，是外表干净，内心安静，在复杂的世界中保持独立的自我。”细细想来确实如此。具有高级感的女人，一定不是被社会的审美所裹挟，而是始终坚持自己的初心，不断丰富自己的内心。内外兼修，对自己的人生始终保持理智和主动。如此，纵使面前的生活一地鸡毛，她们也能自带光芒，越活越高级。点亮【在看】，与大家共勉。作者 | 林灵芸主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人对外人热情，对家人反而特别薄情，多半是这3个原因


老话常说，家和万事兴。但在现实生活中，不少人在外人面前宽容大度，热情有礼，私底下回到家稍有不顺就发脾气，对家人摆臭脸。明明彼此才是最亲密的关系，但他们却宁愿把最好的一面，留给无足轻重的陌生人，也不屑给予家人耐心，甚至连尊重都谈不上。从心理学上来说，这种对外讨好，对内指责的人，大多都是这三种心态。去年电视剧《幸福到万家》爆火，很多人对剧中人物王庆来气得直跺脚。何幸福盖大棚种有机蔬菜，希望能改善家庭收入，没想到后来遇上征地，大棚基地面临赔偿。丈夫王庆来在外面一句话都不敢多讲，回来就对着何幸福劈头盖脸就是一顿大骂。后来，两个人进城找工作，王庆来想开摩的，但因为不懂行车被扣下。他又把所有的过错推给妻子，指责妻子，要不是因为她，自己也不会落到现在这个地步。不容易找到一份保安的工作，却又只想着讨好领导，憋久了以后回家就责怪妻子，不能帮自己。到后来情绪更是逐渐失控，妻子找到新工作，他不但不开心，还挑刺工资低。看到妻子升职加薪，他又开始阴阳怪气，怀疑妻子和领导有不正当关系。说到底，像王庆来这种只敢在家里“窝里横”的人，本质就是无能。不仅不能扛起自身责任，也无法扛起家庭责任，只能把自己的窝囊，懦弱发泄在妻子身上。而在现实生活中，类似这样的人不在少数。他们在外面的时候总是唯唯诺诺，害怕和别人起冲突，所以总是客客气气，甚至是低声下气，委屈自己讨好别人。回到家后，又把在外面受的气、压抑的不满发泄在家人身上，以此掩盖无能的自己，并求得心理的宣泄。这个社会上，没有一份工作不辛苦，没有一份工作不委屈。面对生活的酸甜苦辣，发脾气是本能，能压下去才是本事。更何况一个人要想取得事业上的成功，除了自身的努力，更离不开家人齐心协力。当你学会对家人和颜悦色，人生才能顺利起来。很多人都听过一句歌词：“得不到的永远在骚动，被偏爱的都有恃无恐。”这句话也同样适用家庭关系。很多对外人和气，对家人暴躁的人，也是抱着恃宠而骄的心态。在他们的潜意识里认为，家是最安全的港湾，完全不用任何设防，无论他做什么，家人都会包容他，接纳他，无条件做出让步。仗着这份爱肆无忌惮，把家人当成情绪的垃圾桶。有位网友曾自述自己的经历。他虽然在公司是个领导，但每次在外面给这个好脾气，给那个说好话，怕大家都不好好工作。有一段时间，他压力特别大，回到家后看到什么都不顺眼，即使是妻子跟他说话都要小心翼翼，生怕惹他不开心。有一次，妻子只是喊他吃饭：“这个点啦，还不吃饭吗？”但不知为何，他一下子就被点燃了，火冒三丈，冲妻子发火，把妻子怼的眼泪都掉下来了。事后他又无比懊悔，跟妻子道歉：“因为你是我老婆，所以我只能朝你发泄。”然而，当这样的事情又重复上演无数次后，妻子心灰意冷提出离婚。网友懊悔不已，他知道自己脾气很差，但他从未想过妻子会因此离开，可是现在说什么都晚了。这样的结局，也不免让人叹息。他们的本质不想伤害家人，只是在最亲的人面前，释放自己的情绪。殊不知，当一个人习惯了以自我为中心，不管不顾地发脾气的同时，感情也在不知不觉中慢慢滋生裂缝，把伴侣越推越远。没有人生来就该承受他人的负面情绪，更别说最爱你的家人。良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。人生在世，家人或许是我们唯一不用讨好的人，但也请别把家人对你的爱，变成攻击他们的武器。最后一种人呢，则是出于对家人有更高的期待和更严格的要求。以前和一位朋友聊过，他的父亲是老师，每天在学校面对再调皮的学生，总能和颜悦色。但是一回到家，对他要求就特别高，看到他哪里没做好，作业没达到他的要求，就火冒三丈。骂完以后，还总是以“你是我的儿子，我是为你好”的理由，对他道德绑架。小时候他曾想过，要是自己不是爸爸的孩子，只是爸爸的学生，那该有多好。而父亲的这份暴脾气，不止是对他，对他妈妈也是如此。有时候哪天饭没做好，或者家里没及时收拾，他就大发脾气，指责他妈妈“做了几十年饭，到现在都做不好”。然后说着说着两个人就吵起来，可是明明他自己从来都不下厨。也因为从小到大，家里就乌烟瘴气的，他不敢讲话，一直活得小心翼翼。哪怕现在他结婚了，有了媳妇和孩子，父亲也收敛了许多，但他和父亲的关系依然紧张，每次两个人独处的时候都如履薄冰。“现在的状态是，我爸不在家，气氛就一片和谐，但只要他在家，连空气都是压抑的。”在我们的身边，或许就有这样的人。他们或许是你的父母，你的伴侣，又或者是你的公婆。在外人面前他们总是表现得宽容大度，客气包容，但在家人面前却十分严苛。做得稍有不好的地方，就一盆冷水泼上来，指责你这里不好，那里没做对。这样的人，只活在自己的道理里，却从不反思自己。周国平说的：”对亲近的人挑剔是本能，但克服本能，对亲近的人不挑剔是种教养。”这个世界上，人无完人，遇事避免一味指责。对家人多点宽容和耐心，家庭才能和睦幸福。说实在话，对外讨好，对内指责的错误，或许我们都曾犯过。在外的好脾气，也许是身不由己的无奈，也许是处事圆滑的伪装。但说到底，家人才是我们最应该好好对待的人，家庭幸福才是我们毕生的追求。无论何时，都要把最好的情绪留给家人，这不仅是对待家人的正确方式，也是一个人真正深入骨髓的修养。好好说话，守住爱，守住家，才是人生的大智慧。点个“在看”，与大家共勉。作者 | 林灵芸主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 为什么越到过年，夫妻越容易吵架？原因有三点


临近春节，四处洋溢着喜庆祥和的新春氛围。但你有没有发现，本应阖家团圆的节日，不少夫妻非但没有想象中的和谐融洽，反而矛盾重生。难怪有人说：婚姻好不好，过个年就知道了。婚姻从来不是两个人的事，婚后两家的柴米油盐、人情往来、吃喝拉撒，无一不在考验着彼此的关系。尤其是过年期间繁文礼节扎堆，更考验夫妻双方的配合度，以及经营感情的智慧。那些幸福甜蜜，顺遂安宁的夫妻，大都做好了这三件事。我身边有个朋友何姐，和丈夫在深圳认识，结婚五年了。两个人在深圳的时候，虽然不算富有，但也算甜蜜幸福。丈夫对她很贴心，出差还经常给她带礼物。可何姐万万没想到，第一次回东北过年，婚姻就直接亮起了红灯。自从踏进家门，她就像全家人的保姆一样，什么都要做，什么都只有她做：家里的饭菜，她得准备；房间的卫生，她得打扫；客人的茶水甜点，她得添上；孩子的功课，她得监督……而丈夫呢，打从起床就窝在沙发上，不是看电视，就是在玩手机抢红包，两手不沾家务事。就连大年三十，都只有她和婆婆在忙里忙外，有时候想让丈夫帮忙洗个菜，一眨眼功夫又没影儿了。接连几天，都是这样的场景。男人们吃饱喝足在里屋烤火泡茶打牌，欢声笑语，何姐却一个人哈着冷气在外面打水，强忍手上冻疮的痛。何姐满腔委屈，本想找丈夫好好吐槽一番，谁知他却很不耐烦，认为回家就是休假，理所当然当甩手掌柜：“我好不容易放假休息休息怎么了，整天叨叨叨烦死了……”那一刻，何姐心灰意冷，忍不住怀疑：“他怎么突然变了一个人？”说实话，我挺理解何姐的感受。作为女性，本就需要在家庭中承担更多家务，以及照顾老人、小孩的责任。一旦遇上过年过节，还需要付出更多的时间和精力各种大小琐事。倘若这时再摊上一个甩手掌柜的老公，在各种疲惫压力下，平日里积攒的情绪容易在这个时候爆发。也难怪有人说，过节，过得好是分担，过不好是负担。但又何止是在过年？好的婚姻，离不开两个人共同经营，同样，家庭责任也不分你，我，他。彼此多谅解，多分担，多共情，小家才会幸福美满，日子方可越过越舒心。中国社会向来讲人情，重关系。而中国式人情里，往往夹杂着情感式的道德绑架。网友安安曾经吐槽自己的亲身经历。她老公是在银行工作的。每年过年回家，就有很多做生意的亲朋好友或远房亲戚赶来拜访，希望安安老公能帮他们成功贷笔钱。去年春节聚会，安安的大姑表示自己想开个早餐店，无奈不符合银行贷款条件，就想找他们走走后门。长辈当着这么多人的面开口，安安也不好回绝，不顾老公黑脸答应了下来。谁料后来，大姑一直拖着不肯还钱，这笔贷款就成了安安老公手中的坏账。他指责安安当时就不该同意，谴责她们家亲戚人品不好，安安一气之下也把男方亲戚的陈谷子烂芝麻扯出来，两人吵得不可开交。正所谓“事务多，就令人做梦；言语多，就显出愚昧”。事情越多，面对的分歧就越多，冲突和争吵也就越多。过年期间，亲戚拜年送礼、人际攀比带来的压力，都随时在一瞬间彻底爆发。比如：应该先请谁吃饭？对方送贵重的礼物要随什么礼合适？红包应该包多少？给亲家的年货如何公平分配？这些问题，就像一个又一个闯关游戏，考验的不仅仅是夫妻双方解决问题的能力，更是夫妻是否同心，是否具备经营婚姻的能力。毕竟比起浪漫，婚姻更关键的是对日常琐事的耐心，遇事时积极主动沟通的态度。否则，再好的感情也会在鸡毛小事中逐渐消磨，两颗心渐行渐远。著名作家莫言，小时候不理解为什么大人们不但不喜欢过年，还惧怕过年。直到长大成人，他终于明白了：一是因为过年意味着一笔开支，而拮据的生活预算里往往没有这笔开支，二是飞速流逝的时间对他们构成的巨大压力。对于经济条件困难的家庭来说，过年就是一个劫难。平日里省吃俭用，一到春节被迫花钱如流水，仅仅为了维持那一点点成年人的体面。据调查，2019年人均可支配收入是3万，但单单春节压岁钱、送礼费用这一数据就占了年收入的1/3。有个网友表示，去年夫妻俩光是压岁钱、送礼就花了七八万块钱，后面请亲戚吃饭都差点拿不出钱。后来她老公跟她主动坦白。他一年到头不在家，心里过意不去，给父母包了两万元的红包，又碍于面子，给几个晚辈发了压岁钱。这三万块钱，是找朋友借的。 网友一听他先斩后奏，没钱还打肿脸充胖子，气得她正月就带着孩子回娘家。完后，她说：“为了婚姻长治久安，我们夫妻俩还是决定今年不打算回去了，在这简单过过得了。”确实。如果说，中年人的崩溃，是从没钱过年开始的，那更让人崩溃的是，贫穷的婚姻随时因此而破裂。就像老话说的：“贫贱夫妻百事哀。”走进婚姻的感情，不是嘴上说爱，生活处处需要钱，没有钱的婚姻总是走得更艰难。每逢过年，就像婚姻的一次“年检”，把我们推到生活的修罗场上，直面生活的窘境。从古至今，好的婚姻都是灵魂与物质的双重结合，有钱有爱，方得美满。低头搞钱别忘了彼此相依，相爱时也别忘了努力挣钱，这样的婚姻才能走得更长久。有人问：如何检验一段感情是否能长久？不是看对方嘴上说了什么，不是看热恋期对方做了什么，而是当两个人发生矛盾的时候，对方是什么态度。懂得彼此谅解，能做到相互尊重，这样的感情经得起风雨，熬得住时间，也无惧过年时的兵荒马乱。所以啊，与其互相埋怨，揪着对方的小缺点，不如开开心心把年过好。年过好了，心也暖了，婚姻也就顺了。点个“在看”，新春佳节将至，愿大家在新的一年都能收获美满婚姻，长长久久。作者 | 鹿呦呦主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 活得轻松的女人，从不在这一点上委屈自己


你是否有这样的感觉？一整天，明明什么都没干，却还是很累。刚起床，就觉得身体很沉，完全没有活力。或许，你是陷入了“隐性疲劳”。习惯性的忽视内心、委屈自己，不仅会让你深陷内耗，还会让你疲惫不堪。即使身体一动不动，头脑已经一团浆糊。而活得轻松的女人，似乎都很重视自己的感受。她们知道，这世上，没有谁会为她踏雾而来，喜欢的风景就要自己去看。让自己舒服，才是这世上最重要的事儿。在影视剧《新闻女王》里，徐晓薇表面上是个光鲜亮丽的主播，但私底下却有着严重的抑郁症。究其原因，大概就是她永远看不见自己。上司说打哪儿，她就打哪儿，男友说干嘛，她就干嘛。无论是在职场中，还是在生活里，她都从来没想想，自己要不要，自己愿不愿意。职场上，她除了要当好主播，还要当好助手。订餐厅、买咖啡、拎包包，只要是上司的命令，她都严格执行。即使觉得委屈，她也只是忍着。生活中，她除了要当好女友，还要帮男友做着违心的事儿。即使这会触及自己团队的利益，也会让她抬不起头来做人。而这一桩桩一件件，却慢慢积攒成了她内心的矛盾和冲突。失眠、抑郁，随之而来。更可悲的是，在这一次次的妥协中，她竟成了最卑微的牺牲品。人这辈子，最累的，或许不是真正要干多少事情，而是忽视了自己内心真正的需求。根据别人的喜欢做事，根据别人的要求生活。一次两次或许没啥。但时间一长，自我否定、自我质疑就会随之而来。而你，也只能在内耗里打转。更可怕的是，不讲原则的忍让，还容易被人当软柿子捏，毫无底线的退却，还容易被人当成最先的弃子。因为他们知道，惹了你，并不会有什么实际意义上的损失。在《人间失格》里，太宰治就曾感慨：“无论对谁太过热情，就增加了不被珍惜的概率。”而到了那个时候，你丢掉的不仅是自己的感受，还有你们相处的权重值。让你在以后的人际关系中，也更加步履维艰。对待他人，要好，但不要讨好；对待自己，要严，但不要苛求。这样，你才不会活得那么累。想让自己放松下来，最好的办法，就是跟着感觉走。不强迫自己，不取悦他人，才能让自己舒服，让生活松弛。前一阵子，被李雪琴的一番经历触动到了。她说，自己曾经很爱一个人。爱到什么程度呢？她一度认为，全世界，就他最好，即使需要拼尽全力，也要和他在一起。所以，当男生说“你要是瘦了，我就和你在一起”时，她整个人都雀跃了。从那天起，她就开始拼命减肥。虽然瘦了很多时候，但似乎还是达不到男生心里瘦的标准。有一天，周围的朋友一起吃饭，男生抱起了她的好友。此时，她心里泛起一阵酸楚，问男生，什么时候才可以抱自己？男生说，等你瘦到100斤的时候。听到这个数字，李雪琴绝望了。因为167的她，本身就很难瘦到100斤，更何况她还是易胖体质。此后，这就变成了她心中的一跟刺。她开始抗拒和人拥抱，甚至在社交场合，出于礼貌的一次拥抱，也会让她的身体颤抖好久。她觉得，因为自己胖，所以不值得被人喜欢。继而让她在社交中，一直处于紧绷状态。直到有一天，她参加一个节目，不小心切到了手，有个体重不过百的妹子，竟然跑过来抱起她安慰。她才知道，原来，即使自己有些胖，有些不完美，也是有人愿意喜欢她的。那天开始，她尝试在社交中，展示真实的自己。没想到，松弛下来的她，居然赢得了很多人发自内心的喜欢。而她也发现，原来，正视自己的心，是件这么开心的事儿。其实，在生活中，我们都曾是李雪琴。想要通过改变自己，来取悦他人。继而一直让自己处于紧绷的状态，丢掉了很多生活中的乐趣。但其实，简单一些。跟着自己的感觉走，反而可以把自己带到更好的地方。不舒服的关系，及时舍弃，不自在的场所，及时远离。心态舒服了，状态就松弛了，状态松弛了，好事儿也会多了起来。毕竟，你是最了解自己的人。知道什么时候开心，什么时候难过，什么时候舒服，什么时候难熬。或多或少，我们都曾把自己的幸福寄托在他人身上。希望可以有王子带自己走出困境，希望可以有贵人带自己逃离泥潭。但越长大越发现，这世上，没有谁会为你踏雾而来，喜欢的风景要自己去看。宾夕法尼亚大学设计学院官网宣布，追授林徽因建筑学学位。虽然林徽因的成就，远远不需要一个学位来衡量。但她却用努力和时间，为自己正名，为女性正名。跟随父亲去国外游学时，林徽因迷上了建筑。当时，宾大建筑系盛名在外，培养出了无数优秀的建筑师。林徽因，一眼就相中了这里。只是，因为对女性的偏见，这里拒绝了她。虽然父亲拖了多层关系，为其走动，但校方却不改态度。当所有人都劝她选择一条更容易的路时。林徽因却毅然决然，一边攻读艺术系，一边研读建筑学。她虽然知道自己拿不到学位，但却修了自己能修的所有课程，拿了自己所能拿的学分。她做出了，一个超越她时代和性别的选择。回国后，她又和梁思成一起，走遍了大半个中国，修缮了很多古建。用努力和实力，开创了属于她的奇迹。身为女性，选择退让，选择妥协，似乎是一件顺理成章的事情。没人会责怪你不坚定，没人会怨怼你不努力。只是，似乎也只有你自己知道，选择何方，才是心之所向。也只有你自己知道，怎样过活，才是不负此生。如果可以，请拼尽全力，即使不被他人理解，即使不被外界认可。只要是你决定了的事，就请倾尽全力。一个女性成长，要历经无数风暴。但不委屈自己，大方做自己，就是最自在、最坦荡的事情。一个女人，想要活得轻松，不仅仅是生活上不亏待自己，更是心态上不委屈自己。能够洞察自己的感受，能够尊重自己的选择，能够坚定自己的路径。即使你走起来，可能有些步履蹒跚。但你的状态会变得松弛，你的内核会变得稳定。纵使身体狼狈，但生动和迷人的氛围却会包裹着你。因为，你正全力以赴地爱着自己。最后，送给大家一句杨绛先生的话，希望你能够看见自己，爱着自己:终不是那八面玲珑的女子，讨不了四海八荒的喜。只落得围一炉寂静的烟火，与独处相安，与万事言合。以文字，以音乐，以花香浅草，以温暖纯良，做一个温暖的人，不卑不亢，清澈善良。点亮文末【在看】，愿你做自己最好的朋友，去思考，去开拓，去奋进。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《人间值得》：人这一生，最该看透这6个真相


人这一生，会遭遇无数难题，也时常会产生焦虑。“每天上班都很不开心，实在不喜欢这份工作”“孩子和老公都让自己很费心，不知道该怎么改变”“感觉做什么事情都不顺利，不知道要怎么才能继续熬下去”……如果你也经常陷入这样的焦虑中，一定过得很累吧。但就像《人间值得》的作者中村恒子所说的，所有烦恼归根结底，不过是要弄清楚自己想如何生活，以及想做什么。恒子奶奶是日本一位90岁仍未退休的心理医生，而《人间值得》正是她写给生活的哲理小书。年少时，我曾把它当成一本鸡汤随手翻完。直到后来经历了诸多磨难，也犯了很多错后，再回过头来翻阅这本书，我才明白，这位90岁奶奶的忠告，其实处处都是凝练的人生真理。但人生就是这样，很多事情终究是要自己去经历，才能明白其中的酸甜苦辣。可我依然希望你也可以早一点读到这本书，早一点看透这6个人生真相。恒子奶奶从20岁到90岁的高龄，一直从事心理医生的工作。甚至在她88岁之前，每周工作6天，每天的事情都是安排得满满的。很多人问她，是不是特别喜欢工作？而恒子奶奶的回答是，“如果非要问讨厌或者喜欢，那就喜欢多一点。”二十几岁时，她脱离家庭不能再依赖父母，于是决定成为一名医生，养活自己。结婚后，哪怕工作和家庭产生冲突，她依然选择坚持工作。在她看来，世界是瞬息万变的，作为普通人我们别无选择，必须有一份稳定的工作养儿养女，照顾家庭。毫无疑问，恒子奶奶的忠告在今天，依旧值得警醒。这几年我们经历了太多磨难，疫情，战争，经济危机……还有无数突如其来的变故，让人的生活措手不及。在这个时代背景下，有一份安身立命的工作，兜里有点小小的积蓄，就是一个人最大的底气和安全感。成年人没有避风港，稳定的工作就是自己的屋檐，遮风挡雨；银行卡的余额就是安全感，家有余粮心不慌。踏踏实实工作，一步一个脚印踏实向前，哪怕日子再难，也是有盼头的。恒子奶奶27岁时与自己的丈夫结婚。然而结婚后她发现丈夫人品确实不坏，唯一缺点就是爱好喝酒。经常大晚上请一大帮朋友喝酒吃饭，大手大脚地把工资花完。恒子劝说过无数次，甚至拿着离婚协议书威胁，但丈夫仅仅安生一段时间后，又恢复故态。当这样的事情反复上演后，恒子终于看清，耗费几年或几十年想要改变他人，只会让自己陷入麻烦之中。后来，她不再思考如何改变丈夫，而是决定自己努力工作，依靠自己赚钱让心情更加愉快度过。我们每个人也是如此。从小到没有吃过的食物，没看过的电影，大到谈恋爱结婚，工作生活，我们对外界万物都有自己心理预设的一套期待。但最后的结果，往往是期待越高，落差也就越大。人生很多事情，很多关系，不是我们投入期待和努力就能改变的，试图通过改变他人来获得快乐，只会让自己陷入无尽的内耗。与其对他人过度要求，不如把心力放在“如何让自己快乐生活”上。当你试着把重心放在自己身上，把美好的期待聚焦在自己身上，你会发现，生活反而处处是惊喜。一位网友曾说过自己的故事。刚出社会的时候，他特别喜欢参加各种聚会，朋友再带新的朋友，久而久之他认识的人越来越多。那时他还以为自己人缘好，平时大家有什么需求，他也会不余遗力的帮忙。直到后来，他家里碰到一点事需要有人帮忙，但当他打电话给以前经常一起出去玩的人，大家不是借口忙，就是人在外地。他这才意识到，没有真心的社交，再热闹也没什么用。年少时，我们都曾对搞好人际关系特别执着，期待能够真心换真心，渴望付出被珍惜。然而随着年纪越大，经历过伤害、背叛后，我们都不得不接受一个现实：成年人之间的社交，99%的付出都是没用的。这个世界上，大部分的社交属于无效社交，大家从人海中来，最后又归于人海中去。正如恒子奶奶说的：“世上不存在100分的人际关系，真诚待人，尽力帮助，只要有信任的人能说说心里话、倾诉一下心事就可以了，其它的顺其自然。”我们这一生会遇到形形色色的人，但相识千人，不如三两知己好友。朋友贵精不贵多，交际圈越窄，人活得反而越舒服。你有没有这样的经历：看到身边朋友都订婚结婚了，担心自己被周围人冠上异样的眼光，于是着急忙慌想脱单；经常觉得自己跟不上周围人的步伐，看到别人考了xx证书，自己也跟着考；看到别人跳槽后工资涨了一大截，纠结自己是不是也应该试一下……作家@小猫说过自己的故事。以前有段时间，看到不少写作的同行转战短视频赛道后，一个又一个10万赞的爆款频出，她陷入深深地自我怀疑。这是一个大趋势，她是不是也应该放弃文字写作，去尝试短视频甚至是直播。于是她干脆一心二用，一边写稿，一边拍短视频。结果最后的稿子零零碎碎，短视频也只有零星几个赞。后来，还是一位老师的话点醒了她：“每个人都有自己的轨道，若盲目跟随别人的脚步，只会乱了自己的节奏。”说到底，每个人都有每个人自己的人生课题，为自己的人生课题负责，才是最重要的事。真正的聪明人，从来不会把幸福寄托在别人身上，而是保持独立的思考，找到自己的节奏。人生是自己的，当你学会为自己的人生负责，才能走出属于自己的道路。知乎上有个高赞问答：明明很努力的生活，可还是把日子过的不尽人意？有个回答一针见血：“好的人生需要努力，但不要太用力，过于用力的人生是一场灾难，物极必反。”细细想来确实如此。这个时代，我们每个人都面临各自的难题，每个人都在拼尽全力生活。但有时候你越努力，越急功近利，结果反而不如人意。为了升职加薪熬夜加班，到头来工作越来越忙，身体越来越差；为了让孩子以后不重走自己的老路，拼命鸡娃上课外班，反让孩子失去了学习的积极性……反观恒子奶奶一生坎坷，历经贫穷、战乱，婚姻育儿矛盾……但不管遇到任何问题，她都能够保持豁达乐观的心态，轻松化解。而她的秘诀就是：人生不必太用力，坦率地接受每一天。其实，每个人的人生就是一场历练，一个难题接着一个难题，倘若事事都付出全部精力与时间，只会让你越来越不堪其重。到头来，你有多用力，最后就有多无力。人生从来不是一场短跑冲刺，真正能坚持到最后的人，都是温柔而有力量的努力者。学会顺其自然，好好吃饭，好好睡觉，好好生活，绝大多数问题都会迎刃而解。放在现在的生活条件下，恒子奶奶的一生并不幸福，但她依然用自己非凡的智慧，帮助无数人度过走过人生泥泞。但比起说她是从一名心理医生的角度给大家建议，我更愿意把这本书当成一位九十岁老人的谆谆教导。无论是职场、婚姻、人际关系，幸福，甚至是死亡等课题，都在她在娓娓讲述下，让人重新燃起希望，直面生活的勇气。正如这本书的名字，即便生活苦乐参半，悲伤和欢乐接踵而至，但我们依旧相信人间值得。我想，这就是这本书最大的意义。点个“在看”，也愿所有人遍历山河，归来仍觉人间值得！作者 | 林灵芸主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看完《劝导》顿悟：听从自己内心的声音，是最聪明的活法


翻译家孙致礼在一本书的序言里赞叹：此书结构严谨、笔法细腻，是精雕细琢的“二寸牙雕”。他说的这本书，是英国小说家简·奥斯汀的封笔之作《劝导》。在书中，作者讲述了贵族少女安妮与相爱的人彼此倾心，在谈婚论嫁时却遵从长辈们的意思，忍痛与恋人分手。历经多年的思念折磨，最终决定从心出发，冲破重重阻碍，与相爱的人喜结连理。有读者感慨，《劝导》教会了世人学会用更加理性和克制的态度对待爱情。事实上，无论是否有关爱情，人都应该主动思考自己的人生，跟随内心的想法争取想要的东西。就像作家伍尔夫说的那样，不必行色匆匆，不必光芒四射，不必成为别人，只需做你自己。一生匆忙，不要让别人的意见淹没了你内心的声音。英国贵族艾略特家的女主人，担心自负的丈夫会影响孩子成长，临终前，把三个宝贝女儿托付给了自己的闺蜜拉塞尔夫人。拉塞尔夫人视几个女孩如己出，尤其疼爱性格温和的二小姐安妮。这些天，安妮的情绪有些不对劲。她那挥霍成性的父亲，准备把住了一辈子的祖宅高价租出去，以保证高昂的日常开销。巧合的是，决定租她家祖宅的人，是克罗夫特夫人，她有个弟弟叫温特沃斯。每当听到这个名字，安妮就心如刀割。八年前，安妮19岁，美丽大方，举止娴静，她的独特很快就吸引了住在附近的温特沃斯。两人认识不久便陷入热恋，度过了一段幸福美好的时光。本以为，这样一段郎有情妾有意的感情，会得到家人的祝福。可当他们谈及婚嫁，却遭到家人的极力反对。安妮的父亲向来轻视傲物，那平凡普通又没有任何家庭背景的温特沃斯，根本入不了他的法眼，他用沉默表达了他的态度。教母拉塞尔夫人也觉得这门亲事门不当户不对，男方又职业前途未卜，便苦口婆心劝导安妮，要懂得及时止损。安妮毕竟是个年仅十几岁的姑娘，她被说服了，一番思索后，决绝地与温特沃斯提出分手。温特沃斯年轻气盛，一气之下远走他乡。一段美好的感情，就此告终。英国有句谚语：一个人不听劝告不好，但若听任何劝告，则是一千倍的不好。同一件事情，不同的人有不同的看法。若被他人的想法左右自己的行为，最后的苦果也只有自己吞。当你纠结一件事，别人的建议不一定是解铃的钥匙，而是禁锢你自身的枷锁。安妮与温特沃斯只交往了几个月，但由此引起的痛苦，安妮却没有在几个月中消释。疾情和懊恼的阴云一直笼罩在她的心头，使她丝毫尝不到青年人的欢乐。她仿佛对什么都没有了兴趣，就算家人带她去游玩散心，或者带她去结交一些新朋友，都没能让她从痛苦中走出来。每当四周安静下来，安妮就沉浸在与温特沃斯在一起时的美好回忆里。都说时间是治愈伤痛的良药，可这剂药对安妮来说并不起作用。见安妮总是闷闷不乐，拉塞尔夫人甚是担忧。她认为，能治愈安妮心里创伤最自然、最恰当、最有效的办法，就是让其再找个对象。于是，在安妮二十二岁那年，拉塞尔夫人有意撮合她和一位仪表堂堂的小青年。可当那位青年向安妮示好，安妮却毫不犹豫地拒绝了。在她的心目中，没有一个人可以比得上温特沃斯。拉塞尔夫人有些惋惜，要知道，对方也是贵族家庭，与安妮非常般配。安妮可不止一次拒绝他人，拉塞尔夫人的担忧近似绝望，好像没有一个青年才俊可以走进安妮的内心。拉塞尔夫人哪里明白，安妮一直在遵从着她的期望生活呢。安妮做到了与相爱的人分开，牺牲自己的感受去追逐别人的标准和想法，从而迷失了自我。她的生活重心有了偏颇，不去在意自己是否快乐。白岩松曾说：“如果你按别人的期待去活着，你就活不好自己的一生。”过于在意别人的感受与看法，朝着他人的期待去努力，结果不尽人意。世上没有所谓的感同身受。人生的路，该如何走，都得自己迈开步伐。毕竟他人，没法替你走半步。时隔八年，温特沃夫已经是个出色的海军上校了。安妮为避免日后碰面的尴尬，去了十几里外的妹妹家居住。然而有时候，你越怕什么就越来什么。一天，温特沃斯上校应安妮妹夫之邀，来家里做客。两个久未见面的人面面相觑、百感交集。但双方都不知道对方内心的想法，只能保持镇定，像普通朋友般相处。后来，在一次聚会中，安妮被朋友问及有关“男人和女人谁更长情”的问题。她认为，相对于男人，女人更容易做到从一而终，即便希望破灭，也能天长日久地爱下去。安妮话中有话的言语中，已经表明了她对温特沃斯的态度。多年来，她不接受任何一个追求者，就是想遵循内心的声音，也是想用自己的坚持给深爱的人一个答案。当她收到温特沃斯的信，更坚定了自己的想法。只见信里写道：“我半怀着痛苦，半怀着希望。请别对我说为时已晚，我现在怀着一颗更加忠于你的心，再次向你求婚。”原来，温特沃斯从未忘记安妮，只是8年前他有些怨忿，气安妮轻易听从劝导放弃两人的感情。巨大的幸福感涌上安妮的心头，她放下淑女的矜持，不顾旁人的眼光，伸手挽起了温特沃斯的胳膊。这对有情人，终于冰释前嫌，终成眷属。昔日的痛苦与忧伤，已然变成一道带着色彩的伤痕。虽然有着岁月的痕迹，可它仍在闪耀着光芒。幸福，就是抓在自己手中的。你只有跟随着自己心里的想法，才能触碰到它。乔布斯曾在一场演讲里说道：我们的人生很短，不要活在别人的思想里。不在别人的地图里，走自己的路，是一个人最大的清醒。我们生活在繁纷复杂的时代里，总被各种信息与建议充斥着，难免一时失误，错辨真伪。届时，只有倾听自己内心的声音，才知道自己到底需要什么。自己的人生自己做主。学会让内心的声音指导自己，让日子里的烟火，摇曳升腾。作者 | 百合弄墨主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《人性的枷锁》：打开命运枷锁的钥匙，是学会放下


英国作家毛姆，曾写了一本自传性质的长篇小说——《人性的枷锁》。他从23岁开始构思，直到37岁才全部完稿。这本书一经面世，就被盛赞为“天才之作”，被列入多种语言版本的文学经典书目。书中讲述了脚部畸形的男主菲利普，在天生残疾、求职遇挫、感情不顺的重重人生枷锁中，一路奋力挣扎，最终冲破命运牢笼的故事。有人说，读一本小说，就体会了一种人生。当我们读懂了《人性的枷锁》，也就懂得了：原来要成功打开命运的枷锁，往往从学会放下开始。小说中的男主菲利普在9岁时就父母双亡，跟随伯父伯母一起生活。伯父性格保守古板，菲利普小小年纪，生活就充满着压抑和无趣。不但如此，他还有一只脚天生畸形，走路总是一瘸一拐的。上学后，他的残疾受到了很多同学的嘲笑，有人模仿他走路的样子，有人甚至还故意踢他的跛足。菲利普努力地想要融入集体，想和周围的人保持一致，可他越用力，就越是引来更多嘲笑。巨大的心理压力让他的学习成绩每况愈下，老师也尖酸地骂他是“瘸腿的笨蛋”。他的内心越来越自卑和痛苦。他把所有希望寄托在上帝身上，却发现自己在耶稣像下跪了一整晚，奇迹却并没有出现。身体的残疾，变成了扎在他心上的一根刺。哪怕已经成年，只要一听到“跛足”两个字，他都会紧张到脸红心跳手发抖。那时，他对自己残缺的身体充满了厌恶和痛恨。直到多年后的某一天，一个小男孩让他的心态发生了巨大转变。当时已经是一名医生的菲利普，接诊了一位跛脚的小男孩。看到这个小男孩，他仿佛看到了自己的童年，所以言谈间充满了对男孩的同情。男孩却笑着告诉菲利普：“这只是看起来不太好看，我觉得对生活影响并不大。”男孩的话风轻云淡，但却让菲利普大为震撼。是啊，既然天生残疾无法改变，那又何必一直折磨自己呢？心态改变后，他突然发现命运给了自己残缺的身体，但也给了自己不一样的馈赠。他说：“如果没有跛足，我不可能有这样敏锐的鉴赏力。”至此，菲利普终于挣脱了心里的羁绊，实现了自我和解与救赎。网上有句话说得特别发人深省：任何时候，我们都是唯一的痛苦制造者，也是唯一的痛苦终结者。心理学上著名的“费斯汀格”法则告诉我们，生活中的10%是由发生在我们身上的事组成，另外的90%则是由我们对发生的事情如何反应所决定。你看，是释然，还是内耗，是痛苦，还是解脱，其实都在我们的一念之间。所谓内耗，其实就是持续不断地为难自己。一个人如果反复地咀嚼痛苦，执着地消耗自己，那将永远走不出痛苦的泥潭。唯有放下外在的缺陷，能改变的，全力改变，无法改变的，试着接受，才能打开自我内耗的枷锁，才能真正与自己达成和解。菲利普从小就特别喜欢画画，朋友看了他的画，都觉得他有当画家的潜质。从此，他心里就有了一个当画家的梦。他在伯母那里软磨硬泡后，终于获得经济支持，随后就满怀希望地赶往巴黎学习绘画。初到巴黎，菲利普就感觉自己遇到了一群志同道合的人，大家每天都手握画笔，热烈地探着艺术和人生。直到他认识了一个叫普赖斯的女孩后，一切渐渐开始变得不同。普赖斯非常勤奋，也特别固执。教画画的老师经过一段时间的观察，发现她并没有绘画天分，就明确告诉她，希望她能知难而退。但普赖斯却对老师的话置若罔闻，依然固执地每天坚持学习。结果她的画一幅都没有卖出去，这位女孩贫困交加，最终绝望地在简陋的出租屋里悬梁自尽。普赖斯的遭遇让菲利普的心灵受到极大的震动，也让他第一次对自己的选择产生了怀疑。他忍不住去询问老师，自己到底有没有绘画天赋。老师并没有回答他的问题，而是给他讲了一个故事：一位证券交易所的经纪人史特利克兰，原本工作优渥，家庭幸福。但突然有一天，他放弃了拥有的一切，独自来巴黎追求心中的画家梦。他说，感觉自己就像一个溺水的人，只有绘画能让自己得救。靠着“不疯魔不成活”的痴迷，史特利克兰最终得偿所愿成为画家，收获了属于自己的幸福。听完这个故事，菲利普忽然发现，原来真正的艺术家，大都有着与生俱来的天赋，和对艺术的狂热追求。回头看看自己，很明显并没有这份天赋和狂热。思来想去，他决定放弃画画，转而到伦敦圣卢克医学院学医。因为这是自己深思熟虑后的选择，所以菲利普在学习期间异常刻苦，通过长期的不懈努力，他顺利拿到了行医合格证。在一次次治病救人的过程中，菲利普也感觉自己一次比一次更自信，一次比一次更有力量。他这才发现，自己真正的天赋，原来在医学上。网上有句话特别扎心：坚持错误，并不是一种勇气，而是一种愚蠢的执着。在追梦的路上，菲利普能找到自己真正擅长并热爱的领域，跟他清晰的自我认知和勇敢地放下心中的执着密不可分。菲利普如此，其实生活中的我们又何尝不是如此。如果明知自己没有相应的能力去从事某项工作，却固执地一意孤行，那最终必定一无所获。唯有放下内心的执着，才会拨开云雾，看清正确的前行方向。唯有勇敢地舍弃错误的坚持，才能开辟出真正适合自己的人生之路。在巴黎学画期间，菲利普爱上了餐厅的一位女服务员米尔德里德。她脸色苍白，长相普通平凡，但菲利普却狂热地爱上了她。他并没有发现这个女孩贪慕虚荣，还撒谎成性，是个品行不端的人。每次米尔德里德和他约会，都会疯狂地买买买，但经济拮据的菲利普却心甘情愿为她花光钱包。非但如此，米尔德里德还朝秦暮楚，周旋在几个男人之间，面对她一次次的背叛和羞辱，菲利普依然难以割舍这段感情。当米尔德里德怀上了别人的孩子却惨遭抛弃时，菲利普竟然无怨无悔地供养她和孩子。在这段感情中，菲利普爱得无比卑微，毫无底线，他以为自己的一片赤诚终究会换来真爱。但米尔德里德却用自己的腐朽堕落，一次次让菲利普寒彻骨髓。后来，被物欲蒙蔽的米尔德里德沦为妓女，还染上性病，最终消失在菲利普的生活中。菲利普这才大梦初醒，但此时的他已身无分文，不得不流落街头。一段错付的感情，让菲利普背负了沉重的枷锁，付出了惨痛的代价。直到他遇到一个叫萨利的女孩，才渐渐放下这段不堪回首的虐恋。萨利外表健康美丽，性格温柔体贴，她用自己阳光般的热情，一点一点治愈着菲利普那颗伤痕累累的心。两人情投意合、相互依赖，只要在一起，就有说不完的话，时间越长，感情就越发浓烈甜蜜。一段时间后，当萨利羞涩地告诉菲利普自己怀孕的消息，菲利普在狂喜之后，慎重地向萨利求婚，彼时，幸福的阳光洒满这对小情侣的肩头。放下那段让自己痛不欲生的错付的爱情之后，菲利普终于收获了属于自己的美满婚姻。音乐家莱昂纳德·科恩有句名言：“万物皆有裂痕，那是光照进来的地方”。人生之路跌宕起伏，每个人都曾经带着各自的遗憾和缺陷，孤独地前行。或许是身体的残缺，或许是事业的不顺，或许是感情的煎熬……生活的不如意，常常十之八九。当你陷入人生的困顿迷茫，不妨静下心来读一读这本《人性的枷锁》，或许就能找到重启生活的勇气和力量。书中的菲利普用自己一波三折的人生经历告诉我们：只有真正放下自己的外在缺陷，才能完全与内心达成和解；只有放下错误的坚持，才能找到自己的擅长与热爱；只有放下错付的感情，才能最终收获圆满的婚姻。一念放下，万般自在。当我们真正学会了放下，也就冲破了生命中一重又一重的枷锁。作者 | 陌菲， 7 年一线期刊作者、 全网流量 300 万 + 爆文作者， 公众号：陌菲聊写作主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年最好的活法，从三次和解开始


3月13日晚上20:00 中国作家协会会员中高考热点作家丁立梅老师分享《用文字温暖人生，赋予孩子自然的写作力》点击下方预约按钮，预约直播斗转星移，岁月如梭。 在不经意间，时光偷偷溜走，我们被推入了中年人的行列。为家庭奔波，步履不停；为工作忙碌，紧绷神经；为琐事操劳，片刻不得闲，无心看风景。 曾经以为，后半辈子就这样了，只有无尽的辛苦等着自己，何谈放松与欢愉。后来，看的书多了，经的事多了，沉下心思考领悟，渐渐明白：这世上没有过不去的坎，只有想不通的人。想明白了，心变大了，很多困难就不值一提了。人生后半场，学会与下面的三件事和解，我们就能减少烦忧，活出更好的姿态。 《漫长的季节》里，结尾的场景让很多人泪崩。王响在桦钢开火车，兢兢业业，多次被评为“劳动模范”。妻子也是桦钢的工人，两个人共同养育一个儿子，日子虽然清贫，一家三口也活得幸福自得。然而，意外却不打招呼就来了。当下岗潮袭来，王响第一个被裁员，儿子也因此失去了进入桦钢工作的机会。后来，为了救人，他意外溺水，丢了年轻的生命。妻子因为心脏做过支架，医药费迟迟没得到厂里报销，本就心事重重，又悲伤于儿子的逝去，选择自尽，独留王响在这世间。从此以后，那个积极乐观的王响不见了，取而代之的是陷入魔怔的王响。他觉得自己对儿子的死负有责任，所以几十年来一直苦苦找寻真相，对身边发生的事毫不在意，也错过了很多改变命运的机会。电视剧结尾时，王响看到火车上年轻的自己，心中百感交集。他终于明白，人不能总是沉溺过去，错失当下，于是疯狂追着那辆火车，对年轻的自己说：“向前看，别回头”。是啊，逝去的时光，永远不再回来。如果沉溺于那些伤痛，一直咀嚼那些苦涩，回味那些不甘，就会让自己的天空蒙上灰尘，心情也低沉阴郁。 都说人的眼睛之所以长在前面，就是提醒我们：无论何时，都要记得往前看。分开的爱人，就随他去吧，在时光的洪流中，你们早已走上不同的轨道；失去的友情，也无需介怀，毕竟，在人生的每个阶段，都有新的朋友在等待。 当你接受事与愿违，便会明白，遗憾有时候也是一种成全。 无论天气如何，我们都能调整自己的心情，在脸上绽放明媚的笑颜。无论过去如何，我们都能专注当下的事情，在成长旅途中留下奋斗的诗篇。人到中年，请记得告诉自己：坦然告别过去，把握住当下，你才能跟上时光列车的节奏，不疾不徐向前走。 发小告诉我，在北京打拼的时候，曾多次在心里埋怨父母。他憎恨父母年轻时为何没有再努力一点，由此多积累一些资本，让自己可以轻松一点；他责怪父母为何不能给自己更多的支持，让自己少奋斗几年，就能追上同龄人的脚步。 这次过年回家，他突然发现，原来在不知不觉之间，父母已经变老了，头上的白发看上去十分刺眼。 看到父母忙前忙后地收拾，给他准备爱吃的食物，把他小时候的照片珍藏得很好。甚至在面对他时，还有些难掩的局促：“你在北京生活了好几年，山珍海味吃得多了，也不知道还吃不吃得惯爸妈做的粗茶淡饭……”那一刻，他突然觉得过去的自己，有些混蛋。其实，他们已经给了我一切，虽然没有很多钱，但从来没有阻止我去追求梦想。他们没有表达很多的爱，但他们的行动，满满都是对我的在乎啊，我怎么视而不见？对他的这番话，我也心有戚戚然。曾经的我也介怀，自己的原生家庭不够完美，我没有得到无条件的爱。当我做了父母之后，明白了他们的处境，知道他们也有自己的无奈，也就不再怨怼。原生家庭也许有诸多不好，但那是我们生命最初开始的地方。父母的言行也许有诸多不当，但那是我们接触世界的第一条通道。与其纠结于他们为何没给我们想要的一切，不如接受他们原本的局限与不完美。与其羡慕别人拥有的好运气，不如认真想想，我们可以怎么努力，走好接下来的每一步路。只要脚踏实地地往前走，勤勤勉勉地打拼未来，相信终有一天，我们能收获属于自己的幸福。 昨天深夜，研究生同学找我聊天。“最近我老是在想，自己是不是活得很失败。年近四十才有了孩子，想想其他同龄人的孩子都小学毕业了，感觉自己的脚步落了一大截。说我在拼事业吧，考公考编又换岗位，前后折腾好几年，也没见收入增加多少，工资只够温饱。想想当年的意气风发，仿佛可以拥有一切，再看看今时今日的普通和平庸，真是惭愧啊。”我理解她的感受，把自己近些年的经历和真实感受分享给她。“亲爱的，不要否定自己，这些年你一直在认真生活，为着自己想要的生活奋斗，已经很优秀了。想想中年的我们，身体健康，家庭温馨，工作安稳，亲朋安在，知己两三，就已经是美好的人生了。”是啊，到了一定年纪，我们褪去青涩与懵懂，慢慢看清了生活的真相。即便自己拼尽全力，也会对一些事情无能为力，也有无法企及的事业高峰。与其苦苦折磨自己，质疑自己，让自己透支健康，消耗能量。不如说服自己，坦然接受这些事实，然后笃定心中的目标，一点点朝着更好的自己努力。 与其执迷不悟，一味逞强，让自己变得越来越压抑，浑身写满颓丧。 不如悦纳自己，肯定自己的坚持，开开心心给自己点个赞，也找个机会，释放堆积的委屈。人到中年，最大的勇气就是，与平凡的自己握手言和。不再较劲，学会放过世间的不完美，也放过平凡的自己。很喜欢罗曼·罗兰的一段话：世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清生活的真相后依然热爱生活。即使我们知道，生活并不完美，总是会出现艰难和曲折，但我们依然愿意满怀希望，全力以赴地奔赴梦想。当你踏过荆棘、走过泥泞，穿过暴风雨，你会发现自己早已不是那个敏感脆弱的小孩，而是内心豁达、精神丰盈，浑身上下都闪闪发光。梁实秋在散文《中年》中写道：中年的妙趣，在于相当的认识人生，认识自己，从而作自己所能作的事，享受自己所能享受的生活。步入中年，随着年龄一起增长的，还有我们的认知与智慧。不用追求时时凌驾于人，不用悲叹将入暮年，很多事有心无力。 当我们学会与自己和解，看淡烦恼与愁苦，终究会明白，这一场旅程，已经足够富足，足够闪耀。点个“在看”，愿你喜欢中年的自己，享受尘世的幸福。在每一片升腾的烟火中，都能绽放会心的笑容。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 中年以后，真正的聪明人，都开始过低配生活


作家傅士德说：“现代人的通病，是热衷于拥有一切。”年轻时还好，时间和精力都很足，可以支撑我们不断向外探索。但人到中年，爬坡过坎了半辈子，会发现过多的欲望、过高的追求，只能带来枷锁。学着向低处求，反而是一种解脱。林语堂曾说：“以声辩声，不如以无声辩声。以言辩言，不如以无言辩言。”年少时，我们总是知无不言、言无不尽。一厢情愿地认为，好朋友，都是靠自己的言语争取来的。被误会了，会解释；被忽视了，会争取。但随着年岁渐长，才发现，桃李不言，下自成蹊，才是最好的社交。懂你的人，不说也懂，不懂你的人，说了也不懂。林徽因在美国留学时，遇到了冰心。那时候，冰心就已经名声在外，还未成名的林徽因心生仰慕，就想要与之结交。冰心对她的态度，却是不咸不淡。林徽因回国后，在家中邀请各方名流，针砭时弊、谈论古今。她还几次邀请冰心，没想到，对方却只是写了一篇《我们太太的客厅》来讽刺她哗众取宠。这时，她才明白，人与人之间的感情，强求不来。与此同时，她碰到了一生挚友——费慰梅。两人初见时，就性情相投。同样参加林徽因的文化沙龙，与冰心不同，费慰梅则认为：林的谈话同她的著作一样充满了创造性。话题从诙谐的轶事到敏锐的分析，从明智的忠告到突发的愤怒，几乎无所不包。人生就是如此，在性情相合的人眼里，你说得再少，他也明白你的可贵；在志趣不同的人那里，你说得再多，他也不知你的难得。如果明知三观不合还要勉强凑到一起，最终你们也只会活成彼此厌恶的样子。所以，学着低配语言，在自己的圈子里，去探索相知，或许才是成年人最酷的活法。毕竟，每个人的圈子里，都只容得下相似的人和事。注定难以同频的人，不要强求，不要将就。管住嘴，不多言不多语，就是一段关系最好的走向。朴树，曾在一档综艺节目中，谈起过自己的婚姻危机。有一段时间，朴树的事业，遭遇低谷期。每次回到家，还没说几句话，他就和妻子发脾气。原本幸福的生活，在这样不稳定的交流中，也变得一地鸡毛。时间长了，妻子终于爆发了，说：“你把最好的能量放在唱片里了，却把一堆情绪垃圾留给了我。”于是，忍无可忍的妻子，终于提出了离婚。这时，朴树才发现，自己过大的情绪的起伏，竟然给妻子造成了这么大的伤害。那之后，朴树每次回家前，都会平静一下自己的状态，然后再进家门。低配情绪、反思自我，也终于让妻子看到了和他走下去的希望。心理学上有一个概念叫“退行”。意思是说：当我们遭遇到挫折时，会放弃成熟的行为方式，转而退化成小孩子，去回避现实、摆脱痛苦。因为，在潜意识当中，我们认为家人是安全的。无论我们说了多难听的话，做了多出格的事儿，他们都会无条件原谅我们。所以，我们总是把最好的一面留给外人，把最糟糕的一面留给家人。也总是在最温暖的地方，做着最冰冷的事儿。但是，一颗再暖的心，也无法经受反复的冷冻。情感专家陆琪就曾指出：你每一次在家里宣泄情绪垃圾，其实就是一场无计划、无策略、无预告的“爆破”行动 。原本一家人怀着甜蜜的期待，花费无数时间，一砖一瓦建立的幸福大楼，就在你的一场场爆破中倒塌了！而一个人真正的教养，是能对家人和颜悦色。学会让情绪低配，把最温柔的一面留给家人，家才会回予你幸福与和谐。博主@房琪 在赚到人生的第一桶金时，一度被周遭的花花世界迷了眼。那时候，但凡出门，她都要买1万多的包，吃1千块一顿的大餐。而这一切，不过是因为消费时让她十分愉快。她很享受奢侈品店优质的服务，也很喜欢发了朋友圈后一群人的追捧。可是，忽然有一天，她急需一笔资金投资，查看了各种账户之后，发现自己手头根本没有可用的流动资金。这时候，她才意识到，名牌包包和精修美照，都没法成为她抵御风险的盔甲。后来，她开始慢慢控制自己的消费欲，也渐渐积攒起了可以应对风险的资金和能力。人这一辈子，会有各式各样的欲望。有人享受追捧，有人沉迷物质，有人喜欢美食。但并不是所有人，都可以像房琪一样悬崖勒马。很多时候，人的欲望就如同牙膏一样，当它被挤出来之后，就很难再挤回去。这是因为，满足欲望，会让人产生快感。人也会因为追求快感，而不断为自己的快乐阈值加码。可能一开始，一杯牛奶、五分钟的游戏、一个几百块的包，就能让你快乐好久。但时间一长，你会发现，自己竟然变得没那么容易被满足。所以，就得餐餐高热量、天天熬大夜、或者月月买奢侈品。这时候，你正在慢慢变成欲望的奴隶。《娱乐至死》里有这样一句话：“我们终将毁于，自己热爱的事物。”当你一味放纵欲望，终将被欲望所反噬。轻则失去金钱，失去时间，重则失去斗志，失去健康。人到中年，终究要学会低配欲望。学着延迟满足、升级快乐，才能让你更好地成长。千万不要让自己，在最好的年华，死在自己最爱的事物上。在热播剧《问心》中，有这样一个故事。张雨熙是一名电商公司的员工，因为赶上大促，加班格外多。她为了多挣些钱，就日以继夜地待在公司。没想到，过度的劳累，让她在工作岗位上晕倒了。而公司，不仅没有一丁点的歉意，而且还想反告她赔钱。要不是父母卖车卖房，及时垫付了医药费。她这刚刚28岁的性命，就要葬送于此了。而这样的故事，似乎时时刻刻都在发生。主动加班、拼命内卷、沉迷996……不敢让自己松懈的人，正在越来越多。有人是有了拼一个好前途，有人是为了给家人一份安心和保障，有人是为了不被这个时代淘汰。只是，努力可以，过度努力却是一种消耗。因为，当你的闲暇时间被剥夺了，你的健康也正在被剥夺。过劳，不仅会带来肥胖、精神困顿，还可能会危及你的生命健康。一旦你倒下了，会发现，自己很快就会被替代。只是，公司没了你可以，家人没了你却会失去余生。所以，人到中年，拼什么也不要再拼命。人，终究要学会低配身体，珍惜自己。如果人生是一本存折。那么，你的身体，你的健康，就是存折最前面的1，而财富、地位、名声，都只不过是锦上添花的0。这世上，没有任何东西，值得你拿身体健康去交换。所以，无论你有多忙，都要记得张弛有度、保持运动。学会爱自己，才能更好地爱家人；学会不透支，才能更好地建设未来。年轻时，我们总是向高、向外，希望可以扩张式地吸取、掠夺。人到中年，走过半生，才发现向低、向内，可以带来更踏实、更可支配的状态。所以，聪明人，似乎都过起了低配生活。低配不仅是一种方法论，也是一种好心态。在《稳稳的幸福》中，陈奕迅就曾低吟浅唱道：有一天，开始从平淡日子感受快乐，看到了明明白白的远方。我要的幸福，我要稳稳的幸福，能抵抗末日的残酷。所谓低配，就是一种稳稳的幸福，一种触手可及的安稳。文末点亮【在看】，愿你过低配生活，享高配人生。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

