
# 易怒父母养出来的孩子，后来都怎么样了？


4月20日晚上20:00 《单点突破》作者本本老师畅聊《春日阅读季，分享好图书》点击下方预约按钮，预约直播最近在家，每到晚上10点左右总能听到邻居对儿子的叫骂声：“一个这么简单的数学题，你为什么总能做错？”“都几点了，作业还没做完？”“你这兔崽子，天天让我生气发火，迟早要被你气死！”每一声叫骂里，夹杂着邻居满满的怒火。邻居这个儿子我是认识的，以前见他机灵可爱，但这段时间再遇见他和妈妈时，总觉得他没有往日的精神和自信。作为旁观者，我特别心疼他。或许在父母眼里，孩子难教不省心，表达一下自己恨铁不成钢的愤怒情绪没什么问题。但他们忽略了，自己常常生气的样子会给孩子造成多大的影响。作家村上春树说：“孩子就像一棵小树苗，家庭环境就是浇灌的水。”易怒的父母，永远养不出幸运的孩子。一次节目中，“虎妈”原梦圆讲到：儿子小时候学习一般，发育迟缓，注意力也不集中。焦虑无比的她每天盯儿子写作业陪读，一发现儿子稍有懈怠就直接动手打。谁知道越严厉，越打，儿子成绩反倒越差，一路跌到中下等甚至倒数。后来认真反思，并结合专家的意见后才意识到：原来自己给儿子造成太大的精神压力，导致7岁多的儿子智商检测出来只有三岁的水平。这或许也是大多数父母万万没想到的地方。自己的失控情绪，残酷的教育方式，果真会让孩子变得更笨。美国哈佛大学的泰彻教授团队曾对长期生活在父母愤怒之下，遭受父母语言暴力的年轻人进行脑部扫描，发现：他们大脑里的韦尼克区（主控语言加工）和前额叶（负责记忆、逻辑）间连接减少，语言理解能力随之降低。后来，又发现同样处境的孩子，大脑海马体（形成记忆）和胼胝体（连接左右脑的神经纤维束）体积缩减，记忆力明显不足，左右大脑开发也受到影响。结合这些研究结果，有理由相信：孩子的健康发育，和父母的教养方式有关。父母爱发脾气，动不动就大吼大叫，养出来的小孩比普通小孩更笨一些。如果总是控制不住情绪，肆意宣泄，孩子就像暴露在一个毫无防御的暴力空间里。无法正常生长，更谈不上能够像其他人一样按着正确的轨迹生根、发芽，开花结果。长期生活在一种过分激烈的情绪氛围中，只会破坏孩子的智力发展，越来越糟糕。教育学者尹建莉提醒无数父母：“你对孩子发的三分脾气，会对孩子造成七分伤害。”的确，不管父母有意或无意，只要表达情绪的方式不对，肆意对孩子发火，大吼大叫。孩子感受到的，只会是“我不够好”、“我不对”这样的自我认知。因为他根本无法从最亲近的人身上获得爱和温暖，很难建立起健康的亲子关系。父母的坏情绪，不仅破坏了他成长的健康土壤，还会给孩子留下一个错误的模板，影响他的后半生。不管父母有意或无意，只要表达情绪的方式不对，朝孩子肆意发火，大吼大叫。有人说，什么模子出什么坯，易怒的父母容易养出暴躁的孩子。想起《调解面对面》的儿子小陈。早年父母关系不和，常常吵架，家里总是搞得鸡飞狗跳。架吵完了，爸爸扭头就走离开了家，妈妈满肚子火没地方撒，就直接发泄在他身上。有时拿皮带抽他，抽到他浑身发紫，最严重时还对他动刀，威胁他的人身安全。那时还小，只觉得妈妈很吓人，不愿意和她亲近。可当他开始骂人越骂越凶，拿起刀叛逆不听话时，他变成了另一个“妈妈”。即便他无数次厌恶妈妈对他所做的一切。但妈妈的暴脾气，正潜移默化地遗传到他身上。《学前儿童的冲突解决》一书明确指出：当儿童看到成年人在应对问题时，使用的这些不恰当行为，他们会很容易把这些不恰当行为，理解为是可以被人接受的行为。尤其是孩子不谙世事，如同一张白纸接受父母的教养。父母错误的表达情绪的方式，暴戾的行为，会让孩子误以为自己也应该这样，将他指向错误的未来。经历过的人多少有这种体会：养育孩子的过程中，太容易被负面情绪带偏了。明明不愿意让孩子成为自己的“情绪垃圾桶”，脾气不好的时候又忽略掉这一点。所以教育专家不断强调，学习如何控制情绪是父母一生的必修课。而这需要从三方面做起：1、识别情绪，区分哪些问题和孩子无关。心理学有个名词叫“踢猫效应”。指的是对比自己弱的对象发泄不满，从而引发连锁效应。有时候事情和孩子无关，却因为自己心情不好，看什么都不好，劈头盖脸就对孩子责备谩骂。这对孩子的伤害不可预估。因此，情绪波动没那么大时，冷静思考一下上一次对孩子发火具体是因为什么原因，或者最容易触及到自己生气的点是什么。多反思，多尝试搞清楚背后的原因，慢慢做区分。这样等下次负面情绪快来的时候，就有意识懂得要控制住自己，不把孩子当成发泄对象。2、常常告诉自己“没事的，放松点”，跟坏情绪说“不”。现代父母养育孩子很容易陷入焦虑、紧张的模式之中，有各种各样的担心忧虑。清华大学积极心理学研究中心办公室主任赵昱鲲为此提醒千万父母：“你眼中的老虎，也许只是野猫。”放松点，多给自己积极的心理暗示，告诉自己“没事的，能解决，缓一缓再说”。调整好自己的心态，给坏情绪多留一个化解的出口，这样面对孩子时，自然也不会有那么多负能量，控制情绪相对容易一些。3、情绪来了，把自己“关”起来。也许有父母会问，知道要控制情绪啊，但实在太难，总有控制不住的时候。的确，人非圣人，哪有时时刻刻管得住自己。所以最后一招，就是提醒自己，当自己有情绪又不想波及到孩子时，赶紧找一个地方“躲”起来。刻意和身边亲近的、无辜的人保持距离，减少自己事后内疚懊悔的机会，这也是提升自己情绪管理的关键。独处中，合理宣泄负面情绪，再慢慢平复下来，努力成为“情绪的主人”。这么做，对自己和孩子都好。心灵作家黄淑文说：“没有人生来就会做父母，每个人都需要学习，需要把自己还原成一颗种子，重新长成自己。”也许曾经的我们，习惯对孩子发火，常常把亲子关系搞得很僵，不小心伤害到孩子的成长。但过去就让它过去，最重要的是未来。要记得，一切的亲密始于温柔、和善的爱。父母的情绪稳定，是家庭最宝贵的风水，是造福孩子后半生的宝藏。从今天起，做一位“情绪的主人”，不断提升自己的自我管理力。相信孩子见证到这一切后，感受到的都是父母最深刻的爱，和最幸福的年少人生。作者 | 哎呀妈，高校教育心理学教师，高级家庭教育指导师，愿用自己的心和笔，开启孩子们的心灵世界。主播 | 简宁，世界如此喧嚣，愿用声音给你这一刻心灵的安宁。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一首《孤勇者》，救不了陈奕迅


近日，各地孩子们激情演唱歌曲《孤勇者》的视频纷纷登上了热搜：去吗？配吗？这褴褛的披风；战吗？战啊！以最卑微的梦，致那黑夜中的呜咽与怒吼！谁说站在光里的才算英雄……这首歌原本是游戏《英雄联盟》的主题曲，却被加入小学生的流行歌单，不少网友还调侃它成了名副其实的“儿歌”。它大气催泪的歌词句句戳中人心，层层递进的感情让人热血沸腾，再加上喊出了每一个平凡人的心声，所以也就顺理成章地大火特火了。众所周知，这首歌的原唱是陈奕迅。在20多年前，陈奕迅算得上天王级别的人物。没有英俊的相貌，没有出众的身材，他却给乐迷们带来了深深的触动。不过，很久以来，新歌榜上没有出现过他的名字，他已淡出了大众视野。从大红大紫到无人问津，其中的原由众说纷纭。但一个不争的事实是，堪称“战歌”的《孤勇者》虽励志超燃，却也阻挡不了一代“歌神”的渐行渐远。前行的孤勇者陈奕迅出生于香港，他的父亲是一名建筑师，希望子承父业。12岁时，他被父亲送往英国的一所学校做插班生。一开始，他英文不太熟练，人也很敏感。为了不被同学嘲笑，他宁愿憋一晚上也不去上厕所。他不善交际，没什么朋友，好在音乐陪他度过一个个孤寂的夜晚。慢慢地，他萌生了学习乐器的念头。当他把想法告诉父亲时，开明的父亲二话不说就同意了。因为喜欢，所以专注，他学得很认真，也很出色。陌生的学习环境、独立的生活方式，不可避免地会影响一个孩子的性格。陈奕迅也不例外。有一次，他在外面吃饭，隔壁桌上的人拿了薯条蘸着番茄酱竟展开了食物大战，一个人不偏不倚地扔到了他刚刚换上的新衬衫上。他气不打一处来，正要上前理论，没想到对方突然冲他做了个鬼脸。见此情形，他再也绷不住了，“噗嗤”一声笑了出来。处处留心皆学问。事后，他反复琢磨这个事情，想明白一个道理：与人相处，难免会遭遇碰撞、阻碍，但幽默对待却是个好办法。很多年以后，他在央视节目《开讲啦》中提及这段经历，言语之间没有惋惜，只有感激。也正是这些感触，让他在之后从事音乐事业时有了旺盛的幽默感和通透的人生观。牢记父亲嘱托的他升入大学后，攻读建筑专业，但音乐的梦想还在潜滋暗长着。为了圆梦，他悄悄地报了音乐双学位。追梦的路并不轻松，心有所向，才能乘风破浪。因为对音乐无比热爱，他一次次克服种种困难，孤独地前行着。在学校里，他勤奋刻苦。别人聚会时，他在心无旁骛地练琴；别人谈笑时，他在全神贯注地看书。一份付出，一份收获，他不仅学会了七八种乐器，还拿下最高级别的声乐证书。1995年暑假，陈奕迅瞒着家人回国，参加了香港无线卫视举办的新秀歌唱大赛，并凭借过硬的唱功一举夺冠。唱片公司争相与他签约，他正式走上了乐坛。这番“一意孤行”的做派惹恼了他的父亲，父子二人为此冷战了很长时间。此外，刚出道的他不温不火，还常备受排挤，新唱片反响平平。不被家人理解，不被乐坛看重，但他始终坚定地追逐着自己的音乐梦。有人说，“你所吃过的苦，受过的累，到最后，都会变成光，照亮你脚下的路。”每个人都是自己人生路上的孤勇者，陈奕迅曾“孤身走暗巷”，曾“对峙过绝望”，却不曾放弃奔赴内心的热爱，直至梦想照进现实。真正的K歌之王陈奕迅对音乐一向虔诚，唱歌时又非常投入。在一首首歌里，他用沙哑的嗓音唱出独一无二的感情，因此获赞无数。2000年，一张粤语专辑发行，主打歌《K歌之王》让他一炮走红。紧接着，一首《十年》又成为街头巷尾众人传唱的歌曲，他也成为华语乐团的一线唱将。陈奕迅本以为自己已拨开云雾见天日，不曾想，一场突如其来的变故又让一切成功和荣耀戛然而止。他的父亲被指控受贿入狱且被要求交还“赃款”，他的个人发展一度陷入低迷期，同时还要忍受着旁人的唾骂和签约公司的诟病。一时间，他堕入无边的黑暗。关关难过关关过，前路灿灿亦漫漫。若是能冲破每一个关卡，便能看到灿烂的阳光。他没有自暴自弃，沉淀一年后，推出了名振乐坛的《浮夸》。邪式的唱腔和华丽的歌词，加上结尾骇人的尖叫，更是喊出了小人物的委屈和愤恨。让人意想不到的是，这首神曲，让他拿奖拿到手软。他也重登事业巅峰，成为叱咤乐坛的风云人物。十年的坚持，十年的努力，他开创了自己的黄金时代，成为当之无愧的K歌之王。而后，《富士山下》《红玫瑰》《好久不见》等经典歌曲更是为粉丝们带来一波又一波的惊喜与感动。在音乐的道路上，他越走越远，越走越阔。除了迷人的声线让观众们为之着迷，他还有着广为人知的另一面。在唱歌时，他毫不掩饰自己跳脱的个性，时而静时而动，时而唱时而舞，时而笑时而哭。演唱会上，他穿着花花绿绿的衣服，留着稀奇古怪的发型。在节目现场，他故意唱跑调，让观众以为是出了事故，冷不丁地又用高水平嗓音惊艳全场。他一本正经地搞笑，自嘲“神经病研究所所长”，用神经的表演吐露着心酸，用疯癫的方式表达面对世事的无措。文艺学家巴赫金曾说，“喜剧里的笑，既否定又肯定，既埋葬又再生。”陈奕迅的“浮夸”表现也是如此。他的初衷便是通过音乐传达正向的力量，教人们看懂人生、对过往释怀。所以说，他有多么不正经，就有多么深情。香港的一位作词人曾经这样评价，“陈奕迅最动人的不仅仅是那独特的歌喉，更是他唱作时所运用的感情，总是恰到好处。”事实也是如此，在他的演唱会现场，台上的歌者喜乐无常，台下的观众男默女泪。这个深情和鬼马的天才，一开口就唱出了人生，唱出了岁月，唱出了蹉跎，也唱出了深浅无解的情字。永远的陪伴者2014年后，他很少露面。他喜欢安静地待在家里，有规律地运动，不再关注外在的嘈杂，而是希望如他歌里所唱的——“跨出的步履如作画，沿途静听山海清雅”。可是，人生无坦途，坎坷是常态。当他准备复出时，疫情爆发了，音乐会不得不改为线上举行。晨光熹微时，他在冷清寂寞的街头深情抒发；晚霞辉映时，他在空无一人的红馆认真演绎。他的走心演唱，不止是为观众，也是为自己。舒展、炙热的歌声里，有观众们的苦乐难言，也有他的悲喜难平。他用温柔的歌声疗愈世间伤痕，也希望所有人能用音乐和爱守望美好生活。纵然至情至性至此，和大多数人一样，他还是逃不出命运的安排。因为阿迪达斯停用新疆棉花事件，陈奕迅主动与其解约。作为品牌全球代言人、设计师，他要担负至少6000万的违约金。更早以前，他在接受采访时提到很久没有收入了。自然，于他而言，赔付巨款无异于雪上加霜。人生不如意十之八九，就连陈奕迅也未能幸免。他很快牵手抖音，搞怪的入住方式引来无数“抖友”的围观和追捧。但是，直播时，恶评层出不穷。有人吐槽他胖了，有人调侃他裤子穿得不好，有人抱怨他忘词了，还有人指责他的声音不及往日动情了。面对这轮番的诘问，他不发一言，依然笑对着观众侃侃而谈。或许是因为，一路走来，他早就对各种否定习以为常。也或许是因为，经年岁月后，他已变得从容淡然。他曾在一首歌中唱，“陪你把沿路感想活出了答案，陪你把独自孤单变成了勇敢。”听他又甜又伤又勇气十足的歌，很多人在嬉笑间窥见曾经的自己，也尽力渡过人生的疾苦。陈奕迅在风云榜上早已沉寂多年，却在不知不觉间，已陪伴着一代代人走了很长的路。朴树说，“唱哭你的不是声音，不是歌词，不是舞台，不是音响，不是人潮涌动，是那些回不去的尘布时光。”每一个听者，都有着自己的情意结。所以，对于那些歌，一听，就是多年；一爱，也是多年。无论是青涩张扬的少年，还是惶惑纠结的中年，在他的歌里，总能感受到陪伴的温暖。不管何时，对于很多人，他都是漫长岁月的陪伴者。一首歌，是一个故事，也是一种心情。一个歌手的愿望，多半是用音乐让每一种情怀落地，每一个日子都有期盼。陈奕迅做到了。他的歌，有的是沉稳内敛，可直击心灵；有的是慷慨激昂，可鼓舞斗志；有的是温情脉脉，可戳中泪点。沉浮迟数，温凉寒暖，一切俱在其中。也许，每代人的青春里，都有一首陈奕迅。席慕容曾说过，“筵席已散，众人已走远，而你在众人之中，暮色深浓，无法再辨认，不会再相逢。”英雄亦有迟暮时，属于陈奕迅的时代已然远去。纵是如此，他曾给过我们笑声，也给过我们眼泪，还有释怀。不管他是被称之为“疯癫的天才”，还是被冠以“香港的末代歌神”之名号，他给予我们的陪伴和感动一直都在。潮起潮落，终有定数。在时代的浪潮里，他曾辉煌过，却渐归黯淡。如今，震撼的《孤勇者》再次爆火，也终究改变不了大局。我们唯一能做的，就是记得，曾有一位歌手用歌声治愈了无数人在时光中受的伤。他，就是陈奕迅。作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 崔健，好久不见！


近日，崔健举办了“继续撒点野”线上演唱会，几千万人观看，盛况空前，一举打破了微信视频号的直播记录。台上的他身着黑色西装外套，戴着标志性的配有红五星的白色鸭舌帽。一如从前，他高亢而真诚的嘶吼，喊出了震天的力量。观众们沉浸在一首首老歌和新歌里，感受着音乐的光芒。跨越年代和时代的歌声里，尽是一代代人充满理想、热情和力量的迷惘岁月。如果你知道这位音乐人的成长经历，就会明白他被奉为“教父”的原因：因为句句真情，所以刻入了灵魂；因为始终坚持，所以成就了经典。对于摇滚乐来说，出类拔萃的皮囊比比皆是，敢于求真的灵魂却万里挑一。“硬核”崔健就是其中一个。从真诚到真实崔健出生于北京的一个普通家庭，父母都是文艺工作者，他受到了深厚的文艺熏陶，并从14岁起跟随父亲学习小号。20岁时，他成为北京歌舞团的专业小号演奏员。不久，他迷上了西方摇滚乐，从此便一发不可收拾。经过漫长的摸索和练习，他也弹唱得有模有样。1986年，北京工人体育馆内举行“首届百名歌星演唱会”，崔健名列其中。轮到他上场了，一件开襟大褂和裤脚一高一低的“癫狂”形象引得台下欢呼雀跃，《一无所有》也从此天下知：我曾经问个不休，你何时跟我走。可你却总是笑我，一无所有！直击内心的歌词和苍老粗粝的嗓音，像是在发泄着心中的压抑、愤懑、迷茫和希望，瞬间激起万千共鸣。这如平地惊雷的呐喊，也成为“一代人的觉醒和叛逆”。事实上，在那之前，从来没有人为“我”歌唱。正因为有着面对内心与艺术的真诚，他的歌让观众们感受到了深入骨髓的触动，也点燃了他们磅礴的激情。古话说，“木秀于林，风必摧之。”任何一种新生事物的出现，总会受到怀疑和打压。这种歌唱形式得到大众的喜爱，却不被主流音乐圈所接受。同一年，去参加其他赛事时，因为唱法乖张，他在首轮角逐中就惨遭淘汰。好在《人民日报》发表了一篇为其正名的文章，他的摇滚生涯才慢慢有了起色。既是如此波折，在摇滚乐的荒野上，他如一株坚韧的幼苗，虽渺小却迸发着蓬勃的生机。不盲目跟风地翻唱英文歌曲和练习吉他，他只有一个念头——坚持做原创。两年后，双眼蒙着一块红布的崔健站在台上，用沙哑的嗓音唱《一块红布》。一曲终了，他一把扯下红布，用力地扔在地上，头也不回地走了，全场掌声雷动。初听，以为是情歌；再听，才知是生活。在歌里，观众们听出了彷徨、愁闷、孤独和无助。其实，这与他们的生活感受相契合。他将自己关注社会时的所思所想都融入作品中，实现了从真诚到真实的跨越。但这种放荡不羁的表达方式不为时代所接受，很快，质疑声、谩骂声如潮水般涌来，他的演出再次受阻。翻唱的歌曲，招致一部分人的讨伐；因“过激”的言论，全国巡演也被叫停。自此，这个“麻烦制造者”不得不陷入漫长的沉寂期。《礼记·中庸》中说，“惟天下之至诚，为能化。”艺术贵在真，只有“真”才能打动人心。真实，自有万钧之力。崔健拒绝平庸、忠于内心的作品，有着生生不息的力量。所以，即便这样的人身处迷失的季节，也终将会看到春天的花朵。对此，他深信不疑。从沉寂到回归有人把华语乐坛的崔健，比做现代文学的鲁迅。他们都懂得，“不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡”。所以，面对不公时，他们敢于发声，敢于对抗。久而久之，这种执念已深。2000年初，崔健与学者周国平进行了一场对谈。后来，两人对谈的内容合成了《自由风格》一书。周国平在书中写，“从崔健的作品中，我们一方面可以听到生命本能的热烈呼喊，另一方面可以听到对生命意义的倔强追问。”事实也是如此。崔健听从心底的呼喊，也希望音乐能真正地关注人们对生活的需求和渴望，所以在任何虚假的形式面前都不肯动摇。他认为，艺术的真实是不能妥协的，且要成为一个无法逾越的底线。因为爱得深厚，也爱得纯粹，他无法接受音乐里掺和杂质，比如假唱。从2002年开始，他就在各种场合呼吁抵制假唱，发起了一场高调的真唱运动，并邀请一些音乐界和电视界名流来签名宣誓。可直率的性格和刚正的行为与时势格格不入，他遭来外界的不少非议。为了这份“真”，他不争不辩，而且身体力行。但凡是需要假唱的电视节目，他一律拒绝。两年后，首都体育馆举办了一场音乐商业演出，作为嘉宾的崔健终于有了登台演出的资格。虽然只能唱5首歌，但每一首，他都唱得极为用心。因为长期毫不保留的努力，他的梦想照进了现实。很快，个人演唱会“阳光下的梦”顺利举行，他真正地走到了阳光下。距离首次登台演唱已经过了整整十年，十年的心酸不可说，十年的隐忍不愿提。十年里，他如歌里所唱，“我要结束这最后的抱怨，那我只能迎着风向前。”没有大演出，就参加小演出，他从来没有放弃过对音乐的追索和探求。卡夫卡说，书籍是一把能够凿穿人们心灵冰川的神斧。音乐也是如此。被唤醒的人们不再向世俗低头，不再向生活屈服，而是选择勇敢做自己。在崔健的歌里，他们找到了共鸣。歌手程琳评价崔健，“音乐界像他这样的人他是唯一的一位。他是一位硬骨头，是一个不放弃的人，他的心和行为是在一起的。”崔健凭借一腔孤勇，斩除前行路上的无数荆棘，孤独地坚守着自己的音乐理想，用一首首动人肺腑的歌照耀着一颗颗澎湃的心。从A面到B面在2015年的《中国之星》节目中，担任巨星推荐人的崔健不顾娱乐圈内的商业利益、直批新人许志安的做法引发了网络热议。许志安用粤语唱了一首经典情歌，台下的崔健“直言痛批”歌曲不合时宜，导致现场气氛一度尴尬。人如其歌，歌如其人。他和他的歌一样，简单直白，恣意洒脱，不愿在旁人面前伪装。谁人不知，活得真实，唱得尽兴，更能快意人生？所以，困于重重压力之下的人们，需要崔健和崔健的歌带来的豪气和激励，引领自己迈过人生的坎坷和崎岖。第二年，“滚动三十”演唱会在北京举办，现场火爆至极。三十年前，一身奇装异服的他，有着一副青涩的容颜；三十年后，头戴红五星帽的他，眼袋已是格外地显眼。可是，三十年，从《一无所有》到《死不回头》，崔健却又似乎什么也没变，还是那般锋锐和硬核。2021年，他发行了新歌《时间的B面》。“我只能随风摇摆，如同荡着秋千，向前摇是A，和时代一起变迁，向后摆是B。”按照崔健的话来说，人生的前三十年是A面，昂扬奋进，不屈不挠。如今，他来到了B面，少了凛冽的锐气，多了真切的宽容。但他一贯的音乐表达方式没变，仍然是希望通过歌曲，最真实地表达当下人们心中的焦虑和烦恼、挣扎与抗争。肖复兴曾在文中说，“崔健的意义，不在于他仅仅只是一种发泄，他的叛逆姿态中融有批判的同时，更有难得的追求。”一把硬骨头不愿用高大上的“摇滚教父”来定位自己，更喜欢被称为一名“匠人”。匠人有匠心，做任何事情都有专注的态度、拼搏的动力和精益求精的品质。崔健的音乐不止于音乐，还加入了文学和哲学的内容，所以不同的人，听出了不同的味道。而且，音乐是宣泄情绪的方式之一。通过听歌让积郁于心的焦虑一泄而出，他的歌确有这样的魅力。从A面到B面，以赤诚之心直面真实的他，唤醒了人们对自由的向往，实现了一位音乐人的夙愿。所以，他才可以自信满满地喊出这番话来，“我和人们一样，只看到自己的脸，莫非里边也有你，正在被时代改变。这时有人大声吼，嘿，老子根本没变。”乔治·赫伯特说，“唯有一颗美好而高尚的心灵，犹如风干的树木，永不腐烂。即使整个世界都化为灰烬，他依旧风骨不散。”一代人也将老去，崔健精神却不会落幕。他对音乐的坚持和执着没有变，对世俗的鞭挞和批判没有变，对疾苦的悲悯和怒彻没有变。时过境迁，他仍像一位斗志昂扬的骑士，以惊人的活力、炽烈的热情奔跑在中国摇滚的新长征路上。赋得真情最动人。崔健坚持做真实的自己，将对现实的体会和感悟表现在了音乐中。一直以来，字字句句里都有从未丧失的勇气和一往无前的倔强。他的歌如烈酒，我们举杯对饮，以敬沉浮沧桑的岁月和追求自由灵魂的自己。无论到什么时候，即便脚下一片黑暗，也要奋力去仰望头顶的星光璀璨。从热血沸腾到热泪纵横，每一个人，看懂了生活，也听懂了崔健。现今世事维艰，我们这些从南走到北、从白走到黑的“假行僧”，更应该心怀无畏的勇气和坚定前行的信念，让自己的人生之路越走越远、越走越宽。作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 林巧稚：她一生不曾婚育，却是最伟大的“母亲”


39年前的今天，医院的病榻上，一位老人陷入了半昏迷状态。可是，她时不时地还会发出梦中呓语：“快！快！快拿产钳给我！”守候在一旁的护士们听了，无一不热泪盈眶。生命至此，她心上挂念的，不是孱弱无力的自己，却是那些即将临盆的产妇。说完这句话后没多久，她就平静地离开了人世。有人根据病历做了统计，原来，她用一双手，亲自迎接了五万多个新生命。也正是她，为了有更多的精力投身医学事业而选择终生不婚不育，自愿放弃做母亲的权利。她就是被称为“万婴之母”和“生命天使”的林巧稚。林巧稚少时立志从医，最终如她所愿，她以高超的医术治愈了很多危重病人，以渊博的知识培育了一大批妇产科专业人才，也以高尚的医德影响了很多人。终其一生，功业之大，德行之厚，当真是鲜有人及。而这一切都归功于她全力以赴的人生态度。她读书时毫不懈怠，工作时殚精竭虑，无论做什么事，一旦决定去做非得全力以赴不可。一日日的付出，一年年的奋进，她终于实现了自己济世救人的梦想。唯有全力以赴，梦想才能起飞林巧稚出生于厦门鼓浪屿，父亲既是岛上颇有名气的英文翻译，又是一位中学老师。5岁时，她的母亲因病离世，受过现代教育的父亲给了她无微不至的关心。从刚会说话起，父亲就教她说英语，她认认真真地跟着读。上了学，为了练习口语，她和同学、家人用英语对话。读初中时，她经常阅读英文版的外国小说。功夫不负有心人，她的英文也越来越好。渐渐长大后，她被父亲送到女子高等学校读书。那所学校的校长是个英国女人，不远万里，独身一人来到中国。而且，她年纪轻轻就学识广博，很受人们的尊敬。林巧稚对校长的人格魅力格外钦佩和羡慕。每一份精彩的全力以赴都会被看见，勤勉好学、聪慧灵敏的林巧稚也引起了校长的注意。一天下午，她和几位同学在编织发网。只见她手指纤细灵活，绳子在手中上下翻飞，不一会儿，精巧的图案就编好了。校长正好路过，看到了这一幕，不由得赞叹：“多么灵巧的手指呀！将来可以成为一个很好的外科医生！”自然，她不会想到，自己的一句无心之言在若干年后竟然变成了现实。不久，校方收到一个消息，由美国基金会捐建的北京协和医学院要招收优秀学生，老师们一致推举了林巧稚。她一时拿不定主意，但转而想到母亲因病早逝的经历，想到父亲讲过的“不为良相，便为良医”的故事，想到要像校长一样自强自立的目标，便点头应允了。七月的上海酷热难耐，林巧稚参加协和的选拔考试。最后一门是英语，正当她得心应手地答题时，同考场的一位女生突然中暑晕倒在地。她顾不上多想，放下笔就连忙跑过去，和其他人一起把那位女生抬到休息处，然后进行施救。十多分钟后，女生醒来了，她却错过了最后答题的时间，那份最拿手的英语试卷也没有写完。事后，她闷闷不乐地回到了厦门，料定自己考不上。未曾想，没过多久，校长拿来了录取通知书。因为她其他科目成绩非常优秀，英语口语尤为突出，加之考场上舍己为人的精神可嘉，主考官破格录取了她。就这样，她推开了理想学府的大门。其实，人生所有的际遇和惊喜，都在全力以赴的路上。正如稻盛和夫说，“只要你全力以赴，到达一定的程度，就会得到‘神的启示’。”一个人的好运气，其实是靠努力攒来的。林巧稚的每一份努力和付出，都变成了实现梦想的入场券。唯有全力以赴，方能不负自己协和医学院对学生要求极其苛刻，每天的作息制度清晰明了，所有学生都要严格执行。而在入学之前，林巧稚几乎没有学过应用类学科。可这些又是医学的基础知识，她只能比别人更加努力。再三权衡后，她想到了一个办法。按照规定，学生们要午睡，她吃完饭早早地躺下，等室友们睡后再悄悄地拿着书本到外面去学。为了克服解剖的恐惧和练习解剖的技巧，她常常在晚自习结束后跑进解剖室，将白日里的所学再复习一遍。慢慢地，各种器官的位置和性能，她都一清二楚。自然，能善待时间的人，也能得到时间的奖赏。林巧稚在学校的成绩越来越好，表现也越来越突出。八年的大学生活匆匆而过，她荣获协和医学院最高荣誉的“文海”奖学金。毕业分配时，对女性看病难现象深有体会的她选择了当时不被看好的妇产科。很多产妇临产前非常恐惧，凄惨挣扎的场面让她很受触动。往往在这个时候，她都会伸出一只手紧紧地握住产妇的手，另外一只手还会拿毛巾给她们擦掉额头的汗水和腮边的泪珠。在她的抚慰下，产妇们不再紧张，一个个小生命平安降临。这让她看到了自己工作的价值和意义，她不仅是一名医生，也是产妇们的救星。此后，她在工作中更是投入了十二分的精力。而机会总是眷顾有准备的人，她的从医生涯也出现了转机。圣诞节前夜，只有林巧稚一个人留守医院。忽然，一阵急促的电话铃声响起，对方告诉她一个妇女子宫破裂，急需抢救。根据医院流程，她第一时间向主任申请手术，但是被拒绝了。望着病床上危在旦夕的女人，她顾不上自己助理医生的身份，决定亲自操刀。无影灯下，她给患者有条不紊地进行清创、剥离、切除、缝合和包扎，终于完成了人生的第一例手术。第二天，主任看到患者的恢复情况，被她的果敢和冷静所折服，她也因此被提前升为住院医生。而在后来的工作中，她总能轻巧地解决一些棘手的案例，因此得到了大家的认可。时间一长，她成了医院的“名人”。苏格拉底说，“世界上最有可能成功的人，不是才华出众的人，而是抓住每次机会全力以赴的人。”一个人，只有长久地保持奋斗的姿态和坚守奋斗的精神，才有可能抓住每一个机会。而在机会到来时，又能全身心地投入，达成所愿也并就非难事了。无论是读书还是工作，林巧稚都全力以赴地坚持，心无旁骛地努力，而她也收获了无上的荣耀和口碑。唯有全力以赴，方能梦想成真卢沟桥事变爆发后，北京城内一团混乱。医院主任告诉林巧稚，他要回到宁静和平的英国，同时也盛情邀请她一同前往。外面嘈杂不堪，林巧稚的声音却出奇地平静：“我不能离开我们的国家。我是一个中国医生，我命中注定要为中国女人治病！”局势稍微稳定后，为了探寻女性生育的相关难题，她申请出国考察。考察快结束时，美国教授劝她留下，她婉拒了，毅然决然地回到了炮火连天的祖国。日军偷袭珍珠港后，美国对日宣战，日军包围了协和医院，林巧稚也被赶出了大门。为了救治更多的病人，她在一个四合院里开办起小诊所。因为她一视同仁，且声望很高，每天前来就诊的人络绎不绝。为了让更多的穷苦人看得起病，她不顾同行们的反对和指责，将门诊费一降再降。对于实在看不起病的人，她还会亲自掏腰包买药送药。还有些病人无法上门，为了方便出行，她便雇了一辆人力车，无论刮风下雨都准时出诊。若是到一些坡陡崎岖的地方去，她只能骑着毛驴，走乡串寨地去为病人登门诊治。一头毛驴，一个人，是那山间羊肠小道上最动人的景致。她用脚步丈量着救死扶伤的责任，用行动书写着敬佑生命的医者仁心。新中国成立后，收到开国大典邀请函的她却一口回绝了。理由很简单，她这个自称为“一辈子的值班医生”当天要出诊。对她来说，守在病人身边比享受荣光重要得多。因为在她眼里，产妇和孩子便是一切。60多岁时，她还带领医务人员深入农村考察各类疾病，为穷苦百姓看病治病。在她的悉心治疗下，很多难产的孕妇都化险为夷，留下了一个个感人至深的故事。因为长年的高负荷工作，林巧稚病倒了。即便如此，她花了4年时间，在病床上写下50万字的妇科肿瘤书籍。病情加重前，她还立下遗嘱，要将自己毕生的积蓄赠给托儿所，遗体也要捐做医学研究。《感动中国》节目中曾有一句颁奖词说，“技不在高，而在德；术不在巧，而在仁。医者，看的是病，救的是心，开的是药，给的是情。”林巧稚也是如此，她不仅有精湛的医术和高尚的医德，还全力以赴地写好了“仁”字。全力以赴，是她对自己的生命最大的敬意，也是对病人的生命最大的诚意。周总理曾说，“我们都要像春蚕一样，把最后一根丝吐出来贡献给人民。”这番嘱托，林巧稚记于心，践于行。春蚕丝尽，蜡炬始干。她用一生诠释了医者仁心，直至生命的最后一刻。松下幸之助有言，“人如果能时时刻刻全力以赴，必能一步步朝安心之路迈进。”每一刻的努力、每一分的拼搏和每一秒的进取，都会在未来以另一种方式归来。林巧稚多年刻苦学习，圆了医学梦；多年尽心竭力地工作，圆了济世愿。在那艰苦的岁月，她秉持无怨无悔的精神、坚如磐石的信念和无问西东的勇气，在妇产科诸多领域孜孜不倦地进行探索和研究，让更多的普通女性免受疾病之苦。国有良医，是我辈之幸。她将自己全力以赴的一生献给了医学事业，成为生命的摆渡人，为无数个家庭带来希望和福音。她怀着平凡的爱，做着平凡的事，以拯救万千女性为己任，守护了无数个孩子和母亲，铸就了医学界不朽的传奇。作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人活一辈子，到底为了什么？


人活一辈子，到底为了什么？为了钱？为了名？为了风花雪月，功成名就？还是为了修身养性，超凡脱俗？人生如海，你我似不系之舟，荡过少年的激流，冲过中年的险滩，最后翩然于暮年的一弯静水。光阴流转，暮去朝来，体味人生的百态，或许就是活着的意义。少年时，我们侠肝义胆，胸有日月，即使人生的浪头打来，也熄灭不了我们心中的火焰。恰如主持人康辉所言：真正的少年感，是受挫后，眼神里依然保持一份清澈。人生不易，但再难的生活，也困不住年轻的心。看过一部纪录片——《棒！少年》，至今想来，仍感动不已。故事的主角，是一群来自贫困山区的少年。他们有的是留守儿童，有的辍学在家，有的父母双亡，吃百家饭长大。被教练孙岭峰带到棒球基地训练后，他们有了一个共同的梦想——成为职业选手，为国争光。起初，孩子们为能吃饱肚子欢呼雀跃，但训练强度一上来，稚嫩的身板就有些吃不消了。但少年们没有退缩，他们遇强则强，都憋着一股劲想要打赢比赛。生活的难，磨练了他们的品格；训练的苦，练就了他们的坚强。第一学期结束的时候，少年们去美国比赛，可拼尽了全力，还是输了。不少人当场哭了，但擦干眼泪后，又倔强地说：“等明年，我们一定赢！”有人问：为什么这么想赢？少年们不假思索地说：“就想让别人看到我们中国少年的厉害。”他们的内心，干净地像一湾清水，却不乏“初生牛犊”的气魄。年少时，我们眼中的世界纯粹又美好，我们的内心也没那么多利益算计，得失计较。就算现实回之以痛击，我们也总有说不尽的梦想、使不完的力气，以及对生活的一腔热血。成长中的苦与乐，是每个人的“人生初体验”。谁都曾年轻过，那时的我们虽青涩懵懂，却敢拼敢闯；虽不谙世事，却不怕世事。少年时光，永远是我们心中那一抹最亮的色彩。时间，最是无情。青葱岁月一去不返，我们终将行至人生的半坡，感受现实的冲撞。前几天，在高中同学群里，听说了老同学超子的事儿。三年前，超子辞职下海，开了一家火锅店。当时他干劲十足，准备春节期间大干一场，还邀请同学们去吃“霸王餐”。没想到，大年初一，他就接到紧急通知，因为新冠疫情爆发，餐饮业暂停营业。超子慌了，为这个店，他可是下了血本的。如果赚不到钱，不是面子的问题，而是一大家子要怎么过。无奈之下，超子只能四处打零工，送外卖，勉强维持着生活。后来，疫情得到了控制，超子的火锅店重新开业，生活总算步入正轨。这三年，他的生意不算红火，也没赚到什么大钱，但超子一直这样坚持着，守护着整个家。这段时间，新一轮疫情袭来，我给超子打电话问他近况。他笑着说：“不让堂食了，我又成了外卖骑手，不过老主顾多，都挺照顾我，放心吧，没有过不去的坎儿。”人到中年，上有父母需照料，下有稚子待抚养，在遍地狼藉中苦撑，似乎是我们大多数人的宿命。不知多少人，每天奔忙于家庭与事业的两点一线，累得气喘吁吁，却一点退路没有。我们像加速旋转的陀螺，在片刻不息的生活中，摸爬滚打，踽踽前行。可生活无论多泥泞，我们总得奋力向前，咬牙去坚持，拼力去担待。中年艰辛的岁月，恰是人生真正的历练。它让我们经历无助与焦虑，也让我们体味熬出头的畅快与轻松。走着走着，你就会明白，无限风光在险峰，中年很难，但熬过去就是晴空万里。此番人生阅历，有喜有悲，最坎坷，也最精彩。有人在网上问美食家蔡澜：人生的意义到底是什么？他回答说：“吃得好一点，睡得好一点，多玩玩，多历练，不羡慕别人，多储蓄人生经验，死而无憾，这就是最大的意义吧，一点也不复杂。”蔡澜这辈子可谓“玩”着过来的，他不在乎名、不追求利，潇潇洒洒，自由自在。其实，人生很简单，在平凡的日子里，做好自己，不留遗憾，就算成功。曾经，有一位50多岁的农村大妈火遍全网。和大多数农村妇女一样，她一辈子行走在田间地头，一辈子围着丈夫孩子打转。但她又和别人不一样，她喜欢画画，一有时间，就会拿起烧火棍在墙上练习。从十几岁开始，她画了整整40年，粗糙的双手，竟能描画出一个个容颜俏丽的美人。偶然的机会，她将自己的画作传到网上，没想到，瞬间吸粉400万，多家媒体竞相采访。而这阵风过去后，她又落入沉寂，几乎无人问津。几天前，我出于好奇，浏览了一下她的近况。发现她偶尔更新作品，依然坚持着自己的爱好，过着平凡又平静的日子。这位大姐的故事，让我想起了作家当前明月的一句话：成功只有一种，就是按照自己的方式度过一生。人生暮年，我们不免思索，我们这辈子活得到底值不值。看看身边的人，有的发了大财，有的做了高官，有的误入歧途，有的浑浑噩噩，但更多的，是和我们一样的普通人。人生的道路千千万万条，走上最适合自己的那一条，就不枉此生。当我们垂垂老去，追思往事，在时光缱绻中，思索一生的成败，不失为一种生命感悟。夕阳下，一阵阵清风从旧时光吹来，人生至此，潜入最为平静的流域。很喜欢诗人席慕容的一句话：“每一朵花，只能开一次，只能享受一个季节热烈的或者温柔的生命。”以花喻人，你我何尝不是如此？人活一世，草木一秋，从呱呱坠地到人生暮年，我们都是时光隧道里的匆匆过客。山一程，水一程地走过，赏四季景色，品百味人生，你我终将不虚此行。人生苦短，愿你在飘摇的风雨中，尽享生而为人的喜悦。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王图片 | 视觉中国18岁，青春，美好，阳光有着那个年纪的洒脱，也有着对未来的迷茫如果有时光机，让你回到18岁，你会和那时候的自己说什么呢？点击下方链接，写下你想说的话我们将选出三位朋友，送出1本季羡林的《心安即是归处》▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 中国最需教育的不是孩子，而是爸爸


前几天陪女儿逛商场，看到这样一幕：一个五六岁的小男孩走着走着突然摔了一跤，吓得哇哇直哭。这时走在后头的爸爸赶忙过来，只见他一手拎起小男孩，开始破口大骂：“不是叫你走路要好好看路吗，怎么还摔倒，看我下次还帮不帮你。”看着小男孩满脸委屈的样子，真令人心疼。心理学者李雪说过：很多父母本来什么都不懂，但是一生了孩子，就觉得自己什么都懂了，不断去纠正孩子、限制孩子。不少在父母看来是“教育”的做法，事实上却伤孩子最深。要知道，教育一点也不简单，也不是单靠妈妈一人就能搞得定。想真正教好孩子，爸爸不能缺席，更不能缺少用心的学习。传统家庭中，“女主内男主外”，爸爸大多都在外头打拼，心安理得地当“甩手掌柜”。可美国一项调查显示：即使是尚处于朦胧状态的婴儿，他也会因为缺乏父爱而出现焦躁不安、食欲减退、抑郁易怒等“父爱缺乏综合征”的典型症状。中国击剑名将奚泽玉曾做客《谁是我家人》，谈及童年父母离异的过往时。一说到爸爸从小陪在她身边的次数极少，她忍不住哽咽。每每看到自己带的学员有爸爸亲自帮忙铺床、买东西时，她更是心生羡慕。在她的记忆里，爸爸从未做过这样的事情，如今想起，心里满是遗憾。儿童心理学研究表明：孩子的安全感源自于父亲。妈妈的存在，是孩子的乳汁、营养，而爸爸的陪伴，则是孩子精神上的支柱和慰藉。无数研究表明，爸爸带大的孩子，更乐观、更自信，对自己的认知更清晰。前段时间，5岁的温州小女孩金睿萱火了。刚刚过完生日的她，在诺大的滑雪场上帅气地完成一系列动作。别看她小小的身躯，蕴藏着大大的能量。自一岁半起，她跟着爸爸上雪场，两岁开始正式学滑雪。发现她有这方面的天赋，爸爸二话不说，和家人商量后决定全职陪她练习。一年365天，有超过300天都能在雪场上看到他们父女俩的身影。别人夸小金睿萱聪明、优秀，是杠杠的明日之星，殊不知，她的成就背后是爸爸的奋力托举。一位好爸爸，从不是靠金钱或物质来维系和孩子之间的关系。相反，只要每天投资一分钟、一次用心的陪伴，或一件简单的互动玩具便可以。只有和孩子维系真正有意义的接触，孩子才能深刻感受到来自爸爸的爱，相信“我能行”、“我值得一切最好的”。演员杨玏在《出逃两日又如何》中，发出一番让人感同身受的慨叹：“得到父亲的认可，才是终极的认可。这比外人说一万句夸赞的话都来的更重要。”天生热爱表演的他，有无数跑组经验。即便名气远不如爸爸杨立新，但爸爸那句“嗯，（我觉得你）基本可以独立了”，便是自己努力最好的注脚。很多父母，特别是爸爸并不知道。多少孩子，终其一生都在等他一句肯定和夸赞。父亲口中说出的“你很棒”、“你很好”，是孩子成长最大的动力，人生最美好的高光。热播剧《人世间》，三儿子周秉昆不如哥哥姐姐那般聪明伶俐，位高权重。多次被爸爸打击，他自尊心受挫，自卑得不敢在父母面前表露真实心声。但爸爸临终前对他的那番肯定，瞬间化解了他内心的委屈和难过。如果说爸爸的否定、忽视，是他一生难以磨灭的伤痛。那来自爸爸的认可，一洗他内心的阴霾，甚至成为他往后余生为之努力的信念。即便年迈的父母双双离去，他也一如既往地心甘情愿为家人付出，无论什么时候，都在默默守护这个大家庭。《爱的艺术》中，作者弗洛姆说：“妈妈代表大自然、大地与海洋，是我们的故乡；爸爸则代表思想的世界：法律、秩序和纪律。”父亲象征的，是有威严的标准。他的赞赏，无疑是在传递一种肯定，让孩子清楚地意识到：在爸爸这一关，我是合格的，我可以继续闯荡下一关。所以，想要孩子真正活出自己的价值和热情，父亲千万不要吝啬自己口里每一句正面的话。做好孩子的助攻，全凭爸爸充满爱意的肯定和鼓励。之前接触过一个沉迷手机游戏的男孩，妈妈满心担忧，生怕他的成绩一落千丈。结果一沟通，便发现了端倪：原来，他的爸爸也是手机不离手，下班一回到家就玩游戏。别人忙里忙外，做饭搞卫生，爸爸动也不动一下，比孩子还沉迷。听到这样的反馈，多少觉得要改变孩子并不可观。毕竟上梁不正下梁歪，爸爸没有给孩子树立一个好榜样，又怎能教孩子放下手机，好好学习？都知道要规范孩子的行为，给他树立正确的三观。但爸爸都管不好自己，谈何管好孩子呢？心理学大师弗洛伊德讲过这样一句话：“父亲不仅是保护者、教育者，还担任着‘偶像’的角色，是成长的榜样。”没有谁，比爸爸更能以身作则，用身教的方式影响孩子一生。主持人白岩松在教育儿子上，有个细节特别打动人。因为他家住在高层，所以每次晚上都得坐升降电梯回家。出电梯后，他还会习惯性按下“1层”，再转身离去。面对他这个举动，儿子深感不解，便问起原因。他平静地对儿子说：“因为大家都是晚上才回家，让电梯下去，是为了方便在1楼等电梯的人，缩短他们等电梯的时间。”听他说完，儿子没有再问什么了。但后来发现，每次晚上回家，儿子也做出和他一样的举动，按下“1层”。其实他从来没有要求儿子那么做，只是通过自己的亲身示范，让儿子知道什么是“同理别人”，“站在别人的角度考虑问题”。儿子看到了，便学会了，根本无须他多言。正如教育家苏霍姆林斯基说的：不要以为只有你们同孩子谈话和教导孩子、吩咐孩子的时候，才是在教育孩子。你生活的每一瞬间，甚至当你不在家的时候，都是在教育孩子。爸爸的自身行为，对孩子意义重大。90%的教育，归根到底就是榜样的影响。唯独爸爸端正自己的生活态度，不断完善自己的行为习惯，孩子不用教，也会懂得如何效仿。爸爸的榜样示范，就像是伸出一双无形的双手，一步步牵引着孩子向善、向上。究竟爸爸对于孩子而言，是一个什么样的存在呢？撒贝宁如此说：“人生的路虽长，但关键的只有那么几步。如果不是父亲的及时引导教育，我的发展不会这么顺利。”孩子一路从懵懂到成熟，离不开父母的时刻保守，双手带领。能给孩子最有价值的爱是“时间”，能呵护孩子敏感内心的是“认可”，能让孩子学到的美德是“身教”。愿天下所有的爸爸，都勇于担当，挑起教育的担子。认真学习，好好成长，时刻陪在孩子身边见证他的每一次蜕变。相信在这份“守护”下，孩子一定能快快成长，一生安心、自信、端庄。作者 | 哎呀妈，愿用自己的心和笔，开启孩子们的心灵世界。主播 | 亚楠，电台主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 连李佳琦也甘拜下风，这个“要命”的男人，到底什么来头？


刘畊宏，火了。之前，他是娱乐圈的小透明；如今，却是红透半边天的“健身教练”。近30天，刘畊宏直播间观看人次过亿，单场观看人数最高达4476万，创造了抖音直播2022最新纪录。他与“直播界一哥”李佳琦，被网友戏称为“谋财害命”组合。前一秒大家被李佳琦掏空钱包，后一秒就被刘畊宏累瘫在地。然而，这种“被虐”的感觉很上头，让人欲罢不能。朋友圈已被“刘畊宏女孩”刷屏，消防员、小学生、职场白领、货车司机等代表队也纷纷秀出自己的毽子操。现在每天晚上，《本草纲目》的BGM一响起，屏幕内外，便开启了一场健身狂欢。刘畊宏一边喊着“Come on，gogogo！”，一边抬腿、毽踢、打拍子；网友们热烈回应，咬着牙跟练，场场暴汗，练不下来的，看也把直播看完……女孩们喊话：“腰间的肥肉咔咔掉，人鱼线马甲线我都要”；男孩们，则在网上向刘畊宏发起挑战。不得不说，“万年不火”的刘畊宏，终于被流量选中，做了一次“顶流”。他不再是面目模糊的“周杰伦好友”“泡芙爸爸”“环球小姐的丈夫”，他让所有人看见了他自己。出道30多年的刘畊宏，到底凭什么一夜爆红？自律者出众，躺平者出局只要看过刘畊宏的健身课，你就不难发现，他完全称得上专业级别的健身教练。讲解每个动作的要领，示范标准动作，及时鼓励网友，又不忘提醒大家注意安全……一周直播五天，对50岁的刘畊宏来说，毫无压力。看那满身的腱子肉就知道，刘畊宏是绝对的“练家子”。从16岁开始接触健身到现在，刘畊宏十分感慨。他说：“健身的路，其实不好走，但只要坚持，你一定会有收获。”遥想30多年前，根本没有像样的健身房，关于健身的学习资料更是少之又少。刘畊宏只能把自己当成“小白鼠”，用外国网站上的理论，在自己身上做实验。后来，他做过私教，上过减肥类的综艺节目，成为“明星教练”。一直以来，刘畊宏以极度的“自律”要求着自己，对饮食、训练，都有一套固定的章法。翻看他的微博，十条里得有八条是健身打卡；看他往年的访谈，有个朋友吐槽说：狗去他家的，都得做50个俯卧撑再走……不管运动还是生活，刘畊宏从不畏难，一步一个脚印，数十年如一日地坚持着。其实，关于自律，除了自己，外人爱莫能助。想要好身材，你就得管住嘴，迈开腿，逼自己去运动，去流汗；想要健康，你就得调整作息，科学饮食，克制欲望，别放纵自己。就拿眼下这波居家健身热潮来说，已经有不少人，从一开始的摩拳擦掌沦落为“看看就好”。“跳一会太喘了，我脑子想跳，但我的腿拒绝了”“昨天跟了一段，今天浑身酸疼，我决定不难为自己了”“跳累了，吃点宵夜，叫份外卖，犒劳一下自己吧” ……当围观的热度退去，但愿我们能有所改变，更积极地投入生活。虽说自律和不自律都得吃苦，但自律的人先苦后甜，而不自律的人，只能原地踏步，继续躺平。点燃自己，照亮别人与刘畊宏一起出圈的，还有他妻子王婉霏。不少网友说，王婉霏才是直播间的灵魂，是我们快乐的源泉。刘畊宏碎碎念讲解动作时，王婉霏一脸嫌弃地说：太唠叨了！刘畊宏跳得正起劲儿时，王婉霏则累得龇牙咧嘴，偷偷划水，盼着直播早点结束。当有人指出她偷懒，她立马跳出来说：“不要这样说哦，不然我会被加练的。”当记者问：有没有被迫营业啊？她耿直地说：是被迫营业的。已经是三个孩子妈妈的王婉霏，活脱脱一颗少女心，眼神里流露的，是被生活滋养出来的幸福。然而，这个最正牌的“刘畊宏女孩”，却曾经几次陷入抑郁。她生育了三次，做过子宫肌瘤手术，反复发胖，身材走形，深受自卑和焦虑的折磨。要知道，王婉霏可是1999年环球小姐台湾区第一名，出演过周杰伦《发如雪》MV，曾是娱乐圈唱跳俱佳的全能艺人。强大的心理落差，几乎将她摧毁，但好在，她身边还有个活力四射的刘畊宏。刘畊宏人狠话不多，甜言蜜语不多说，直接带王婉霏开练。他说：“男人一再用情话去敷衍爱人，是对你们爱情的捧杀，我自己的老婆自己练！”之后，他为妻子制定了运动计划，健康餐食谱，做起了妻子一个人的私教。长期系统训练下，王婉霏不仅身材变好，心情也开朗了起来。除了妻子，刘畊宏对孩子，父母，也是一样的“严格”，他始终认为，让家人有个好身体，是他的责任。最近，恰逢岳母生日，刘畊宏在直播间承诺：要送生日礼物的，送一套专属老人家的健身操。刘畊宏的“乐于助人”还不止于此。且不说他指导过很多明星健身，参加个《爸爸去哪儿》，还建议陈小春儿子Jasper练核心；对待认真跟练的网友，刘畊宏深夜“批改作业”，一对一指导，着实让人感动。他把自己活成了一柄火炬的同时，还不忘去照亮别人。俗话说：送人玫瑰，手留余香。很多时候，帮人就是帮己，你愿意为别人打伞，别人才愿与你风雨同行。懂得善待别人，才会被这个世界善待。低谷时挺胸，高峰时低头参加节目《人生加减法》时，刘畊宏说过这样一段话：“我常常告诉自己，在你一无所成的时候，你要抬头挺胸。你不能在还没有成就时，就觉得‘我不行’。 当你有所成就的时候，你反而头要稍微多低一点。”回顾他的前半生，刘畊宏的确有着漫长的“低谷期”。18岁那年，他凭借电视剧《佳家福》出道后，一连三四年，无戏可拍。1997年转战歌坛后，虽与吴宗宪等人组团“咻比嘟哗”，但在时间的淘洗下，人们也只记住了吴宗宪一个人。2000年后，好哥们周杰伦已跻身顶流，可《头文字D》《大灌篮》等几部作品合作下来，人们依然没有记住刘畊宏。直到6年后，刘畊宏才凭借一首《彩虹天堂》走入公众视野。可就在“要红”的时候，他却选择结婚，悄然隐退。演员、歌手、作词人、主持人……哪条路都没有走通的刘畊宏，决定下海经商。可生意一直不见起色，最难的时候，赔了1000多万台币，可谓血本无归。那段日子很苦，他和王婉霏省吃俭用，连一块钱的公交车都舍不得坐。他们挤在潮湿的地下室，一日三餐，全是泡面加火腿肠。然而，无论低谷期有多长，刘畊宏始终没有低头，他仿佛天生的“乐天派”，身体里有使不完的劲儿。他在事业上各种尝试，虽然仍游走于圈子的边缘，但生活却慢慢稳定了下来。老话说得好：时也，命也。如今，刘畊宏时运齐来，狠狠地火了一把。但他却丝毫没有膨胀，不带货、不造话题、不蹭热度，只是做好一名“全民健身教练”。很喜欢这样一句话：“抬头看天，觅见北斗；低头看路，越过沟坎。”低谷时抬头看天，高峰处低头看路，唯有如此，我们才能步履稳健地走过人生的沟沟坎坎。刘畊宏引爆的全民健身热潮，仍在继续。有的人，为自己制定了全年健身计划，已经开启“自律”的生活；有的人，率领全家老小，在运动中，感受家庭的温暖；也有的人，从刘畊宏的人生故事中，找到了自己行走于人生的姿态。回到开头的问题：刘畊宏凭什么火？或许就是从他身上，我们能看到更多我们自己的影子。疫情下的苦闷终会消散，健身的热潮也许会冷却，希望我们每个人，能把运动坚持下去，努力去生活，去爱我们所爱的人。人生的路途阴晴不定，愿我们行至风雨时，能翘首远眺；走进阳光下，也不忘来时的路。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 66岁“网红教授”真面目曝光：妻子离开后，我活成了这样……


提起网红，你会想起什么？是浓妆艳抹的博主，还是夸夸其谈的视频？有个头发花白的老人，刷新了人们对“网红”的认识。在平均年龄25岁以下的视频平台，他的课程留言区几乎“零差评”。他讲课时，喜欢问大家“你听懂了没有”，这是因为他的普通话“太有个性”。刚工作时，他差点因为普通话不标准去“搞行政”，没想到，如今他的口音反而受到学生和网友的追捧。他就是“网红教授”戴建业，凭借幽默风趣的段子，把冷门古诗词讲得有滋有味，一夜之间圈粉无数。戴建业出生于湖北麻城的一个小山村，用他自己的话来说，童年简直一片灰暗。在他出生之前，母亲已经生了一儿一女，可都不幸夭折。父母怕他遭遇不测，给他取了一个很“贱”的乳名——花子，当地人把“叫花子”称为“花子”。父亲对他期待很高，从小就教他认字。小孩天生爱玩，戴建业坐在椅子上练字时，感觉像坐牢一样枯燥乏味。父亲让他练欧体，每天晚饭后检查一次，结果，每次检查都是一顿毒打。自此，他一见到父亲就哆嗦，父亲一看到他就发火。见他练不好欧体，父亲又让他改练颜体，不过依旧不成体统。除了练字，戴建业还要背乘法口诀表，背了忘，忘了背，不记得为此挨了多少打。幼时的他看着家里的狗，常常想：要是自己是狗就好了，不用读书写字背书。他说：“当时要是在练字和吃屎之间选择，我肯定立马选择吃屎。”在父亲的高压教育下，戴建业有些厌学，直到初中一二年级还不喜欢读书。有意思的是，等他上初三后，父亲对他的学习不再上心，他反而自己找书读。看来，“棍棒底下出孝子，黄荆条下出才子”的说法，本身就是一场以爱之名的谎言。读高中时，戴建业住在学校，远离了父亲的“魔掌”。在数学老师的引导下，他自学《初等代数》、《初等几何》，越学越有兴趣。当时，还没有分文理科，按他的成绩，本应考理科，可一次“意外”改变了他的人生轨迹。一次，老师让他办墙报，他抄了3首诗写在上面，没想到竟受到校长的好评。这让他的虚荣心得到极大满足，懵懵懂懂想要成为“诗人”，于是报了华中师范大学中文系。入学读了3个月后，他才清醒过来，意识到当诗人的梦想不太现实，想转到数学系，却没能转成。于是，他“将错就错”学了中文，在诗歌之路跋涉至今。戴建业点评起唐诗宋词来，犀利又不失俏皮，比如：他形容陶渊明披星戴月地种田，结果“草盛豆苗稀”，种的个鬼田！而李白、杜甫和高适的会面，则被他提炼成“找仙人、采仙草、炼仙丹”，三个人搞得蓬头垢面，啥都没干成。这些妙趣横生的段子，再加上“麻城普通话”，改变了人们对古典诗词的刻板印象。不过，戴建业可不仅仅是个“网红教授”，还是个认认真真做学问的学者。最近，十点读书主编雅君跟戴建业对谈，为大家解开了他谈笑风生背后不为人知的“另一面”。雅君坦言：“很多人喜欢老师，就是因为特别喜欢他幽默的讲课方式，但很多人不知道的是，老师做学术、做学问是非常认真的。”在拍摄过程中，戴建业告诉雅君，自己虽然已经退休好几个月了，没有教学任务在身，不过依旧没清闲下来。连续七八个月以来，他每天为了写书熬夜到凌晨两三点。这本新书《戴老师高能唐诗课》，原本是他在B站上的课程视频。很多人把课程转成书的时候，因为内容都是现成的，只要把录音整理出来，稍微一改就出版了。但戴建业不是，他基本上重写了一遍，既保留了口语化的活泼，又保留了文学语言的准确和优美。哪怕是标点符号，他都要自己亲自弄，甚至不放心交给助理做。他想对笔下的每一个字负责，努力做到最好。点击图片，即可购买戴建业高能唐诗课网上的视频课中，是把唐诗和宋词放在一起讲的。但在写书的过程中，戴建业光唐诗部分就整理了28万字，两部分近50万字。于是，他把书稿调整成两本，丝毫不怕麻烦。正如他自己所说：“我用尽了自己的洪荒之力，以不负这门课程的听众，不负这本书的读者。”拍起视频来，戴建业同样一丝不苟。有时，工作人员表示可以了，可他自己却不满意，对着镜头坚持要重讲一次。平时，不管写哪类文章，不管为什么目的写作，动笔之前，他总会把自己要阐述的观点，在心中默默口述几次。从戴建业身上，我们发现优秀的人都是相似的，他们往往自律、勤勉、节制、谦虚。戴建业的走红，固然有运气的成分，更多还是实力使然。毕竟，厚积方能薄发。俗话说：“人红是非多。”戴建业红了后，质疑声扑面而来。有人认为他走穴赚钱，丢了文人风骨。后来，人们才明白他的难言之隐。他之所以频繁露面公开演讲，是为了救妻子。多年前，戴建业的妻子被查出肺癌晚期，进行靶向治疗。当时吃的药尚未纳入医保，每盒51000元，一粒药就要1700元。检查、吃药、护理等费用加起来，是一笔不小的数字。一次，妻子拿药时不小心把药掉到地上，到处都找不到，她急得嚎啕大哭。这个画面让戴建业内心受到很大冲击，他开始商演，只希望妻子能活得久一点。身边很多师友，都见证过他陪妻子治病的那段日子。生病那几年，妻子经常深夜发烧，他把妻子送到医院，一守就是通宵。可惜的是，妻子最终还是先他而去。戴建业也因此愈发觉察到时间紧迫，想回到书斋撰写学术著作和论文，为世人留下一些有价值的作品。去年5月，戴建业拿到退休证后，学校领导希望返聘他，还有两座城市给他发放人才邀请绿卡，他都没有立即答应。实际上，戴建业对名利有着清醒认知，身上自始至终保持着知识分子的严谨。作为一个读书人，戴建业最向往的，还是宁静、和谐又有温情的精神世界。人生已过耳顺之年，他最喜欢安安静静在家读书，没有人打电话，也没有人吵，生活比较有规律。他每天起来读书，遇到特别喜欢的书时，就会写批注、记心得，反复揣摩。偶有心得，就写一点文章。有空的话，出去散散步，跟朋友们坐一坐聊聊天。雅君采访他时，他不忘反复强调：“网上的视频片段虽然有趣，但毕竟不系统，学知识还是要去上课、去看书，反复看书很重要。”老骥伏枥，志在千里。视频里的戴建业脸上皱纹丛生，可他一点也不服老。以前，他经常跟自己研究生比谁背书快，基本没有输过。现在退休后，他每天忙得不亦乐乎，既要深耕学术，又要撰写书稿，还要定期更新视频。他经常告诉自己，不能再天天熬夜了。可第二天，他又忘得一干二净，精力比年轻人还充沛。戴建业告诉雅君，接下来想拍一个“人生超越”系列的视频，跟大家分享怎样超越自我、提升自我。他说：“人生是没有句号的，超越自我永远是逗号，一直到你死才停止。”或许，戴建业正是在不断超越自我中，活出了“逆龄”状态。期待他的更多作品，也希望我们都能像他一样，奔赴在热爱里，活得神采奕奕，闪闪发光。作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络(如有侵权请联系删除）我们为什么要读诗？如何用阅读看见更大的世界？点击下方视频收看戴建业独家专访视频记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 再读《简爱》，我顿悟了女孩为什么要读很多书


梁文道曾说：“女人一定要有让自己过好日子的能力，一定要有别人拿不走的东西，这很重要。”那么，对女性而言，什么才是“别人拿不走的东西”？有人说，一对好父母。可“投胎”是个技术活，并不是谁都能有那么好的运气；有人说，一副好样貌。可“时间”是个小偷，谁都有容颜老去的一天；还有人说，嫁个好人。可婚姻是场“冒险”，你怎么确定自己的伴侣，初心不变？如果家境惨淡，无人庇护，又样貌平庸，运气不佳，这样的女性要如何过好一生呢？英国作家夏洛蒂·勃朗特的《简爱》，或许可以给出答案。小说里，简爱似乎比我们任何一个人都惨，但她却酷爱读书，坚持学习，终于凭自己的学识走出阴霾，收获幸福。她让我们看到，女孩想要活得精彩，就得多读书。读书，治愈一切的良药19世纪中叶，一场斑疹伤寒席卷了英格兰大小城市，夺去了无数人的性命。其中有一对穷夫妻，在女儿出生后不久，双双离世。这个可怜的小女孩被富有的舅舅——里德先生收养，可安稳的日子没过几年，里德先生就抱病而亡。从此，舅妈里德太太将女孩视为眼中钉，对其百般虐待。这个苦命的女孩，就是简爱。舅舅死后，简爱被里德太太安排在一个潮湿阴冷的小屋，平时只给她吃一点黑面包和发霉的剩菜。大部分时间里，简爱不能出去玩，更不能随便和其他人说话。她是所有人的出气筒，仆人不高兴了，都可以拿她撒气。而里德太太和几个表哥表姐，更是可以对她随意辱骂和殴打。有一次，表哥约翰只是觉得好玩，就抓着简爱的头往门上撞。简爱头破血流，大声呼救，可周围的人却一个劲儿地拍手叫好。简爱忍无可忍，一头把约翰撞倒，而这一幕恰巧被里德太太看见。里德太太见儿子被撞，二话不说就给了简爱几个耳光，直到把她打晕。一直以来，瘦瘦小小的简爱，仿佛是这座豪宅里的小老鼠，过着人人喊打的日子。我们很难想象，一个无依无靠的小姑娘，是如何熬下来的。原来，简爱有她的秘密武器，那就是书房里，舅舅为她留下的几百本书。她时常偷偷跑去看书，当书本翻开的那一刻，所有的烦恼都烟消云散，眼前仿佛出现了一片星辰大海。有时，她会和插画书里的浣熊说说心里话；有时，她会盯着一句诗，陷入沉思；有时，她会为一个悲伤的故事垂泪……这间书房，似乎有某种魔力，总能治愈遍体鳞伤的简爱。生活里，从来不缺烦恼和苦难。但读书多的人，往往能修炼出一颗坚强的心，为自己营造起避难所。就像白岩松说的：你会遇到很多烦恼的事情，苦难会折磨人。不过书读多了读出智慧，总可以好好地，正确地去面对各种各样突如其来的苦难。读书，是风雨中的摆渡船，是峭壁上攀爬的绳索，总能在关键时刻赐予我们救赎的力量。读书，改变命运的最好方式10岁这年，简爱被里德太太送去洛伍德学校当学徒。这座公益性的学校，由贵族捐建，校长布罗克先生是个十足的伪君子。他不仅极度克扣学生们的伙食费，还用宗教对女孩们进行思想奴役。踏进校门，你听不到任何欢声笑语，在一片死寂中，只看见一群年轻女孩穿着粗布衣服，面无表情地诵经、做工、干活。谁稍有反抗，哪怕是表现出一点儿活泼的天性，都会遭到校长和教员的呵斥。简爱就亲眼看见，一个女孩明明只是抬眼看了一下天空，就被粗鲁的老妇人抓去殴打。几天后，同样的厄运，降临到简爱头上。这天，布罗克正在给女孩们训话，简爱不小心碰掉了画板，打断了他。只见，布罗克像吐着信子的毒蛇一样，游走到简爱身边，目光死死地盯住她。他命人搬来一把高高的椅子，让简爱站上去。然后，他开始大声斥责简爱，说她是地狱里的魔鬼，诬陷她是家族的背叛者，是品行恶劣的罪人。随后，布罗克要求全校孤立简爱，谁也不许和她说话。简爱难过极了，她对自己产生了怀疑：难道，她天生就是倒霉蛋？注定一辈子被别人踩在脚下？被处罚的这天晚上，简爱被坦普尔小姐叫去了办公室。坦普尔小姐是简爱最喜欢的老师，可以说是这所魔鬼学校里唯一的好人，她鼓励简爱多读书，成为一个有学识的人，命运也许会有所不同。从此以后，简爱不再纠结于受不受欢迎，有没有朋友，她一头扎进书海，学习了法语、绘画、音乐。六年后，简爱以出色的成绩成为留校老师，又过了两年，她凭借学识，谋得了一份家教工作，彻底离开了洛伍德学校。至此，简爱终于摆脱了与生俱来的厄运，像一只鸟飞出了囚禁她的牢笼。她不用再依赖里德太太，不用再害怕布罗克校长，更不用像其他女孩那样，走出校门就嫁人，一辈子活成别人的附庸。她就是她，一个长得不算漂亮，但目光笃定，腹有诗书的独立女性。听过这样一句话：“一个人脚下书本的厚度，就是他人生的高度。”当我们的人生，没有父母的托举，没有运气的加持，我们唯有靠自己，闯开一条生路。读的书越多，脚下的道路就越宽；读的书越厚，生活的起点就越高。虽然读书不是活下去唯一选择，但却是逆天改命的最优解。读书，给予女孩人生的底气聘请简爱的，是桑菲尔德的罗切斯特先生——一位非常富有的中年绅士。说起二人的初遇，还颇有戏剧性。在简爱赶往桑菲尔德的路途中，偶然间救助了不慎坠马的罗切斯特。他们的姻缘似乎在那一刻就被注定，之后的日子里，二人互相欣赏，渐生爱慕。罗切斯特虽然性格古怪，但对简爱却处处留心；简爱虽然克制冷静，但也大胆地接受了爱情。几个月后，罗切斯特向简爱求婚，简爱即将成为这座庄园的女主人，过上令人羡慕的贵妇生活。可就在婚礼当场，有人揭露罗切斯特结过婚，还把原配妻子锁在阁楼里。事情发生地猝不及防，罗切斯特慌忙向简爱解释说，当年是父亲逼他娶的妻，没想到这个女人有疯病，婚后不久就疯了，见人就咬，自己只能把她关起来。紧接着，罗切斯特向天发誓，只要简爱留在他身边，他可以给简爱最尊贵的生活。听到这里，简爱摇了摇头，她满脸泪痕地说：“我爱你，但我绝不允许自己做你的情妇。”当天夜里，简爱就离开了桑菲尔德。之后的几年，她去了乡下小学教书，靠学识，养活了自己，还受到了人们的尊重，闲暇之余，简爱会去山坡的松林里看书，读累了，就索性躺在草丛里睡一会。虽然乡下的日子十分清苦，但简爱却活得问心无愧，轻松自在。她一直教导孩子们多读书，多学本事，只要能自力更生，就没有人能束缚你。诚然如此，读书不一定带来运气，但却可以给你与命运对抗的底气。又过了几年，简爱听闻罗切斯特的庄园发生了一场火灾，他夫人当场去世，罗切斯特也烧坏了眼睛。一时间，旧日的爱意浮上心头，简爱决定回去。小说最后，简爱与罗切斯特有情人终成眷属，他们生活富足，儿女双全，受人尊敬。试想，贫苦的简爱在幸福的诱惑前，之所以有底气去拒绝，是因为她具有独立思考和生活的能力。她之所有具备独立的能力，是因为她读的书够多，有养活自己的本事。蔡康永曾说：“读书，就是在一切已知之外，保留一个超越自己的机会。”读书多的人，仿佛穿着一层防护衣，无论外界的风雨多大，他们都能护全自己的底线和原则。有人说，《简•爱》是英国19世纪最出色的小说。出色的地方在于：简爱不是一个世俗意义上的美女，她个子不高，相貌一般；也不是爱情童话里的弱女子，她性格倔强，独立自主；更不是传统价值观里的女性，她从不依赖任何一个男人。正是这样的女性，才能说出下面这段振聋发聩的话：如果上帝赋予我财富和美貌，我会让你难于离开我，就像我现在难于离开你一样。可上帝没有这样安排。但我们的精神是平等的。就如你我走过坟墓，我们会平等地站在上帝面前。其实，简爱的这些特质，与她从小沉浸书海不无关系。林语堂曾说：“智者阅读群书，亦阅历人生。”书籍里，不一定有黄金屋千钟粟，却有治愈伤痕的良药，可以给予我们对抗命运的能力与底气。愿你手不释卷，从读书中，开启人生的多种可能。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 厨房冷清的家庭，养不出幸福的孩子


有人说：“厨房就像一个家的心脏，它生机勃勃时，便能提供能量，给家庭带来明媚的活力。”但冷清的厨房，看似一尘不染，却增添了家人间的距离感。而热闹的厨房，不仅提供可口的饭菜，还会带来一屋子的欢声笑语。父母通过食物表达自己的情感，每一餐饭，一瓢饮渗透着对孩子的关怀与爱意。其实，看厨房的温度，便可判断一个家庭幸福指数。在热气蒸腾的厨房下长大的孩子，自然幸福指数也会更高。在电视剧《少年派》中，有这样一段故事。邓子琪的家境富裕，妈妈也很爱她，给她请最贵的家教、最好的保姆，买最好的衣服，最贵的化妆品……不过，因妈妈的生意太忙，很少陪她在家吃饭，更没时间给她做饭。有次，妈妈答应陪子琪回家吃饭，子琪开心得不得了。于是，她放学后便早早回家。妈妈到家后，保姆已做好妈妈最爱吃的鱼，子琪贴心给妈妈盛饭，盛汤。但妈妈坐下后，仅吃了两口，便说：“我中午还有个合约，就不陪你吃饭了。今天的合约特别重要，签成能赚一大笔钱。”子琪听到后瞬间失落透顶。看到女儿心情低落，妈妈便安慰道：“等妈妈忙完后，再陪你吃大餐”。还说，安排她去欧洲旅游。即便如此，邓子琪也高兴不起来。再大的房子，给再多的钱，也满足不了她内心渴望拥有一个弥漫着烟火气的家，一个能陪自己吃饭的妈妈。连一顿饭都没时间做、没时间吃，孩子也很难感受父母的爱意。缺少烟火气的家庭，似乎让家人间的感情也减少很多。厨房由冰冷锅具组成，本身并不会传递热量。但房子里有了爱的人，锅具在灶台上滋滋声响，炊烟伴随着饭香，让生活有了烟火气，这个家才有了温度。清晨，一碗温热的白粥，除了解决饥渴，更是给予孩子一份内在的爱意和安全感。看过一句话：“仪式感，是让我们拥有爱的感知力，并用心去感知这个世界。”而热气腾腾的厨房里，就是一种表达爱的仪式感。厨房本身没有意义，但有了烟火气，家便有了暖意。黄磊曾说：“幸福是爸爸手中的大勺，也是孩子碗里的饭菜。孩子的快乐，就藏在吃饭这件小事上。”愿意花时间烧一桌美味佳肴的父母，想必也是对家人倾注了十足的爱意。而幸福的孩子，大多源于有爱的家庭。作家蒋勋讲过自己小时候的故事。在那个年代，经济条件有限，物资匮乏，不像现在有各种山珍海味。可即便如此，他的妈妈，每天还是会做精美的晚餐，等下班的丈夫和放学的孩子。最关键的是，妈妈每天的饭菜都很新奇。就算简单的一道面食，母亲都别出心裁，想法儿换花样，切成不同形状的面食，做出变化万千的样式。他说每天放学回家最幸福的事，便是推开家门的惊喜。长大后谈起妈妈时，他记忆中最多的便是妈妈的厨房：“那虽然是一个不太大的地方，但是妈妈的爱却让我觉得那里好大好宽阔。”孩子感受到家人的爱，是世界上最幸福的事。工作忙碌完回到家，母亲围着围裙，铁铲在锅内翻炒，不一会飘出香味，父亲再张罗把饭菜端上桌，一家人其乐融融地边吃边聊。其实，所谓幸福的生活，并非拥有多大的房子，多精美的装修风格。而是一家人在烟火味里的彼此守候，在琐碎的生活中，传递给孩子最踏实的安全感。被爱浸泡过的孩子，未来才有能力爱人，也才有能力抵抗岁月烦扰。认同这句话：“原生家庭的温度，决定孩子的未来。”而给孩子提供有爱的环境，便是每位家长此生最大的追求。孩子的成长是一场无法回看的直播，错过了便成遗憾。而父母走心的陪伴，便是孩子成长路上最好的礼物。听过一个小故事。小萌的妈妈是一位企业家，每天忙碌是必不可少。但她小时候记得，妈妈每周都会抽出四五天时间，在晚上六点钟的时候回家吃晚餐。饭后，大约晚七点，他们再掏出一本书，全家坐在一个小圆桌前进行半小时的阅读。读完以后，他们再进行15-30分钟的家庭讨论：“这段故事，在每天的学校生活、工作生活有什么影响？自己收获了什么？”在父母陪伴滋养下，小萌自然也成为非常优秀的人。她现已连续出版十几本畅销书，还创办了自己的公司，未来可期。密歇根大学曾做过一项调查：调查显示，对行为得体、考试名列前茅这两件事起决定性作用的，不是作业的数量，也不是家长督促学习的程度，竟然是家庭聚餐的频率和时长。其实，一个孩子良好的品质，学习能力是在父母的陪伴下形成的。董卿在《朗读者》中也说：“陪伴是一种力量，在这个世界上，失去陪伴，也失去了生存的意义。”而和孩子一起吃饭，便是最好的陪伴方式。《穷爸爸，富爸爸》有句话说的好：“所谓成功，就是有时间照顾自己的小孩。”如奥巴马任职总统期间，无论当天有多重要的事情，都会在下午6点半，坐下来和妻子米歇尔、女儿们一起吃饭。其实，对于孩子来说，吃什么并不重要，重要的是和心爱的父母一起吃。在我们快节奏的生活中，和家人一起吃饭，也是提供面对面交流的机会，提供互相鼓励、支持的空间，从而增添家人间相互关爱的纽带。每周固定至少三次聚餐，每次至少有十分钟高质量谈话，便是高质量陪伴。而花时间高质量的陪伴，才是最高级的家庭教育。心理学家戴维·埃尔金德说：孩子们最需要知道的是，他们对父母很重要，永远都被爱围绕。在爱中成长起来的孩子，他们被足够的爱滋养，生活会更从容淡定。而食物便是父母表达爱意的方式，厨房里的烟火气，也是传递给孩子最好的生活态度。舌尖连着心间，孩子眼中的幸福很简单，就是在一粥一饭中用心陪伴。如黄磊所说：“做父母的给儿女最好的礼物，就是那些给孩子的一餐又一餐的饭。”余生，让孩子们在热气蒸腾的厨房下长大，让我们助力孩子内心的温暖，支持他一路向阳而行。作者 | 江小羽，公众号：满妈记。主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王图片 | 视觉中国五一和孩子一起看的动画短片丰富孩子的精神世界潜移默化地塑造孩子的品质点击下方视频收看五一假期推荐动画短片记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 离开六年，为什么我们对他念念不忘？


2016年4月29日，一代文学巨匠陈忠实驾鹤西去，枕书长眠。他枕着的那本书，便是享誉世界的《白鹿原》。这部由50万字组成的深邃莫测的画卷，将一个民族的生息过往一帧帧地展现在世人面前。所以，许多人感叹，他的离开，带走了“这个民族的秘史”。也正是这部垫棺之作，让他蜚声文坛、获奖无数。有人评价陈忠实，“为人质朴，像他生活的陕北土地一样厚重。”事实也是如此。他为了奔赴自己的文学远方，即便“忍受过许多难以理解的艰难和痛苦”，也一直默默地前行。走过坎坷崎岖的一生，成就了一部旷世之作，他的人生经历告诉我们：梦想往往与苦难同行，面对苦难时，只有永不妥协和退缩，才会实现梦想。造化弄人，筑梦重生1942年，陈忠实出生于西安灞河南岸、白鹿原北坡下的西蒋村。父亲是地地道道的农民，对他没有太大的要求，只希望他能“挖一辈子土粪求一碗饱饭”。小学毕业后，他考入西安的中学，而他哥哥也在头一年进入县城中学就读，所以这时候家里更是捉襟见肘。他不得不每次背上一周的粗粮馍馍，然后步行几十里地去上学。夏天时，捂得太久了，馍馍经常长毛；冬天时，没法保温的馍馍又冻成了冰疙瘩。一日三餐都是开水泡馍，连半点油星儿也看不见。即便如此，对于一个农民来说，供养两个儿子读书仍是力不从心。没有其他收入，他的父亲只能卖粮和卖树。等到滩地上的树被一一伐倒卖完、树根也被悉数挖出卖掉，家里再无别的办法。上完初一第一学期，父亲告诉他“钱的来路断咧”，并让他休学一年，等他哥哥第二年报考师范院校有了津贴再去复学。他知道，父亲为了兄弟俩上学的事情已经绞尽脑汁，这也是唯一保证他们都不失学的万全之策，所以便无奈地遵从了父亲的决定。不曾想，造化弄人，这休学的一年，竟然耽误了他的一生。他参加高考那年，正赶上大饥荒年代，很多大学或停办或减招，平常在班里名列前茅的他与大学失之交臂，求学的理想自此破灭。有道是，东风吹破凌云志，少年犹存赤子心。在生活中，无情的打击和残酷的现实常常会猝不及防地到来。可总有一种热爱，可抵岁月漫长，可挡艰难时光。上初中时，陈忠实无意间看到作家赵树理的小说，其中描写农民和农村的细节唤醒了他的生活记忆。随后，他兴致勃勃地借来赵树理出版过的所有小说，还如饥似渴地阅读其他书籍，不仅在文字中体会到了共鸣的快感，还见到了黄土高原外的广阔世界。历经人生磨难，却没有被打倒，他在饱受压抑后欣喜地发现了文字的光芒。就这样，他准备踏上文学的道路。书本，越多越多；感悟，越钻越透。他琢磨出一个道理：若要心有所想，想有所成，唯有战胜苦难，勇往直前。后来，他将自己的这番思考写进了书里：漫漫人生，无论遇到什么都不足为奇，都是生命的体验，是生命的积累。不畏艰辛，携着光和暖，步履不停，才是一个人行走的正确姿态。苦难，是人生的底色。每个苦难的背后，都隐藏着成长、进步和坚韧的养分。而正是这些养分滋养了一位原上少年的灵魂，他不再退却，不再逃避。在追求梦想的路上，即便风雨兼程，他也无畏无惧。不问收获，但问耕耘毕业回村后，身为第一个高中生的他被推荐到村小学担任代课老师。自然，落榜的他还受到了一些人不怀好意的指指点点。好在文字照亮了他晦暗的生活，他给自己定了个目标：自学四年，四年后发表第一篇作品。而目标就是前进的动力，他白天给学生上课，晚上全心阅读和写作。他找来更多的书，不论古今，不分中外，毫无选择地阅读。遇到喜欢的内容，他还苦下功夫背记下来。一连好几年，日日如此。而读过的每一本书，都是自己的人生路，慢慢地，陈忠实的视野越来越辽阔，思想越来越丰富。同时，他还写了很多生活笔记。所见之人、之景、之物都成了他笔记本上的一个个文字。那些文字，或干净纯粹，似早春的原野，铺展着醉人的色彩；或凝练浑厚，似深秋的土地，孕育着无限的希冀。写完一本，就再换一本。在每一个本子的扉页上，他都郑重地写上八个大字“不问收获，但问耕耘”。那时的他，心中有梦，眼里有光，脚下有路，可这路却走得磕磕绊绊。居住的条件很艰苦，没有电灯，他看不清书本上的字；没有钟表，他看书常常忘了时间。思来想去，他用墨水瓶改装成一个煤油灯，每晚烧完一瓶就去睡觉。晚上犯困，头发被烧焦、鼻孔被熏黑也是常有的事。正所谓，“锲而不舍，金石可镂”，他的散文《夜过流沙沟》发表在1965年的《西安晚报》上。一切努力总算有了回报，自卑的他也有了自信和底气。随着作品发表得越来越多，他便更加坚定了成为作家的信念。声名在外后，人民文学出版社编辑向他约一部长篇，他很是茫然，迟迟下不了决心，更无动笔之说。没想到，无巧不成书。后来，担任公社水利工程副总指挥的陈忠实带领众人修建灞河河堤，在工地宿舍休息的空档，他看了被称为“新时期文学发轫作”的刘心武撰写的《班主任》。这部短篇小说点燃了他的一腔热情，他果断申请去西安郊区文化馆工作。有了更多的阅读和写作时间，他分秒必争地埋头苦干。古龙曾说，“一个人若要往上爬，就得要吃苦，要流汗，可是等他爬上去以后，就会发觉他无论吃多少苦，无论流多少汗，都是值得的。”人生没有捷径，所有受过的累、吃过的苦，都会铺就成前行的路。陈忠实始终坚守在文学的土地上，不辞辛苦，勤恳耕耘。很快，他的作品被更多的人看见。破釜沉舟，初心不负1986年，他写了一部描写农村人物的中篇小说《蓝袍先生》。在构思主人公的家庭背景时，关乎往昔的记忆便纷纷涌现出来。也正是这些，让他萌生了《白鹿原》的创作念头。说干就干，他马不停蹄地辗转在蓝田、咸宁、长安三地的图书馆查阅县志，并详细抄录。外国著作、党史资料，他也一一涉猎。有人问他，你到底想弄啥？陈忠实淡淡地回答，要写一部可以放在棺材里当枕头的书。为了安心创作，他一个人于1988年的清明节回到了西蒋村，全身心地投入到写作中，也真切地走进古原的历史烟尘中。平常日子里，他就吃妻子送来的馍馍，生活上一点不讲究，甚至有些寒酸。坐得累了，写得乏了，已然形销骨立的他便像原下老汉一样走出家门，点着一根烟，静静地望着眼前的白鹿原。他脸上的一道道沟壑里，都是人物角色的印记；他吐出的一丝丝烟圈里，尽是故事情节的安排。书快写完的时候，他告诉妻子不要再送馍馍了，吃完就写完了。妻子问，如果不发表呢？他从容作答，那我就去养鸡。说这话时，这个沧桑的汉子周身上下，有着“破釜沉舟，百二秦关终属楚”的豪气和“卧薪尝胆，三千越甲可吞吴”的霸气。陈忠实只花了八个月就完成了初稿，剩下的两年时间内，他都在润色增删。1991年腊月二十五的傍晚，他写完最后一个标点，离了书桌，推开房门，走到河岸边，一边抽烟，一边顺手点着了丛丛簇簇的枯茅。枯茅呼啸着窜向远方，那一刻，他的快乐和明亮的火焰一般炽热。他就那样站着，看着，直到天黑透了才回家。进了门，他打开屋里所有的灯，还把播放秦腔的收音机调到最大音量，然后开始做饭。那一晚，他吃了一碗最香的面，喝了一次最够味的酒，睡了一个最安稳的觉。第二天，他给人民文学出版社的编辑写信，对方派人来取书稿。书稿交给编辑的时候，陈忠实很舍不得，一句“我把命都交给你们了”的话到了嘴边又咽下。原本需要两个月才可以走完流程，他在二十天后就收到了肯定的回复。得知消息时，他大叫两声，便把头深深地埋进沙发里，眼泪夺眶而出。在厨房里做饭的妻子不明所以，忙不迭地跑出来，见此情景很是好奇。他说，我不用养鸡了。随即，妻子会意，两人相视而笑。有句格言说，“能受苦方为志士，肯吃亏不是痴人。”一个人甘愿受苦，化身以梦为马、不负韶华的精神斗士，为自己的理想披荆斩棘、筚路蓝缕。踏过泥泞五十载，陈忠实终于守得云开见月明。字字句句耗尽心血的《白鹿原》一经发表，便立马引起了轰动，后来还荣获第四届茅盾文学奖，为中国当代文学史树立了一座丰碑。贝多芬曾说，“卓越的人的一大优点，是在不利和艰难的遭遇里百折不挠。”一个人，扛过多少挫折和困难，就能赢得多少荣光和机会。从割草拾禾的农村娃，到教书管事的公家人，再到笔耕不辍的大作家，陈忠实对文学的热爱没有变，对理想的追求没有变，所以才会从逆境中崛起，从困境中奋发，从绝境中突围，直至用如椽巨笔为世人留下一部石破天惊的传世杰作。他人如其名，力排万难，忠实人生，忠实文学，终于得愿以偿。如今，白鹿已然归去，空留墨染神州。他在生前留下一句话，“到《白鹿原》中找我去。”我们不会忘记，在粗粝苍茫的白鹿原上，有悲壮古朴的秦腔，也有一位老者抽烟的背影孤独而倔强。其实，每个人，都是逆境之光。愿你我，也能像远去的陈忠实一样，穿越人生中的重重苦难，实现自己的梦想。作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

