
# 《茶花女》：不被信任的爱，注定是一场悲剧


在巴黎的蒙马特公墓里，有一座白色大理石砌成的坟墓，墓的两侧刻着相同的一句碑文：“阿尔丰西娜·普莱西(1824.1.19—1847.2.3)安眠于此。深切怀念你。”阿尔丰西娜曾与小仲马热烈地相爱过，或许是因为，很少有人相信一个妓女会有真正的爱，所以，他们的感情终究走不到最后。举世闻名的长篇小说《茶花女》，女主玛格丽特的原型人物就是阿尔丰西娜，书中阿尔芒的忏悔，又何尝不是小仲马一生的遗憾。阿尔芒深爱着玛格丽特，却又总是不信任她，一次次的误解，最终把她推入了痛苦的深渊。就像书中说的：她死在奢华的环境里，死在她过去生活的床上，但也死在心灵的荒漠中。比起埋葬玛依的荒野，这荒漠更荒凉、更空旷、更无情。再深的爱，如果不被信任，注定是一场悲剧。一见钟情，一往而深阿尔芒第一次见到玛格丽特是在一个时装店的门口。那天，玛格丽特头戴一顶意大利草帽，身穿一条白色的细纱长裙。即使一身素雅，也依然遮掩不住她迷人的花容月貌。阿尔芒就这样被她深深地吸引了，此时的他还不知道，玛格丽特是一名妓女。由于出身贫困，玛格丽特沦落风尘，因为酷爱山茶花，所以大家也叫她“茶花女”。作为巴黎的名妓，她热情纵欲、挥霍无度，因此，欠下了巨额债务。她的身上总散发着一种不同于她那一类人的气质，淫欲之中带着纯真、倔强、高傲，像罂粟一样，吸引着无数的追求者。只是那些人并不是真的爱她，而是把她当做一个值得弄到手的漂亮情妇，以此来满足他们的虚荣心。玛格丽特厌倦这样的生活，纸醉金迷的背后，隐藏着她深深的无奈。有一次，经朋友介绍，阿尔芒正式认识玛格丽特，但他却表现得很紧张，像个没见过世面的傻小子，甚至因此，他还遭到玛格丽特的嘲笑。阿尔芒特别生气，觉得自己看错了这个女人，同时他还表示再也不想见到她。殊不知，爱情这东西，妙不可言，一旦闯进来，就走不了了。阿尔芒越想忘记玛格丽特，就越忍不住去关注她。不久之后，本就患有肺病的玛格丽特，因为平时放纵的生活，她病倒了。她的情人们纷纷离开她，只有阿尔芒每天偷偷探问她的病情，一直到她去巴涅尔疗养。阿尔芒天真地以为，随着时间的流逝，玛格丽特会逐渐从他的脑海中淡漠。然而，真正有缘的两个人，再怎么兜兜转转，也会在某个地方再次重逢。爱，是两情相悦，也是患得患失两年后，玛格丽特回到巴黎。此时，陪在她身边的是一位老公爵，因为玛格丽特酷似他死去的女儿，所以，他非常疼爱玛格丽特，希望她可以与过去的生活一刀两断。只是，玛格丽特根本做不到，她还是会偷偷和贵公子们约会，比如一直供养她的G伯爵，还有苦苦追求她的N伯爵。再次邂逅玛格丽特时，阿尔芒那逐渐淡漠下去的爱恋，刹那间又重新燃烧起来，甚至比以前烧得更加热烈。在朋友的邀请下，阿尔芒得以到玛格丽特家里做客，但玛格丽特对他，并不是十分友好。直到得知他曾在自己生病期间偷偷去探问她的病情后，她改变了对他的态度。一番热烈地嬉闹后，玛格丽特因肺病痛苦地咳出血来。阿尔芒心疼得泪流满面，他激动地对玛格丽特说：“夫人，您这是在自杀，我要做您的朋友，您的亲人，我要劝您不要这样糟蹋自己。”同时，他向她表达了自己这几年深深的爱意，甚至还发誓，再也没有人比他更爱她了。虽然身处奢靡，但玛格丽特依然能够分辨出哪些是肮脏的肉欲，哪些是真诚的感情。她知道，阿尔芒对她的关心是真的，对她的爱也是真的，所以，她勇敢地接受了这份感情。这份真爱，让坠入混沌的她看到了重获新生的希望。情定终生后，玛格丽特不仅把自己后门的钥匙偷偷交给阿尔芒，而且还为他们移居乡下的事情，默默地做准备。或许，是因为爱情来得太过于猛烈，阿尔芒不断地怀疑玛格丽特的真心，甚至觉得她是在玩他。当他看到玛格丽特偷偷和G伯爵来往时，嫉妒之下，他给玛格丽特写了一封分手信。后来他才知道，玛格丽特这么做，不仅是为了偿还她的债务，更是为了他们的将来，她必须要处理好她过去那些杂乱的人和事。为了能和阿尔芒更好地在一起，玛格丽特不仅拒绝了老公爵所有的馈赠，而且心甘情愿斩断了与过去的一切。在远离巴黎的乡下，他们过起了平凡而又甜蜜的小日子。然而，幸福的时光总是短暂的，很快，残酷的现实就向他们扑面而来。因为爱，所以成全为了偿还自己的债务，没有经济来源的玛格丽特只能偷偷卖掉自己的马车、披肩、珠宝……阿尔芒知道后，既心疼又生气，他责怪玛格丽特没有求助于他，他愿意帮她偿还债务，愿意给予她奢华的生活。但是玛格丽特根本不愿意他这样做，除了两人外出的小开销外，她不会多花阿尔芒的任何一分钱，她不想他们的爱情变成一场金钱的交易。她清楚地了解，作为税务长的儿子，阿尔芒的财力，能维持她一时的奢华，却维持不了一辈子。如果阿尔芒因为她而破产，那么他们的爱情也将会变得不堪一击。更何况，自始至终，她想要的只是一段单纯的感情。就像她说的：人毫无爱情的时候，就满足于虚荣，一旦有了爱，虚荣就变得一文不值了。为了让两人更好地相爱，感动之余，阿尔芒把母亲留给他的遗产，悄悄地转移到玛格丽特的名下。或许，在他的内心深处，他始终无法相信玛格丽特可以爱得那么无私。就在他们幸福地筹划未来时，更大的考验无情地降临了。阿尔芒的父亲杜瓦尔的出现，彻底击碎了他们的爱情美梦。杜瓦尔强烈地要求阿尔芒离开玛格丽特，他认为，只有真正贞洁的女人，才配得上真正纯洁的爱情。而且，家族的名誉不允许阿尔芒做出任何有辱家风的事。阿尔芒无法答应父亲的要求，并且做好了与父亲抗争到底的准备。劝说阿尔芒无果后，杜瓦尔果断写信给玛格丽特，要求与她单独会面。他软硬兼施，强迫玛格丽特离开阿尔芒。他无情地指责玛格丽特的大肆挥霍，还刻意强调阿尔芒将母亲的遗产赠送给她的这件事。他害怕阿尔芒可能会因此倾家荡产，甚至断送自己的前程。尽管玛格丽特拿出所有开销的票据，证明自己从来都没有多花阿尔芒的一分钱，但杜瓦尔依然无动于衷。之后，他又提到自己的女儿，说她就要嫁给一个体面的家庭，如果阿尔芒不和玛格丽特断绝关系，对方就要退婚。显然，这样的责任，玛格丽特是承担不起的。她的身份、她过去的生活，早已让她失去了获得新生的希望。最终，为了成全阿尔芒的前程和他妹妹的幸福，玛格丽特默默地吞下所有的委屈和痛苦，含泪答应了杜瓦尔的请求。心如刀割的她给阿尔芒写了一封诀别信，然后，重新回到她以前的生活。似乎，所有的一切又回到了原点。爱的报复和忏悔有人说：爱有多深，恨就有多深，心就有多痛！回到灯红酒绿的巴黎，玛格丽特过起了比以前更加放纵的生活，她想以此来麻痹自己，减轻对阿尔芒的思念，而这也让她的身体变得越来越糟糕。当阿尔芒看到玛格丽特和N伯爵在一起时，他被她幸福的假象蒙蔽了双眼。他认为，玛格丽特和其他的妓女一样，终究抵不过金钱的诱惑。曾经强烈的爱瞬间在他心里转换为仇恨，他故意找玛格丽特的好友做情人，用尽一切方式羞辱她、刺激她、报复她，就连一些见不得人的丑事，也纷纷往她身上栽。玛格丽特默默地承受这一切，不做任何的辩解，为了不让阿尔芒陷入到满腔的仇恨里，她把自己放到了最卑微处。在他们最后见面的那个晚上，玛格丽特乞求阿尔芒不要再继续伤害她，只要他不把彼此的前途拴在一起，不管白天和黑夜，她任由阿尔芒的摆布。第二天，玛格丽特离开后，阿尔芒有点不知所措，当他带着最后的希望去找玛格丽特时，却得知玛格丽特正在和N伯爵约会。丧失理智的他当即取出一张五百法郎的钞票，并写下了这样两句话：“今天早晨您走得太匆忙，我忘记付给您钱了。这是昨夜的费用。”这一次，阿尔芒彻底把玛格丽特当成了一名娼妇，带着对她的恨，头也不回地离开了巴黎。终于，玛格丽特也在身心的双重折磨下，一病不起，她所有的东西都被查封，而且她也几乎得不到别人真正的关心和安慰。弥留之际，她不停地给阿尔芒写日记，告诉他所有的事情。她不断地呼喊他的名字，渴望能再次见到他，但，她的希望还是破灭了。最后，她带着无尽的遗憾和思念，离开了这个让她痛苦的人世间。红颜如花花似梦，玛格丽特这一生，最幸福的时光是阿尔芒给予的，最痛苦的时光也是阿尔芒给予的。因为一段不被世俗认可的爱情，她的生命永远定格在了23岁。生前越是被人议论纷纷，死后越是无人问津，曾经的繁华也随着她的离去烟消云散。故事的最后，阿尔芒看到玛格丽特那些混着血和泪的绝笔日记时，才得知所有的真相，他悔恨不已，但一切都来不及了。余生，他除了缅怀，剩下的只有那无穷无尽的忏悔了。小说的结局，令人唏嘘、令人遗憾。在法国上层社会一些虚伪的道德观和无用的名誉面前，玛格丽特连获得真爱的权利都没有。虽然她的身份低贱，但是她的心却很高贵，为了真爱，她甘愿付出所有，也敢于放弃自己唯一获得新生的道路。我们歌颂她高尚的爱，但又希望这样的爱情悲剧最好不要发生。山茶花的花语是“理想的爱”，终其一生，玛格丽特想要的也是一份理想的爱，到底什么是理想的爱？阿尔芒与玛格丽特的爱情故事其实就是最好的答案。爱，除了无怨无悔的付出，更要全心全意的信任。只是，在爱情的道路上，要做到这些，真的很难。所谓“你不说，我都懂”的浪漫，很少会有；更多的是，“你不说，我怎么知道”的现实。所以，我们更要努力学会理解和沟通，否则，再深的感情也经不起现实的考验。只有相互付出、相互信任，才能让爱情结出最美的花朵。就算最后不能在一起，只要曾经深深地相爱过，没有伤害、没有误解，这就足够了！作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 《茶花女》剧照、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 为什么父母付出全部，却养出不懂感恩的孩子？


这两天，一位女留学生被推上了热搜，原因直接震碎我的三观。女生在西班牙留学，已经23岁，竟公然在微信群点名道姓辱骂自己的父亲，用尽各种恶毒之词。她高傲地叫嚣着：“老家伙，养不起本仙女当年就别生啊。”她曝光父亲的照片、姓名和工作单位，宣称“北大毕业的爸爸，不愿供女儿读书。”不光针对父亲，女生还怒嘲自己母亲是个160斤的“疯母猪”，狠毒地说：“真不知道她活在世界上有什么意义”。有网友透露说，女生还特意拉了个微信群，若有人帮她骂自己的父亲，就能得到女生的一张的裸照。看完女生的种种言行，不禁脊背一阵发凉。有位网友评论说得好：“这不是小棉袄，而是火炉，把父母架在火上烤。”父女之间到底有什么深仇大恨，以至于女生如此面目狰狞？事情要从她和父亲的一次聊天说起。一天，父亲收到信用卡的境外消费账单，温柔地询问女儿钱的花费用途，并强调信用卡主要用于应急。女儿却极不耐烦地说，银行转账到账之前，所有消费都是应急。父亲说自己压力非常大，希望女儿每月消费能控制在一万元左右，不要月月都超额。其中那句“爸爸就这么多工资，没有钱怎么给你呢？”，更是充满了无奈与无助。可女儿根本无法共情，冷漠地扔下六个字：“就这样吧，再见”。她还气愤补充到：“我不想大清早的跟你吵架”。爸爸不是跟你吵架，是希望你懂事，能理解爸爸的不容易。你已经23岁了，要学会独立。爸爸51岁了，已经老了，没有能力一直养你。父亲小心翼翼地道出自己的辛酸和不易，期盼女儿能温和一点，懂事一点。女儿却根本不为所动，强硬地说自己也不容易，一切消费都是理所应当。最后，父亲只能哀求道：“爸爸工资已经所剩无几了，你尽量节约啊！”父亲极力放低姿态与女儿沟通，结果，他们对话刚结束不到一个小时，女儿就把聊天记录发到微信群骂他“恶心玩意”。女儿每月1万的生活费真的少吗？一位同在西班牙的留学生道出了真相，他说自己在不节省的情况下，每个月正常花费为五六百欧元（折合人民币4000元左右）。而女生每月的花费，是他的2.5倍。所以，女生不是真的不够，只是甘愿父母卑躬屈膝工作，也不愿自己吃无法挥霍的苦罢了。而她的父亲，在国内却常以青菜和玉米糊简单对付一餐。其实，这位父亲已不是第一次被骂，女生之前还曝光过一条视频。她充满怨气地对着父亲怒吼责骂，父亲不仅不生气，还一直温柔地向女儿解释，并诉求说：“不要跟爸爸闹了”。这位北大父亲卑微进了骨子里，换来的是女儿的无情辱骂。正印证了那句话：“跪着的父母，养不出感恩的孩子。”现实中，父母越卑微，孩子越无情。因为，你都不知爱惜自己，孩子更不会心疼你。在孩子的眼里，一直跪着的父母，就理应跪着，一直吃糠咽菜的父母，就理应节衣缩食。北大父亲明明不是富一代，却把孩子宠成富二代。他富养女儿，穷养自己，结果却把女儿养成了白眼狼。他不是个例，而是千万父母的缩影。电视剧《安家》中，严叔严婶也是这般。严叔严婶在上海经营着一家小包子铺，每天起早贪黑辛苦劳作多年，一直住在逼仄的租房里。当儿子宣布要结婚时，夫妻俩就立即决定要给儿子买一套婚房。签合同时，中介建议他们选择贷款，严叔严婶一听房贷要还二三十年，怎么也不忍心让儿子常年背负债务。严叔说：“我们两口子活着，就是为了儿子，只要儿子过得好，那就比什么都强。”于是，他们掏空所有积蓄为儿子全款买了房。购得新房，严叔严婶喜出望外地退掉租房，骑着三轮车，带着简易的家当奔向新家。结果，亲家母早已先入为主，还故作热情地客套：“刚才还在说，哪天请您来做客，这说曹操曹操就到了。”儿子站在一旁默不吭声，严叔严婶为了不让儿子尴尬，佯装说：“我们顺路路过，看看孩子们过得好不好。”儿子便顺势打发他们：“你们先回去吧，有空我去看你们。”租房已经退了，新房又进不去，老两口无处可去，只能住进潮湿脏乱的包子铺里。他们为儿子付出了所有，结果自己却无家可归。中国式父母，总会沉溺于自我感动式的付出。他们试图以掏空自己的方式，来印证为人父母的伟大之爱。但他们忘了，人性是贪婪的，即使是孩子，也不例外。在上海，一名强壮的男子向母亲要2万块钱，母亲说已经没钱了，让男子去找亲戚借。男子得不到满足，就当街殴打辱骂瘦弱的母亲。在四川自贡，儿子因母亲不帮忙带孩子和没钱给他付首付，便心存杀机，以杀害自己的母亲，来骗取保费买房。父母常以为倾尽所有的付出，是给孩子最好的爱，能为孩子铺设最舒适的路。殊不知，过多的付出，只是对孩子贪婪之欲的纵容。很喜欢《特别狠特别爱》书中的一句话：“中国父母给予孩子的爱，不是太少，而是太多了。”人都是麻木的，父母给的越多，孩子越会不以为然。最后，付出全部的父母，往往都一无所有。古语有言：“溺爱出逆子，惯子如杀子”。父母爱得太暖，给得太满，孩子必定体会不到生活的艰辛，更无法读懂父母的不易。温室里的花朵，怎会知晓严寒的滋味，又怎能体会风雨的无情呢？前段时间，辽宁的一位妈妈带女儿捡垃圾的视频火了。一天，女儿糖糖说不想上学，爸爸问糖糖：“不学习你能干什么，捡破烂吗？”糖糖不以为然地回答：“那就去捡呗。”于是，妈妈和爸爸决定带孩子去捡垃圾，他们提着塑料袋，一个一个垃圾桶翻捡。糖糖见太脏，哭着说不想捡，妈妈说：“你也不想上学，不捡你怎么吃饭？”妈妈连续带女儿捡了两天垃圾，总共赚了7块钱。经历过这次，糖糖不再胡闹，回家会主动写作业。妈妈说：“我也不是想惩罚她，只是想让她明白生活的艰辛。”身为父母，最重要的不是给予爱和呵护，而是为孩子树立正确的认知。作家老杨的猫头鹰分享过一对母女的相处趣事。女儿刚毕业工作那会，有一年春节回家，她两手空空地进了门。妈妈见状，一边不停地炒菜，一边略带嫌弃地说：“你都二十好几的人了，回家都不给我带个礼物，怎么就这么不要脸呢？”还有一次，女儿吃饭时吐槽妈妈酱油放多了，妈妈便立即收起了女儿的碗筷，并告诉她：“那你就自己弄吃的吧。”晚上洗衣服时，妈妈还故意挑出女儿的脏衣服，贴上一张纸条说：“估计洗衣粉放多了也不好，你的衣服还是自己洗吧。”妈妈似乎有些许俏皮，也有些许无情。但俏皮的背后，是在告知女儿“我也需要你的关爱”，无情的背后，是为教会女儿“你的事情可以自己做”。教育专家李玫瑾说：“孩子成为什么样的人，在于他有怎样的观念。”好的父母，从来不会只急于疼爱，而是懂得刚柔有尺，付出有度。该给的钱一分不少，不该给的绝不多给；该孩子尝的苦，坚决不代替。所有的亲子关系，最终都要分离，适当带点“无情”，才能布一局好棋。每每发生“白眼狼”事件，总有人问：“为什么父母付出全部，却养出了白眼狼的孩子？”答案其实很简单，父母的伟大，不只在于付出，更在于指引的智慧。孩子会成为怎样的人，全靠父母用心培育。聪明的父母，会一边蹲下身躯，一边告诉孩子“长幼有序”；一边为孩子奔波，一边指引孩子“你要自己走”。为孩子培养正确的三观和独立的人格，是父母给子女最宝贵的财富。点个【在看】，愿你对孩子爱在心，而不宠在行；更愿你护佑孩子之前，不忘疼爱自己。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 玎珰，大学播音教师，公众号：主播玎珰图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）10月25日晚上20:00父母效能训练课程资深督导青少年效能训练课程中国督导安心做客十点读书直播间分享《你的家庭合不合，取决这几点》欢迎免费预约直播哦长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《城南旧事》：心怀童真，是成年人最大的高明


高尔基曾说：“真正的伟人，绝不抛弃童真。”确实，若心怀童真，看待世界便多了份全新的视角。而囿于日常生活的我们，往往被琐事烦扰不止，因为忙碌，对身边世界缺乏真正的感知。日复一日，我们变得越长大越孤单，越成熟越复杂。重温林海音的《城南旧事》，会瞥见你我身上，曾经都有过的可贵童真。正因这份童真，通过身边最普通的人，能看到不同的故事、别样的人生。多一份童真，则少一点偏见有句话这样说：“成熟是容易的，童真是困难的。”惠安馆的秀贞，是人们嘴里所谓的疯子。大人们嫌弃，孩子们畏惧。而在童年英子的眼里，这个疯女人，每天饱含期待和深情地站在门口，热切地看着来来往往的路人，似乎在寻找和等待什么。每一次看到可爱的英子，她的表情都是笑眯眯地，甚至伸开手，想拥抱英子，然后，又怅然若失地说：“你不是我的小桂子。”童真的英子不像别的孩子那样，一味恐惧和逃避。她喜欢秀贞的笑容，也同样用最温暖、最甜蜜的笑容回报她。一来二回，她俩成了朋友。善良温和的秀贞，给英子搽指甲花，和她在小院里聊心事。英子终于了解这个女人的悲惨遭遇。原来她心爱的男人弃他而去，自己刚生下的女儿，也被扔在城墙根下。足足六年，毫无踪迹，毫无音信。正是这一系列的打击，让可怜的秀贞变得神神叨叨、举止失常。英子同情这个大朋友，经常看望她，听她讲述往事。有时候是错乱的回忆，有时候是悲伤的哭泣，英子都静静地听，给她难得的慰藉。后来，更是因为英子的全力帮助，秀贞终于找到，自己的亲生女儿小桂子。成年人的世界，从来没有容易二字。秀贞的命运悲惨，身世可怜。然而，周围却很少有人真正了解和关心。大家风言风语、悄悄指责，认为她败坏风俗，咎由自取。看到她遭受打击、精神萎靡，人们麻木嫌弃，唯恐避之不及。可是，这个可怜人真的是疯子吗？正像书中说她：“从来不像真正的疯子那样，会在地上捡东西吃，会无缘无故地打人、骂人。”童真的英子，不带任何偏见，愿意走进秀贞的内心，并用实际行动帮助了身边最可怜的人。人潮人海中，忙忙碌碌的我们，无暇顾及身边人。正如有句话说：“我们常在选择与被选择中，权衡着利弊。而权衡的标准，不是因为热爱，而是因为利益。”我们看人的标准，不是纯粹而客观，而是暗中标注条件和身份。有时候，我们需要多一份童真，像孩子那样，去真诚的了解、勇敢的接纳。因为，也许你对他人的偏见，只是一种误解。你所执拗的关系、难解的局面，正缺乏向前一步的坦诚和勇敢。当我们少一点偏见，生活便会有新的诠释，人生便多一份洞见。多一份童真，会慢一点评判在拥有童真的人眼里，一切都是那么好奇，身边的人和事，都成为了解生活、观察世界的窗口。在邻近的一个荒园里，英子偶然遇见了一位嘴唇粗厚的大哥哥，从此成为了朋友。然而，这个大哥哥每次来去都很神秘，并一再叮嘱英子，不要告诉别人他的行迹。大哥哥喜欢给英子讲故事，讲自己那个，学习常拿第一的弟弟的故事；讲他父亲离世、母亲失明、自己苦苦支撑家庭的故事。他们共同许下美丽的约定，以后要一起去看海。然而，有一天，这位大哥哥，却被便衣警察带走。原来，他是一个偷了别人很多贵重物品的贼。生活所迫，为了供弟弟读书，他变成了小偷。其实，英子早就有所疑惑和怀疑，但又不确定真相。但她能确定的是，大哥哥是自己值得信任的好朋友，是关爱弟弟的好哥哥。英子说过一句引人深思的话：“就像海和天我分不清，好人和坏人，我也分不清”。然而，好人和坏人，能真正绝对分清吗？这个偷窃者，是英子眼里的好人，他爱护弟弟、憨厚淳朴。然而，他又是大家眼里的坏人。随着年岁的增长，成年人的生活越来越显得纷繁复杂。世界并不是非黑即白、非此即彼。很多事情，我们无法一眼下结论，需要慢一点做评判。正因这样的慢一点，才有空间和时间，去好好把握过程，去好好感受真情。正如英子对待这位大哥哥，在好与坏之间，在黑与白之间，她不去分别和界定，只是选择了珍惜和接纳。老子有言：“孰能浊以静之徐清，孰能安以动之徐生。”一动一静之隔，一浊一清之间，需要我们有直面和接受的耐心，而不是仓促的指责和评判。世事艰难，就像鲁迅笔下的孔乙己，人们只看到他故作斯文、窘迫地窃书，却不见封建科举的荼毒。还有电影《我不是药神》里，那个走私药品的程勇，他以身试法的背后，却是为了给更多穷人看病的大善。所以，有人说：“童真，是少有的解脱之道。”它时刻提醒我们，现实再坚硬，也包藏柔软的部分。生命再辛苦，也蕴含快乐的可能。多一份童真，学会用爱成全童年时，我们总渴望快快长大，靠自己的力量披荆斩棘。其实我们往往忽略了，只要拥有真诚，即使稚嫩柔弱，也能成全自己和他人。英子的生活里，总是迎来送往很多人。其中，有一个人带给她温暖和热忱，却又很快地消失不见。她就是兰姨娘。因为遭遇婚姻变故，兰姨娘到英子家暂住。她的到来，给一家人带来崭新的气息。可是，不久英子便敏锐地发现，爸爸竟然对兰姨产生了一种特别的情愫。童真的英子，感到一丝不安。她从母亲偶带妒意的言语中，从父亲的异样眼神里，感觉到某种危机。英子想到一个办法，她有意撮合兰姨娘和隔壁的德先叔，还制造机会，让二人相见。果然，她二人彼此情投意合，后来竟相约共同离开。看到兰姨娘的离开，英子在内心里既感到不舍，又深深地舒了一口气。每个孩子都有种天然的成人之美，他们希望王子救回公主，希望魔法制伏怪兽，希望家家和美、人人团圆。小小年纪的英子，用童真的善良和智慧，以一己之力，成全了兰姨，成全了家庭，更成全了自己。现实中，当我们遇到难题和麻烦，常常深陷其中，变得愤怒和不甘，总想指责和抱怨。当面对冲突，与其采用正面和极端的方式解决，不如婉转地侧面帮助对方，反而给双方留出退路，成全各自的体面。这是一种智慧，是一种纯朴的“帮助别人，就是帮助自己。”这也是成年人的高明，来自最质朴的童真。它不是幼稚，不是事到临头的逃避，而是对苟且的反抗，是抵御黑暗的光芒，是冰冷世界的温暖坚守。很多时候，我们一路狂奔，追寻自己的幸福生活，却忽视了身边点滴的风景。正像那句话说的，生活不是缺少美，而是缺少发现美的眼睛。《城南旧事》用童真的眼睛，带我们经历作者身边些微的小事。正因这些小事，却治愈了我们渐失美好的心：多一份童真，则少一点偏见。多一份童真，会慢一点评判。多一份童真，学会用爱成全。长路漫漫，谁都离不开挫折和苦难的羁绊。世事艰难，我们不知从什么时候，都变成了不动声色的大人。然而，当我们多一份童真，用最柔软和真实的心，去观察和感受，去体谅和行动，生活定会多一份美好和温热。点个【在看】，与君共勉。作者 | 远山近水，个人公众号：远山近水读经典主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《傲慢与偏见》：婚姻5境界，你是哪一种？


莎士比亚曾说：“不如意的婚姻好比是座地狱，一辈子鸡争鹅斗，不得安生；相反的，选到一个称心如意的配偶，就能百年谐和，幸福无穷。”到底什么才是幸福的婚姻？有人说，好的婚姻是嫁给爱情，毕竟没有爱情的婚姻是一潭死水；有人说，好的婚姻是嫁给金钱，毕竟没有钱的婚姻等于纸上谈兵；但也有人说，不管嫁给什么，都不保证婚姻一定幸福。关于这个问题，英国女作家简•奥斯汀却说：“婚姻生活能否幸福，完全是个机会问题。”而这种机会，完全看你如何选择。她在小说《傲慢与偏见》里，讲述了5种不同面貌的婚姻。最终我们发现，幸福的婚姻都是互相成就，而不幸的婚姻各有各的不幸。貌合神离的婚姻 只会彼此消耗“有钱的单身汉总要娶位太太，这是一条举世公认的真理。”简•奥斯汀以极具讽刺的笔触，用这句话引出了贝内特一家的第一场闹剧。贝内特太太听说，有个英格兰北部的阔少，租下了不远处的瑟菲尔德庄园，并将在近期举办一场豪华舞会。她兴高采烈地建议丈夫贝内特先生，前去拜访，顺便把几个女儿介绍出去。在她眼里，女儿们多才多艺，样貌出众，是“有钱单身汉”的良配。遗憾的是，贝内特先生对此冷言冷语，甚至骂她愚蠢。气急败坏的贝内特太太也不甘示弱，指责丈夫不近人情、自私古怪。见丈夫躲去书房后，她喊道：“嫁给你后，整天受多大的罪！”贝内特夫妇的婚姻一直处于“想离离不了，想过过不好”的怪圈中。23年前，贝内特先生因为对太太一见钟情而仓促结婚。之后，柴米油盐的生活退却了初见时的狂热，他们才发现对方并不是理想中的伴侣。丈夫觉得妻子出身低贱，头脑简单，粗陋不堪；而妻子觉得丈夫喜怒无常，言语刻薄，缺乏温情。久而久之，他们貌合神离，彼此消耗。一个在失望中，丧失生活热情；一个在不安中，变得焦虑狂躁。其实，不少人像贝内特夫妻这样，恋爱时百看不厌，结婚后失望透顶。究其原因，是因为恋爱时头脑发热，走进婚姻的步伐过于草率。如果在结婚前，能够理性地给爱情降降温，加深彼此的了解；而结婚后，又能包容对方的缺点，或许就不会像贝内特夫妻这样。《圣经》里说：“婚姻，若非天堂，即是地狱。”貌合神离的婚姻，是人生巨大的消耗。只谈钱的婚姻，是一场交易其实，贝内特太太不知道的是，丈夫早就拜访过那位名叫宾利的阔少，并接到了舞会的邀请。就在女孩们结交阔少之时，家里迎来了一位不速之客——表哥柯林斯。因为贝内特先生没有儿子，按照当时“限制继承权”的规定，柯林斯是贝内特先生的合法继承人。志得意满的柯林斯，向贝内特家的二女儿伊丽莎白求婚，却惨遭被拒。但柯林斯毫不气馁，转而向伊丽莎白的闺蜜夏洛特求婚。夏洛特的家境并不富裕，她断定“嫁个有钱人”是自己最好的出路。因此，她立即答应了柯林斯的求婚。虽然夸夸其谈的柯林斯，既愚笨又虚伪，但夏洛特一家对这门婚事还是感到沾沾自喜。他们的婚姻，就像《奇葩说》中经济学家薛兆丰的这段话：“结婚就是两个人办企业，签合同。每个人都要提供相应的资源和价值，身体价值、美貌价值、经济能力、家庭关系。”在这段婚姻里，柯林斯能提供金钱价值，而夏洛特可以提供劳动价值。虽然生活富足，但缺少爱情的婚姻，夫妻之间怎么看都像是商业合伙人。对柯林斯而言，妻子总是言听计从；而对夏洛特，丈夫就像自己的老板。简•奥斯汀说：“只考虑金钱的婚姻是荒谬的”。没有爱情的滋润，漫长的婚姻生活少了心动的感觉，幸福感自然会大打折扣。更何况，这类婚姻缺少感情纽带的维系，一旦一方价值丧失，婚姻便岌岌可危。为钱而结合的婚姻，更像是一种交易。嫁给爱情的婚姻，是一场赌博柯林斯的出场，像一首插曲，丝毫没有阻碍贝内特小姐们的交际。舞会结束后，大女儿简，二女儿伊丽莎白同时踏入情场。不同的是，简和宾利进展顺利，而伊丽莎白和富家子弟达西，就显得火药味十足。就在达西因为“傲慢”，屡屡得罪伊丽莎白之际，军官威克姆意外地闯入了伊丽莎白的生活。威克姆长相英俊，谈吐优雅，比起达西，他更会讨女孩儿们的欢心。不仅伊丽莎白对他芳心暗许，妹妹凯瑟琳和莉迪亚对他也心生爱慕。几周后，贝内特家族发生了一件大事——莉迪亚和威克姆私奔了。原来，威克姆是个十足的浪子，不仅处处留情，还欠下了一千镑的赌债。但这些劣迹，没有影响莉迪亚对他的爱。她坦言：“为了爱情，可以放弃一切。”可是，婚姻，从来不是公主和王子就此恩爱的童话故事。现实中，衣食住行的细节、鸡毛蒜皮的琐事，随便一项就能击败爱情。易卜生说：“婚姻是人生的一大考验。”只有接受生存的考验，你才会发现，“有情饮水饱”是骗人的。有时候，爱情还不如一块面包值钱。莉迪亚离家后，贝内特夫妇多方打听，托人寻找。最后得知，莉迪亚和威克姆躲在伦敦的贫民区里，过得捉襟见肘。更糟糕的是，威克姆对莉迪亚的新鲜劲儿一过，就移情他人，彻夜不归。还好贝内特家族在达西的帮助下，拉了这对小夫妻一把。帮他们还了债，找了工作，才不至于莉迪亚走上绝境。可是不久后，他们还是到处借钱，在众人的鄙夷中苟活。嫁给爱情的婚姻，像一场赌博。赌赢了，一生幸福；赌输了，一生惨淡。三观一致的婚姻，是一场浪漫旅行贝内特太太看着不争气的莉迪亚，只能安慰自己说，还好有简陪在身边。作为家里的大女儿，简从小被寄予厚望，得到了最好的培养。她也十分争气，成为朗伯恩村最出色的淑女。才貌双全的简，曾经是宾利少爷舞会上最耀眼的女宾。而她自己和宾利的缘分，也是源于那场舞会。他们非常般配，宾利家世显赫，风度翩翩；简温柔善良，举止优雅。但是，宾利的家人看不起贝内特太太和她的穷酸亲戚，宾利一度被家人带离朗伯恩村。分别后的日子，无论宾利还是简，都旧情难舍。虽然他们周围从来不缺适龄男女，总有参加不完的舞会，但他们都很慎重，不轻易向他人表露爱意。无论是对爱情的态度，还是做人的原则，宾利和简都处于同频。他们的爱情观介于“经济婚姻”和“恋爱婚姻”之间，既需要爱情，又看重家世。宾利曾经坦言他在意门第之别；而简也明白，硬嫁过去，不会幸福。最终，宾利心里的天平向爱情倾斜，亲自去朗伯恩村向简求婚，有情人终成眷属。周国平说：“婚姻是社会生活，遵循现实原则。”一个很现实的原则，就是两个人只有三观一致，步调同频，才能携手并肩，继续前行。宾利和简，都会考虑金钱和地位；同时，他们也都愿意为爱付出真心。他们的婚姻，就像一场浪漫旅行。沿途有美景，也有沟壑，但只要步伐一致，就能并肩走过生活里的风雨。彼此成就的婚姻，是一场幸福嘉年华说起《傲慢与偏见》，不得不说小说里最经典的人物——代表“傲慢”的达西和代表“偏见”的伊丽莎白。自从在舞会初遇后，俩人就成了一对“欢喜冤家”。达西一会儿为伊丽莎白的美貌倾倒，一会儿又傲慢地说出“她的美貌，不足以与我跳舞”；伊丽莎白一会儿认定“这辈子都不可能嫁给达西”，一会儿又为达西的高贵人品感动不已。他们的性格都太过锋芒。达西的傲慢自然不必说，另外他生性耿直，痛恨虚伪，从不说恭维人的话，更不可能讨好谁。他早就深深爱上了伊丽莎白，可表白的时候，还要数落一下贝内特太太的粗鲁和几个妹妹的放肆。与此同时，伊丽莎白对达西的偏见，越来越深。他们因为性格里的偏执，错过了很多美好，给彼此留下太多误会。为了挽回这份感情，达西先做出改变。他改变态度，学会了谦和；他不再怕麻烦，主动帮助贝内特先生救助莉迪亚；他内心变得温暖，鼓励宾利追求真爱，促成了宾利和简的婚事。而达西的付出，也悄然改变了伊丽莎白。她不再那么固执，能够听进去别人的意见，学会了更加客观地看待事情。最终，达西和伊丽莎白解开心结，并顺利结婚。作家武志红曾说：“真正健康的爱，是努力去做，给自己爱，然后把内心丰盈的滋养分享给对方。”最美好的婚姻，是充满爱的滋养，让爱人们彼此成就，变得更好。《傲慢与偏见》里讲述的婚恋故事，虽源于19世纪的英国，但对现实生活，仍有启发意义。好的婚姻，建立在理解与包容的基础之上。它既需要金钱的保驾护航，又需要感情的呵护滋养。而最美好的婚姻，除了让人感到幸福外，还能激励我们成为更好的人。曾经，有人在网上问：“为什么大多数人的婚姻都不幸福？”其中一个高赞回答说：“因为拥有幸福的婚姻是一种能力，可有许多人，却把结婚当成了通往幸福的途经。”诚然如此。能否拥有幸福的婚姻，取决于你如何看待它。生活中，婚姻的样子，多种多样。愿你看准幸福婚姻的样子，勇敢地作出选择，收获美好与幸福。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《局外人》：局外人看透人生，局内人体味生活


在人生的哪一刻，你感到与这世界格格不入？有个高赞的回答是：这个世界是热闹的，我只是觉得他们吵闹。此时的你，仿佛成为一个和世界不熟的局外人。“局外人”的存在与结局，早在上个世纪，便被法国声名卓著的文学大师阿尔贝·加缪写进了小说《局外人》，故事是如此荒诞甚至恐怖：一个男人在母亲葬礼上没哭，被判了死刑。这个男人，为了忠于内心最真实的感受，选择直面大众的唾弃，冷漠孤独地游走于世界的边缘。但也许他未曾料到，他越想出局，越深陷局内，仿佛你我无法选择的命运一样，早已暗中写下了结局。再深沉的痛，不为迎合而掉泪今天，妈妈死了。也许是昨天，我不知道。故事的开头格外扎心，但扎心的也许只是我们这些外人。主人公默尔索接到死亡通知单时，望着“母死。明日葬。专此通知。”几个大字，格外平静。他请了两天假来到母亲生前的养老院，糊里糊涂得看着别人安葬了母亲。他的感受只有奔波的疲惫，没有询问母亲的死因、去世时是否痛苦，没有哭泣，甚至拒绝瞻仰母亲的遗容，脸上毫无半点哀伤。与他形成鲜明对比的是周围的人。母亲的朋友纷纷前来守灵，他们神情沮丧、满面愁容，或抽抽搭搭地哭泣，或看看棺材、看看手杖，或随便东张西望，但释放悲伤后，只剩无所事事的沉默。默尔索只是觉得疲惫，此时的氛围欲盖弥彰，大家仿佛聚集过来履行某种道德任务，结束后四散而去，谁又会记得今天这个场面呢？所以默尔索只是冷静地旁观这群人，他不理解其他人为何要佯装悲伤。“他们沉浸在冥想中，自己并不觉得。我甚至觉得，在他们眼里，躺在他们中间的死者算不了什么。”其他人不理解他为何无动于衷，在他们看来默尔索如此冷酷无情——参加完葬礼后，他甚至回来继续按部就班地生活，工作，与女人卿卿我我的约会、看喜剧片。但实际上，只有他知道母亲的不快乐。当他听见院长说母亲在这里交了一个朋友，常常傍晚一起散步时，他望着周围的田野，一排排通往天边山岭的柏树，一片红绿相杂的土地，房子不多却错落有致。我理解母亲的心理。在这个地方，傍晚该是一段令人伤感的时刻啊。谁都知道养老院是生命将尽的地方，所以在默尔索看来：“妈妈一定感受到了解脱，因而准备再重新过一遍。任何人都没有权利哭她。而我现在也感到自己准备好把一切再过一遍。”每个人的表达方式都有所不同，他用心感受母亲生前的心情，而不是像所有人期待的那样，在母亲死后用歇斯底里的痛哭流涕表达悲伤。但这个世界就是这样，当一个人的表现没有去迎合大众的标准，你就被判定为是“不正确”且“不正常”的。因此，我们总有“一种群居意识，惧怕被疏离与被排斥，惧怕孤单无依靠。”习惯通过和旁人保持一致，来得到一种归属感和认同感，却逐渐忘了，真正的感情无需成为一种“表演”，没有必要的迎合只会让心疲累，疲累到忘记自己是如何真心去爱去感受。默尔索真的爱妈妈，但也真的没有太过悲伤，更不愿为此一蹶不振。他忠于自己的内心，不屑与众人为伍，便成为世人眼中格格不入的“局外人”。荒诞的指控，用冷漠对抗虚伪本以为生活也就是这样了，可是生活偏偏给他开了个天大的玩笑，习惯身处局外的默尔索，偏被牵扯其中。因为被朋友莱蒙叫出去打群架，默尔索在头脑混乱的情况下，因防卫过当误杀了一个阿拉伯人。他被捕了，被指控为故意杀人。审讯时，检察官对案件细节避而不谈，反而开门见山地问默尔索：“你爱不爱妈妈？”他认为这是与“案子表面上没有关系而实际上可能大有关系的问题。”接下来，检察官请来的证人证实着默尔索的“罪状”：妈妈死了，他连泪都不流；妈妈的葬礼，他竟然喝了牛奶咖啡；妈妈葬礼的第二天，他居然有心情和女人约会；……这场审讯几乎没有针对案件本身，而是千方百计把杀人和默尔索母亲的死联系在一起，以证明默尔索的冷血——既然能“怀着一颗杀人犯的心埋葬了一位母亲”，也理所当然能计划一场有预谋的杀人。世人没有撒谎，并不等于说出了真相。默尔索所说的是真相，但因为没有为了保命而讨好大众的媚态，引起了检察官更加激烈的攻击：难道他曾表示过悔恨么？从来没有，先生们。在整个预审的过程中，这个人从来没有一次对他这个卑劣的罪行表示过激动。《乌合之众》里说：群众从未渴求过真理，他们对不合口味的证据视而不见。人们对道德的审判欲望远远大于真实是如何存在。当法庭从事实审判变成了道德审判，默尔索无疑被钉在世俗伦理的耻辱柱上。当虚伪成为常态，真实便是他最大的原罪。到最后，默尔索的律师几乎放弃地对他说：“别说话，这对您更有利。”然后替他辩白。孤立无援更的默尔索几乎被排除在一切话语权之外，默尔索仿佛不曾存在，这场审判似乎与他无关。整个审判“把我这个人排除在审判过程，把我化成一个零，又以某种方式，由他取代了我。”最终，陪审团被说服了，他们以“法兰西人民”的名义，判处默尔索死刑。此时默尔索才发现，他的命运完全由别人来决定，自己真正成了一个局外人。默尔索始终选择用冷漠对抗荒谬。他的冷漠，是因为他坚持自己绝对而纯粹的处事准则，绝不屈从，绝不低头。但这个世界不接受一个不合群的异类，也许人们更习惯八面玲珑的虚伪，太真实的默尔索只能沦为砧板上的肉，任人宰割。死刑之前，神父走到牢中试图对默尔索进行感化，他请求神宽恕默尔索。当人们被现实当中形形色色的苦难压迫得无路可走，便会寄希望于飘缈的彼岸世界，但默尔索彻底拒绝相信上帝救赎：“我不愿意人家帮助我，我也恰恰没有时间去对我不感兴趣的事情再发生兴趣。”他不曾忏悔，不曾后悔，平静地迎接死亡。看透了结果，不能慢待了过程北岛曾在《无题》中写道：“对于世界，我永远是个陌生人，我不懂它的语言，它不懂我的沉默，我们交换的只是一点轻蔑，如同相逢在镜子中。”这正如默尔索与这世界的关系，不谙世故的默尔索不愿迎合也不愿融入的现实世界，甚至刻意地为了真实的自我，与世界保持距离。在亲情上，他在母亲葬礼上仿佛置身事外，明明深爱母亲却不愿意表露，不屑与旁人共享感情——“大部分人总是表里不一，他们做的往往并非他们内心真正渴望的。”在爱情上，女友问他爱不爱自己，愿不愿意结婚，他觉得这些都毫无意义，他怎么着都行——“这无关紧要，如果你想，我们可以结婚。”在事业上，老板有意提拔他去外国工作，他拒绝了大好前途——“人们永远无法改变生活，什么样的生活都差不多，我在这里的生活并不使我厌烦。”在友情上，他随口应承做名声很差的邻居莱蒙的朋友，随意为他做些事而无所谓这场交友的利害关系，最终让他陷入审判困局——“（案件）由于加进了一个道德上的魔鬼而变得更加严重。”对这世人来说，事事置之度外，冷眼旁观的默尔索就像是一个自甘堕落的厌世青年。他始终以“无所谓”的消极姿态应付一切，看到世界的荒诞便认为人生是虚无没有意义的，也无所谓死亡。所以在审判中面对生死，他也几乎以一种放弃者的姿态，不为自己辩护，不去争取上诉——“人生是不值得一过的。三十岁死或者七十岁死，并没有什么区别。”他以为看透了人生的结果，用他永远诚实的内心不接受这世界，对一切毫不关心，又不愿意向世俗妥协，结果却是他不曾干预世界，世界却判了他死刑。不知生，焉知死？人生的意义不是由死亡去定义的，而存在于每一个认真活过的瞬间。“局外人”默尔索的忠于自我，其实是让自己变成了世界的中心，拒绝了感受大千世界的可能性。命运无法选择，那么理解过去，感受当下便是生而为人最可贵的坚持。看透了结果或许能众人皆醉你独醒，但生而为人的意义永远不应该因为放弃被消解。不留白于过程，才能创造人生的另一种可能。在临死前的那个充满了星光与默示的夜，当对抗不再有意义，默尔索反而向死而生，他选择与这个世界和解：“我第一次向这个冷漠的世界敞开了我的心扉。我体验到这个世界如此像我，如此友爱融洽，觉得自己过去曾经是幸福的，现在仍然是幸福的。”结局是多么讽刺啊！一生独立于世的默尔索，此刻仿佛成了芸芸众生的每一个平凡人，像一滴水融入了汪洋大海。我们每个人，都曾像默尔索一样，渴望保持纯良的本心，真实的自我，由此证明，我是有意义地活着，不为流俗所左右。当一个人遵循本心，不隐瞒不虚伪不逢迎不屈从，秉持独立和自主意识，不惧成为不入俗流的“局外人”。这个过程，叫做成长。可现实是，我们无时无刻不身处局内，体会世间百态，才能知道人生什么可求，什么可贵。要挑战的不是自我的坚持，而是在大众异样的眼光下，成为坦然过好自己生活的“局内人”。这个过程，叫做成熟。做个局外人看透人生，做个局内人体味生活，正如北岛在另一首诗中的解答：“我和这个世界不熟。这并非是我绝望的原因。我依旧有很多热情，给分开，给死亡，给昨天，给安寂。”世界尽管有荒诞的一面，但仍值得我们爱。作者 | 北方有佳，怡然自乐小女博，观察社会爱生活主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 真正的成熟，是做自己的摆渡人


最近，北大保安张俊成的一张对比图全网刷屏。仔细一看才知，他已经成为一所职业学校的校长。从曾经的守护校门，到如今的办学授课，他用了整整27年。张俊成出身贫寒，初中毕业就辍学求生，他在田地里务过农，在汽修厂打过杂。18岁时，张俊成偶然被选到北京大学当保安，他穿上帅气的安保服，戴上洁白的手套，内心窃喜不已。直到那天，7位外国留学生没有证件想进入北大，张俊成不懂英语，只能用“no，no”婉拒他们。临走之际，7位留学生集体对他竖起大拇指，张俊成刚露笑颜，留学生们又一同把大拇指翻朝向地，以此来羞辱他。这一幕，激起了张俊成的学习欲望。他开始埋头苦学，仅花费一年时间，张俊成就顺利考入北大法律系（专科），成为“北大保安成人高考第一人”。后续多年，张俊成又自学获得山西大学本科学历，并于2015年创办了长治市科技中等职业学校。27年的风雨人生路，无人知晓张俊成吞下过多少苦，跨越过多少坎。但毋容置疑的是，当初那个被瞧不起的小保安，已蜕变成受人敬仰的校长。张俊成的选择，恰如北野武所说：“虽然辛苦，我还是会选择那种滚烫的人生。”人生道路千万条，只要你不禁锢住自己，就没有什么能困住你。前几天，看到博主@百惠采访另一位保安的视频，心中五味杂陈。晚上10点，夜色黑凉，保安嘴角强撑起微笑说：“我是一个没有身份证的人”。一张小小的身份证，我们习以为常，对他来说却难如登天。他与我们生活在同一个时空下，仿佛又隔着一个世纪那么远。从出生起，他就没有户口。村委说，他必须要有父母结婚证明，或者他的出生证明，否则就上不了户口。可是，这些他全都没有。年幼时，妈妈便离家出走无从寻觅踪迹，爸爸也被别人伤害，死在他的面前。说到这，一直强忍着泪水的男人，终于绷不住，潸然泪下。妈妈离家，爸爸离世，他与奶奶相依为命。初中还未毕业，奶奶又猝然离世，留下他独自直面命运的捉弄。不到15岁的他，自此便辍学离家，以流浪为生。有一次，他流落在哈尔滨街头，零下三十多度的夜晚，他睡在雪堆上，差点被冻死。好在，信念支撑他熬过了漫长黑夜，他说：“人怎么也得活着，死了又有什么好处呢？”是啊，活着，比什么都重要。后来，他在北京找到一份小区保安的工作，公司要求他“业主骂不能还口，打不能还手”。为了保住工作，饱受委屈的时候，他只能强忍泪水安慰自己：“目前没有更好的办法，只能忍一忍。”讲述完种种辛酸与无奈，保安最后笑着对镜头说：“虽然有时候心里会很难受，自己会躲起来偷偷落泪，但哭完还是会继续微笑。”命运苛责待他，他却回以微笑，他不是不难过，只是学会了接受。作家路内说：“每个人的生命里，都有几口吃不下的隔夜冷饭，必须得咽下去。”命运赐予的福祸，你不展臂接受，它也会落在你面前。与其抱怨命运不公，不如坦然接受现实。唯有放下心结，直面苦难，才能走好脚下的路。鲁豫在《偶遇》中写到：“我们或许都曾经，或正在经历各自的人生至暗时刻，那是一条漫长、黝黑、阴冷、令人绝望的隧道。”每个人都会经历一段幽暗的隧道，走不出去就埋入黑暗，走出去便自会有光亮。在云南昆明，有一个男孩酷爱游泳，7岁的一天，男孩游完泳湿漉漉地在捡起一根掉落的电线。瞬间，超强电流贯彻全身，男孩被电晕在地。经过一天一夜的抢救，男孩的性命保住了，但双臂的神经全部坏死，只好截肢保命。出院后，男孩退学在家修养，身边人时常哀叹：“这孩子，一辈子算是废了。”男孩不愿就此废掉，他每天苦练自理能力。14岁时，村支书慌忙跑来他家说，省残疾人游泳队招新，让男孩去试试。男孩父母摇摇头，回复道：“胳膊都没了练体育得多受罪啊！不行不行...”男孩却说：“受罪没事，比一直当个废人好！”自此，男孩踏上了游泳的征途。游泳队每天要求训练5个小时，男孩规定自己训练10个小时。游泳时，没有手臂发力，他就咬着毛巾发力驱动，终点难以掉头，他就用头撞击泳池壁缓冲。不知多少次，男孩的伤口泡得发炎，头撞得流血，他上点药就继续训练。岁月往复，日夜更迭，男孩经过8年的日夜苦训。终于在2012年，他一头扎进伦敦残奥会的游泳赛道，夺下金牌并打破世界纪录。他就是“无臂飞鱼”郑涛。今年东京残奥会上，郑涛4次夺得金牌，4次打破世界纪录，享誉世界。英国《每日邮报》盛赞到：“中国运动员郑涛是泳池里的王者”。郑涛用亲身经历验证，没有改变不了的命，只有不想改变的运。心理学上有一个著名的“隧道视野效应”：说的是一个人若身处隧道，他看到的就只是前后非常狭窄的视野。所谓的绝境，是视野看不见远方，给自己设下的屏障。不想被黑暗笼罩，就奋力冲出隧道；不想被现实禁锢，就尽力突破改变。当你冲破眼前的屏障，将会遇见崭新的自己。世上只有两种人，一种是消极型，一种是积极型。心理学家范伦特把积极型称为“成熟型防御”，是说面对坎坷和压力时能优先做出积极反应。真正成熟的人，人生是积极的，就算一时跌倒，也不会永世倒下。女企业家吴胜明的经历触动过无数人，她被称为女版“褚时健”。吴胜明本出生于富贵之家，奈何父亲风流成性，母亲被气得离家远走。16岁时，父亲又强制给她安排婚姻，逼得她孤身一人逃离老家。辗转拼搏多年，吴胜明终于从一无所有的小丫头，变成远近闻名的女富豪，并结婚生子。可命运弄人，53岁时，吴胜明因走私罪被判处死缓，资产全部充公。紧接着，丈夫与保姆私奔，无情地抛弃了她，女儿也承受不住巨变，自杀身亡。顷刻间，她前半生的痕迹全部被抹去。吴胜明在铁窗之中独自舔舐着锥心之痛，她崩溃过，绝望过，但最终还是决定擦干眼泪。她藏起悲痛，一边积极服刑，一边书写人生自传。由于表现良好，吴胜明多次获得减刑，71岁时提前出狱。出狱后，吴胜明打扫过公厕，出版过自传，还被人骗走过全部家当。但她依旧坚挺，她佝偻着身体开始学习葡萄种植，办葡萄园再次创业。短短几年间，吴胜明相继创办多家农业公司，身价暴涨到数千万。如今，已89岁的吴胜明仍积极管理公司，还紧跟潮流拍视频、开直播。吴胜明的一生，历经造化弄人，尝尽生离死别，却从未低头倒下。纵使岁月苍老了她的容颜，终究也未能磨灭她的意志。很喜欢网上那句话：“人生最坏的结果，不过是大器晚成。”人生不论早晚，只要心中火焰不灭，随时都能扬帆起航。世上所有的成功，都是一次次跌倒之后，不断爬起再出发。耐心蛰伏，静待时机，坚持跨过风霜，人生自会回甘。正所谓：“志不强者智不达。”人这一生，没有顽强的意志力，再聪明也没用。人生起落是常态，跌跌撞撞又何妨。林海音说过：“人生就像爬山一样，看起来要走许多崎岖的路，但最终会到达山顶。”前路崎岖而漫长，脚下的泥泞再深，也挡不住你欲前行的脚步。岁月不会亏待任何人，荆棘丛后已为你备好惊喜。前方的路，大胆去闯，滚烫地活着，才不枉来红尘走一趟。点个【在看】，愿你享得了荣华，也经得起风浪；跨过万丈迷津之时，便是柳暗花明之日。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）10月30日晚上20:00十点读书金牌主播北辰做客十点读书直播间分享《审美好，人生大不同》为什么人和人之间的审美差距那么大？为什么说不要低估一个爱美的人？真正审美好的人是什么样的？我们如何对孩子或伴侣进行美育引导？长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人与人最舒服的关系：有话直说


网上看到一个提问：“当我有话不直说的时候，为什么男友总是不明白我的心思？”其中一个高赞的回答让我笑晕了：“题主，你猜猜我的回答是什么？难道要我直接回答你才能明白？”回答看似无厘头，却给人很大启发。即使最了解你的人，也猜不了你的心。英国诗人琼森说：“语言最能暴露一个人，只要你说话，我就能了解你。”与人相处时，畅所欲言，可以避免许多弯路。有话直说，才是最舒服的关系。看过一句话：“生活中废话比比皆是，会使交流拐弯抹角甚至误会丛生，从而降低生活效率。”有话不直说，总是让人猜，对别人是一种消耗，让自己也会很疲惫。小陈说话就是这样的。他想让同事帮忙买饭，又担心对方觉得麻烦，就说跟同事吃一样的就行，结果太辣了根本吃不下。小陈觉得认识这么久的同事，根本不关心自己，居然连自己的喜好都不知道。同事出力不讨好，也是闷闷不乐。还有一次他说冷， 同事让他穿上外套。小陈拉着脸说：“你关上窗户有那么难吗？”同事听得一头雾水。十米以内的事儿，非要扯到海底两万里，还得让人自行脑补阅读理解题。关于沟通，《奇葩说》里黄执中曾这样说：“人生的困扰，说到底十之八九，问题都出在人际关系。而人际关系的困扰，说到底十之八九，都是因为沟通出了问题。”有话不直说，并不是什么含蓄隐忍，而是一种精神折磨，是人际关系的无形杀手。想起之前有一期《非你莫属》，求职者丁紫弟被认为说话太绕。当招聘公司问她为什么不考研，她说当时保研，她学的是旅游与酒店管理。话还没说完就被主持人打断了：如果你觉得这个专业太窄，你可以选报其他专业。人家问为什么不考研，你可以直接说我想直接工作，不想老念书。你看，许多问题并没有想象得那么复杂，只不过我们把简单的问题复杂化了。快节奏的生活，让人越来越没了耐心，去揣测对方的心理和话中的含义。说话绕来绕去，不直说核心内容，耗费双方的时间和精力，只会降低自己的好感度。有话直说，是对别人最大的信任和尊重，是一种坦诚的态度和负责任的精神。让双方少走一些弯路，把有限的时间用来解决重要的问题。都说成年人的世界，潜台词特别多：我考虑一下=想办法拒绝我想静一静=快来安慰我有空再约=永远不会有空说话不直接，让人劳神伤脑。很多时候，以为两个人会相互理解包容，却因为有话不直说而渐行渐远，到最后无话可说。看过一个视频。妻子厌倦了丈夫的说话方式，经过一段时间冷战后，把长期的积怨一股脑儿全都倾倒了出来。她说丈夫想怎么样永远都是暗示，到头来还怪自己不体贴。而她一直在迁就，丈夫却从来不考虑她的感受，她实在喘不过气来。丈夫愣了一下，思忖了许久。妻子说得没错，他为了维护自己那点高高在上的自尊，经常一副冷漠的样子。明明担心妻子穿少了会冷，脱口而出的竟是“你傻呀穿这么少，活该感冒！”丈夫意识到，确实是自己的沟通方式磨灭了妻子的热情，让感情出现了裂痕。经过一番对话，女人脸色逐渐温和起来，也开始检讨自己，俩人都卸下了心里的包袱。相处的过程中，有些问题越不直视，越容易暴露。我不问你不说，就是误会；我问了你不说，就是隔阂；说开了，问题也就解决了。作家八月长安写过这么一段话：“他有话要说，却没有开口。他说算了吧，以后有的是机会说。可我什么都没有等到。有些话没有说，那就算了吧。有些故事还没讲完，也就算了吧。”你是否也有过这样的时刻呢？曾经某个人的话，让你琢磨不透，若干年后在某个路口不经意间领悟到它的含义。你的心里翻江倒海，可是已经时过境迁……杨绛先生曾说过：“有话直说有事明说，相处时不用防备，聊天时毫无顾忌，这大概就是最好的感情。”有话直说，才是真性情，不会让双方空留遗憾。开心时一起分享，难过时一直陪伴，两个人的关系才经得起考验。看到一句话很扎心：我们笑着和熟悉的人说假话，却哭着和陌生人说心里话。很多话，要么绕着说，要么避而不说，其实是担心被误解，避免起冲突。可有些话，就像堵在心口的一块棉花，别人感觉不到，却能让自己窒息。有位心理咨询者讲述了她的经历。跟室友合租的三年，她基本天天失眠，因为室友总是在深夜，突然打开台灯和刚下班的男友视频。虽然她躲到被窝里，戴上耳塞蒙上眼罩，还是能感受到亮光。后来室友关灯睡了，她还得辗转反侧一两个小时，而且特别容易惊醒。她想和室友说明白，又怕和室友闹出来矛盾。她整天无精打采，开始神经衰弱，最后患上了抑郁症。而室友自始至终都没觉察到这件事，一直觉得她开朗随和，觉得俩人相处融洽。委屈不说出来，如鲠在喉，到头来受伤的是自己。生活中这样的例子比比皆是。别人让帮忙，超出了自己的能力范围，也不好拒绝，结果事没办成。自己很憋屈，别人却觉得你不靠谱，给耽误了时机。很认同《没有梦想，何必远方》中的这句话：“你不舒服就说出来，让他知道。因为羞于启齿而憋着不满，你锋利的气场会损伤你们的感情，最后演绎成无法挽回的怨恨，伤人伤己。”有话直说，让对方知道你的底线，也维护了俩人的感情。心理学里有个名词叫做“看见即疗愈”。说的是，很多困惑和烦恼，并不一定由具体事件所致，而是由于没能表达出自己的真实感受，情绪未能释放，造成的心理冲突。当我们把话直接说出来，情绪得到了宣泄，就算事情没有解决，心情也已经舒坦了许多。想开一些，一句话的事，没什么大不了。我们终其一生会发现，其实真正在乎自己的人很少，不如为自己的心情而活，勇敢地做个真实的自我。作家颜酱说：“学会有话直说，对于含蓄惯了的中国人，是一种卓越的才华。”语言是传递感情、沟通彼此的桥梁，信息准确直接，让交流事半功倍。可有人会担心，有时候不说明白会消耗一个人，说太明白会伤害一个人，那该怎么办？送你几个小贴士：1.态度坦诚首先要积极面对问题，担负起解决问题的责任心。2.结论先行就事论事，直接阐述自己的观点。避免拖沓、旁敲侧击。3.尊重对方沟通的前提是百分百的尊重，要善于聆听，考虑别人的意见，完善自己的看法。4.目标明确沟通的最终目的，是要处理问题。直奔主题，会更高效地达成目标。往后余生，愿你放下一切顾虑，有话直说，收获坚不可摧的感情，做个坦然轻松的自己。作者 | 徐小栩，吞得下烟火气，装得了文艺范。主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl851678图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “长安公子”杜牧：在无情的时代，多情地活着


“想起杜牧，我微微笑，他会写诗。”读到作家木心这一句，我也不禁微微笑，感觉他说得轻描淡写，却又耐人寻味。提及这个名字，爱好诗词的人并不陌生。杜牧到底有着怎样的魅力呢？杜牧，字牧之，创造出晚唐诗歌的高峰，在群星璀璨的唐代文坛中声名显赫。杜甫是诗圣，杜牧被称为小杜，又与李商隐合称“小李杜”。人是时代的产物，又被时代洪流裹挟着向前。在走向衰败的晚唐，年轻时代的杜牧，曾有一颗少年心，做着英雄梦。仕途中，上下求索。宦海里，载沉载浮。行至暮年，他开始学古人修篱种菊，看云卷云舒。终其一生，杜牧和很多拼搏过的人一样，在无情的时代，多情地活着。长安公子，英雄情怀那时候，长安城里流传一句俚语：“城南韦杜，去天尺五。”也就是说，一个韦氏，一个杜氏，是京城里的两大家族，名望极高，人才辈出。公元803年，杜牧出生在京兆杜氏。他的祖上着实阔过——祖父杜佑，做过宰相，同时也是史学家，创立史书编纂的新体裁，由他编撰的《通典》开创了中国史学史的先河。父亲杜从郁，也曾在朝廷当官。显贵的出身，让杜牧充满自豪感，也增加了为人处世的底气。他在劝学诗里告诉后辈：我家公相家，剑佩尝丁当。旧第开朱门，长安城中央。家风是最具影响力的教育，对一个人的成长与思想的形成，起着潜移默化的作用。在“剑佩尝丁当”的“公相”家长大，杜牧少年才俊，喜爱读书，博采众长，以诗文成名。二十三岁那年，他凭爆款文章《阿房宫赋》成为文坛的后起之秀，也展示出他的王佐之才。杜牧还是一位爱国青年，他怀有安邦守国之志，为此关注政治、研读兵书，还给《孙子兵法》注解。军政方面的思想和才能，让他成为唯一被载入史书《资治通鉴》的诗人。二十来岁，一腔热血，意气奋发，他以平定藩镇之乱、澄清天下为己任，将英雄情怀写进诗里：关西贱男儿，誓肉虏杯羹。请数系虏事，谁其为我听。荡荡乾坤大，曈曈日月明。叱起文武业，可以豁洪溟。看似谦虚，口气却很大。他信誓旦旦地说：“好男儿应当振作精神，削藩平乱。”他以周文王、周武王文榜样，决意干一番事业，还天下清明。做人如果没有理想，就跟咸鱼没有差别。可江湖浩渺，鱼跃龙门不易，咸鱼翻身也很难。在今天，学历是求职的敲门砖；在古代，科考是读书人的唯一出路。出生名门的杜牧也不能免俗，追求理想之路，同样需要一步步去走。十年一觉，扬州绮梦“家在城南杜曲旁，两枝仙桂一时芳。”杜牧写下这两句时，二十六岁，一定满怀傲娇。那一年，他人品爆发，一年两中科第，也从此踏上仕途。刚参加工作，杜牧投在淮南节度使牛僧孺府幕中，任职掌书记，被调遣到当时的一线城市——扬州。他的好哥们儿张祜写过一联诗：“人生只合扬州死，禅智山光好墓田。”在繁华都会，自在生活，悠游饮宴，实属人生一大快事。杜牧本是个性张扬的人，俊朗飘逸，行事如同鹤舞长空。有机会来到花花世界，更是放荡不羁，生活浪漫。在扬州，他常常流连于勾栏瓦肆，遇见各种窈窕佳人，写下不少妖娆诗篇。珠帘卷放间，风流韵事不断。娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。多情却总是无情，唯觉樽前笑不成。蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。这两首赠别诗，杜牧写给自己在扬州结识的歌妓。那时候，他即将被调任京城，让他恋恋不舍的，是她娉娉袅袅的美丽倩影，让他难分难舍的，是她若有顾盼的眉目。践行的酒宴上，举杯对饮，却又相顾无言，笑也笑不成，哭又哭不出……多情的人，总是这样，当离别到来时，纵使有千言万语，却没法说出一句。风流公子，多情过客。就算是情场做戏，戏是假的，情却是真的。看起来，似乎是耽于男女之间的温香暖玉，将家国情怀全然抛却脑后。或许，千年后的旁观者只看到表面的说说笑笑情情爱爱，唯有当局者才明了理想之路上的苦闷与无奈。做人很难，有时也很累，懂得最稀罕。诗歌、美酒、美人，给杜牧带来慰藉。多年后，当他回忆起这段好时光，只觉得恍然如梦：“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。”薄情也好，多情也罢，人生总是一次次似曾相识的遇见，和一次次无可奈何的告别。四十不惑，人淡如菊十多年来，杜牧做过京官，也一再被外放，来来往往，沉沉浮浮，不觉间到了四十岁。他自叹：“四十已云老，况逢忧窘馀……遇事知裁剪，操心识卷舒。”古人言：“四十不惑。”面对人生忧虑，杜牧懂得了自我排遣，也领悟进退之道。取舍之间，相信谋事在人，成事在天。《红楼梦》中有一章回，秋高气爽，贾母领着众人在园里饮酒，吃蟹，赏菊，后又办起赛诗会。众姐妹各显文采，探春在诗里写道：瓶供篱栽日日忙，折来休认镜中妆。长安公子因花癖，彭泽先生是酒狂。“长安公子”，便是杜牧。“花癖”，是指他爱花成癖。这一典故，讲的是——四十二岁那年，杜牧迁任池州，老朋友张祜来池州看望他。秋天了，菊花也开了，那天恰是九九重阳节，良辰美景，怎能虚度？他俩带上酒壶，一起登高游赏。两人都算怀才不遇，面对秋日美景，心中感慨万千，为此都写下诗作。杜牧的《九日齐山登高》更胜一筹，也更有名：江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微。尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。但将酩酊酬佳节，不用登临恨落晖。古往今来只如此，牛山何必独霑衣。站在山巅，放眼望去，造物主仿佛挥动一双光影魔术手，调弄大自然的色彩，让秋日层林渐染。江水悠悠，平阔如镜，远近景倒映其中。又像是一个怀抱，涵容秋日的光影。南归的大雁，煽着翅膀从高空飞过。雁过，无声。如此美景铺展眼前，心中愤懑为之云散。他俩在此纵情畅饮，追忆往昔。杜牧忽然觉得，人这一辈子，开怀大笑的时候少之又少。人生苦短，事与愿违，固然令人沮丧。古往今来，谁不是这样走过的呢？自己又何必伤春悲秋，像齐景公那样黯然落泪？做人，凡事看开一些，学会自得其乐。人生不如意事十之九八，应常思一二，不念九八。如此一想，他像个调皮的孩童，采摘几朵野菊，插在发间，然后与友人高高兴兴下山去。“尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。”这一刻，也许是他生命中最忘我的时刻。曾几何时，这种返璞归真的烂漫，笑傲江湖的旷达，已成为一种遗失的美好。行至暮年，闲爱孤云在经过冰与火的淬炼后，一个人的灵魂将变得坚韧而通透。苏轼从乌台诗案里死里逃生，贬谪到黄州，他对生命有了新的领悟：“人生有味是清欢。”王维半官半隐，在入世与出世间进退有度，他在赠友诗中写道：“晚年唯好静，万事不关心。”生活在晚唐的杜牧，年轻时代就想建功立业，报效祖国。然而朝廷的腐败让他一点点失去信心。公元835年，京城发生甘露之变。当时，他调任东都，虽然逃过一劫，却由此见识到官场复杂，世事无常。内心为之受到震动，之前那份热情也逐渐消退。“草色人心相与闲，是非名利有无间。”“繁华事散逐香尘，流水无情草自春。”杜牧开始发出这样的感慨。因为他意识到，是是非非，蝇营狗苟，在天地自然面前，终究是为随风消逝的笑话。看透了，想通了，也就能放下了。心中追求仍在，却不再执着。知命之年，官运来了，杜牧入朝担任司勋员外郎。一年不到，他就自请外放湖州。对外的理由是经济原因，需要高收入来养家糊口。谁又能确定，远离纷扰，以明哲保身，不是他更深层的原由？离开长安前，杜牧登上城南的乐游原，眺望这片生于斯长于斯的土地，将心声诉于诗歌：清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵。快五十岁了，他不再像少年时那样雄赳赳气昂昂，转而喜欢另一种风格——孤云般的闲适、僧人般的清净。只不过，爱国之情，依然在内心涌动，成为前行的原动力。对这位文坛前辈，陆游很仰慕，他说：“江南寺寺楼堪倚，安得身如杜牧闲。”这份闲情背后，也有着诸多无奈吧。行至暮年，杜牧越发认识到人生短暂，及时行乐才是王道。世间浮华，除了写诗，其余尽属虚名。他写诗，也只是为了在写的过程中获得乐趣与寄托。当生命走到尽头，杜牧将生前大部分文章与诗篇付之一炬。据说，留存下来的作品，只占十之二三。这十之二三的诗篇，已经让我们看到了一只来自晚唐的闲云孤鹤，窗前赏花，半山听雨，月下饮酒吹箫，在无情的时代，多情地活过了一生。作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 做一个守得住低处的人


《中庸》里讲：“地低成海，人低成王。”地不畏低，才有了聚水成海的气魄和实力，人不畏低，便有了孚众成王的气度和修养。委身低处，并非全然穷途潦倒，而是能熬得过困境，稳得住格局，撑得起志向。身在低处，要有迈向成功的决心与信念，要有看尽得失后的豁达和坦然，更要有恪守为人的宽容和谦卑。低，既是成功的起点，也是修行的良方，更是守胜的秘诀。品过世间百态，跨过低处泥泞之途，方能览尽高处旖旎之景。古训道：“人在低处行，志往高处立。”人，即便出身卑微，只要能够看清自我，立志磨砺，亦能创造低处的奇迹。还记得，曾经那篇感动全网的一篇博士论文致谢，让无数人红了眼眶。这位从大山深处走出来的博士生，在重重苦难中砥砺前行的平凡历程，充满了坚韧的力量。十二岁时，母亲离家，父亲酗酒，且从不管他。年迈的婆婆因病离世，连家里的一条老黄狗也因故离开了他。少年的他，早已在千疮百孔的生活里，被命运无情地碾压。家里的经济来源，全靠他抓黄鳝、养鱼来维持。有时夜里回来的太晚，会遇到恶狗和蛇，让他时常跌入水塘，狼狈不堪。常年要用竹笋壳来防止屋顶的瓦缝漏雨，也成了他必备的生存技能。如果说贫穷只是背后千辛万苦的隐忍，那么人前的卑微却明晃晃地考验着他。因为贫困，他的衣服在雨天从来没有干过，夏天只能光脚走在滚烫的路上，冬天衣物单薄的他，漏着风、忍着冻，也要走过长长的过道去领作业。少年的尊严，便如同刻在骨子里的倔强般，只为了能抬头挺胸地去主席台领奖金，再回家把开裂的老墙贴满奖状。经历了生死离别和深重苦难，他有着比普通人更加坚定有力的人生方向。贫瘠的岁月留下的斑驳，没有让他放弃追逐梦想。煤油灯下写作业或读书的美好时光，温暖了他冰冷的心，也蓄积出了通往未来的光亮。一个人，哪怕出身卑微，也要有无畏风雨的鸿鹄志向。只有遭遇过低微处的际遇，便会把此后的每一步，都当做向上攀登的路。朱元璋曾在《咏竹》中写道：“雪压枝头低，虽低不着泥。一朝红日出，依旧与天齐。”人在低处，并不意味着毫无抵抗命运的能力。倘若肯努力汲取丰富的知识，从懵懂走向睿智，那么，即便遇到再多的磨难和挑战，都可以化解困境、扭转时局。因为，人一旦忍得住低处的幽暗，心怀一颗进取之心，就一定能蓄力高飞。《鬼谷子》中曰：“遇横逆之来而不怒，遇变故之起而不惊，当非常之谤而不辨。”人的一生，难免会有低谷。以处变不惊的心态去面对，才能磨砺出生命应有的锋芒和光彩。如今，人人嗟叹被后世誉为“十大传世名画”之一的《富山春居图》被烧毁，却不知这幅画的作者黄公望，一生皆是悲戚。黄公望从小读书甚多，可科举之路却并不顺利。直到45岁那一年，他才做了一名书吏。可令人始料未及的是，做官不久，黄公望便因上司贪污被朝廷抓去坐牢。牢狱中的痛苦，让他深感人生苦闷，等到出狱，早已暮年之时。决定摒弃官场沉浮的他萌生了想学画的念头。然而，一心想拜师学艺的老者，却被人揶揄为无绘画之才。纵然身在低谷，黄公望依然怀抱着一片赤诚和热爱。整日徜徉在深山峻岭中的他，花了29年看尽山水，用了4年时间才画出了名震天下的《富春山居图》。后来，这幅倾注了黄公望毕生心血的佳作，却被他随手赠予了师弟。忍耐住仕途的失意，人生的苦难，黄公望用后半生来潜心修炼自己，反倒成就了他不朽的艺术魅力和才华。逆境中，唯有卸下重担，忍住一时的不平，放宽低处的心境，努力做好当下的事情，把人生视作一次次重来的机遇，便能脱颖而出，胜出一筹。纵观浩瀚的历史。屈原放逐，乃赋离骚；左丘失明，厥有国语；孙子膑脚，兵法修列。虽然这些文人志士都曾深陷绝境之中，但他们懂得以低处为灵魂的再生地，为人生修行的一剂良方，才最终凝聚出一种超越逆境的信念，赢得另一番广阔天地。人生悠悠数载，学会看透世间百态，将诸多失意藏于忍耐之中，便有了专注于修行的契机，也多了看淡得失后的阔达之心。高处莫张扬，低处莫自弃。守得住寂寞的人，才能把久远的岁月，当作生命的馈赠，照亮自己，也照亮了他人。《菜根谭》中有云：“立身要高一步，处世须退一步。”地低则成海，海纳百川，便能融万物。人低品自高，不论身居何位，懂得低头的人，才有了更高的处世格局。做人的最高境界不是功成名就，而是以谦卑之心待人。2006年《感动中国》中，有一段颁奖词这样写道：智者乐，仁者寿，长者随心所欲。一介布衣，言有物，行有格，贫贱不移，宠辱不惊。学问铸成大地的风景，他把心汇入传统，把心留在东方。当这位年近百岁的获奖者颤颤巍巍地接过奖杯时，口中却不停地念叨着：“受之有愧，受之有愧…”而他，正是被誉为我国著名的国学大师，学界泰斗的季羡林。面对纷至沓来的荣誉，这位暮年的老者却自称，自己连“国学小师”都不够，遑论“大师”。其实，季老一生在学术上的造诣，和他做人的境界密不可分。曾听过这样一个故事。有一年，白岩松采访季老，当他想掏名片准备递给这位老人时。一刹那，季老就起身站了起来，而且弯着腰候着。白岩松见状一时慌乱，掏了好一会儿，季老就这样一直弯腰等着。这一幕，令在场的所有人感动不已。后来，采访多了，许多记者都成了季老的熟人。可每次去家里采访时，这位年事已高的老人都会亲自送他们出门，站在门口挥手再见，且很有礼貌地望着大家渐渐走远。才高而不自诩，位高而不自傲，这才是季老留给后世最宝贵的财富。《格言联璧》里曾说过：“必有容，德乃大；必有忍，事乃济。”做人，低调行事是一种品格，一种风度，一种胸襟，更是一种处世的最佳姿态。放低姿态，才能认清局势；放低姿态，才能看清自己，不断升级思维的层次。如此，便有了人生新的格局和境界。人的一生，就像一棵参天大树，越是向往高处的阳光，根就越要伸向深邃的地底。学会谦卑自守，才能树大根深，枝繁叶茂。人生一世匆匆过，播种什么样的人生态度，便收获怎样的生命高度和深度。纵然生活在低处，灵魂也要在高处。低，是处世的绝学，更是人生最顶级的智慧。唯有守住人生的低处，方是真正的高人。往低处而来，要心向高处，勿忘初心。站高处而望，要谦守低处，方保盈泰。愿我们过好人生的每一处，做好人生的掌舵人。作者 | 多小胖，愿为世间所有的爱和温情写下动人的一笔。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间图片 | 视觉中国为什么有的人十分努力却赚不到钱？为什么有些人很有才华，却贫穷一生？为什么有些人看起来很轻松，却大富大贵？11月2日晚上20:00资深心理学导师、壹心理创始人黄启团做客十点读书直播间分享《为什么你那么努力，却赚不到什么钱》欢迎免费预约直播哦长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 萧红《呼兰河传》：从苦难的土壤中，开出不死的花朵


1942年1月22日，香港战火纷飞，病床上的萧红在炮声中结束短暂的一生。临终前，她从枕头下摸出纸笔，写下两行字：“我将与蓝天碧水永处，留得那半部红楼给别人写了。半生尽遭冷遇，身先死，心不甘，不甘。”另外半部已经写成的红楼，就是她的自传体长篇小说，也是最负盛名的代表作：《呼兰河传》。为这部作品作序的茅盾给予赞美：它是一篇叙事诗，一幅多彩的风土画，一串凄婉的歌谣。也许很多人和我一样，一度以为这是长篇散文，是作者的人生回忆录，因为人物那么真实，文字又优美如诗。真真假假，梦醒梦迷，谁又能分清？每一部小说，都写出悲欢离合的一生。每个人的一生，都是一部跌宕起伏的小说。小城故事多一个人走到生命尽头，最怀恋是出发的地方。萧红的故乡，在东北偏远小城呼兰县。那里有一条河，叫呼兰河。在《呼兰河传》中，她化作一只鸟，在意念的时空里飞回去，俯瞰曾经熟悉的春夏秋冬，芸芸众生。大地冻裂，西风似刀，老人胡子上挂着冰溜。卖豆腐的人的盘子，掉在地上就被拿不起来了。卖馒头的老头被冰雪封住脚，走路像踏着鸡蛋。受冻的小狗哽哽叫着，脚爪像被火烧着一样。一起笔，萧红就将读者带进冰冷雪地，然后将那里的街道商铺与人间烟火娓娓道来。小城有两条街道，分别是东二道街、西二道街。西二道街晴天烟尘滚滚，雨天道路泥泞，乏善可陈。东二道街有两所学堂，一所在龙王庙，一所在祖师庙。龙王庙里的是农业学校，教孩子养蚕。一到秋天，教员会把蚕炒了大吃几顿。祖师庙里的是普通小学，上学的人形形色色，有私塾的教书匠、粮栈的管账先生，还有当了孩子他爹的。街道上有个大泥坑，下了雨，变成河，就会出乱子——人翻车，马失蹄，淹死过小猪，泥浆闷死过猫狗鸡鸭，放学的小孩掉进去，被路过的小贩救上来……这些，成为庸俗日常的点缀。生活在这里的人们，柴米油盐，各有各的哀乐和故事。王寡妇卖豆芽菜为生，儿子淹死后，她从此疯了，但照旧年复一年地卖豆芽菜，照旧静静地活着。染缸房的学徒为女人发生争执，一个把另一个按进缸里淹死，活着的下了监狱。豆腐坊里，伙计打架，殃及池鱼，把拉磨的驴子打断了腿。造纸房有个人，将私生子活活饿死。街道之外的胡同寂寞又冷清，大家关门过日子。卖烧饼的人提着篮，一路吆喝，有人探出头看看，有人问问价，偶有妈妈领孩子出来购买，孩儿们你争我抢，最终打闹起来。卖麻花的走过，又来了卖凉粉的。卖豆腐的收了市，火烧云登场，千变万化着。她写道：“春夏秋冬，一年四季来回循环地走，那是自古就这样的了。风霜雨雪，受得住的就过去了，受不住的，就寻求自然的结果。”小城里的林林总总，都藏在萧红心底。一回望，便能往日重现。回不去的地方，叫做故乡。虽然回不去，心里安放着故乡，也算一种幸运吧。烟火之上的盛举一方山水，养育一方人。一方山水，有一方风情。每个作家笔下的故乡，都具备不同的色彩和味道。社戏、乌篷船、捏叉刺猹的勇猛少年。“深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月，下面是海边的沙地，都种着一望无际的碧绿的西瓜。”这是鲁迅当年的故乡。小运河、石拱桥、东栅市民集散的财神湾。“淡绿的河水慢慢流过，一圆片一圆片地拍着岸滩，微有声音，不起水花。”这是木心久违的故乡。萧红怀念中的故乡，充满那个时代北方乡村的风土人情：跳大神、唱秧歌、放河灯、野台子戏、娘娘庙大会……不一而足。大神穿奇怪的衣服，闭上眼睛，在那里装腔作势。百姓却相信他能驱邪除魔，家里有人生了病，总会恭敬地请大神。跳的看，看的看，大闹一场，病情也未有好转。回想观看跳大神的夜晚，萧红不禁感慨：“满天星光，满天月亮，人生如何，为什么这么悲凉。”七月十五盂兰会，男女老少都奔向河边，呼朋引伴着去看河灯。和尚念完经，吹奏起笙管箫笛，从上游下来的白菜灯、西瓜灯、莲花灯成千上百，照得河水幽幽发亮，水上跳跃着月亮。大人看出了神，孩子拍手叫绝。想起这一节，萧红兴叹：“真是人生何世，会有这样好的景况。”秋天，靠天吃饭的人们通过唱野台子戏感谢神明。搭戏台时，嫁出的女儿回娘家了，外地的亲友也过来了。众人借此机会团聚，闲聊近况，交换礼物，人情练达的文章写在这种时刻。除此之外，看戏也是洽谈男婚女嫁的好时机。有媒人牵线的，有父母敲定的，有酒酣耳热之际指腹为亲的，也有人不听父母之命媒妁之言，自己私定终身，之后历经诸多波折。在萧红看来，那些波折，也许比《红楼梦》更有趣味。四月十八的娘娘庙大会，是为求子孙。匆匆磕拜，然后走人，似乎并没有尊敬之意。走出庙门开始逛街，泥公鸡、小笛子、线蝴蝶、不倒翁……琳琅满目的玩具惹得孩子一霎欢快一霎忧愁。除了以上，还有其他风俗风物，让她一时无法说清。这些盛举，在烟火之上，也在萧红心底盘亘，借由她的手和笔，行云流水于书卷。深情的人，热爱万物。否则，萧红不会将故乡风物追忆得巨细无遗，有时反讽，也带着俏皮。我家是荒凉的为萧红写传的林贤治认为：她是现代中国伟大的平民作家。生在地主家庭，萧红从小接触到租住自家房屋的底层民众，他们艰难的生活让她难以忘却。养猪的，拉磨的，赶车的，开粉房的……这些人贫穷又愚昧，在命运的泥淖里苦苦挣扎。因为闭塞和无知，他们身上发生悲惨的故事。比如赶车的那户人家。“家风是干净利落，为人谨慎，兄友弟恭，父慈子爱。”也有例外时候——娶了团圆媳妇，黑乎乎、笑呵呵、大方勤快的女孩，婆婆为了给她个下马威，每天打一顿，打得连喊带叫，不分昼夜。打出了毛病，不惜重金请人跳大神，而且跳得出奇——用大缸给团圆媳妇洗澡，而且是当着众人的面。把团圆媳妇的衣服剥光，按进滚烫的沸水里，烫晕过去，冷水浇醒，如此再三。没过多久，终于把活蹦乱跳的少女折磨至死。即便死了，婆婆还要剪下她的大辫子，对外人说是自己掉下来的，以此证明媳妇是妖怪。又比如在她家帮闲的有二伯，性情古怪，喜欢和猫狗鸟雀说话，和人在一起却很沉默，即使开口，也都是很古怪的话。有二伯很虚荣，别人喊他二东家、二掌柜，他就笑逐颜开，谁喊他有二子、小有子，他简直会气红了眼。有二伯一生寄人篱下，无家无业，小小的一包行李，夜里睡觉，铺开，早上起来，卷好，仿佛每天都准备去旅行。在童年的萧红眼里，这是“耍猴不像耍猴，讨饭不像讨饭的”一个人。有一次，有二伯又偷东西出去卖钱，被萧红的父亲发现了，遭到一顿痛打。打倒在地，他站起来，又被打到，他再站起来，又一次被打到。最终，没有力气再站起，六十几岁的有二伯就索性躺着，口鼻里的血流淌在地，两只鸭子踅过来啄食那些血……触目惊心的场景，被不动声色地记录。见过各种凶残而偏僻的人生，萧红在书里再三悲叹：“我家是荒凉的。”对那些底层民众的不幸遭遇，萧红怀着深切的悲悯。然而他们的愚昧思想，又让她感到悲哀。如果不是家在这里，再也不想回到闭塞的角落。她曾这样说过：对繁华、开明、自由的向往，是她去往外面世界的根本原因。美丽大花园漂泊十年，让萧红念念念不忘的，是老家的大花园。她用诗意而纯真的文字描述那里的种种：花园里边明晃晃的，红的红，绿的绿，新鲜漂亮。花开了，就像花睡醒了似的。鸟飞了，就像鸟上天了似的。虫子叫了，就像虫子在说话似的。一切都活了。都有无限的本领，要做什么，就做什么。要怎么样，就怎么样。都是自由的……父亲为了贪婪而失去人性，母亲也不怎么爱她，精力都用在弟弟身上，祖母用针刺她手指。萧红的童年很寂寞，却也亲近自然。她钻进花园，与花草为伍，与虫鸟作伴。有时候，萧红钻进蒿草丛，找一种叫天星星的野果子吃，吃困了，就躺在草荫里睡觉。最幸运的是，她有一个疼爱自己的祖父。祖父性情散淡，不爱理财，家务都给妻子管理，他喜欢自由自在地闲着。爷孙俩经常整天呆在花园，老的栽花，小的跟着栽花，老的拔草，小的跟着拔草，老的种菜，小的就在旁边胡闹。孩童的心无边无际，看见长大的黄瓜，跑过去，摘下就吃。看见一只大蜻蜓，丢下黄瓜又去追蜻蜓。没追几步，又去采倭瓜、捉蚂蚱……有时候，祖父蹲在那里拔草，萧红摘来一大堆玫瑰花，用小草帽兜着，再一朵一朵插到祖父的草帽上。他以为雨水大，所以花香很浓，她却在一旁笑得直哆嗦。当他后知后觉了真相，也大笑起来。一天又一天，一年又一年，花园里洒下祖孙俩太多笑语欢声。祖父是读书人出身，常常教萧红念诗。那时候，她还小，不懂诗句表达的意思，只觉得大声念诵的声音很好听。萧红很喜欢《春晓》，念到“处处闻啼鸟”的“处处”两字，就高兴起来，满口大叫。更喜欢“重重叠叠上楼台，几度呼童扫不开”，只觉得越念越有趣味。祖父摸着她的脑瓜说道：“快快长大吧，长大就好了。”和祖父一起度过的那段时光，点点滴滴，从萧红的语调中，不难看出她的意犹未尽与深情怀念。美丽的大花园，让萧红的童年不至于尽是荒凉。笑盈盈的祖父，让萧红的生命有了温暖底色。她在一篇散文里写道：“从祖父那里，知道了人生除掉了冰冷和憎恶而外，还有温暖和爱。”感受过爱，才知道怎样叫做爱。从此之后，萧红将这两样作为永远的憧憬。四海漂泊，一生追求温暖和爱。电影《黄金时代》中，蒋锡金有一段旁白，也是他对旧雨的悼念：“几十年的时光无情的流逝过去，当我们远离了满目疮痍的战乱的中国，人们忽然发现，萧红的《呼兰河传》像一朵不死的花朵，深藏在历史深处。”任时光流逝，生命消亡，艺术之花永不凋零。多情的人，才能领略它的摇曳多姿。作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心。主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl851678图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

