
# 林徽因&陆小曼：在自己的节奏里，过好这一生


林徽因&amp;陆小曼：在自己的节奏里，过好这一生

风起云涌的民国，才子佳人多如繁星，林徽因和陆小曼皆是当时熠熠生辉的传奇女子。中西方文化在她们身上碰撞出与众不同的气质，再加上天生的秀美灵慧，使得她们都成了最独特最耀眼的那一个。正如《红楼梦》有“拥黛派”和“拥钗派”，一百年来，“拥林派”和“拥陆派”也没少打嘴架。见过世面的女人，终将拥有不一样的人生林徽因比陆小曼只小了七个月，从一出生，她们就站在一条比常人远得多的起跑线上了：都出生于书香门第，从小便浸淫于中国传统文化，成长过程中又接受了最好的西式教育。陆小曼的母亲生有八个子女，最后仅陆小曼一人成活。她从小体弱多病，父母唯恐养不活她，对她是百依百顺。在充足的爱里养大的女孩儿，人生底色是奶茶色的，温婉柔和，与之相处如沐春风，偶尔的任性自我更增其娇媚。天资聪颖的小曼一直接受着良好的教育，能诗会画的她能说多国语言，17岁就被外交部邀请去担任外宾的口语翻译，一时名噪京华。当陆小曼已成为无数圈子的主角时，林徽因的圈子才刚刚开始打开。如果说陆小曼有一个幸福的童年，那么林徽因简直是没有童年。林徽因的母亲何雪媛从小娇惯，什么都不会，脾气又暴躁，成日无休止的抱怨。林徽因的父亲林长民不喜何雪媛，后纳妾。妾聪明伶俐，又连生四子，深得林长民宠爱。从小，林徽因就跟母亲住在后面寂寞的小院里，听着前院父亲和后娘的欢声笑语。小小的她不敢任性，不敢放纵，看上去特别懂事。林长民很喜欢这个早慧的女儿，出门在外的时候，他总是安排林徽因照顾好弟弟妹妹，等她年岁稍长，又让她管理家庭琐事。同时，让她从小便接受最好的教育。16岁的时候，已说得一口流利英语的她跟随父亲来到英国，并考入当地的学校学习了一年。林徽因欧洲生活让林徽因的眼界和见识开始高于一般女孩，在女房东的影响下，她对建筑深深着了迷，而这恰恰成了她一生追求的事业。在异国阳光的沐浴下，娴静温婉的她又增添了一抹优雅知性，而脸上那颗俏皮的酒窝又悄悄告诉着别人这位少女的慧黠和灵气。如此与众不同的她，深深吸引了同样在欧洲求学的诗人徐志摩。为了能同林徽因在一起，已结婚生子的他决然地与发妻离了婚。接下来林徽因的举动让人惊诧且折服，她理智地从徐志摩炽热的爱中抽身而出，跟随父亲回了国。之后，她参加了胡适等人组织的“新月社”，凭借着秀美的外貌和不俗的谈吐，打开了属于自己的社交圈子。林徽因的心里，自有一番辽阔天地，在那里，她鹰击长空，鱼翔浅底，挡住她的从来不会是爱情。这份理智，让她收获了稳妥，也失去了激情。是好还是坏？谁也说不清。林徽因和陆小曼都是两个见过世面的女孩儿，她们从小便见识过形形色色的人，也行走过各式各样的路，她们终将会拥有不一样的人生，遇到不一样的人。而这些人又反过来影响她们的人生，这一生注定是要精彩纷呈。她逃出的婚姻，她却走进了19岁那年，尚不知感情为何物的小曼，奉父母之命，与青年才俊王赓结了婚。王赓性格内敛，又一味忙于工作，如此寡淡的婚后生活让小曼感到甚是乏味。与此同时，林徽因与梁启超之子梁思成确定了恋爱关系，梁林两家门当户对，双方父母也正想玉成这桩婚事。诗人的爱是天上的太阳，有时炽烈灼烫，有时云遮雾障，让人摸不清他会停留多久，又会飘向何方。林徽因需要的爱，可以不激烈，但必须得是确切的，稳妥的。而这一切，梁思成恰恰可以给。1924年，林徽因与梁思成一起去美国留学。形单影只的徐志摩借王赓认识了陆小曼，他发现小曼是一位才华容貌都不亚于林徽因的才女。徐志摩一生都在苦苦寻觅“唯一之灵魂伴侣”，眼前的小曼让诗人再一次坠入了爱河。当浪漫的志摩碰到多情的小曼，是注定要燃烧起来的。1925年底，22岁的小曼与王赓离婚；1926年，她与徐志摩举行了婚礼。为此，她不惜打掉了腹中胎儿。不幸的是，因手术状况不佳，她落下了时常腰痛的病根，并失去了生育能力。婚前，志摩最爱的是小曼的灵气，他希望她能在文艺方面有所建树。但婚后，小曼时常晨昏颠倒，翩跹于交际场。唱戏、写诗、画山水花鸟，这几样小曼自然是样样拿手，可年轻的她刚从一段枯燥的婚姻中解脱，她大概只想纵情快活，做回真正的自己。反正，还有大把时光。陆小曼志摩最爱的女子，是存在于幻想中的，世间没有哪个女子能如他所愿，能成为他一辈子的女神。当理想破碎一地，当幻想中的美好婚姻也被现实击打得支离破碎，横亘在徐陆中间的，只有一地鸡毛。当年的柔婉乖巧少女陆小曼勇敢地逃出了父母给她指定的婚姻，而坚强独立少女林徽因则安稳地走进了父亲给她指定的婚姻。1928年，24岁的林徽因与梁思成结婚了。婚后，在北平总布胡同的“太太客厅”里，林徽因的博学和才情深深吸引了文学艺术界的一众领袖人物。哲学家金岳霖毗邻而居，为之终身不娶的故事，更是让高贵优雅的徽因平添了几分传奇色彩。其实，男女之间的关系就怕把握不当，一不小心就越界。而徽因的理性和克制，让她在两性关系上开辟出了一条恋人和朋友之外的路。不管一段感情最终走向何方，她都能从对方身上汲取养分，来让自己的生命变得更充盈，并最终实现双方的共赢。她从诗人徐志摩那里读懂了诗，并由此走上了写诗的道路，随手一写就是流传甚广的《你是人间的四月天》；战火纷飞的年代，她与梁思成辗转各地研究中国古建筑，随后共同建立中国人自己的建筑系，建国后又培养出中国第一批建筑师。可不幸的是，1931年，徐志摩因飞机失事去世了。滔天的谩骂声一股脑儿涌向陆小曼，认为都是因为要供她奢靡的生活，徐志摩没日没夜地两地奔波，才导致搭乘免费班机而出了事。世人似乎忘记了事情的真相，诗人此行是为了听林徽因的讲座而去的。小曼忍受着世人的白眼和痛骂，却什么都不说。世界已在眼前轰然倒塌，她独自默默承受了一切。在自己的节奏里，过好这一生志摩亡故后，小曼也不过29岁，容颜姣好，芳华未老，身边不乏追求者，但她都谢绝了。从此以后，小曼洗尽铅华，独掩柴扉，潜心作画。因腰疾时时发作，好友翁瑞午频频去她家中医治。时间久了，小曼便与之同居了。翁瑞午尽心照顾着小曼的后半生，即便为她倾家荡产亦不足惜。江湖儿女，豪情如此！渐入晚境的小曼以书画为友，烟霞点染的青绿山水，淡开了曾经繁华富庶的淋漓金粉，晕染了曾经衣香鬓影的十里洋场。那些生命里人来人往的热闹，竟仿佛已是渺渺前世。陆小曼与小曼一生纵情恣意爱自由，最终触摸到生命的终极意义不同，徽因的一生像是一把弓弩，始终拉得满满的。从小，她就养成了掐尖儿的性格，做什么都是竭尽全力，从个人形象到事业理想，从诗歌到散文到建筑，恨不得开发出十项全能。与梁思成一同考察中国古建筑的时候，她风餐露宿，损坏了身体。后日本侵华，逃亡西南的途中一路风尘，数次高烧不退，旧有的肺病更加严重。养病期间，她也不闲着，写诗、写小说，这些都是耗费心血的事情。生命的最后几年，她已形容枯槁，但仍坚持为新中国完成了好几项重要的工作：设计国徽；抢救景泰蓝工艺；参与设计人民英雄纪念碑……徽因最好的作品就是她的人生，这一切纵然让她获得了倾慕和敬仰，但如此用力的一生，会不会让她在弥留之际，有那么一丝丝的后悔？两位旷世才女的身体都不太好，年轻时都是弱柳扶风之姿，年长后更是无赖病魔昏晓侵。最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。1955年，林徽因病逝的时候，年仅51岁。1965年，陆小曼病逝的时候，也不过62岁。林徽因最后安葬于北京八宝山；而陆小曼则葬于苏州东山清冷偏僻之处，与徐志摩合葬的心愿，最后也未能实现。生命的最后一刻，小曼会不会为自己的纵情恣意而感到一丝丝后悔？对于普通人来说，理想的人生是稳定的惰性气体，年轻时克制欲望，年老时体面离场，去世时身边环绕着至亲好友。可这绝不是小曼想要的人生。她这一生，活得那么坦荡而真实，完全听从自己的内心。与王赓离婚也好，与徐志摩热恋也罢，及至最后青灯古佛一般的生活，都是她对自己生命意义的追寻。倘使可以再活一回，我想她依旧会为了这世间美好，而纵情千千万万次。我们作为个体，是选择林徽因这样用尽全力创造成就的人生，还是像陆小曼这样听从内心，拥有真实而坦率的一生？其实，每个生命都有自己的荣耀和局限，人人都有平静表面下难与人言的酸辛和悲苦。而人生的吊诡之处在于，无论我们怎么选，到最后总会留下点遗憾。每个人实现自我的方式都不一样，无所谓好坏。有人喜欢平凡度日，有人喜欢精彩亮烈；有人喜欢绕远路多看看风景，有人喜欢走捷径一探究竟。两者并没有高下之分。反正，对每个生命来说，到最后何尝不是殊途同归？还是村上春树说得好：“不管全世界所有人怎么说，我都认为自己的感受才是正确的，无论别人怎么看，我绝不打乱自己的节奏，喜欢的事自然可以坚持，不喜欢的怎么也长久不了。”人生既有千万种姿态，我们所能做的，就是按照自己的节奏，听从内心的召唤，明白适合，懂得取舍，用知足常乐的心态，去安抚内心的欲壑。林徽因和陆小曼看似是一个女人的一体两面，其实，往深处看，她们有不少共通之处。绮年玉貌之时，她们都有一大票爱慕者；年华渐衰之时，都过着病魔缠身、贫困交加的日子。其实，只要她们像有些文人那样审时度势，暂时委屈一下，人生处境就大为不同了。小曼是不会愿意的。志摩去世后，胡适想要资助小曼，被她婉拒了。她只愿一生清寒，用心作画，潜心编辑《徐志摩全集》，努力成为志摩当初想要她成为的样子。徽因也是不会愿意的。当初北京古城墙被拆的时候，她拍案而起，扯着嘶哑的喉咙与人争辩。林徽因归根结底，她们都是个性率真，有风骨的一代名媛！她们内心有底线和准则，知道有所为，有所不为。林徽因和陆小曼，都享受过最好的，也都经历过时代的震荡和命运的转折，但她们都始终如一地保持着从容优雅处变不惊的风度。这才是真正的贵族风仪！作者 | 水清，擅长有温度有深度地书写民国旧事。主播 | 亚楠，电台主播图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 解决问题最高明的方式


1月31日 晚上21:00北辰、梁红、岳晓东三位大咖老师分享《精神年货-2022，这样跨年更幸福》点击下方按钮预约直播看过这么一段话：你是顾客，觉得商家暴利；你是商家，埋怨顾客挑剔；你是孩子，觉得父母啰嗦；你是父母，埋怨孩子调皮。这世上大多数烦恼、争执与困惑，往往都是因为眼里只有自己，没有别人。其实，很多事情只需换个角度，换下位置，换条思路，便能豁然开朗。学会换位思考，人生之路便会越走越宽。作家列夫·托尔斯泰曾说：“你不是我，怎知我走过的路，心中的苦与乐。”人人经历各异，处境不同，感受必然也互不相通。坚持站在自己的位置，揣测他人眼中的风景，只会因以偏概全而徒增困扰。朋友阿浩常抱怨工作辛苦，每天都要面对客户的刁难和上司的挑剔。回到家后，看到妻子不用工作，他心里就更觉得委屈了。于是，他时常对妻子挑三拣四，妻子气不过就出言反驳，夫妻俩吵得面红耳赤。工作不顺心，家庭也不和睦，阿浩整天愁眉苦脸，闷闷不乐。直到有一天，妻子想出了一个结束争吵的好办法。她让阿浩跟公司请一天假，体验一下待在家庭的感受。第二天早晨，阿浩刚起床就被妻子催促着去做早餐。他手忙脚乱地做好饭，等孩子和妻子吃完，再送孩子上学。回到家后，他上午打扫卫生、洗衣服，中午还得出门买菜做饭。到了下午，他先去超市买了生活用品，又急匆匆地去接孩子放学，并准备晚饭。吃过晚饭后，他刚收拾完碗筷，就要去辅导孩子写作业。深夜，等孩子睡下，他才有空坐在沙发上喘口气。折腾了一天，他发现妻子照顾家庭非常辛苦，一点都不比上班轻松。此后，他再也不对妻子指手画脚，也不再为工作上的琐事而心烦。一个人最大的愚蠢，就是以己之心，度人之心。人生在世，各有各的难处，各有各的辛苦。只从自己的角度思考问题，常以苛责的眼光看待他人，就看谁都不顺眼，做什么都不顺心。当你把自己的脚放进别人的鞋里，便既能理解他人，也会解脱自己。学会换位思考，保持心胸开阔，多一份推己及人的宽容，烦恼自会烟消云散。私人董事会教练张伟俊，曾受邀去主持一场企业家的辩论会。企业家们习惯了被人附和、吹捧，都觉得自己是对的，谁也说服不了谁。就在他们争得不可开交时，张伟俊突然叫停，要求他们交换观点，继续辩论。大家一听，顿时都愣住了，只能推翻刚才的说法，硬着头皮自圆其说。但这一次，他们不再争来吵去，而是心平气和地耐心沟通。其实，很多矛盾的产生，都是因为双方的立场不同，捍卫的利益也不同。学会换位思考，那些看似无解的局面，也许就会别开生面。作家刘润分享过一个故事。他有次坐飞机时，同行的一位老太太占了一个年轻人的靠窗位子。在年轻人看来，对号入座本就是天经地义的事情。他拿着飞机票跟老太太理论，指责她不遵守规则。但对老太太来说，她只是和年轻人换了个座位而已。她怎么也不肯让开，还指责年轻人不懂得体恤老人。看到两人僵持不下，刘润便上前对老太太说：“阿姨你知道吗，如果飞机出事，航空公司是按照座位号来收骨灰的。您坐这里，到时候万一出什么事，您的孩子以后可就成天祭拜别人了。” 老太太听了，二话不说就坐回到了自己的位置。 一个费尽口舌都争不赢对方，一个却用几句话就化解了风波，区别就在于看待问题的角度不同。年轻人从自己的利益出发，跟老太太针锋相对，激化了彼此之间的矛盾。而刘润着眼于对方的得失，劝老太太避免麻烦，对方自然觉得言之有理。作家山本昭生在《换位沟通》中曾说：会换位思考的人，更能赢得对方的好感，沟通时会更顺畅。如果只强调自己的感受，有百害而无一利。凡事只考虑自己的利益，不在乎对方的想法，冲突永远无法解决。唯有同频的交流，才能避免彼此陷入无休止的消耗之中。当你把别人当作自己，以维护对方利益的角度去沟通，矛盾便会自行消弭。 黑石资本创始人苏世民说：处于困境当中的人，往往只关心自己的问题。但是，解决问题的途径通常在于，你如何解决别人的问题。听过这么一个故事：一个叫约翰的商人，因市场爆发经济危机而濒临破产。为了挽救自己的公司，他决定找老朋友和老客户帮忙。他写了很多封信，准备拿去邮寄，但到了邮局才发现自己连邮票都买不起。这也提醒了他，当下的大环境不景气，别人的手头也未必宽裕。他不愿让别人破费，也担心别人会因舍不得买邮票而不回信。于是，他变卖了很多值钱的东西，在每个信封里都附上了三美元邮票钱。朋友和客户收到信后，都被他的善良和贴心所打动。他们纷纷给约翰寄去了回信，有人说可以出力，有人表示想出资，还有人直接找他下了订单。就这样，在众人的帮助下，约翰的公司顺利渡过了危机，还越办越红火。解决难题最高明的方法，就是站在他人的立场上了解他的想法。为他人行了方便，就会获得更好的人缘；给他人解决麻烦，就能赢得更多的馈赠。就像成功学大师拿破仑·希尔所说：“懂得换位思考，能真正站在他人立场上看待问题，考虑问题，并能切实帮助他人解决问题，这个世界就是你的。”有一年，拿破仑·希尔在报刊上登载广告招聘秘书。应聘的信件纷沓而来，内容却如出一辙，除了简单的个人介绍，就是表达对这份工作的渴望。其中，只有一封信令他感到惊喜。对方只是简单说明了自己的情况，并询问他是否需要帮忙整理堆积成山的求职信。最终，这位应聘者脱颖而出，成功获得了这份工作。学会换位思考，是对他人的关怀，更是对自己的成全。当你能满足他人的需求，体现自己的价值，就能得到想要的机会，收获意外的好运。那些设身处地的体贴，将心比心的善意，迟早都会回到你自己身上。钱钟书先生曾说：“换个角度看世界，会收获不同的东西，世界也因此以另一个面貌展示在你面前。”心有他人天地宽，换位思考心渐亮。换位思考，是一个人最顶级的智慧，也是解决问题最高明的方式。把自己当成别人，理解别人的苦衷，就不会因自己的揣测而抱怨连连；把别人当成自己，尊重别人的感受，就不必在无谓的争吵中浪费时间；对别人将心比心，给予关怀与温暖，就不用害怕遇到困难时无人相助。懂得换位思考，消解世间纷扰，人生会有不一样的风景。愿你走出自己，见天地之大，容万物之广，眼宽心也宽，自在且从容。作者 | 许朝暮，匍匐前进，步履不停。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 过年最不爱听的话，如何优雅地怼回去？


春节就在眼前，你是不是准备好迎接来自各路邻居亲戚、七大姑八大姨对你的灵魂拷问了？“考得怎么样？”“年底拿多少奖金？”“怎么没带对象回来？”……各种无敌连环夺命题，让你怀疑自己是不是真的没有活出人样，恨不得连夜扛着火车回外地。但是，知识就是力量！如果我们搬出各路作家大神来助阵，把他们的犀利言辞为我所用，就可以优雅应对一切不想正面回答的难题，让问出这些问题的人知难而退。来看看作家们是怎样面对这些世纪难题的吧！“怎么没带对象回来？”“别挑了，差不多找个得了，再不嫁人就没人要了。”单身青年的婚恋状况，总是一家人聚会的焦点，仿佛除此之外就没有别的共同话题。你可以用埃里克-埃马纽埃尔·施米特的话回答：“别硬要我热爱什么东西吧！”感情宝贵，我就是这样不轻易动情的人。也可以告诉他，你相信艾利奥特·霍尔特说的话：“不要把自己的幸福建筑在和男人的情感关系上。”最后，再送出去年抛弃了世界首富比尔·盖茨的梅琳达的奉劝：“不以任何别人的观念为生活目标。别人的价值观，倘若不是你认同的，就不用妥协。”“一个月挣多少钱啊？年底拿多少年终奖啊？”“月薪早就过万了吧？”“上大学有什么用，还不如你初中毕业的表弟开养鸡场挣钱多。”排在婚恋状况之后的最受欢迎话题，就是赚钱。蒙田说：“一切对财富的过于仔细的关心，都散发着贪婪的气味。”这么说好像攻击性太强，委婉一点，用是枝裕和的话说：“这世界有钱能买到的东西，也有钱买不到的东西。”你随口提问，我认真敷衍。“怎么还不生孩子啊？不生孩子老了病了怎么办？”“准备生二胎了吗？你看跟你一样大的，都生三胎了。”如果你个性温和，可以借用考特尼·侯德尔的话：“已经有足够多的人了。我没必要再为这个世界添加人口。”如果个性火爆，那就用杰夫·戴尔的说法：“不管你有一个孩子、一打孩子还是没有孩子，人生都会有遗憾。”又如果你觉得这样多少有些不礼貌，则可以引用蒂姆·科瑞德的话：“如果你生命的终极目标是你的孩子，那你的孩子们的生命的终极目标又是什么，生养你的孙辈吗？每个人生命的终极意义难道不在于其本身吗？如果不是，那无限繁衍下去又有什么意义？”空气突然安静，对方陷入了沉思…… “一年不见，你老了不少啊。”“你小时候可好看了，大了怎么有些长歪了？”“怎么这么胖了？日子过得挺舒服啊。”许久不见的人，一上来难免先对你的外貌评头论足。在一些人的观念里，跟你关系好，才会直戳你的痛处。但不管被多亲近的人戳到了，心里都不舒服，这时候你需要建立自己的边界。马塞尔·埃梅说：“你们不觉得，一个人离完美相差十万八千里呢，还是少谈自己的容貌为好吧？”“要是你的思想足够美好，那就不用担心体重飙升。”休伯特·范登伯格这样表明自己对体重的态度。当然，你也可以直接用山田宗树的话怼回去：“我活着不是为了取悦你。”“他还是个孩子。”“别跟个孩子计较，你大你让着他点。”传说“中国人四大和稀泥”：来都来了，都不容易，大过年的，还是孩子……如果春节期间遭遇“熊孩子”攻击，那就独占两元。北野武说：“小孩不懂规矩，是因为没有可以作为榜样的成年人。”朱迪·皮考特说：“你的自私可能让你意识不到自己的错误。”“买车了吗？买房了吗？”“这么多年也没混出个名堂，还不如回来发展。”总有人替你评估自己成不成功、给你出主意。北野武说得好：“不管你怎么努力都实现不了的梦想，在这个世界上多了去了。”但是“自己没有想象中那么厉害就放弃吗？”这是来自今敏的灵魂拷问。无论如何，每个人有自己选择的生活，就像稻盛和夫所说：“如果我的人生一帆风顺，完全没有经历挫折和艰辛，我就不会去努力磨炼自己的心灵，我恐怕会成为一个不懂得体谅和同情他人的人。”“怎么这么大了还喜欢收集玩具、做手工？”“搞这么花里胡哨的东西有用吗？”有人操心的范围特别大，不只收入、婚恋，还有别人的爱好、生活方式。诗意的说法，可以采用珍妮特·温特森的说辞：“我们不能只是吃、睡、狩猎和繁殖，我们是追求意义的生物。”犀利的回击，则可以引用陈忠实的名言：“看不顺眼的事，看多了就习惯了。”“看到人也不知道打招呼，越大越没出息。”“你这么内向可不行，在外面能混得开吗？”凯特·莫顿说：“说句不怕你介意的话，我比较喜欢安静。”云也退也说：“害羞表明是一个谦虚、诚实的人。只有没能进化到顶端的灵长目才整天同吃同住，成群结队地晃来晃去。”归根结底，就像小川糸说的：“长大成人后，什么事最轻松？就是不需要再和不想往来的人继续来往，不是吗？”作家这些话，有的很温和，有的很毒舌，其实最有用的，是加·泽文的话：“要想生活没烦恼，该管住嘴的时候就得管住嘴。”自己不想聊的话题，也不要打听别人的。尊重隐私，保持边界，是和睦相处的不二秘籍。当然最重要的，是祝你不要遇到这样的问题，过个舒心的新年！这一年，你读了多少书？听了多少书？阅读给了你哪些收获与成长？长按识别下方二维码登录十点读书app查看你的“2021年度收听报告吧”！▼作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最好的2022：有家回，有人爱，有事做


万物迎春送残腊，一年结局在今宵。过去这一年，有欣喜，有痛苦，有不舍，也有遗憾。在除夕之夜，让往事都随风而去，让烦恼都烟消云散。万象更新，迎春纳福。幸福不在远方，而在我们身边。有家回、有人爱、有事做，就是最好的2022。今年过年，你回家了吗？对中国人来说，过年就意味着团圆。有钱没钱，回家过年。一家人热热闹闹聚在一起，贴春联、看春晚、吃年夜饭，节日的喜气扑面而来。前几天，在网上看到一个视频，瞬间泪目。视频里，徐先生带着老婆和孩子回老家。凌晨2点，家里灯火通明，父母站在门口眼巴巴地守候。平时七八点就睡的父母，那天特意等孩子们回来。一进家门，徐先生就看到一桌热气腾腾的饭菜，有一盘菱角是父母夏天就准备好的，一直舍不得吃。在视频留言区，有不少网友表示羡慕：“回家真好，想家了。”对家的眷恋，深深烙进了我们的骨子里。什么是家？不是宽敞的房间，也不是豪华的家具，而是父母在的地方。他乡纵有当头月，不抵家中一盏灯。家中的温暖，熨帖着每一个游子的心，让这一年的疲惫一扫而空。不管在外面受到什么委屈，遇到多大挫折，只要一回到家，心里就舒畅了。家人是我们最坚实的后盾，因为他们的滋养，我们的生活才变得丰盛。老少围坐，守岁话春，是人们一年到头最大的愿望。然而，依旧肆虐的疫情，使得很多人把返乡变成守望。带星号的行程码，让我们远在他乡，思归无计。有人无奈地说：“已经3年没回家了。”就地过年，实属无奈之举。我们暂时搁置这份思念，是为了留住岁岁平安的希望，来日更好地相聚。疫情阻止得了回家，阻断不了爱。在这年味最浓重的时刻，无论我们身在何处，心都在一起。家之所在，心之所向；吾心安处，即是吾乡。就算独为异客，也要照顾好自己，让家人放心。要知道，各自健康安好，就是最好的年，也是给彼此最珍贵的礼物。期待阳光驱散阴霾之后，我们都能常回家看看。雨果曾说：“人生至福，就是确信有人爱你。”行走于世，如果没有享受过被爱的滋味，就会像局外人一样，格格不入。反之，如果生活时刻被爱包围着，则会充满小确幸。爱的存在，让我们免于孤单、羞愧和悲伤，带我们穿过孤独和人海。人民日报记者凌志军在《重生手记》一书中，分享了自己的抗癌经历。2007年，凌志军被诊断为肺癌晚期，医生判定他活不过3个月。如今10余年过去了，他不仅活了下来，还活得越来越健康。他坦言：那些困难的日子，在我的情感世界里起着支撑作用的，既不是来自医生的好言安慰，也不是自己的坚强意志，而是来自家人的关爱。凌志军确诊后，妻子放下所有工作，带他四处求诊问药。那时候，妻子经常拿着最新的脑片和胸片，至少跑4家医院，咨询不同专家的意见。妻子无微不至的爱，唤起了凌志军的求生欲，最终创造了医学奇迹。爱是良药、是欢乐、是喜悦、是魔法，更是生命之光，具有超越时空的力量。因为爱，我们有了对抗急风骤雨的勇气。生活再难，也能向阳而生；日子再苦，也能嘴角上扬；挑战再大，也能无惧山海。正如马克·吐温所言：“生命如此短暂，我们没有时间去互相争吵、道歉、发泄、责备，时间只够用来去爱。”那些被爱镀过金的日子，永远在岁月长河里闪烁着耀眼的光芒。余生，愿我们都能拥有被爱照亮的生命，学会爱，感受爱，在爱中成长。清闲本是一种福气，可一旦太闲，就会让人陷入空虚与无聊，衍生抱怨和争端。正如沈从文所说：“我的人生最怕的就是休闲，休闲会失去生活的意义。”朋友欣欣曾在一家媒体机构做记者，她常常跟我抱怨出差多，一心只想躺平。可辞职后，她并没有更自在，反而越来越焦虑。那段时间，她每天在家没事做，有时候，一刷短视频，大半天就过去了。视频刺激带来的快乐转瞬即逝，空荡荡的房间，只剩下难以名状的惆怅。长此以往，她变得心烦意乱，整个人失去了精气神。直到找到新工作后，欣欣才重新振作起来。无独有偶，在电影《日日是好日》中，女主角典子大学毕业后，赋闲在家，每天浑浑噩噩精神萎靡。母亲实在看不下去，介绍她去学习茶道。一期一会的茶道课，抚平了典子焦躁的心，让她的生活步入正轨。查斯特菲尔德伯爵在《一生的忠告》里写道：“有事可做，是一个人保持最佳状态的唯一途径。”做事带来的充实感与节奏感，让我们的内心清澈澄明，任外界兵荒马乱，都不会扰你分毫。闲人是非多，一忙解千愁。不管年龄大小，财富多少，我们都需要给自己找点事做。否则，生活就会变成一潭死水，毫无波澜。当一个人无事可做时，消磨时间就变成了一项任务，还是最劳心费神的任务。2022年，希望我们都能步履不停，认真做事。不管是惊天动地的大事，还是平平凡凡的小事，只要行动起来，生活就会充满惊喜与温暖。林清玄说：“春天不远了，永远不要失去发芽的心情。”爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。有家回，你的灵魂就有了寄托；有人爱，你的内心就有了软肋；有事做，你的生命就有了价值。辞旧迎新之际，无论你是回家团圆，还是就地过年，都希望你能被世界温柔以待。虎年即将来临，接下来的日子，希望我们都能回很多很多次家，拥有很多很多爱，同时赚很多很多钱，元气满满地度过每一天。愿目之所及，皆是希望；愿所念之人，岁岁欢愉。愿新的一年，万事顺遂。作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。 图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 路遥《人生》：努力向上，本心莫忘


杨绛曾言：每个人都会有一段异常艰难的时光，生活的压力，工作的失意，学业的压力，爱的惶惶不可终日，挺过来的，人生就会豁然开朗。人生本就是起起伏伏，磕磕绊绊，但只要活着，就还有向好的希望。路遥的小说《人生》里，农家子弟高加林生长在改革时期的陕北高原，父母节衣缩食供他读完高中，高考虽然落榜，但还是能得到其他人可遇不可求的做乡村教师的机会。机会曾经砸到过他的头上，他也被机会反噬。人生总是曲曲折折、充满变数。一年之初，也许你对未来有很多迷茫和不确定，翻开路遥的《人生》，看看同样脱离不了时代局限、环境限制的高加林，怎样面对人生的一波波激荡。路遥｜北京十月文艺出版社高加林第一次低谷是他的教师职位被顶替。在此之前，他是父母的老来子，一路读到高中，虽然是农家子弟，他几乎没怎么跟土地打过交道。高考落榜，也被安排到村里当了一名教师。然而很快，大队书记高明楼就用自己刚高中毕业的儿子三星顶替了高加林的岗位。高加林纵有百般不适，也不敢公然反抗，毕竟自己的学历，和对方是一样的。他在炕上浑浑噩噩地躺了些日子，攒下的纸烟渐渐抽完了，看到一旁劳作母亲的满头白发，听着父亲的瘸腿一轻一重地在地上走来走去，他告诉自己，不能再这样颓废下去了。他也要让村里人知道，高加林没有被打倒，他既有智力当教师，也有体力当农民。就这样，高加林换上农民的一身短打，抡起锄头下地干活儿。繁重的体力劳动之余，他也没有忘记自己喜欢的文学，他重拾自己过去读报纸的习惯，在国内外大事和诗歌文学中，熨贴一天的疲倦。虽然现在是满身黄尘当了农民，但他不相信永远就是这个样子。他还年轻，只有二十四岁，还有大把的时间等待转机。向上汲汲以求，是面对困厄的力量。但追逐的过程中，如果经不起诱惑，背弃初衷的话，也难免遭到反噬。机会又降临在高加林头上了，叔叔回城做了劳动局局长，稍微运作，就把他调到了县里当通讯干事。高加林曾经被村支书的儿子顶替教师职位，对依仗势力人脉谋取自身利益的行为，本来是很痛恨的，但轮到自己成为“利益获得者”，他也默默接受了这份不公平的馈赠。不再是农民的高加林，对农村的女友也开始重新审视。在村里时，他和巧珍谈起了恋爱。巧珍虽然不识字，但在高加林最落魄的时刻，她依然用自己的温柔和勇敢鼓舞他、陪伴他。高加林去集上卖蒸馍，放不下面子、张不开口，巧珍就想办法帮他。她谎称自己把馍卖了出去，实际上是把馍送给了亲戚，又按照数目拿出自己的私房钱给高加林，还贴心地给他买了一包烟。高加林在巧珍的热烈追求中得到了爱和温暖，但当他进城工作不久，心思就转向了可以把他带向南京更广阔事业的高干子弟黄亚萍。高加林告诉自己，跟大字不识的巧珍说不到一起去，也过不到一起，更不利于自己未来事业的发展。抵不住“远大前程”的诱惑，高加林背弃了巧珍的爱，转投黄亚萍的怀抱。而命运仿佛非要抓住他教训一番。黄亚萍前男友的妈妈为泄私愤，举报高加林能当干事是走了后门，导致他第二次失去体面工作，也不得不和黄亚萍分手。这时候高加林才意识到，巧珍才是上天给他的礼物，奈何自己不珍惜，巧珍已经嫁作他人妇，他丢失的再也回不来了。第二次被“贬回”农村的高加林，丢了体面的工作，丢了女友，丢了真正爱的人，甚至还丢了脸面、尊严和良心。曾经，他拥有一份能将自己的文学才华发挥得淋漓尽致的工作。地方大雨涨水，他冒雨连夜采访，硬是比其他人早到5个小时，通讯稿件也是一篇接着一篇发表，鼓舞士气。上级表彰、同事欣赏，事业蒸蒸日上，在十里八村一时风光无两。所以这次失去的不只是一份工作，更是身份、地位一落千丈的心理落差。他为了前程“走后门”、“攀附权贵”、“负心”的恶名也在四处传扬，叩击着他和他朴实的家人的心。当他再次走上村里的道路，已经不仅仅是艰难苦繁的农活，更有村里人的指指点点、戳脊梁骨。村里有个孩子唱起了信天游——“哥哥你不成材，卖了良心才回来”……这种谴责和羞辱，让高加林万念俱灰，甚至有了轻生的念头。德顺老汉再次启迪了他：“你的心可千万不能倒了！只要咱们爱劳动，一切都还会好起来的。娃娃，你不要灰心！一个男子汉，不怕跌跤，就怕跌倒了不往起爬……”朴素的语言，蕴含着深刻的人生哲学。这话是在教导高加林，又穿透纸背教导着我们。是啊，人生谁能没有个波折坎坷呢，跌倒了，爬起来，再前进。就算一时看不到光线，坚持下去就总还有希望。虽然德顺老汉的口中透露，巧珍的家人不计前嫌，为高加林求情再去村里教书，但高加林此刻大致已经明白：书教成教不成没什么，好好重新开始自己的人生，不要背弃真正爱自己的人，才是最重要的事。路遥在《人生》的扉页上写道：人生的道路虽然漫长，但紧要的常常只有几步，特别是当人年轻的时候。也许，没有人的生活道路是笔直的、没有岔道的，无论是路遥的人生，还是高加林的人生，都是如此。只是在选择面前，本心与欲望的挣扎，常常让人迷失方向。在一次次选择与被选择汇总，高加林或许都不清楚自己本心，不知道自己要什么。他只是盲目地追求着“体面”。教师比农民体面，城里比农村体面，黄亚萍比巧珍体面。等到经历一番搓磨，才发现那些自己想要摆脱的东西，才是真正珍贵的。我们常常因为走得太快，而忘记为了什么出发。迷失了方向，走得再远也失去了意义。新的一年，点个【在看】，愿你走得更远，初心不忘。这一年，你读了多少书？听了多少书？阅读给了你哪些收获与成长？长按识别下方二维码登录十点读书app查看你的“2021年度收听报告吧”！▼作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 为人处事的细节里，藏着你的人生格局


听过这样一句话：人生漫漫，我们总会遇到各种烦心的人和事，选择以什么样的态度去面对，往往取决于格局的大小。深表认同。生而为人，人际交往中的处世智慧，往往能够从细节里体现。而你为人处事的细节里，就藏着你的人生格局。有句话说：心宽一寸，路宽一丈，心有容量，人必体谅。人生路上，懂得站在他人的角度考虑问题，体谅他人的难处，日子就会轻松很多。看过这样一个故事。一个女孩在楼下的一家面馆吃面，当时的面馆正好是人流高峰期，老板娘一时间忙不过来。女孩等了很久，点的面才被端上来，都已经坨掉了。看到这样的面，她气不打一出来，正准备质问老板娘。结果听到店里传来孩子的哭声，只见老板娘一边要急忙地安抚哭闹的孩子，一边又要忙着招呼客人。一时间，女孩又把即将脱口而出的话咽了回去，默默地把面放回原处，付款离去。因为，女孩当时想起了自己曾经也有过很多狼狈的时刻。比如工作汇报没做好，被老板批评；下雨天的晚上下班后，自己等了好久都打不到车子……于是，她不再因为一碗面去追究过错，而是选择去体谅面馆老板娘的难处。所谓格局，就藏在一个人日常处事的细节里。想起心理学上有一个“温情效应”，意思是：体谅他人或者对他人表现慷慨，能够激活大脑区域里的纹状体，而这个区域会帮助人们获得良好的情绪。简单来讲，就是一个人能够体谅他人的难处，并给对方送去温暖与善意，更容易体会到快乐。人生一世，难免会遇到诸多不顺遂的时候，如果遇到事情，总是对别人横加指责，气的是自己，苦的是别人。真正有大格局的人，会时刻为对方考虑，不轻易恼火，而是处处体谅他人的难处。生活总是苦乐参半，多一些理解，就会少一些埋怨；多一些宽容，就会少一些计较。蔡康永有句话说得好：“做人，一定要懂得欣赏别人，才能从他们身上吸取提升自己的能量。”一个人只有懂得欣赏他人的优点，才会发现自己的不足，进而完善自我。笔者@拉小姐分享过这样一个故事。小赵最开始做工厂时，有位供应商瞧不起她的小生意，总是喜欢把她的单子往后压。他们给出的理由是：“我们公司接的大多数是老客户带来的大订单，你们单子小，只能往后排了。”因此，这就导致小赵的订单好几次被延期。面对这样的状况，一般的老板都会生气，甚至和对方理论，而小赵却不然。她认为这样的合作方被那么多老客户信任，一定是一家不错的企业，她觉得自己刚刚起步，要多跟这样的企业学习。因此她从来不跟对方计较货期延误的事情，反而有时间就登门拜访，找对方交流问题。在这个过程中，她了解到对方的长处，时常会在沟通时给予夸赞。这样一来，被欣赏的供应商也更愿意和小赵分享生产和管理上的经验，经常会给小赵很多额外的帮助。最后，小赵不但学习到很多新东西，还与对方成为了很好的朋友。欣赏别人是一种胸襟，更是一门学问。生活中，有些人习惯于自我欣赏，画地为牢，一直沉浸在自身的优越感中不能自已，自然很难进步；而有些人，更是只会抓住别人的缺点不放，这样他接受到的全是负能量，更是对个人成长有害无利。孔子曾说：“三人行，必有我师焉！择期善者而从之，其不善者而改之。”每个人都有自己的优势，当你懂得欣赏他人的长处，取长补短，也是无形中为自己开辟了一条道路。有句话说：“一个人真正的幸福，不是得到的多，而是计较的少。”诚然，面对他人的过错，如果总是念念不忘，这过错就会像头顶上的乌云一样，总是挥之不去，最终饱受折磨的人还是自己。跨栏赛场上，屡次突破世界记录的刘翔，曾经是多少人心中的“飞人英雄”。奥运会、世锦赛、国际田联等大赛冠军他没有一个落下，可人们却只记得他因为跟腱断裂的两次退赛。一次是2008年北京奥运会，另一次是2012年的伦敦奥运会。当时，他退赛的举动被全网无数人民指责、唾弃，很少有人理解他。直到事隔多年后，人们才终于意识到当初的事并不是刘翔的过错。一个“欠刘翔一个道歉”的话题冲上热搜，引起了全网的讨论。当记者在采访中问及刘翔关于“道歉”一事时，他却云淡风轻地说道：“我认为没有必要。我觉得人都会成长，人在年轻时候可能说了一些话，有可能当时我也会那样说，所以我会去理解，我将心比心……”可见，他早已对过去种种的“恶语中伤”种释然了，因为往事已经过去，再去计较谁对谁错已经没有意义。如今的刘翔已经退役多年，微博上的日常也都是和妻子一起旅游、遛狗，或是参加一些公益，活得轻松又淡然。《论语》中有句话说：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”也就是说，不要再耗费精力去纠缠已经过去的事情了，与其纠结其中，不如早些释怀。就像网上说得那样：永远不要为别人的过错惩罚自己。面对他人的错处，一直耿耿于怀，不就是在难为自己吗？选择放下，是对他人的一种释怀，也是对自己的一份解脱。放下，是治愈一切的良药。有些事情，看开看淡，才会活得轻松自在。有句话说得挺好：一个人之所以痛苦，往往是因为格局太小，看到的都是问题，纠结的都是鸡毛蒜皮。每个人的日常生活之中，无一不是充满着琐碎，唯有将心胸打开，放大你的格局，才能体会到真正的幸福。拥有大格局的人，懂得体谅他人的难处，欣赏他人的长处，放下他人的错处，也在过程中提升了自己。余生，愿你我都做个豁达之人，拥抱生活中更多的美好！作者 | 小木炭，认认真真啃书，踏踏实实做事。主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 渡人，渡心，渡己


有人曾问鬼脚七：“为什么要修行？”鬼脚七说：“为了从苦中解脱出来。”然而，修行本身也是苦的，如何才能更好地修行呢？佛家讲，人这一生，皆为“渡”。其实，“渡”就是最好的修行。在生命的长河里，我们既是过河人，也是摆渡者，渡人，渡心，也渡己。看过这样一个新闻。在山东烟台的一家饺子馆内，一名流浪的男子茫然四顾，老板询问后得知，原来他是饿极了，想找点东西吃。男子称自己因为看病花光了所有的钱，现在不光回家的路费没有着落，就连吃饭的钱也没有。最后，善良的老板不仅送了他一盘饺子，还给了他一笔路费，老板说：每个人都有过不去的坎和低谷的时候，我们的一盘饺子无所谓的，能帮一把，可能对于他来说，就是度过了一个难关。更出人意料的是，老板的这些举动被一位好心的顾客都看在了眼里，吃完饭后，他偷偷把20块钱留在碗底，替流浪男子买了单。视频底下，不少网友留言：“在你给别人善意的时候，也有人在默默暖你。”“地球是圆的，你送出去的糖最终会回到你手上的。”……原来，世间的一切，真的是一场因果循环，善心也是可以传染的。正所谓，赠人玫瑰，手有余香。我们为别人付出的每一份善意，到最后都会回到我们的身上。你渡人的时候，背后也会有人在偷偷地渡你。渡人，是一种教养，是根植于我们内心深处的善良。它无关乎学历、无关乎贫富、无关乎文化素养。世间的美好，正是因为一个又一个善良的人。他们用自己手中的烛火，去点亮别人灰暗的生命；用自己心中的善意，去温暖每一个冰冷的角落。古人言：爱出者爱返，福往者福来。人生路上，谁都会遇到雨天，谁都会有没带伞的时候，帮别人打一把伞，总有一天，那把伞也会撑到你的头上。所以，永远都不要吝啬自己的善良。渡心，是一场心的磨炼，一种看世界的格局。你的心是什么样的，世界就是什么样的。如果你的心是灰暗的，世界就是冰冷的；如果你的心是明亮的，世界就是温暖的。天堂与地狱，往往就在一念之间。在电视剧《少年派》里，张嘉译饰演的林大为说过这样一番话：仇恨就像是一根刺，既能伤害自己，也能伤害别人，最好的处理方法，与自己不相干的人，远离；与自己相干的人，化解。遇到问题和考验的时候，不能任由自己心里那个小人作祟，要坚持选择那条可能本来不想选择，却又恰恰是正确的道路。人这一辈子，最难走的从来都不是脚下的路，而是心路。很多事情，只要我们的心过不去，就永远不会过去，放过别人，其实就是放过自己。作家刘墉讲过这样一个故事。一位政界名人，早年曾因为是异己分子，被关了二十多年。当其他人血脉偾张地向旧政府讨要公道时，他却没有这么做，始终带着一抹潇洒的笑容，一副荣辱不惊的样子，不生气，也不怨恨。他说：“对付迫害，忍耐是不够的，要宽恕。”放下过往，放下怨恨，不去回怼别人对他的伤害，不是因为他害怕，更不是因为他错了，而是因为他看到了更辽阔的世界，还有更长远的未来。人生充满局限，很多时候，是因为我们的心被困住了。不被自己的心控制，学会降伏自己的心，是我们一生必修的课程。对于一些不好的人和事，给予包容和放下，以一种积极乐观的心态去面对，我们的人生才会有无限的可能。不乱于心，才能不困于情；不念过往，才能不畏将来。佛说：“众生皆苦，唯有自渡。”生命中的很多困难，你真正能依靠的，其实只有你自己，别人是帮不了的。敢于独自面对黑暗，你才知道如何走出黑暗。《哈佛家训》里有这样一个故事。约翰出生的时候，因为高烧，导致他患上了大脑神经系统瘫痪，严重影响了他的说话、行走、和对肢体的控制。长大后，他直接被别人定义为“不适于被雇用的人”，所以，当他申请从事推销员的工作时，很多公司都拒绝了他。不过，他依然坚信自己能够独立、能够找到工作。终于，在他的不懈努力下，一家公司很不情愿地接受了他，但同时也提出了一个苛刻的条件，把他分配到其他业务员不愿意去推销的地区。约翰知道，这是为了让他打退堂鼓，不过他还是欣然接受了，因为这是他唯一的机会。在他上门推销产品的过程中，他遭尽冷眼和耻笑，一次又一次被人拒之门外。但是，他并没有放弃，反而越挫越勇，一遍又一遍去敲其他人的家门，不断地尝试，直到找到对产品感兴趣的顾客。24年过去了，他上百万次地敲开了一扇又一扇的门。最终，他成了那家公司在西部地区销售额最高、销售技巧最好的推销员。三毛说：“心之何如，有似万丈迷津，遥亘千里，其中并无舟子可以渡人，除了自渡，他人爱莫能助。”这个世界，除了你自己，没人能替你坚强，也没什么能真正打败你。哪怕是跌倒了谷底，只要你能依靠自己的力量，奋力地往上爬，总有一天，会到达希望的顶峰。那些你所经历的苦难，最终都会变成你强大的铠甲，一路为你保驾护航。有人说：渡人者，得人心；渡心者，得心静；渡己者，得安生。“渡”是一个见天地、见众生、见自己的过程。所有的“渡”到最后，其实都是为了成就更好的自己。在人生的旅途中，没有无缘无故的遇见，也没有平白无故的缘分。所有你遇见的人，都是命中注定；所有你走过的路，每一步都算数。这一切，都是来“渡”你的。唯愿你，从今往后，不以物喜，不以己悲，以平常心看世界，以欢喜心过生活，努力“渡”好自己的人生！作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国35岁，似乎人人都会焦虑但你要相信关关难过，关关过祝大家新年快乐点击下方视频 收看林少与张立宪的对话记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《包法利夫人》：嫁给不懂自己的男人，将是一场灾难


有人说，爱情应是眼睛为她下着雨，心却为她打着伞。有人觉得，爱情是柴米油盐，相濡以沫，白首不相离。有人认为，西方人的爱情像强烈开放的花朵，东方人的爱情则像两朵花之间微妙的芳香。关于爱情，每个人各有理解。真正的爱情应该像一阵风暴，电闪雷鸣，惊心动魄，让人丧失理智，完全沉浸在疯狂迷乱之中。这是包法利夫人的想法。她是个单纯、喜欢幻想、追求浪漫的女人。追求浪漫、喜欢幻想，本身并没错，然而这种性情，与她身边的人、所处的婚姻构成矛盾，最终酿成一场灾难。《包法利夫人》是法国作家福楼拜的经典之作，被列入世界十佳小说。读完这部小说，我想起两句歌词：你懂了，所以我自由；你不懂，所以我坠落。包法利夫人便是如此，在婚姻中渴望爱情，在爱情中渴望懂得。因为不懂，所以坠落。站在道德制高点进行谴责，很容易，却也无趣，倒不如抛却世俗标准的束缚，以包容之心观之，更能理解人性这本大书。同床异梦的婚姻小说的女主人公叫艾玛，农场主的女儿。艾玛年轻漂亮，生性浪漫，在修道院期间，她学会弹琴、画画，但因为受不了那里的清规戒律，被父亲接了回去。她喜欢看言情小说、寻求刺激，喜欢对爱情进行天马行空的幻想，比如英雄骑着黑色骏马飞驰而来，比如半夜时分举着火炬举行婚礼。可惜，父亲为她操办了一场平淡无奇的婚礼，从此成为包法利夫人。包法利先生完全是另外一种人。他勤勉、老实，甚至有点木讷，在父母安排下按部就班地完成学习、行医、结婚等人生程序。第一任妻子病逝后，他娶了艾玛。第二次婚姻让包法利感到心满意足，面对年轻貌美的娇妻，他觉得怎么爱都不够。他对她言听计从，百依百顺；每天出门，他都会回头抛出一个飞吻，依依不舍；他会悄悄走上前，亲吻她的后背，情意绵绵。艾玛却很快对婚姻产生怀疑，因为她没有从中感受到爱情的幸福、忘情、狂热。她向往狂暴的大海，渴望丈夫倾听她的内心想法，书上写道：“如果他的目光，即使只有那么一次，接触了她的心灵，许多话就会脱口而出。”包法利努力工作，却不会来事，虽然温柔体贴，却缺乏生活的情调，每当艾玛向他请教一些事情，总是一问三不知。艾玛引导他到花前月下，吟诵激情飞扬的诗句。可他对这些东西无动于衷，也没有赞许的表现。于是她开始怀疑丈夫，怀疑他各种爱的表现只是出于习惯。当局者迷，旁观者清。作为读者，我知道包法利不是不爱她，而是不会用她想要的方式来爱。婚姻的乏味、人性的虚荣，促使艾玛想入非非——另一个丈夫……另一种生活……她渴望舞会带来的欢乐，还有灯红酒绿的疯狂。虽然同床，终究异梦，因为一个困于现实，一个沉迷幻想。世间有多少夫妻，像包法利与艾玛这样在婚姻里同床异梦？渴望懂得的女人从某种意义上来说，生活是心念的产物。为人妻、为人母的艾玛厌倦平淡，她始终渴望激情，很快就有了生命中的第一个情人莱昂。他是小镇法律事务所新来的实习生，年轻，羞涩，内心蠢蠢欲动，却不知怎样表达，也没有勇气表达。艾玛与这位年轻人找到共同话题，两人交流读书，聊抒情诗，还在各自窗台上摆弄花盆时遥遥相望，眉目传情。跟没有情趣，加上中年发福的丈夫相比，莱昂显得很可爱，让人忍不住想去爱。艾玛有点坏，明知对方对自己有意思，却故作矜持，以便在对对方情感驿动的想象中享受欢乐。与其说艾玛爱上莱昂，不如说她迷上了爱与被爱的感觉。往深处看，她其实是想借由爱情获得懂得。书上写道：“她真希望莱昂能看透她的心思，她也设想了一些机会和事件，帮助莱昂读懂她的心。”然而莱昂这个嫩雏，没能读懂，也没行动，随后因为工作之故去了远方。爱而不得，情欲之火却已点燃，艾玛倍感痛苦。同床共枕的包法利对此浑然不觉，还自以为给了妻子幸福。她恨包法利，觉得丈夫的存在是她追求真正幸福的障碍。福楼拜洞彻人性，也很懂女人心，对艾玛这时候的复杂心理，他毫不留情地给予揭露：家庭生活的平凡促使她向往奢华，夫妻关系的平淡使她渴望外遇。她真希望包法利打她一顿，使她更有理由恨他、报复他。有时，她也为对自己的残酷想法吃惊不已。人总是矛盾的，既追求自由、渴望爱情，又无法摆脱世俗道德的约束时，便从别人那里寻找理由，作为自我解脱的借口。一个女人，喜欢浪漫，富有激情，向往奢华生活，这本身有错吗？我不禁想：如果包法利懂得女人心，浪漫一点，富有情趣一点，他的夫人还会逸出围城的墙头吗？家破人亡的结局艾玛的第二个情人罗多尔夫是庄园主，也是情场老手。三言两语，他就摸透了艾玛的心思。他知道，要把这个女人搞上手，小菜一碟。时机来了——镇上开办农业博览会，当众人在广场上聆听官员讲话时，罗多尔夫与艾玛在楼上独处一室。他试探她，迎合她，恭维她，用欲擒故纵的手段，加上天花乱坠的情话，将她灌醉。如此，该做的，不该做的，都做了。故事进展至此，福楼拜对艾玛的心理活动再次进行剖析：她终于拥有爱情的欢愉、幸福的狂热，这些原已令她绝望的东西。她正在进入一个男欢女爱，令人心醉神迷和疯狂的神奇世界。这个愚蠢的傻女人，太耽于爱情的幻想了。她太沉迷于爱与被爱的感觉，而这种爱与被爱，极大程度建立于肉欲的基础上，并且掺入金钱名利的杂质。足够强烈，却不纯粹。因为罗多尔夫，艾玛爱着心中苏醒的某种感觉。她以为，这就是爱情，殊不知在情人那里，这只是一场游戏。女人一旦沉迷爱情的幻想，就会变得义无反顾。失去理智的艾玛提议私奔，罗多尔夫同意了，然后却临阵逃脱。这一打击让艾玛痛苦得差点自杀。她痛定思痛，决定重新做人，然而，幻想的习惯已成为生命的一部分。当她在戏院与莱昂久别重逢时，情欲的暗焰重新燃起。莱昂不再羞涩，他已经学会坏男人的花招，每次的爱而不得，引起更深的欲望，让艾玛比以往更加飞蛾扑火。为了与情人幽会，艾玛开始谎话连篇；为了贪图享乐，艾玛向放贷款的人打下第一张欠条，然而第二张、第三张……在一次又一次的幽会中，在疯狂迷乱的享乐中，艾玛债台高筑却浑然不觉，直到讨债人逼上家门。无奈之下，艾玛向情夫罗多尔夫求助，他表示爱莫能助；又向莱昂求助，他却不告而别……面对被玩弄的屈辱、无力偿还的债务，艾玛最终服毒自杀。包法利在妻子遗物（莱昂的信、罗多尔夫的信）中了解到了这一切的来龙去脉，没过多久，他死在自家花园。如果说，包法利夫人是死于万箭穿心，包法利则是死于万念俱灰。一个家庭就此破碎，他俩的孩子沦为孤儿。“包法利夫人就是我。”是什么使得自己不快乐？又是什么给自己带来痛苦？艾玛也曾这样扪心自问，却因为在生活中迷失，从而找不出答案。她也曾想过痛改前非，回归家庭，可惜每每这个时候，看到丈夫乏味无知的呆相，便打消回了心转意的念头，将自己的不幸归咎于他。对爱情和懂得，包法利夫人孜孜以求，可惜没有遇到懂得她的男人，她也没读懂自己。年轻时候的福楼拜也曾放纵不羁，后来患上癫痫，开始过另一种生活，安静，自律，献身于文学事业，终身未娶。《包法利夫人》一书，让他花了四年时间，终成不朽，作家苏童将这部文学名著视为“包含人性弱点的百科全书”。福楼拜曾对朋友坦言：“包法利夫人就是我。”文学是镜，照见读者的心灵。文学也是灯，照亮阅读者的心扉。单纯、叛逆、浪漫、虚荣、虚伪、自私、精明、激情、不甘平庸、渴望爱情，包法利夫人的这些复杂性格，不也或多或少反应在天下所有男女的身上？从人性的角度出发，人人都是包法利夫人，至少是一部分的包法利夫人。面对生活和婚姻，每个人都是如此：一边喜欢安全、稳定、平淡的日子；一边又向往探索、未知、激情的冒险。当我们慢慢懂得自己，懂得控制横逸的欲望，懂得平衡内心相悖的欲求，也就能够避免包法利夫人式的悲剧。作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 《包法利夫人》剧照（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 钱品好的人，人品一定不会差


王尔德曾说：“在我年轻的时候，曾经以为金钱是世界上最重要的东西，现在我老了，才发现确实如此。”诚然，天下熙熙，皆为利来，天下攘攘，皆为利往。人生在世，钱似乎是一张不可或缺的通行证。而一个人对待钱的态度里，藏着他对待世界的态度。谈钱，不仅是检验一段关系的试金石，还是看清一个人的最好标准。看过这么一句话：“人用财试，金用火试。”人品好不好，谈一次钱就知道了；感情真不真，谈一次钱就知道了。老张在几个月前，接到一个许久未联系的老同学的电话。突然联系，不是结婚就是借钱，老张自然也没逃过。老同学说自己手头紧，想借点儿钱用来周转，大概半个月的时间，就能还上。老张心想着，谁都有困难的时候，既然有事儿，能帮一把就帮一把。但没过几天，老同学居然在朋友圈秀起了恩爱，从图片里，可以看出老同学是带着女友去了消费挺高的小岛度假。此时，恰逢老张的母亲在体检中查出了一些问题，正是用钱的时候。老张瞅着半个月到了，就给老同学打电话，说自己也遇到了一些突发情况，问对方是否可以还钱。没想到，老同学直接在电话里发起了火：“有钱的时候自然会还你，你着什么急？”虽然在反复催促下，老同学还是还了钱。但却在还钱后的第一时间，把老张拉黑了，甚至还在同学群里吐槽老张小气。这一下子，弄得老张十分尴尬。甚至怀疑自己到底该不该去发善心，帮助所谓的熟人？看清一个人的方式有许多种，其中最彻底的一个，就是谈钱。钱是一面照妖镜，能照出人心的善恶；钱也是一个温度计，能测出人性的温度。真正的君子，愿意在朋友困难时雪中送炭、倾囊相助，也会在脱困后第一时间主动还钱，不会让朋友陷入尴尬之地。而小人，则往往打着“关系好”的名义借钱不还，甚至一提还钱就脸色大变，还会因为不想还钱而诬陷他人。一个人是否值得深交，共一次事就知道了；一个人的人品究竟如何，谈一次钱就知道了。毕竟，在利益的一来一往间，最能看出人性。十多年前，浙江有一位名叫陈金英的的老人，由于公司资金周转不畅，在80多岁的时候，背上了2000多万的债务。身边有很多人劝她：“申请破产吧，这样就可以减少债务，反正年纪都这么大了。”也有债主念及往昔情分，说：“即使不还也没关系的，往日合作，我们也挣了不少钱。”但是她却说：“做人，背可以驼，但腰不能弯，该还的债会尽力还完。”为了还账，她卖掉了工厂、卖掉了房子，但即使东挪西凑，依然还少近300万的欠款。但老人家却没在怵的，她在街头摆起了摊，卖起了羽绒服，终于在90岁时，还清了最后一笔债务。陈金英用十数年的艰辛，换得了一世的诚信；也用上佳的人品，换得了人们的尊重。当地人，还因此亲切地称她为“诚信奶奶”。莎士比亚曾说：“钱是一根伟大的魔杖，随随便便就能改变一个人的模样。”毕竟，世人慌张，不过图碎银几两。但是，君子爱财，必定取之有道；君子还债，即使十年也要还清。因为他们知道，钱品，即是人品。一个能在利益面前稳得住的人，才能在面临人生其他大考时也稳如泰山；一个能够轻易被金钱动摇的人，在关键时刻，不知道还会出卖什么。况且，人这一辈子，除了钱，还有很多东西更为珍贵。比如诺言，要比千金还要贵重；比如诚信，才是真正的无价之宝。树立了正确的金钱观，就等于树立了正确了价值观。看过这么一句话：“不谈钱的人，永远不会成熟。”诚然，大方谈钱，不仅是一个成年人的必修课，也是成年人之间最大的体面。前些日子，达达在朋友的介绍下，接了一个设计卡通人物的单子。一开始，她和对方相谈甚欢，甚至还收到了一半的费用作为定金。可是，在完工发给对方成品后，尾款却没了着落。对方起初是搪塞，后来说是第三方出了问题，最后甚至连消息也不回了。这不仅让达达费神，也让作为朋友的中间人有些难堪。这和达达的另一个“战略伙伴”形成了鲜明对比。两人从小要好，一个学中文，一个学设计。毕业后就说要一起创业，开启自己的漫画故事之旅。刚开始合作，达达说朋友之间不用算这么清，但朋友却坚持要亲兄弟明算账，甚至还邀请专业人士拟了二人的分工分成协议。最初虽然赚得很少，但贵在喜欢，现在小有人气，二人也不会因为利益上的不均而丢了情谊。人们常说，谈钱伤感情，但慢慢长大，就会发现，不谈钱才是真正的伤感情。就连三毛曾感慨：世上的喜剧不需要金钱就能产生，世上的悲剧大半和金钱脱不了关系。因为现实世界不是童话城堡，也不是空中楼阁。我们需要面对的，是实实在在的一蔬一饭，是投桃报李的人情往来，是“你赠我木瓜，我还你琼瑶”的相处之道。好的感情，一定建立在彼此不遮掩、不回避，大方谈钱的基础上。好的合作，也一定是建立在彼此尊重，价值认可，等价回报的基础上。毕竟，有物质根基的关系，才能健康、长久。《钱商》中有这样一句话：在这个时代，有人有钱，有人无钱；有人赚钱，有人赔钱；有人爱钱，有人怕钱。归根到底，每个人都离不开钱。钱不是万能的，但钱却能解决生活中一大半的烦恼。谈钱，既能帮我们看出一段情谊的深浅，也能帮我们试出一个人人品的高下。请珍惜大方谈钱的人，也请珍视钱品好的人。文末点亮【在看】，愿你虎年挣大钱，愿你处处遇贵人。作者 |  纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 |  安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国双减之下，家长们到底该如何做？怎样减少盲目焦虑，轻松提高孩子能力？分数之外，还需要关心什么？语文学习，有什么妙招？2月9日晚上20:00北师大附属实验中学教师、中考阅卷题组负责人于晓冰做客十点读书直播间分享《如何给教育做减法，给孩子能力做加法？》欢迎免费预约直播哦长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 8个细节，了解一个人


有句话说：“小事见格局，细节见人品。”日常生活的小事，像一面镜子，可以看出一个人的胸怀和格局；为人处事的细节，像一把尺子，可以丈量一个人的修养和人品。行走世间，我们都希望结交真诚靠谱之人，度过温暖踏实的人生。比起总是着眼大处，不妨将目光落到细节，穿透浮华表面，看清本质。以下8个细节，能有助于我们更好地了解一个人，亲测有效。老同学常年驻扎工地，风吹日晒，皮肤黢黑。但每次见他，都是一副干净的模样，衣服带着肥皂的清香，指甲缝里一点污渍也没有，言谈间透露的都是“勤能致富”的乐观。即使收入不高，着装朴素，但外表和内心始终保持一份干净，就值得尊重。有句话说：“干净是从灵魂深处散发出来的魁力，不求出淤泥而不染，但求回首时问心无愧。”我们了解一个人，可以从他的衣着开始，不看品牌和款式，而看干净整洁与否。勤洗衣物，勤剪指甲，干净的外表之下，隐藏的是对生活的热爱，对自己的珍视，和对他人的尊重。我们每天都会收到很多信息，或是咨询工作进展，或是表达关心想念。而及时回复，不让对方久等，则是一个人的基本素养。对于他人的求助，即使不能帮忙，也表达一下关心；对于他人的祝福，即使工作繁忙，也表达一下感谢。常有人问，这个社会瞬息万变，怎么判断一个人是否靠谱？其实，能做到及时回复，就是靠谱。事事有回应，件件有着落，拥有这个品质的人，能让我们觉得踏实可靠，愿意交付信任。《增广贤文》中说：“墙有缝，壁有耳。”意思是说，再好的墙壁，也有裂缝，再隐秘的话，别人也可能知道。所以，我们应该小心说话，谨慎做事，切忌口不择言和夸夸其谈。每个人都有自己的困境和抉择，有无法对他人言说的无奈与委屈。对于看不惯的事，我们可以选择沉默；对于不喜欢的人，我们可以保持远离。如果一个人总喜欢吐槽自己的不满，在背后谈论别人的隐私，无形中透支的其实是自己的良好形象。而如果懂得适时闭嘴，不揭露他人难堪，不伤害他人脸面，骨子里就自带一份善良，值得我们的交往。人生在世，不如意之事十之八九：明明只能干洗的衣服，却被父母好心办坏事，丢进了洗衣机；等了半小时的外卖，却因为雷雨天气耽搁，又晚来10分钟……这时候，我们有理由生气，也有立场指责，但如果选择淡然一笑，不过分计较，那么，无形中获得的幸福会更多。是啊，对亲人，多宽容一点，就能收获满满喜悦；对陌生人，多理解一点，就能给予无声温暖。遇到不如意之事时，一个人能选择不计较，不埋怨，展现无声的包容和豁达，能让身处周围的人感觉无限温暖。德谟克利特说：“只愿说而不愿听，是贪婪的一种形式。”人际交往中，如果一个人只顾表达自己的想法，不在乎对方的感受，难免形成以自我中心的性格。而那些有人格魅力的人，往往是懂得倾听，愿意关注对方的人。他选择暂停自己汹涌的表达欲，打开自己真诚的耳朵，给对方眼神关注和语言反馈，就能让对方放松内心，敞开自己。恰如伏尔泰所说：“耳朵是通向心灵的路。”那些懂得倾听的人，是愿意把对方放在心上的人，能收获真挚的感谢，积累深厚的情谊。想象一下，坐地铁时，旁边一个人接起电话就大声交谈，是什么感受？我遇到过，十分难受。车厢本就狭小拥挤，因为电话闲聊带来的喧哗，愈发令人焦躁难安。有句话说：“越是公共场合，越能看出一个人的教养。”接电话时，声音可以轻一点；住酒店时，动静可以小一点；在图书馆看书时，脚步可以轻一点……不喧哗，不打扰，不添乱，越是在公共场合严格要求自己的人，越能体现他深植于心的教养。听过这样一个故事。曾国藩掌管军事时，一位老乡过来求见，说自己吃苦耐劳，不看重薪资待遇，只希望为他效力。曾国藩有意帮扶老乡，没想到，仅仅一顿饭的工夫，就打消了这个想法。问及原因，曾国藩说，这位老乡口口声声说自己吃苦耐劳，却把粥里掺杂的糠皮扔掉，心口不一，不可任用。一个细节，令这个亲戚失去了机会，也给世人留下诸多警醒。老话说：“言行不一的人，不可深交。”如果一个人总是说一套、做一套，表面阿谀奉承，背后落井下石，会带来想不到的损失和灾难。 做人一定要言行一致，诚信为本。要么不轻易承诺，要么就说到做到，即使遇到100个困难，也要想第101个办法来解决。那些言行一致的人，才能穿越岁月的长河，留下美好的声名，赢得更多发展机会。约翰·米尔顿说：“一个人如果能够控制自己的激情、欲望和恐惧，那他就胜过国王。”在这个瞬息万变的社会，情绪稳定，代表一个人心性稳定，严谨自律，能给人带来安心和舒适。在愤怒来临前，如果能及时喊停，给自己一点冷静的时间，可以减少不必要的伤害；在情绪崩溃前，如果能及时调节，给自己一个舒缓的出口，可以保护身心健康……老话说：“发脾气是本能，控制住脾气才是本事。”那些能管理自己情绪的人，始终不忧不惧，不怨不尤，特别值得交往，因为他们能给周围注入正能量，带领大家拥抱成长。写在最后：朱自清先生说：“细节就是一言一行之微，一沙一石之细。”我们这一生，会和很多人相遇相识，和部分人相知相惜。究竟哪些人能走进我们的内心，值得我们真诚以待，离不开细节的观察与积累。通过上面8个细节，我们可以少走弯路，少受伤害，拥有看人识人的本领。点个“在看”，愿大家都能在前行路上相逢志同道合之人，共看花落花开。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID：xvxiaomao2018）主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国冰墩墩为什么一墩难求？ 生活中有哪些商家的陷阱？ “货比三家”后真的能省钱吗？ 2月12日晚上20:00 清华经济管理学院市场营销系博士生导师郑毓煌 做客十点读书直播间 分享《如何停止生活中的消费冲动》 欢迎免费预约直播哦 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人最大的教养，不是礼貌，不是客气，而是……


苏霍姆林斯基曾说：“在人类心灵的花园中，最质朴、最美丽和最平凡的花朵是人的教养。”它无关学历、无关金钱、无关地位，是一个人从骨子里散发出来的魅力，是比外表更迷人的东西。一个人最大的教养，不是待人的礼貌，也不是表面的客气，而是一些习惯的积累和涵养的综合，体现在为人处世的方方面面。既能让人如沐春风，亦能让人肃然起敬。前段时间，看过这样一则新闻。在浙江嘉兴，一个1岁左右的小宝宝仅穿着一条尿不湿，独自走在街上。当时气温接近零度，他冻得瑟瑟发抖。一名路过的男子发现异常后，担心地在旁边看了几分钟，然而却没有看到孩子的家人出现。于是，他立刻脱下自己的外套披在孩子身上，然后，把孩子抱起来，大声地喊道：“谁家的孩子丢了？”看到附近没有人理会后，他只好报警求助。最后在民警的调查之下，他顺利帮孩子找到了家人。网友纷纷为男子点赞：当你蹲下身为孩子披上衣服的那一刻，就是整条街最美的风景。天气再冷，也会有温暖你的人，这世间终归是不缺善良和爱！男子暖心的举动，不仅温暖了孩子，也温暖了这个世界。他的善良，是一种为他人着想的自觉，是一种高贵的教养。雨果曾说：“善良是历史中最稀有的珍珠，善良的人几乎优于伟大的人。”我们永远不知道，一份小小的善意会给这个世界带来什么样的惊喜。不要总是抱怨社会越来越现实，人性越来越冷漠。很多时候，不是世道坏了，而是我们变得小心谨慎了，害怕受伤，害怕上当，以致于我们宁愿变得冷漠，也不敢伸出自己的援手。如果觉得这个世界很冰冷，那么我们要做的不是谴责，而是伸出自己的双手，主动去拥抱这个世界。与人为善，则天下善。无论什么时候，我们都不要把心底那份最纯真的善良给弄丢了。努力做一个有教养的人，用自己的善良，去温暖这个世界，让这个世界熠熠生辉。什么是真正的宽容？或许就如马克·吐温说的：紫罗兰把它的香气留在那踩扁了它的脚踝上。宽容他人，是以最理性的方式与过去和解，同时，也是以最和平的方式让对方意识到自己的错误。在英国的一个市场里，一位中国妇女的摊位生意特别好，吸引了市场绝大部分的客户。其他的摊贩对此心生不满，便迁怒于她，经常有意无意地把垃圾扫到她的店门口，想以此来破坏她的生意。然而，让人意想不到的是，她并没有表现出任何的怒气，反而一笑置之，把门前的垃圾都清扫到自家店的垃圾桶里。有位外国妇人看到这一幕，忍不住问她：“他们把垃圾都扫到你的店铺门口，你为什么不生气呢？”她笑了笑，答道：“我们老家有个习俗，过年的时候都会把垃圾往家里扫，垃圾越多就代表赚的钱越多。现在每天都有人给我的店铺送钱，我的生意就会越来越好。”她的话传到了那些摊贩的耳中，他们都为自己的做法感到羞愧。从此，再也没有人往她门前扫垃圾了。主持人孟非曾说：当别人做了对不起我们的事情，我们的反应大约有三种，第一、宽容和原谅；第二、以牙还牙；第三、变本加厉。选择哪一种，实际上是反映了我们自身的教养。真正有教养的人，往往也是心胸开阔的人，他们深知“海纳百川，有容乃大”的道理。世间之事，本就可大可小，主要看你怎么去对待。心小了，事就大；心大了，事就小。人生短短几十载，要想拥有更多的幸福，就少一点与别人计较。因为，放过别人，其实也是放过自己。用一句话来形容靠谱，“凡事有交代，件件有着落，事事有回音”，就是对它最好的阐释。靠谱的背后，是对约定的重视，是言而有信，是说到做到，它包含了我们所有的信任，是比聪明更重要的品质。看过这样一个故事。小昭还是一名职场菜鸟的时候，曾在一家咨询公司上班。有一次，他和一位前辈一起整理第二天和客户商谈用的资料。然而，过程中却发生了很多问题，到了晚上，任务还是没有任何进展。小昭想，此时联系客户把商谈时间推后，想必客户也能理解。但是，前辈却选择通宵熬夜来整理资料，他认为，整理不出来，不是日程的问题，而是自身能力的不足。小昭虽然有点无法理解，但还是老老实实地跟着前辈一起整理资料。奋战了一个晚上，他们终于按时完成任务，最后，与客户的商谈也得以顺利进行。这件事，给小昭的一生带来了很大的影响，即使过去很多年，他依然清晰得记得当初前辈说的话：“一旦做出承诺，无论发生什么都要兑现！”我们常常讲，一个人有没有教养，就看他做事靠不靠谱。因为靠谱折射出来的，不仅是一个人做事的态度，更是一个人处世的原则。一个真正有教养的人，凡事说一不二，一旦点头，决不食言，什么事交给他，都能让人放心，值得信赖。他不一定是最聪明的，但一定是最可靠的；不一定是最成功的，但一定是最值得深交的。与这样的人共处，是幸运；成为这样的人，更是本事。《道德经》里说：“上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。”有教养的人，就像水一样，滋养万物，不盛气凌人，不与世人相争，始终把自己放在最低处。这是他们做人的姿态，更是他们处世的智慧。著名艺术家阎肃，创作过许多脍炙人口的好作品，比如《江姐》《党的女儿》《红梅赞》《敢问路在何方》等，也曾荣获“感动中国2015年度人物”的称号。如此成就，但他却从不骄傲，没有一点名人和大艺术家的架子，为人随和，见谁都是乐呵呵的。无论是文工团开会，还是担任文艺节目评委、嘉宾等，阎肃总是精心准备，提前到场；走在路上，不管遇到谁，都一律向对方微欠上身，大声招呼：您好！儿子阎宇并不理解他的做法，认为那样太没有气派了。阎肃解释道：做人，就要像谷穗那样始终低着头。一个人，不管你当多大官、有多大名气，千万不要摆架子，架来架去，就把自己架空了。能时刻记住和做到这些，你也就拥有了人生的大智慧。或许，只有如此“大智”的人，才能这样的“大愚”。这个时代，星光闪耀的偶像很多，但这样朴实无华的“巨星”更值得我们称赞。人的一生，其实是一场物质与精神的对抗，在名利与欲望中稳定心性，是对一个人最大的考验。正所谓，地低成海，人低成王。时刻保持低调，不仅是一个人最好的修行，更是一个人最顶级的教养。有人说：“教养是一个人最好的名片。”我们所拥有的一切美好品质，都是教养的体现。在这熙熙攘攘的世界，愿你成为一个有教养的人，随时保持体面和高情商。在善良中，收获温暖；在宽容中，收获幸福；在靠谱中，收获信任；在低调中，收获快乐。一边温暖自己，一边照亮他人！作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你图片 | 视觉中国孩子为什么要学习传统文化？ 传统文化为什么受到越来越多年轻人的喜爱？ 如何增强孩子的文化自信？ 2月15日晚上20:00 婷婷诗教的创始人婷婷姐姐 做客十点读书直播间 分享《受传统文化熏陶的孩子，到底赢在哪里》 欢迎免费预约直播哦 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 今天，全网都在心疼武大靖


“遗憾。”这是不少人，对武大靖在本次冬奥会中表现的总结。先是1000米，因为一开始冲得太猛，武大靖看似就要获得金牌了，赛场临时出现意外，裁判叫停了比赛。重滑时，他因为体力不支，与奖牌擦肩而过。再是500米，这本是他的强项，谁知黄大宪摔倒时抬起了冰刀，他躲闪之下降低了速度，也因此与奖牌无缘。还有昨晚的5000米接力，他原本打算拼尽全力也要带队友们拿下金牌，不料因为队友摔倒，又一次错失奖牌。谁能想到，他期盼了整整四年，就在家门口举办的这场冬奥会，带给他的，却是无尽的遗憾。昨天，赛场上有则视频，拼完5000米接力赛的武大靖闪过镜头，满脸都是落寞。作为已经28岁的老将，体力下降，伤痛不断，他不知道自己还有没有机会，再去迎战下一届冬奥会。一时间，“心疼武大靖”冲上了热搜。武大靖的北京冬奥之旅，也在这样的全网心疼中，落下了帷幕。历经坎坷时，从不言弃他是一个对自己要求很严格的选手。1994年，武大靖出生于黑龙江省佳木斯市的一个普通家庭。10岁时，放学回家的他看到电视上的短道速滑比赛虽险象环生，却如行云流水，心里便对滑冰充满了渴望。经过几番思量，父母方才同意。一有空闲，他的妈妈便陪着他到室外的速滑冰场练习。零下三十多度的冰面上，第一次穿上冰刀鞋的武大靖还没站稳，滑移了几下就冷不丁地扎进了一旁的雪堆里。他咬牙爬了起来，尝试着慢慢滑行，没多久，他再次摔倒。在一次次摔倒后，他都勇敢地爬起来，再忍着痛继续练习。那天，他总共摔了107次。这个数字，他一直记在心里。父母深知当一名专业的运动员尤为辛苦，不曾对此抱有希望。可武大靖对滑冰的执念很深，根本不计较训练的单调和枯燥。那些披星戴月的累、天寒地冻的苦，他也不曾埋怨半分。就这样，他不间断地练习着，很快就进入当地的短道速滑业余队。年幼如他，却从不偷懒，每天放学后，都会准时出现在冰场上。他一板一眼地练习，每一个动作都反复尝试，直到掌握为止。因为家境并不宽裕，他的妈妈常给他买来二手冰刀鞋。自然，鞋子极不合脚。但他都若无其事地穿上，义无反顾地在冰面上滑着。这一滑，就是三年。三年的坚定不移，三年的风雨无阻，他的心理状态越来越好，反应速度越来越快，弯道技术越来越高。而机会总是留给有准备的人，刻苦如初的他也守得云开见月明，等到了自己的机会。2007年，江苏省短道速滑队的教练千里迢迢来挑选运动员，韧劲十足、技术过硬的武大靖被选中了。小小的少年，独自坐上南下的火车，开启了新的人生旅途。他知道，前方有无尽的璀璨，也有无尽的挫折。他也明白，心中有梦，不该以山海为远；脚下有路，不可以日月为限。所以，纵然有千种坎坷，他必须一一踏平；即使有万般磋磨，他定要悉数跨过。曼德拉说过一句话，“生命中最值得荣耀的，不是没有失败，而是在每次失败后都能勇敢地站起来。”每一个成功者，不是从来都不失败，而是从不放弃努力。久而久之，这份无畏无惧的坚持，就有了意义。毕竟，它让一切不可能，变成了可能。身陷低谷时，努力成长进入江苏省队后，因为有了专业教练的细心指导，武大靖的滑冰技术进步神速。其实，他算不上一个天赋型选手，教练也总说他理解力差、注意力不集中等。不用说，他取得的成绩，完全是用自己毫无保留的努力换得的。正因为高强度的练习，武大靖的双脚常常带着伤。他的脚踝骨处经常磨出鼓鼓的包，时间一长，冰鞋内侧会压着这个包，包会被磨破甚至见骨。而为了不耽误训练，旧伤未愈新伤又起也是常有的事。为了减轻疼痛，他每次上冰前都要不停地敲打这个部位，直到它变得麻木、毫无痛感为止。也正是这些鲜为人知的努力和不被看见的坚持，让他与潜藏于心的梦想越来越近。不巧的是，两年后，江苏省队解散，武大靖又回到了东北，成为吉林市冬季运动管理中心的一名运动员。平日里，他还是一如既往地刻苦练习，偶尔也会代表吉林市参赛。只是，常年的艰苦训练给他的身体带来了严重的影响，冰刀鞋在脚上磨出的伤口让观者无不触目惊心。而武大靖之后在参加一档综艺节目时就展示过自己的脚，骨头变形还遍布伤疤和老茧。他还自嘲地说，这双脚很丑。主持人却说，这双脚很漂亮，因为它们是运动员的勋章，是运动员的骄傲。于他而言，这些层层叠叠的疼痛，都变成赛时一骑绝尘的力量；这些湮没无音的幽暗，都化为日后成功卫冕的光芒。他在日复一日、年复一年的训练中，悄无声息地坚强着，安安静静地优秀着。在一次全国联赛中，武大靖因表现出色被国家短道速滑队教练看中，并破格录入国家队。不久，他背起背包，再次坐上了南下的火车。相较于三年前，这一次远行时，他的眼里多了自信和坚定。有人说，“你想拥有你没有过的能力，就要去做自己没有做过的努力。”换言之，每一分认可背后，都是十二分的付出；每一次超越背后，都是千万次的磨炼。所以，每个轻松笑容的背后，都是一个咬紧牙关的灵魂。武大靖便是如此。在诸多困难面前，他没有妥协，而是心无旁骛地踏上这漫漫的坎坷之路，为梦想奔向未知的远方。奔向梦想时，拼尽全力 到了首都体育馆，武大靖就被兜头泼了一盆冷水。因为，他在男队中垫底，只能服从安排，成了女队的陪练。无论是长距离还是短距离，他经常落在一些女队员后面。那时，他“心里就像是扎着一把刀”。更让人焦虑的是，国家队里实行轮换制，水平太差的队员要被淘汰掉，所以他心里惴惴不安，生怕自己随时被踢走。原本想大展身手的武大靖一度失落，但他仔细琢磨后便下定决心，要通过行动改变自己的处境。正如他说，“若想成为主力，就必须多付出一倍的努力；虽然天赋差一点，但完全可以通过努力来弥补。”所有的细节问题，他都不再放过，并一个个地去攻破，每天还要花上更多的时间去练习。练得久了，悟得透了，他与高手们的差距也越来越小。一直以来，身处黑暗、心向光明的他，没有自暴自弃，而是提灯前行，悄然奋进。一分耕耘，一分收获，他的每一滴汗水都有了回报。2014年，他首次参加冬奥会，便如新星出世，顺利斩获一银一铜。四年后，平昌冬奥会举行，他再刷纪录霸气夺冠的表现更是让人刮目相看。在头几个比赛日，整个中国短道速滑队未得一金，还莫名其妙地受到犯规判罚。连续的失利和不公的待遇让大部分队员心灰意冷，武大靖沉着应对，拼速度，讲巧劲，一路领先，不给其他队员任何接触的机会。在冲过终点的一刹那，武大靖举起双手证明自己没有犯规。这一举是宣泄，也是释然，所有观众为之呐喊。那场比赛的解说员更是激动得泣不成声：“干干净净第一个冲过终点线！大靖顶住了压力，取得了这个冠军。”他用“最酣畅淋漓的方式”，为中国短道赢回了尊严。再到今年的北京冬奥会。武大靖俨然成了团队中最有实力的选手。比赛一开始，中国代表团在短道速滑混合接力决赛中取得首枚金牌，仅领先于亚军意大利队0.016秒。泰戈尔曾说，“你今天受的苦，吃的亏，担的责，扛的罪，忍的痛都会变成光照亮你的路。”每一次的失败，都是另一番成长；每一次的努力，都是幸运的伏笔。试问苍天，岁月何曾辜负过为了梦想而全力以赴的人？武大靖这个当年毫不起眼的小白，自漫漫的荆棘之途中从容走过，终成一名荣耀等身的王者。大发明家爱迪生说过一句有名的话，“天才就是百分之九十九的汗水加百分之一的灵感。”对每一个志向远大的人来说，只要有百分之一的希望，就该用百分之九十九的努力去争取。为实现理想而付出的努力，需要分分秒秒的积累和岁岁年年的积淀。而当梦想实现的那一刻，所有的努力都是值得的。武大靖从一名天资平平的“追赶者”到疾如闪电的“短道之王”，从一名普普通通的女队陪练到声名赫赫的世界冠军，从一个暗淡无色的小透明变成闪闪发光的大明星，最终用结果证明了自己的实力。有人评价，他为滑冰付出的努力，比其拥有的天赋更耀眼。每个人的追梦之路都会起起伏伏，他不是年少成名的天才，但骨子里却有着永不低头的血性，所以坚守如一，收获了常人难以企及的胜利和荣光。到昨天为止，中国短道速滑队的所有比赛，都已落下帷幕。武大靖也发布微博，说只要国家需要，身体允许，自己还会一直站在冰场上，绝不认怂。不管四年后的米兰赛场上，还会不会有武大靖的身影，但我们会记得他曾经拼过的这一场场精彩赛事，会记得他在赛场上留下的这一幕幕传奇表演。也会记得，世界纪录和奥运纪录仍然会有武大靖的名字。因为，他是我们最好的武大靖。作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

