
# 执行力，才是一个人最顶级的自律


5月23日晚上8:00 时尚博主、作家、3000万女性美好生活方式倡导者黎贝卡分享《爱美的人，会发光》点击下方预约按钮，预约直播曾看到这样一句话：“无论出于何种目的，一个人想要变好，就必须要学会自律。”每个人都有梦想，但最终是实现还是荒废，说到底，最需要的就是执行力。想得太多，就被焦虑困住了脚步；犹豫蔓延，就丢掉了最初的热情；纠结不前，就失去了靠近成功的机会。若想真正改变，就要敢于开始，耐于坚持，因为，执行力，才是最顶级的自律。作家李尚龙曾在《情绪可以低落，理想必须高涨》中，讲到自己的一段经历。一位演员朋友，因为工作受挫，决定闭关苦练英语口语，闭关前，她连着提出几个问题：“学英语有没有捷径？坚持三个月能不能学好，半年或者一年呢？”李尚龙犹豫着提醒她：开始去做并坚持下来，是可以让你变成一个英语口语高手的，但许多人都在半途放弃了。她笑了笑说：“你太小看我了。”一年之后，李尚龙再次见到演员朋友。她依旧接着一此不温不火的戏，演着不温不火的角色，英语口语也依旧只会打招呼的那几句。朋友再次问到：“有没有耗时短一点儿就见效的方式？”李尚龙愣在了那里，因为她又回到了原点。很多时候，我们也如这位朋友一样。总想着去精进、去改变，脑中设想了很多计划，但是到实际去做的时候，却都很难迈出第一步。待到时间过去，本该是见到成效的时候，结果，却还在起跑线上打转。现实中，任何事情，想做到都没有捷径，必须自己督促自己，保持自律，才能真正看得到改变。金融家约翰·皮尔庞特·摩根曾说：“走到你目之所及的最远处，当你到了那儿，便能看得更远。”但现实里，有太多人都是在挣扎中将热情消耗殆尽，然后，就这样和别人拉开了距离。其实，只想不做，是最亏本的买卖，付出了很多时间成本，却没有任何收益。人这一生，最怕不甘平庸，却未曾努力。所以，不要纠结也不要想太多，只有迈出第一步，一段旅程才算真正开始。《朗读者》节目中，董卿这样介绍陈数：20岁的时候，她从一名舞蹈演员转变成一名影视剧演员；30岁的时候，她已经从一名普通的演员，成长为优秀的演员。交谈中，陈数回忆着成长的经历。因为音乐剧《音乐之声》中大女儿是唯一需要演、唱和舞蹈的角色，她有幸以舞蹈演员的身份被选中。有一天在排练的时候，钮心慈导演问到她：“想过以后要干什么吗？如果你喜欢表演，可以考中戏。”之后的十分钟之内陈数就知道，她一定会离开东方歌舞团，去考中央戏剧学院。而后，她更是坚定了这个想法：“这个时候去上学是最好的时间，不可以再晚了。”哪怕她已经在团里待了很多年，哪怕团里马上就要分很好的房子。为了弥补文化课的短板，她更是提前九个月就找了一所学校，很努力地记了好几大本笔记，好好地学习，最后以高出分数线一百七十分被表演系录取。陈数的成功改变在于她敢于坚持自己的理想，并拥有超强的行动力，抓住时机，没有犹豫。《写下来的愿望更容易实现》中有这样一句话：想要有光，于是才会有光，一年既出，万山无阻。愿望是一切的缘起。种一颗树最好的时间是10年前，其次就是现在。每一次成长和改变，必然是要付出时间和精力的。若在行动前就给自己设限制、找借口，结果，只能是连尝试的机会都没有。所以，当我们想去改变时，就要学会拆掉思维里的墙，先做起来再说。同样的想法，同样的目的地，同样的时间过去，结局是在原地踏步还是已经看到彼岸的风景，关键就在于执行力。而想要摆脱内耗和低效能，我们就要清晰地了解，提升执行力的3个方法。1、明确目标《学会自学》中有这样一段话：行动力的本质是一种主动性、被动性、习惯性、动机性和目标性。换言之，你要先有明确的目标，这个目标得有些挑战性，但你又能达到。而目标就像站牌一样，要一站一站的地抵达。就像备考注册会计师的同事婷姐，为自己设下3年通过全部科目的目标，并制定了详细可行的学习进度，稳扎稳打一科一科去学习。3年后，她如愿拿到证书，晋升到了自己向往的职位。无论做什么事，都是循序渐进的过程。明确目标，拆分计划，再一步步执行。相信，一定会离想要的结果越来越近。2、拒绝拖延清华学长张子豪在《向上》中提到：要想克服无止境的拖延，可以采用发展心理学中的奇迹提问法，就是遇到不想做的事情时假设我们的目标实现了，之后倒推整个过程。很多时候，同样的一件事，向前看和向后看时，看到的东西并不相同。向前看时，你只看到了不想去完成的任务，所以会选择逃避，也就是拖延。而向后看时，由于假设任务已经完成，你会很理性地看到这一切应该怎么做才会发生。这时，你受到负面情绪的影响会小很多。其实，一边焦虑一边拖延是我们大多数的常态，但打败焦虑的最好方式，就是赶紧去行动。而行动力最需要的内在主动力，只能自己给自己。3、正面反馈去年，公司在给员工做执行力培训时，老师说了这样一句话：“坚持做一件事，是需要正面反馈的。”有时候，我们觉得一件事情没有执行下去是因为意志力不够。但其实，从心理上来讲，一直没有价值的体现和积极的反馈，就容易半途放弃。所以，我们要适时激励自己，拥有获得感和成就感，才更有动力坚持下去。哪怕只是一杯奶茶，一部电影……不需要太奢侈，但足以让我们感受到满足和欣喜。史欣悦在《自洽》中说：“机会都是试出来的，不是想出来的，好谋而无断，是不可取的。如何能‘断’呢？就是靠行动。行动是治疗想法太多带来的选择焦虑的最好解药。” 平凡和卓越之间只隔了一个开始，永远不要有“明天再去做”的想法。记得，当下就是最好的时机。希望，我们都能够看准方向，不焦虑、不犹豫、不拖延，勇敢迈出第一步。懂得约束和克制，也享受成功和自由。作者 | 刘小畅，热爱文字和生活。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 读懂雨果的10句话，人生开始走上坡路


137年的今天，法国大文豪雨果，离开了人世。这位人类历史上伟大的作家，一生几乎横跨19世纪，他用浪漫的想象和饱满的创造力，给世界文明留下了瑰丽的宝藏。雨果曾说，自己的一生，是“由一只懵懂的野兽，走向一个高尚圣人的史诗。”这位出身平凡的大作家，用一生的时间，完成了自身的成长和蜕变。而我们也能从他的这10句话里，汲取到人生的智慧。“我宁愿靠自己的力量，打开我的前途，而不愿求有力者垂青。”雨果很小的时候，就醉心文学创作，他9岁写诗，20岁发表诗集，小小年纪，就受到了国家学士院和国王的奖励。此后的60多年，他一直笔耕不辍，接连突破剧本、小说等文学领域，被誉为“法兰西的莎士比亚”。可以说，雨果之所以在文学史上取得瞩目的成就，和他自身的努力，分不开关系。现代社会日益浮躁，很多人都喜欢走捷径，觉得拼关系、傍大款，一样可以走向人生巅峰。殊不知，靠山，山会倒，靠人，人会跑。没有足够的实力加持，永远不可能长久地立于不败之地。只有学会靠自己，才能一步一个脚印地，走向光明的未来。“没有风暴，船帆只不过是一块破布。”人生之路上，苦难有时，挫折有时。遭受打击后，有的人一蹶不振，黯然退场；也有的人愈挫愈勇，涅槃重生。苦难往往也是一次筛选，淘汰掉意志不坚定的人，留下有强大“抗挫力”的人。经得起风雨，才能迅速成长；熬得住黑暗，才能看见曙光。真正的强者，总会在磨砺过后，焕发出生命的华彩。“当命运递给我一个酸的柠檬时，让我们设法把它制造成甜的柠檬汁。”你有过对生活失望的时候吗？抱怨时运不济，憎恨意外突降，或者埋怨老天给了自己一手烂牌。其实，每个人的命运都充满变数，但无论如何，都别因此丧失希望。就像有网友说的：每朵乌云背后都有阳光。面对生命的苦难，最正确的做法，就是面对它，接受它，然后化解它。积极、乐观的心态，终将让我们冲破阴霾，创造出属于自己的美丽人生。“各种各样的蠢事，在每天阅读好书的作用下，仿佛烤在火上的纸一样渐渐燃尽了。”书是人类进步的阶梯，也是人类文明的宝库。上千年来，先贤的智慧和思想，都能在书里找到。读一部传记，你能够从人物的成长历程中，吸取宝贵的经验；读一本小说，你能够在时代的背景下，洞见人性的善与恶、美与丑。阅读，可以让人拥有更开阔的视野。就像作家乔治·马丁说的：“读书可以经历1000种人生，不读书的人只能活一次。”想要告别平庸，收获更丰盈的精神世界，就从多读书做起吧。“勉强应允，不如坦诚拒绝。”你有没有过这样的遭遇？别人请求你帮忙时，你并不想去帮，但又怕伤及情分，所以最后还是答应了下来。这样做的后果，往往是别人无法体谅你的难处，你的心里，也感到憋屈。其实，学会坦诚拒绝，反而是比勉强答应更高级的情商。表达真实的想法，别人才不会得寸进尺，一再麻烦你；亮出自己的态度，他人才能换位思考，理解你的难处。很多时候，学会取悦自己，比维持表面的和气，重要多了。懂得向不合理的请求说“不”，才能活得潇洒、自在。“世界上最宽阔的是海洋，比海洋更宽阔的是天空，比天空更宽阔的是人的胸怀。”人与人相处，矛盾不可避免。如果总是纠结于别人的过失，怨念的荆棘便会爬满内心，难以解脱；但如果看开看淡，接受人心复杂、世事多变，就能放下仇视，回归内心的平和。古语有云：海纳百川，有容乃大。面对无谓的争执，学会放宽心、少内耗，往后余生，才会越过越好。“被人揭下面具是一种失败，自己揭下面具却是一种胜利。”生活中，总有一些人，因为过于关注别人的看法，给自己戴上了假面。譬如，明明读书不多，还要立学霸人设；明明收入不高，还要晒名车名包，伪装成富家子弟。虚幻的泡沫虽然美丽，但总有被戳破的时候。与其营造一种虚假的光鲜，不如摘下假面，静下心来，回归生活本身。当你学会接纳自身的不完美，离内心的真正解脱，也就不远了。“知道在适当的时候，推上欲念的门闩的人，是聪明人。”弗洛伊德曾说，人类是充满欲望，并受欲望驱使的动物。恰当的欲望，可以让人做事充满动力；但如果欲念太满，终将会被反噬。譬如，暴饮暴食，会损害健康；爱欲泛滥，会破坏家庭和名声；过于贪图钱财，也会让人迷失在名利场里，变得不择手段。人生自古最忌满，半贫半富半自安。学会给欲望做减法，才能不乱于心，收获幸福和快乐。“人类的心灵，需要理想甚于需要物质。”物质至上的时代里，理想常常被我们遗忘。很多人被潮流裹挟着向前，以至于忘了，自己为什么出发。北岛写过一段发人深省的诗句：“那时我们有梦，关于文学，关于爱情，关于穿越世界的旅行。如今，我们深夜饮酒，杯子碰到一起，都是梦破碎的声音。”失去了理想，人就会变得像无头苍蝇一般，一生庸庸碌碌，一事无成。其实，好的人生，往往和物质无关，而是理想与现实的高度重合。所以，无论我们走的多快，都别弄丢了自己的初心呀。“生活中最大的幸福，是坚信有人爱我们。”人活一世，难免会经历无数难熬的时候。但一想到背后有爱我们的人托底，心中仿佛又充满了力量。傅首尔说：“要相信自己值得被爱，值得被善待。”只有相信爱，我们才能重拾信心，去追寻人生的无限可能。熬不下去的时候，回头看看那些爱你的人吧！有爱可依，有家可归，永远是人世间最大的幸福。高尔基曾赞美雨果：“他像暴风一样，轰响在世界上，唤醒人们心灵中一切美好的事物。”读雨果的文字，我们收获智慧，收获希望，更收获了爱与美。穿过百年的风雨，这位伟大的作家仿佛在告诉我们：坚持不懈，才能摆脱困境；认清内心，才能真诚做人；心怀希望，想要的风景，终将如期而至。点个【在看】，愿我们都能踏实、笃定地走好脚下的每一步路，遇见属于自己的光明未来。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 能从底层突围出来的人，都有哪些共同特质？


看过一句话：每个人的能力都被他身上拥有的特质所决定，厉害与否，无非是特质数量与质量的问题。世上没有两片相同的叶子，世上也没有完全一样的人。有些人终其一生都是芸芸众生，而有些人却能突围而出，变成厉害的人。区别就在于一个人内在的特质。能从底层突围出来的人，往往都有这4种特质。看过一个采访视频。记者问一位名人是怎么度过低谷期的。名人答：“我戒了所有的热闹活动，安安静静地在家里学习我不会的东西，把不会的学会了，事业就有了起色。”世间有条条通往罗马的大路，但几乎每个登上大路的人，都曾安静地走过一段小路。静能生智，静能让人更容易聚焦道路的通达。电影《隐藏人物》中，太空总署装了大型计算机，帮助火箭研究中的数学运算，在这之前，火箭研究中需要的数据，一直都是人工运算，进度非常慢。如果应用计算机，就能大幅度地缩短数学计算的时间。但这项新技术，却没有人会用，技术部门的人，每天开会研究，对着主机忙忙碌碌，就是没办法让计算机正确工作。就在技术部准备暂时放弃的时候，数学计算员桃乐斯却不声不响地解决了这个问题。一向看不起桃乐斯的主管米契尔，惊讶桃乐斯是怎么做到的，因为米契尔从来没看过桃乐斯为这忙碌过。其实米契尔不知道，看着什么都没有做的桃乐斯，在见到技术部第一天安装主机的时候，就已经在大脑里思考怎么掌握这个东西了。别人在嬉笑玩闹时，她在思索通过什么途径去学习计算机；别人忙着开会、争权时，她在办公室里默默攻克着遇到的难题。外人看着她安安静静，殊不知每一刻她都在忙碌。对于正向上生长的人来说，有时候看起来的安静，不过是另一种忙碌的表象。名人的安静，是在偷偷练艺；同事的安静，是在悄悄成长。正如一句话所说：“越是安静的人，越强”。因为身体上安静的人，很可能是默默地在用脑。很多小伙伴，可能都听过“两个淘金者挖金子”的故事。淘金者A和B一起挖金子，B一个坑挖一会，见不到金子，就换个地方挖另一坑，再见不到金子，就再换个地方。如此挖了4，5个坑，也没有淘到金子。而A选择了一个地方，就一直挖，竖向挖到足够深时，再横向在旁边连接着挖，最终挖到了金子。老话说：“不定者，则易迷，迷则必失。”同样的一件事，摇摆不定的人总是会输，因为成功的底色，是聚焦下的日积月累。在视频平台上关注过一个博主，博主经常在视频中分享图书，讲解图书、分享知识。在2020年8月到12月，这5个月之间，博主通过讲书，就涨粉了600万，并通过直播方式，销售了6000多种图书，图书带货总额超过1亿元。成为了妥妥的成功人士。有人好奇博主成功的密码，博主说：“没什么特别的秘籍，因为我有足够的积累，所以这对我来说就是自然而然的事情。”博主说她一直有读书的习惯，光是读书笔记就写了一摞，所以视频讲书对她来说是非常简单的事情，一本读书笔记，就可以让她讲很久。我们常常喜欢把别人的成功，归结于运气好，面对自己的失败，也常会哀叹时不予我。殊不知，大部分的成功人士，都曾为他们现有的时光，辛勤耕耘了很久。没有随随便便的变好，也没有一挥而就的成功。那些看着信手拈来的成就，都是厚积薄发的蕴蓄。聚焦努力，既是一种笨拙的聪慧，也是一种韬光的远见。小的时候，每当临近过年的时候，都会有人挨家挨户贴财神画，每年的画都会有一些不一样的地方。但不变的是，画上的财神永远都是笑咪咪的，真正体现了“和气生财”。生活中，我们不难发现，和气是生活顺遂的知己，行走人生道路的润滑剂。电视剧《人世间》里，从平民到官身的周秉义，就是一个非常讲“和”的一个人。不管对谁，他都是和和气气的。年轻的时候，他被派去接手兵工厂，有人嘲笑他走关系，有人看不起他的出身。第一次见面大会时，周秉义在台上说话，被下面的工人当面起哄讽刺。周秉义却没有过多在意，一直是心平气和地遇到哪个问题，就解决哪个问题，最终让兵工厂里人人称赞。退休前，周秉义进行的最后一项工作，是老城区的改造，拆迁的第一个棚户区，就是他从小长大的地方——光子片。老邻居春燕的户口在光子片，但她并不符合分新房的政策。为了分一套新房，春燕用尽了各种办法，为了达成愿望，春燕在光子片拉起了横幅，聚众骂周秉义不会做事，是不念旧情的忘恩负义之人。不管谁去劝，春燕都是骂了劝说的人，再隔空指着周秉义骂，导致劝说的人屡次与她争吵起来。周秉义得知后，却没有生气，他亲自来到拆迁现场，和和气气地和春燕就事论事分析问题，最终成功地让春燕等一众闹事的人逐个离去。圆满完成了这个最大区域的棚户拆迁工作。我们常常发现，那些厉害的人，往往都很和气。正所谓：“和气致祥，乖气致戾。”如果说生活像海洋，那么和气就是船，戾气是浪，无船终难到岸，浪大波澜不断。能从底层突围出去的人，往往都明白：好脾气，是人生的一笔财富。聪明的人，不会在情绪上较量，他们只在做事上较劲。不知道你有没有这样的经历：明知道读书能提升自己，但总是看了几页，就再不想拿起；晓得运动对健康有益，但动了几天感觉累，就找借口放弃；花钱报了班学习，却是在开头的激情退却后，就慢慢掉队，渐渐不再出现。就像一句话说的：“懂得很多道理，却依然过不好这一生。”知易行难，很多道理我们都知道，但行动却是很难跟上，结果只能被吊在生活的后面，为活着奔跑。只有做到知行合一的人，才能掌握人生的主动权。曾国藩在30岁之前，还只是一个普通的朝臣，有着诸多的缺点。他十四五岁时，就学会抽烟，烟瘾很大；年轻时，脾气火爆，经常和人吵架；也喜欢到处郊游，热爱吃酒嬉闹，不喜钻研学问。但随着年纪的增长，曾国藩渐渐意识到这些缺点，是他前进道路的绊脚石，下定决心要修正自己。他砸了自己心爱的白铜杆水烟壶，又将珍藏的“黄金叶”一把火烧尽，用行动绝了自己抽烟的道路。为了让自己变得更好，曾国藩给自己每天安排了三件事。第一件事，“用楷书写日记”。 第二件事，“每日读史十页”。 第三件事，“每天记‘茶余偶谈’一则”曾国藩通过这三件事，来修正自己的缺点，提高自己的认知，修身养性，踏踏实实地钻研学问。这三件事，曾国藩从开始行动之日起，终其一生都未曾有间断，最终曾国藩成为了和孔子并称的“半圣人”。这世间，从来没有只要知道，就能改变命运的道理，懂得再多，不去行动，也是枉然。大多数人的失败，不是因为不知道，而是因为没有持之以恒的毅力，去知行合一。空想不做，就如镜花水月，不过是一场幻觉。古话说：“格物穷理，知行合一，经世致用。”真实的人生，往往是从一点一滴的行动中，持续积累而来。电影《教父》里有一句台词：花半秒钟就能看透事物本质的人，和一生都看不清事物本质的人，注定是截然不同的命运。我们生活在一个充满了不确定，也充满了无限可能的时代。可以茫茫然草草一生，也可以多种尝试，让自己变得优秀。未来虽不确定，但如果能掌握成功的特质，就是用确定成功的逻辑，在不确定的路上修炼自己。无论时光如何流转，云来还是云去，只要你不放弃，终会遇到更好的自己。愿我们都能成为那个突围而出的，厉害人。作者 | 徐九卿 ，一个在梦中徒步绕行地球的女子。主播 | 亚楠，电台主播图片 | 视觉中国你还记得自己的童年梦想吗？现在想来，那些梦想或许幼稚、好笑但它们却弥足珍贵因为那代表着最纯真美好的自己欢迎点击文末链接一起聊聊童年的梦想▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 成年人最高级的自律：没事多读书，有空多赚钱，平时多运动


6月10日晚上8:00 复旦大学哲学学院副教授复旦“哲学小王子”郁喆隽分享《与哲学家对话，看清生活中的大问题》点击下方预约按钮，预约直播网络上曾流行过一个词，叫做“积极废人”。说的就是那些喜欢给自己设定目标，但总是难做到的人。他们看起来积极向上，嘴上总说着以后要多健身、多学习，可实际上，没坚持多久，就懒散了下来。作家李思圆说的一句话，深有同感：做不到自律，你就要忍受自己的平庸，忍受困境，甚至忍受变得越来越糟的生活。其实，成年人最高级的自律，都是从坚持每一件小事开始做起的。没事多读书，有空多赚钱，平时多运动。这些事看起来小，但当你日积月累下来，就会成为越来越好的自己。著名投资家查理·芒格说：我这辈子遇到的来自各行各业的聪明人，没有一个不每天阅读的——没有，一个都没有。细细想来，的确如此。“玻璃大王”曹德旺，每天都会趁着工作的间隙，阅读中外名著。读《曾国藩》，他明白了“天下古今才人，皆以一傲字致败”，从此虚怀若谷，谦逊待人；读《金刚经》，他了悟行善的目的并非得到别人认可，从此但行己事，回归了内心的纯粹。读书，是日复一日的积累，让我们精神丰盈，思想强大。如果经常不读书，会变成什么样呢？读者小雪曾讲过一个扎心的故事：读大学的时候，她和一个室友曾经约定，一个月看一本名著。不过后来，因为迷上打游戏的缘故，室友看书的时间越来越少，后来，室友连学校的图书馆都懒得去了。大学毕业后，两人各奔东西，直到30多岁同学聚会的时候，小雪才又和室友见面。让小雪惊讶的是，室友的气质，已经和大学时判若两人。昔日举止文雅的她，现在言语粗俗，三句不离八卦，两句不离家常，说得最多的口头禅，就是“无聊”。小雪悄悄问室友：“你现在还看书不？我记得你以前，最爱《浮生六记》了。”室友一怔，支支吾吾地回答：“我已经，好久不看书了。”古语有言：一日不读书，尘生其中；两日不读书，言语乏味；三日不读书，面目可憎。读书和不读书，差距真的很大。现在社会资讯爆炸，很难有人能沉得下心来，读一本名著，或者看一篇文章。可如果放纵自己，不多多阅读和思考，人只会变得越来越庸俗。就像罗翔说的：“读经典，就是和人类伟大的灵魂对话，他会带领我们走出浅薄。”想要拓宽视野、学习知识，读书永远是最低成本的方式。读一本传记，就是在别人的生命里多活了一次；读一本名著，就是从时代的浮沉中收获人生智慧。读书，是心与心的碰撞，也是灵魂与灵魂的遇见。没事多读书，我们才能摆脱肤浅，变得智慧且有光芒。柴静采访周星驰时，曾问过一个问题：“你对金钱的态度是什么？”周星驰毫不避讳地说：“希望可以赚多一点钱。有什么比赚钱更重要的呢？我那么爱钱。”人到中年，承认自己爱钱，并不是什么坏事。毕竟，生活的底气和安全感，哪一项不是钱给的？朋友圈认识一个朋友，除了本职的设计工作，还兼职摄影。上个月，他靠摄影接单，月收入已经超过2万。但即使这样，他还是很努力赚钱，每到周末，都会去做婚礼跟拍、活动跟拍。最近，他又趁着下班的间隙，学习了怎么写脚本，打算进军短视频平台。在朋友圈里，他写道：趁现在脑子活络，就要努力赚钱。买房，买车，最好还能攒够周游世界的积蓄。等有一天，实现了经济自由，一定会感谢当初拼命赚钱的自己。不能更赞同了。成年人的世界，无论养家糊口，还是诗与远方，都是要用钱去实现的。多赚钱，既能让你拥有对抗风险的能力；也能让你在追求梦想时，有自由选择的权利。钱不是万能的，但没有钱，却是万万不能的。尤其是在全球疫情的大环境下，很多打工族都会面临裁员、降薪的风险。多学一些技能，提高自己赚钱的能力，未来才会多一份保障。想起王尔德说的：“在我年轻的时候，曾以为钱是这世界上最重要的东西。现在我老了，才发现的确如此。”手里缺钱，压力横生；手中有钱，才能心里不慌。人到中年，赚钱上瘾，才是人间清醒。台湾演员欧阳靖曾有长达六年的时间，饱受抑郁症和暴食症的困扰。一个偶然的机会，她在日本认识了一个跑马拉松的前辈，在对方的影响下，她开始练习马拉松。最开始，她连1公里都跑不了，但在不断的练习下，她开始能一口气跑5公里、10公里、30公里……欧阳靖渐渐爱上了跑步的感觉：穿行在风中，树叶沙沙作响，两旁有温暖的青草香，这些让她感受到前所未有的快乐。在挑战完42公里的全马之后，欧阳靖开始跑向世界，去日本、美国、澳洲参加马拉松比赛。跑步，让欧阳靖获得了新生，那些曾经藏在身体里的负能量，仿佛都随着汗水，流出了体外。欧阳靖说：“如果当初没有经历过生命的低潮，我现在也不会体悟到长跑的美好。”运动，仿佛天然的“强身剂”，让人精力充沛，活力满满。《心理健身房》这本书里谈到，运动能够促进血清素、内啡肽的分泌，它们能够改善情绪，防止抑郁症和失智症的发生。除此之外，运动还会增强阿尔法脑电波，让我们思维活跃，变得更“聪明”。总而言之，运动的好处，胜过一切保健品和健脑丸。我们或许做不到欧阳靖那样，每天跑马拉松，但却可以抓住一切碎片化时间，去锻炼身体。早起半个小时，去公园散散步；或者在下班追剧的时间，做做拉伸运动。别每天只顾着吃喝玩乐，透支了未来的福报；也别光顾着为生计奔波劳碌，而忘了关心自己的身体。保持健康，我们才能好好生活、安心工作。就像帕斯卡说的：人生的本质在于运动。当你把运动坚持成了一种习惯，生活才会回馈给你健康的身体，和幸福的状态。知乎上有人提问：自律的本质是什么？高赞回答是：对自己负责，认认真真地过好每一天。没事多看书，充盈自己的灵魂；有空多赚钱，攒足人生的底气；平时多运动，要相信健康的身体，才是生而于世最大的本钱。“多做让自己变好的事，多点耐心，静待花开，时间会给我们答案。”点个“在看”，往后余生，愿你自律起来，遇见想要的美好人生。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 太较劲的人，过不好这一生


听过一句话：那些一生放纵不羁爱较劲的人，最后只会落得个身心俱疲，输人又输阵。话虽扎心，却不无道理。生活中，总会有一些人因为一丁点小事，就与他人争输赢，结果生活只剩一地鸡毛。而有些人与他人产生纠葛时，哪怕吃了大亏，也只是一笑了之，生活却越过越舒心。走着走着，才逐渐懂得：太较劲的人，过不好这一生。易中天说：人生如果错了方向，停止就是进步。不与烂人烂事纠缠，就是及时止损。只可惜，生活中有太多的人，无法参透这个道理。他们常常因为与烂事纠缠，而错过了生命里的美好，让自己活在痛苦中。看过一个新闻：王女士说自己自从租了新房子后，精神状态极差，工作也频频出现失误。原来，王女士楼上住户的小孩常常在她休息时蹦蹦跳跳，推拉椅子。一声声巨响，让她无数次从睡梦中惊醒。不堪其扰的王女士多次提醒楼上的住户，可每次都是提醒后，安静了一小会，孩子又会继续制造各种声响。身边的朋友都劝她换个房子，可她偏不听，认为楼上住户是故意折磨她的。为了反击，她特意在天花板上装了两个音响，只要楼上一发出声音，她就打开音响。虽然，她成功扰乱到楼上住户的生活，可她自己也被干扰了。楼上的住户也不甘示弱，有好几回故意往楼下倒水，把王女士晾在阳台上的衣服弄湿了。这样来来回回的“战斗”，让王女士苦不堪言。几米说：不要在一件别扭的事上纠缠太久。纠缠久了，你会烦，会痛，会厌，会累，会神伤，会心碎。到最后你不是跟事过不去，而是跟自己过不去。无论多别扭，你都要学会抽身而退。生活中，我们难免会遇到一些烂事，但很多时候，这些烂事就如同深不见底的泥潭。如若与之纠缠不休，只会让自己深陷其中无法自拔，从而放大了原本的痛苦。更何况，每个人的精力很有限，若把时间都花在与烂事纠缠上，就没有余力成为更好的自己。遇到烂事时，要懂得及时喊停，才不会让自己陷入苦楚中。这不是胆怯懦弱，而是选择放过自己。在电视剧《小舍得》里，有个片段令人记忆犹新。当田雨岚发现儿子颜子悠的数学考卷里，有两道大题不会做，是因为钟老师在课堂上没有讲过，却在课后给其他同学开小灶时讲过后，她便把这件事告诉其他家长。不仅如此，她还煽动其他家长一起联名上报到学校去，但家长们都表示不愿意计较这件事。可她却不肯就此罢休，而是直接在家长群里质问钟老师。见钟老师没有回应，她干脆向教育局实名举报钟老师开设课外辅导班，导致钟老师被学校开除。后来，颜子悠为了考入重点高中，而参加了一个金牌辅导班。没曾想，任课老师竟是钟老师。当钟老师看到颜子悠后，立即取消了他的入学资格。为了能让颜子悠顺利入学，田雨岚低三下四地求钟老师，结果不仅改变不了钟老师的决定，还换回了钟老师一顿羞辱。年轻的时候，一遇到吃亏的事情，便会和别人纠缠不休。可走过半生，经历过坎坷，摔过跟头后，才渐渐明白与别人较劲，看似得到了自己想要的东西，实则什么也没有得到。还会因为计较一时的得失利益，而冒犯到别人，让自己的人生之路越走越窄。有句话说得很对：“你越包容，生活越好过，你越较劲，空间越狭小。”正所谓，退一步海阔天空。与他人相处时，不如少点较劲，多点退让。久而久之，你会发现自己得到的，远比想象中多。网友@一粒种子曾分享过一段经历。有一次，一个同事因为工作上的问题，和她发生了争执。她觉得同事是故意针对她，在核对工资时，她故意填错同事的银行卡，导致同事延迟了好几天才收到工资。当她发现好朋友买了最新款的名牌包包后，她为了不被朋友比下去，也买了另一个牌子价格更高的名牌包包。还有一次，她去参加表姐的生日宴会，发现表姐夫送给表姐限量版的手表，便觉得老公不够爱自己。回到家后，她非要老公给她也买一个一模一样的限量版手表。时间一长，她发现自己虽然表面上赢了他人，但却活得特别累。她因为填错同事的银行卡号，而被领导批评。因为买了这个自己不是很喜欢的名牌包包，而省吃俭用了好几个月，才还清信用卡。甚至，还因为非要老公给自己买限量版手表，而和老公发生了好几次争执。后来，她开始放宽心，不再轻易和别人较劲。她说，自从自己不再和别人较劲后，心情变好了，生活也过得舒心多了。在与别人较劲时，以为自己是在争这一口气，实则却是一场自我消耗。最终，不一定能争回这一口气 ，却会让自己心力交瘁。周国平说：人生许多痛苦的原因在于盲目较劲。太较劲的人，往往过不好这一生。较劲赢了，却输了感情；较劲输了，却丢了面子。无论与谁较劲，较劲来较劲去，除了降低幸福感，给自己添堵外，没有任何益处。人生苦短，时间很贵，精力要用在对的地方，才能把生活过得如火如荼。无比赞同刘震云在书中写的一句话：活到这个年龄了，想起过去许多糟心事，当时桩桩件件，都觉得事情挺大，挺不过去了，现在想想，都是扯淡。为人处世时，你有多较劲，往后的日子，你就会有多少遗憾和悔恨。太过用力的人生，往往是一场灾难。遇事不较劲，才是一个人最顶级的修养。人生路漫漫，你我皆在途中，愿你我都能少点较劲，给别人留点空间，也给自己留点退路。点个【在看】，与朋友们共勉。作者 | 吴呱呱，个人公众号：行走的西瓜皮。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国#晒出孩子的作品#无论是一幅天马行空的画还是一件并不完美的手工作品都是孩子用童心编织的一个个美梦点击下方链接，晒出孩子的作品一起保护孩子眼中的美丽世界▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 3条黄金定律，改变穷忙的人生


《精力管理》中有句话说：要想保持生命的跳动，我们必须学会有节奏地消耗和更新精力。生活有节奏，日子才有趣，内心无杂念，身心才轻松。但是大多数人，都在过量的消耗自己的精力，却没有重启元气的能力。如果不想疲惫不堪的对待自己，那么就要学会心有余力善待自己。努力做到：忙中有序，不穷忙，闲中有趣，不自耗。要想摆脱穷忙状态，请谨记这三点。知乎上有个问题：“为什么明明很忙碌，但是感觉好像什么又没有做？”一位高赞回答说：“没有搞清楚工作的重点，毫无章法，自然没有效率可言。”低效的工作方式，无计划的瞎忙，正是现在大多数人的日常状态。在日剧《我要准时下班》里，女主角东山结衣是一家设计公司的员工，她的工作准则是：无论怎样都要按时下班。东山结衣有一套自己高效工作的方法，她会把桌面整理好，无论什么时候，都能马上找到自己需要的东西，可以节省很多的时间。桌面上，可以选一些最喜欢的小摆件，放在不碍事的地方。在工作之前，把今天要做的事情写在便利贴上，贴在记事板上，能方便理顺工作思路。比如最重要的工作放在最前面，轻重缓急，让自己意识到工作的优先顺序。处理每个事情之前都要设定时限，专心在时限内一一完成。因为东山结衣工作有计划，效率非常高，每天都能准时下班，让其他同事羡慕不已。吉姆·罗恩说过：不要轻易开始一天的活动，除非你在头脑中已经将它们一一落实。如果每天都懵懵懂懂的开始，东一棒，西一棍，没有规划，精力分散，到头来，毫无收获可言，费时费力，浪费感情。凡事都要有计划，有了计划再行动，每时每刻集中精力处理要做的事，才会条理有序、事半功倍。可见，做一个有计划、懂规划的人，把握好轻重缓急的节奏，才会忙中有序、稳定向前。《小窗幽记》中说：居盈满者，如水之将溢未溢，切忌再加一滴。人间的繁杂琐事，磨砺的我们疲惫不堪，没有往日的神采奕奕。不要再苛责自己，自我较劲，适时的让自己喘口气，汲取阳光的滋养。畅销书作家张萌，创业期间压力很大。她经常发脾气，一日三餐不规律，作息时间也是日夜颠倒，根本没时间去管理自己的健康。30岁的时候，萌姐查出甲状多处结节，犹如晴天霹雳，她不得不暂停工作，让医生给她出一份治疗方案。医生的建议是切除甲状腺，还要终生吃药抽血，萌姐拒绝了，在朋友的建议下她开始练泰拳，请专业的老师指导她的健康和情绪。150天后，没用任何药物，结节自行消失了。自此，不管工作多忙，她每周都会去打3次泰拳，享受特别沉静的忘我时刻，让自己彻底放松，把工作暂时抛在脑后。就像我们一直拉弓弦，如果弓和弦越拉越紧，最后不是弓断就是弦断，身心疲惫，就会越耗越无望。把自己绷太紧，不懂得舒缓有度，往往会心力交瘁；把自己耗太尽，不懂得张弛有度，往往会自我耗损。有一句说的非常好；“工作时间就是努力、认真、高效率地工作，但下了班，就把工作的事情抛到九霄云外。”适时放松自己，远离工作，身心才不会被侵蚀。一个人最聪明的活法，懂生活，会享受，才会越过越惬意。卡耐基说：人性中最可悲的一件事就是我们所有人都拖延着，不去生活，都梦想着天边有座玫瑰园，而不能欣赏今天盛开在窗边的玫瑰花。拖延，是每个人的通病，我们要从思想上打破“时间还很多”的臆想，让自己实实在在的去行动。朋友丹丹，是一位重度拖延症“患者”，在去年准备事业单位考试，买了厚厚一摞的学习资料，赶紧立下学习flag，信心满满的开启学习。丹丹刚开始的两天，学的很认真，也不浪费一点时间。四五天之后，丹丹开始懈怠，老是想着多睡一会，不到10点不起床，看不了几页书，又开始刷视频。一个星期之后，完全是起床困难户，丹丹暗自告诉自己：“反正还有两个月呢！明天多看一点。”就这样，一直拖着，书没有看多少，考试却近在眼前了。最后几天，丹丹心里开始慌了，只能挑灯夜战进行恶补，但是有些知识点只能囫囵看过去，根本没什么印象。结果可想而知，丹丹笔试第一轮就惨败，心里懊恼并痛下决心：“为什么不好好备考？下一次我一定不再拖延。”想必，这也是大多数人拖延的真实写照。英国诗人爱德华·杨格说：“延宕是偷光阴的贼。”拖延，只会消耗你整日的时光，再充分的时间，再完美的计划，在自我懈怠面前，总是那么不堪一击。时间消逝，也只能懊恼自己的玩物丧志，痛恨自己的不自律，暗自下决心，下一次一定不拖延。解决拖延最好的方式，就是立即行动。梅尔·罗宾斯所倡导的“5秒法则”，就是当你有了达成某个目标的行动直觉时，你就要5，4，3，2，1，动起来，不然，大脑就会绑住你的手脚。倒计时5秒钟，让你摒弃内心各种杂念，直截了当去行动，不拖泥带水，时间久了，良性循环，你的生活和学习就不会一团糟。拖延有害，焦虑有毒，立即行动才是王道。塞德希尔·穆来纳森的《稀缺》中有一段话：“任何系统留一定的余闲很重要，它不是对资源的浪费，而是让系统更加高效地运转。”不管多忙，留空余时间给自己，适时为自己松绑，而不是让自己进入循环式的忙碌，让自己忙而不得，焦头烂额。不要让自己碌碌而忙，要学会计划行事；不要让自己耗损精力，要学会治愈释放；不要让自己拖延成性，要学会立即行动。往后余生，愿你我都能自控生活，不急不躁，过好小日子，如此甚好。作者 | 罗薇，写人生感悟，治愈温暖人心。主播 | 亚楠，电台主播图片 | 视觉中国#一起拍夏日花草#图片征集夏至过后，万物蓬勃生长荷花绽放，杨柳垂岸，连浮草也开出了伶仃的花欢迎点击下方链接，晒出你拍的夏日花草一起收集绚烂的夏日色彩愿我们都生如夏花，始终向阳而立、逐光而行▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 8首最美治愈诗，字字句句抚人心


提起夏天，总和碧绿的荷叶、解暑的西瓜、灿烂的晚霞有关。在小溪边戏水，听孩子打闹，看到生命蓬勃张扬，心中便充满欢悦。在屋子里看书，在月下纳凉，一阵微风轻轻吹过，便卸下所有烦忧。今天给大家带来8首诗，透过诗人的笔墨感受夏天，无关炎热，只有悠闲。浅读几句，都会觉得热烈而美好，无风也清凉。梅子留酸软齿牙，芭蕉分绿与窗纱。日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。初夏时节，万物都明媚可爱。吃几颗梅子，甜中带酸，滋味在唇齿间萦绕；看一看芭蕉，翠绿喜人，心中被凉意填满。更妙的是，窗外有几个孩子正和柳絮捉迷藏，他们笑意盎然，天真烂漫，将人午睡起来的慵懒劲一下子扫荡开来。在杨万里笔下，夏天就是这样迷人，水果有滋味，满眼有绿色，儿童笑声不断，内心闲散无边。石梁茅屋有弯碕，流水溅溅度两陂。晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。说到夏天的美，自然绕不开乡村。石桥茅屋，流水潺潺，绿草成茵，风和日暖。此时，麦子开始了蓬勃的生长，到成熟时散发阵阵麦香，令人不禁感慨，这远比春日的百花烂漫更迷人。写这首诗时，王安石因为变革被罢免，然而他并没有沉溺悲伤，而是寄情田园，怡养情性，修炼了豁达乐观的心境。小娃撑小艇，偷采白莲回。不解藏踪迹，浮萍一道开。夏日荷塘，莲花开得正好，美不胜收。一个小孩看到了，喜欢得不行，便瞒着大人，划着一只小船就去采白莲。别看他身形瘦小，可是动作却是敏捷又迅速。采到白莲后，小孩高兴坏了，忘记了自己是偷偷跑出来的，大摇大摆划船回家。他不知道，湖面的波纹早已“出卖”了他，泄露了他的秘密。这些尽情开放的莲花和这个可爱的小孩，就是夏天的缩影，那么鲜活，那么有趣，让人想起来就笑出了声。携杖来追柳外凉，画桥南畔依胡床。               月明船笛参差起，风定池莲自在香。夏日炎炎，大家都想着法子乘凉。秦观拄着手杖，不慌不忙地寻找，遇到一座装饰精美的桥，惊喜极了。眼前是幽美的风景，身下是松软靠的胡床，远处有人吹笛，近处莲花飘香。生命的美好，就在于活在当下，感受此刻。多一分从容，便少一分焦虑。多一分惬意，便少一分紧张。这样的夏天，让人心醉神驰。僧舍清凉竹树新，初经一雨洗诸尘。微风忽起吹莲叶，青玉盘中泻水银。如果问，夏天什么时候最舒服？很多人会说，下一场雨，最好再刮一阵风，最适合倒掉烦恼、放空思绪。诗人施肩吾就遇到这样一个时刻。夏雨过后，僧舍凉爽，竹叶青翠，满目望去都是清新与淡然。一阵微风吹起，池中的荷叶随之起舞，荷叶中间的水珠倾泻而下，好像亮晶晶的水银般惹眼。世间万物，都不及这一份美丽与明艳。别院深深夏簟清，石榴开遍透帘明。树阴满地日当午，梦觉流莺时一声。我有一座小院子，树木葱绿，石榴盛开，环境清幽雅致。我有一张大竹席，清凉舒适，清香扑鼻，可以安然午睡。那些燥热的暑气，和我无关，此刻黄莺的啼唱，和我有关。我想，这是很多人向往的生活吧？慢下来，静下来，会发现身边更多的美好。可以听到鸟儿在唱歌，可以看到花儿在绽放，还可以感受自己的呼吸与心跳。四山收尽一天云，水色天光冷照人。面面荷花供眼界，顿如身不在凡尘。夏天，怎么能少得了赏荷呢？来到聚景园，只见荷花开放得热烈而灿烂，粉色的花朵或恣意舒展、或迎风起舞，在满池的荷叶环绕之下，犹如仙女伫立水中，美得不可方物。这一刻，赏荷人也被感染，仿佛置身仙境，每一口呼吸都带着自由与轻盈。大自然的馈赠，都值得珍惜，属于夏天的荷花，更不能错过。徜徉河畔，满目被绿色环绕，周身被美景包围，心头的浮躁也被慢慢驱散，留下淡然与宁静。一江烟水照晴岚，两岸人家接画檐，芰荷丛一段秋光淡。看沙鸥舞再三，卷香风十里珠帘。画船儿天边至，酒旗儿风外飐。爱杀江南！每个人的心中，都有自己钟爱的城市。对张养浩来说，这个情结属于江南。太阳照耀，江面腾起了薄薄的烟雾，如梦如幻。江边有一座座房屋，屋檐画了各色图景，美轮美奂。再看看江面，荷花正在蓬勃盛开，沙鸥在盘旋起舞，好一派自在惬意的景致。这时候，有船只从天边驶来，江边酒家悬挂的旗帜迎风招展，仿佛欢迎船只的到来，两相辉映，意态万千。这样美好可爱的江南，怎不让人神往呢？关于夏天的体验，一千个人有一千种答案。在诗人笔下，它是接天的荷叶、雨后的池塘、恣意生长的麦子、天真无邪的孩子，和旷达恬淡的自己……我们穿越时间，走近文字，感受那份真挚、幽美、宁静与惬意，唯独没有苦涩与压抑。是啊，夏天如此美好，值得我们好好珍惜。点个“在看”，愿你我都能多一分闲静，多一分清凉，带上欢喜与安然，度过这个夏天。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID：xvxiaomao2018）主播 | 林溪安，用声音陪你听世界。喜马拉雅电台：林溪安图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 层次，人与人之间最大的鸿沟


常听到一句话：层次不同，注定不是一路人。同样一件事，有些人一眼就能看透，有些人则需要一年，而有些人可能一辈子都看不明白。这是因为，我们每个人走过的路，见过的风景，以及接触到的人，都千差万别。人与人之间最大的鸿沟，不在贫富，不在天资，而在于层次。2022年高考笔已收剑入鞘，但网上一个关于高考的话题，持续引发热议：高考750分和给你750万元，你选择哪个？有个高赞评论是：我选750分，如果自己有考750分的能力，将来也一定有能赚到750万的机会。《人民日报》报道过一则新闻，说的是一位父亲不想让自己的孩子读大学。因为他认为读大学要用四年时间，一共要花掉八万的学费，读完之后，找的工作可能一个月工资也就两三千块钱，他觉得好不划算。在这位父亲看来，只有早点出来赚钱，生活才会过得好。他说：“我让我女儿高考之后直接去打工就好了，四年怎么着都可以赚个十几万吧。然后这十几万还可以创业、买房子、做投资，多好。”印象深刻的是作家刘同转发了这条新闻，并写了一段长文，其中有一句话是：读书不是为了拿文凭或者是为了发财，而是为了成为一个有温度、懂情趣、会思考的人。其实，人与人之间的天壤之别，是因为彼此不在同一个层次，看到的世界亦各有不同。在一个人看来是顺理成章的事情，在另一个人眼里也许就无异于天方夜谭。因为已经完全超出他的理解范围之外了。认知层次越低的人，往往只能看到事物很狭窄的一面。相反，只有层次越高的人，才更有机会窥见世间的真相。英国的一部高分纪录片《富哥哥穷弟弟》，跟踪拍摄了一对亲兄弟。两人成长在同一个普通家庭里，哥哥伊凡只比弟弟大卫年长一岁，却过着完全不同的人生。小时候，弟弟还沉醉在梦乡时，哥哥已早起送报纸修草坪赚零花钱。到了晚上哥哥还要去超市打工，弟弟则混迹于各种游乐场所。长大后，哥哥一步一个脚印，三十年来事业有成，家庭幸福。而弟弟50岁还在到处打零工，没有房子，没有家庭，孤身漂泊。在哥哥21岁大学毕业时，弟弟因为没考上大学，跑到修理厂做了学徒工。当哥哥赚到了人生第一桶金，弟弟却眼红于哥哥迅速积累的财富，不甘心只做个打工者。为了能一夜暴富，他放弃了修理厂的转正名额，也尝试过各种各样的职业，但都做不长久。久而久之，弟弟开始自暴自弃，变得愤世嫉俗。其实这些年，哥哥一直在暗中帮衬弟弟，并鼓励他脚踏实地干好一份工作。他想让弟弟了解自己之所以成功不是撞了大运，而是付出了很多努力。但弟弟反而嘲笑每天去上班的人都是傻子，还讥讽哥哥是虚伪的资本家：“富人有什么了不起？不就是靠着吸我们穷人的血吗？”在镜头前，他不止一次地表达了对哥哥的反感，更多的是责怪哥哥不帮自己。两个人，从小时候开始的一点点差距，越长大越是清晰可见。作家刘润在他的人生智慧里写道：人与人之间的差距，在于你是站在1楼，还是10楼，还是100楼看世界。当你经历得越多，你才知道，人和人真的过得不一样。有人眼里看得见星辰大海，活得热气腾腾；有人终其一生，眼里只看得见鸡毛蒜皮，过得一塌糊涂。正如电影《教父》中的一句经典台词：在一秒钟内看到本质的人，和花半辈子也看不清一件事本质的人，自然是不一样的命运。任何不起眼的细微差距，假以时日，都会变成人与人之间无法逾越的鸿沟。老话说，三界六道，人分九等。一个人的层次，决定了他看世界的高度。层次越低，机会越少，越容易受制于眼前的一亩三分地；越往上，空间越大，机会越多，越能看到广阔的世界。不管身处何种环境，只管抓住三点，做好自己：1、破除认知壁垒：我知道，你不知道《伊索寓言》中的一个故事。有两只狼来到一片大草原。其中一只狼很失落，因为它没有看到一只羊；而另外的一只狼，却很兴奋，因为它知道，有草的地方就会有羊出没。这就是差距，我知道和你不知道的区别。简单说就是认知不同，看世界的眼光也会随之发生转变。只盯着方寸之间的人，只会被眼前困住一生。谁敢于破除壁垒，谁就能脱颖而出。2、提升思维维度：我能懂，但你不懂心理学家德·波诺博士曾提出，知识是思维的后天基础，为此，他专门举例说明：有三个人在面对一个交叉路口时，有不同的选择。路人A只掌握了简单走路的知识，所以只能凭着本能选择一个路口；路人B掌握了看路牌箭头的知识，可以参考特定的标记来选择前行的路口；路人C不仅认识路牌箭头，还认识指示牌上的文字，就能确定走哪条路是正确的。从三个人的举动表现，说明掌握知识的维度越多，越容易进入深层次思考。现实中，我们每个人都在按照自己的思维，走自己认为正确的路。有时候，人生之路越走越窄，不是因为不够聪明，而是思维上的不足。只有多读、多看、多悟、多省，才能提升自己的思维维度，走向更高层次。3、实现层次跃迁：我做到10分，你只做到5分《你要配得上自己所受的苦》一书中有句话：行动力，才是人生成功的关键。那些比你优秀的人，不是因为他比你优越，而是他用行动拉开了和你之间的距离。你时时想要暴富，却不去积蓄能量，别人却抓住机遇，厚积而薄发；你天天喊着减肥，却管不住嘴又迈不开腿，别人早已完成每日跑步打卡；你年年定好计划，却三天打鱼两天晒网，别人却在争分夺秒学习……要知道，人生不是你厉害了才开始行动，而是你行动了才会变得越来越厉害。帮你去往更高层次的钥匙，从来都在你自己的手里。佛家说，一叶一菩提。有人一叶障目，只见树木而不见森林；也有人一叶知秋，知凉风有信秋月无边。层次不同的人，很难相互理解。我们能做的，就是把时间和精力放在打磨自身，精进自我。很喜欢一句话：怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。惟愿用努力与坚持，一步步将差距的鸿沟填满消平。因为向上的人生，需要时常刷新自己。作者 | 乐在琦中，钟情文字，表达自己，梳理情感，致敬人生。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国#夏日出游记#有奖话题夏日短暂，一切美好都值得被记录点击下方链接，分享你夏日出游的照片和故事截止至8月31日我们将选出10位朋友送出十点文艺帆布包▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 内心强大的人，都学会了“负能量管理”


网上有人问：“怎样做一个内心强大的人？”有一个高赞回答是这么说的：“一定要做个没有情绪的人，不要到处诉苦，不要随便发脾气，不要因为一点儿小事儿就觉得委屈，也不要作死一样地熬夜。”内心强大的人，似乎都有一个特点，就是能够时刻与自己的情绪和解，并且早早就学会了管理“负能量”。毕竟，一个人只有管理好自己的情绪，才能管理好自己的人生。同事笑笑，虽然工作能力强，但却是个满口怨念的人。不管什么工作交到她手里，总是会先抱怨两句：“时间这么短，这要我怎么做啊？”“难度这么大，领导是想累死我吗？”“都怪小王，总是和我抢设备，害得我这个点儿还在加班……”“那个小李，就是个拖油瓶，我都快烦死她了……”一开始，大家伙还会安慰她，让她平缓一下心态。但时间一长，听着笑笑抱怨，大家要不默默躲开，要不反过来斥责她，办公室气氛要不是别别扭扭，要不是剑拔弩张。更要命的是，起初因能力而赏识笑笑的领导，也渐渐不把重要项目交给她。这不仅让她丢了提升自己的机会，也让她失了升职加薪的机缘。毕竟，一家公司请你来上班，是为了解决问题，而不是平添麻烦。此时的笑笑，似乎也意识到，习惯性地抱怨，就像一个无形的包袱，正在渐渐拖垮她。她的面容不仅比同龄人老了几岁，人际关系似乎不如以前好了，就连工作效率，也低下了不少。在心理学上，这种现象被称为“踢猫效应”。是指当我们把负面情绪传递给身边人时，就会产生一系列恶性的连锁反应，最终害人害己。生活中，谁都有不开心的时候。而真正厉害的人，却早早学会了“负能量管理”。只有如此，我们才能拨开情绪的迷雾，静下心来去思考问题、解决纠纷。否则，我们只能沦为情绪的奴隶，甚至被负能量所吞噬。作家约翰·斯坦贝克也曾感慨：“一个失落的灵魂能很快杀死你，远比细菌快得多。”如果不想被失落的灵魂杀死，人就要学会管理自己的负能量。而一个人的内心变强，也往往是从管理情绪开始的。就连拿破仑也曾赞叹：能控制好自己情绪的人，比能拿下一座城池的将军更伟大。年轻时的心理学家苏珊，和笑笑一样，也是个被负能量充斥着生活的人。公寓停电，错过地铁，朋友聚会忘了邀请她……这些稀疏平常的小事儿，要不会让她怒发冲冠，要不会让她消沉好久，甚至还多次耽误了工作和学习的进度。后来，她慢慢意识到，一味沉迷在这种琐事带来的情绪中，只会让她的工作生活一团糟。在导师的帮助下，她开始刻意管理自己的情绪。伴随着这种不断的自我管理、自我纠正，苏珊不仅发现不顺心的事儿越来越少，而且自己的学业、事业也一路高歌猛进。现在，她已经从一个满腹牢骚的小女孩儿，摇身一变成为了耶鲁大学的心理学教授。这是因为，那些曾经被消极情绪带走的时间，转化为了她进行自我提升的时间。而这一切，不仅让她的内心变强，也让她修炼成了更好的自己。中国古人讲究“正念”。是指通过有意识、有目的地观察情绪，来让自己变得平和，来让事情实现好转。诚然，我们每个人都应该成为情绪的主人。让感受与智慧相调和，让行动与价值观相一致，少些词不达意，多些温和有力。如此，才能练就强大的内心，支配糟糕的环境，实现人生的辉煌。正如安东尼·罗宾斯所说：成功的秘诀，在于懂得怎样控制痛苦与快乐这股力量，而不为这股力量所反制。如果你能做到这点，就能掌握住自己的人生。朗达·拜恩曾提出过一个“吸引力法则”。大意是说，宇宙间的万物，之所以能按着自己的轨道规律运行，都是由于能量的牵引。人亦如此。如果你心中充满正能量，你不仅会吸引阳光满满的人，好事儿也会接连发生；如果你浑身都是负能量，不仅吸引到的是怨气冲天的人，霉运也会接踵而至。如果想要拥有一个光明灿烂的人生，就要学会拒绝emo，搭建起专属于你自己的“能量场”。具体如何做，不妨看看以下3点。（1）多关注自己有人说：“人生80%的烦恼，都是来自人际关系。”诚然，人与人交往，总是少不了这样那样的摩擦、纠纷与烦恼。有远见的人，往往不会把目光集中在眼前的一亩三分地和人际关系上，他们更注重提升自己。而当你有了真正想追求的东西，一切烦恼都变得不足轻重，你也会搭建起属于自己向上的能量场。（2）常进行冥想陈坤说：“冥想，无处不在。”这是因为，人吃五谷杂粮，难免会有七情六欲。受到不公正的待遇，遇到不满意的事情，谁都不免会有情绪。但有情绪的时候，请不要着急行动。多给自己几分钟，让自己通过冥想放空，才能更冷静地处事，也才能为自己搭建起平和的能量场。（3）要学会转化“负能量”也是一种能量，当你不再内耗，学会了能量转化，说不定会产生意想不到的效果。比如说，当你愤怒的时候，可以尝试运动，大概率会消耗比平时更多的卡路里，成为健身的好利器。当你悲伤的时候，可以尝试文学创作，说不定会写出才比柳永的好诗句。心里不快，不止有吐槽、抱怨、抑郁一条路径，多尝试几条路，才能创造出不一样的小天地。当你建立起平和、积极、向上的能量场，相信好运自然会找到你。看过这么一段话：坏情绪还是少挂在嘴边比较好。家人听了难过，朋友听了担心，对手听了偷笑，更让自己顾影自怜，丧失斗志。负面情绪就像长在背上的痘子，小心别碰到，默默就好了，没必要天天亮出来大肆做广告。的确，无论境况多么糟糕，你应该努力去支配你的环境。努力把自己从黑暗中拯救出来，而不是一味沉溺。当你学会平和，学会温柔，你会发现：深夜的痛哭，迟早会变成勋章；天黑的暗淡，迟早会变成闪亮；而那些崩溃、痛苦、恐惧，也迟早会变成人生多彩的履历。文末点亮【在看】，愿你把不开心变成开心，愿你把负能量变成正能量。愿你把一个个黯淡无光的日子变得闪耀，愿你把一个个低落无助的时刻变得璀璨。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国#晚霞收集计划#夏日的晚霞有着最厉害的画家都调不出的美丽色彩当霞光笼罩着城市和街道所有疲惫都被喜悦和感动取代点击下方链接晒出你拍过的晚霞和落日一起收集夏日里美好而短暂的浪漫▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人与人之间最舒服的关系


人与人最舒服的关系应该是什么样子？有人说，是路人的样子；也有人说，是初见时的样子。其实，应该是你我最自然的样子。因为自然，所以舒服。一段舒服的关系，不仅仅是相处时让对方感到舒服，自己也要舒服。彼此之间，你是你，我是我，都是独立而自由的。在我看来，人与人相处，最舒服的关系，大抵是下面这3种。节目《时光音乐会》里，许茹芸分享了自己和姐妹们的故事。2007年的时候，她遇到了生命中3个最好的朋友，杨采妮、李心洁、梁咏琪。初次见面，四个人一见如故，一直聊到餐厅打烊。之后，又一起去梁咏琪家，聊到了天亮。她们组成“小黄花”姐妹团，在社交媒体互动不断，生日祝福从不缺席，还相约共赴姐妹的演唱会。一直以来，她们彼此守护，无论谁交了男朋友，都必须先过姐妹这一关。她们是彼此婚礼上的伴娘，无论多远，都会飞到对方那里。而且，她们还一起成立了小黄花慈善基金，资助各地的贫困儿童。她们的感情，就像是歌曲《想把我唱给你听》中唱的：花儿尽情地开吧，装点你的岁月我的枝芽。许茹芸宣布婚讯的时候，杨采妮在微博中说：亲爱的琇，一直希望善良的你能被好好疼爱和珍惜，相信很多人跟我们一样，一直期待着你幸福的笑容……能一起欢笑、流泪，为各人找到幸福而衷心感动，谢谢上天赐予这份自然、轻松却宝贵的情意。如今，她们已经相识相伴了十几年，拥有这样单纯美好的情意，是她们一辈子都难得的幸福。人与人之间，其实是有磁场存在的。遇到同频的人，会互相吸引，这就是心理学上所说的“吸引力法则”。吸引力法则，是指思想集中在某一领域的时候，跟这个领域相关的人、事、物就会被它吸引而来。简单地讲，就是物以类聚，人以群分。这也是为什么，在人与人的相处中，我们会更喜欢和自己有着相同兴趣、爱好的人在一起。人和人之间的相似点，一旦碰撞，就会立刻产生火花，像磁铁一样，相互吸引到一起。有句话说得特别好：最舒服的关系，就是同频共振。如果你身边的人让你感觉不舒服，可能是因为你们不是同频的人。如果你想吸引到更好的人，想让自己过得舒服一些，最好的方法就是先让自己变得优秀起来。人生步履不停，不仅是为了遇见更好的人，同时也是为了成就更好的自己。世上任何一段关系，最难做到的就是自在随性，要么带着客套，要么带着功利。为了让别人满意，我们总是习惯以别人的标准来要求自己，习惯活在别人的目光里。甚至有的时候，还要隐藏自己，谨言慎行。习惯了带着面具生活的我们，到最后，几乎忘了自己原来的模样。其实，人与人相处，最舒服的状态，就是能够随性地做自己。你在我面前不必拘谨，我在你面前不用掩饰，彼此之间，无拘无束。丰子恺在浙江春晖中学教书时，和朱光潜因为艺术而结缘。有一次，朱光潜过生日，办得很隆重，同事们来酒店时，都带着礼物，唯独丰子恺空手而来。饭前，一位同事将丰子恺拉到一旁，提醒道：“今天朱老师过生日，你怎么好意思白吃？”丰子恺呵呵一笑：“大家彼此间不就是图个高兴吗，干嘛要弄得那么俗气。我是个教书匠，买不起什么贵重礼物，画幅画倒是可以的。”吃完饭，丰子恺就找服务员要来纸笔，当众为朱光潜画了一幅画。同事们笑他：“老丰啊，一幅画又不能当吃当喝的，你倒是送得出手啊。”丰子恺刚要说话，朱光潜却将这幅画小心翼翼地收起，一边收一边说：“这个好，这个好，我喜欢。”不久后，朱光潜带着特产去找丰子恺，丰子恺坚决不收，还“警告”朱光潜：“我们之间来往，不要让那些俗物连累了。”自那之后，两个人的交往越来越随性，关系也越变越好。正所谓，君子之交淡如水。没有多余的客套，不掺杂任何功利，这样的关系，才能简单纯粹，相处起来才会更加轻松自在。凡是需要你费尽心力才能维持的关系，都不是好的关系。要知道，喜欢你的人，会喜欢你的一切。不喜欢你的人，你越是费力讨好，别人越不把你当回事。倒不如随性一点，好好做自己。让你舒服的人，真诚待之；让你痛苦的人，漠然视之。毕淑敏曾说：“我们的生命，不是因为讨別人喜欢而存在的。”人生苦短，能够取悦自己的时间很少，请一定要和相处舒服的人在一起。懂得让自己的内心喜悦，才配得上我们无比努力的岁月。有人说：“每一个生命都是一列向前奔跑的列车，每一段路总会有人陪你一起旅行，一起看窗外飞驰而过的风景，一起分享着各自的故事，各自的心情。”他们让你如沐春风，让你的生命增添了色彩。但遗憾的是，他们只能陪你走一段，到站了，就要下车。纵然你有再多的不舍，你也只能选择挥手告别。网友@阿远分享了自己的故事。阿远和闺密是初三的时候认识的，从中学到大学，彼此之间一直互相陪伴成长。她们的学生时代，最纯真美好的记忆都是彼此。大学毕业后，闺密回到了家乡，阿远因就业方向问题留在了首都。工作刚开始的两年，双方都在用彼此觉得舒适的方式联系着相处，还是像以前一样，无话不说，坦诚相待。或许是因为环境问题，也或许是因为两个人的生活轨迹偏离太远，两个人的观念渐渐有了偏差。即使双方一直很努力地经营这段友谊，但还是出现了分歧，甚至有的时候还达到了相互不能理解的程度。最后是有一次，阿远发现，她们已经很久没有聊天了。她翻开两个人的聊天记录，将近半年的内容无外乎都是“今天你吃什么了”、“好好注意身体”之类的潜在表面话题。原来，她们早已在不知不觉中淡出了对方的世界。都说成年人的告别，是悄无声息的。或许不经意间，一个转身，就是后会无期。渐行渐远不一定是关系的破裂，很多时候，只是人生前进的路不一样罢了。你选择了阳光道，我踏上了独木桥，生活没有了交集，分开也就成了必然。但也不必过于感伤，更不要强求，花开花落，缘聚缘散，本就是生命的常态。人生越往后走，圈子越小，心里的位置越有限，有人进来，必然就要有人出去。接受命运的安排，让一切顺其自然，就是最舒服、最体面的告别。很喜欢一句话：“不求多么亲密，只求曾经相伴过；不求永不分离，只希望留下美好的记忆。”感谢对方曾经出现在自己的生命里，彼此挂念，彼此祝福，足矣！有人说：“人生是一个人的修行，其实也是‘关系’的修行。”成长路上，我们会遇到形形色色的人，会建立各种各样的关系。想要和优秀的人结识，想要建立让自己舒服的关系，自己的能力和品性非常关键。拓展自己的视野，扩充自己的知识面，培养自己的人格魅力，努力提升自我，才能更好地吸引到共性的人。总而言之，“关系”修行好不好，从来不在于别人，而在于自己。无论如何，都不要为了迎合一段关系，委屈自己，也不要因为一段关系的消失，感伤万千！人活着，归根结底，还是为了自己，否则，就失去了意义。做好自己，懂得让自己舒服，才是人生最高级的活法。文末点个【在看】，余生很贵，愿你我都能找到相处舒服的人，简简单单、舒舒服服地过生活。作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国#夏日出游记#有奖话题夏日短暂，一切美好都值得被记录点击下方链接，分享你夏日出游的照片和故事截止至8月31日我们将选出10位朋友送出十点文艺帆布包▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 我劝你，少在网上看这4种东西


《2022年移动状态报告》里显示：截至2021年12月，中国网民人均每周上网时长为28.5个小时。如果换算到每天，就是日均4.07个小时。不知道从什么时候开始，互联网成了很多人生活中，必不可少的一部分。信息发达，为我们的生活带来了很多便捷，但同时也带来了危机。各种各样的信息流，每天都在冲刷着人们的大脑。很多时候，人们都是根据自己的兴趣去选择看的东西，却常常忽略了对信息本身价值的判断。风扬起的方向，决定了一个人行走的快慢，你看的东西，决定了你的未来生活。网上的这4种东西，我劝你少看。看过一个帖子，博主说他经常通过刷微博、短视频、知乎等平台，看东西学知识，但他觉得自己所学到的都是碎片化的内容。博主意识到这样不好，却又说不出来哪里不好。博主问：“只看一些碎片化的知识，它的弊端是什么？”评论区里有个高赞回答：“长期看碎片化的知识，最大的坏处是降低我们自己的思维能力。”碎片化知识，是别人将复杂的事物简单化了后，讲出来的一个表面结果。一种不用思考，就能获得认知的方式。但这种简单的，被投喂的学习方法，忽略了学习的内核——思考事物背后的复杂原理。长期依赖于这种学习方式的人，到最后就会像心理学里的“花盆效应”，习惯于某一种舒适的环境，慢慢地被消磨掉深度思考的能力。不知道你有没有这样的感觉，我们在网上会看到各种碎片化的干货知识，貌似我们看了后，就能对各种事物都会有了解。但当我们真正面对一件事物时，却很难说出子丑寅卯来。这正验证了爱因斯坦说的那句话：“未经思考的知识，不是知识”知识和成长是不能速成的，它需要一页一页纸的翻阅，一本一本书的积累，一个又一个问题的思考。书本的重度，决定了思考的深度，时间的长度，沉淀出知识的广度。你知道公众号发出来的文章，完整的阅读率是多少吗？2年前，有人统计过，这个数字约为30%-50%，现在可能更少。时代的飞速发展，让世间人少了很多耐心。“从前的日色变得慢”，有些状态，好像真的被留在了从前。当下的人，脚步匆忙，生活慌张。看电视想用倍速，成功想用光速。于是，各种成功学便应运而生。小白变大咖的秘籍、涨粉的秘籍、赚钱的秘籍......很多看客们，对这些内容都是趋之若鹜。但全都照做了，就真的能立马变大咖，涨粉赚钱吗？其实不然。就像《拆掉思维里的墙》里所说：“没有人的成功可以复制。”成功不是简简单单的几步曲，它是由很多因素组成的复杂乐章。知道了哆瑞米发嗦啦西，终归很难演奏出美妙的乐曲。弗兰西斯培根曾说过：“人生如同道路，最近的捷径通常是最坏的路。”人生没有捷径，成功也没有捷径。不要把手段当结果，踏踏实实地听该听的课，看该看的书，做该做的事，只有足够努力，才能一步步靠近目标。什么是垃圾快乐？能让人获得短期快乐，且易成瘾的事物，比如肥皂剧、短视频、游戏。我常常会有这样的情况，看书看烦了，就想着刷2分钟短视频放松一下，结果一不小心就刷了1个小时，且还是欲罢不能。午休吃饭时，本预备只看一会电视剧，娱乐一下，结果原本12点半就能结束的午餐，硬生生被拖到1点半。生活的乏味，让我们常常惦记着网络的有趣。却不知，垃圾快乐正在偷走我们的时间，让我们的生活一点点被杀死。心理学里有一个现象，叫“反馈效应”，指的是参与者及时收到活动结果，能强化他们的活动动机，促进他们更加积极地参与活动。垃圾快乐的东西，往往都有疾速的反馈功能。短视频3秒一个笑料，肥皂剧一集一个高潮，打游戏一局一次成败，快感的刺激，让人越看越起劲，越玩越想玩。但这些东西无论你玩多久，对现实生活中的你，都是毫无益处，有的只是关了手机后的空虚和寂寞。社会学家芭芭拉·艾伦瑞克，潜心研究8年后发现，越失败的人，越是会用一种消耗型的方式来寻求快乐，越成功的人，越是会用一种补充型的方式来寻求快乐。少看垃圾快乐的东西，把时间用在那些进一寸，生活就有一寸欢喜的事情上。比如技艺训练、书籍阅读、锻炼身体、陪伴家人......网上看到一个问题：“为什么感觉身边的每个人，过得都比我好？”底下有一个高赞回答：“因为你看了别人的朋友圈。”经常上网的人，都会发现一个现象。网络上高颜值、能赚钱、生活精致的人满天飞。他们的人生井井有条，工作顺丰顺水，温暖的家庭，可心的恋人，每天吃吃喝喝，买买穿穿，简简单单地就把日子过好了。反观自己的生活，上班身心疲惫，下班柴米油盐，孩子永远不听话，挣钱永远不够花。一不小心就陷入到了，自己生活处处不如意的坑里。其实哪有完美的生活？生活往往都是鲜花并存着泥泞。人生万象，各有悲欢，你看到的，只是别人想让你看到的部分。少看别人的荣华富贵，多关注自己的生活。别让他人的快乐，影响了自己的心情。也别为了他处的风景，改变了自己的位置。不看、不比较，在自己的节奏里，安然过生活，余生才能欢喜常随，快乐常伴。王小波说：生活就像一道选择题，你要学会选择，而不是被选择。日子有点苦，想在网上找点甜，这本没有问题，但网络有时候是解药，有时候也可能是毒药。控制你接触到的信息，确保它能为你的生活锦上添花，而不是雪上加霜。互联网里的世界再精彩，也只是世界的一隅。与其躲在信息茧房里，等着被信息驯服，不如自己去寻找世界的万种光芒。作者 | 徐九卿，个人号：公子九卿主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读。图片 | 视觉中国#秋天的第一个祝福#话题活动昨天是立秋万物开始从繁茂成长趋向萧瑟成熟但我们对生活的炙热却永远不变秋天的第一个祝福，你想送给谁呢点击下方链接，写下你的祝福▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 身体垮掉前会出现的几个信号，有一个，都要警惕！


前些天，看到一则新闻上了热搜。浙江一位姓金的女士刚刚退休不久，便迷上了熬夜追剧。一天夜里11点多，她正在看剧时，突然感到右侧的身子一阵发麻。可她以为，只是因为长时间维持同一个姿势才引起的不适，便没有重视。一直又看到了凌晨一点多，才倒头睡去。不想，第二天早晨起来上厕所时，发现自己右边的身体已经全然不听使唤了。金女士这才意识到问题的严重性，连忙请家人将她送到医院。最终，她被医生确诊为“脑梗死”，并称已经错过了最佳的溶栓时间。医学界里流传着一句话：“人体是最灵敏的天然感受器。”对于许多的病变和顽疾，身体总能在第一时间就接到信息并作出反应。然而我们却常常不当一回事儿，以为小病小痛没关系，或是心存着侥幸，直到酿成了大祸才追悔莫及。你知道吗？健康状况好不好，其实身体最知道。当一个人的身体垮掉之前，通常会发出这4个信号，有一个就要警惕。四川人民医院超声科的主任医生岳林先，分享过这样一个案例。有一次，他接手了一位女性患者。患者的丈夫称，妻子最近情绪常常容易失控，变得急躁又易怒。两口子经常是说不到几句，就会大吵起来。检查之后，才发现患者的甲状腺腺体体积明显增大，促甲状腺激素也呈升高趋势，被确诊为“甲亢伴有结节”。生活中，或许我们都曾有过心情不好、烦躁郁闷的时候，也曾控制不住自己的情绪，忍不住地落泪伤心、沮丧生气。但却鲜少联想到：会不会是自己的身体出了问题？只觉得成年人的世界里，谁还没有几分的不如意？然后放任那些情绪，在身体里肆意忘形。可很多的时候，左右我们情绪的也不完全是生活的压力，也有可能是疾病。北京中医药大学的教授说过：“情绪不好，多半是身体出了问题。”容易焦虑，可能是因为血虚阳亢；暴躁易怒，可能是肝气虚、疏泄不及。美国宾夕法尼亚州立大学的一项研究也表明：负面情绪和人体内的炎症水平相关，炎症越严重时，情绪就越容易失控。歌手陈奕迅，在2012年完成世界巡演之后，也陷入过情绪的低迷。据他回忆称，由于连续两年的高强度演出，突然休息下来让他倍感不适。所以，那段时间他整个人都提不起精神，莫名其妙地就会掉眼泪。起初，他也没有在意。直到这样的状况持续了几个月后，他才在同事的建议下去看了医生，被确诊为轻度抑郁。世界卫生组织经过长期研究，得出结论：人在产生负面情绪时，超过七成的人，都会以攻击自身身体器官的方式，来消化这些情绪。《黄帝内经》中也说：“百病生于气。”当负面情绪来袭,成百上千的疾病也在慢慢向你靠近。永远也别忽略那些突如其来的坏脾气，委屈不是矫情，失控也并非不够自律。或许是你身体，正在向你报警，提醒你某个部位出了问题，要你及时防御、及时就医。现代医学表明，近80种疾病都与长期睡眠质量差有关。睡眠在影响人类寿命的七大因素中，最为重要。每天睡眠不足4小时的人，比起每天睡眠6-8小时的人而言，死亡率高出两倍之多。当一个人长期睡得不好，便预示着疾病要来找。江苏常州的张先生便是如此。2020年年初，他开始出现头痛、失眠的症状。由于睡眠质量不佳，常常第二天起来就会无精打采，处理事情也变得迟钝。当时，他没有太在意，只以为是年初太忙，精神压力过大导致的失眠。直到有天，他的左肢突然变得麻木无力，才被家人送到了医院。检查之后，发现他是脑溢血引起的睡眠障碍，若非及时治疗，极有可能会造成严重的后果。记得微博上，曾有个叫“中国有3亿人存在睡眠障碍”的话题。现如今，越来越多的人喜欢熬夜，或是为了工作生计，或是为了娱乐消遣，陷入了“晚上睡不着，白天睡不醒”的怪圈之中。总以为，睡晚一点没关系，睡得不好也不要紧。殊不知，熬得从来不是夜，而是只此一次的性命。那些放纵的光阴，就像是白蚁一样，会一点点啃噬着身体的根基，待到有朝一日，将人连根拔起。老话也说：“一夜不宿，十夜不足。”劣质的睡眠，是健康路上的最大的宿敌。当你夜不能寐、辗转难眠，万万不可轻敌，因为那是身体在为你吹响的警报。很是认同莎士比亚笔下那一句：“一切有生之物，都少不了睡眠的调剂。”好好睡觉，是滋养生命最好的灵丹妙药。你有没有过这样的经历？明明没做多少事情，却忍不住地犯困乏力，觉得疲惫不已。哪怕只是多走了几步，或是上个楼梯，就会开始气喘吁吁。倘若你的身体出现了这样的状况，请千万不要掉以轻心。因为这可能是身体检测到的不良讯息，提醒你要小心。看过这样一则报道，浙江杭州的小林是一名平面设计师，平时伏案工作较多。半年前，她的身体开始“不对劲”：只要打开电脑，没一会儿就觉得疲惫，眼皮、颈椎都酸痛不已，甚至是连抬头都费劲。到医院体检后，才发现是患上了“重症肌无力”。无独有偶，杭州37岁的胡先生一直从事IT行业，平时工作强度很大。五年前体检的时候，便查出了血压有些偏高。但因为没什么其他的症状，胡先生也觉得自己还年轻，肯定不会有什么大问题，于是便没有去复查和定期监测。直到最近察觉自己全身乏力，才又到医院去检查，被查出了“尿毒症”。想起一句话：“一个人年轻的时候，总以为疾病和死神只会光顾别人。”于是，总是肆无忌惮地挥霍和透支着健康，不好好地珍惜身体。可终其一生，身体才是我们最为忠诚的伴侣，要与你我终身所依。重视身体每一个细微的反应，宁错信，也不随意，才是对自己最好的怜惜。今日多一分警醒，来日才能多一分安宁。中国有句老话：“树老根先枯，人老腿先衰。”意思是一个人的健康水平，和运动能力有着直接的关系。当人体机能开始下降时，运动的能力也会相应地减弱。不少权威研究证明：身体的行动能力，与人的心肺健康密切相关。2021《英国医学杂志》的研究更是给出了具体的数据：一个人步行速度、站坐能力、握力能力下降时，死亡风险分别会增加22%、14%和15%。当握力每减少5公斤，心脏病和中风的风险分别就会上升7%和9%。有句话说得好：“运动是最不会让人后悔的投资，当你开始爱上运动，健康也会爱上你。”别再沉迷于那些懒惰带来的短暂快感，让汗水把那些坏情绪和生活的烦恼一一代谢掉。日复一日地运动起来，你会发现，你和同龄人之间渐渐拉开了距离，岁月也不再似从前那般匆匆无情。当你拥有健康的身体，活得步履轻盈，才能抵御这世间的重重难题，拥抱到更多美好的东西。网上有段高赞的话：“委屈会留存肠胃里，暴躁会郁结在子宫里，压力会躲在肩颈里，焦虑会藏在睡眠里。”人体是最精妙的检测仪，哪里出了问题，你的身体往往会在第一时间就告诉你。自己永远是最好的良医，那些所谓的疑难顽疾，大都可以靠自己改善防御。不妨试试下面这3种方法，好好地照顾自己。1. 规律作息，睡前戒手机。科学研究表明，手机发出的蓝光会严重影响人的睡眠。不把手机带上床，或是听些轻松的音乐，或是看些愉悦的书籍，给心灵做个养生spa。培养一个良好的睡前习惯，规律作息，便是在为健康一路护航。2.保持运动，愉悦身心。世界癌症基金会表示，适度的体育运动，可以预防直肠癌以及乳腺癌等13种肿瘤疾病，降低13%的发病风险。选择一个适合自己的项目，让运动成为终身的伴侣。量力而行，让它成为负面情绪的过滤器，和睡眠质量的助力器。睡得好、心情好，疾病自然不来找。3.定期体检，爱惜身体。养成体检的好习惯，哪里不舒服了，及时就医。哪怕是“小题大做”也没关系，只当求个安心。戒掉那些会损害身体的事情，好好珍惜自己，把身体当做相伴一生的爱人去疼惜、去在意。点个【在看】，愿你能好好爱自己，关心在意自己的身体。更能第一时间听懂身体的弦外之音，及时地止损警醒。在余生的每一天里，活出健康的体魄，活出舒心惬意。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）#收集云朵的1万种形状#互动话题云朵就像是飘在天上的棉花每当抬头看到它心就变得柔软，感叹人间值得你的手机里是否有关于云朵的照片呢欢迎点击下方链接分享一起收集云朵的1万种形状▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《儒林外史》：心累的时候，看看这三句话


说起《儒林外史》，或许你会有些陌生，但提起其中的“范进中举”，当真是家喻户晓。一本书，写尽了当时的天下儒生，道出了世间的人生百态。人性的真实，在作者吴敬梓的笔下显得更加鞭辟入里。茅盾曾说：“如果有什么准备写小说的年轻人要从我们旧小说堆里找点可以帮助他‘艺术修养’的资料，那我就推荐《儒林外史》。”“不尚夸张，一味写实”的白描，让世人更能感受到其中的人生哲理。而书中的这三句话，更是给我们好好上了一课。吴敬梓｜山花文艺出版社“人生富贵功名是身外之物，但世人一见了功名，便舍着性命去求他。”对于古代儒生来说，科举取士是他们毕生的梦想，在那个“学而优则仕”的年代，但凡有一点名声的人，无不想着入仕为官。但王冕是个例外。他出生于元末一户淳朴的乡村农家，父亲早亡，母亲靠做针线活供他上了三年学堂。后来为了补贴家用，他退学去给邻家放牛。但王冕并没有因此放弃自己的学业，他一边放牛，一边自己学习绘画。待到十七八岁时，已然成了乡里的书画名人。王冕的名气越来越大，请他出来做官的人也越来越多，可他却独独视金钱名利如粪土——屡次拒绝征辟，一心逃避官场。就连朱元璋邀请他出山，也被他拒绝了。有了盛名后的王冕，没有去追名逐利，反而继续选择穿三尺素衣、做一介平民，潇洒恣意地生活着。《菜根谭》有言：“做人，要存一点素心。”为人处世，要在世俗之中存有一颗素心，更要在名利之前持有一份风骨。不去做名利的跟屁虫，不把自己的幸福，建立在朝夕的名利之中。正如王冕以梅花自比作的那首诗：“冰雪林中著此身，不同桃李混芳尘。”能够坚守一颗简朴恬静的内心，其实就拥有了最富足的人生。“正身以俟时，守己而律物。”自律，人生的修行，它会让你的生活更美好。鲍文卿出身于南京的梨园世家，从小学习唱戏，为人也颇具风骨，他有自己的处世原则：“须是骨头里挣得出来的钱，才做得肉”。当时，他与安东县知县向鼎是好友，自然就成了一些趋炎附势之人的拉拢对象。有一次，有两个极尽奉承之能事的书办，恳求他在知县向鼎面前说个情，并承诺：只要答应去说情，就先兑五百两银子给他。结果书办热脸贴在凉屁股上，被鲍文卿一番“公门里好修行”的宏论说得“毛骨悚然、一场没趣。”还有一次，崔按察司让他去向鼎处领取按惯例存放的“正当”款项。本该是授受两欢喜的事，可鲍文卿却坚拒不收，而且他还有个新鲜的理由：硬说那银子是朝廷给老爷的俸银，而自己是贱人，用了朝廷的银子非折杀自己不可。鲍文卿就是一直以这样一种自律的态度来要求自己的。苏轼有言：“苟非吾之所有，虽一毫而莫取。”这是一种生活态度，更是一种自律的品格。自律让我们在面对生活中的种种情况时更有主动权，让我们自己成为自己人生的真正主宰。有句话说得好：“种下想法，就得到行动；种下行动，就得到习惯；种下习惯，就得到人格；种下人格，就得到命运。”自律的人，懂得有所为，有所不为，他们种下了自律，自然也就收获了优秀。“世情看冷暖，人面逐高低。” 人们常说，穷在闹市无人问，富在深山有远亲。书中有一叫周进的老生，60岁了依旧只是一名童生，受尽了同乡秀才梅玖的嘲弄和举人王慧的白眼，周围所有人都看不起他，冷眼和奚落都是常态。周进虽然考试不成，但他教书还是挺有成绩的，教出了一个秀才。秀才的父亲为了庆祝，特地举行了宴会，邀请街坊四邻还有周进一同来庆祝。宴会上，梅玖向众人说：“你众位是不知道我们学校的规矩，老友是从来不同小友序齿的；只是今日不同，还是周长兄请上。”明朝士大夫，称儒生叫做“朋友”，称童生是“小友”，称进了学的秀才是“老友”。梅玖的弦外之音就是，他这位“老友”不跟周进这位六十多岁的“小友”一般见识。不仅标榜自己身份，反而暗讽周进不懂规矩，乱了辈分。这一席话让周进都不好意思动筷子了。就在这时，梅相公又说自己想到一个笑话:“呆！秀才，吃长斋，胡须满腮，经书不揭开，纸笔自己安排，明年不请我自来！”众人会意过来，全都捧腹大笑。周进没了面子，却默默不作声。最后，梅相公还不忘指出，周进还不是秀才。说罢，他又起哄，怂恿大家一起给周进敬酒，预祝周进早日考中秀才。也许就连周进也没有想到，自己以后竟然真的在晚年中了举人、进士，做了御史大人，点了广东道学。这个时候的周进春风得意，不少人拿着帖子上门来庆贺，不是亲的，也能认亲，有没有关系的全都能攀关系，当初那个高高在上的梅玖自然也对周进恭敬有加了。《名贤集》中有言：“白马红缨彩色新，不是亲者强来亲。”这残酷却如此的现实，也许就是生活的真相。人生在世，很多时候，不是你哭了，就会有人来安慰，不是你累了，就会有人来帮助。你应该明白，路再遥远也必须自己走，事再棘手也必须自己做。因为，我们最大的贵人，就是我们自己。鲁迅曾评价《儒林外史》说：“这是一本伟大，但要有人懂的书。”起初看《儒林外史》，以为写的是书生命运，如今方知其中的人间烟火。每个人有每个人的活法，有的身陷困境，有的快乐自在，如此不同，是因为人生的态度不同。尘世纷扰，难免业障迷眼，保持一份洁身自好，慎行自律，奋然自立，生活自然也就多了几分轻松。当你心累的时候，不妨看看《儒林外史》，人生也就想开了。生活多是油盐酱醋的琐碎，可我们也能在这琐碎之中，活出自己的纯粹。王小波曾说：“我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事。”《沉默的大多数》便是你难得的“有趣”。王小波代表作《沉默的大多数》长按识别下方二维码，立刻收听▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

