
# 《人生没有多余的疼》：无人做你的光芒，就自己照亮远方


疼痛，是文学作品中绕不开的一个主题。百花文学奖得主、“性灵美文”代表作家朱成玉，也将疼痛的众生相一一写进了散文合集——《人生没有多余的疼》。在他的笔下，有人求职无门，有人生活困窘，有人遭遇婚变，有人健康受损，有人失去至亲。人在世上，没有谁能躲得过疼痛。但大多数时候，当我们拼尽全力穿越了疼痛，也就获得了新生。正如董卿说：痛，就是人生的一堂必修课。我们这一生，都仿佛在和痛做着抗争。我们在痛中治愈，我们也在痛中成长，经过痛苦的隧道迎接欢喜。漫漫人生路，愿这些真诚细腻、情深意切的文字，能治愈每一个疲惫的灵魂。朱成玉曾度过一段难熬的日子。在家待业的那段时间，他为了一家的生计，在工地上做了半年小工。烈日炎炎之下，他常常汗流浃背，手掌上磨出大大的血泡。既是如此，也不能停下来休息，因为瓦匠们需要他及时递送原料。手上的血泡越来越多，他顾不上疼，想着拮据的家境，咬紧牙关强撑着。之后，生活并没有改善，他又去粮库扛麻袋。重重的麻袋一一落在肩上，直把他压得蹲到地上。肩上扛的是口粮，他挣扎着直起身子，挪动着像灌了铅的双脚。毒辣的太阳炙烤着大地，完全不理会打工人的辛苦和劳累。一天下来，他的肩膀上皮开肉绽，惨不忍睹。贫穷好似一记响亮的鞭子，鞭笞在他身上，他像陀螺一样不停地旋转。结了婚，他和妻子租住在狭窄的房子里。严冬时节，屋内犹如冰窖。买不起煤，他便去后山打柴。天黑晚归时，鞋子因不堪重负早已磨掉了底子，就这样，他一边趿拉着破旧的鞋子，一边忍着脚底钻心的痛，一边紧紧地拽着车把。手持电筒、匆匆而来的妻子望着这一幕，立时泣不成声，却也毫无办法，只得寻了根绳子，将他的鞋子绑好，俩人再一起往家的方向走去。无数个汗水和泪水交织的日子里，他不曾放弃对美好生活的期待，依然忘我地努力着。因为他知道：疼痛，是生活的常态。其实，我们很多人都能在他的身上看见自己的影子：刚毕业时，虽有雄心壮志，找工作却处处碰壁；为了生活，哪怕尽心尽力，却总是郁郁不得志；屈从于无奈的现实后，失意倍多，如意少得可怜。人间非净土，各有各的苦，谁都不能例外。有人说：我们无法选择我们的命运，但我们可以选择我们对待命运的态度；我们无法逃避困难和挫折，但我们可以选择面对困难和挫折时的心情。心中有阳光，生活就有希望。即便生活诸多困厄，我们也应该迎难而上，假以时日，就可以熬过苦难，获得命运的馈赠。经历了早期的生活困难、事业受挫，朱成玉依然坚信：身边的水凉不可怕，耳畔的风冷也不可怕，只要你是热的，那水、那风都会跟着一点一点暖过来。他是这么想的，也是这么做的。正式发表第一篇文章后，他得到了外界的肯定，也坚定了写下去的决心。白天事情多，他只能压缩睡眠时间，晚上熬夜写。可因为身体不适，他不得不调整深夜写作的习惯，改为10点前睡下，凌晨3：30起床。对于大多数人来说，这个时间点睡意正浓，起床太难。他实在困倦，关掉闹钟继续睡，这一睡不当紧，直接睡过了头。无端“浪费”了时间后，他很自责，便想出个办法，每当闹铃响起的时候，哪怕眼睛睁不开，他也要挣扎着起身，用凉水冲一冲脸，再不济去公园跑步半个小时。这么一番操作下来，他完全清醒了，继而全心投入进写作过程中去。极力想走出人生的困境，他争分夺秒地与时间赛跑。曾经的疼痛，没有击垮他的斗志，反而教会了他更加用力地活着。人生路上，本是如此，困难并不可怕，只要保持乐观，总能熬过黑暗，迎来光明。作家史铁生年轻时，一场突如其来的疾病，让他从健步如飞的青年，变成了被轮椅牢牢束缚住的人。万念俱灰时，他躲进地坛公园，凝望着草木荣枯，一遍遍思考活着的意义。终于，在母亲的开导下，他想明白一个道理：生而为人，终难免苦弱无助，你便是多么英勇无敌，多么厚学博闻，多么风流倜傥，世界还是要以其巨大的神秘置你于无知无能的地位。既是如此，那为何不尝试反击呢？他不甘成为轮椅的“囚徒”，尽力用生命书写“生命”，开启了自己人生的新篇章。于他而言，一个个文字，就是他破碎生活中的光。在苦难的废墟上，他硬是用笔，为自己筑建了一座坚实且丰盈的精神家园。想起看过的一句话：痛，是生活中的大营养，人生舞台的大慈悲。痛过，或锥心刺骨，或痛苦欲裂，或阵痛钝痛，个中甘苦滋味，记忆深刻。经历过痛苦的人，或多或少都会赋予自己更有价值的生活态度。与其在黑暗的罅隙里苟延残喘，不如奋而起之，平凡生活中的英雄梦想终有一日会实现。作家米兰·昆德拉曾在《生命不能承受之轻》中写道：人一旦迷醉于自身的软弱，便会一味软弱下去，会在众人的目光下倒在街头，倒在地上，倒在比地面更低的地方。人行于世，如果沉溺于疼痛，脚下布满坎坷；如果勇敢地去改变，前方尽是坦途。朱成玉被命运暴击过，却始终对理想的生活抱有朴素的期待和向往。如同一位农人，他以笔作犁，俯首躬耕文学厚土，不计辛劳不言苦。付出总有收获，日复一年后，他的文学田园结出一个又一个硕果。而他的生命不再晦暗无光，反而是一派诗意明亮。哪怕只是一枚普通的落叶，在他眼里，也变成了一只“疲倦的蝴蝶”，一份“冬天的请柬”。诸如此类，毫不起眼的点点滴滴，都被他化作笔尖一个个或灵动或温馨的文字，也映照出满满深情的人间至味。这看似波澜不惊的故事背后，实则展现了一个人的韧性。待挺过逼仄的岁月，留下文字的辙痕，他已跨过生命的严冬。他被知名大刊特聘为专职作家，文章深受读者的喜爱。当初，他只是一个生活拮据的青年，却坚持在文字天地中雕琢灵魂，最终成为一位畅销书作家，迎来人生的高光。如他一样，很多人走过疼痛，走过艰辛，也学会了坚强。就像最近再次冲上热搜、拍出励志大片《八角笼中》的王宝强。自从处女座电影《大闹天竺》口碑扑街后，他饱受四方的质疑和谩骂。即便是正式执导，身边仍然不乏各种否定的声音。六年磨一剑，“生如野草、不屈不挠”的他绝地反击，这一次成功晋级百亿票房影帝。在做客东方甄选直播间时，俞敏洪老师曾问他：你曾经历过一些的波折，你真的相信人性美吗？王宝强的回答让人感动：你心中种一个太阳，即便是雾霾天，你也是看到阳光的。所以我自己就是这样，一路走过来是这样，越在绝望的时候，你越要看到希望，越要看到一道光。上苍不会辜负每一个勤奋的人，他实现了梦想，也为自己点亮了璀璨的生命之光。伊坂幸太郎在《华丽人生》中写道：“回想自己的人生，虽然有很多的不顺利，也有很多阴郁的时候，但正因为有了那些经历，才有现在的我。”人生，总有数不胜数的曲折，也有不期而遇的温暖和生生不息的希望。只要坚守心中的信念，我们总会光芒万丈。在书里，朱成玉写了这么一段话：人的身体很聪明，会选择性地遗忘悲伤，哭过就会忘记。如果疼痛无法止息，那么，就选择承受。大声地哭出来，眼泪会替你清洗伤口。疼痛的时候，你是一棵战栗的树，待你痊愈时，你会是一座森林。每个人的人生，都是孤独而漫长的。但是，任何疼痛都不该成为桎梏生命的枷锁。毕竟，无人做你的光芒，自己也可以照亮远方。当坦然地面对它、接受它，并无所畏惧地向前迈进，我们终将会以非凡的光，闪耀夺目的亮，刺破所有的暗。如果身处人生低谷，也愿你在文字中找寻到力量，遇逆境不气馁，处顺境不懈怠， 踏踏实实地过好每一天，活出精彩的人生。与朋友们共勉。作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 《乌拉波拉故事集》：童话故事里，藏着人生的三个真相


一提到童话，大多数人就想到白雪公主、小矮人、小红帽等耳熟能详的形象。可当我们打开德国科学家柏吉尔的《乌拉波拉故事集》时，却有了不一样的感觉。在书里，古怪老头乌拉波拉博士以童话的形式，讲了很多关于自然界和宇宙的奥秘。比如一滴小水滴变成葡萄酒、一棵树变成纸张、一块琥珀形成的过程，太阳休假、风暴侵袭引发的“灾难”等。那些充满生命力的角色和天马行空的情节，深受孩子们的喜爱。好的故事，向来是不仅让孩子从中获得乐趣，也能使成人读懂人生。丹麦童话作家安徒生说：“每个人的人生，都是上帝手写的童话。”人生如童话般富有想象力，充满不确定性。历经生活的风浪后，我们不再像小时候那样期待每个童话都有完美的结局，反而从一个个新奇的故事里读出了一层层的深意。一个小女孩因为母亲离世，留下了一滴眼泪，短暂的沉默之后，这一滴高贵的水滴就开始了全新的旅程。它在太阳的照射下变成小水泡，和其它小水泡聚集在高空，汇成自在的云朵。不久，狂风呼啸而至，毫无招架之功的小水滴从天而落，回归大海。总以为生命中所有的遇见都会变得美好，可现实却不尽人意：原打算在大海里畅泳一番，无奈很快被轮船的吸水泵吸了进去；好不容易从高温包裹的排气管中逃出来，又遇冷凝结成了水滴；紧接着蒸发成水雾、变为冰针、雪星、雪花，饱受清寂与严寒。小水滴一直被命运裹挟着往前走，无力又无助。雪崩毫无征兆地到来，它落入小溪，沉入岩石深处，化作泉水。辗转奔波后，它来到大学教室的实验容器中。实验一结束，失去作用的水滴只能任人倒入水池、流至池塘。酒农用桶舀起来浇灌葡萄树，水滴渗进枝丫，沉淀为葡萄的汁液，最后果熟蒂落，精酿成酒。从悲伤女孩痛苦的眼泪到甘甜醇美的葡萄酒，小水滴的变形过程漫长而曲折。大道至简，万理相通。和小水滴一样，我们每一个行进的足印，都会伴着岁月的洗涤和磨炼：想要考入心仪的大学，就得扛住书山卷海的苦；想要获得满意的工作，离不开兢兢业业的付出；想要过上轻松的生活，需捱过无边的至暗时刻。听过一句很扎心的话：“每个人成长的路上都会有伤痛，它是你人生应该有的历练。”每一次成长，都是一场艰难的跋涉。每个人的人生背后，都藏着无法预知的变数。所以，只有坦然地去面对前行路上的顺境与逆境，才能在时间的荒野中寻路、筑梦，走出自己精彩的人生。书桌上有一枚绚丽夺目的钻石，和一支平平无奇的铅笔。钻石总觉得铅笔没见过世面，经常出言嘲讽：“一直为别人工作，那一定是非常无聊的，这不是我要的那种生活！”为了炫耀自己的名贵，它还颇为得意地讲述了自己光荣的蜕变史。从南非岩石深处到被切割、打磨成璀璨的钻石，他的经历惊险刺激。可是，等主人到家开始工作时，他立马拿起的是普通实用的铅笔，而那枚闪耀的钻石却被毫不留情地推到了一边。讲完故事，乌拉波拉博士语重心长地告诉孩子们：“世界就是这样，这就是为什么你们要牢记一句话：重要的从来不是衣衫，而是这个人可以做什么。”一语中的，对于一个人来说，比起外表，思想和内涵更让人着迷。“东方甄选流量一哥”董宇辉就是这样的人。他的外貌一点也不出众，还自嘲长得像兵马俑，甚至被网友戏称为“新东方的颜值地板砖”。就是这样一位其貌不扬的人，却火出了天际。很少有人知道，刚上大学时，农村出身的他连普通话都讲不利索。他痛苦过，焦虑过，但最终下定决心苦练英语，不放弃每一个学习和锻炼的机会。顺利担任新东方的讲师后，每天上课下课，他一有空闲，就拿起书本，无论是古今文学、科普读物，还是哲学著作，都会乐在其中。机会总是留给有准备的人。新东方转型时，口才与学识俱佳的董宇辉被一举选中。即便刚开始因为外貌的缘故，数次被网友讽刺、挖苦，他依旧卖力地练习。遭受的所有苦难，都化作他全力以赴的动力。时过境迁，在别人卖力吆喝产品的时候，他用才华和情怀，把直播间打造成了知识课堂和诗词朗诵会。从李白杜甫到经典歌赋、从琐碎生活到浩瀚历史、从兴趣爱好到人生理想，他侃侃而谈。博学、真诚、满腹经纶的他，不负众望地把“文化带货”做到了极致，他本人也成为许多人心目中的“男神”。武侠小说家古龙说过：“一个人的成就，是决不能以他外表的一切来衡量的。”身高、相貌这些都无法决定成绩，能力却可以担此重任。而当一个人专注于修养的提升和学识的提高，假以时日，岁月一定会赠予他想要的人生。乌拉波拉博士的书房里立着一个特别的柜子，柜子里收藏了一颗生锈的铁栓，孩子们都很好奇。在他的讲解下，铁栓隐藏多年的秘密终于被揭晓。大型游艇“伊莎贝拉号”从里斯本起航，却意外地在夜间沉没。而船上有一位特使所携带的文件至关重要，葡萄牙政府愿意支付不菲的酬劳请人打捞文件。这项艰巨的任务，落在了潜水员约翰的身上。与此同时，约翰还被同伴告知，船上有一位女士不幸遇难，倘若能顺便帮助找到她随身携带的钱财，对她的两个孩子来说也是功德一件。听到这，善良的约翰毫不犹豫地同意了。约翰穿着潜水服下水时，他的身上还带着一根输送空气的软管和一根用以向海面发送信号的信号绳。当下降到海底，他看到仅存的一个活板门启闭的简单入口，由此进入船舱搜寻物件时不慎摔倒，身上带着的信号绳拉上了活板门，而关上的活板门又恰巧夹住了软管。当时，约翰心如死灰。幸运的是，他觉察到，软管内尚有空气在供应。走近了才发现，一颗铁栓阻碍了活板门的完全关闭，也让他避免身陷窒息的绝境。他不再恐慌，逐渐冷静下来，抓紧时间返回船舱。故事的结尾很治愈，约翰不仅如愿找到钱财和文件，还在同伴救助下顺利回到船上。这一切，都归功于那颗毫不起眼的铁栓，它挽救了约翰的生命，也为两个孩子的生活带来了希望。于铁栓而言，正确的位置，成就了它的价值。说到位置和价值的关系，想起近日刷到的一则视频，一位老师手里握着一瓶雪碧，对即将奔赴高考的学生们说：“买这一瓶雪碧，在小卖部需要三块钱，在机场需要三十块钱。雪碧处于不同的环境，它的价值就发生了变化。你们现在及未来的努力，都是为了去追寻和争取属于自己的最佳位置。”说到底，每个人的价值没有绝对的大小，而他所在的位置，决定了他的价值。《周易》有言：“木上有火，鼎；君子以正位凝命。”在浩瀚的人生长河中，每个人的位置不一。只有潜心努力，找到优秀的位置，才能有效地激发潜能，实现人生更高的价值。曾看过一句话：对很多人来说，童年就像是回不去的一场梦，而童话故事常常是那场梦里不可缺席的棉花糖。看清生活不够光鲜的真相，却依然选择热爱。不惧幻想，这才是童话带给我们的最大价值。童话里，有美好和幸福，也有苦难和承担，也有抗争和拼搏。于我们而言，它们不仅仅是故事，而是情感的共鸣、知识的滋养、智慧的启迪。所以，《乌拉波拉故事集》，在孩子眼中是兴趣盎然的童话书，在成人眼中是充满人生智慧的哲理书。希望对生活现状不甚满意的每个人，都能在其或崎岖、或坎坷、或明媚、或温暖的故事里，收获奋进的勇气和突围的力量！作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。 图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# “儿媳，我家全款买房，彩礼再给16万，你家负责装修和买车就行”


前阵子，在网上看到一篇帖子。一位叫@淮南的朋友，讲起了一段糟心的经历。她和丈夫是大学同学，毕业后两人就开始准备结婚的事。由于公婆长期经商，家中条件比她家好不少，婆婆当即便提出：现在的年轻人都喜欢二人世界，他们家就这么一个儿子，实在舍不得孩子吃苦，所以决定全款给他们买房。至于彩礼，也按当地的标准给16万整，让女方家负责装修和买车就行。网友觉着，买房远比装修和买车来得多，很是感激婆婆的体恤。却不想，遭到了母亲的强烈反对。母亲说，既然是婚房，那就该一家一半；或者是双方家长帮忙首付，让他们小两口按月还贷。淮南其实也晓得母亲的意思，是怕婆家全款买了房，她便没立场要求在房产证上署名了。而且万一将来若是两人过不下去离了，那这房子也就和她半点儿关系也没有了。可婆婆不肯让步，反倒是劝母亲说：“亲家母，你和亲家公都是普通职工，攒点钱也不容易。既然是我们家娶媳妇儿，怎么能让你们花钱买房呢？至于贷款，利息也不少，何必花那冤枉钱，让孩子平白无故多了负担呢？”因为这事儿，淮南和母亲吵了好几次。一方面，她觉得婆婆说得不无道理；另一方面，她是真心想和丈夫白头到老，实在没必要在买房问题上闹不愉快。最终，还是同意了婆婆的方案。可仅在装修的过程中，她和婆婆的矛盾就没断过：她喜欢北欧简约风，婆婆却非要装成新中式风；她想要装一间书房，婆婆又说，现在的人都看电子书了；就连想装个浴缸，也被婆婆以不实用为由拒绝了。她说多了，婆婆就冷不丁地回她一句：“这房是我出的钱，难道还不能有点儿话语权么？”而且每当她们意见相左时，老公都是一味地劝她，说婆婆已经给他们买了房，这些小事儿就别计较了。即使装修结束了，她也没能享受到所谓的“二人世界”，婆婆隔三差五就来小住一番，对他们的生活诸多干涉。她和丈夫因此争吵不断，最后，还是走到了离婚的程度。但房子写的是丈夫的名字，且属于婚前财产，于是便闹起了纠纷。她多次据理力争，说装修她也有份儿，婆婆却说：她若喜欢，可以把所有的装修家具都拆了带走，但房子是自己花钱买的，绝不能分。折腾了许久，终于把婚离了，可三年的婚姻，除了那辆贬值的车以外，她什么也没留下。如今的她悔不当初，只恨自己没听母亲的劝。若是当时同意两家一起买房，哪怕是后面还贷辛苦一些，也不会落得个人财两空的下场。听过一句话：爱情可以是清欢，婚姻却不行，它是烟火、是生活、更是责任和现实。年少时，我们都曾以为婚姻神圣不可侵，觉得把爱情和物质扯上关系便是俗气。长大后才明白，婚姻绝不能单靠爱情来维系，更要考虑现实的利益。再深厚的感情，也难以抵过柴米油盐的侵袭；再是浓烈的爱意，也少不了物质基础来做底气。正如同网友@淮南一般，不想在婚姻中算得太清，到头来，却让自己损失惨重。其实，无论是婆婆提出的全款买房，还是由她家负责装修买车，桩桩件件，无不与钱相关。简·奥斯丁在《傲慢与偏见》中写道：只考虑金钱的婚姻是荒谬的，不考虑金钱的婚姻是愚蠢的。单凭一腔的真心，从来就撑不起婚姻。好的婚姻，不止要谈钱，更要大大方方地把账算清。综艺《朋友请听好》中，网友@小熊的来电，引发了众人的热议。小熊说她和老公婚前各有一套房，婚后，两人住在老公的那套房里，她的则租出去补贴家用。这两年，夫妻俩计划要二胎，便打算换一套大一点的房子。可首付款还差40万，商量过后，决定向公婆借这笔钱。然而，老公把借条拟好后，小熊却看傻了眼：因为欠条上的金额是220万。老公的意思是：因为换房需要卖掉他们现在住的房子，而这套房是婚前父母买的，所以这笔钱理应还回去。小熊心里很不是滋味，觉得既然是借款40万，为什么要把180万算进去呢？更让她难过的是，从始至终丈夫都没跟她商量过借条之事，只是态度坚决的要她按220万签。评论区里，最高赞的一条留言是：夫妻之间可以明算账，但不能太精于算计；对你诸多算计的人，又怎能指望他真心待你？是啊，结发为夫妻，同心为一体，把钱的事摊开来讲，把账算一算，倒也无妨。但若是事先都没商量，直接就由其中一方就说了算，那难免会让枕边人心寒。爱情诚可贵，自爱价更高，无论有多爱，也别忘了让自己保留几分清醒。无论何时何地，心里都要有本账：不去算计，但一定要会计算。把账算清，才能免于被人算计，更好地保护自己；把话挑明，夫妻双方才能知根知底，余生里更好地风雨同行。或许每个女人，都会渴望遇见一个知心良伴，能为她遮风挡雨，能为她保驾护航。可这世上，哪有那么多从天而降的幸运？老话也说，易求无价宝，难得有情郎。好的伴侣可遇而不可求，即便是遇到了，也难保对方就会此生长情、永不变心。别人的屋檐再大再好，又怎会有伞在自己手中来得实在？与其盼望良人相伴，倒不如让自己活成更好的模样。还记得热播剧《我们的婚姻》中，蒋静那番“把老公当老板”的言论么？她一心一意地为家庭付出，时时感念丈夫赚钱辛苦，处处隐忍体贴，丈夫却依然出轨了。不止如此，多年以来丈夫还一直在算计她，从婚前协议到财产转移，甚至在家中装满了摄像头，污蔑她行为不检，想要反咬她一口。幸运的是，蒋静最终幡然醒悟，在朋友的帮助下重新创业，开启了全新的生活。想起一句话：最好的贵人，是努力的自己。靠山山会倒，靠人人会跑，把自己的幸福寄托在别人身上，结局不是哭，便是输。在这尘世间，能陪你走到岁月深处，始终不离不弃的，其实只有你自己。美好的爱情也好，幸福的婚姻也罢，拥有它们的前提，是一个独立自主的你。当你不必依附任何人而生存，有经济独立的实力，有与各种风险意外抗衡的能力，那又何惧谁的离去，何须再去斤斤算计？一个女人的好运，往往都是从她变得优秀开始的。就像那一句：花若盛开，蝴蝶自来；你若盛开，清风自来。愿得一心人，白首不相离，大约是每个走进爱情或婚姻之人的期许。可一时的情动不难，长久的相守却难。两个人要携手走过漫长的岁月，除了风花雪月的爱情，还要有坦诚相待的真心，和为未来共同奋斗的决心。遇到任何问题，能开诚布公地去谈去商量，永远胜过彼此猜忌和算计。那些关于钱的问题，也无需刻意去回避。请相信，落到生活实处去的婚姻生活，没有一件事，是能绕得开钱这个字。若是羞于启齿，或是谈钱就变色的感情，注定难以前行。唯有计算清楚，才能管好婚姻这本账，把日子过得蒸蒸日上。无论身旁的这个人，此刻有多么可靠，也别被眼前的甜蜜冲昏了头脑，就此把他当作终身所依。保持清醒的头脑，拼尽全力提升自己，才是最好的处世之道。点个【在看】，愿你往后余生，远离算计你的人，所遇之人，皆是真心。活成自己最牢的靠山，任何时候，都有独立的能力和底气，无需去算计谁，也不会被任何人所算计。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）❗十点君承诺：本问卷仅供调研使用不会泄露个人信息，请放心填写~


---

# 杨绛《洗澡》：清醒的女人，最好命


1988年，在经历岁月悲喜浸润后，年近八旬的杨绛，创作了平生唯一一部长篇小说《洗澡》。文坛名宿施蛰存评价此书是“半部《红楼梦》加上半部《儒林外史》”。小说描写了一群知识分子在建国后经历思想改造的故事，生动刻画了在时代浪潮裹挟之下，清浊不一的读书人群像。书中主角姚宓面对复杂的人生道场，凭借清醒的头脑，穿过层层风雨，解套个个枷锁，在特殊时代独善其身，保全了自我。读懂了姚宓，便会明白：命运无常，只有时时清醒，才能行稳致远，笑对人生。姚宓是在“蜜罐子”中长大的。她的父亲是北平国学专修社的社长，极富修养；母亲则弹得一手好钢琴，高雅智慧。姚家既书香门第，又有殷实祖产，姚宓的成长之路似乎是一片坦途。然而正当姚宓读大二的时候，父亲心脏病猝发离世，母亲承受不住打击中风偏瘫。祸不单行，更有未婚夫提出要携她出国留学，把准岳母托给亲戚伺候，撒手这一地鸡毛。在所有人眼中，这接二连三的生活暴击，对于不满20岁的“姚家娇贵小姐”，天，确实是塌下来了。出人意料的是，姚宓在厄运面前，并没有慌了手脚，也没有怨天尤人。因为她知道，抱怨和乞怜都无济于事，只有清醒面对，勇敢担当，才能跨越苦难。姚宓保持了冷静和镇定，选择了独立与自尊，毅然扛起了千钧重担，成为家里的支柱。她看透了未婚夫的虚伪，不但唾弃了他的“好主意”，也唾弃了这个伪君子。她辞去了账房和佣人，抵押了住房，筹款将母亲送入德国医院，同时为父亲办妥了丧事。她千方百计延请名医、购买昂贵药品为母亲治病，使母亲慢慢康复起来。为赚取薪水贴补家用，她忍痛辍学做了图书管理员，用柔韧的肩膀，担当起养家糊口的重任。姚宓在困境中，既没有抱怨老天和黑暗，也没有向别人诉苦和求助。而是积极调整好心态，保持足够的清醒，以坚强的信念面对生活，以重生的姿态拥抱希望，挺住了身骨，扛住了磨难，迎来了风和日丽。成年人的世界没有容易二字。每个人都有段人生低谷，甚至深陷波涛汹涌的苦海。有多少人为此抱怨命运不公，感叹世事无常，然后就自暴自弃，彻底趴窝。但也有人，把低谷视为历练和考验，不悲不怨，不惧风雨，不畏将来，不坠青云之志。作家苏芩说：“人，不需要有那么多过人之处，能扛事就是才华横溢。”纵有疾风起，人生不言弃。真正强大的人，必定在绝境中清醒选择，永不放弃，在泥泞中脱胎换骨，在涅槃里获得重生。最好的生活状态，不过是遇事不慌，处变不惊，懂得承担，敢于扛事。姚宓极具才情，又聪敏过人，追求者甚众。她先后遭遇了两段刻骨铭心的感情历程。15岁时，一位颇具才气的娇少爷钟意于她，两家门当户对，订下婚约。当姚家家道中落之际，未婚夫露出了真面目。他趁机向姚宓露骨地表白“不要空头支票”，提出了非分要求，受到断然拒绝后，他仍脏言秽语，威逼引诱姚宓与他“暗里结婚”。姚宓明言相告：“不能公然做的事，暗里也不做。”她意识到嫁给了他，即使不闹翻，也一辈子不会快活，便干脆解约。而姚宓与许彦成的感情纠葛，无疑是书中的“重头戏”。在文学研究社，姚宓和许彦成一见面，便“眼睛一亮，好像和谁打了一个无线电”，彼此就有了“心有灵犀一点通”的感应。许彦成对姚宓情有独钟，姚宓对许彦成的学识亦是尊崇。二人志趣相投，情不自禁陷入了一段隐秘而扰心的感情。许彦成终究耐不住性子，开始咄咄逼人地追求姚宓，并要与妻子杜丽琳离婚。道德约束框架里的姚宓，冷静认识到了这种感情潜流的危险。她告诫自己：“不该忘了人家是结婚的，可不能做傻瓜，也不能对不起杜丽琳，该记着，该记着。”当许彦成让她“叫我彦成”时，姚宓不愿逾越这条界限，依旧固执地称呼他“许先生”。当许彦成给她写了一张纸条“我怎么也不能失去我的‘她’——我的另一半”时，姚宓却回信道：“你的‘她’是否承认自己是你的‘那一半’？”“月盈则亏，我们已经到顶了，满了，再下去就是下坡了，就亏了。”姚宓最终与许彦成在书房中达成了君子之交，她也郑重地当面对杜丽琳说：“我决不走到你们中间来，决不破坏你们的家庭。”姚宓用两个“决不”，在关键时刻抽身而去，走出了感情的“围城”，避免了深陷泥淖。人这一生中，都会或多或少遭遇到感情的考验。无论面对怎样一段感情，都要保持清醒的认知，懂得摆正自己，明白什么事该做，什么事不该做。不合时宜的感情，该拒则拒，当断则断，否则飞蛾扑火，伤人害己，一生都过不好。别在诱惑面前迷失心智，别在选择面前犹豫不决，及时止损，努力翻篇，就会活得更轻松，新的幸福生活也必将如期而至。不困于情，及时止损，是极为清醒的生活姿态，也是保全自己的人生智慧。姚宓是安静的。顾名思义，宓，即安静。她的父亲是高级知识分子，母亲对复杂的人际关系了如指掌。双亲的熏陶赋予了姚宓沉静的心胸、非凡的才华和处理各种人情世故的能力。小小的文学研究社，鱼龙混杂，也是一个“酱缸式”的小社会。擅长投机的余楠、精于算计的丁宝桂、迂腐猥琐的朱千里、好出风头的施妮娜、浅薄善妒的姜敏……各色人等，每一个都不简单。姚宓的母亲自然担心女儿如何与他们打交道，她叮嘱姚宓：我只怕人不如书好对付。他们会看不起你，欺负你，或者就嫉妒你，或者又欺负又嫉妒。姚宓铭记母亲教诲，遵从内心，藏而不露，谨慎内敛，小心翼翼地保护着自己和母亲。不管单位里如何鸡飞狗跳，她都屏蔽浮嚣，每天从容地护理着母亲，安静地读着自己的夜课。不管同事们如何争强好胜，她都不争不抢，默默独处，管理图书，把图书室当作最好的藏身地。她是研究社里长得“最标志”的姑娘，却常年穿着朴素的灰色制服，制服内掩藏着五彩织锦的缎袄，从不外露。她开会时，为了不引人注意，常坐在会议室沿墙的后排，默默地做着记录。搬到新办公室，她把旧的办公桌摆在靠墙的角落，还说：“我这里舒服，可以打瞌睡。”施妮娜到图书室里要借“巴尔扎克著的《红与黑》”，态度趾高气扬，咄咄逼人。姚宓平静地回答她：“巴尔扎克的《红与黑》，没有。”姚宓既不针锋相对逞口舌之勇，也不直言点透对方的无知，而用委婉的提醒，敛藏了自己的学识，也给了对方台阶下，待人处事之周全，可见一斑。“她凭借朴素沉静，装出一副老实持重的样儿，其实是小女孩子谨谨慎慎地学做大人，怕人注意，怕人触犯，怕人识破她只是个娇嫩的女孩子。”“她躲在自己幻出的迷雾里，这样保护自己。”在不期而至的“洗澡”运动中，众生百态令人叹：有的癫狂自失，有的背叛告密，有的自我贬损，“认识的都不认识了，和气的都不和气了”。朱千里甚至还为此寻求自杀，以求自己能顺利通过“洗澡”。许彦成也难以全身而退，忍受着极大的精神痛苦。惟独姚宓，因时时低调，处处收敛，没有树敌，自然无可指摘，安之若素。纵有几句冷言冷语，她也用“微微的笑意，宁静的眼神”，让对方不寒而栗，无趣而退。“洗澡”运动结束后，姚宓不但毫发未损，反而得到了学习深造的机会，可谓不战自胜，好运自来。曾国藩曾言：“人心能静，虽万变纷纭亦澄然无事。”姚宓处世，心静神明，保真养晦，避免了诸多不必要的麻烦和人事的纷扰。生活中，只有韬光养晦，洁身自爱，才能涵养身心，保全自我，成就更好的自己。人生在世，懂得清醒和坚守、安静和内敛，便懂得了处世的智慧。不得不说，杨绛笔下的姚宓，带着杨绛的影子，两人都冰雪聪明，活得很清醒。姚宓面对低谷，从不抱怨，勇扛苦难；面对感情，及时止损，脱离泥潭；面对世事，安静内敛，平安保全。而杨绛又何尝不是如此？钱瑗和钱钟书撒手人寰后，杨绛没有抱怨命运的无常，而是笔耕不辍，写就了《我们仨》、《走到人生边上》，把一个人的日子过得明媚灿烂。面对前来想重续前缘的费孝通，杨绛清醒至极，送他下楼时说：“楼梯不好走，你以后也不要再知难而上了。”杨绛不喜交际应酬，最大的乐趣就是安静写作，平淡度日。回顾一生，她静静坦言：“我不过是一滴清水。”伊恩·麦克尤恩说：“清醒是一种细小而有耐性的英雄主义。”姚宓一路走来，历经坎坷曲折，却始终保持着清醒，活出了通透人生，成为了自己的英雄。行走于纷扰世间，唯有淬炼心智，醒眼阅世，才能进退自如，从容淡定，迎来人生最曼妙的风景。点个“在看”，在纷繁人世间，保持清醒，走得更远，安享余生。作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）❗十点君承诺：本问卷仅供调研使用不会泄露个人信息，请放心填写~


---

# 2.6亿人热议：90%中国女性患有这类“羞耻症”，真相刺痛全网


最近，一个新词引发了网友热议：#美丽羞耻症#微博上，相关话题浏览量高达2.6亿，小红书相关话题阅读量也有4000多万。什么是美丽羞耻症？简单来说，就是稍微打扮得漂亮些，就会感到局促不安，想方设法去掩盖，甚至不愿出门见人。美丽，真的会让人羞耻吗？为什么对于“美”的追求，反而会成为束手束脚的枷锁呢？今天，十点君就来和大家聊聊：困扰无数人的“美丽羞耻症”。开始讨论前，大家可以先自测一下，自己有没有“美丽羞耻症”：上班时，不敢化全妆，稍微打扮得漂亮些，就浑身不自在；买衣服时，首选永远是日常款，好看的衣服不是不想买，而是觉得穿不出去；精心打扮后参加聚会，到场后却质疑自己：会不会太张扬了？会不会被议论？这些纠结的心理，不仅年轻女孩们有，连很多年长的女性也有。譬如我妈妈。明明买了很多好看的裙子，可都放在衣柜里。每次出门，都只穿卫衣+长裤，其他风格的衣服几乎不尝试。有一次，一家人出去拍写真，她好不容易选了条粉红的裙子。拍照的时候，却束手束脚，一个劲儿问我们：“这样是不是太做作？我是不是不适合穿裙子？”无论怎样，都没办法坦然接受自己的“新造型”。相似的一幕，也出现在了电视剧《隐秘的角落》里。准备约会的单亲妈妈周春红，精心打扮了一番后，在镜子前反复端详。最后还是皱了皱眉，擦掉了嘴上的口红。无法接受自己“出格”的漂亮，是很多中国女性的共性。只要稍微打扮得出众一点，就会手足无措，担心被人视为“异类”，担心别人觉得自己“显摆”。进而，会下意识隐藏自己所有的光芒。远不止“外表”。你有没有过这样的经历？明明拿了大奖，想发朋友圈庆祝一下，却怕别人说自己太张扬，默默关掉了编辑框；明明考下了高含金量的证书，想和身边人分享，却怕被大佬看不起，选择不声张；公开场合得到上司夸奖，可等上司走后，面对一圈同事，又觉得尴尬。我们总是不习惯，向别人展示自己“好”的一面。被夸了，不敢大方接受；取得好的成绩，默默隐藏。然后时刻提醒自己：要谦虚，要低调，要收着。像一只蚌，把自己缩进黑暗厚重的壳里。别扭又拧巴。为什么大多数女性，都会羞于展示自己的优秀和美丽呢？其实，和相对保守的文化环境，是分不开的。我们小时候，一定听过类似的话：“老张家的女儿，成天打扮得不三不四，成绩肯定好不到哪去。”“这女的穿这么暴露，一看就不是正经人。”“与其花心思穿衣打扮，不如多读书充实心灵。”我们的成长语境里：美，总是和肤浅、不务正业甚至浪荡挂钩。被这样规训出的一代人，自然很难对“美”，有发自内心的认同感。所以，即使到了爱打扮的年纪，也会极力压抑爱美的本性。宁可用保守的方式，迎合大家的期待，也不肯释放天性，潇洒活一回。微博上有个话题：#在家人面前，美丽羞耻症格外严重#有人说，自己平常素面朝天惯了，连在家人面前编头发、贴假睫毛，都不好意思；有人说，自己在爸爸面前，口红不敢涂，化妆品也不好意思拿出来；还有人说，自己从不在亲戚面前打扮得漂漂亮亮，因为不喜欢被七大姑八大姨盘问：“穿这么漂亮，是不是有约会呀？”我们熟悉的语境，总是对“美”有太多偏见。如果一个人打扮出众，就意味着“有情况”：要么是为了哗众取宠，要么是为了炫耀显摆，要么是为了博取心上人的欢心。唯独不包括：取悦自己。所以，一个女生哪怕仅仅想为了自己打扮下，也要反复思量：会不会被误解，会不会被嘲笑，会不会被人“枪打出头鸟”……等好不容易做好了心理建设，穿了出去。也会因为旁人的打量，浑身不自在。毕竟，关于“美”，我们听过太多不大友善的声音：女老师穿短裙，被家长怒批“不配为人师表”；牛津女博士妆容精致，被骂是“学术媛”；艺术家穿孔雀衣跳舞，被指责不雅。比起做个平平无奇的路人甲。美，真的要消耗太多力气和勇气。所以，干脆把出众的那一面藏起来，用相对保险的方式，行走在众人的审视下。哪怕不甘心，哪怕会有遗憾。但比起被人们用有色眼镜看待，“低调”一点，总归是会让人安心许多。博主@李蠕蠕，拍过这样一个视频。单位有个女同事，每天都打扮得漂漂亮亮去上班。一个女生很羡慕她的气质，第二天，也精心打扮了一番，来到办公室。没想到，却和几个同事一起，被老板叫到办公室。老板本来就没好气，一看到女生打扮出挑，直接破口大骂：“这个破方案，是不是你想的？你是不是偷懒了？穿成这样是为了下班约会吗？”女生心里委屈，但不好反驳，只能低头听老板数落，越听越觉得：自己的能力，根本配不上这一身行头。好不容易熬到从办公室出来，几个同事又围上来，阴阳怪气地内涵女生：“有情况啊，怪不得打扮得这么好。”“穿这么短，腿不冷啊？”“这个包是真的吧？真有钱。”女生几乎要被挤兑哭了。而这一幕，正巧被之前那位漂亮的女同事撞见。她一句话，让所有同事噤了声：“她穿得好看，跟你们有什么关系啊？！”是啊，我们穿什么跟别人有什么关系？在漂亮女同事的鼓励下，女生重新鼓起信心，开始一天的工作。当然，我知道视频是视频。现实生活中，并不是所有女生，都有勇气反问那句“和你有什么关系？！”但不妨尝试着先给自己松松绑。总好过一直待在所谓的“安全区”里，活得束手束脚。真正的美，从不是服务、取悦于谁。比起迎合他人的目光，抬头挺胸、保持个性的自信美，才是最迷人的。所以，不要总问：别人期待我活成什么样？而是想想：我想活成什么样？我喜欢什么风格？我想拥有什么气质？我觉得怎样才是最美的？想清楚这些，或许你会更有勇气，去做真实的自己。另外，其实没有多少人会真的在意“你穿的漂亮是为了什么”。更多是惊讶于你的与众不同，羡慕你做自己的勇气。人性幽暗的一面在于：对于“异己”的东西，有着本能的排斥。所以，你一定会听到一些风言风语，试图把你关回期待的牢笼里。可那又如何呢？我们本就不能讨的所有人喜欢。无论我们活成什么样，偏见一直都会在。不妨试着把自己的感受放在前边，让先自己喜欢上自己。和“美丽羞耻”说“不”，自信一些，洒脱一点。当你活出内在的精彩，就是给偏见最好的回击。当然，对于大多数女性来说：能从容自洽地实现“穿衣自由”，并不是件易事；想要大方自信地展示自己的“好”，更加的难。十点君想说的是：每个人，都有爱美的天性，和追求美的权利。只要你的内心是纯净的，你的行为是良善的，那么穿得美一些，展示得坦然一点，有何不可？女性的风格，本来就是多姿多彩的。可以酷炫，可以温柔，可以古典，可以潮流，可以甜，可以飒……只要是自己喜欢的，就足够了。所以，不必太纠结旁人怎么说，多关注自己想怎么做。战胜内心的障碍，勇敢走出“美丽羞耻”的陷阱。你会活得越来越舒展，越来越自信。最后，想把“时尚教母”香奈儿的一句话，送给大家：“如果有件事情是必须要做的话，就是要先好好地爱自己，盛不盛开，花都是花。”点亮【在看】，于千千万万的人海中，做独一无二的玫瑰。也欢迎你在留言区，狠狠地夸夸自己，让大家看到你的“美丽”。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林溪安，喜马拉雅电台：林溪安，微信视频号：林溪安图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）❗十点君承诺：本问卷仅供调研使用不会泄露个人信息，请放心填写~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 莫言：人生最坏的结果，不过是大器晚成


颁奖典礼上，诺贝尔文学委员会主席宣读颁奖词：在莫言的小说世界里，品德和残酷交战，对阅读者来说，这是一种文学探险。曾有如此的文学浪潮席卷了中国和世界么？莫言作品中的文学力度压过大多数当代作品。瑞典文学院祝贺你，请你从国王手中接过2012年诺贝尔文学奖！在如雷的掌声中，身穿燕尾服的莫言从国王手上接过奖章和证书。这是发生在瑞典首都斯德哥尔摩音乐厅里的一幕。莫言成为第一位获得诺贝尔文学奖的中国本土作家，消息震惊文坛。细心的人不难发现，彼时的莫言57岁，距他开始写作已经过了整整31年。如他在小说《晚熟的人》中所说：晚熟的人，到了合适的时候，出现了能让他展现才华的舞台，他便会闪闪发光的。世间向来没有一蹴而就的成功，他这位“晚熟的人”，通过不懈的努力，让中国文学走向了世界。看完他的成名之路，我们就会明白：人生最坏的结果，不过是大器晚成。莫言的童年，是灰色的。恰逢困难时期，村里人都在为食物发愁。实在难熬，他和同学一起吃煤块，嘎嘣嘎嘣的声音，格外清脆，也格外刺耳。看似编小说的一幕，却真实地发生过，以致于很多年后提起这件事，莫言忍不住叹道：“感觉自己跟一头猪、一条狗没有什么区别。”最为不幸的是，因为穷困，11岁的他辍学了。自此，为减轻家里负担，年幼的他只能去照管牲畜，日复一日，年复一年。儿时极端的生命体验，却没有让他跌入精神的深渊，因为他有爱读书的习惯，无论条件多么艰苦，他都没有放弃过。一个偶然的机会，莫言听说当作家一天可以吃三顿饺子，便想尽办法去找书读：同学调侃他，帮忙干活可以看自家的小说，他当即应允，毫不犹豫地拉起磨来；为及时看完借来的书，他站在一盏煤油灯下，长夜渐深，灯油渐尽，他往前凑，头发悉数被烧也没有察觉；本身要去放羊，他看书入了迷，不管不顾地将羊往树上一拴，便躺在草垛边看起书来，等书看完，羊们饿得嗷嗷狂叫。莫言的母亲大字不识，并未因为他的“不务正业”而数落他。即便他提出买书的“奢侈”要求，母亲从来不会搪塞推诿，而是次次不落地满足他。于他，书越看越多，内心越来越丰饶，生活的苦也就越来越淡。21岁时，莫言参军入伍，终于不用再担心吃不饱饭。一有空闲时间，他就读书、写文章，吃过的苦、看过的书、走过的路，都汩汩流淌于笔端。刚开始，很多作品投出去后石沉大海，再无回音。他深信，唯有坚定信念，勇往直前，才有机会获得成功。于是，他一如既往地坚持着，在部队担任图书管理员时更是广涉猎、勤精进。功夫不负有心人，处女作《春夜雨霏霏》一经发表，就获得盛赞。几年后的一篇《透明的红萝卜》，让他如愿跻身文坛。电影《红高粱》播出后反响热烈，小说也轰动一时，莫言逐渐走入公众的视野。从此，他一发不可收拾，《天堂蒜薹之歌》、《丰乳肥臀》、《檀香刑》、《生死疲劳》《蛙》等优秀作品频频出圈。美国作家海明威说：“不幸的童年是作家的摇篮。”因为信念，所以执着。莫言将岁月中历经的无奈与艰辛，都化为拼搏的力量、成长的经验和蜕变的养分，继而更加铿锵坚定地前行。2022年五四青年节前夕， 莫言现身B站，为年轻人们录了一部名为《不被大风吹倒》的短片。在短片中，他说：“一个人可以被生活打败，但是不能被它打倒。”其实，这简洁了当的话，源自他儿时的经历。有一次，莫言和爷爷去荒草甸子里割草。回家途中，天象异常，大风突至，刮走了车上的草，独留一根牛筋草，他就是靠抓住它才没被刮走。而正当时，他的爷爷双手牢牢地攥着车把，脊背弯得像一张弓。任凭狂风肆虐，爷爷依然选择这样的方式与其对抗。待大风散去，爷爷才缓缓地直起腰背。爷爷在风中屹立不倒的一幕，深深地刻印在他的心上，也在此后的若干年里，给了他无尽的鼓励和勇气。斩获诺贝尔文学奖之后，莫言的日子并不太平：有人说他的作品崇洋媚外，故意抹黑中国人；也有亲戚借他之名，行谋利之事，被拒后恼羞成怒、辱骂报复；甚至有人出面，毫无底线地诋毁他的出身和长相。面对种种际遇，他不争不辩，而是回到老家，不看电视，不上网，更换手机号码，安静地过着自己的生活。平日里，他忙于阅读、写作、听戏曲、练书法，得了闲就跑到地里开收割机。伴随着“突突突”的轰鸣声，金黄的麦子颗粒归仓。不为别的，他只想单纯地享受一份丰收的喜悦。可名人是非多，总有人明里暗里地讽刺他江郎才尽才躲起来。数次被批判、指责，莫言不理会、不回应，而是遵循自己的内心，不疾不徐，行稳致远。八年的成长和沉淀后，他带着新作《晚熟的人》霸气归来。如他所言：别人怎么对待你，并不会改变你的价值，只会影响你对自己的认知。所以就算有人把你捧上天，也不要膨胀，就算有人把你踩在脚下，也不要以为自己是烂泥。人可以被生活打倒，但不能被打败，所以，深谙此理的他换了一种更好的活法。尼采有句经典的话：“凡是杀不死我的，必将使我强大。”人之一生，没有跨不过的坎，只有不够勇敢的心。“风来时不被大风吹倒，风过时能够重拾信心，潇洒地藐视那背后的荆棘”，便是应对困难最好的态度。如此，于我们而言，那些大大小小的挫折，也在无形中历练了心智，磨砺了意志。活到老，学到老，是莫言生活的真实写照。年过花甲，他依然爱好一切新鲜事物。看到新媒体盛行，他开设了一个公众号，就连简介都简单直白：“我想和年轻人聊聊天。”公众号上话风颠覆，金句迭出，网友直呼他太“可爱”了。一段时间里，他上热搜的频率不亚于演艺圈明星。作为一名公认的小说家，他竟然有了向传统文人转变的想法。说干就干，他放缓小说创作的节奏，将更多的时间投入到诗书、剧本创作中。经历是最好的素材，他怀抱壮志，远游各地，寻访胜景，兴之所至，便将一腔热情和一股真诚倾洒在字里行间。拿起毛笔，他写下长诗《黄河游》、《东瀛长歌行》、《鲸海红叶歌》，组卷成文墨并举的《三歌行》。说到学写毛笔字，用钢笔书写大半辈子的莫言着实下了一番功夫。短时间内难改运笔习惯，他突发奇想用左手写，坚持一段时间后也越来越灵活。后来，中华慈善总会设立了“莫言同心”公益项目，他的书法作品所得筹款，被用来救助西部贫困地区的先心病患儿。心系苍生，笔书乾坤，一字一句里，尽是一位文学大家的悲悯之心。成功的背后，是努力和付出，但莫言乐在其中。用他的话来说，“通过这样一种积累与学习，我感觉仿佛在混沌当中看到了光明。”乐学无止境，人生不设限，他是践行者，也是受益者。2019年的一天，莫言和余华、苏童等人一起瞻仰莎士比亚旧居。在莎翁的塑像前，他立下“铮铮誓言”：“我要用我的后半生完成从小说家到剧作家的转型。”他希望人们将来称呼他为“剧作家”，以区别于同行的其他两位小说家。新作《鳄鱼》近期问世，他没有食言，实现了从小说家到戏剧家的华丽变身。哪怕是在人工智能大行其道的当下，他也不甘落后，还尝试着用chatgpt写七言律诗，真正地过了一把科技瘾。在他看来，老不是负担，也不是资本，而是要用不同的创作方式来为自己的生命注入活力。知老忘老，莫言还在追梦的路上奔跑。晚年开挂的他，也早已成了人们奋发励志的标杆。《警世通言》里说：“早成者未必有成，晚成者未必不达。不可以年少而自恃，不可以年老而自弃。”一个人的成功，与年龄并无太大的关系。想到就去做，总有一天，所有的梦想都会开花。在节目《开讲啦》中，麦家说过：很多事情，慢比快更需要技术，更需要花功夫，更考验一个人的整体能力。从食不果腹的普通农民到声名远扬的诺奖得主，莫言始终坚守文学的使命，不曾有一丝一毫的懈怠。经年岁月后，这位文学巨匠道尽人间悲欢与沧桑，也用文字点亮了生命的光芒。如果你也可以像莫言一样，沉得下性子，忍得了孤独，耐得住寂寞，日复一日地打磨自己，那些看似遥不可及的梦想，终将不会辜负你的热望。毕竟，人生永远没有太晚的开始，只要不放弃，最坏的结局，不过是大器晚成而已。希望身处低谷的每一个人，都能从莫言身上汲取奋勇前进的力量，拨开重重迷雾，走向更加广阔的天地！作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）❗十点君承诺：本问卷仅供调研使用不会泄露个人信息，请放心填写~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《双城记》：人越柔软，越有力量


200多年前，法国爆发史无前例的大革命。底层群众揭竿而起，击垮王朝的统治，把贵族推落云端。民众推翻压迫，本是件好事。只是到最后，反击变成暴力，热血变成狂欢，杀红了眼的人们，在巴黎掀起一场更为可怖的屠戮。有些人，即使从未作恶，也被送上断头台，成为仇恨的祭品。在这样的背景下，英国作家狄更斯创作了小说《双城记》。“双城”，指的是战时的巴黎和伦敦。彼时战火愈演愈烈，身处动荡的小人物，也在时代里留下了难忘的剪影。正如狄更斯在书的开头所说：这是一个最好的时代，也是一个最坏的时代；这是一个智慧的年代，也是一个愚蠢的年代；这是一个信任的时期，也是一个怀疑的时期。书里的人物，有人在苦难中和解，有人在暴乱中迷失，也有人为爱和理想，献祭了生命。每个人，都在各自的选择下，被命运洪流推往不同的终点，让观者一边唏嘘，一边震撼。穿越命运的荆棘丛，或许我们都曾疑惑，到底怎么做，才能放下内心的恨与怨，拥抱更光明的人生？或许看完《双城记》，你会找到答案。1757年的一个月夜，马内特医生在出诊路上，突然被一驾马车拦下。车上走下两个侯爵，他们胁迫马内特上了车，把他带进了侯爵府。原来，两人刚对一对贫苦的农民姐弟，进行了非人的虐待。因为不想闹出人命，所以他们希望马内特医生，能够救活两姐弟。然而，马内特赶到时，姐弟俩已经奄奄一息，他全力救治，依然回天乏术。或许是知道自己时日无多，农民弟弟在临死前，向马内特控诉了侯爵的暴行。马内特义愤填膺，回家后，他写了一封信，打算告发侯爵兄弟。没想到信刚寄出去，就被侯爵兄弟发现了。为了防止马内特走漏口风，兄弟俩把他诬陷进了巴士底狱。这一关，就是18年。在那段暗无天日的岁月里，马内特的身心受到极度摧残，精神逐渐失常。女儿露西找到他时，他已经无法与人正常交流，甚至把狱卒的代号，当成自己的名字。5年过去，马内特才在露西的照顾下，康复过来。可命运的安排总是充满戏剧化。露西和一个叫达尔奈的青年相爱了，达尔奈向马内特坦承，自己是当初侯爵的后裔。马内特想起侯爵兄弟自己的迫害和凌辱，内心几近崩溃。可是，达尔奈真的像他的父辈一般十恶不赦吗？通过与达尔奈的相处，马内特了解到，眼前的青年品行正直，为人诚恳。他甚至为了摆脱侯爵身份，放弃了家族的财产继承权。前辈罪行累累，不代表后辈也要戴着偏见的枷锁，行役于世。经过再三思考，马内特决定放下私人恩怨，同意露西嫁给达尔奈。从此，他的身边少了个仇人，多了个敬重他的女婿。时逢法国大革命爆发，不久，达尔奈因为家族的罪行，被投入死牢。得知消息，马内特三番两次，为他出庭辩护。上天有眼，达尔奈最终逃过一劫，马内特医生也用爱，成全了女儿的幸福。诗人鲁米曾感慨：“伤口是光进入你内心的地方。”行走世间，每个人都有难以言说的痛楚。沉浸在过去的阴影里，只会深陷在痛苦中，无法自拔；给内心开扇窗，方能给新的生活，照进更多温情和暖意。宽以待人，不一定是原谅过往，而是善待自己。豁达一些，开朗一些，你终将从伤痛中走出，看到更宽广的世界。和马内特医生一样，德发日太太，也是深受侯爵兄弟迫害的底层百姓。当年，侯爵兄弟凌辱了她的姐姐，杀死了她的哥哥和父亲。从那以后，德发日太太就恨透了恃强凌弱的贵族阶级。为了让他们血债血偿，德发日太太暗中制定了复仇计划。她探查所有贵族的恶行，把他们的名字编织成暗号，等时机来临时，统一清算。仇恨的种子一旦埋下，就会使人疯狂。革命爆发时，德发日太太带领追随者，在巴黎制造了血腥无比的大屠杀。把仇人全部杀死后，她还不满足。凡是和贵族沾亲带故的人，也被她一个个揪出，送上了断头台。在德发日太太看来，所谓“政治正确”，就是把所有贵族，赶尽杀绝。却不知自己已经在仇恨驱使下，沦为一台复仇机器，只知杀戮，没有半点理智可言。得知达尔奈来自侯爵家族，德发日太太迫不及待，想置他于死地。好在马内特医生及时出面，用自己的信誉为担保，才救出了达尔奈。德发日太太不甘心，她疯狂地搜集证物，再次把达尔奈投入了死牢。听闻行刑官宣布达尔奈即将被斩首的消息，德发日太太露出狰狞的笑。却不料，当晚律师用了调包计，又把达尔奈救了出来。得知达尔奈平安无虞，德发日太太发疯一般，冲上达尔奈家门，想把他“就地正法”。仆人忙上前阻拦，可德发日太太怎肯善罢甘休？她掏出手枪，打算把仆人结果掉。不曾想，在推搡过程中，打死了自己。被仇恨驱使的人，最后却被仇恨反杀，实在可悲，可叹。以暴制暴，并不能不能化解曾经的不幸；冤冤相报，也无法解决真正的问题。沉溺在怨恨之中，只会让被戾气吞噬，免得面目全非。真正的救赎，并不是厮杀后的胜利，而是在平和中，修得内心的安宁与慈悲。放下执念，与过去握手言和，方能解脱自己，获得真正的自由。巴金评价《双城记》时，曾说过这样一句话：“多年以来，那个为了别人的幸福而毅然走上断头台的英国人，像一位老朋友，让我明白怎样使自己的生命闪光。”这位让巴金老人深受感动的英国人，就是卡顿。刚出场时的卡顿，是个穷酸的律师，每天酗酒成性，自暴自弃。直到遇见露西，他才重振精神，感受到了活着的意义。可命运弄人，露西喜欢的，是外貌与卡顿有几分相似的达尔奈。这让卡顿心里非常不平衡，他一度借着酒劲，对达尔奈冷嘲热讽。可露西对达尔奈的一往深情，也让卡顿认清，自己并非露西的良配。在内心的一番痛苦挣扎后，卡顿放下了执念，开始重新审视生活。他戒掉酗酒的恶习，不再浑浑噩噩度日。他放下对达尔奈的成见，把他当成值得信赖的朋友。法国大革命时，达尔奈不幸被捕。危急时刻，卡顿利用“调包计”，把达尔奈救了出来。然而，卡顿也因此承担了被处以死刑的命运。曾看到有人问：卡顿代替心上人的丈夫去死，值得吗？毕竟，如果死的是达尔奈，卡顿就可以取代他，和露西长相厮守。可在卡顿看来，真正爱一个人，不是自以为是的占有，而是设身处地的成全。所以他甘愿为露西做任何事，哪怕牺牲生命。临刑前，卡顿神情坦然。他安慰同赴刑场的犯人，为他们念安息的祷告词。在祷告中，卡顿似乎看到露西和达尔奈安全离开巴黎，看到两人的女儿健康长大。卡顿闭上眼睛，告诉自己：“我现在做的，是我一生中做过的最好、最好的事情；我即将得到的，是我一生中得到过的最安宁、最安宁的休息。”随着铡刀下坠，卡顿烟花般短暂的人生，宣告终结。而他也在人们的泪水与敬意中，获得了永生。冰心曾说：“爱在左，同情在右，走在生命的两旁，随时播种，随时开花。将这一径长途，点缀得花香弥漫，使穿枝拂叶的行人，踏着荆棘，不觉得痛苦；有泪可落，亦不是悲凉。”为爱献身的卡顿，就像我们生命中，那些默默付出，却不求回报的人。他们或许不曾参与你的生活，却在你最无助的时候，把你从低谷中打捞了出来。或许此后再无交集，但他们给予的爱与力量，依然是足以温暖一生的回忆。“关于永恒，爱总是比恨有力得多。”如果失去和遗憾，注定是人生常态，那么爱终将填补空缺，让生命这场旅程，日趋圆满。《双城记》的作者狄更斯曾说：“鲜血无法洗去仇恨，更不能替代爱。”在他的笔下，极致的爱恨，滋生出不同的选择，也造就了不一样的人生。马内特和卡顿，因为爱解脱了内心，德发日太太，则因为仇恨迷失了本性。而看故事的我们，也能从中领悟：仇恨消灭不了仇恨，暴力终止不了暴力。唯有博爱与悲悯，才能让内心得到真正的安宁。生活中，我们固然不会像书中的人那样，有如此血泪交织、跌宕起伏的经历。但生而为人，我们也难免遭遇求而不得的失意，和命运不公正的对待。有的人，会一笔笔记下恩怨，任凭仇恨的荆棘，爬满内心。但也有人，会在时间长河里，洗净一身污泥，与往事达成和解。诚然，行走世间，没有人不带伤。但真正强大的人，即使被世事磋磨，也能把内心打磨出光亮的质地。这一切，都源于他们对世事的原谅，对周遭的接纳，以及对美好的热爱。正如《少有人走的路》里说的：“真正的力量并非来自坚强，恰恰来自柔软。”点亮“在看”，愿我们都能成为一个柔软的人，即使生活迫以风刀霜剑，也能在料峭春寒中，迎来一树花开。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）❗十点君承诺：本问卷仅供调研使用不会泄露个人信息，请放心填写~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《此生未完成》：我们要用多大代价，才能认清活着的意义？


我们要用多大代价，才能认清活着的意义？这是于娟在生命末期对自己的提问，也是写给我们每个人的追问。于娟是谁？在《此生未完成》中，是这样介绍她的：她生前是海归博士，也是复旦大学社会发展与公共政策学院优秀的青年讲师。不幸的是，她在31岁那年被确诊患了乳腺癌。发现时已经是晚期了。在和病魔斗争的过程中，于娟将自己的抗癌经历写成了一篇篇日记，鼓励着每一个在生命单行道上摸黑前行的人。《此生未完成》这本书，既是她和病魔顽强抗争的记录，也是她用生命写就的著作。2009年12月的最后一个星期，于娟被救护车拉到了上海瑞金医院。那时她还不知道自己要经历的是什么。急救室的医生看完她的CT，倒吸了一口凉气。她的全息CT已经黑乎乎的了。那时候，癌细胞正分分秒秒地啃噬着她的骨头。“用了什么止痛药？”医生问她。当并得知她什么止痛都没用时，医生感到不可思议。“正常情况下，一般人到了这个地步，差不多痛都能痛死的。”但那时候，于娟虽然已经痛到全身动不了了，但她依然屏着气、咬着牙，死死忍着。躺在急救室里，看着周围的人不断被白布裹走，她的内心也生出了不少恐惧。是对自己，也是对家人。因为发现已经太晚了，她不得已只能进行化疗。化疗多痛啊。疼痛在侵蚀她身体的同时，也一点点击碎她的自尊。一日几十次的呕吐，几十次痛到晕厥。她真正体会了一次，什么是武侠小说里的蚀骨、断肠、腐心。“蚀骨是骨转移，断肠与腐心是化疗体验。”可即便这么难挨，痛到每一秒都想放弃，她还是硬撑着，完成了整整六次化疗。她心有不甘。她一路读到博士，再到出国，申请国际项目，一路过五关斩六将，才刚刚有了起色。她才刚刚三十岁啊，正在努力地往上奔，她还有着无数的欲望和执着。却不曾想，被癌症盯上了。真正患病之后她才知道，相比过往的欲望，原来只是简单的活着，就已经是对她来说，最大的奢侈了。也是到了这个时候才明白了：名利权情，没有一样是不辛苦的，却没有一样可以带走。透过生死，你会觉得名利权情都很虚无，尤其是排列第一位的名。说穿了，无非是别人茶余饭后的谈资。无论你名声四海皆知响彻云天，也无非是一时猎奇。各种各样的人揣着各种各样的心态唾沫四溅过后，你依然是你。其实，你一直是你，只是在别人谈论你的时候，你忘记了自己是谁。确诊癌症时，她的儿子土豆才刚满十九个月。那是和丈夫结婚八年后才生下的宝宝，昵称唤做阿尔法。她不忍心就这样离孩子而去。她原本计划着，要申请哈佛的访问学者，再生个女儿，名叫贝塔。结果，贝塔还没踪影呢，阿尔法就险些没了娘。她更放不下的，还有父母。父母只有她这一个女儿，一路供养她读书上学，如今自己事业才刚刚起步，本该是颐养天年的父母，却不得不早早做好白发人送黑发人的准备。病毒切割了她的时间，她只能趁着尚有精力的时候，一封一封地录遗书，劝慰妈妈看淡生死，也给孩子留下念想。患癌后，她看到病房里的很多人为了摆脱痛苦，或是不拖累家人，都想过一了百了。她也曾想过。在她看来，死亡是一件特别欢畅的事，因为不用再承受日夜蚀骨之痛了。但死亡，会让她最爱的亲人饱受幼年丧母、中年丧妻和老年丧子之痛。虽然不确定是否能真正活下去，但于娟始终选择抗争。为获取一线生机而抗争，为了自己的亲人而抗争。她不知道自己有没有机会育子成才，但她想用今天的行动告诉孩子：你的妈妈不是懦夫，所以你的人生里，遇到珍贵关键的人与事，要积极争取，可以有失败，但是不能有放弃。她想做个让儿子骄傲的妈妈，哪怕要忍受万劫不复的痛。她也想在一次次的斗争中，让父母逐渐接受自己将会离去这件事，给他们心理安慰。的确，一个人越是到了生命的末端，越会理解生命的珍贵，也愈发珍惜和亲人在一起的日子。以前总觉得，等做好了手头的事情，陪父母也是来得及的。现在回头望去，才发现这样无头绪地追逐与奔忙，一旦站定思考，发现半辈子已经过去。转过头去，才发现陪伴父母亲人的时间已然无多。发现最重要的幸福已然没有时间享用。这又何尝不是人生最大的悲哀？刚确诊癌症时，病房里的病友们都会思考原因。试图从过往的生活习惯中找到蛛丝马迹，在病友的口中，“癌症是报应”的言论向来很多。那时候，于娟劝自己不要想。在她眼中，既然病患缠身，恶毒诅咒也好，悔过自新也好，都改变不了这一现实，反倒会徒增伤悲。但一年过后，几经生死的她，心态也逐渐平衡了。她想客观科学、不带任何感情色彩的分析这一问题了，既是对自己的总结，也是对更多健康群体的忠告。她总结出以下几条诱因。一、饮食习惯。长久以来，于娟在各地辗转、求学，她不是一个拒绝尝鲜的人，所以平时会吃很多本不该吃的东西。虽说新奇的食物并没有那么好吃。但每逢现在想起，都会让自己感到罪孽深重。同时还有暴饮暴食，嗜荤如命。于娟很豪爽，所以吃东西讲究大碗喝酒大口吃肉，风卷残云很是过瘾。年轻时，有次明明已经腰痛难忍了，她还是会忍着腰痛独自吃掉了七只螃蟹。这样的饮食习惯，多多少少加重了身体的负担。二、睡眠习惯。说到睡眠，对生活的影响可就更大了。于娟平时里就喜欢晚睡。回想过去这十年来，自从没了本科宿舍的熄灯约束，她几乎从来没在12点前睡过觉。考试、学习，或是聊天蹦迪，都能将她的睡眠时间无限往后拉。还是在患了癌症后，她开始自学中医，回顾自己过往的作息习惯，才知道早早睡觉对身体的好处有多大。也是在那时候她明白了，相比于那些世俗的欲望，放纵的享乐，无非感官享受。过了那一刻都是浮云，唯一踩在地上的，是你健康的身体。三、突击作业。顶着博士的名头，于娟是个不折不扣的“考试突击者”。尤其是遇到考试周。她虽不自诩聪明，但基本也是在考前两周才开始突击学习。短短两周，要学习至少一个学期的课业，压力非常大。她往往会将自己累的像牲口一样，快马加鞭、马不停蹄、日夜兼程、废寝忘食、呕心沥血、苦不堪言。曾经创下过一天看二十一个小时的书，看了两天半去考试的记录。她这样形容自己的行为：就像一辆平时就跌跌撞撞一直不保修的破车，一踩油门就彻天彻夜地疯跑疯开半个月。一年搞个四五次，就是钢筋铁打的汽车，开个二十几年也报废了。如今回想，才明白那些过度消耗，其实都是对身体的过分损伤。四、环境问题。以及最严重的环境问题，除过雾霾这类非我们人力所能改变的大环境外。装修，也是其中一大问题。于娟回忆说，2007年，他们处理房子时，朋友心疼那些没怎么用过的家具，当宝贝似的拉到了研发中心用。谁知道，等2009年，朋友开始研究除甲醛的纳米活性炭。有次偶然做实验，打开了甲醛测试仪。屋子里的数值竟然直接飙升至0.87。她们当下惊呆了。要知道，甲醛指标高于0.08已经对身体有害。很难想象在这样的环境下长期生存，会对身体产生多么大的损害。还是去看医生后，于娟才知道。肿瘤的肿块其实是不容易形成的。癌症的发生需要一个长期的，渐进的过程，要经历多个阶段，从正常细胞演变成癌细胞，再形成肿瘤。当危险因素对机体的防御体系损害严重，机体修复能力降低，细胞内基因变异累积直至到一定程度，癌症才会发生。通常需要十至二十年，甚至更长。也就是说，过往几十年的生活习惯的确会给人的身体埋下各种各样的因果。这一点，我们不可否认。但别等到真的到了那一天才追悔莫及。也别等到真正患有疾病，才知道什么是最重要的。正如于娟在书中写的那样：在生死临界点的时候，你会发现，任何的加班，给自己太多压力，买房买车的需求，这些都是浮云。如果有时间，好好陪陪你的孩子，把买车的钱给父母买双鞋子，不要拼命去换什么大房子。和相爱的人在一起，蜗居也温暖。作者 | 锦衣夜行主播 | 玎珰，大学播音教师，省级普测员。视频号：玎珰口才图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）告诉大家一个好消息：十点读书开福利社群啦！每天分享一个高性价比好书、好物；一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……现在加入，还有新人5元购物券👇长按识别二维码，快来进群玩儿吧！👇▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 她当街怒骂丈夫，撕开已婚女人最大的心酸：“有些婚姻，越经营，越不幸”


你觉得，努力经营的婚姻，一定能收获幸福吗？年轻时总以为：只要相互包容，多为对方着想，感情就能长久幸福下去。长大后，无论是公号推文、短视频还是直播，也都在告诉你：婚姻是需要“经营”的。还有着这样那样的小技巧：吵架了该怎么缓和矛盾？冷战后该怎么迅速回暖？甚至，对方出轨了该怎么挽回？以前我也觉得，这些很有道理，于是一旦婚姻出了问题，就到处去找“解决办法”。可直到阅历渐长后，才知道：“努力经营”不是万能的。很多时候，哪怕你再用心、再优秀，也无法留住一颗变质的心。最近的热播剧《不完美受害人》里。陈数扮演的辛路，是一名方方面面都无可挑剔的妻子。她曾和丈夫一起创业，共同打拼，成立了大成集团。之后功成身退，专心在家养育孩子，给了丈夫一个安稳的大后方。可谁能想到，事业成功后的丈夫，却在外头拈花惹草，惹下了一身风流债。但辛路考虑到公司形象，每次都忍下委屈，配合丈夫做危机公关，让他免于舆论压力。按理说，妻子都这么“识大体”了，丈夫应该迷途知返吧？并没有。在丈夫看来，妻子的一次次忍让，无异于一次次默许。他变得更加肆无忌惮，不断骚扰女下属，直至惹上官司。而这次，辛路也在忍无可忍之下，提出了离婚。你看，在一个不珍惜你的人面前，所有的包容、付出和忍让，都是无效的。那些相濡以沫的愿景，在赤裸裸的现实面前，都变得不堪一击。荆棘丛中下足易，明月帘下转身难。人的本性，是很难改变的。这个时候，再怎么苦心经营，都很难逃脱破碎的结局。前段时间的一个视频，惹得全网愤怒不已。河北石家庄，一名女子发现丈夫带着小三坐在自家车里，忙上前抓包。可丈夫却在妻子把手伸进车里的当口，把她飞速拖行了几十米。若没有路人阻拦，妻子很可能命丧轮下。从妻子的哭诉中，我们不难还原出，她为家庭辛苦操劳的前半生。为了减轻家庭压力，她一边上班，一边摆夜市挣钱。家里的车，是她掏钱买的；两个孩子，也是她带大的。而丈夫，则一直心安理得地吃着软饭，从来没给过她一分钱贴补家用。“我早就发现他不对劲了，可是一直想着给他次机会吧，他万一改了呢。”可丈夫却蹬鼻子上脸，不仅对家庭不管不顾，还开着妻子买的车和情人幽会。即使被抓包，也是满脸写着冷漠，任由妻子在一旁哭诉落泪。很多人看完视频，都很疑惑：她明明一个人也可以过得很好，为什么要屡次受渣男的气？这都不离婚？有人会说，可能是为了一双儿女，也可能是因为她希望能“感化”对方。可这样的坚持，真的有用吗？真正把女性困在“丧偶式婚姻”里的，似乎从来都非“母职”。而是一种约定俗成的惯性。推着她们咽下一肚子委屈，然后费力地把“千疮百孔的婚姻”经营下去。我想起马云在创业者大会上说的：在各大购物平台上，女性买的东西，专注在儿童用品、家具和家庭消费，而男性喜欢购买的，是外卖、手机、电脑、车和网络游戏。女性考虑的是家庭和别人，男性都考虑自己。在很多人看来，经营婚姻，好像成了女人天生的责任。所有文章也在教女性要怎么怎么做。以至于，一些男性会更理所当然地，把精力放在家庭之外。眼看着一个个女性为了家庭，牺牲了大部分自我。当然，这样的“性别分配”并不是绝对的。更多的情况是，夫妻双方中“更在乎”的那一方，成了单向付出的人。努力为家庭再多付出一点点；努力把对方再拉回到家庭一点点。诚然，这样的牺牲，对稳固家庭，有一定的助益。但一味付出，婚姻就一定能变好吗？当然，在一定程度上，“努力经营婚姻”肯定是有效果的，但前提是：遇见那个对的人。复旦教授沈奕斐，与丈夫的关系一度很紧张。原因是在沈奕斐读博时，丈夫既要承担家务，还要挣钱养家。时间久了，难免埋怨沈奕斐“不赚钱”。为了避免类似争吵，沈奕斐主动提出和丈夫“约法三章”：丈夫不能说伤她自尊的话，她也要体谅丈夫的难处，多陪伴家人；做学者期间，沈奕斐给自己限定，一周要有六天，在家里吃饭；到了节假日，也要抽空陪孩子们玩。感受到沈奕斐的用心，丈夫也少了很多埋怨，对她多了尊重和体贴。两人的感情，也越来越好。你看，遇到能理解你的人，“努力经营”就是有用的。你所有的付出，他都会报以对等的爱意，促使感情在时光的发酵下，历久弥新。但“努力经营”，从来都不是万能的。如果遇到的人是错的，那即使经营得再认真，婚姻也依旧有破裂的风险。网上有个提问：哪些瞬间，让你觉得自己的婚姻可悲?一位网友的留言，让人心酸。由于结婚前，男方的父母嫌她大小姐脾气。所以，婚后她一直努力，让自己变得温柔体贴。不仅经常买礼物，送给公公婆婆，而且承包了基本所有的家务。坐月子时，老公在外出差，没法过来照顾。她也没有半句埋怨，还反过来心疼老公工作辛苦，让他不要担心自己。一开始，老公还会为她的付出而感动。但后来，他就习以为常了。不仅从来不帮衬着做家务，还总是指责妻子做的饭菜不好吃，房间打扫得不干净。好几次，她想让老公搭把手带孩子。可老公每次都借口打游戏，推脱道：“再等几分钟，我把这个怪打完。”留她一个人，又是换尿布，又是洗奶瓶，累得够呛。是她做的还不够多不够好吗？当然不是。是她遇到的人不对。总有人，只想享受婚姻的既得利益，却不愿真正承担爱一个人的代价。宁可让另一半苦着累着，也不愿意给自己添一点麻烦。遇到这样的人，再怎么用心经营，也是对牛弹琴。倒不如放下执念，及时抽身。别困在内耗的婚姻里，把自己的路一步步堵死了。还记得“离家出走”的苏敏阿姨吗？3年前，她独自一人，自驾游了大半个中国。这么做的初衷，是为了从窒息的婚姻里摆脱出来。苏敏的丈夫，是个极其挑剔的人。他经常挖苦苏敏，说她长得不好看，嫌她给自己丢面子。气急时，还会揪她头发，扇她耳光。曾经，苏敏也一度渴望，得到丈夫的关心和认可。她兢兢业业，像保姆一样，伺候着一家人的生活起居。为了减轻家庭负担，她还去做诸如搬砖、送报、扫大街之类苦工。可丈夫依然没给过她好脸色。56岁时，苏敏终于决心逃离婚姻。她开着房车，自驾游了两年多。曾经丢失的快乐，因为旅途中的美景，重新被找回。这期间，苏敏对婚姻，一直还有着一丝念想。她希望两年过后，丈夫对她的态度，能有所缓和。于是回家的第一天，苏敏给家人做了丰盛的家乡菜。可迎接她的，依然是丈夫刻薄与挖苦：“你还知道回来嘞，在外头混不下去了吧。”那一刻，苏敏关于婚姻的期待，全部破灭。你永远叫不醒一个装睡的人，就像你永远感动不了一个不爱你的人。再三权衡下，苏敏决定离婚。正如宫崎骏所说：“有时你不得不放弃一些人，不是你不在乎，而是他们不在乎了。”坏掉的婚姻，再怎么修复，也无济于事。与其勉强迁就，不如及时止损。我们所追求的婚姻，是可以得到爱与滋养；而非在折磨与消耗中，变得面目全非。诚然，有把婚姻经营好的愿望，是好的。但也请你知道：婚姻也好，爱情也罢，都不是女人最后的容身之所。正如离过3次婚的美国学者麦克米伦，在TED演讲时说的：如果我不学着去爱自己的话，我永远都不能感觉到完整。如果选择结婚，那我必须先嫁给自己。感情里最好的姿态，是在爱别人前，先安顿好自己的心。尝试与更多人和事建立链接，或者给爱好和事业腾出空间。而不是急于将满腔热忱，全部寄托于婚姻。当然，不是说你必须要走到“离婚”这一步。相较于形式上的离婚，将注意力拿回到自己身上，才是根本。该放弃放弃，该追求追求，把更多时间和精力，放在自己的感受上。要相信，你若活得精彩，上天自有安排。很喜欢作家王潇的一句话：婚姻需要智慧，不是驭夫十八般武艺，而是对自己的清醒，和必要的自私。无可挽回时，不要对自己的逃生抱有内疚感。感情是强求不来的，有时婚姻不幸，并不是你做的不够好。而是你再好，也会有人弃之如敝履。我相信步入婚姻的最初，没有人会希望分开的一天；但如果，一再让步后，得到的依然是无穷无尽的打压、喋喋不休的抱怨，就不要继续委屈自己了。不是所有人，都值得你的好。你想要的爱与安全感，自己同样能给自己。去旅游，去交朋友，去用自己的热爱，干一番事业。世界之大，总有婚姻之外的立足点。当你找到自洽的自己，你会发现，对的人和对的事，都在赶来的路上。点亮【在看】，愿我们都能牢牢掌控命运的主动权，全力以赴地，活出自己的幸福。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）告诉大家一个好消息：十点读书开福利社群啦！每天分享一个高性价比好书、好物；一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……现在加入，还有新人5元购物券👇长按识别二维码，快来进群玩儿吧！👇▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “妈妈你要想我了，就来我梦里逛逛”：亲人的离世，是漫长的潮湿


不知不觉，又到一年中元节。大家都过中元节吗？又是怎么度过中元节的呢？是放一盏莲花灯，为亲人的魂灵引渡；还是点亮烛火，照亮逝者回家的路？余光中《中元夜》里说：“中元属于黄泉，另一度空间。”在这个特殊的节日里，传说人们可以跨越生死的界限相聚。活着的人，可以不压抑情感，与逝去的人说说心里话。讲讲内心的思念，也聊聊自己的现状。前几天，十点君在网上，搜集了一些思念亲人的故事。那些或温情或伤感的片段，总能触碰到心底最柔软的角落。有些人，哪怕此生无缘相见，但对他们的想念，依然永不止息。今天，就让我们读读这些关于思念的故事。就当是逆着时间的河流，重温过去生与死、笑与泪的瞬间，与离开的亲人，再度相逢。@宇昊 28岁 会计奶奶生前有个习惯，就是每次我们回家，她都会下楼迎接我们。后来奶奶老了，走不动了，这个习惯就变成：每次我们离开时，她就在4楼阳台上，目送我们远去。奶奶去世后，有次和哥哥聊到奶奶。哥哥说，奶奶住院前，我们最后一次去奶奶家看望她。那时候奶奶已经病得很重了，每走一步，都要大口大口喘息，所以大部分时间，只能躺在床上。奶奶不愿意住院，我们轮流去做她的思想工作，劝了小半个月，奶奶终于答应了。那天，哥哥离开的时候，习惯性看了看阳台。发现奶奶依然颤颤巍巍，走到了4楼的阳台上。见哥哥回头，奶奶还向他挥了挥手。那是最后一次，奶奶站着送我们了啊。我突然想起，那天走得太匆忙，我竟忘了回头看看。奶奶会不会伤心呢？每次看到奶奶家空荡荡的阳台，都难过得想哭。@知寒月 20岁 学生选遗照时，相册翻了好久，才找到爸爸的两张自拍。一张脸没照完整，另一张是在厨房随意拍的。爸爸当初自拍时，一定想不到它会是遗照吧。捡骨灰的时候，爸爸的骨头还是热乎乎的，那一瞬间，泪眼滂沱。明明6号晚上，爸爸还和我通了视频，问我哪天回家，怎么第二天就离开了？我想起以前，爸爸总是开货车送我上学，我嫌丢人，总让他停得远远的，然后一个人走到校门口。可现在，再也没有人送我上学了。我好想和爸爸再通一次视频，问他去哪了，问他为什么不等我回家？亲戚们都说，我该长大了，可是这么多年，爸爸把我保护得太好了，我怎么一下子长大？就像船遇到了大浪，等浪过去了，大家还都站在甲板上。只有我被永远困在漩涡里，再也出不去了。@忍冬花 43岁 老师女儿常夸我做菜的手艺好，可她不知道，很多菜，都是母亲在世时教我的。茄盒，油爆虾，豆腐酿，鲫鱼汤……我经常在做菜时，一遍遍反刍母亲教我做菜的动作、神情和语气。例如：淘米时水不要放太多，否则做出来的饭不香；炖鲫鱼汤时要加开水，才能把汤炖成奶白色……我努力还原出妈妈的味道，仿佛这样，便能留住母亲在尘世的最后一缕气息。我时常羡慕女儿，还能叫我一声妈妈。而我，再也没有妈妈了。@竹西 25岁 自媒体作者收拾老房子的时候，看到爷爷的日记本。日记是爷爷卧病时写的。第一页，爷爷的字迹，还苍劲有力。彼时的爷爷，相信自己一定能战胜病魔。还在本子上题诗一首：“老夫喜作黄昏颂，满目青山夕照红。”可翻到日记的最后一页，爷爷的字迹，已经细弱如游丝。妈妈说，当年子女们把患癌的消息告诉爷爷时，爷爷沉默着不说话，没多久，眼泪就滚滚掉下。爷爷年轻时当过兵，退伍后在大院里做干部。小时候，觉得他是个顶有趣的老头子。既写的一手好文章，又能教我唱歌跳舞，六十多岁了，还能上山砍柴、采药，把摩托车开得突突响。原来，记忆里无所不能的爷爷，也有那么无助的时候。@Grace 55岁 私企中层母亲过世后，我很久没有回故乡了。上回借侄子办喜事，我才回老家住了一晚上。那天我做了一个梦，梦见我和母亲在火炕边，一边磕瓜子，一边聊天。火炕上熏着腊肉，房间里有淡淡的橘皮香，一切都和从前一样。我们聊了年近百旬的外婆，聊了我那考上市重点的闺女，母亲还眉飞色舞地，和我讲左邻右舍的八卦。聊到开心处，母亲把瓜子壳丢到火炕里，发毕毕剥剥的声响。我突然惊醒，梦里毕毕剥剥的柴火声，变成了噼里啪啦的鞭炮声。看着空荡荡的房间，我心里一阵怅然。想起罗文裕有一首歌，歌里唱到：“我知道你去了更美的地方，不再有眼泪也不再有悲伤。当我想你时，我会抬头看天上，当你也想我，就到我梦里逛逛。”妈妈，如果你想我，别忘了常来我梦里逛逛。@张小言老家有个习俗，亲人去世后，要把生前的衣服都烧掉。所以，处理爸爸后事那天，我打开衣柜，仔细把他的衣服打包好。我努力回想起爸爸穿它们的样子，仿佛触动了旧日记忆的开关，思念倾巢而出。有的衣服，爸爸穿着接过我下班；有的衣服，爸爸穿着陪我逛过街；有的衣服，爸爸穿着坐在沙发上，陪我聊过天……突然不舍得把这些衣服收起来了。好像它们挂在衣柜里，我爸就还在一样。@幺幺零 31岁 文员我总是不忍回顾，姥姥最后的时光。她躺在床上，被病痛吸干了肉体上的生命力，双手双脚都瘦得只剩骨架。很难想象，眼前的人，曾经背着我，抱着妹妹，风风火火去菜市场买菜；还经常去公园，和自己的几个老姐妹，把健身器材玩得贼溜。那天，我搀着她去卫生间，经过一面镜子。姥姥看着镜子里的自己，嘴巴微张，眼神僵住，喃喃道：“这是我吗？”又凑近看了许久，问：“我是不是好不了了？”我连忙说：“哪里哪里，会好的。”姥姥不说话，只是默默躺回病床上，看着天花板发呆。我后悔那天没和她多说会话，而是任由她一个人，淹没在沉寂的无望里，一点点滑向死亡。@三口草莓 知名博主 欧洲艺术专业硕士阿婆过世的时候，留下一个很旧很旧的皮箱子，里面有男裤、男帽以及非常非常多的照片。这些都是我阿公留下的。阿公和阿婆，曾经非常相爱，两人生了4个小孩。可由于一些特殊的原因，阿公最终不堪屈辱，在树林里自尽了。没多久，阿婆12岁的小儿子，也被河水冲走了。阿婆彻底崩溃了，她连续一个月没怎么吃东西，天天哭嚷着说要跟过去。可有一天，阿婆梦见阿公牵着小儿子的手来，对她说：“哎，你有三个孩子就够了嘛，小儿子在我这里啊，带得还要好一些。”阿婆醒来后，把梦转述给大姑，从此再也没提过轻生的话。她继续抚养剩下的孩子，等到孙子孙女出生了，又帮着照顾。我童年印象很深刻的事，是阿婆一边给我们扇扇子，一边讲故事，听着听着，我们就闻着她带着花香的枕巾，睡着了。阿公过世后漫长的50年，阿婆为一个家付出了一生。她不是能被载入史册的英雄，但她教会了我们所有人责任、坚强以及爱。关于死亡，听过一个浪漫的解释：他只是跳出了时间，变成宇宙里，最原始的分子和原子，重新构建成你身边的其他事物。以后为你遮风挡雨的大树是他，为你抵挡严寒的毛衣是他，当你疲惫时看着桌头的挂件还是他。他以你亲人的身份消失了，但他却散落四周，无处不在。这世间，没有什么比天人永隔，更令人肝肠寸断，也没有什么比旧日温情，更令人刻骨铭心。曾经相处的瞬间，都真真切切地告诉我们：过去的日子里，我们曾被温柔以待。也正是这点记忆里的温暖，支撑着我们，在人世间更有力量地活下去。死亡不是真正的告别，遗忘才是。不管要有多久，才能与故人重逢，只要我们不曾遗忘，他们便不曾远离。明天就是中元节了，欢迎大家在评论区，写下自己和逝去亲人的故事。点个【在看】，世间的想念，是有回声的。愿我们从怀想中释怀感伤，从旧日里重拾力量，珍惜当下，过好每个明天。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）寒门难出贵子，孩子难得的天赋被“躺平”耗没了？大语文时代，考题150分中有144分都是课外知识？写作没思路，阅读理解不懂总结跟表达？8月31日，被海淀家长封神的窦昕老师做客直播间揭秘如何轻松解决阅读和写作两大难题现在进群免费领取价值¥599的豆神语文系列课名额有限，速来噢！▼点击下方卡片 发现更多美文

