
# 钱品好的人，人品不会差


古人有四观，看人是否可交：“观人于临财，观人于临难，观人于忽略，观人于酒后。”钱无法衡量一切，但钱品，却能测出人品的优劣。对金钱的态度，往往能折射出为人处世的原则和底线。利益，见人心；金钱，识人品。钱品好的人，爱财而取之有道，为人处世稳重可靠，自可放心与之交往。我的高中同学小吴，是计算机专业出身，编程水平也很高。亲朋好友的电脑出现问题，都会请他帮忙。小问题他很快能搞定，稍微复杂的，需要花上一两天的时间，才能解决。有人会口头表达感谢，也有人会送个小礼物或者发个小红包，作为回报。但是，有个亲戚的行为，却让小吴很无奈。几年前，这个亲戚开始做木材生意，请小吴给他设计个网站。小吴花了一周的时间制作完成，网站顺利上线，亲戚拿去直接用了，绝口不提费用的事，还说：“咱们关系这么近，谈钱多见外。”其实做这样的网站，市场价要上千元，小吴碍于情面，也不好说什么，只能宽慰自己：就当作送给亲戚的开业礼物吧。网站效果不错，亲戚做成了好多单生意，第二年还想继续使用。 小吴这次直截了当地告诉他：“那需要续费600元。”亲戚说：“回头我给你”，却没了下文。过了段时间，小吴特意提醒他，有效期内尽快续费，因为维护、服务器租借等等，都需要支付给第三方费用。亲戚顾左右而言他，就是没见真金白银往外拿。当初是小吴免费做的网站，如今他决心不会再替别人垫钱维持运营了。于是网站到期后，自然无法再顺利使用了。没想到，亲戚却开始跟亲友抱怨小吴，话里话外的意思，是小吴这个专业人士，弄个网站还磕磕绊绊不好使。小吴再也无法忍受这样的人，也不屑于多做解释，直接不再来往了。你知恩图报，懂礼尚往来，这叫维系情谊；你坐享其成，还得寸进尺，这叫占人便宜。该刷卡的时候，却打着感情牌，用人情去“刷脸”，把关系当货币，看似达到了目的，其实已经把彼此之间的感情透支一空。银行卡透支，及时还上就能恢复额度；人情的无下限透支，则会一点点断送彼此之间的情分。俗话说：“人用财试，金用火试”。钱，不仅能看清人心，也能验证真情。人情社会，借钱还钱似乎变成一件无法避免的事。借出钱的人，认定了朋友，交付了信任；借钱不还的人，则践踏了友谊，失去了诚信。借钱是感情，还钱是品行。想起网友@董若晗分享的一个故事：立清与周磊是要好的朋友，周磊曾从立清那里借了6万元，用于公司周转，当时周磊承诺半个月就还，可一晃半年过去了，他却丝毫没有要还钱的意思。一开始，立清碍于情面，没有催账，但他的母亲因病住院，急需用钱，不得不跟周磊提起还钱的事。没想到周磊却说，最近公司又陷入困境，实在拿不出钱。但没过几天，立清却偶然在另一个朋友那里，看到周磊一家出国游玩的照片。立清愤怒不已，质问周磊，没想到周磊反而很生气：“这是我老婆单位奖励的旅游，欠你点钱，也不至于盯着我的行踪吧！回去凑钱还给你就是了！”然而，立清等来的不是钱，而是心寒。周磊依然没有还钱，更过分的是，立清发给他的信息不回，打过去的电话也拒接。立清终于忍无可忍，跑到周磊的公司大闹一场，周磊怕被员工“看笑话”，这才选择息事宁人，把钱还给了立清。经过此事，立清跟周磊彻底断绝了往来。朋友们也纷纷表示：付出了钱和真心，却换回了死心。遇到类似的情形，钱钟书曾感叹过：“借钱前称之为朋友，借钱后是你大爷。”想想还真是形象。一个连钱都不还的人，更不可能回馈别人给予的情分和温暖。欠账见人心，还钱见人品；千万不要失了人心，又败了人品。一借一还之间，能看清人情冷暖，品格高下。钱，是一段关系最好的“照妖镜”，也是人品最好的“试金石”。网上曾有个问题：“人品差的人有哪些特征？”其中获得高赞的回答只有三个字：“钱品差。”成年人的社交，离不开金钱往来。钱品差的人，人品一定会大打折扣；而钱品好的人，与之相处如沐春风。作家晚情在书中，曾讲过自己的一段经历：晚情经营着一家精品生活馆的网店。有一天，一家供应商打电话跟她道歉，说新款样品寄来的时候，不小心弄成运费到付了，想要她提供支付宝账号，把钱退给她。晚情觉得，十几块钱不算大事，况且送到这里的样品，95%都会被淘汰掉，供应商本身也有成本支出，邮费由她这边付，也没有关系。供应商看她坚持，无奈地放下了电话。但是，第二天，公司负责电商的员工，就收到了一个微信红包，是那家供应商发来的，说明是退回的邮费。团队的小伙伴们觉得这家供应商太认真，十几块钱的邮费而已。但同时，经过这段时间的合作，大家也发现他们确实很靠谱，做事专业、认真，遇到问题总是很积极解决，从不推诿和找借口。如今，结合这次的“运费事件”，可以说，真正印证了那句话：“钱品好的人，人品不会差。”后来，晚情与他们的合作果然是愉快且稳定，顺利又长久。可以说，一个人行走于世间，人品才是他的通行证。而钱品好，无疑是人品的最好加持。或许十几块钱真的不算多，但它背后代表的，却是做人的原则。曾国藩曾给三个弟弟寄语：“诸弟以后凡事不可占人半点便宜，不可轻取人财，切记。”金钱不分好坏，人性才有美丑。一个人是否靠谱，都藏在对金钱的态度和细节里。情商最低的行为，是算计；做人最大的精明，是厚道。这才是成年人社交中的大方与通透。都说谈钱伤感情，其实，伤感情的不是钱，而是那颗蠢蠢欲动，想占便宜的心。靠谱的关系，都经得住谈钱。与人交往时主动谈钱，恰恰是守好彼此的分寸感；金钱和感情分得越清楚，朋友间的关系就越稳定。作家连岳曾说：“不谈钱的人，永远不会成熟。”成年人之间，最好的相处状态，是“不吝谈情，大胆谈钱”。谈情不假意，谈钱不尴尬，才会让彼此的交情更长久，更牢靠。作者 | 飞檐，个人公众号：飞檐的文字江湖。主播 | 梁爽，资深节目主持人，公众号：梁爽FM图片 | 视觉中国为什么一化妆就手残，显老不好看？ 化妆步骤杂、工具多，无从下手怎么办？ 如何打造清透底妆，快速化出日常妆容？ 10月27日晚上20:00 实战派形象美学设计师木木老师 分享精致女性的减龄必修术 一起做更有魅力、自信的女性 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 张爱玲《第一炉香》：走向极端的婚姻，将酿成悲剧的人生


1943年，受太平洋战争影响，张爱玲从香港回到上海，开始投入文学创作。 她凭中篇小说《沉香屑 · 第一炉香》在上海文坛一炮走红。张爱玲自己说，这是一支战前香港的故事。它讲的是：女大学生葛薇龙为留在香港读书，向姑妈梁太太求助，却因此沦为情局当中的棋子，为人所用，迷失自我，一步步走向堕落。也是两个女人通过嫁人寻求出路，却在婚姻里误入歧途的故事。当时，文学刊物《紫罗兰》的主编周瘦鹃看过作品后评价道：“《沉香屑·第一炉香》和《沉香屑·第二炉香》的风格很像英国名作家毛姆的作品，而又受了一些《红楼梦》的影响。不管别人读了如何，而我是‘深喜之’了。”纵使佳人已逝，时代嬗替，让人倾心的作品，总能够常读常新。女学生的追求葛薇龙，首先登场的小说人物，“一个极普通的上海女孩子。”她有一张平淡而美丽的小凸脸，眼睛长而媚，白净的皮肤，纤瘦的鼻子，肥圆的小嘴，整个人像上海粉蒸肉。当初，为躲避战乱，葛薇龙和家人来到香港，后来上海局势缓和，父母便决定回乡。去留之间，葛薇龙犹豫不决，跟着回去，就得转学，学业必然受影响；自己留下，生活费都将成问题。她不甘心，同时也是个有主见的女孩，厚着脸皮找上门，向嫁到香港却从无联系的姑妈梁太太求助。通过简单交流，梁太太摸清葛薇龙的脉搏，又见她长得颇有姿色，一个主意在心里生成：“眼前这小妮子，不正好是主动送上门的工具么？”权衡之下，梁太太愿意资助侄女完成学业。葛薇龙很快就明白，这个忙，姑妈并非白帮自己，实际上两人达成一项交易：一个出钱供对方读书，一个出卖姿色帮对方搞情欲勾当。葛薇龙愿意合作。更何况，自从搬进梁宅后，典雅豪阔的庭院、心旷神怡的音乐、音乐中轻荡似小舟的房间、衣橱里金碧辉煌的衣服，真是让她心动，又陶醉。她也清楚，在这种环境里待久了有损名声，便安慰自己：“只要我行的正，立得正，不怕她不以礼相待。外头人说闲话，尽他们说去，我念我的书。将来遇到真正喜欢我的人，自然会明白的，决不会相信那些无聊的流言。”到底是年轻人，涉世浅，持有身正不怕影斜的意愿，却无法预见自己难以抵御一入侯门深似海的欲望。命运之索，环环相扣。在冥冥力量的掌控下，每个人都一步步走出自己的人生路。这个女孩子的追求与沉迷，很容易让人想起茨威格的警世之言：“她那时候还太年轻，不知道所有命运赠予的礼物，早已在暗中标好了价格。”起初，葛薇龙仅限于充当钓饵，帮姑妈勾引各种人物，点到为止，见好就收。直到有一天，某段插曲让她忽然警觉，必要时，姑妈会让自己作出牺牲，来笼络男人。这种不可避免的牺牲，她当然不愿意。于是决定离开。古话说：“由俭入奢易，由奢入俭难。”葛薇龙已经对奢华的生活上瘾。她思忖着，想要离开这里，继续过好日子，那就只能嫁人，嫁一个有钱人。可是，仅仅有钱不够，还得合意，彼此有感情。否则，单找有钱人，姑妈就是现成的榜样。有一个坚定的声音，在葛薇龙心里响起：千万不能变成姑妈那样的人！阔太太的饥荒她的姑妈是怎样一个人呢？在根据张爱玲原著改编拍摄的同名电影中，俞飞鸿饰演这位阔太太，蛾眉宛转，风情万种。她说：“二十多年前就读过这部作品，当时梦想饰演葛薇龙，演梁太太根本不敢想，因为这个人物太复杂了。”梁太太第一次出场，书里有一段工笔画式的描写：“一个娇小个子的西装少妇跨出车来，一身黑，黑草帽沿上垂下绿色的面网，面网上扣着一个指甲大小的绿宝石蜘蛛，在日光中闪闪烁烁，正爬在她腮帮子上，一亮一暗，亮的时候像一颗欲坠未坠的泪珠，暗的时候便像一粒青痣。那面网足有两三码长，像围巾似的兜在肩上，飘飘拂拂。”她高雅，华贵，气场足，出入上流社会，眉目间却有难掩的寂寞。看得出来，这是一个有故事的女人。年轻时，她是上海中产家庭的大小姐，按照殷实家境和自身条件，能觅得一位门户相当的郎君，柴米油盐，洗手作羹汤。但她野心大，又叛逆，最终力排众议，自己做主嫁给香港数一数二的有钱人梁季腾，做小。在娘家人眼里，这实在自甘下贱，败坏家风，丢尽娘家人脸面。为此，她搞得众叛亲离，与亲人从无来往，你过你的独木桥，我走我的阳关道。嫁给梁先生时，他已经年逾耳顺。她小心伺候，也是“专候着他死”。梁先生在世时，她备受宠溺，因此获得一笔非常可观的遗产。他死了，她便自由了，却也老了。她有的是钱和朋友，日日灯红酒绿，夜夜流光溢彩。在初出茅庐的葛薇龙眼里，姑妈真是有本事，挽住时代的巨轮，在亲手筑造的小世界里，关起门做慈禧太后，骄奢淫逸，纸醉金迷。旁人羡煞这个女人的养尊处优，风光热闹，却无法观照她内心深处的一片荒凉。就像她，白天穿着艳丽华服，深夜里换上一袭黑色睡袍，寡妇似的。不曾被爱滋养的人，终将陷入一种困境。书上写道：“她永远不能填满她心里的饥荒。她需要爱，许多人的爱，但是她求爱的方式，在年轻人眼中看起来是多么可笑！”这种可笑的方式就是，花钱豢养年轻女孩，用她们猎捕各色男人。多少年来，她或许看透人情，受尽冷眼，血缘在她眼里根本抵不过利益。自动找上门的侄女葛薇龙，也成为她情网上一份新鲜的诱饵。表面看，她是一个无情至可笑的女人。说到底，她是一个缺爱而可怜的女人。可笑也好，可怜也罢，精神世界的饥荒，是她享有贵妇生活付出的代价。婚姻里的悲剧为逃离姑妈的掌控，避开日后的牺牲，葛薇龙决定立马嫁人。钱和爱，如果不能同时拥有，她选择后者，嫁给一个叫乔琪乔的男孩。她在酒会上遇见乔琪乔，混血男孩，阴柔，帅气，眼睛像风吹过的早稻田，时而露出稻子下的水的青光，一闪，又暗下去了。他是个不学无术的花花公子，除了吃喝玩乐，啥本事都没有。老子不缺钱，但不喜欢他，自然也没钱给他。葛薇龙却给乔琪乔找理由，他不好好做人，贪图享乐，是因为周围没人懂他、关爱他，今后，只要妻子爱他、相信他，总会改过自新，生活总会有出路。被爱的人，有恃无恐。当葛薇龙流露出愿意亲近的神色，乔琪乔开诚布公，将丑话说在前头。他说自己没钱，没能力结婚，所以他不能答应她结婚，也不能答应她爱。但他能给她快乐。谁会拒绝快乐呢？葛薇龙欲拒还迎。当她在月明之夜，从他那里领受到无数小小的冷冷的，像金铃一般在身体的每一部分摇颤的快乐后，心地前所未有地明晰，也突然明白一件事——自己之所以固执而卑微地爱上乔琪乔，起初是被他一些品质吸引，到后来却因为他不爱她。这种心理很奇怪：“乔琪乔一天不爱她，她一天在他的势力下。她明明知道乔琪不过是一个极普通的浪子，没有甚么可怕，可怕是他引起她那不可理喻的蛮暴的热情。”不可理喻的蛮暴的热情，近似于征服的欲望。总之，正是这股热情，让葛薇龙义无反顾，鬼迷心窍般，决定与乔琪乔结婚，哪怕对方没钱，哪怕对方说了不爱，哪怕他刚和自己幽会完转身出去就拈花惹草。以往，她在姑妈诱迫下沉沦，在欲望的歧路上越走越偏。从此之后，她才真是自甘堕落，心甘情愿成为姑妈的工具，从男人那里赚快钱。张爱玲不给笔下人物留情面，对于葛薇龙的境遇，她赤裸裸写道：“从此以后，薇龙这个人就等于卖了给梁太太和乔琪乔，整天忙着，不是替乔琪乔弄钱，就是替梁太太弄人。”这已经够悲哀。更悲哀的是，她被姑妈和乔琪乔合谋卖掉了，还在为他俩数钱。她还年轻，对人情世故想得太天真，一意孤行的勇气到头来只是为他人作嫁衣。多年后，她大概会醒悟，自己当初高估了己心，也低估了人性。亦舒笔下一位叫姜喜宝的女孩子，说过一句关于婚嫁的名言：“我要很多很多的爱。如果没有爱，那么就很多很多的钱。”看似通透，其实也有点偏激，因为不知不觉走向两个极端。只是很多很多钱，就能万事如意了么？梁太太就是教训。出卖前半生，换来腰缠万贯，后半生困于爱欲的荒原。只是很多很多爱，就能平安顺心了么？葛薇龙就是反例。为了一厢情愿的蛮暴的爱，走进没钱的婚姻，预见自己的未来将会无边的恐怖。这样的人生路，是她俩自己的选择，苦果也只能自尝。凡事中庸，不偏不倚，才是智慧的处世之道。婚姻中，有点爱，又有点钱，更容易花好月圆人长久吧。嫁给一个人，就嫁给了一种生活方式。选择一桩婚姻，也就选择了一段人生。找一个相爱的人，选择匹配的婚姻，清醒地活，勇敢地爱，才不负美丽年华。作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心。主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl851678图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最顶级的自律：不说闲话，不管闲事，不惹闲人


网上有人问：“你人生中太晚明白的道理是什么？”有个高赞回答是这样说的：“关我屁事”和“关你屁事”，可以解决人生80%的麻烦。看起来有些扯，但却说明了一个道理。一个人，只有管好自己，不说闲话、不管闲事、不惹闲人，才可以实现耳根的安静、心底的宁静、人际关系的清净，从而达到真正的自律。《易经》中说：“吉人寡语。”《口铭》中说：“祸从口出。”足以看出，管住嘴有多么重要，但是总有些人喜欢背后说人闲话。在热播剧《正青春》中，殷桃出演的林睿是个职场女强人。有一次，她的助理蔡蔡和她聊起了同事之间的八卦。林睿静静看着她，很是无奈，说了句：“蔡蔡，你做什么我都很满意，只是这爱说闲话的毛病，让人很是放心不下。”蔡蔡点了点头，林睿接着说：“你知道为什么你不如别人进步快吗？就是因为你把提升自己的时间，全部花在了关注别人的琐事上。”有人说闲话是阻碍了自己的进步，有人说闲话却断送了自己的前程。在《北京女子图鉴》中，也有这么一个场景。戚薇饰演的陈可本来想招一群实习生，其中有个女孩，什么都好，相貌好、年纪轻、学历高，本来是留下的不二人选。但唯独有个毛病，就是喜欢在背后议论他人。有一次，她和一群小姑娘在厕所议论陈可，还刚好被本人听见了，直接失去了转正的机会。海明威曾言：“人这辈子，花了两年时间学会说话，但却花了一辈子才学会闭嘴。”足以看出，不说闲话有多困难。但是，古话说得好：“来说是非者，必是是非人。”一个人，如果把自己的注意力总是放在如何议论他人上，不仅会错失提升自己的机会，而且会把自己置身于是非的漩涡。所以，管住嘴不说闲话，既是一种自律，也是一种能够帮你实现人生逆袭的途径。有些人是喜欢说闲话，有些人却是喜欢管闲事儿，似乎不对别人的生活指手画脚，就对不起他存在的意义。但《漫长的告别》里却有这么一句话：“管别人的闲事，只会惹来一身腥。”的确如此，爱管闲事儿的人，或多或少总是有那么点儿讨人嫌。阿茹就有这么一个爱管闲事儿的同事——张姐。不管别人做什么，张姐总是忍不住要管一下。阿茹穿了一身牛仔衣去单位，张姐会说：“阿茹啊，你怎么总是穿这么便宜的衣服呢？”阿茹带了一包薯片去办公室，张姐会说：“阿茹啊，你都这么胖了，怎么还吃啊？”阿茹交了男朋友，在同事聚会上带给大家伙看看，张姐却当着大家伙的面说：“小姑娘交男朋友要小心点啊，谁知道对方背地里是什么人。”这让阿茹脸上一阵白一阵红的，男朋友也责怪她，是不是在同事面前，没说自己的好话。一时之间，阿茹和张姐的关系十分紧张。毕竟，阿茹没工作两年，哪里有钱买所谓的高档衣服；她知道自己身材一般，也是在健身的同时，偶尔吃吃薯片；而男朋友，也是做了好多年的朋友，才转正的。而张姐的举动，无疑是一次次在她的痛点上插刀。不管闲事，既是高情商的体现，也是一种修养。这世上，多得是那种“彼之蜜糖、汝之砒霜”的事儿。你以为的好，在别人看来，或许不值一提，你以为的坏，于别人而言，或许是千金难求。尊重他人的选择，既是一种分寸，也是一种情商。狄更斯就曾感慨：“最好的礼貌，就是不多管闲事。”人和人交往，懂得留白，才能长久。人这一辈子，既不能多管他人的闲事儿，也不能去招惹太闲的人。和闲人在一起，不仅会变得抱怨、牢骚，而且还会妨碍自己长远的发展。小飒，就是一个很典型的例子。毕业两年后，再和小飒碰面，朋友发现她变了很多。原来的小飒，是个十分阳光的人，身上总是洋溢着一种积极的向上感。但现在，小飒总是时不时就抱怨，不是说这个同事的家长，就是说那个领导的理短。一开始朋友还不觉得什么，只是每次碰面，小飒嘴里都是那么两件事儿。朋友就好奇，问小飒这是怎么了？原来，大学刚毕业，小飒就在家人的安排下，进入了一个国企，过上了真正“钱多，事少，离家近”的日子，身边也都是等着退休的闲人。作为基层员工的她，每天都是喝着茶，看报纸，然后和办公室的同事聊天。而同事的们话题，也总离不开各种八卦。一会儿是这个领导是怎么上位的，一会儿是那个同事是怎么拍马屁的。久而久之，小飒的生活里，就全成了这些。在朋友的追问下，她恍然大悟，觉得自己不能再这么下去了。她开始有意回避办公室的闲人，把自己的精力集中在看书、考证、改进工作方法上。没多久，小飒的眼里似乎又恢复了往昔的光，她不再怨天尤人，也不再期期艾艾，反而以一种积极的状态生活。俗话说：“闲人愁多。”而和什么样的人在一起，你就会变成什么样的人。不惹闲人，是一个人最大的自律。因为太闲的生活，不是福气，而是灾难。沈从文也曾感慨：“我一生最怕是闲，一闲就把生命的意义全失去了。”每天有事做、有人爱，张弛有度、劳逸结合，生活才有奔头。古语有云：“人闲是非多，百忙解千愁。”诚然，不说闲话的人，就不会招惹是非；不管闲事的人，就不会丧失界限；不惹闲人的人，就不会沉湎抱怨。最高级的自律，就是不说闲话、不管闲事、不惹闲人，摒弃杂念，专注自己。如此，不仅能够解决人生中大部分麻烦，而且能帮你实现真正的超越。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 简宁，声音控，jianning20171114图片 | 视觉中国十点读书x宋佳专访 女孩只有快乐才会发光点击下方视频 收看宋佳谈女孩的快乐记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《贫民窟的百万富翁》：穷不可怕，一直穷才可怕


印度孟买的朱胡区，有一片住着几十万穷人的贫民窟。在那里，简陋的房顶歪歪斜斜，四周危墙林立；远处高耸的垃圾山上，散发着刺鼻的臭味。除了缺衣少食，疾病、暴乱、死亡也会不经意间从天而降。穷人们有过挣扎，但所有突破贫富界限的尝试，都被吞没。在那里生活的人群，大都感到绝望，麻木地甘坐在被时代遗弃的角落。因此，当一个贫民窟少年成为百万富翁时，他的故事击中了所有人的兴奋点。电影《贫民窟的百万富翁》，将“赤贫”与“暴富”巧妙地结合起来。穷人贾马尔•马利克，通过一档知识竞猜节目，赢得了2000万卢比的巨资。而他悲惨又励志的过往，伴随着一道道题目的问答，在荧幕上重现。最终我们明白：比起赢取奖金，对贾马尔而言，最大的幸运，是他始终坚守着爱与希望，从未放弃自己。 生活，到处都是真苦难100多年前，巴尔扎克在《高老头》中写下：“生活，到处是真苦难，假欢喜。”而苦难，对贫民窟的人们而言，更像是家常便饭。贾马尔和哥哥萨利姆从出生，就生活在脏乱不堪的棚户区。垃圾山是他们的游乐场，臭水沟是他们的游泳池，破窝棚是他们的家。兄弟俩与洗衣工的母亲相依为命，可后来，母亲也在宗教冲突中被暴徒乱棍打死。母亲死去的那天，下了场倾盆大雨。贾马尔和萨利姆蜷缩在窝棚里，冻得瑟瑟发抖。从此后，萨利姆成了家长，带着弟弟讨生活，还有个孤女拉媞卡加入了他们。这三个不到十岁的孩子组成“三剑客”，闯入对他们并不友好的世界。他们索性住在垃圾山旁边，成了名副其实的“拾荒者”。一天， 一个叫马曼的人带走了他们，说可以给予他们更好的生活。天真的“三剑客”以为遇见了救世主，事实却是掉进了魔窟。马曼把孩子们当成赚钱工具，每天驱赶他们去乞讨。更悲惨的是，有些男孩儿被弄残，成为盲人歌手；有些女孩儿被贱卖，成为舞女。萨利姆看清了真相，瞅准机会带着贾马尔和拉媞卡逃跑了。他们一路狂奔，兄弟俩爬上疾驰的火车，但拉媞卡因为跑得慢，被抓了回去。同命相连的“三剑客”，被活生生拆散，就此天涯一方。电影《这个杀手不太冷》中，有这样一段台词：孩子问：“生活是否拥有艰辛，还是只有童年如此？”大人回答说：“总是如此。”在这个众生皆苦的人世间，每个人的肩上，背负着不同重量的十字架。我们或许比贾马尔幸运地多，但也总会遇见让自己难过的坎儿，让自己受伤的事儿。人生路上，本就鲜花和荆棘并生，幸福与苦难相伴。看清生存的真相，我们需要做的就是坚韧地让自己活下去。就像贾马尔和哥哥，虽然逃出了马曼的魔爪，但要面对更为残酷的生存问题。他们只能在身无分文的情况下，开启另一场拼尽全力的自救。生活不易，每个人都在拼尽全力贾马尔和哥哥像两只瘦小的寄生虫，寄生在火车上。靠着小偷小摸和贩卖小玩具维持生计。白天，他们在各个车厢穿梭，晚上只能睡到车顶上。为了不掉下去，兄弟俩人只能时刻提醒对方不能睡着。这一天，他们因偷拿面饼被旅客追打，重重地摔下火车。一下子摔懵了的俩人，只能眼看着火车跑远。随后，他们漫无目的地走，竟走到了阿格拉城，来到了泰姬陵。这里游人如织，繁华热闹，哥哥萨利姆立马嗅到了金钱的味道。从此之后，他们找到了新的谋生方式。他们卖力地给游客拍照，热情地充当临时导游，还偶尔从外国游客那里骗取一点小费。慢慢地，他们填饱了肚子，不再到处流浪。演员黄渤曾说：“整个社会像一座金字塔，小人物在塔底，那是最结实，最深沃的土壤。”底层的小人物，在与人间烟火的长期厮混中，自然有一股野生的拼劲。他们谈不上名利的顾虑，只为心中的爱与希望，拼尽全力地活着。贾马尔和萨利姆，是千千万万个穷苦少年的缩影。他们卑微地如同尘土，但同样会为了一些人、一些事努力地生活。萨利姆希望自己和弟弟过上好日子，而贾马尔心里一直惦念着女孩拉媞卡。所以，打拼了几年后，贾马尔就拉着萨利姆，回孟买寻找拉媞卡。他找小乞丐们打听，终于得知了拉媞卡的近况。她依旧被马曼控制着，还成了红灯区匹拉街的一个舞女。贾马尔不顾一切地闯过去，和哥哥一起把拉媞卡救了出来。知乎上曾经有个热门问答：有人问：“既然活着这么苦，死去不是更容易吗？”有个高赞回答说：“苦痛是幸福的一部分，拥抱苦痛也是生活的一部分。如果还能觉得生活很苦，那一定内心深处还是对这个世界有种爱意。”生活中，每个拼尽全力的背影身后，都隐藏着一个人源于内心的爱与希望。这股拼劲儿，足以支撑他们在穷困的岁月里，坚持下去。不放弃自己，一切皆有可能看过这样一句话：“生活就像是一个大型染缸，不管你颜色鲜艳，亦或是纯白无暇，这浑浊不清的环境从来不给你保持本色的机会，你总要主动或被动地染上颜色，否则，就与这社会格格不入。”我们在社会的大染缸里摸爬滚打，不可避免地染上不同的色彩。有的人，在磨砺中为自己增辉；也有的人，沾染上了罪恶的阴影。而成为什么样的人，很大程度上取决于你是否愿意坚持自我，不放弃原则。一起走过艰苦童年的萨利姆和贾马尔，在长大后分道扬镳。当初，为了救拉媞卡，萨利姆开枪打死了马曼。而尝到暴力的甜头后，他投奔了黑社会势力，成了大佬贾维德的马仔。与哥哥不同的是，贾马尔选择恪守良知，远离犯罪。后来，萨利姆变得性情狂躁，他用枪逼走了贾马尔，还霸占了他最爱的拉媞卡。贾马尔对哥哥充满了怨恨，但他仍没有为了复仇，走上歧途。丰子恺说：“人间的事，只要生机不灭，即使重遭天灾人祸，暂被阻抑，终有抬头的日子。”生活的生机，源于内心的坚守，对爱的向往，以及对未来的希望。电影将人生的诸多不幸全加在贾马尔一个人身上，同样赋予了他异于常人的坚定。离开哥哥后，贾马尔去一家通讯公司当茶水工，偶然的机会他报名了一档游戏问答节目——《谁想成为百万富翁》。贾马尔一路闯关，在已经拿到1000万卢比后，主持人问他，是否继续答题。他用沉默回应，而萨利姆看着电视里的弟弟说：“他永远都不会放弃。”永远不放弃自我的贾马尔最终赢得了2000万卢比，成为一名从贫民窟走出来的“百万富翁”。有人说：“如果你一生只有一次翻身机会，就要用尽全力。”生活从来不会对谁网开一面，但命运却永远掌握在自己手里。就像贾马尔，每当走到人生的岔路口，他都没有放弃自己，向下沉沦。他用尽全力的坚守，最终为他迎来了人生翻身的机会。电影《贫民窟的百万富翁》，戏里戏外都引发了高度的关注。故事里，贾马尔不仅赢取了奖金，还在哥哥的帮助下，与拉媞卡破镜重圆。故事外，这部电影斩获了81届奥斯卡多项大奖。这并非一个温情的故事，而是穷人与命运博弈的某种样本。电影的精华在于，一个极其卑微的穷人，为了心中所爱，拼尽全力地去抗争。这种抗争也并非英雄式的，而是小人物的坚守与不自弃。那么，对于穷人而言，到底什么才是最大的幸运？用贾马尔自己的话说：“我不需要幸运币，因为运气来自于内心。”诚然如此，那些源于爱与希望的力量，那些源自内心的坚守，才是一个人真正的运气。人生实苦，但请你足够相信。相信自己可以活成一束光，照亮自己，也温暖别人。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 成年人最顶级的自律，拒绝内耗


你是否有过这样的感觉？有时候，一天下来感觉心力交瘁，特别累。细细想来，似乎又没有做很劳累的事，总有被掏空的疲倦感。这就是“自我消耗”的表现。美国心理学家鲍尔斯特指出，尽管你什么都没做，但每一次选择、纠结、焦虑，大脑都会消耗心理的能量。以至于执行力受到阻碍，最后导致身心疲惫不堪。生活中，自我消耗的场景随处可见：生活出点小错，便觉得所有人都在嫌弃、指责你；别人的一句话，你会在心里揣测半天，浮想联翩；想做一件事情，却又害怕做不好，害怕失败，瞻前顾后...真正让人疲惫的，不是工作和生活，而是这3种内在消耗。有一位哈佛商学院的终生教授，学术成果丰硕，年薪高达6位数。然而，他却说：“每天一上班，我都感觉自己像个失败者。”别人表示难以置信，教授解释道：“每天早晨我到办公室时，就会清醒地意识到，左边那间办公室的教授是一位诺贝尔奖获得者，而我永远也拿不到这个奖。我右边拿奖办公室的教授已经写了12本书，而我连一本书都没写过。为此，我没有一个早晨不是在自卑的痛苦中度过的。”教授只看到别人的优秀，看不见自身的光芒，被自卑阴郁的情绪笼罩，饱受折磨。哈佛教授亦是如此，我们又何尝不是？在意别人的成就，在意别人的评价，时常陷入自我怀疑的漩涡之中。周迅和黄觉在接受《人物》采访时，黄觉讲过一件趣事。十几年前，黄觉和周迅见面，周迅提着一塑料袋矿泉水，穿着一双松糕鞋。黄觉乍一看觉得极不协调，便无意说了一句：“这鞋太难看了。”没想到，这句话在周迅心里扎下了根，每次见到黄觉，周迅都会问：“哎，看我的鞋好看吗？”周迅还坦言到，自从那次之后，出门挑选鞋子成了她的一大生活障碍，不知道该穿哪双好。尽管过了十几年，周迅依旧耿耿于怀，略带情绪地说：“黄觉在我生命里是重要的人，你怎么会说我鞋难看呢？”矛盾的是，周迅因此困惑了十几年，但黄觉并未真的质疑她的审美，只是一句无心之言。很多时候，不是别人的光芒太耀眼，也不是别人的言语太无情。而是，你对别人的在意度太高，进而让降低了对自己的认可度。目光注视着别人，势必会模糊自己。正如《蛤蟆先生去看心理医生》书中所说：“没有一种批判比自我批判更强烈，也没有一个法官比我们自己更严苛。”自我否定和批判，是世间最残忍的心理战役。前几天，一张聊天记录截图登上热搜，引发一场“社交敏感度”的话题讨论。网友问朋友：“起床了吗？”因朋友只回复了一个“嗯”，网友便在内心上演一出大戏：“你是在生我的气吗？”然而，这句话的背后，往往还有更多的潜台词：“我做错什么了吗？”“怎么变得这么冷淡？”“是不想收到我的信息吗”。一张简短的聊天截图，引起近700万网友的共鸣，同时，也暴露出社交中的我们到底有多敏感。别人的每个眼神，每句话，你都异常敏感，不自主地反复揣摩，往自己身上联想。网友@内向星球就是这样。有次，部门同事一起聚餐，他提议并预订了一家火锅。用餐期间一直很愉快，只是有位女同事感叹说肚子疼，他便记在心里。结束回家后，听说女同事肚子依旧疼得厉害，不停地跑厕所，还去了医院。第二天，他见女同事请了病假，心里很不是滋味，觉得是自己挑选火锅的问题。后来，得知女同事前段时间刚得过肠胃炎，他的自责感愈发强烈。于是，他发信息给女同事道歉，说自己不该订太辣的火锅。女同事附带一个笑脸表情回复说：“我以为自己已经好了，才没告诉你，你做错什么了？”这时，他恍然想起，其实他有问过大家的意见，都说能吃辣最终才订了火锅。尽管如此，得知女同事不舒服，他还是第一时间触发了自责情绪。莎士比亚说：“一个人思虑太多，就会失去做人的乐趣。”日常所有的风吹草动，都会在敏感的人内心激起一阵波澜。生活纷杂，个人太小，其实，多数事情都与你无关，是你硬要往自己身上套。情绪跟着思路东奔西走，困顿便油然而生，快乐也就越离越远。网上有一副很有意思的图：一个人拼命想往前走，另一个自己却在背后死死抓着地面不放。前行的想瞻前，后缀的想顾后，向前走不动，放弃又不甘，最后就成了拖拉。作家洪晃是一位重度拖延症患者，她有几十个计划一直被搁浅。有段时间，洪晃准备做一个PPT，并在心中策划出了大纲，但行动迟迟没跟上。洪晃反思发现，她迟迟未行动的根源是，感觉自己不擅长做PPT，既怕自己做不好，又怕做出来不会被认可。种种思虑缠绕着她，越想越乱，越乱越不敢开始。最终，计划就沦为了一纸空谈。洪晃不是个例，只是千千万万拖延症患者之一。你是否也是这样？计划时踌躇满志，行动时犹豫不决，一切还未开始，已被臆想打败。忧虑如一谭泥沼，你越在里面挣扎，往往就陷得越深。有心理学家曾做过一个“烦恼箱”实验。他要求一群实验者每周日写下对未来7天的忧虑，然后投入“烦恼箱”中。三周后，他打开箱子拿出纸条，和实验者们核对发现：当初的忧虑，有90%根本没有发生。紧接着，心理学家让实验者们把剩下的已发生未解决的烦恼再次丢进烦恼箱。三周后，他们再次开箱核对，惊讶地发现：剩下的忧虑，早已不再让人烦恼。现实有时很调皮，你认为前路崎岖蜿蜒，其实前方是一条康庄大道。日本作家松浦弥太郎说过：“所谓人生困境，不过你胡思乱想，自我设置的枷锁。”生活中，多数的烦恼，都是杞人忧天，多数的困境，都是固步自封。心中顾虑太多，是给计划设置阻力，当心灵套上枷锁，行动必被拖后腿。有句话说得好：“内耗就是一个人和自己的斗争，不用等别人动手，自己就把自己耗尽了。”心理内耗，是一场个人的战役，别人拯救不了你，只能自己管理好自己。成年人最顶级的自律，不是掌控身材，不是控制情绪，而是停止内耗。如果你也正在饱受内耗消磨，不妨从以下4步治愈自我。1、接纳自己无论好的、坏的，都是每个人独特的印记，余秀华在《爱》中写到：“生活总是给好的一面给人看，另外的一面，是要爱的。”人只有接纳自己的不完美，把放在别人身上的目光拿回来，方能获得安宁。2、分离人生课题在《被讨厌的勇气》一书中，有提到“课题分离”的概念：意思是，把自我与他人的课题分离开来，你怎么做，是你的课题，别人怎样看待你，是别人的课题。当你学会区分人生课题，便不会被别人的言行牵制，更不会坠入执念的泥沼。3、行动起来生活是环环相扣的，如“齿轮效应”一般：当一个齿轮开始转动，会推动整个系统的运转。给思想做减法，行动做加法，是改善拖延最好的办法。与其思前想后，不如行动代替忧虑，唯有第一个齿轮先转，现实才能踏上进程。4、增加阅读人生烦恼万千，皆因太过空闲。杨绛先生有句名言：“你的问题主要在于读书不多，而想得太多。”没事别乱想，有空多读书，用文字填补心灵的空洞，斩断忧思的滋生。当你的精神世界变得丰盈，内耗也就不治而愈。往后余生，多给精神放个假，让生活开阔起来，烦恼便会烟消云散。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 童童，公众号：童童夜听图片 | 视觉中国，网络（如有侵权，请联系删除）11月27日晚上20:00畅销书作者弗兰克做客十点读书直播间分享《如何打造个人品牌，提升赚钱能力》如果你想要知道如何找对人、说对话、做对事欢迎免费预约直播哦长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 别去打扰一个不愿意理你的人


网络上，曾有个话题的讨论“一个人真的会忙到没有时间回你的消息么？”评论区里，最高赞的一条留言是：“在这个手机不离身的年代里，没有谁会真的忙到没时间去回复一条消息。等红灯的间隙，喝杯水的功夫，上厕所的空档……爱你的人会在百忙之中为你抽空，不爱你的人总有推脱的借口。”是啊，成年人的世界里，没有回复，何尝又不是最明确的回复呢？生活中，你是否也有过这样的时候：“满心欢喜的给某个人发了一条消息，然后满怀期待地等着ta的回应。哪怕是连上厕所、洗澡都要带着手机，生怕错过ta的消息。甚至是为ta的迟迟不回都找足了借口，也许是在忙，也许是没看到，又或者是……可到头来，却只是一次次的让自己失望和伤心。”你知道吗，感情里，最可悲的莫过于一厢情愿的自欺欺人。那些低进尘埃里的喜欢，从来就生不出欢喜。你永远也叫不醒一个正在装睡的人，更感动不了一个不爱你的人。一直很认同那一句：“真正喜欢你的人，根本舍不得长时间不理你，ta会拼了命的往你的世界挤，无论以什么样的方式都要联系到你。”爱是最难隐藏的东西，是在意，是惦记，是迫不及待地想要见到你。如果一个人一直都不回你的消息，请相信，ta并不是真的没空，ta只是对你没空而已；ta不是一直在忙，只是你没有那么重要。前阵子，看到一条了动人的新闻。一位男司机驾车从高速的人工窗口通过，在女工作人员为他找补零钱的同时，把一枝花递到了工作人员的手里。原来，那位收费的工作人员是他的妻子，而那一天正是他妻子的生日。因为妻子不能放假，所以他就以这种方式制造了“偶遇”。其实，他的车里也装了ETC，只是ETC通行太快了，为了能够多看妻子一眼，所以他才故意走的人工通道。我想，这便是真正的在意吧，心心念念都是你，即便是没有机会，也要创造机会来见你。就像那一句：“所爱隔山海，山海皆可平；海有舟可渡，山有路可行。”爱你的人，从来舍不得冷落你，即便是嘴上不说，那些在乎的情绪，也早已藏在了生活的点点滴滴。想起有一次，和一位男同事一起出差。刚一下飞机，他就着急忙慌地朝我借手机，说是他的手机没电了，得赶紧给老婆打个电话，免得老婆担心。那一刻，我看着有些憨厚的男同事，觉得他的太太幸福无比。虽然没有浪漫的情话，但能被自己的丈夫这样惦记，生怕妻子失去他的消息，有了机会就第一时间联系，又何尝不是最可贵的真情？张爱玲曾说过：“一个人如果没空，是因为他不想有空；一个人如果走不开，是因为他不想走开；一个人对你借口太多，那是因为他根本就不想在乎你。”在乎你的人，自有千种疼惜你的理由；不在乎你的人，自有万般冷落你的借口。如果有那么一个人，ta在洗澡时擦手也要回你的消息，在等红灯的间隙也要看你的信息，无论多忙也会为你抽空，那么ta一定是深爱着你。在后台的留言区里，看到过一个心酸的故事。一位叫@影子的网友，偷偷地坐了12个小时的硬座去到另一个城市，想要陪男友跨年，给他一个惊喜。火车很拥挤，天气也很冷，但网友一想到忍忍就能见到自己喜欢的人了，心中就有无限的暖意。可没想到，男友见到她以后，说的第一句话是：“你怎么也没提前打个招呼就来，把我的计划全都打乱了？”那一刻，她突然觉得自己的满腔思念和奋不顾身，像极了一个笑话。想起一句话来：“喜欢没用，多喜欢都没用，相互喜欢才有用。”一个人，任凭ta再怎么努力，也终究演不好感情这出戏。因为感情这东西，从来都是两个人的电影，一厢情愿的付出，换不来另一颗心的靠近，用错了的深情，只不过是叨扰了别人，也作践了自己。爱情也好，友情也罢，双向的奔赴才有意义。这世间最美好的关系，莫过于：当你奋不顾身的为一个人的时候，而那个人也正在热烈的回应你。很喜欢一段话：“所谓双向奔赴，大约就是：某天凌晨突然醒来我对你说，我特别想见你，然后你回复我：我也是，我这就来接你。而不是你在睡觉，任我一个人偷偷地思念，也不是算了吧等明天，或是太累了不想出来。”两个人朝着相同的方向努力，才能到达共同向往的目的地；彼此轮流迁就，付出和被感动，方才会有天长地久。有句话说得好：“总有人嫌你不够好，也有人觉得你哪儿都好。你不用踮起脚尖，爱你的人自会为你弯腰。”于那个不爱你的人而言，你的深情是负担，你的付出是纠缠。而在爱你的人眼里，你的万般一切皆是美好。余生并不长，真心也很贵，我们不止要学会且行且珍惜，更要懂得边走边放弃。没有回复的消息，就不必再去追问了；没有回应的感情，就无需继续执着了；不愿意理你的人，也别再去打扰了。把宝贵的真心和真情，留给那个满心满眼都是你的人，去共赴最璀璨的余生。点个【在看】，愿从此以后，你所有的失落有人哄，所有的温柔有人懂，一身的孩子气也有人宠。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉主播 | 玎珰，大学播音教师，公众号：主播玎珰图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）12月2日晚上20:00福布斯&胡润30岁以下创业领袖、当当年度影响力作家吕白做客十点读书直播间分享《告别低效努力，人生有“捷径”》为什么你越努力，越焦虑——学了时间管理法，还是改不了拖延症？每天好像做了很多事，又好像什么都没做？苦心经营的人脉，在关键时刻却不帮你？不要让努力成为你的安慰剂，升级你的思维模式，少走弯路多走“捷径”。 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 永远不要辜负一个对你好的人


作家村上春树说：“你要记得那些大雨中为你撑伞的人，帮你挡住外来之物的人，黑暗中默默抱紧你的人，逗你笑的人，陪你彻夜聊天的人，坐车来看望你的人。”社会节奏越来越快，微信好友越来越多，可我们和其中大多数人，连点赞之交都算不上。据说，人这一生会遇见82635个人，会跟19788人打招呼，会与3619人熟悉，最终只能和275人亲近。在这200多个人里，真正对你好的人，遇见一个少一个。而人生最大的遗憾，莫过于弄丢了这些人。前段时间，朋友小柯突然发了一条朋友圈：“三年婚龄画上句号，往后余生各自安好。”我赶紧私信她怎么了。她告诉我说，感情消磨殆尽，离婚反而是种解脱。偶尔生病，对方永远只会说“多喝热水”；逢年过节，对方基本没送过什么礼物。有时做好饭等他回家，结果一进门就玩手机。最怕一腔真诚，却换来对方的冷落。长期不对等的付出，再热忱的心也会凉透。人与人之间，永远是相互的。投我以木桃，报之以琼瑶，关系才能长久。在这个世界上，没有人有义务对我们好。他们之所以这么做，不是因为太闲，而是发自内心地在乎我们，认为我们比其他事更重要。不管是无私付出的父母，还是朝夕相伴的爱人，亦或是心有灵犀的朋友，他们的存在如同冬之暖阳、夏之凉风，让我们的人生变得更加美好。如果我们不懂珍惜，只会让人情变得疏离。就像蔡康永所说：“人与人之间是有一个情感账户的，每次让对方开心，存款就多一点，每次让对方难过，存款就少一些。”千万别等来不及才追悔莫及，也别等失去了才去弥补。一个电话，一句问候，一次探望，足以让他们感受到我们的爱。俗话说：“树怕伤根，人怕伤心。”伤什么，都别伤人心。衣服破了，可以再缝；杯子摔了，可以再买；热水凉了，可以再烧；可人心一旦碎了，就很难再复原如初。哪怕费尽心思修好了，也难免会有裂痕。刚工作时，婷婷和室友合租。室友从小娇生惯养，十指不沾阳春水，婷婷本身勤快，也没怎么在意。一次，室友让婷婷帮自己带宵夜。婷婷晚上加完班后，踩着高跟鞋走了1公里，帮室友买到她爱吃的馄饨。可回去后，室友没有问她累不累，也没有把钱转给她，反而埋怨馄饨泡软了。室友把婷婷的付出视为理所当然，这样的事情多了，婷婷越来越寒心，最后默默搬了出去。捂热一颗心，需要很久；伤害一颗心，只需一瞬。一次次失望积少成多，量变引起质变，一段关系终会渐行渐远。感情是两颗心真诚相待，而不是一颗心对另一颗心的敲打。人生不过几十载，别白白浪费一颗真心。一个人能记得多少别人恩情，命中就会有多大的福报。记住别人的好，本身就是一种莫大的幸福。这些好会提醒我们：这个世界有人在偷偷关心着你。所以，真心很贵，请别随意践踏，也别轻易摔碎。在电视剧《安家》中，有个老太太在丈夫逝世后，带着孩子走投无路，于是去投奔远房亲戚。亲戚看她可怜，好心收留她，还在自家老洋房旁，搭了间小屋让他们住，一分钱没收。后来，亲戚急用钱，想卖掉老洋房。没想到老太太二郎腿一跷，小蒲扇一摇，赖在屋里不走，开口就要5000万搬家费。为了拿到钱，老太太不惜诋毁恩人，全然忘记当年落魄的模样。斗米养恩，担米养仇。你的善良，未必能换来别人的感恩。如果把好心给予贪得无厌之人，只会给自己换来仇人。正如英国作家萨克雷所说：“如果一个人，身受大恩之后又和恩人反目的话，他要顾全自己的体面，一定比不相干的陌路人更加恶毒，他要证实对方罪过，才能解释自己的无情无义。”鱼翔浅底，而忘记水的存在；鹰击长空，而忘记风的助力。我们总是记住别人的不好，却忘记别人的好。有时候，你帮一个人做了100件事，其中一件事没做好，对方就会记恨在心，而忽略你做过的99件好事。可要知道，不管谁的援手相助，都是出于爱与关心，他们本可以不这么做。我们要珍藏每一份情谊，而不是忽略、忘记、辜负。哪怕无以为报，也不能倒打一耙。寡恩者，不可交，亦不可处；忘人过，记人恩，必有福泽。人生路上，多点真诚， 少点计较，多点感恩，少点索取，才配拥有。陈奕迅的《最佳损友》里有句扎心歌词：“来年陌生的，是昨日最亲的某某。”很多原以为走不散的关系，在时光中消弭殆尽。再好的感情，也经不起敷衍；再深的情谊，也经不起冷淡；再近的关系，也经不起消耗。人心不暖会凉，感情不惜易碎。人活一世，我们都是风雪夜中的赶路人，很难遇见一个真正对我们好的人。如果你遇到了，请一定珍惜。趁一切尚早，不妨给他们一个大大的拥抱。如果距离遥远，也不打紧。用心发句祝福，让它们帮你传递爱意。今天，是我们余生最年轻的一天。立个小目标吧，从今天起，别再弄丢那些对你好的人。以上，与你共勉。作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 什么是夫妻，这就是最好的回答


什么是夫妻？有人说：是一辈子吵吵闹闹，都不分开的两个人。也有人说：是经历过爱情，演绎着亲情的两个人。无论什么样的说法，夫妻，其实就是两个单独的个体，在求同存异、互相融合的过程中，变成一个命运共同体。无论贫穷富贵，无论健康疾病，都彼此相爱、珍惜、扶持。从青丝到白首，从弱冠到古稀，始终不离不弃。有人曾把婚姻分成三个阶段，第一个阶段就是结婚七八年内的如胶似漆。带着热恋的余温，带着对未来美好生活的憧憬，如胶似漆，是理所当然的。但是，要做到如此，并非易事。进入婚姻后，夫妻所有本性中的东西都会一览无遗地暴露在对方面前，恋爱时努力隐藏的一切，最终都会在婚姻中真相大白。因为对方不再是自己想象中的那个样子，接纳、包容、理解，就显得至关重要了。朋友叶叶和她老公小墨已经结婚6年了，却还是像热恋时一般，感情特别好。叶叶脾气不好，经常为了一些鸡毛蒜皮的小事就和小墨闹脾气。但每次小墨都选择了包容，不管对错，总是想方设法哄叶叶开心。渐渐地，叶叶也收起了自己的坏牌气。小墨平时工作忙，常常因为加班，很多重要的日子也顾不上和叶叶一起过。虽然叶叶有点失落，但她很少抱怨，她知道小墨挣钱养家不容易。所以，不管小墨下班回来多晚，叶叶都会亮着灯等小墨回来。一碗香喷喷的汤面、一杯热腾腾的牛奶，就是她对小墨最暖的关怀。古人言：百年修得同船渡，千年修得共枕眠。茫茫人海，两个人能够结为夫妻，成为彼此生命中最亲密、最重要的人，实属不易。不管怎么样，都不要把日子过得像网店交恶的卖家和买家，互骂不断，埋怨不断，最后消磨了感情，也消磨了彼此。婚姻本就是不断接受对方缺点的过程，无论是谁，身上或多或少都有缺点。作为伴侣，既要看到对方的闪光点，也要学着接纳和包容对方的缺点。幸福的婚姻，就是爱着对方最真实的样子。即使他不是自己想象中的样子，但是爱上了，就无怨无悔。有一次，问一个朋友：“为什么中年夫妻的婚姻大都很艰难？”朋友说：“贫贱夫妻百事哀！”仔细想想，确实有几分道理。中年夫妻，上有老下有小，忙不完的活，赚不够的钱，各种各样的开销就像是一座座无形的大山压在他们的身上。日复一日的辛苦劳作，早已把彼此之间的感情压榨殆尽，婚姻变成了凑合和将就。其实，健康的夫妻关系从来都不是搭伙过日子，而是相互扶持，劲往一处使。电视剧《三十而已》，每集的最后，都有一小段关于一家三口的彩蛋故事。妻子是做葱油饼的小摊贩，丈夫是外卖员，他们有一个可爱懂事的儿子。虽然过得很辛苦，但是却很幸福。其中有一集，跑完一天外卖的丈夫，顾不上休息，很自然地接过妻子手中的活，陪着妻子一起出摊。他们俩有说有笑，在彼此的对望中，看不到一丝丝的抱怨，有的只是爱和希望。他们坚信，再苦再累，只要夫妻俩齐心协力，所有的困难都是可以克服的。图片来源：电视剧《三十而已》剧的最后，他们开了一家属于自己的小店，店面的二楼就是他们的新家。他们再也不用蜗居在那个小小的出租屋里，日子也慢慢好了起来。高尔基曾说：“婚姻是两个人精神的结合，目的就是要共同克服人世的一切艰难、困苦。”经营一个家，本就不易，夫妻双方，谁都有说不出的心酸和委屈，没有谁比谁过得更轻松。每个人都在为这个家，努力奋斗着，相互抱怨，只会让生活更加难过。作为彼此的伴侣，我们不仅要体谅对方的难处，更要看到对方的付出。既然走到了一起，那就同甘共苦，一起创造幸福。毕竟，只有一起经历过风雨的夫妻，才能真正经得起考验。俗话说：少年夫妻老来伴。世上唯一一种没有血缘，却超越血缘的关系，就是夫妻关系。年轻时，相濡以沫也好，吵吵闹闹也罢，老了之后，如果伴侣还陪在身边，不离不弃，那就是最幸运的事。在《朗读者》的一期节目中，乔榛老师曾分享过自己与妻子唐国妹的故事。乔老师从四十五岁开始，便恶疾缠身，光癌症就有四次，从鬼门关走了一回又一回。他说：“什么东西支撑我的？除了信念，还有一个人，她对我不离不弃，全身心地呵护我，精心地照顾我。这个人就是我的妻子唐国妹。”为了更好地照顾乔老师，唐国妹放弃了自己的事业，陪着乔老师一起与病魔抗争。乔老师每一次生病，唐国妹都坚持不用护工，自己一个人揽下所有的一切，包括乔老师的吃喝拉撒。喜欢乔老师的观众，都很感谢她把乔老师照顾得那么好。但这一切，唐国妹却觉得，这是她作为一个妻子应该尽的责任。有人说：“夫妻之间，叫一声老婆很容易，叫一声老太婆却很难；叫一句老公很轻松，叫一句老头子却需要一辈子。”在喧嚣浮华的时代，不离不弃的陪伴就是夫妻双方最真诚的爱。再多的浪漫，都比不上始终如一的相伴。曾在网上看到一组照片，一位乞讨的老爷爷，买了一个蛋糕，给自己的老伴过生日。老伴很高兴，小心翼翼地把蛋糕抱在怀里。网友说的一句话，特别让人动容：只要有你在身边，就算命运颠沛流离，永远不离不弃。图片来源：网络爱得轰轰烈烈的小情侣固然甜蜜，但我们更羡慕那些步履蹒跚、互相搀扶的老夫妻。因为那才是真正的“执子之手，与子偕老”。能和心爱的人一起慢慢变老，是一辈子的浪漫，更是一生的约定。两个人成为夫妻，意味着什么？除了是合法的婚姻关系，更多了一层责任和义务。是给爱的人一个承诺，也是千万年来爱情最好的模样。人生漫漫，能与心爱的人结为夫妻，是几世修来的福分。在这繁杂的人世间，经营一段带有烟火气的爱情，从最初的你侬我侬，到最后的白头偕老。我想，这就是人生最幸福的事。最后，希望我们每个人都能找到那个最好的归宿。唯愿，一生一世一双人，相依相偎一辈子！作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）精选好书推荐 杰出人物故事 优质大咖访谈 扫码关注 十点读书雅君视频号 新一年，让我们陪伴妳一同成长▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 真正厉害的人，都学会了自我“唤醒”


看过这么一句话：“唤醒高级欲望，是一个普通人的自我救赎。”诚然，越长大越发现，真正厉害的人，都有着超强的自我“唤醒”力，自我掌控力。他们不仅能从各种诱惑里脱身、向着设立好的目标前进；还能不断点燃内心的渴望、在无限热爱里度过一天又一天；即使遇到了低谷、遇到了困境，他们也有强烈的求生欲，能够重达巅峰。今天，让我们一起来看看，这些厉害的人，是如何“唤醒”自我的吧。你有没有这种感觉？当你想要开始工作时，会被手机上跳出的各种弹窗所吸引；当你想要开始减肥时，会被各种路边的美食所诱惑；制定好的目标，总是因为没法抵制诱惑而荒废；立下的flag，总是会被路上的一个个障碍所牵制。这都是因为，你无法拒绝诱惑。而摒弃诱惑，就是自我“唤醒”的第一步。《百元之恋》中的一子就是如此。在人生的前30年，她是个无业宅女，虽然也曾有梦，但依然更愿意在家里与垃圾食品和电子游戏相伴。结果也可想而知，没工作、没人爱、没动力，唯一陪伴她的，只有一身赘肉。一个契机之下，她觉得自己的人生也需要燃烧一下。就开始了日复一日的跑步、跳绳、练拳，把零食和游戏的诱惑通通搁置一边。而她也终于迎来了容貌的脱胎换骨，内心的宛如新生，甚至还成为了职业拳击手。这个世界上，爱做梦的人很多，能把梦变为现实的人却很少。因为，实现梦的过程中，不仅满是荆棘，而且诱惑颇多。而真正厉害的人，却总能及时进行自我“唤醒”，拒绝诱惑，然后向着自己设定的目标前行。正如萧伯纳所说：“自我控制，是最强者的本能。”如果想变得厉害，不妨从拒绝一次高热量的美食开始，不妨从少刷一会儿手机、少熬一会儿夜开始。相信，自律、清醒，会带给你想象不到的快乐。真正厉害的人，不仅能够拒绝诱惑，而且还能够点燃内心的渴望，驱使自己向着理想人生前进。“天才少女”谷爱凌就是如此。2003年出生的谷爱凌，3岁就开始接触滑雪。虽然一开始这只是妈妈想让她强身健体的一个手段。但慢慢地，她发现自己十分享受滑雪时的感觉。她说：“在空中，时间会变慢。”例如大跳台的项目，完成整套动作仅仅需要12秒左右。但谷爱凌却在期间体验到了身体放松、急速前进、冲上顶峰、肌肉紧绷、凌空飞起、空翻、回旋、落地等等状态。这样的极限运动，常常伴随着危险。但因为乐在其中，谷爱凌愿意把大部分的时间花在上面，练体能、练姿势、练节奏，以期把危险降到最低，把速度提到最快，把动作完成到最干净利落。即使是疫情期间，不能去健身房，她也依然会在家完成各种训练，还会定期和教练、队友一起远程探讨。热爱，可抵岁月漫长；星光，也不会辜负赶路人。如今，刚刚成年的谷爱凌，已经拿到了一个又一个冠军，打破一项又一项记录。让人主动奋进的，或许不是背后的鞭子和脚下的泥泞，而是心中的热爱和远方的灯塔。如果，你能找到激发心底热情的事儿。我相信，所谓的付出不过是理所应当，所谓的吃苦不过是甘之如饴。正如乔布斯所说：“成就一番伟业的唯一途径就是热爱自己的事业。”试着找到一项自己喜欢的事儿，相信，“唤醒”你的将不是闹钟，而是梦想。有人是被庸庸碌碌的现实所打败，有人却是被突如其来的重压所击垮。一个能够进行自我“唤醒”的人，不仅能让自己从百无聊赖中苏醒，也能够让自己从低谷中重振。罗永浩，就是一个很好的例子。前段时间，#罗永浩被执行信息清零#登上热搜。在网民的监督下，6个亿的债务，他终于快还完了。2012年，老罗创办了锤子科技。但好景不长，6年后的一天，锤子科技爆发危机，先后欠了银行、合作伙伴和供应商约6个亿的债务。而老罗个人的无责任担保就要1个多亿。随后，他被法院下发限制消费令，从此被冠上老赖的称号。面对这样的情况，很多人或许要申请破产。但是，老罗却依然选择创业来还债，一次次跌倒，又一次次爬起。终于，他赶上了直播的风口，靠着“带货”成功翻身。如果问老罗这几年的日子如何，相信他一定不算好过。毕竟，一个曾经的创业神话，一个曾经的理想指引，终究还是为五斗米折腰了。但是，也不得不感慨，在低谷期间，老罗强大的求生欲，让很多人为之震撼。他告诉我们，那些打不倒我们的，终将使我们更加强大。在心理学上，这种现象被称为“黑色生命力”。指的是一些人尽管经历过异常困难的处境，却依然能够不断走向成功、不断获得超越大多数人的优秀。身在低谷，不要抱怨，不要忧伤，保持自律、学会沉淀、想办法破局。相信，你不仅仅会“唤醒”自己的超能力，还会“唤醒”一个更加美好的明天。《觉醒年代》里有这样一句话：“在这个浮躁的时代，只有自律的人，才有可能脱颖而出，成就大事。”所谓自律，就是一个人的自我“唤醒”力。需要你在诱惑面前，不忘初心；需要你在困难面前，有所热爱；需要你在荆棘面前，勇往直前。点亮文末【在看】，愿你坚定而清醒地走下去，终有一天，你会拥有更加美妙的人生。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国孩子考试分数低，家长如何正确应对？“丧偶式”育儿难，如何让爸爸高度参与育儿？习惯性教育焦虑，如何清晰规划孩子的成长？只有家长持续成长，站得更高，才能为孩子看得更远。1月22日晚上20:00超级育儿师、上濒教育创始人兰海做客十点读书直播间分享《好父母，无需完美，但需成长》欢迎免费预约直播哦长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 努力做一个极简的人


听过一句话：“人呐，拥有的越多，越烦恼；拥有的越少，反之心越静。”细细想来，的确如此。现代社会，生活节奏越来越快，人心也越来越拥挤。交往的圈子越来越大，彼此的包容度却越来越小；拥有的东西越来越多，内心的幸福感却越来越少。走过半生才发现，与其盲目追求纷繁复杂，让自己活得疲累沉重，不如回归简单，体味平凡琐碎的美好。正如梭罗所说：一个人，只要满足了基本生活所需，不再汲汲于声名，不再汲汲于富贵，便可以更从容，更充实地享受人生。人生下半场，不囿于物，不困于形，不萦于心，努力做一个极简的人。萧伯纳说：“生活中有两个悲剧。一个是你的欲望得不到满足，另一个则是你的欲望得到了满足。”每个人都有欲望，那是支持我们向上奋斗的动力，但如果欲望过大，没有节制，人往往会迷失自己，身心俱疲。比如，有人餐餐大鱼大肉，以显示自己养尊处优，谁知道，半年后疾病找上门来，高血压和痛风折磨得他眼泪横流；比如，有人时刻要人吹捧，以显示自己位高权重，谁知道，卸任后无法调整心理落差，经常焦虑失眠乃至情绪崩溃……欲望就像“流沙”，当人们心里想着它，行动奔着它，就会不知不觉被裹挟其中。只有减少不必要的欲望，回归简单，才能越活越自在。《人民的名义》中，祁同伟是一个对名利有极高欲望的人，他从贫穷的家庭考入政法大学，为满足私欲而无所不用其极：为了换取心仪的职位，他向自己不爱的梁璐求婚，直接在操场下跪；为了扫清前进的障碍，他雇凶杀人，即使对方是多年老友也不在乎。一步走错，则步步错，原以为能“胜天半子”的祁同伟，最后只能饮弹自尽，令人叹息。诺贝尔经济学奖获得者保罗·萨缪尔森指出，幸福=效用/欲望。效用好比分子，代表一个人拥有的资源，而欲望好比分母，如果拥有过大的欲望，则幸福感相应更低。相反，如果一个人能保持内心的满足，不被欲望所累，那就会降低焦虑，沉淀幸福。有句话说得很好：“欲令智迷，利令智昏。”当前进的目标变成无法实现的欲望，当前行的旅途填满数不清的名利，人就会迷失方向，迷茫思绪，慢慢走不动了，目光所及之处尽是喧嚣。生活，不过是一日三餐，一年四季。即使再多山珍海味，每个人也只吃得下那么几碗饭；即使再大的房子，每个人也只睡一张两米的大床。适当控制欲望，清淡饮食，坚持运动，规律作息。简单生活之下，我们得到了健康的身体，沉淀了平静的内心。有句话说：“朋友之间，越简单越好，这是一种交际的至高境界，是另一种深刻，是另一种清醒。”君子之交淡如水，越是表面热闹的友情，越容易给人带来负累，而那些安静恬淡的友情，反而能沉淀出真味。听过这样一个故事。有个人特别喜欢交朋友，属于“自来熟”的性格，觉得把通讯录加得满满的，每天呼朋引伴，才是有本事。因此，无论到哪个地方，他都能很快和大家打成一片，喜欢邀请新认识的朋友喝酒聊天。他也常常吹嘘，自己认识哪个公司老总，哪个人又是他兄弟，过命交情那种。有一次，他母亲病重，需要花费巨大医疗费，他手里的钱不够。于是他给通讯里的朋友挨个打电话，结果都是拒绝。原来，真到出事了，没几个人真的关心他，那些热闹的交往，从来没有走心。从此以后，他学会了减少自己的朋友圈，只和几个好友联系，内心的安定感却越来越多。听过这样一段话：“太多人，近在眼前，却看不清。有些人，隔着一片又一片人海，却不停地向你挥手。”很多人年轻时拼命向外拓展，希望和很多的人产生联结，恨不得认识全世界的朋友。后来才明白，通讯录上的名字越来越多，深夜可以联系的人却没有几个。为了维系所谓的朋友关系，还要被迫抽出大量的时间，由此荒废了其他领域。其实，朋友不在多，而在于真心，每一段前行的旅途中，能相逢一两个知己，能相伴一程，就是莫大的幸运。简单生活之下，人际关系反而更加长久，我们不腻歪也不纠结，只要想到对方，就觉得踏实而笃定。闺蜜跟我说，自从搬进三室两厅的新房，她的烦恼也增加了。原来房子小，空间有限，所以大家买东西都会考虑实用性，可是现在不一样了，大家越买越起劲。家里堆放的物品太多，不是丈夫觉得这个很重要，就是女儿认为那个过段时间用得上，她没法扔掉。看到那些箱子横七扭八摆在房间里，屋子堆满越来越多的杂物，不仅让空间变得狭小，还让人感觉压抑窒息，闺蜜快崩溃了。我跟她分享了日本女作家山下英子“断舍离”的概念。为了让屋子变得更清爽，山下英子建议，要定期对家中的物品进行“断舍离”。所谓“断”，就是不买、不收取不需要的东西；所谓“舍”，就是处理掉堆放在家里没用的东西；所谓“离”，就是舍弃自己对物质的迷恋，让自己处于宽敞舒适的空间。闺蜜受到启发，开始把家中物品进行整理归类，该扔的扔，该捐的捐，腾出家里空间的同时，还能给陌生人遥寄一些温暖。她告诉我，房子的大小没有改变，给人的感觉却宽敞许多，一家人互动的空间也增多了，生活得越来越幸福。有句话说：“生活简单就迷人，人心简单就幸福。”如果把一切东西都邀请进家里，那么，再大的房子也会变成储藏室，和温馨二字绝缘。如果把一切需求都邀请到心里，那么，再大的能量也会被慢慢消耗，和清爽二字无关。人生想要过得快乐和舒心一点，不妨简单一点。简单的家，省去打扫困扰；简单的服装，省去收纳的烦恼；简单的追求，省去不必要的纠结……简单生活之下，我们和更加豁达的自己相逢，每一步都走得愈发从容。作家林清玄说过：清欢是生命的减法，在我们舍弃了世俗的追逐和欲望的捆绑，回到最单纯的欢喜，是生命里最有滋味的情境。真正有滋味的人生，从来不是拼命做加法，而是要适当做减法，舍弃一些不必要的东西，努力做个极简的人。年纪越大越发现，真实的幸福感，从来不是珠宝满身和锦衣玉食，而是当下的简单和内心的安宁。文末点亮【在看】，愿我们在前行路上，都能保留几分简单和纯粹，不辜负每一个闪亮的日子。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID：xvxiaomao2018）主播 | 童童，公众号：童童夜听，抖音：童童的声音课堂。图片 | 视觉中国十点读书春节故事征集开始了！ 扫码参与问卷征集 就有机会获得精美书籍一本 长按下图识别 二维码即可参与▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人为什么要学做饭？这才是正确回答


1月24日晚上20:00 音乐评论家、古典音乐推广者刘雪枫老师 分享《聆听古典音乐，活出丰盛人生》点击下方按钮预约直播你有没有发现一个奇怪的现象：网上看过一句话：爱做饭的人，往往都热爱生活。他们不纠结鸡毛蒜皮，不计较得失小事，即使日子平淡如水，他们也能用一蔬一饭，换取心之所安。话虽不多，却引起了无数人的共鸣。爱做饭的人，往往内心豁达、姿态从容，他们的家有无数人向往的样子：盘子花红柳绿，厨房热气腾腾。他们眼里有光亮，心中有美好，向外能温暖他人，向内能照亮自己。哪怕艰难时刻，他们也能把生活的苦，熬成烟火里的诗。爱做饭的人，最值得深交。听过一句话：“这世上，唯美食与爱不可辜负。”爱做饭的人，就像一个自带能量的发光体，那种由内生发出的温暖、耐心和柔情，让人无限神往。《以家人之名》里的李爸，每天都要凌晨三点起床，去自己开的面馆里和面、炖排骨、炸花生，六点左右，又得回家给3个孩子做早餐。年复一年，李爸虽然落下了肩疼腰疼的毛病，但却毫无怨言。在他看来，客人们吃的好，孩子们吃的香，就是最大的幸福。记得小凌霄刚搬来那会儿，为了躲避家庭矛盾，经常一个人坐在走廊。李爸就让女儿尖尖，邀请他来自家吃饭。糖醋排骨、锅包肉、水煮鱼……李爸用各种各样的美食，温暖了小凌霄的胃，也治愈了他的心。有人说：“厨房，最能看出一个家庭的温度，闻着饭菜香长大的孩子，往往在生活中更懂得爱与分享。”能拥有热爱做饭、乐于分享的父母，是每个孩子的幸运。而能遇上一个充满爱与温度的伴侣，更是人一生的福报。我妈和我爸谈恋爱那会，我爸几乎每周都会问我妈：你明天想吃什么？我给你做。我妈那时是实习护士，倒班是工作常态，有时候经常会因为临时加班，赶不上食堂的饭点。而我爸爸及时送来的饭菜，总能成为我妈在忙碌之余，心底最温柔的感动。我妈说：“我上了几年的倒班，你爸就给我送了几年的饭。打从那时候开始，我心里就想，嫁给你爸，准没错。”是啊，这世上愿陪你吃饭的人很多，但愿意给你做饭的人，却很少。那些无论酷热严寒，都愿为你下厨的人，多半是爱你的人。他们总能把柴米油盐，变幻成饭热菜香，用真情填满生活的每一个角落，让平凡的日子，变得热气腾腾。“爱有很多种，我做饭给你吃是最直接的一种。”愿意给你做饭的人，是值得你用一生的时间，去珍爱的人。都说爱做饭的人，身上自带光芒。这样的光芒，不仅能给他人带来温暖，也能让自己拥有对抗困境的力量。看过这样一个故事：兰表姐是家里的第一个大学生，毕业以后，没找到合适的工作，只能和男朋友租房住。可房子的条件非常不好，一到冬天，就冷得像冰窟。兰表姐为了生计，还要天天去啤酒厂刷瓶子，来回一天跑下来，鞋子几乎冻成了冰，家人看了，都忍不住落下眼泪。可兰表姐却看得很开，她每天都回去市场买新鲜蔬菜回来，和男朋友一起包芹菜饺子、做酱泥鳅。两个窘迫的人，每天都吃得心满意足，在快乐的傍晚，打着幸福的饱嗝。后来，兰表姐考上了公务员，和男友结为夫妻，组建了幸福的小家。每次提到这段经历，兰表姐都倍感珍惜。她对弟弟妹妹们说，困难只是暂时的，世上没有什么跨不过去的坎。就像那些心酸岁月里的饥饿和寒冷，总会被热腾腾的食物香气消融掉，留下一身的温暖和心安。有位网友曾说过：“当你不知道做什么的时候，你就做饭，喂饱了胃，心也就不空了。”老一辈人常说，会吃饭的人，可以走下去，但会做饭的人，却能走更远。因为会做饭的人，懂得用美食疗愈内心，用乐观温暖自己。即使身处困厄，他们也能从容不迫地做好、吃好每顿饭，向生活展现出最好的模样。蔡澜说：“爱吃的人，多数不是什么坏人，他们拼命追求美食，没有时间去害人。”爱做饭的人，喜欢吃、追求吃，精力都放在研究美食上面。比起交际，他们或许更喜欢琢磨，晚上吃荷包蛋还是水煮蛋，油豆腐是不是跟花椒炒更香，糯米饭是跟腊肉还是排骨一起焖最好吃……对食物的追求，让他们对这个世界始终保有天真和好奇，也让他们创作的饭菜，总能给人带来惊喜和感动。提到最治愈人心的美食博主，很多人可能会想到李子柒。田夫荷锄至，相见语依依，她的生活，是很多人羡慕的样子。夏天为了酿一坛地道的荷花酒，深入泥塘摘荷叶；秋天摘一大筐栗子，做炒栗、糖渍栗、板栗蛋糕；冬天杀鸭、腌鸭，熬一锅热乎乎的萝卜老鸭汤……那些精雕细琢的美食，不仅看着赏心悦目，也让很多人感受到了创作者的玲珑匠心。知乎上有个问题：“为什么我们喜欢看做饭视频？”高赞回答是：因为看视频的时候，仿佛也慢慢代入了创作者的视角，在这个过程中，感受的对食物的尊重、对生活的热爱，真的很能治愈现代人疲惫不堪的心。现在大家生活压力大，很容易就忘了自己的梦想和初心。而爱做饭的人，总能用积极温暖的生活态度，唤醒大家潜藏心底的热情。看他们不断推陈出新，在平凡的日子中创造诗意，我们仿佛也能看到生活的另一面：温暖而敞亮，喜悦而富足。所以，多靠近那些爱做饭的人，就好像多向美好靠近了一些。他们身上，那种拼尽全力去追求美好的情绪，总能让我们忘记烦忧，吃好一日三餐，常怀喜乐安然。正所谓，人间烟火气，最抚凡人心。作家七堇年在书中写过自己的一位朋友：她喜欢做饭，炒菜的时候，我坐在她的房间里，那股浓浓的香气，一直从厨房飘到我脑子里，叫我不由得放下书本，抬起头来。从未闻到过这么香的饭菜，那香气里包含着盛大的平静而卑微的生活之息，由柴米油盐构成的熨帖，叫人心里无限安心。爱做饭的人，有让人着迷的魅力。他们用一蔬一饭，表达对亲人的珍视，对自己的疼爱，以及在人间烟火里，从容诗意的心境。好好生活，从爱上愿意为你做饭的人开始，也从爱上做饭本身开始。因为炊烟深处的家、美食与爱，永远是每个人心底最温暖的归宿。愿那些美好的情感永不消逝，愿那些朴素的诗意生生不息，也愿我们每个人的生活，都热气腾腾。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最顶级的休息，不是睡觉


说到休息，我们的第一反应就是睡觉。“累了就好好睡一觉吧”，早已成为我们的日常准则。但其实，这是一个陷阱，因为，休息并不等于睡觉。在英文里，睡觉是“sleep”，而休息是“rest”。在中文中，睡觉和休息也是不一样的。睡觉，是千千万万的休息方式中最普遍的一种。虽然它是我们生活的必需，就像吃饭喝水一样，但却不是最顶级的休息。相信很多人都有过这样的感觉，每到周末节假日，就疯狂地补觉，但是不管怎么睡，睡得多久，醒来之后，还是浑浑噩噩，很疲惫。《高效休息法》的译者尹晓静就分享过这样一个故事。在她去交换留学的前夕，她的导师跟她说，这样的留学生活可能会给她带来一些压力，也会改变她的生活习惯，让她提前做好心理准备。但她却不以为然。不曾想，到了之后，学业和生活的压力比她想象中大很多，每天的事情应接不暇，各种各样的思绪充斥着她的大脑。她每天都在心底呐喊着：“好想好好睡一觉啊!”等到终于有时间好好休息时，她发现，单纯地延长睡眠时间对她来说完全没有效果。她仿佛陷入了无论睡多久都觉得睡不够的怪圈，更可怕的是，无论她怎么休息，都感觉很累。后来，她才真正意识到：疲劳感，已经很难单纯地通过睡觉去消除了。因为疲劳感不仅仅是体力上的，更多的是精神层面上的。我们困了、身体累了，或许需要好好补充睡眠；但是心累了，就不是好好睡一觉就能解决的。就像有人说的：我们常说的休息，并不是真正的休息；我们常说的心累，其实是大脑没有得到真正的休息。这是因为我们对休息的理解，一直停留在睡觉的层面，所以很多疲劳的问题，一直得不到很好的解决。如果我们精神上的疲劳没有消除，那么我们的休息就不是真正意义上的休息。我们都知道，休息的目的是消除疲劳。那么，在找到合适的休息方式之前，我们首先要确定疲劳的种类，才能对症下药。就像感冒一样，要先诊断出是风寒感冒还是风热感冒，之后才能给出针对性的治疗。天津市第四中心医院陈曦医生说：“疲劳也是可以进行分类的，可以将它分成体力的疲劳、脑力的疲劳，还有精神上的疲劳。”要消除这些疲劳，选择的休息方式自然也是不一样的。比如体力疲劳者，坐下来吃点东西补充能量，或是躺在床上闭目养神，使肌肉得到放松，就是休息。像脑力疲劳者，不断地切换大脑的工作内容，就相当于休息了。法国思想家卢梭就有过这样的心得，他说：我本不是一个生来适于研究学问的人，因为我用功的时间稍长一些就感到疲倦，甚至我不能一连半小时集中精力于一个问题上。但是，我连续研究几个不同的问题，即使是不间断，也能够轻松愉快地一个一个地寻思下去，这一个问题可以消除另一个问题所带来的疲劳。于是，我就在治学中充分利用这一特点，对一些问题交替进行研究。这样，即使我整天用功也不觉得疲倦了。而精神疲劳者，最关键的就是要学会宣泄和减压。记得在网上看过一个很有意思的故事：一位精神崩溃的总经理，请一位医师给出治疗建议，结果他得到的处方是去动物园当驯兽师。一个月后，那位经理得到了完全的康复。或许有人会问，那到底什么样的休息方式才是最适合自己的呢？除了确定是哪一种疲劳之外，还要根据个人的具体情况来综合决定，比如身体状况、生活环境、爱好习惯等等。如果一种休息方式可以让你消除疲劳、放松神经，在你重新投入到工作和生活中时，感到精力充沛，那么就是最适合你的休息方式。就像有人说的那样：能够幸福地感叹“明天又是新的一天”。在美国的一份休息调查中，选取了135个国家18000人作为调查研究对象，结果发现，2/3的人觉得没有得到足够的休息。可见，休息赤字，早已成为绝大多数人的通病。所以，我们每个人都急需一种或者多种好的休息方式。在这个压力爆棚的时代，能让身心得到放松的休息，就是最好的休息。下面，给你分享3种休息方式，希望能够帮助你从疲劳中解脱出来，让身心得到放松。1.走进大自然对于长期居住在城市里的人来说，亲近大自然无疑是逃离城市喧嚣最好的手段之一，同时也是放松的绝佳方式。无论是大海，还是草地和森林，走进它们的时候，我们的精神都会获得极大的放松。在日本，森林被认为对人具有良好的治愈效果，甚至还专门给它起了一个名字：森林浴。2.独处网上曾有过一个很火的话题：为什么那么多男人开车回家，到了楼下还要在车里坐好久？有个回答很扎心：因为那是一个分界点，推开车门就是柴米油盐、是父亲、是儿子、是老公，唯独不是自己。只有一个人在车上静静，抽根烟，这个躯体才属于自己。独处时，我们不用在意他人的眼光，也不用顾及他人的想法，可以随心所欲地做自己。它是一种与自己相处的方式，在属于自己的空间里，享受一个人的自由和平静，然后让自己放松下来。3.阅读在我们看来，阅读似乎是一件比较费脑的事情。但相关研究表明，阅读能使绝大数人放松，而且，人们发现，30分钟的阅读和30分钟的瑜伽有相似的减压效果。在《深度休息》一书中，介绍了10种休息方式，其中“阅读”是排在第一位的。作者说：“阅读是通过改变思绪漫游的性质来让我们获得休息。”打开一本书，就像打开了另外一个世界。在那个世界里，我们可以放下一切，自由地幻想和游历。最重要的是，当我们沉浸在书海中时，我们的身心都得到了深度的放松。就像孟德斯鸠说的那样：喜欢读书，就等于把生活中寂寞的辰光换成巨大享受的时刻。当然，好的休息方式肯定不止以上3种，还有听音乐、正念、空想等等。什么样的休息方式是最好的，就需要我们自己不断地去寻找和尝试了。在网上看到过一段很有趣的话：对于久旱的大地来说，逢甘霖就是最好的休息；对于他乡的游子来说，遇故知就是最好的休息；对于考生来说，金榜题名就是最好的休息……想想挺在理的。最好的休息，是因人而异的。就像是音乐排行榜第一的歌曲，不一定是你最喜欢的歌曲。最适合你的休息，就是最顶级的休息。愿我们每个人，都能找到属于自己的那种休息方式。因为，我们不仅要活得好，还要休息得好！作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 亚楠，电台主播图片 | 视觉中国过年期间面对大鱼大肉，怎么吃喝更健康？ 失眠、脱发、心慌、盗汗等问题，如何用中医调理？ 如何调养脾胃、养心护肾，做到科学养生？ 如何提高免疫力、补足正气？ 新的一年，国华老师给全家人的养生小金方 1月28日晚上19:00 中国中医科学院副研究员、清华大学公共卫生硕士国华老师 做客十点读书直播间 分享《过年期间，这样养生更科学》 欢迎免费预约直播哦 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 早起1小时和熬夜1小时，差距究竟有多大？


这两天，刷微博的时候，看到一位网友说：为了筹备公司年底的活动，自己连续熬了一个礼拜的夜，快结束的时候，坐在板凳上差点儿昏过去。随即测了血压，高压已经飙到了140。然后去医院抽血检查，查了CT，没想到左下肺出现了小钙化灶，如果再发展下去可能会影响肺功能。医生说：“快过年了，你可得好好休息啊，不能因为年轻就这样折腾身体啊。”如今，熬夜似乎已经成为当代年轻人的一个习惯。有人是因为工作不得不熬，有人是因为忙碌报复性熬。但熬夜带来的很多危害，却是不可逆的。如果想要为自己争取时间，与其熬夜，还不如早起。前段时间，#90后姑娘10年熬夜长老年斑#的话题上过热搜。一位名叫唐羽的姑娘，自从高考结束后，就没有在凌晨两点之前睡过觉。一开始，她觉得上网、刷剧、逛论坛的生活十分享受。但慢慢的，却发现自己经常出现浑身乏力的现象，再后来，脸上长出了斑，到医院一查，才知道这竟然是老年斑。这一下子，她才知道，熬夜不仅会毁容，还会加速衰老。熬夜，其实就是一种透支，一种对身体的提前消费。这不，还有一位90后，这两天就因为熬夜突发心梗而上了热搜。27岁的小戴，平时就喜欢通宵达旦玩游戏。上周，他还和往常一样跟队友持续“激战”到凌晨3点。只是，胸口突然又闷又疼，去看了医生后，才知道这是熬夜诱发的急性心梗。不管是唐羽的老年斑，还是小戴的心梗。在当代社会，老年病年轻化，已经成为不可回避的一个问题。究其原因，熬夜首当其冲。当人们把原本40年的劳作，挤压到了10年中；当人们把原本8小时的睡眠，压缩到了4小时，问题就出现了。脱发、长痘、变胖等等问题相继出现，颈椎、腰椎、大脑纷纷出现预警。而这一切，都是身体在向你求救。身体在帮你实现梦想、享受人生的同时，也需要充足、规律的睡眠，来进行休息放松。美国国家生物技术信息中心曾经进行过一个“睡眠剥夺实验”。研究人员组织了16个22岁的年轻人，量化分析了一个工作周中，睡眠不足与睡眠充足对一个人体重的影响。结果显示，睡眠不足的人，体重竟然平均增加了2斤。还有研究人员对一个17岁的高中生进行了整整11天的“熬夜记录”。不睡觉的第2天，高中生眼神无法聚焦；不睡觉的第3天，高中生开始喜怒无常，肢体不协调；到了第11天，高中生已经开始出现短期记忆模糊等等问题。还有人总结了一组等式，来描述睡眠的重要性：一天没睡够=多吃一个汉堡；五天没睡够=容颜老五岁；长期睡不好=抑郁找上门；熬夜不睡觉=猝死风险高。我们知道睡眠重要，但当切切实实的数据摆在眼前时，才知道睡眠竟然如此重要。不管出于什么原因，牺牲睡眠，都是蠢事一件。而好好睡觉，才是人生的头等大事。但是，“睡眠障碍”却成为困扰当代中国人的新问题。《2021运动与睡眠白皮书》中显示，当前，中国有超过3亿人存在着各式各样的睡眠问题。睡不着、睡不好、睡不醒、不想睡……五花八门的睡眠问题，正困扰着每一个“失眠人”。而想要解决睡眠问题，想要实现“睡眠自由”，用早起倒逼，或许是一个不错的选择。金星在一档综艺节目里，要求嘉宾按照她的时间点、工作安排来体验一天，看看会有什么样感受？6:00，起床做饭；6:30，吃早饭；7:30，看新闻；10:00，舞蹈厅练习；14:30，旗袍店试装、拍摄；19:00，与朋友交流、聚会；23:00，睡觉。一天下来。有人感慨，一碰到床就想睡觉，再也不想熬夜了；有人表示，因为起的早，发现一天竟然可以有这么长的时间，干这么多的事儿；也有人谈到，早起，原来可以这么舒服……其实，早起不仅是最好的养生，可以让人养成规律饮食、健身的习惯；而且还是向自律迈出的第一步，是很多成功人士的人生必修课。维珍集团创始人布兰森每天5点起床，运动健身，陪伴家人。他说：“这样能让我工作前能拥有有很棒的心情。”富兰克林每天5点起床，做祷告、列计划表、做研究。长期以往，他不仅拥有了坚定信仰的毅力，而且养成了超强的执行力。村上春树每天4点起床，然后立刻坐到书桌旁开始写作，直到写满10页纸为止，他开始跑步、做翻译。这样，不仅让他体质有所提升，而且还得到了源源不断的创作灵感。南怀瑾先生曾说：“能够驯服早晨的人，才能驯服人生。”诚然，早起是对意志力的挑战，是对时间的掌控，更是对精力、体力的合理分配。狄更斯曾说：“人应该早起的，早起看辉煌极了的太阳。”知道了早起的好处，想要养成早起的习惯，不妨从以下几点入手。（1）用早睡倒逼早起成年人正常的睡眠时间在7-8小时。如果不早睡，而强迫自己早起，就是在透支睡眠和健康。如果养成了早睡的好习惯，自然而然就能慢慢让自己早起。每天早睡2分钟，就能早起2分钟；每天早睡1小时，就能早起1小时。一段时间下来，相信你可以从微量的调整变成巨量的迁移，能够让生物钟调整了早睡早起的习惯。（2）使用自然光照射人类正常的生活习惯，还是“日出而作，日落而息。”在光照充足的时候，人们习惯劳作；在光照熹微的时候，人们习惯休息。如果可以养成少用日光灯强制工作，睡前少玩手机的习惯，自然能增加入睡的效率。而阳光来的时候，也自然能慢慢唤醒自己的身体。（3）设置兴趣点有人说：“叫醒我的不是闹钟，而是梦想。”如果你有非常喜欢的事，或者强烈的渴望，是在自己精力充沛的时候去完成。或许，你就会有早起的心劲儿。正所谓“世上无难事，只怕有心人”，只要自己有了想要早起的动力，就没有离不开的被窝。（4）打破惯性从床上的懒散，到起床的行动，其实是一个打破惯性的过程。真的要实施，其过程决定不会超过1分钟，但之所以有那么多起床困难户，就在于拖延。而心理学上有一个5秒起床法，当开始给自己倒计时，告诉自己喊到1的时候必须起，其实就很简单了。例如你可以给自己来个口号：“5,4,3,2,1，美少女要变身。”或许，可以帮助实现早起的目标。俗话说：“早起三光，迟起三慌。”早起不早起，差距很大。早起1小时和熬夜1小时，差距更大。早起，可以帮你塑造良好的体魄，养成坚毅的品质，更可以让世界看到你上进的姿态。而熬夜，不仅是对自己的放纵，而且还是对健康的透支。文末点亮【在看】，愿你新的一年，从早起开始，养成自律、健康的习惯，成就属于自己的璀璨人生。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

