
# 一个女人穷惯了，身上会有这3种坏习惯，希望你没有


人活一世，钱是永远绕不开的话题。我们赚到的每一分钱，都是对这个世界认知的变现。同理，花出去的钱背后，也隐藏着看不见的情绪和观念。金钱就像一面镜子，映射出生命的所有痕迹。那些穷惯了的女人身上，多少都有些坏习惯。这些习惯或许看似不起眼，却会在不经意间影响我们的行为，决定我们的财富高度。你有没有遇到过这种情况？感觉工作太辛苦，赶紧买点东西舒解压力；项目拿到结果了，必须胡吃海塞犒劳自己；要是心情不好时，下起单来更是毫不犹豫。女性普遍喜欢通过买买买，来解决生活中的问题，殊不知这样不仅于事无补，反而带来更多麻烦。极简生活博主@铃铃希曾经就是这样。她非常热衷于购物，一有空就打开电脑，思考该添置些什么，对打折品毫无抵抗力。看着网上精美的图片，常常感慨：“啊，这个好想要，那个也好想要！”不知不觉间，家里狭小的房间，被她塞满了乱七八糟的东西。可每次换季，她都不知道该穿什么。想要断舍离，又不知从何着手。为了招待客人，她备齐了全套茶具、各种茶叶、坐垫寝具......结果却发现，这些都是假想出来的需求，根本用不上。买的时候，她觉得反正不贵，囤起来有备无患。可就是这样的心态，让她不仅浪费了金钱，还迷失了自我。她坦言：“存不下钱的一大原因，就是把钱都花在了购物上。”痛定思痛，她规定只能买心动的东西。随着购物频率减少，不知不觉就有了一大笔存款，对生活越来越有掌控感。一日一钱，千日千钱。生活中再不起眼的小钱，长期积少成多，也是一笔可观的开支。在这个充满变数的时代，谁也没法保证收入一直上涨。我们省下的每一笔钱，都是在给未来的自己托底。晴备雨伞，饱存饥粮，方能防患于未然。有没有储蓄的人，完全是两种不同的生命状态。囊中羞涩者，遭遇变故时惊慌失措，被生活推着往前走；手有余粮者，在意外面前笃定自如，拥有一定的选择权。良好的储蓄习惯和消费观，是一个人最大的底气。它或许无法让我们快速致富，但能让我们在不确定的生活中，过得安心而笃定。妈妈不烦的创始人@王不烦分享过一个故事。她有位学员，是非常优秀的瑜伽教练，在业内口碑很好，可收入却很低。每次谈起钱，这位学员总是有点不好意思。王不烦建议她把瑜伽课程线上化，她听了后忧心忡忡，担心这么做，会弱化瑜伽的专业属性。在她的潜意识里，如果为了金钱去宣传、去销售，瑜伽就彻底变味了。为此，她宁可放弃一些商业化机会，甘愿做一个“有才华的穷人”。后来，在王不烦的鼓励下，她终于迈出了第一步，这才发现开口谈钱并不俗气，也不会伤感情。身边很多女性，都有跟她一样的内心障碍，一谈钱就顾左右而言他，与机会失之交臂。在《有钱人和你想的不一样》一书中，有句话让我醍醐灌顶：“有钱人乐意宣传自己和自己的价值观，穷人把推销和宣传看成不好的事。”很多人之所以越过越穷，就是因为脑海里潜藏着无数关于赚钱的负面想法，一提起钱，就会联想到恐惧、稀缺、嫉妒、贪婪等词。她们想当然地认为金钱是万恶之源、富人都心术不正、有钱了就会变坏......当一个人内心鄙视财富时，财富自然会对其避而远之。就算侥幸凭运气赚到了钱，最终也会凭实力亏掉。坦坦荡荡谈钱，大大方方赚钱，才是智慧又不失体面的做法。遮遮掩掩扭扭捏捏，反而会埋下很多隐患，日后滋生无端的烦恼。不妨试着从今天起，学会给自己的时间设定价格，而不是因为恐惧放弃行动。亚洲财富导师本田健说：自信的人之所以自信，不是因为富有，恰恰相反，是因为先有自信才富有。和男性相比，女性大多不够自信，习惯低估自己。时间久了，双方收入差距越来越大。几乎每个经合组织国家，受过高等教育的女性比例都比男性高10个百分点左右，但收入中位数却比男性低了10%~20%。美国薪酬最高的女高管桑德伯格分享过一个故事。有一次，她邀请了15位来自硅谷的执行官们一边吃早餐，一边讨论问题。男性抓过盘子、装上食物后，都自然而然地坐到了最大的会议桌前，女性却不约而同地坐在房间一侧不起眼的角落里。桑德伯格挥手示意，让她们坐过来，可她们犹豫后还是留在原位。选择座位看似是小事，桑德伯格却见微知著，发现女性在职场中倾向于协助，而不是主导。她们不想引起别人的注意，不敢发出自己的声音，把自己当成可有可无的角色。因为这种内在恐惧与不自信，她们很难走到更高的位置，自然无法赚到理想的收入。桑德伯格真诚地建议：“不要自我怀疑，开会往桌前坐，让别人看到你和你的思想，这样才有更多的机会被发现被重视。”也唯有如此，才能摆脱穷忙的怪圈。欲望，永远走在成功之前。有时候，阻止我们的不是能力大小，而是我们自己的限制性思维。当一个女人穷惯了，就会一次次逃避，把财富拦在了大门之外。平时，可以多问问自己：你的金钱观是怎样的？它是帮你变得更有钱，还是在阻碍你？直面这些问题，慢慢把错误的观念，调整成正向积极的态度，生活就会悄然发生变化。赚钱，不是与生俱来的天赋，而是一门需要学习的技能。就像《按自己的意愿过一生》中写道：如果不在这件事上费脑子，就得在那件事上费脑子。懒得费脑子实现愿望的人，最后不得不费脑子面对现实。其实，过穷日子，才最费脑子。过去的种子，酿造了当下的结果；今天的选择，又指向明天的处境。我们能做的，唯有因上努力，果上随缘。希望看完这篇文章的你我，既不沉溺于买买买中，也不把钱视作洪水猛兽。看到合适的机会，更要有勇气向前一步，绽放出属于自己的光芒。愿我们都能更好地和金钱相处，从而拥有富而喜悦的人生。作者 | 林希言，公众号：希言说成长主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 读完《白居易传》，我学会了随遇而安


在唐代中期，有这样一位诗人。他号称神童，七个月大就能认字，五岁学写诗，九岁通音韵，十五六岁就写出了名动苏杭、流芳诗坛的名句。既天资聪颖，又刻苦努力，在科考场上一路绿灯，二十九岁考中进士。后来他号称“诗魔”（意指他创作时极其投入，宛若“着魔”），一生留下诗歌3000多首，还把初恋女友写进了《长恨歌》。后来人说他诗里旖旎缱绻，有万种风情。不读，不足以体味世间百态。他便是一代大诗人——白居易。唐代宗大历七年(772)正月，雪花正漫天飞舞，河南新郑县城的白府传来了一声婴儿的啼哭，一个叫白居易的孩子降临到了这个世界。白居易出身世家，爷爷白锽曾官至县令，父亲白季庚则时任左武卫兵曹参军。白居易七个月时就能认出繁体的“无”字，爷爷以为是凑巧，又指了其他字给他认，竟是屡试屡中，惹得爷爷高兴不已。更可喜的是，这个天才少年还很用功，他常常因为读书读到太晚，导致嘴角生疮。看着孩子用功的样子，白家长辈们暗暗觉得家门振兴有望了。于是在朗朗读书声中，白居易渐渐长大。转眼，就到了12岁的年纪。一天，白居易从学馆回家，在一条河岸边认识了一个七八岁的小姑娘，姑娘名叫湘灵。听白居易说只要他用功读书，就能像蝴蝶一样飞得很高很高，将来长大还要当比他父亲大的官时，湘灵对他充满了羡慕和崇拜。可当白居易帮湘灵捉到一只花蝴蝶时，她却心生怜悯，哀求白居易放了蝴蝶。小姑娘的天真善良让白居易念念不忘。随着两人慢慢长大，白居易开启了他最刻骨铭心的初恋。湘灵出身贫民，两家人的家境差距太大，白居易深知自己的父母很难突破门户偏见。只能先取得功名，然后再说服父母让他迎娶湘灵。在唐代，重人不重文的风气尤为强烈。要想踏入仕途，除了勤学苦读外，还得要有名师权要的引荐。有一天，他无意中听人说有个叫顾况的人，曾在长安做过官，与苏州刺史的关系相当不错。要是能得到他的赏识和举荐，也许自己能很快地踏上仕途。他立即整理了几篇自己得意的诗词，登门拜访顾况。刚开始，顾况有些瞧不起眼前这个毛头小子，故意轻叹道：“唉，长安物价正贵，恐怕白居不易！”直到他翻开白居易的诗稿，一篇《赋得古原草送别》映入眼帘：离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。顾况惊艳道：“哎呀！有这样的诗句，想在长安居住下来自然容易！”有了顾况的举荐，少年诗人白居易很快就声名鹊起。但他和湘灵偷偷约会的事情也被母亲发现了。果然，母亲以良贱不得通婚的理由，强烈反对他们结合。这让白居易辗转反侧，既心痛又无奈。于是他更加坚定，只有早日考取功名，在外自立生活，才能为自己的爱情赢得机会。贞元十六年（公元800年），年仅29岁的白居易一举考中进士，是及第的十七人中年龄最小的。时值中唐，安史之乱的余震仍令山河动摇，藩镇割据的形势愈演愈烈。但少年白居易涉世未深，他得意地写下诗句：“慈恩塔下题名处，十七人中最少年。”这喜人的成绩终于让白居易惶恐不安的心落地。他希望能趁着这喜庆的氛围，争取得到母亲的同意，将湘灵娶进家门。可事与愿违，母亲竟然先提出要白居易去相亲，白居易不想破坏了家中欢乐的气氛，只好找了个借口离家，偷偷回乡寻找湘灵。没想到因为战乱，湘灵家人去楼空，破败不堪。白居易从拾荒老人口中得知，湘灵一直没有出嫁，而是举家逃离，不知去往何方了。没能见上思念已久的湘灵一面，白居易难过得不知说什么好。那天他心中空落落的，最后一个人独自离去。爱情无法顺遂，但功名还是得接着考。之后，白居易去往洛阳参加吏部选试。路上，他偶遇了同为诗人的元稹。回想起初次相识时，两人以咏菊相遇，彼此同样欣赏着秋季百花凋零后的孤芳，白居易心中不禁暗自称奇。一番交流之后，方知白居易比元稹大7岁，两人遭遇相似，志趣相投。经过一段时间的交往，白居易认定元稹是值得深交的朋友，当为了赴任而分别时，他依依不舍地写下了《赠元稹》：自我从宦游，七年在长安。所得惟元君，乃知定交难。从此，他们二人书信频繁，唱和不断，成为一生的至交。和元稹的目标明确、锋芒毕露不同，白居易虽也有志存高远、满怀激烈之时，但贯穿始终的，还是随遇而安的生活态度。公元806年，白居易35岁，却依然单身，他默默坚守，期待着和湘灵再次相见。那年，在盩厔县担任县尉的白居易，和好友陈鸿、王质夫相约到马嵬驿附近的仙游寺游玩。仙游寺清幽肃静，僧人安然自在，一派太平之景。可就在50年前，大唐第一美人杨贵妃却因马嵬驿兵变命丧于此、香消玉殒。三人想到“安史之乱”，内心感慨万千，白居易决定写下唐明皇和杨贵妃凄美的爱情故事。于是，中国诗歌史上最伟大的长篇叙事诗《长恨歌》就此诞生。在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。他写的是唐玄宗和杨玉环，也是自己和湘灵。很快，白居易的名声随着这首《长恨歌》传遍朝野，甚至还传到了隔海相望的扶桑国。而元稹则因为锋芒太露触犯了权贵，引起宰臣的嫉恨，被贬为河南尉。不久，元稹的母亲也因长年积劳成疾去世。连遭打击使元稹原本灵动飞扬的神采了无踪影，整个人瘦得差点让白居易认不出来。他十分心痛，劝元稹把公务和官位看得淡一点，别太较真。还时常送去一些生活必需品，帮元稹度过难关。之后，凭借过人的诗文才华，37岁的白居易最终被诏为了翰林学士。真正地踏入了仕途，考取了功名。有了功名，来相亲的人也便多了起来。但对于这些桃花，白居易始终抱持一个抗拒的态度。因为他心里还是放不下湘灵，哪怕背离母亲的意愿，他也要为自己的终身大事做一回主。可湘灵不知身在何方，母亲又以死相逼，白居易万分无奈，在机缘巧合之下，最终迎娶了朋友的堂妹，一位名门望族之女为妻。从此，湘灵成了白居易心口上的一颗朱砂痣。三年后，白母在赏花时意外坠入井中，自此去世。而湘灵，依旧杳无音信。元和十年(815)，当朝宰相被人当街刺杀。事关国家兴亡、朝廷荣辱，白居易愤怒不已。虽官职不高，但他立即奏请缉拿刺客、惩治幕后的指使者。这一下，终于被那些对他怀恨在心的人抓住了把柄。一顶“越职言事”（指白居易越权）的帽子扣在了他的头上，于是白居易被贬为江州刺史。如此，这班人还觉得不解恨，以白居易的母亲死于看花坠井，而他却写了《新井篇》和《赏花》诗，实在是大不孝为由，令他一贬再贬，最终追授江州司马，从一个地方的最高行政长官贬为不亲实务的虚职。这个荒唐的贬谪理由让白居易气愤不已。他渐渐地看清了现实，对官场也越来越失望。谪居江州时，一个雨过天晴的秋夜，白居易正与京城来的友人分别，忽然听到江面的一条小船上传来琵琶声，那琵琶声仿佛长安城中著名琴师弹出的弦音，他好奇不已，便引来琵琶女献艺弹奏。琵琶女千呼万唤，终于坐定抚琴。其声悠扬悦耳，宛若仙乐，只是不知为何会沦落至此。原来，琵琶女曾名动京城，风光无限，追求者无数，年老色衰之后嫁给商人，并随其来到江州。商人重利不重情，留给她的只有孤独。听完琵琶女的故事，白居易泪湿青衫。一个从京城名妓到过气歌女，一个从少年得志到中年被贬，曾在京城风光无限的两人相遇于偏僻的江州。此情此景，如不写成一首长诗，着实是浪费了命运的捉弄。于是乎，《琵琶行》应运而生。我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。一句“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”，白居易说的是琵琶女，也是自己，更是在这浊世中浮沉的芸芸众生。且在那琵琶女的眼色里，他似乎又想起了那个年少时便拨弄了自己心弦的女子。多年的浮沉，白居易累了。在仕途人海中穿行，只剩一点执念。此时他已年过六旬，两鬓斑斑。一天，白居易回家，发现官舍的院内晾晒的物品中，居然有一双旧鞋子，那是最后一次分别时湘灵专门为他缝制的。他不禁百感交集，儿时的一幕幕又回到了眼前。曾经许下承诺要娶之人，却耗尽终生都没有实现，甚至连她身在何方都不得而知。在众多野史中，对湘灵的结局众说纷纭。有人说湘灵最后客死他乡，有人说她削发为尼。但唯一不变的就是，她与白居易的这段恋情，终究是无果而终。徒留一声叹息。而挚友元稹于大和五年(831)七月，在武昌军节度使任上突遭暴病身亡，终年53岁。白居易闻此噩耗，久久不能自已。在元稹去世后的第九年，69岁的他又一次梦见了老友，梦醒后他见自己眼角尚有泪痕，于是写下了那首著名的《梦微之》——夜来携手梦同游，晨起盈巾泪莫收。漳浦老身三度病，咸阳宿草八回秋。君埋泉下泥销骨，我寄人间雪满头。阿卫韩郎相次去，夜台茫昧得知不？回想此前虽然山河路远，相隔遥遥，但并未让他们的感情有丝毫的淡漠。而如今天人永隔，只能以梦来慰藉相思之苦。人生总是出其不意。青年白居易意气风发想要有所作为时，却遭遇重重障碍；而到了晚年淡然处之时，官运却不请自来。朝廷重用他，太子也关照他，可面对官场上那些相争的朋党、专权的宦官，白居易已无心和他们周旋了。辞官，归隐，独善其身，这是他最后的选择。会昌二年(842)，72岁的白居易以刑部尚书致仕，给半俸，结束了他一生的官宦生涯。会昌六年（846）八月，白居易安详地闭上了双眼。永远地离开了人世，享年七十五岁。白居易的一生，有十六岁就以“野火烧不尽，春风吹又生”惊艳众人的高光时刻；也有“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”爱而不得的终身遗憾；更有“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”一见如故的惺惺相惜。人生从来就不可能一帆风顺，宦海浮沉亦皆是常态。无论是少年得志，还是中年被贬，抑或是老年辞官，白居易以他的随遇而安和豁达心态平稳地度过了这一生。这于他，是酣畅淋漓；给我们的，是不朽的诗篇。作者 | 海边的渔车夫主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 2023最后一天：愿你熬过所有的苦，余生皆是坦途


年华似水容易过，时光总是最匆匆。不过弹指间，2023年已行至尽头，仅剩最后一天。回望来时的路，或许你曾经历经过风雨的泥泞，或许你曾在生活的刁难下逆风前行，又或是你曾独自一人，撑过了某段难熬的时光……好在，时间总是在向前迈步，无论好的坏的，都将尘埃落定归于尽。新的2024年，一切又会有个全新的开始，愿你熬过那些苦楚，余下的路皆能化作坦途。前些天，在作家@李筱懿的社交账号上刷到一则她分享的小故事：她说，从前的她是个极度容易陷入内耗的人，因为她总是喜欢反复咀嚼自己的过去：比如曾经对某个朋友掏心掏肺地付出，可对方却始终没有给予同等的回应；或是曾对某项工作全身心地投入，可最后的结果却没能如她意。因为这些对生活的不甘和遗憾，让她对过去充满了执念，总盼着能回到过去，再为自己扳回一局。评论区里，许多网友纷纷感慨道，自己也曾有过这样的心境。或是对那些付出了努力，却仍未完成的事心有不甘；或是对那些交付了真心，却没能换来真情的缘分倍感遗憾；又或是，放不下某段逝去的辉煌篇章……即便是明明知道事已过、境已迁，却还是会忍不住地和前尘旧事纠缠。只可惜人生，从来都是条单行道，它可以允许你偶尔回头望望，却绝不允许你再走回头路。一直眷恋着过往，只会让自己画地为牢，错过前路上更为精彩纷呈的下一站。新的一年，就让那些过去的人和事悉数留在昨天吧，别让从前的阴霾，影响了往后的晴朗。把旧人旧事尽翻篇，才能去拥抱到漫漫亦灿灿的前方。网络上，有则高赞的视频，是一位叫@娃娃的博主用镜头记录下凌晨的无锡：三点半，所有的便利店已经在上货，汉堡速食店也开始灯火通明，紧锣密鼓地准备着所需的食材。四点二十七分，城市里所有的垃圾车在逐一清理路边的垃圾，清洁工人在夜幕下挥汗如雨。送菜的工人大叔骑着电动摩托，穿梭在清冷的街道上；菜市场里，许多店主在清点着自己的菜品。凌晨五点，忙碌了一夜的路边炸串店才刚刚准备收摊回家；街角的早餐店里，传来锅碗瓢盆碰撞的声音，等着第一批顾客的来临。这些忙碌不堪的身影，却是无数打工人日复一日的寻常光景。忽然想起一句话：“人间非净土，各有各的苦。”在红尘中穿行的人们，谁不是肩负着生活的重担，为了那碎银几两终日奔忙？谁的日子都不会一直过得行云流水，每一份工作的背后，都会藏着不为人知的委屈和辛酸。只是有的人，选择了怨天尤人；而有的人，选择了一路升级打怪，关关难过关关过，步步难行步步行。但请相信，生活虽然可能会苦一阵子，但它绝不会苦一辈子，与其怨天怼地，倒不如调整好自己的心境。把那些对生活的不甘，化作前行的动力，好好赚钱，努力生活，给自己的日子加点糖，去踏平命运设下的每一道沟沟坎坎。有权威机构曾做过统计，说：人这一生，大约会遇见2920万个人。可他们之中的大多数，最终都会归还于人海，能留下来的不过屈指可数。就像李叔同所过说的那一句：“人生难得是欢聚，唯有离别多。”年纪越长，愈发明白这其中的深意。我们真的无法把太多的人留在生命里，有的人来，就只是为了陪你看一段风景；有的人，曾经并肩同行，就已是莫大的幸运。缘分到了，自会分道扬镳，挽留无用，强求亦无用。我们能做的，不过是允许任何人的乍然离场，和看淡每一分相聚离散。崭新的2024，请你以一种全新的姿态，去面对生命中所有的关系。对那些善待你、珍惜你的人，多一点温柔、多一分耐心，是打个电话问候也好，是约出来见一面也罢，总之，用你的真心去回馈他们的真情。而对那些想要离开的人，不必过分感伤，也不必非要强留，微笑目送他们离开，就是你能给这段缘分最好的收场。                                身边的人或许少了，但留下的人也变得越来越重要。来者惜之，去者弃之，不亏欠每一段相遇，不辜负每一分真心。过去的一年里，你有没有过这样的时候？明明并不想参加聚会，却因为怕被别人说不合群，于是勉强自己硬着头皮参与；明明手头还有事情，可还是狠不下心来拒绝别人的请求，生怕旁人觉得你不近人情；又或是明明自己受了委屈，可因为害怕让周遭的人为难，于是假装并不在意，只有等到夜深人静时才偷偷伤心……你总是把别人看得很重，把自己看得很轻，甚至常常为了其他的人，而为难了自己。可你知道吗？在这个世界上，你才是最要紧的，除了你自己，其余的都不过过客而已。还记得飞机每次起飞前那段耳熟能详的广播吗：“如果遭遇紧急情况，请先戴好自己的氧气面罩，然后再去帮助别人。”你可以在意别人的感受，但前提一定是顾好自己。往后的日子里，请你务必对自己好一点、再好一点，凡事置顶自己，优先照顾好自己的身体，优先经营好自己的情绪。工作再忙，日子再难，也别透支了健康，记得一日三餐按时吃饭；也别总是熬夜，尽量把时间分给睡眠，和一切你所热爱的事情。遇到烦心的事儿，可以允许自己生会儿气，也可以适当宣泄情绪，但千万别一直和自己过不去。要知道，黄金万两也难买一个限量版的你，只有你开始不遗余力地爱自己，这世间美好的一切才会源源不断地涌向你。有人说：“到了一定的年纪，真正决定你生活质量的，其实是家庭。”年少时，曾以为幸福是无穷的拥有，有车有房，有用不完的家财万贯。行过半坡，却才发觉，大多数人的幸福不过是有一盏灯为你而亮。在那个叫家的地方，不管多晚，总有人会盼着你回来，为你拍掉生活的尘泥，承接住你所有脆弱狼狈的情绪。它不需要多么的富丽堂皇，只要一家人和和美美，灯火可亲，便是此生之幸。可有太多的时候，我们都把顺序弄反了。那些生活的不如意，工作的不顺心，在外人面前，我们总是能够恰如其分地控制好自己的情绪。到了家人跟前，却总是忍不住扣动情绪的扳机：明明同样的问题，外人问可以得体又耐心地回应；亲人多问两句，就会耐心消耗殆尽，甚至脱口而出一些难听的话语，伤了他们的心。可这世间最温柔的情绪，最值得给的便是最亲最近的家人。年迈的父母，你多一点关心和耐心，换来的会是他们的欢声笑语；身旁的伴侣，你多一些包容和理解，收获的会是对方此生的不离不弃；年幼的子女，你多几分尊重和陪伴，赢来的一段坚不可摧的亲子关系。新的一年里，请你用最温柔的心意去回敬那些最爱你的至亲，把坏情绪关在门外，用心经营好家庭，让家中填满欢声笑语，让所有家人相聚的时光都生出温暖。很喜欢杨绛一句话：过去的，过不去的，最终也都会过去。到最后，岁月都会替你轻描淡写。那些逝去的日子，就让它随风而去吧，好的坏的，都化作记忆里的曾经。全新的2024年，请你继续好好生活，别埋怨路上的颠簸，也别责怪岁月的蹉跎，愿你熬过那些苦涩，等到生活撒下的糖果。盼你怀着一颗诚挚的心，去对待生命中的每一段相遇，留下真心，驱散假意，余生只和对的人同行。时刻铭记把自己的感受和情绪置顶，用心经营好自己和家庭，以更好的姿态去开启人生的下一段锦绣之旅。点个【在看】，把你的2024点亮，也愿你往后的路条条皆能通向光明璀璨。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 深夜，32岁外卖员被保安残忍捅死，揭开了人性最丑陋的一面


最近，一则视频看得人血压飙升。青岛某小区，一名外卖小哥在送餐过程中，被保安拦下，两人发生激烈争执。突然，保安从口袋里抽出尖刀，狠狠刺向外卖小哥腹部。外卖小哥被吓懵了，迈开腿想跑，结果被保安一把拽住。只见他扬起刀，对着小哥的胸口、后背，连捅数次。外卖小哥瞬间体力不支，软倒在血泊中。可保安却还不解气，直接骑在外卖小哥身上，一刀，两刀……发疯一般扎下去。很不幸，在送医时，外卖小哥不治身亡。保安也被依法拘留，即将被追究刑事责任。十点君看了看警方通报，外卖小哥32岁，保安也不过54岁。同是上有老下有小的年纪，也同是风里来雨里去的打工人。为什么会弄得血刃相见？一场惨案，让两个人的命运就此骤跌，也让两个家庭失去了顶梁柱。他们的父母妻儿，以后要扛起多大的生活重担，又要面对怎样的流言蜚语？我不敢想象。如果时光能倒流，我想外卖小哥一定会极力避免冲突，保安也不会拔刀相向，伤人性命。可惜，人心的狠戾一旦释放，就再也没有挽回的余地。一场再平常不过的争吵，就这样酿成人间惨剧。何其可叹。董宇辉曾在直播中说：“越是对现实无力的人，越喜欢欺负别人。因为他无从消解内心的痛苦，只能通过毫无意义的为难，证明自己的存在感。”正如文章开头的保安，抽刀的一瞬，或许只想在外卖小哥跟前，彰显威慑力。可对方越是闪避，越是激发了他的怒意。而被愤怒烧红眼的人，似乎只有把对方逼入绝境，才能获得浅薄的优越感。于是惨剧便发生了。我们见过太多普通人的闹剧，起因无外乎相互之间的刁难。看你不顺，便踩你一脚；嫌你碍事，便恶语相向。以致事态愈演愈烈，最终两败俱伤。前段时间，安徽合肥。一位聋哑人送外卖，却被保安怒吼：“敢把外卖放在这里，我就给你扔掉！”聋哑小哥只能打开聊天记录，比划着告诉保安，是客户要求把外卖送进去的。没想到保安根本不看，直接把外卖摔倒地上，大骂：“让他滚！”语气之蛮横，态度之傲慢，隔着屏幕，都看的人火冒三丈。明明有更好的解决方式，比如让小哥把外卖放门口，比如叫顾客下来取餐。却故意把外卖扔了一地，让外卖员没法和顾客交代。人性最大的恶，就是仗着丁点大的权力，就作威作福，踩在别人头上。今年夏天，北京海淀。几个外卖小哥坐在台阶上休息，一个物业人员突然走过来，把一桶水泼在台阶上。外卖小哥们只能无奈起身，表情写满尴尬。夏天地板烫，好不容易找到一块没被晒过的台阶坐坐。物业人员一赶，他们只能站着休息了。还有闹得沸沸扬扬的“女子抓伤三轮车车夫”事件。车夫老人原本和乘客谈好，拉到目的地需要付1元车费。可到了目的地后，女乘客不仅不付钱，还嫌老人啰嗦，把他的手臂和太阳穴，都抓出了长长的血痕。说实话，每次看到这类新闻，我的心里都很不是滋味。总有一些人，在自己最小的权力范围内，最大限度地为难人。心里有怨气，就朝弱者发泄；自己活不好，就践踏别人尊严。可大家都是底层人，活得都不容易。为什么一次次把戾气的子弹，射向本应同病相怜的苦命人？上层社会人捧人，中层社会人比人，下层社会人踩人。在人性的不堪前，从不是老生常谈的旧话，而是赤裸裸的现实。还记得那条“湖北外卖员被保安打死”的热搜吗？凌晨，外卖员老杜进小区送餐，吵醒了保安。等老杜送完餐后，保安便故意刁难，不允许老杜从门口出去。老杜急着送下一单外卖，便和保安理论。争执之中，保安竟然用警棍打向老杜。保安如此愤怒，难道因为小区的进出管制很严格吗？并不是。一位业主说，平常在小区，外卖员都能正常出入。保安如此发难老杜，一是因为当天喝了小酒，二是本性里的劣根作祟。一方面，他不满于老杜把自己吵醒了；另一方面，他也想让这个“不知好歹”的家伙，尝尝自己的厉害。酒精的催化，加上恶意的滋生，就这样导致了一场无法挽回的悲剧。接受采访时，老杜的妻子泪如雨下。事发的晚上，她接到丈夫电话。电话里的丈夫，气若游丝，说自己“脑壳被打破了”。等她赶到现场，丈夫已经没有了生命体征。而就在那天中午，儿子还开开心心地说，爸爸今天下的饺子，好好吃哦！没到半天时间，可怜的孩子，就永远失去了爸爸。“我们都是出来讨生活的，保安干嘛要这么为难他？真的太难受了。”采访时，老杜的妻子哭诉道。一场惨案，让两个原本幸福的家庭，永远破碎在寒冷的冬天。着实令人唏嘘。同为在现实里苦苦支撑的人，为什么非要咄咄逼人，陷人于不义之地？   把泥巴抛向别人时，先弄脏的，永远是自己的手。人与人之间的能量，是流动的。比起互踩互撕，互帮互谅，才能驱散阴暗，让彼此度过人生的难关。看过一则视频。一位老奶奶摆摊时，被同行嫌抢了生意，遭到轰赶。她只能尴尬地挪着大包小包，左顾右盼，不知所措。这时，一旁的女城管发话了： “不用搬走，你就在这里摆摊！”老奶奶一时难以置信，她犹豫地放下扁担，看着女城管。女城管用笃定的语气说：“是我让你在这里的，你在这里，没事！”老奶奶瞬间热泪盈眶，她整理好商品，颤颤巍巍地坐下来。女城管一定想不到，那一刻，她帮老人拾起的，不仅是散落一地的尊严，还有对生活的热望。11月16日，广东深圳。一名外卖小哥在送餐时，把迎面而来的保时捷撞坏了，自己下巴也磕得直流血。他不顾伤势，慌忙起身，问车主要赔多少钱。知道维修费需要几万元后，小哥窘迫地问：“能不能分期赔偿？我实在没那么多钱了。”车主却反过来安慰他：“没事，不用赔钱，你受了伤，先去医院好不好？”得知小哥没钱去医院，车主甚至想自掏腰包，给他垫付医药费。看多了碰瓷或讹钱的新闻，车主温柔的善意，让人心头温暖无比。还有一则新闻。安徽淮南，两名消防员去奶茶店买饮料。店员看他们一脸疲惫的样子，悄悄藏起收款码，说道：“今天我们做活动，不要钱。”消防小哥半信半疑：“不可能吧？做活动都是半价，你们这……”店员却一再强调，今天奶茶店搞活动，不收钱。扛不住店员的热情，消防小哥买了两杯奶茶。可拿到奶茶后，他们却放下现金，迅速离开了奶茶店。村上春树说：我们领教了世界是何等凶顽，同时又得知，世界也可以变得温存和美好。一个小小的善举，收获的往往是双向奔赴的暖意。平凡人之间相互取暖的意义，也正在于此。你的举手之劳，或许能支撑别人度过人生的低谷；他人的温柔体谅，或许也是照进你黯淡生活的光。行走世间，谁不是在生活的泥沼里苦苦挣扎？但，不能因为卑微，就放弃道德的底线，也不能因为艰难，就丢掉内心的善良。多向他人释放爱与温度，这个世界，才能始终浪漫，始终明亮。听到过一个观点。人的内心，时刻有两头狼在打架，一只是善良的，一只是邪恶的。谁最终会赢，取决于你平时多喂养谁。多喂养善良的，你的周身也会散发美好的磁场；多喂养邪恶的，你也终将被黑暗力量反噬。人性从没有想象中的那么完美。但我们依然可以尽力压制内心的戾气，释放出光明的一面。面对弱者时，多一份尊重，少一份傲慢；   他人落魄时，多一些怜悯，少一些刁难。一如那句话说的：“己心温暖，则世间温暖；己心妩媚，则世间妩媚。”人与人之间的善意，永远是世间最美的风景。点亮【在看】，愿在不遥远的地方，永远会有阳光驱散阴霾，永远有温暖驱散寒凉。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 命里出现的这两种人，都是来渡你的


电影《摆渡人》中，梁朝伟饰演了一个角色：金牌摆渡人。他会倾听爱情失意者的故事，再给出自己的建议，从而帮助对方拨开眼前的迷雾，走出痛苦的情感沼泽。现实生活中，也有这样的“摆渡人”。他们用温柔的倾听，来化解我们的焦虑；用严厉的诤言，来点醒我们的迷茫；助推我们摆脱负面情绪的纠缠，抵达开阔澄明的彼岸。这样的人，也可以称作我们的贵人。如果有幸遇到下面这两种贵人，请你一定要好好珍惜。电视剧《人生之路》里，高加林出生在陕北农村，原本以为，会和黄土相伴，平淡一生。然而，他一路拼搏，后来在大城市扎下根来，成为作家和主编，书写了不一样的人生范本。他的每一步成长，离不开他自身的刻苦努力，更离不开沿途相遇的诸多贵人。当他遭遇挫折、郁郁不得志时，是巧珍在默默支持他，给了他生活上的照顾和精神上的鼓励；当他面临理想和现实的艰难选择，迷茫无措时，是德顺爷爷给他指点迷津，让他找到奋斗的勇气；当他到上海打拼，人生地不熟、处处碰壁时，是卖生煎的姚阿姨帮他收取信件，带他找到落脚之地……这些贵人的出现，帮助高加林突破眼前障碍，靠近心中目标，顺利实现逆袭。现实生活中，只要你留心观察，就会发现，我们也曾遇到很多关爱与相助，带领我们领悟到爱的真谛，感受幸福的滋味。烦恼时，有他们给予的倾听，内心的苦闷也冲去一半；失落时，有他们伸出的援手，脸上的忧愁也减淡三分；成功时，有他们递来的欣赏，浑身的喜悦也成倍递增。他们是家人，是伴侣，是朋友，是职场上的良师，也是萍水相逢的路人……因为他们的存在，这个世界变得更加美好多彩，我们的生活也更加顺风顺水。作家毕淑敏说过：“人间的温情跨越无数岁月和命运的阴霾，将记忆烘烤得蓬松而馨香。”前行路上，我们难免走入逆境，遭遇阴霾。只要想起那些温暖的双手，和鼓励的眼神，我们就能重拾希望，继续扬帆起航。听过这样一个小故事。上世纪五十年代，美国养殖业发达。一位农场主为了更好地拴住牛，把一个铁圈箍在农场里的一棵榆树上，牛因此不会走远。当榆树慢慢长大，树干越来越粗壮，原有的铁圈就显得过于拥挤，随之一点点嵌进树身，在树干上留下深深的伤痕。有一年，当地爆发了一种植物真菌，导致方圆几十公里内的榆树全部死亡，唯独这棵榆树屹立不倒。植物学家研究后发现，榆树是吸收了铁圈里的铁粉，对真菌产生了特殊的免疫力，才幸免遇难。如今，这棵榆树仍生长在那个农场里，充满生机和活力。看到这，不得不感慨生命的神奇：当初给榆树带来伤痕的铁圈，时光流转之中，竟然成了榆树的拯救者。事物如此，人也一样。那个严厉批评我们的老师，教会了我们踏实勤奋的重要；那个指出我们错误的领导，教会了我们细致严谨的必然；那个时时敲打我们的诤友，教会了我们一步一个脚印的道理……当时不明白，为什么他们不留情面，偏偏要在我们的头顶笼罩一片乌云。经历的事情多了，便慢慢懂得，其实那是另一种形式的帮助与爱护啊。与其怨天尤人、郁郁寡欢，不如换个视角，重新看待这些“伤害”，或许能激发自己意想不到的潜能。村上春树说过：暴风雨结束后，你不会记得自己是怎样活下来的，你甚至不确定暴风雨真的结束了。但有一件事是确定的：当你穿过了暴风雨，你早已不再是原来那个人。深表赞同。突如其来的暴风雨，仿佛要撕裂我们的皮肤，但我们选择迎难而上，奋勇直前，那么之前所有的伤害，都会变成滋养我们的养料。扛住打击，我们能变得坚韧；走过低谷，我们能学会坚强；看淡误解，我们能收获阔达。最终，我们会变得越来越强大，活得越来越精彩。佛说：一切相遇，都是因缘。两个人要擦肩而过，需要前世五百次回眸的累积；要同船而渡，需要五百次缘分的叠加；而要成为同窗、朋友或夫妻，则需要更多缘分和修行的加持。没有任何一个人，会无缘无故出现在你的生命中。当你悲观失落、一蹶不振的时候，有人会走过来勉励，让你找到破局的勇气；当你趾高气昂、不可一世的时候，有人会站出来劝诫，让你回归内心的踏实与宁静。只有意识到这些相遇的珍贵，采用恰当的行为来应对，才能参透缘分背后的奥秘，帮助自己成为更好的人。心理学指出，我们的想法能影响我们的行为，继而改变事情的走向和结果。是啊，遇到的是贵人还是小人，经历的是好事还是厄运，都取决于我们自己的感受与判断。我们的命运走向，从来不在他人的口中，而是紧紧握在自己的手里。带上一颗平常心，淡看生活的起起伏伏，便能多一份潇洒自在。带上一颗感恩心，珍藏生命的点点滴滴，便能多一份幸福美满。释迦牟尼说过：无论你遇见谁，他都是你生命中该出现的人，绝非偶然，他一定会教会你一些什么。人生海海，因果缘起。永远不要责怪出现在我们生命里的任何人，也不要懊悔曾经走过的每一步路。如果能活在当下，心存善念，那么，每一个人都能渡我们一程，每一次经历都能教我们一些东西。点个“在看”，让我们不负遇见，不谈亏欠。往后余生，让每一天都有鲜花盛开，每一年都有笃定与圆满。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《涅朵奇卡》：改变不了出身，那就改变自己


作为俄国三大文豪之一，陀思妥耶夫斯基少年成名，曾被名家寄予厚望。然而，他似乎并不期望走一条一帆风顺的人生道路。1849年，因反对沙皇，他被判刑，流放，后又身患重病，饱受折磨。或许是因为悲天悯人的胸怀和曲折苦难的经历，让他格外留意底层人民的不易，他的作品也深刻反映了当下社会的现实。鲁迅先生曾评价陀思妥耶夫斯基是“人类灵魂的伟大审问者”。在他创作的小说中，曲折的故事情节和细腻的心理描写，总会让读者产生共鸣。就像他的早期作品《涅朵奇卡》，一个生活在社会底层的女孩。面对酗酒的父亲和暴躁的母亲，她从弱小无助需要别人保护的孩子，最终成长为一个可以勇敢保护别人的少女。寻觅爱，感受爱，施舍爱。在涅朵奇卡的故事中，总会让我们想起了那句话。爱人者，也是爱己。涅朵奇卡的不幸要从她的继父说起。继父叶菲莫夫是一个吹单簧管的乐师，但是技术却很糟糕。直到有一天，他继承了一把小提琴，大家才发现他是一个天赋极高的小提琴手。然而，顶尖的高手，天赋和努力缺一不可。但叶菲莫夫并没有把好天赋当成努力的动力，反而作为炫耀的资本。他骄傲自大，顶撞老板，侮辱朋友，让自己的生活一步步陷入窘境。为了生活，他看上了涅朵奇卡母亲从丈夫那里继承的微薄遗产，匆忙成了家。婚后，叶菲莫夫依然恶习难改。酗酒，吹牛，整日不务正业，琴艺也疏于练习。直到暮色已显，叶菲莫夫这发现自己一事无成。然而，他并没有好好反省，反而将自己的失败怪罪在妻子身上。他开始抱怨家庭负担，朋友不义，命运不公。某天，当他想拿起那把小提琴与别人一较高下时。才发现，他那引以为傲的天赋，早已在这么多年堕落的岁月中，悄然离他远去。生活中，也有很多像叶菲莫夫这样的人。他们喜欢想着自己没有的牌，却从来不在意自己手中有什么牌。小说《时生》里曾说过这么一句话。谁都想生在好人家，可是父母无法选择，发给你什么样的牌，你就只能尽量打好它。不利的出身面临更多的挑战，但它可以视作你的绊脚石，也可以成为你的动力港。心理学上的“库里肖夫效应”指出：在很多时候，我们看到的世界，就是自己内心世界的投影，而并非事实。当我们内心想象一个事物的时候，我们就会带着有色眼镜或带着心里暗示去证明自己的正确性。在盲目的偏见中为自己的不努力找借口。殊不知，每个人的未来都掌握在自己的手里。无论糟糕的出身如何亏欠你，你都可以想办法把它们赢回来。没多久，父母双双去世，涅朵奇卡成了孤儿。好在命运并没有抛弃她，阴差阳错下她被X公爵收养。面对生活巨变，她有些手足无措，加上不通礼仪，被女眷们不喜。她孤零零的生活在大宅子里，直到公爵小姐卡佳的出现，改变了她的生活。涅朵奇卡形容第一次见到卡佳的情形：“第一眼看到她，某种幸福，就像甜蜜的预感充盈了我的心灵。”卡佳美丽可爱，爱笑，爱闹，是家里的小太阳，涅朵奇卡很喜欢她。但，家庭教师莱奥塔尔夫人时常拿涅朵奇卡的进步来训斥卡佳，导致卡佳最初并不喜欢涅朵奇卡。直到有一次卡佳因为一个恶作剧冲撞了老公爵小姐，差点受罚，是涅朵奇卡担下来罪责，接受了处罚。从此，两个孩子敞开心扉，成了最好的朋友。她们彼此玩耍，互相诉说着对对方的喜欢。和卡佳在一起的时光，涅朵奇卡第一次感受到了纯粹的爱和温暖。曾经的她为了得到父亲的爱变得卑微胆小，只懂得一味讨好。而现在她才明白，原来真正的爱没有条件，无须迎合，不会让人害怕，反而使人幸福。她开始变得开朗、爱笑、找回了本该属于她的孩子气。美国心理学家弗兰克·卡德勒说：“生命中最不幸的一个事实是，我们所遭遇的第一个重大磨难来自于家庭。”或许你也和涅朵奇卡一样不幸，在一个匮乏的环境下成长。或许你也没有她的幸运，能被一个高贵的家庭接纳。然而，糟糕的出身并不能成为我们拒绝变好的借口。永远别忘记，你是谁取决于你自己。道阻且长，行则将至。别自怨，不自艾，抚平伤口，理好情绪，才有向上的可能性。不久后，涅朵奇卡被送去给卡佳的姐姐阿列克桑德拉抚养。她曾这样评价阿列克桑德拉：“她对我而言是母亲、姐妹、朋友，为我替代了世上的一切，养育了我的青春。”八年的岁月，涅朵奇卡长成了一位善于思考，性格独立的坚韧少女，也渐渐发现，阿列克桑德拉和丈夫彼得之间扭曲的亲密关系。在外人看来，彼得非常温柔，但在涅朵奇卡的眼中，彼得却对妻子冷漠、阴郁、喜怒不定。这使得阿列克桑德拉在彼得面前总是表现得小心翼翼，谨小慎微，甚至有点神经质。直到有一次，涅朵奇卡无意中发现了一封阿列克桑德拉昔日情人写给她的情信。而彼得早就知道信的存在，在那个守旧的年代，他将这封情信视作妻子对自己不忠的证据。彼得一直在用这件事对她实施打压、谩骂以及各种冷暴力。涅朵奇卡明白自己的继母并没有做错什么，这只是彼得为了满足自己的私欲使用的手段而已。于是，当彼得再一次伤害阿列克桑德拉时，涅朵奇卡勇敢的站出来揭开了彼得的虚伪面目。人生海海，谁不是茕茕孑立，踽踽独行。但世界的美好之处在于，总有一些人愿意为了他人献出自己的爱心。看到有人难过，不冷眼旁观，而是给予安慰。碰到有人求救，不幸灾乐祸，而是伸出援手。知道有人落难，不独善其身，而是上前帮忙。相信爱，感受爱，传递爱，你用爱来对别人，别人也会用爱来回报你。积爱者，存爱心，得善果。爱人者，其实也是在爱自己。王小波评价这本书时，曾这样说过。我看了这本书，而且终生记住了前半部。我到现在还认为这是一本最好的书，顶得上大部头的名著。《涅朵奇卡》其实是一部未竟之作。虽未写完，也不妨我们在陀翁细腻的笔触下，看到一个谨小慎微、察言观色的小女孩，因为爱的滋养，终成一位自信勇敢、独立坚强的少女。或许，在涅朵奇卡的故事里，多少都有自己的影子。我们胆小自卑，渴望被爱，害怕被厌恶、被抛弃。但无论我们所处的环境多么糟糕，也请一定不要丢掉努力向上的能力。唯有不放弃自己，努力爱自己，才能在内心筑起一座灯塔，照亮自己，也温暖别人。当我们深处泥泞，也努力让自己开出花时，我们总会遇到蝴蝶驻足而立。作者 | 暮野主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 层次越低的人，越喜欢把时间花在这3件事上


网上有人提问：有哪些人生道理，你认为越早明白越好？一个回答引发无数点赞：“格局决定人生，层次决定成败。”是啊，如果拥有大格局，为人处事层次高，那么，无论会遇到多少困难，遭受多少坎坷，都能顺利跨越，让自己过得自在舒心。反之，如果心胸狭隘，认知层次低，总是困在小情绪中顾影自怜，即使走在康庄大道，也容易一个不小心就陷入泥沼，失去优雅和从容。而要想放大格局，提高层次，离不开在生活中修行，在小事上磨炼，尤其是要避免把时间花在不恰当的事情上。以下三种坏习惯，如果你有的话，建议及早戒除。之前在一家互联网公司工作，有位同事很喜欢跟人唱反调。大家商量团建方案时，你一言我一语地好不热闹，他冷冰冰来一句：“那个地方无聊死了，搞不懂你们这么激动干嘛？！”团队成员头脑风暴时，建言献策的好不积极，他又站出来打断：“我都不想说你，这个计划漏洞百出，完全是瞎想啊！”有人提醒这个同事，可以听完对方的完整表述再来说自己的想法，但他毫不在意，还是想说就说。有人问他，是否有其他更好的建议，可以提出来，大家一起讨论，他却闭口不言了，脸上挂着一副事不关己的表情。久而久之，大家觉得他是个欢乐气氛终结者，有什么活动都不想叫上他，策划方案也尽量避开他讨论。这个同事认为，自己不过是实话实说，为什么其他人都不愿搭理他。他不知道的是，在一次又一次的反驳和否定中，他早已失了人缘，也凉了人心。心理学教授彭凯平说过：“习惯不是问题，反驳也不是问题，两者加在一起就是大问题。”一个人总是习惯性否定对方，希望在言语上胜过别人，其实是一种浅薄的表现。背后的认知逻辑是，他的感受最重要，他的想法最正确，而其他人都是错的，他必须毫不留情地指出来。在这个过程中，他的认知早已变得狭隘，听不到更多的声音，也看不到更大更丰富的世界。最近重温《天道》，再次为刘冰的命运唏嘘不已。刘冰出身普通，能力一般，无论是做服务员还是开出租车，都没有定性，一直过着平淡无趣的生活。好在，命运给了他一次转机。丁元英的出现，让刘冰得以接触到完全崭新的世界，刘冰通过各种手段，顺利当上格律诗音响公司的股东，每天赚大钱，出手阔绰，风光无限。遗憾的是，因为爱耍小聪明的毛病，最后他失去了一切，付出了生命的代价。他对顾客毫无体恤之心：丁元英刚到古城时，身上没有现金，便售卖自己珍藏多年的原装进口唱片，刘冰趁人之危，故意把价钱压到最低，从中获利。他对公司毫无情怀：公司刚起步，正是需要用钱的时候，其他合伙人想办法节省开支，刘冰却开着豪车往来于北京和古城，意气扬扬。当公司遇到困难，他又立刻抽身，并把写着公司机密的文件拿去换钱，谁知道，失去的是丁元英对他最后的庇护。他变得一无所有，最后走上绝路，实在可悲可叹！反观丁元英，则具有大智慧。他在事业上取得了巨大的成功，却从不自满，反而安心住在偏僻的古城，与世无争；他的认知层次很高，却从不自喜，反而故意示弱，甚至装疯卖傻，诠释了“大智若愚”的道理。古语有云：“饱满的麦穗总低头，枯萎的麦穗高仰脸。”饱满成熟的麦穗，低着头，不张扬，不自夸。而那些要枯萎的麦穗，却总是高高仰着脸，仿佛自己才是最厉害的主角。放在人身上，也是一样。层次越高，越是谦逊低调，不炫耀小聪明，而是守住自己的初心，想办法成就他人。朋友琳子的奶奶，是一位很豁达的老人。买菜的时候，对方少称了几两，奶奶说：不要紧，对方起早贪黑的，也不容易。过马路的时候，有司机鸣笛，催促奶奶走快一点，奶奶笑着摆摆手：没关系，你先走，我不赶时间。琳子起初觉得，奶奶太软弱了，遇到什么事情都不争不抢，很容易吃亏。奶奶不以为意：“如果我们把精力全都放在小事上，那就做不了更重要的事情了，也会错过很多美好的体验。”琳子这才发现，奶奶尽管年过七旬，但喜欢跳舞、唱歌，还跟着视频研究各种美食，每天都活得热气腾腾。琳子的性格比较敏感，会为别人的一个眼神而揣摩半天，也会因为一件小事而愤愤不平，前一秒伤心落泪，后一秒又暴跳如雷。在奶奶的耳濡目染之下，她慢慢变得开朗起来，脸上的笑容也多了。很认同一句话：“学会宽容，世界会变得更加广阔；忘却计较，人生才会永远快乐。”当我们不为小事斤斤计较，不为琐事忧愁愤怒，那么，我们便能给内心腾出空间，去盛放更多的喜悦和欢乐。古希腊哲学家亚里士多德说过：人生的终极价值在于觉醒和思考的能力，而不仅仅在于生存。要想摆脱碌碌无为的状态，让自己提高认知层次，不断向上走，我们可以试着这样做：第一，保持接纳心态，尊重所有不同。社会是由不同的人群组成的，充满了不同的观点，才会显得异常多彩。如果强求所有人都说同样的话，都做同样的事情，那么放眼望去，难免单调乏味。因此，面对不同的想法或建议，不用马上着急否定，而是提醒自己，这背后或许有自己忽略了的原因。比如，他的成长经历和我不一样，所以对原生家庭的看法和我不同，这很正常。比如，她做过很多成功的项目，在这个领域很有建树，我无需固执己见，可以多听听他的想法，说不定能少走弯路。当你保持接纳心态，尊重所有的不同，你会发现，世界远比你想象得更丰富，你的内心也会更加平和。第二，  保持理性思考，眼光放长远。层次越高的人，越懂得透过现象看本质。恰如叔本华所说：一个明智的人就是一个不会被表面现象所欺骗的人，他甚至预见到了事情将往哪一方向变化。人生是一场漫长的旅程，有高峰也有低谷，有成功也有失败。处在高峰时，不要得意忘形，而要想想下一步怎么走，才不至于走错方向；深陷谷底时，不要一蹶不振，而是要积蓄力量，让自己乘势扶摇直上。当你习惯了理性思考，将眼光看得长远一些，那么不知不觉间，你的胸怀和境界也早已更上一层楼。第三，  保持强大内心，多理解和包容。丰子恺说：“心小了，所有的小事就大了；心大了，所有的大事都小了。”前行路上，我们难免遇到一些不快之事。与其愤怒和哀叹，不如淡然一笑，让烦恼如过眼云烟，不再萦绕自己内心。层次高的人，往往自带一份包容和豁达，对谁都和颜悦色。不随意指点对方的生活，也不因自己的失去而懊悔，而是走好自己的路，获得精神上的富足。前行路上，愿你我都学会把烦恼看淡，把压力看轻，迎着阳光，稳步向前。当我们的行囊更简便，脚步更轻盈，就能走得更加稳健，顺利抵达梦想的彼岸。点亮“在看”，你我共勉！作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）。主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个女人，如果能在几件事上保持安静，说明她很不简单


听过一句话：心静，是一种难得的内心状态。正如《大学》中所言：知止而后定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。在这个烦躁的世界，对很多人来说，在各方面争一时之快虽然容易。但是在大是大非面前若能守住“本心”，才是真正懂得智慧之人。一个女人，若能在以下几个方面保持安静，那她一定很不简单。听很多人讲，自己都会有一个问题：在愤怒的时候总是忍不住发火，尤其是对身边人。朋友浅浅就曾跟我说，她也不知道这几年怎么回事，总是控制不住脾气。老公出门忘丢垃圾了，或是孩子写作业慢了点，她都忍不住发一通牢骚，指着他们大骂一顿。明知道这样不好，可在下次脾气来临时，还是控制不住。其实她的这种问题，我想很多人都遇到过。毕竟人生在世，遇到幸事的概率太小，遇到烦心事的几率太大。可一味的发脾气非但不能解决问题，反而会增加家庭矛盾。那么，该怎么办呢？唐嫣在接受采访时说起自己的处理方式：“我开心的事情会分享，不开心的事情都是自我消化的。”这件事情想通了就会过去，有可能会想不通，但是我会想办法去想通。因为我知道结果已经没有办法解决的时候，不会再改变的时候，我就放下了。心理学上也有研究表明，负面情绪的来源，20%来自于事情本身，80%来自于你看待这件事情的态度。你的态度转变了，情绪也就跟着转变了。所以说，情绪的疏导有很多种方式，烦躁的时候不妨先保持安静。先不要做任何决定，就安静地呆一会。我们已经长大了，一些难过的情绪要学会自我消化。最近热播电视剧《繁花》中，汪小姐就是个令很多人敬佩的人。在即将升任科长时，她因为一副耳环被同事举报。得知消息后，汪小姐拍着胸脯跟着调查人员保证：我不管是一只铅笔还是一个计算机，我全部每一样东西我都上报。我对得起自己良心，我对得起客户，我对得起国家的！即便被下放到了工厂，汪小姐也丝毫不改作风。领导派她一个人整理仓库，汪小姐即便彻夜未眠，也会拒绝别人的帮助，自己将仓库垃圾整理整齐，做完了就连厂长也不相信一个小姑娘能做到的事。一件事的全力以赴，换来了厂长的以诚相待。原先在单位时，汪小姐总是喜欢披着大波浪，气质妖娆，可到了工厂，大波浪立马扎成了麻花辫，小裙子立马换成了工服。她处理起外贸事务井井有条，下放到了工厂里，她放下身段，和工人们搬运货物、汇集账目，也能获得飞速成长。在别人都无可奈何时，她一句“我来！我肯定能行！你相信吧”，彰显的不仅是气度，更是一颗做事的决心。说完，便投身于工厂的脏活累活中。对于很多人来说，环境的改变，尤其是优渥环境到艰苦环境的转变，是最消磨心智的。但在汪小姐这里，环境的改变却不改她做事的初心。即便后来，和宝总的关系从亲密到疏远，汪小姐也能守住内心的一份情谊，坚定地从宝总的维护中跳出来，继续追逐自己的光明未来。后来，她自己创办公司，也能干得风生水起，摆脱掉了头顶的光环，她依然能够绽放光芒。你看，对于很多人来说，困境只是困境，它可以成为路上暂时的坎儿，却不会成为人生迈不过去的高山。她既然能靠本事成为南京路上人见人爱的汪小姐，就自然能成为自力更生的虹口小汪。听过一句话：每一个光鲜的人，背后都经历了无人知晓的，黑暗中的扎根经历。也正是那段无人问津的日子，成就了她今日的果敢、从容。在困境中守好气度，不忘初心，才是一个人最厉害的地方。有人说，成功容易守功难。此言不虚，对于大部分成功者来说，当他跨越一路的艰难险阻终于登上顶峰的时候，难免会有些骄傲和自满。曾仕强教授曾过一句话说：为什么越是到了高位，越要谨慎小心呢？因为当你一步一步高升上去后，你的理想忘记了，你的自信没有了，你只想顾好你的地盘，因为你害怕，自己会被人家拉下去。但这个时候，你最需要做的是什么呢？不是小心翼翼地瞻前顾后，而是谨慎地呵护自己的理想。因为只有身居高位仍然心怀理想，不忘本心的人，才有可能守好位置，也才有机遇去追求更大的可能。说到这里，想起居里夫人的故事。她是法国著名的科学家，获得过10项奖金、16种奖章、104个名誉头衔。这么多的光环，足以让她的后半生安然无忧。可是，居里夫人并没有躺在荣誉簿上骄傲自满，相反的是，她一直怀着自己的“科学梦”，将荣誉置身事外。她在取得第一个诺贝尔奖后，就辞去了原本拥有的一百多个荣誉称号。因为对她来说，奖章虽然是对自己过往成绩的表彰，但也只是一个路标。她还会将英国皇家学会的奖章拿来给小孩玩。只是为了告诉他们：荣誉就像玩具，只能玩玩而已，决不能永远守住它，否则就将一事无成。靠着这样的“本心”，居里夫人又拿下了第二个诺贝尔奖，也成为大部分人口中会令人称颂的杰出科学家。或许很多时候，我们没有科学家们坐冷板凳的决心。但对于大部分人来说，在高位处能够收敛锋芒，就会收获细水长流的好运气。守住“本心”，守住的不仅是自己的理想之梦，更是自我的操守与品质。想起曾经看过的一句话：生命就像一种回音，你送出什么它就送回什么，你播种什么就收获什么，你给予什么就得到什么。而于生命的浓烈之中守住内心的安静与从容，也不失为一种处世之道。正如那句话所说：面向阳光时，阴影在你背后；背向阳光时，阴影在你眼前，世界从未改变，改变的只是我们面对的方向。你怎样的选择，成就怎样的自己。余生还长，愿我们都能守住内心的一份“静”，让生活松弛有度，让内心安然平和。作者 | 林灵芸主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 自带福气的女人，身上有这4个特征，发现一个，就要恭喜了


什么才是女人最值得过的一生？有人说：年轻时，有父母庇护；结婚后，有伴侣疼爱；年老后，有子女常在身侧。有爱相伴，有情可依，这的确是十分理想的生活状态。只不过，我想给这句话加上一个前提，那就是：女人首先得让自己活出精彩与灿烂，自带一份福气与夸姣。因为，无论任何时候，我们都不能忽略关键的一点，那就是，我们才是一切幸福的起点。只有我们足够通透，才能吸引更多的智慧；只有我们足够璀璨，才能点亮更多的烟火。正如俗语所说：“命自己立，福自己积。”通过努力，我们可以掌控自己的命运；通过奋斗，我们可以积累自己的福气。人生路上，总是免不了风雨和坎坷，如果能早日看清这个真相，做到下面四点，相信你的福气会源源不绝。前两天，朋友哭着给我打电话，说自己过得十分压抑。问她遇到什么事了，她深深叹了口气：“唉，还不是老公和孩子让我不省心。”原来是老公想庆祝结婚十周年，做了一桌子菜，可是朋友觉得老公厨艺太差，不是这个菜做咸了，就是那个菜不好吃，还不如出去吃饭，节约时间。她想把注意力往孩子身上放放，让自己开心点，谁知道孩子考试总是粗心，做作业又很磨蹭，反复多次提醒都没用，朋友感觉心力交瘁。我提醒朋友，可以多看看老公的付出，多夸夸孩子的优点，不要老盯着无关紧要的细节。对琐事的挑剔看似无关痛痒，日复一日，也会浇灭老公的热情，磨损孩子的自信。要知道，生活本就是由鸡毛蒜皮的琐事组成的，柴米油盐，吃穿用度，一日三餐。桩桩件件要想做到绝对完美和无可挑剔，本就是不可能完成的任务。如果非要拿着放大镜去查找问题，那么，自己会变得不开心，家人也跟着遭殃，被负面情绪笼罩。作家周国平说过：“大事不糊涂，小事不纠结，就能活得更明白也更超脱。”如果能把眼界拓宽一些，把心态放平一些，就能明白，很多事情都不值一提，很多烦恼也能烟消云散。走出家门，呼吸新鲜的空气，感受明亮的阳光，你会发现，自己不知不觉又充满了能量。和优秀的人交流，多分享开心的经历，多留意对方嘴角的弧度，你会发现，人生如此值得一过。当你心胸开阔，便能目之所及皆是风景，所到之处都有花香。高分英剧《米兰达》里，米兰达身高183cm，体型丰满偏胖，从学生时代就被人嘲讽为“女金刚”。年过30岁却依旧单身的她，惹得母亲忧心忡忡，直接到街头打广告：只要有人娶米兰达，她愿意倒贴嫁妆。并且，米兰达一个不留神就会摔倒，也不喜欢冒险，做过最疯狂的事情，就是到家门口的酒店开个房间，假装自己到国外旅游。虽然和传统的女性标签几乎不搭边，但并不妨碍她活得明媚而阳光。她从不把别人的嘲笑放在心上，而是该吃吃、该睡睡，认为自己身材匀称，美得很健康。走路又绊倒了，没关系，快速爬起来，拍拍身上的灰尘，再用小马奔腾的姿势往前赶路。在她看来，成功的事业不是赚很多钱，而是坚持自己的兴趣，她开了一家小型整蛊玩具店，每天都活得轻松而自得。米兰达内心自洽，生活自足，也让身边的朋友感觉放松且快乐。后来，凭借个人魅力，她和自己的男神走到了一起，收获了踏实的幸福。反观生活中的一部分女性，却缺少这份随性与洒脱：过于在乎他人的眼光，从不敢表露真实的自己，所以活得小心和紧绷；时刻盯着自己的不足，害怕说错话和做错事，所以让自己变得畏畏缩缩。实在遗憾。奚梦瑶在节目中说过一段很有智慧的话：当所有人都觉得我要完蛋的时候，我就觉得，我从此刻开始一定会变得更强，因为我相信人生没有白走的路。我不惩罚自己，我永远觉得最爱自己的就是自己，只有自己能给自己能量。是啊，前行路上，我们需要戒掉无谓的内耗，找回内心的安定。不理会他人随意的指点，不被他人的声音裹挟，不怀疑那个本真可爱的自己。只要义无反顾地朝前走，就一定能和更灿烂夺目的自己相遇。作家李筱懿说过一个故事。在她的公司，有过两位实习生。起初，两个人差距很大：一个笔试满分，看上去前途无量，另一个成绩平平，不被重视。然而，一段时间后，两人的结局却大不相同：一个很快被辞退，一个则顺利留下，并成了公司的优秀员工。区别就在于，她们做事的态度完全不一样。笔试满分的女生，态度敷衍，喜欢拖延。答应要做的事情，到了截止时间还没完成，待领导催促了，就匆忙交上一份格式不对、错字连篇的稿件。最严重的一次，是她竟然把开会要用的会议资料装错了，连累整个团队跟着挨批评。而另一位女生，做事十分认真，她会在截止日期前完成稿件，凡是经过她手的材料，从不会出现字词、标点等基础错误，还会逻辑清晰、装订美观。慢慢地，领导放心把更多工作交给她来负责，她的能力随之飞快提升，变成核心员工也是水到渠成的事情。巴菲特说过：“靠谱是比聪明更重要的品质。”很多时候，决定一个人能走多远的，不是智商，也不是学历，而是做事是否稳妥，为人是否靠谱。如果能言行一致，说到做到，凡事有交代，件件有着落，那么，对方会更愿意和你合作，更愿意和你交往。你自然能收获他人的信任和欣赏，获得更多往上发展的机会，积累的福报也会越来越深。《无所畏惧》里，罗英子遭遇婚姻变故，丈夫联合情人背叛她，还给她留下了几百万的高利贷。更过分的是，公婆非但不帮她，还指责她性格强势、没有能力留住丈夫。换做一般人，面临这个巨大打击，或许早就崩溃了。好在罗英子向来冷静，她快速梳理了事情的经过，知道无法挽回损失，就果断进入职场，用事业来拯救自己。她从实习律师开始，一点点突破自己，上司专横跋扈，自己此前没有相关经历，遭遇很多嘲讽，但她没有沮丧，也不想借助某个成功男士的光芒来证明自己。相反，她迎难而上，勇敢争取接案机会，始终保持一份清醒和独立，最终站稳了脚跟，将自己从中年泥潭拔了出来。很认同这样一句话：从没有白费的努力，也没有碰巧的成功。只要认真对待生活，终有一天，你的每一份努力，都将绚烂成花。女性要想拥有长久的福气，离不开自己的创造和经营。持续学习，具备核心竞争力，无论周遭环境怎么变化，自己始终能立于不败之地。培养爱好，静养内心，无论面临多少波澜，自己都能守住节奏，焕发新的活力。保持善念，在未来的日子里，带上一双发现的眼睛，让自己珍藏更多美好，和更多幸运不期而遇……每个女人，都是世间独一无二的珍宝。愿你能从内到外地爱自己，积淀更多的勇气和福气。往后余生，纵然免不了经历风雨，也能坦然笑对，守得云开见月明。点亮“在看”，你我共勉！作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 新年催婚潮，你是否有想起这位黄金单身汉？


时间真快，转眼又是新的一年。很多人回家过年，除了吃吃喝喝唠唠嗑，还得应对七大姑八大姨们的催婚大法。每当这时候，有些人也许会想起一位黄金单身汉——彭于晏。作为实力派男神，彭于晏居然也曾遇到被催婚的大尴尬。面对广大粉丝并无恶意的催婚，他通过个人工作室发布动态给予回应：“不提前预设的人生，始终会与美好不期而遇。2月，不急啊，我们慢慢来。 ”是啊，当一个人足够优秀，又足够强大，何必将幸福寄于他人？又何必妥协于世俗标准？在卧虎藏龙的影视江湖，彭于晏，这个被姜文视为“不是一般人”的男人，豁出去拿命打拼，完成从小胖仔到影帝的华丽逆袭。他的人生经历告诉大家，凡事慢慢来，比较快。如果成功真的有秘诀，一定是努力，还有深耕。“他能用灵魂指挥肉体，他的肉体有多少损伤、撒娇和偷懒，他不在乎，他必须让自己的肉体达到一个什么样子。这样的身体，比古希腊雕塑还漂亮，我为什么不拍？”2018年，姜文拍完电影《邪不压正》之后，对男主角彭于晏给出这样一番赞美。电影中的李天然，侠骨柔情，露出八块腹肌，房顶骑车的高超身手，让女粉丝看得目瞪口呆。而姜文在现场抚摸这片腹肌时，直接用一句“哎呦我去”表达心中的艳羡之情。谁又能能相信，这位集颜值与实力于一身的男神，曾是一身肥肉的胖仔？每一个破茧成蝶的人，必然藏着童年的辛酸、成长的烦恼、青春的秘密以及后来的自我觉醒与努力。1982年，彭于晏出生于台湾一个普通家庭，出生时重达5公斤。全家人围绕这个肉嘟嘟的胖小子看着，夸着，逗着，笑语不断，其乐融融，和天下千千万万的普通家庭一样。上幼儿园时，彭于晏有幸被广告商相中，拍冰粽之类的广告。一张可爱中带点老实相的脸蛋，被印到广告单上，也出现在屏幕上。班里举行活动，老师让大家表演才艺，彭于晏就会上去唱歌。每一次，他都是唱自己最喜欢那首歌，伍思凯的《分享》。“好友如同一扇窗，能让视野不同，与你分享的快乐，胜过独自拥有。”不管唱功如何，这样的歌词倒是很应景。临近小学毕业，彭于晏同学还不到一米六，体重却超过70公斤，他就像每个人记忆中都有的，坐在靠后排的，胖头胖脑，性格温和的男同学。多年以后，与之一起拍戏的倪妮，在访谈节目中用俩字笑称自己对彭于晏童年照的印象：巨丑。彭于晏十来岁时，父母离婚，从此他跟随母亲生活。离婚后的彭母打三份工，带三个孩子，上有老下有小的家庭靠她一个人扛下来。这位坚强的女性，成为彭于晏心中的偶像，母亲让他从小就明白：再难，再累，也没什么好抱怨，自己再牛，再强，也没有什么好炫耀。后来他跟母亲去到加拿大生活，考入哥伦比亚大学，学的是经济学。世界大了，眼界广了，压力也随之而来。彭于晏发现，周围那些来自全世界的同学，人才济济，高手如林，自己英文说得不如人家，篮球打不过人家，为此备受打击。单亲家庭长大，从小患有气喘的彭于晏，很早产生一种认知：要变得非常健康，非常强壮，才能让家人放心，才能保护自己的家人。他通过观察意识到，没有谁的才能是与生俱来的，也不是一蹴而就的，喜欢什么，就要坚持，只要肯学，就一定OK。于是坚持打篮球，天天运动……他不曾料到，有朝一日，瘦下来的自己，会成为胖子界的励志男神。人生如戏，戏如人生，命运总是在意想不到的地方改变轨迹。姥姥去世，彭于晏回到台湾。在一家咖啡店，他被星探看中，从此踏上演绎生涯。刚出道时，彭于晏演偶像剧，靠颜值吃饭，不温不火，加上年轻自负，做事欠成熟，陷入欠债千万、无人问津的境地。直到2011年，彭于晏迎来演艺事业的分水岭。导演林育贤想拍电影《翻滚吧！阿信》，过多的专业动作吓退好几位试镜演员，之后导演找到彭于晏。“如果一生只有一次翻身的机会，那就要用尽全力。”正处于人生低谷的彭于晏，被电影中的这句台词击中，为此哭了两遍，做下不同于别人的决定。戏中，体操少年阿信一时误入歧途，醒悟过来后他重拾梦想，艰苦训练，为人生奋力一搏。戏外的彭于晏和阿信一样，每天接受十几小时的高强度训练，单杠、跳马、吊环等运动，日复一日，如此长达八个月，同时坚持吃素。凭借年阿信一角，以及不怕吃苦、奋楫拼搏的阿信精神，30岁的彭于晏打赢翻身仗——凭借这部影片，他入围台湾电影金马奖最佳男主角。就如导演林超贤所言，在急功近利的时代，肯花大时间做一件事，是一种稀缺品质。越过山丘，就会遇见别样的风景，还有不一样的自己。之后，彭于晏像阿信附体，用笨功夫面对事业。拍《激战》，为演好拳击赛的桥段，他学柔术、泰拳和综合格斗；拍《唐人街探案》，不愿用配音，就去学泰语和缅语，参加泰国皇家御用保安特训；拍《破风》，为了学赛车，骑遍香港大小山头，拿到赛车手证书，在影片中跟世界冠军同场竞技；拍《紧急救援》，每天进行六小时的水下训练，顺便考了潜水证，吊在直升机上，十层楼的高度，每次吊半小时以上，机长对他竖起大拇指……因为工作需要，他解锁多项技能，成为妥妥的考证达人。高度自律的人格魅力，富有质感的影视作品，让彭于晏晋升为国民男神。回首过往，彭于晏不把低谷视为低谷，他更愿意将低谷看作蜕变的过程。访谈中，主持人问：能取得现在的成就，靠的是什么？他自谦道：运气吧。一旁的梁家辉纠正：不要老说运气，你现在的一切都是靠努力来的。人这一生，有时春风得意，有时低谷失意，只要积极向上，总会迎来成长与突破的契机，柳暗花明又一村。愿意花笨功夫的人，老天终究不会辜负。2020年，彭于晏出演根据张爱玲同名小说改编拍摄的电影《第一炉香》，引来一波热议。原著中，花花公子乔琪乔清瘦、苍白、身材停均匀，有些阴柔。而饰演乔琪乔的彭于晏呢，古铜色的皮肤，衣服下有欲掩仍露的腱子肉。这种形象差异让张迷很难接受，吐槽造型不像公子哥，倒像骆驼祥子。对张爱玲十分赞赏的木心说过：“凡是令我倾心的书，都辨不清是我在理解它还是它在理解我。”文学是一面镜，让人照见自己。彭于晏塑造了角色，角色也让他探索内心，对自己和人性获得深切的理解。乔琪乔没有获得父亲的喜爱，自己没什么本事，也没有爱的能力，坦言五十岁之前不能成为令人满意的丈夫。他靠外表骗取女人欢心，以此满足自己的需求。他玩弄葛薇龙的感情，伤了她的心。当彭于晏拿到剧本，潜入乔琪乔心海深处，细细解读，随之发现：乔琪乔的滥情，本质上是缺爱，而这和原生家庭与成长环境有关。由此不禁想到自身，自己的过去，未知的将来……在彭于晏的记忆中，他见到父亲的次数屈指可数。小时候，他觉得自己是家里唯一的男子汉，应该担负起保护妈妈和姐姐的职责。长大后，内心深处的不安全感让他认定，事业最重要，至于感情，随缘而已。“在演这个角色的时候，发现我越来越像乔琪乔，他的一部分活在我心里了。”他觉得自己和乔琪乔一样，很难对感情做出承诺，也不太有勇气走进婚姻。他担心，若是和某位女生恋爱，然后结婚，万一将来离婚，对方会很难过。他也担心，自己会成为父亲那样的丈夫。他在鲁豫有约中坦言：没有爱情，难免孤独，但是……一个人，投胎于怎样的原生家庭，是无法更改的宿命；取得多少成就，谋得多大幸福，靠自己的意愿，也就是自我成长能力。这种能力，是指在对人情世态理解的基础上，完成自我疗愈，拥抱内在的小孩，与往过和解。当一个人身心强大起来，不被内心深处的不安感困缚，才可放开胸怀，勇敢去爱。爱，是一种能力，也是一份担当的勇气。在电影《剩者为王》中，舒淇向彭于晏告白，说自己真的很喜欢他，迫于催婚压力，她想和他马上结婚，他说自己也想结婚，但是……这一句“但是”，让两个相爱的人分道扬镳。幸好舒淇对爱情的坚守，让他俩最终没有走散于茫茫人海。现实生活中，相信这位黄金剩男面对感情也有自己的执着，就像影片中的一句台词：“希望我以后结婚是因为爱情。”既然如此，那就慢慢来吧。慢慢来，比较快。不预设，不妥协，当下做好自己，相信能与美好不期而遇。爱情如此，世事皆是如此。作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 贾玲“整容式”近照曝光：暴瘦100斤，颜值逆天，我却笑不出来


贾玲真的瘦了！最近，#贾玲爆瘦100斤#的话题，登上了各大社交平台的热搜榜。镜头中，接受采访的贾玲差点没被认出来。“这也太狠了吧！我减5斤都费劲！”看着贾玲判若两人的模样，无数网友忍不住泪湿眼眶。只有减过肥的人才懂，要减重100斤，到底要经过怎样痛苦的煎熬。而“狠人”贾玲之所以创下这个减重奇迹，是因为她自导自演的电影：《热辣滚烫》。短短两天时间，这部电影就以8.8亿+的票房登顶春节档票房榜首，引发舆论的狂欢。在剧外，贾玲用一年的蛰伏，完成了自己形体上翻天覆地的巨变，惊艳世人。在剧中，贾玲饰演的杜乐莹，也一样从最初肥胖颓废、自卑内耗的“啃老族”，一路跌跌撞撞、奋力挣扎，最终找到了热爱的事业，超越了自己。影片最后，还有一个小彩蛋。是贾玲的减重日记：滑动查看全文让我们在热血沸腾之余发现:原来不自我设限，才是一个人最通透的活法。（提醒：以下内容涉及部分剧透）杜乐莹，堪称资深“啃老族”。大学毕业后，因为在第一次工作中遭遇了挫折，索性选择了退缩。在家中一呆，就是整整十年。因为体型肥胖，大多数时候，她要么被不怀好意的人肆意嘲笑，要么直接被忽略。她害怕冲突，总是习惯性地低着头，同时又会不自觉地讨好周围的人，但依然无法阻止他们一次次的漠视和奚落。自卑和内耗，就在这样的伤害下，越积累越重。后来，她开始逃避与人接触。可是越逃避，就越不善于和人打交道，最后，干脆把自己活成了一座孤岛：她常常睡到下午3点才起床，手机除了快递外卖的电话，通常一整天都没有任何消息；没人约吃饭，也很少有聚会，就连生日和过节，也收不到一条祝福。更难受的是，宅家久了，连自己的亲妹妹都对她无比厌弃。一言不合，妹妹就会指着姐姐开骂:这些年你为这家做啥贡献了？30多岁了还啃老，不找工作不干活，你到底想干啥?！虽然有些夸张，但杜乐莹人生的前半段，是不是像极了我们很多人的样子?我们也曾想要正常地上班，但往往反复寻觅，却依旧找不到一份称心如意的工作；我们也想要热烈地生活，但却遇不到一个可以交心的朋友，一件可以投入一切的爱好。最后，便只能用逃避来掩饰内心的失落。很丧是吧？但更多的其实是无奈。我们也曾经对人掏心掏肺，但在一次次被嘲笑、被伤害后，出于自我保护，只能选择变得越来越沉默，越来越自闭。用逃避，来为自己换取片刻的安宁。只是，这“安宁”有瘾，换取的次数多了，就一步步陷入了自我禁锢的“牢狱”。《肖申克的救赎》中有句台词：“心若是牢笼，则处处皆为牢笼，自由不在外面，而在于内心。”人的内心一旦困于自卑内耗的怪圈，走到哪里，都很难不受它的影响。唯有打开自我禁锢，才能重获新生。在这坑坑洼洼的人世间，没有什么比自我禁锢更牢固，可同样，也没有什么比自我解脱更让人释然。只要心中从没失去对美好生活的向往和期盼，人生就一直会有希望。因为受不了妹妹指着鼻子骂自己“啃老族”，杜乐莹一怒之下和她狠狠地打了一架，然后愤然出走。她以为自己可以借此开启全新的生活。却发现，自己孱弱的社交能力，在她的每条出路上都垒起了高墙。她先是在一家烧烤店找到一份工作，进而继续把自己缩在邋遢的外壳里，想大隐于人群。可是骨子里的自卑没有放过她。她依然习惯性地讨好顾客，依然凡事唯唯诺诺。即使在路边遭遇了明显的销售套路，也不敢理直气壮地回绝，而是耐心地听对方说完，然后准备掏钱买单。所幸，在她准备付款的时候，一位叫昊坤的健身教练把她拦了下来。昊坤的工作是健身教练，但他最大的梦想，是成为专业拳击运动员。为了站上专业的拳击擂台，他努力了十几年，每天一有时间就练习，常常练得满头大汗、一身伤痛。昊坤的耿直仗义，和他在拳击场上挥洒自如的力量感，深深地吸引了杜乐莹。出于对昊坤的爱恋，她特地报了他的健身课。这一次，杜乐莹想要变瘦变美。当爱情的种子在心中悄悄萌芽时，杜乐莹终于看见了那个想要走进阳光里的自己。都说戏如人生。其实戏外的贾玲，也曾经和杜乐莹一样迷茫无助。童年的贾玲就像个“野小子”。每天不是在爬树、掏鸟蛋，就是和一帮小男孩聚在一起打架，成绩经常在班上垫底。村里人都说，这孩子成绩不好，还调皮捣蛋，长大后指定不会有什么大出息。贾玲听了十分郁闷，但母亲李焕英却摸着她的头说:“别信那些闲话，妈妈相信你以后会有出息的。”妈妈无条件的爱，让贾玲不再因为别人的闲言碎语而妄自菲薄。她开始全力发挥自己精于表演的优势，随后考入武汉艺术学院，为自己辉煌的演艺之路埋下了浓墨重彩的伏笔。很多时候，一个人之所以迷茫和痛苦，是因为看不见真实的自己。有的人，在挫折困苦的捶打中，忽视了本来握在手里的小确幸，逐渐变得意志消沉、悲观厌世；有的人，在职场困境的裹挟下，渐渐忘记了自己的目标，开始消极逃避、破罐破摔。最后，悲观厌世者，在一次次的消极情绪里，耗尽能量；而破罐破摔者，则在无数次的刻意逃避中，虚度年华。网上有句话特别扎心：“所有治愈，都是自愈。”当我们能听清内心的声音时，自设的囚禁便开始松动；而当我们能真正看见心底的渴求，自我救赎也就开始了。在和昊坤的交往中，杜乐莹渐渐发现了拳击的魅力。拳击比赛中双方那奋力搏击、挥汗如雨的热血场景，让她对这项运动产生了浓厚的兴趣。而在这期间，她再一次经历了命运一次又一次无情的捶打:男友竟然和闺蜜偷偷好上了；自以为至亲的亲友竟然诱骗了自己；就连参加一档节目，也蒙受了许多的屈辱和不公......就在她万念俱灰时，拳击比赛海报上的一句宣传语击中了她的内心：“你想赢一次吗？”这句话就如一道光，照亮了她灰暗至极的人生。“我想赢一次！我要参加拳击比赛！”她听见自己心底在狂热的呐喊着。可是，当周围的人听说她要参加拳击比赛，每一个都是难以置信的惊讶:“你胖得走路都费劲，还打拳击?”“都老大不小了，想啥呢？”面对这漫天的质疑和诋毁，杜乐莹这次没有选择退缩和逃避。而是想要坚定地为自己活一回。当她坦然地接受了所有的分道扬镳，所有的事与愿违。换来的，是由内而外散发的、想要彻底改头换面的强烈渴望。跑步、跳绳、举重、拳击练习......她开启了自己每一天的魔鬼训练之旅。从最开始刚训练5分钟就汗流如注、气喘吁吁，到逐渐可以训练10分钟、30分钟、1小时......在一次次疲劳的极限中，她不断地超越自我，赘肉逐渐消失，肌肉的线条却随之一点点呈现。经过几个月地狱般痛苦的磨砺，从前那个又胖又丧的杜乐莹，终于以一个身材健硕的标准职业拳击手形象，站上了比赛的舞台。一如屏幕外，那个痛减100斤的贾玲，在阔别观众1年之后，再一次带着酒窝出现在大家面前。这一刻，无数观众为之震撼欢呼、热泪盈眶。作家小野在《改变力》一书中写道：请不要自我设限，真正好的人生态度，是现在就做，不等、不靠、不懒惰。这漫长而多舛的一生中，每个人都会遭遇无数困境。如果一直陷于困苦的泥淖，无异于画地为牢。倒不如潇洒一回：我倒要看看这限制是不是我自己设定的，我到要看看我能不能重锤打破它。当我们不再给自己设限，永远心怀希望，那么，每一天都将会是崭新的一天。坚持下去，终能：凤凰浴火，涅槃重生。贾玲在采访中提到《热辣滚烫》的英文名YOLO的寓意，也引发了无数网友的共鸣:“你只活一次，所以被嘲笑也没关系，想哭也没关系，失败更没有关系。”是啊，既然我们的生命就只有这一次，何不心无旁骛、全力以赴地去活一回。喜欢旅游，那就抓住每一个假期，大胆走出去；喜欢美食，现在就去厨房，看看冰箱里有什么，抄起锅铲；喜欢阅读，就给自己半日闲，窝在角落，酣畅淋漓；喜欢谁，就大胆去说，大胆去爱；喜欢什么，就勇敢去追逐，就热烈地投入。自卑内耗，消极逃避，都滚蛋吧。不画地为牢，不自我设限，才是每一个人2024年最清醒通透的活法！唯有如此，我们才能真正拥有一个热辣滚烫的人生。点个【在看】，为每一个真诚而热烈的自己干杯！看到贾玲减重100斤，你有什么想法吗？欢迎来留言区一起聊聊~作者 | 陌菲， 7 年一线期刊作者、 全网流量 300 万 + 爆文作者， 公众号：陌菲聊写作编辑 | 张敬，两眼带刀混账到老。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 电影《热辣滚烫》剧照，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “下辈子你还愿意娶现在的老婆吗？”采访100位已婚人士，发现一条惊人规律


之前，十点君发布一篇“下辈子你还愿意嫁给现任老公吗”的文章，引起妻子们的强烈吐槽。留言区里，有人欢喜有人忧。还有读者提出，想看一期：“下辈子你是否还愿意娶现在的老婆？”听过妻子们内心的声音，我们将这个问题交给婚姻中的丈夫们，听听他们在婚姻的平静湖面之下真实的心声。过去三个月，十点君和近100位已婚男士聊天发现：妻子们对婚姻不满意，丈夫们也没有觉得很OK。对比双方婚姻不满意的点，我们发现：婚姻这道题，无论怎么选，都有人会后悔。受访者@李先生很沉默：我和老婆相恋5年，求了两次婚她才答应嫁给我。当时想到要和她组建一个家，我心中有不可言说的喜悦。但没想到结婚之后，我们经常为了琐事争吵。比如，她做了饭，就非要把洗碗扔给我；她拖了地，就非要让我把衣服洗了...有了孩子之后，她又非让我学换尿布、给孩子读睡前故事，恨不得把我逼成全能型奶爸。这些小事本就应该女人负责，男人主要负责赚钱养家，偶尔帮她分担点已经不错了。有一次，我妈来到我们家，让她给一家人煮顿饭，她都不愿意。最后还当着我妈的面，让我做家务。当时可把我妈气坏了，我也觉得她很过分。我赚钱养家，她不用上班，她应该懂得知足。我老婆是读过书的，本科学历。怀孕之后，她就再也没有上过班。我的工资并不太高，勉强养活一家人，我按月给她发放生活费。有时候晚一两天，她就跟我大发脾气。恋爱的时候，她知书达礼，温柔懂事，如今却像个泼妇一样。时常抱怨吵闹，还不修边幅，素面朝天，我都不好意思带她出去聚会。现在我越来越害怕回家，有时宁愿一个人坐在车里发呆，也不想上楼面对她那张脸。如果真的有下辈子，我希望不要彼此遇见。受访者@艾伦：我在老婆公司打工，每月给我发2万工资，但我还是不太满意。我们名下有一家公司，当然股东是老婆。她独立强干，雷厉风行，是个女强人的料。这些年公司发展得越来越好，老婆付出了不少心血。我们的生活也得到明显改善。从小区房换成了大平层，我也终于开上梦寐以求的爱车。朋友们都羡慕我有个能干的老婆，不用按时起床上班就有钱花。可他们不知道，其实我的内心也有不可言说的一面。能力强的人通常都比较强势，公司很多事都是她说了算。员工们也见风使舵，嘴上把我叫老板，背地里常把我的话当耳旁风。我安排下去的事，他们还偷偷去问老婆的意见，老婆同意了，他们才会真的执行。最让我不爽的是，老婆在外精明能干，在家里却如同废物。无论是做饭，还是家务，都不擅长。结婚这么多年，我没有吃过老婆做的一口饭，也没有穿过她洗的一双袜子。平日我们要么在饭店吃饭，要么在家点外卖，要么我买菜下厨。前段时间，我感冒没胃口，想让老婆帮我煮点白粥，结果她米放多了煮成一锅米饭。还有一次，我到外地出差，让她帮我照顾好鱼缸里的鱼，结果三天时间她养死了两条，气得我当晚就赶了回来。别人看我们的生活光鲜亮丽，只有我自己知道，其中有多少委屈和无奈。这样强势的老婆，我再也不想选了。如果有下辈子，我想找个温柔贤淑的老婆，每天做好饭菜等我回家。受访者@知足的黄班长：我跟老婆算是婚后恋爱。我们当时是相亲认识的，觉得彼此人品不错就结婚了。婚后，虽然兴趣并不相投，还好我们能够彼此尊重。我喜欢看书她没有兴趣；她喜欢追剧我也不喜欢。平日，我们一起吃完饭、收拾好家务就各玩各的，逢年过节去看看双方父母。有段时间，我觉得这样的生活像白开水一样，甚至我一度不明白伴侣的意义。直到后来我生意失败，欠下二十多万的外债，每天自暴自弃地在家睡觉。老婆不仅没有埋怨我，还变着花样做美食安慰我，她总说：“欠的钱可以慢慢还，我的工资足够生活开支了，别担心！”那些日子老婆每天主动加班，只为多挣点加班费，回来还要辅导孩子写作业、做家务，人都累瘦了一圈。有了老婆的陪伴和支持，我终于慢慢振作起来。后来通过各种机缘，努力走出了那段低谷时期。以前，我时常觉得伴侣就是搭伙过日子，经历风雨过后，我才意识到她给了我温暖的依靠。自那以后，我把老婆当做最贴心的人，不仅想要生活上照顾好她，更想让她心里温暖。我有心里话都喜欢和老婆说，在书中看到有趣的内容也会分享给她，老婆虽然嘴上会说我烦人，但我看得出来，她脸上笑得很开心。老婆有时也会拉着我和她追剧，我不会像以前那样无情拒绝，而是会准备好零食、洗好水果，同她肩并肩坐在沙发上一起看。如今我们走过了十几年，还是会偶尔拌嘴，但都没想过分开，就这样过着简简单单的小日子，我感觉很幸福。我很庆幸今生娶了她，希望下辈子还能遇见！看完一个个真实的回答，不知你是否发现一条惊人规律：原来，每个人的婚姻都是喜忧参半，各自有着他人难懂的苦涩与辛酸。婚姻是一项大型挑战类节目，不仅考验参与者的感情，还检验着彼此的责任感、毅力和心态。如果你想提升婚姻的幸福指数，不妨尝试从这4点入手，会给你带来本质的改变。1、重视日常的小事。两个人长久生活在一起，日常琐事最磨人。就像第一位受访者，他和妻子有很好的感情基础，但还是被日常小事耗尽了温情。作家刘娜说：“真正让一段婚姻走向终点的，从来不是突如其来的灾难，而是日积月累的小事。”很多时候，丈夫眼中的小事，堆积起来却是压垮妻子的大山。而妻子口中的不满和责备，不过是希望丈夫多点关心、多点分担，不要让她被琐碎掏空、耗尽。夫妻之间要理解对方的不易，不小看任何一件事，才能战胜一地鸡毛，让婚姻更有温度。2、放弃完美的幻想。张爱玲在《白玫瑰与红玫瑰》中写道：“也许每一个男子全都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是‘床前明月光’；娶了白玫瑰，白的便是衣服上沾的一粒饭黏子，红的却是心口上一颗朱砂痣。”人性是贪婪的，尤其是男性，时常容易厌倦拥有的，垂涎未得到的。可世上哪有两全事，无论是伴侣，还是人生，不完美才是常态。正如第二位受访者的老婆，事业有成能赚钱，不会煮粥又何妨！自己做不到尽善尽美，别人也一样。婚姻生活不是童话，全靠幻想支撑，学会知足才会拥抱幸福。3、抓取平淡的幸福。婚姻的本质是过日子，两个人携手度过一年四季，品尝一日三餐。爱意浓烈也好，感情稀薄也罢，平淡是不可更改的底色，我们无法奢求婚姻处处有激情，再炙热的情谊也会被岁月冲淡，但淡了不代表不值得。好比第3位受访者，他曾一度厌倦了平淡生活，经历过起伏才懂平淡可贵。现实夫妻间的爱意，是每餐爱吃的饭菜，是床上温暖的被窝，是深夜等你回家的灯火，是共同抚养儿女的坚定。这些容易被忽视的日常，是平淡无声的，但也是婚姻里最真挚的浪漫。4、感恩彼此的陪伴。什么样的老婆，是好的伴侣？我想没有人能给出确切答案，但受访者们用亲身经历验证了一个真相：始终陪伴在你身边的人，就是现实中的好伴侣。或许你们经常争吵，或许你们三观不同，或许你们彼此吐槽，但她没有选择逃离和放弃，这种陪伴和坚定，便是伴侣最深刻的意义。《蔷薇岛屿》中有句话：最好的爱情是两个人彼此做个伴，不要束缚，不要纠缠，不要占用，不要渴望从对方身上挖掘意义，那是注定要落空的东西。而是我们两个并排站在一起，看看这个落寞的人间。所谓夫妻，就是夫有妻的搀扶，妻有夫的爱意，在不离不弃中走过匆匆岁月。我们一生中遇见了很多人，但只有她留在了你的身旁，是缘分，更是情意。点亮【在看】，愿你我都能珍惜眼前人，守好今生缘，不负相遇，不负余生。你有后悔过找到现在的伴侣吗？欢迎来留言区一起聊聊。作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

