
# 《西西里岛的美丽传说》：关于人性的三个真相，希望你知道


意大利的导演朱塞佩·托纳托雷的“时空三部曲”很有名，分别是：《海上钢琴师》、《天堂电影院》和《西西里岛的美丽传说》。看过影片《西西里岛的美丽传说》的人，一定不会忘记玛莲娜（莫妮卡·贝鲁奇饰）的性感与优雅，更不会忘记西西里岛小镇上的人，是如何嫉妒、诋毁、侮辱玛莲娜的。经典作品的力量，往往在于人性的永恒。这部影片无情地展现了最黑暗、最赤裸、最残酷的人性，让人不寒而栗之余，也引人深思。每一个男孩要蜕变成真正的男人，大概需要两个女人。一个女人教导他勇敢真诚、正直坚毅，获得精神方面的成长。另一个女人呢，则引导他进入成人世界，让他直接或者间接地获得情欲的极致体验，肉体得到酣畅淋漓的成长。这正如少年雷纳多在他13岁的生命里，出现的玛莲娜。玛莲娜，一个足以掀翻整个城镇的名字。她性感的身材、优雅的气质、蜷曲的长发，引来一群情窦初开的小男孩，骑着自行车在她周围奔驰。少年雷纳多便是其中之一。无处排遣的荷尔蒙促使着他常常躲在她的房子外，偷窥着她的一举一动；等在她的家门口期待她会突然开门，让他帮忙去买烟；她也成了他的幻想对象，夜夜入梦。少年的欲望简单、纯真，且带着守护的人性光亮，但，镇上的男人女人不一样。因为欲望，男人一边诋毁着，一边想入非非着，一边又不怀好意地找机会揩她的油；因为嫉妒，女人一边诋毁着，一边仇视着，一边无中生有地给她罗织着罪名。没有一个人掌握着玛莲娜不贞的证据，但每个人看起来都言之凿凿。她太美，美得特立独行，美得激起了男人心中的欲，女人内心深处的妒。张爱玲曾说过：“所有女人都是同行。”一群女人要嫉恨一个女人，那么她化妆是错，素颜是错，跟男人说句话也是错，连呼吸都会变成一个错误。玛莲娜不会感知不到他人的恶意，但她一直按照自己的心意过着简单的生活。她穿过镇上的街道，不过是去照顾父亲，除此之外，她几乎不与任何人产生交集。这一点，一直尾随、偷窥的雷纳多知道。他知道她一直深深爱着二战期间替国家出战的丈夫，她常一个人在家中看书、读信、喝茶，一个人听着音乐抱着与丈夫的合影跳舞。玛莲娜日思夜想，期待丈夫早日归来，谁料，等到的却是他“战死沙场”的消息。一夜之间，她成了寡妇，也成了镇上男人争相追逐的猎物。他们垂涎欲滴，迫不及待地寻找接近她的机会。人性之恶排山倒海而来，无端诋毁她的流言蜚语越来越多，到最后，连她的父亲也不再相信女儿，并与她断绝来往。牙医的妻子因为嫉妒，以“介入他人家庭罪”把玛莲娜告上了法庭。因为面临着入狱的危险，玛莲娜只好向那个又老又丑的律师求助。律师帮她打赢了官司，晚上却强迫她用身体偿还付不起的律师费。这一切，成了之后玛莲娜被迫“堕落”的开始。人性的幽微吊诡之处在于，他人的光辉，往往能照见自己的灰败；他人的优秀，总是能映衬出自己的不堪，这使得嫉妒的情绪不由自主地狂滋乱长。叔本华说：“没有哪一种恨意，比嫉妒更难以消除。”他人即地狱，生活中那些看似人畜无害的人，指不定在背后对你抱有多大的恶意。有时候，处境尴尬的出色甚至比平庸更容易招来祸患。出色，对于本就让人仰望的人来说是锦上添花，对于时运堪堪的人来说则是杀身之祸。所以，永远不要轻易暴露自己，有七成也要装成一成的样子，否则，你的出色会被人嫉妒，你的优秀会被人诋毁。藏，是做人的最高境界。玛莲娜的美丽使得女人嫉恨她，集体排斥她，没有人愿意提供工作给她，政府的抚恤金也没有了，她没有了食物。她偷偷地托人买食物，代价是她美丽的身体。也因此，人们更加言之凿凿地辱骂她。人性就是这样奇怪，单独看一个人，几乎没有不善良的，但是搁在群体中，又总是面目全非。但凡是个群体，总会自然而然地出现一个被所有人排挤、嘲弄、欺凌的边缘人物。也许人人生来孤独，内心底总是需要依靠一个集体才会有安全感。一个再和善的人，在这种氛围和环境中，也会莫名地行为异化，狠毒阴冷地与他人一同排挤某个人，从而毫不费力地赢得其他成员的认同。很不幸，美丽的玛莲娜成了群体之恶的受害者。后来，德国人的军队开进了小镇，玛莲娜的父亲在轰炸中死去了。为了活下去，她终于放弃了底线，决意去服务那些德国人。那天，她把长发剪了，浓妆艳抹、风情万种地出现在大街上。当她抽出一根烟的时候，一群男人争先恐后地递上打火机。在香烟点燃的那一刻，一颗硕大的眼泪泫然欲滴。战争在持续，人们的日子愈发艰难，不少人过着食不果腹的生活。镇上的人眼睁睁看着玛莲娜过得似乎还“不错”，内心更加愤愤不平。一腔妒火在腹中酝酿、升腾，只需一个出口，就能把玛莲娜烧得尸骨无存。战争终于结束了，德国兵退出了小镇，被嫉妒冲昏头脑的小镇女人们犹如疯了一般，扑向玛莲娜。她们恶毒地咒骂着把她拖了出来，撕碎她的衣服，剪掉她的头发，打得她浑身污血，狼狈不堪。而那些当初觊觎甚至享受过她身体的男人们呢？他们只是袖手旁观，堂皇地说着：“这是女人之间的事情。”照理来说，大家都是战争的受难者，本应互相体谅，互相帮衬。但对于小镇上的人来说，生活没有希望，没有目标，在苦难中挣扎而不自知，只能把无力的愤怒发泄在一个更弱小的人身上。当玛莲娜满头乱发、满脸血污，双手捂着身体对着一群男人、女人悲怆地嚎叫时，那一刻的耻辱，将她所有的尊严和骄傲彻底摧毁。电影《东邪西毒》里有句台词道尽了人性之幽微：“任何人都可以变得狠毒，只要你尝试过什么叫忌妒。”人性深处的恶毒和狠辣在这里袒露无遗。他人即地狱，萨特说的没错的。还有什么可留恋的呢？最终，玛莲娜裹着黑纱、身着黑衣乘上了列车，离开了这个小镇。浮云蔽日，珍珠蒙尘，玛莲娜业已失去了往日的光华与神采，群体之恶，如同黑暗的浊流，无情地摧毁了这曾经夺目的美丽。摆脱群体之恶有很多种方法，比如委屈自己，俯下身子，与群体融为一体，渐渐也开始作恶，最终自己也成为了曾经最讨厌的人；也可以离开这个作恶的群体，从群体之外寻找同质的人，相互拥抱着取暖。要相信，这个世界总有一处地方，有一个与你志同道合的人，可以理解你，懂你，给你依靠和温暖。但是，归根结底，我们每个人，都要善待他人，真正强大的人是从不需要排挤一个人，来获得集体的认同感的。人生处处是意外，玛莲娜离开后，她的丈夫尼诺却回来了。原来，他并没有丧生，只是失去了一条胳膊。“舂谷持作饭，采葵持作羹。羹饭一时熟，不知饴阿谁。”多年征战归来，妻子不见了，房子也被人占领了。他向人打听妻子的去处，镇上居民要么讳莫如深，要么冷嘲热讽地叫他去鸡店里找她。少年雷纳多给尼诺一封信，告诉他玛莲娜的去向，并且告诉他，玛莲娜很爱他，并且一直在等他。人们所说的也是实情，但这都是迫于无奈。深爱玛莲娜的尼诺即刻买了火车票去寻找她。一年之后，玛莲娜和丈夫一起回来了，他们一个少了一条胳膊，一个多了颗破碎的心。玛莲娜低眉敛目，带着点怯意，甚至因为紧张，差点崴到脚。尼诺却挺直腰板，毫不犹豫地用未断的左臂同爱妻相挽，眼神坚定，一如他们经历了岁月沧桑和人间伤害之后依然坚守的爱情。这时候的玛莲娜胖了，眼角也有了皱纹，女人们在背后叽叽喳喳。原来她也会老，所有人似乎可以扬眉吐气了。玛莲娜淡淡地笑着，说了一句“早安”，集市顿时沸腾了，他们争先恐后地向她推荐物品，向她说着“早安”。小镇上的女人心里接受了她，她不再美丽，她与她们一样变得平凡，且有一个伤残的丈夫，从此不再对她们构成威胁，甚至可能还不如她们。东野圭吾的《恶意》中有这么一句旁白：有些人的恨是没有原因的，他们平庸、没有天分、碌碌无为，于是你的优秀、你的天赋、你的善良和幸福，都是原罪。对于玛莲娜来说，大概美丽就是她的原罪。镇上的人平庸无能，无力把握自己的命运，也不懂得自省，整日过着得过且过的生活，他们见不得玛莲娜的美。他们需要毁掉这份美，用玛莲娜的平凡和不幸，来维持自己那份可怜的优越感，继而在自欺欺人中，继续过着平庸且贫寒的生活。玛莲娜美的毁灭，是人性复杂之处的反映，而小镇上的男男女女，在现实生活中，又何尝没有他们的影子？民国时期的林徽因的女神光彩太过于夺目。李健吾曾说：“几乎妇女全把她当仇敌。”在一众民国才女中，她太过于出挑，美貌、家世、聪慧、知识、成就、异性缘，她全都占了。和张爱玲比，她太漂亮；和白薇比，她和夫家的家世太显赫；和冰心比，她太聪慧有才气；和萧红比，她的婚姻太过于幸福。陆小曼嫉恨她，因为跟丈夫的这位前女友一比，自己的光芒顿时黯淡了；凌叔华也嫉恨她，因为在“八宝箱”事件中，林徽因可能表现地太过于倨傲；梁思成的后妻林沫也忍不住在书里编排一些无中生有的事；还有冰心，不惜写文来挖苦讽刺她……林徽因与女生的交往方式比较中性化，她不迎合，不隐忍，不屑去照顾女伴的感受，甚至惺惺作态地去讨好。她只管做自己的事，在短暂的五十多年的生命里，她创造了远超于他人的成就：风餐露宿地去野外探寻古建筑；培养共和国建筑人才；认真地学写小说、散文、诗歌；参与设计人民英雄纪念碑；拯救景泰蓝工艺……在那个小女生遍地的年代里，林徽因活成了一个“大女人”。乞丐只会嫉妒比他收入更高的乞丐，而不是百万富翁。摆脱平凡之恶的办法，就是远超他人，让自己优秀得让别人望尘莫及。人之初是性本善还是性本恶，自古以来都是争论不休的话题。《西西里岛的美丽传说》除了展现赤裸裸的人性之恶的浮世绘外，也在传递着善良和温暖。少年雷纳多用未被蒙尘的善良守护了玛莲娜，尼诺用坚贞不渝的爱情让玛莲娜重拾了生活的勇气。花开处，荆棘丛生；月明时，云遮雾拦。“每个人的裂痕，最后都会变成故事的花纹。”我们每个人所遭遇的嫉妒、诋毁，到最后都会过去，而这所有的一切，统统都是人生的况味。生命之树的疤痕，最后成了洞察人生的睿智双眸。作者 | 水清，擅长有温度有深度地书写民国旧事。公众号：水清的八卦民国（shuiqing2018）主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 为什么有些人越好心，越不受欢迎？


生活中，我们常常能见到这种人：他经常对人热情似火，但却很少得到别人的积极回应；他总是急切地想要帮别人“变好”，但对方却好像总是不领情。“为什么我一片好心，他却这样对我？”每次被别人冷落和辜负，他都会带着三分委屈、七分恼怒，不停地追问；却不知道，每个人的认知各有差异，他以为的好，未必是别人认为的好。亦舒在《曼陀罗》一书中说：“甲之蜜糖，乙之砒霜。”那些不被需要的“好”，很可能只是一厢情愿的自我感动而已。当一个人习惯以自己的经验“好心”去插手他人的事情时，通常会忽略对方是否需要这种“好”；也会忽略是否会对他造成伤害。莫泊桑的小说《一生》中，女主约娜对儿子保尔的好，就堪称“密不透风”：怕他摔跤，怕他着凉，怕他活动太多会很热，又怕他吃少了不够营养……约娜的父亲德沃男爵让保尔每天多读一会儿书，但约娜却常常来干涉：“他还那么小，不要让他累着了。”男爵希望保尔能尽快识字写字，就亲自教他。但每一次学习时，约娜都会忍不住问保尔：“你的脚冷吗？”“你饿不饿？”约娜以为，自己事无巨细地对儿子“好”，孩子一定会成长为家庭的顶梁柱。却没想到自己毫无边界、过于溺爱的“好”，让儿子最终成为了一个“败家子”。小时候，他动不动就逃学旷课；长大后，他败尽家产，还气死了外祖父德沃男爵。心理学上有个“亲密间隙”的概念，指的是人与人之间要有恰到好处的距离。这种距离，会给予彼此充分的安全和自我体验空间。比如，孩子在玩玩具，妈妈在旁边看书；孩子玩得开心，妈妈收获满满，这就是妈妈维护了自己和孩子的“亲密间隙”。假如孩子在玩的过程中，妈妈一会儿喂他吃水果，一会儿又叮嘱他别弄脏衣服，那就破坏了这种亲密间隙。约娜的悲剧根源，其实就在于她常常用自以为是的“好”，不断入侵儿子的私人边界，破坏了和儿子最重要的“亲密间隙”，从而毁掉了孩子天生旺盛的求知欲。法国思想家爱尔维修说过一句话特别扎心：“有多少伤害，都是打着‘为你好’的名义。”当一个人对他人的好，逾越了原本的边界和距离，丢失了应有的原则和底线，那这种“好”就很可能变成一种打扰，甚至是一种伤害。生活中还有一种对别人的“好”，常常让人难以忍受——就是那种打着“为你好”的旗号，经常对别人的生活方式横加干涉的“好”。一位网友自曝，自己的好友小芸就特别喜欢以“为你好”的理由，对男朋友的生活习惯提出各种“意见”：从收纳衣服应该挂在什么位置，到炒菜应该放多少油和盐，到衣服要怎么洗才更干净……处处叮嘱、事无巨细。但是男朋友不但没有改变“恶习”，反而和她吵了很多架。在她又一次“提建议”时，男朋友突然问她：“你是不是特看不上我？”她说：“肯定不是啊，要不然谁跟你谈恋爱呢？”男朋友立刻反驳：“但是你经常对我的习惯指指点点，让我觉得自己特别糟糕。”小芸脱口而出：“我这不都是为你好吗？”男友却大声反问：“你真的是为我好吗？你考虑过我想要的好到底是什么吗？”那愤怒的模样，让小芸突然意识到两人的关系已岌岌可危。她开始反思自己的“纠正癖”，才渐渐发现那些自以为对男友的“好”，好像还真不是他需要的。提出的那些“意见”，其实大部分都在满足自己“我做得比你好”的优越感和自我认同的需求。而这些大量“意见”的背后，也包含着强烈的“我觉得你不行”的信号。正是这些负面信息，激起了男友的不爽和反抗，激化了两人的矛盾。复旦大学教授陈果说：“有个完美的理由，叫作我是为你好。”生活中我们不难发现，总有一些人习惯打着“为你好”的幌子，却一次次满足着自己的需求。然而当这种好，是对他人的横加干涉，那最后只会演变成为一种强人所难和深切冒犯。一位叫小钰的宝妈说，有一位老乡在楼下开了间水果铺。熟络之后，每次路过她都要拉着自己热情地聊天 还隔三差五送些小果子。但老乡的水果其实并不怎么新鲜，价格还比别家贵了许多。在她店里买了一个月水果，小钰发现钱比之前多花了不少，但水果质量却大不如以前。她便重新回到了以前的那家水果店买。然后老乡就开始逢人就说：“我对小钰那么好，她却连生意都不照顾，真是个白眼狼！”小钰这才在百口莫辩中发现，这种功利性十足的“好”，真的让人如鲠在喉、如芒在背。如果说因物质利益的“对人好”，很容易被人看穿真实目的，那因为索取情绪价值而对别人的好，就显得特别隐蔽。全职在家的表妹对老公的“好”，真的是无微不至。生活上，家里的一切大小事务，全都按照老公的意愿来安排；情感上，新婚不久的她常常像个孩子一般“粘人”。家里添置小家电，她会打电话征询老公意见，以求得认可；跟好朋友闹了别扭，她会立刻告诉老公，以寻求安慰；家里的大扫除做完，她也会马上给老公打电话，渴望得到称赞……而表妹的老公经营着一家小公司，每天工作都特别忙。表妹一天十几个电话的“热情似火”，渐渐让他疲于应付。周末聚餐，表妹忍不住向我抱怨，说自己全心全意对老公好，但他却对自己越来越冷淡。当我让她仔细梳理自己的婚姻日常之后，她才渐渐发现，原来自己以为的对老公好，不过是打着“对老公好”的旗号，理直气壮地找他索要情绪价值而已。网上有个问题：付出和付出感有什么区别？ 一个高赞回答说，真正的“付出”，是一个人主动而心甘情愿的给予；而“付出感”则是心不甘情不愿的付出，是总觉得自己在牺牲，被亏欠，从而总在不断地索取回报。 真正对一个人好，一定是发自内心想要给予的“付出”，而并没有“付出感”。因为当你一边付出一边满腹委屈和抱怨，这份付出就变成了双方的一种负担。很多人之所以总忍不住对别人“好”，事后又深感被亏欠，其实就在于他并没有意识到：这种对他人的“好”，可能只是自己的需求，而并非别人的需要。如果你的“好”充满了控制欲，可能就会冒犯别人的生活；如果你的“好”满是目的性，也许就会让人倍感压力。如果你的“好”失去了边界，就可能会对人对己造成伤害。一位心理咨询师告诉我们，真正的对人好，需要满足3个关键点：一是对方有清晰的需求，二是对方明确向你求助，三是你只需要简单直接地满足他的要求。总的来说，就是在别人最需要的时候，及时为他提供恰到好处的帮助——不自以为是，不越界干涉，不贪图回报。只有如此，别人才能真真切切感受到，你的“好”是真的好；而你的这份“好”，也才能真正被认可、被接纳、被感念。作者 | 陌菲，7 年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者，公众号：陌菲聊写作主播 | 韩星，公众号：韩星（id：HanXingFM）图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《刺猬的优雅》：一个人内心的强大，从享受孤独开始


有一部电影，开篇旁白，是一个 11 岁的女孩。她不像同龄女孩一样开朗，相反，她每天都想着怎样死去。她说：“我深思熟虑过，12岁生日那天，165天后，我会自杀。”为此，她开始画格子倒计时，偷拿妈妈的安眠药一粒一粒攒下来。很多人不解，才11岁的小孩，怎么会有这样近乎残酷的冷静。镜头拉到影片中，你就知道了.她为什么会做这个决定，最终，又得到了怎样的结局呢？女孩名叫芭洛玛，居住在巴黎16区有钱人的豪宅里。她打小就跟别人不太一样。她比别的小朋友都要聪明，课本上的知识一点即通；也比那些小孩多一些思考，会追问各种奇怪的问题。因为过于早熟，所以身边没有谁愿意同她交朋友。放在家庭环境里也是一样，她厌烦父母整日高谈阔论一些毫无意义的问题，也觉得贵妇们为了买奢侈品而排队是一种肤浅。她从小，就觉得自己与这个世界格格不入，因此想要快速逃离。但在此之前，她努力过，努力过融入这个家庭，适应这个世界。可惜，都失败了。她和姐姐谈论哲学时，会被嘲讽脑子是不是坏掉了。她想融入餐桌话题时，却发现他们说的，自己一个字都不想听。迫不得已，向外探索失败后，她将矛头对准内心，开始了向内探寻。她拿了一台摄像机，整日走走拍拍。这台摄影机，成了她洞察世界的窗口。见过了周围人的言谈举止，看过了大千世界纷繁复杂。她发现，原来身边的人，都像金鱼一样，被命运锁在了一隅之地。于是她给自己贴了个信条：不愿成为鱼缸中命运已被注定的金鱼。她期待着，自己 12 岁生日早日到来之时，一走了之。看她的样子，就像是一个不被家人关注的小孩，她无助的寻找着自我突破的窗口，却苦于年纪太小，也缺于无人引导。她干脆将自己包裹起来，像一个长满刺的刺猬那般，对外竖起坚硬的利刺，对内，才会露出自己柔软的小肚皮。探究其成因，这些外表孤僻的小孩，几乎每个人，都有着一颗同样孤独的内心。在芭洛玛的楼下，居住着一个名叫荷妮的门房，今年54岁了。她是那种从出生起就不被身边人注意的人。在周围人眼中，她身材臃肿、面容丑陋。没有人愿意主动接近，和她交朋友。就连结婚也是草草嫁人，跟随丈夫来到这栋高档公寓。谁知道，厄运专挑苦命人，在嫁给丈夫没多久后，男人就因病离世了。从此，这栋不大不小的门房成了荷妮的容身之处，也彻底隔绝了她与外在的联系。初看她时，你会觉得这是一个肥胖的中年妇女，身上的衣服虽然整齐，但永远不那么得体。她的脸上总挂着不耐烦的神情，漫不经心地糊弄着每个主动与她打招呼的人。她每天的工作也很简单：开门、关门、发信。她平凡的，就像我们身边路过的路人甲乙丙一样，似乎从来不会有人注意到她。她的内心世界，是同一个新搬进来的租客小津格朗打开的。一句“幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸”，成了俩人互通彼此内心的一把钥匙。小津格朗开始尝试着通过送书籍、一同观看电影的方式，一点点靠近荷妮。这才发现，原来荷妮冰冷的外表下，有着多么炽热的心。她热爱读书，即便在狭小的门房里，也设置了一个密闭的空间：这里的书架上摆满了各种类型的书籍。下班后的时间，荷妮就会将自己锁在这里，喝着红茶、品着甜点，在书籍世界里畅游。她很有艺术品位，能够对电影和画作发表自己不同的看法。甚至说，当她修剪了头发、换上一套优雅衣服时，整个人的气质即便经历风霜，却不减当年。当小津格朗与荷妮共进晚餐时，他才发现这个女人对文学的理解异于旁人。她只是装的很懒散，其实内心和刺猬一般细致，性喜孤独，优雅得无以复加；浑身是刺，如一座如假包换的堡垒。原来，灰暗外表下掩藏的，并非一颗蒙尘的心。原来，荷妮活得那样的鲜活，那样的有品位。就这样，两颗心之间的交流碰撞出了火花。在小津格朗的引荐下，芭洛玛也渐渐与荷妮成了朋友。她会经常来到荷妮的房间，静静地读书，或是干脆什么也不做，只是静静地看着荷妮在左右忙碌。荷妮就像一盏明灯，照亮了芭洛玛内心久居的阴暗。三个人友谊在不断的碰撞中得到升华。只是谁也没想到，就在荷妮打算接受小津格朗袒露的心意时，意外发生了。一天早上，荷妮正在整理垃圾时，看到流浪汉正在当街起舞。猝不及防般，街角处突然冲出来一辆失控的汽车，朝着流浪汉的方向撞了过去。也就是在那一瞬间，荷妮突然冲了出去，将流浪汉推出了被撞的区域。而自己，却不幸丧命于车轮之下。事发突然，几乎所有人都没想到，荷妮会以这样一种方式离开人世。她走之前，一句话也没能留下。甚至连最想要奔赴的爱情，也没能真正拥有。但在拯救了流浪汉的同时，她又何尝不也同样拯救了芭洛玛。她走后，芭洛玛来到她常年居住的门房。发现了被自己喂了安眠药，冲进马桶的小金鱼。没想到，它又活了过来，还被荷妮救了过来，养在了自己家里。而芭洛玛何尝，又不是被她救赎过的人呢。现在的她，已经不再一心求死了，她开始理解了：“重要不是死，而是在死的那一刻，我们正在做什么。”小津格朗也同样来到她的住所，收纳了她留下的所有的书籍和用品，全部打包拉走。荷妮看似一句话都没说，但她留下来的书籍，那满屋子她曾经生活过的气息，又何尝不是她为小津格朗留下的心理慰藉。至少，读她读过的书，就像是在走她走过的路。你看荷妮的外表，就像构筑起一座城堡，是那样的不可摧毁。但透过她的眼睛、她的头脑，你会发现，她的内在像刺猬一样细腻。即便她长期将自己封闭在无人之境，但她的优雅，依旧会透过外表，散发出来。有人说，这种突然死去的结局未免太过悲伤，一点也不温情。但换个角度来说，这又何尝不是一种解脱呢。带着满心的爱和救人的信念离去。这才是对荷妮最好的安慰。她就这样结束了她的一生，带着爱与体面，温暖了我们的心灵。其实在这个世界上，很多人如荷妮一样，外表冷酷而不可接近，但内心却温暖包容。就像刺猬一样，哪怕浑身竖满了尖刺，但内心细腻，举止优雅。所以，有时候不妨走出去看一看。也许，你也会邂逅自己的小津格朗，共同开启新一轮的生命之旅。毕竟，每个外表冷漠的人，都曾在内心悄悄装扮过自己。每个看似冷酷的人，都曾有个温柔的内心世界。作者 | 林灵芸主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不管和谁相处，都别管这三件闲事，很容易惹祸上身


在《人生的智慧》中，叔本华说：人就像寒冬的刺猬，互相靠得太近，会被刺痛，彼此离得太远，又会觉得寒冷。与人相处，最考验我们智慧的，就是一个“度”字。一味对他人的事横加干涉，不仅不会拉进彼此的距离，还容易惹祸上身。尤其事关他人的感情、前途、隐私，不仅不好管，而且不该管。知道分寸感、守好边界感，才是人与人相处的第一守则。在一档节目里，演员孙怡说，自己最近遇到了一件很尴尬的事儿。前一阵子，闺蜜过来和自己吐槽男友。在闺蜜的叙述中，男朋友就是这也不好，那也不好。孙怡大骂对方渣男，甚至劝闺蜜分手。没想到，没过两天，两人复合了。闺蜜还和男友说，孙怡说你怎样怎样。这让孙怡一度很无语。评论区的一众网友，也是花式分享了自己的经历。有人说，自己劝分800回，他们复合801回。有人说，情侣吵架，男士受伤20%，女士受伤50%，作为怨种闺蜜的自己受伤250%。有人说，原来自己也是如此，后来干脆沉默不语。在生活中，不拆手闺蜜的感情，是最基本的素养。因为，感情的事儿，本来就很难说得清。你可能只见了她为他流的眼泪，但在他们的相处过程中，可能更多的却是甜蜜与温暖。掺和他们的感情，不仅没办法解决好友的苦恼；遇到拎不清的，还可能会让自己变得里外不是人，把他们之间的矛盾转嫁到自己身上。在他人的感情中，本来就是说多错多、做多错多。况且，每个人对伴侣、对爱情的要求，也都是不一样的。你在意的缺点，也许她刚好能接受；你看到的优点，也许在眼里再平常不过。 在《好的爱情》中，陈果教授就曾表示：“千万人眼里，有千万种幸福。我的幸福，不等于他人的幸福。”朋友之间相处，就算关系再好、感情再深，也要学会保持距离感。有时候，倾听比吐槽更重要，放手比干预更聪明。千万别把自己当成什么都能解决的活菩萨。不去插手别人的感情，不仅是一种自我保护，也是一种难得的修行。别人的感情，你不能管，别人的前途，你不好管。因为，这世间，本就是各人有各人的风霜雨雪，各人有各人的命运前途。不一样的人，很难走在同一条康庄大道上。总想着强行干预别人的选择，很可能会让你们之间的关系变得疏远。作家韩松落，讲过和朋友老柳之间的一个故事。老柳没有工作，生活的来源，全靠父母留下的两处房产。只是，房子的位置比较偏僻，单靠租金，老柳的日子，是越过越差。这让韩松落看在眼里，急在心里。老柳有个绝活——做陶器，谁看了都要赞叹两句。韩松落就想着，老柳不应该荒废这样的手艺。于是，他就给老柳出谋划策，鼓励对方租陶窑、收学徒、批量生产……当然，他还可以利用媒体宣传，网络售货……有了这样的主意，他一见了老柳，就开始滔滔不绝地劝说。他本以为，老柳听了会欣喜若狂，没想到对方却是百般不愿。这时，韩松落还站在自己的立场，觉得老柳不识好歹。直到两人闹了矛盾，他才想起，自己和老柳做朋友，就是因为他身上有股子与世无争的劲儿。老柳，这么多年，不是没有好的机会。只是，他向往的是简单朴素的生活，他只想醉心于陶艺，低调地生活。作家埃尔文·斯特里马特曾说：只有在别人求助于我时，我才会提供一些建议。即使如此，我也是慎之又慎，因为经验如旧衣，对别人很少是合身的。的确，即使你拼尽全力，想把人生经验全都给了亲朋好友。但硌不硌脚，合不合心，只有当事人自己才能知道。毕竟，汝之蜜糖，彼之砒霜，你的良药，未必就能对了他的症。把手伸得太长，不仅不会解决对方的头疼脑热。还有可能会让易事儿变成难事儿，把好事儿变成坏事儿。要知道，你从来都不是救世主，可以对别人的前途大包大揽。与其插手，不如尊重；与其干预，不如倾听。博主@炉叔 讲过这样一件事儿。在之前的单位，他有个同事叫小历，人很随和，见到谁都是满面春风。但是，他身上唯一的不足，就是自来熟，而且总是喜欢刨根问题去追问别人的私事儿。有个女同事，是单身，小历只要看见人家打扮得精致一些，就会问对方是不是要去相亲，全然不顾女孩的表情已经黑了几个度。另外一个同事，格外被领导器重，他就旁敲侧击，问人家是不是有什么背景，一度让大家伙都很尴尬。还有一次，同事小米因私事儿请了半个月的假，所以特地向大家伙表达歉意，担心会加重同组员工的负担。大家伙都让小米放心休息。只有小历，一直追问，为什么要一次性请这么长时间的假？小米敷衍道，家里有事。但是小历却依旧抓住不放，见小米不说话，他就问身边的同事，到底怎么了。谁知，小米突然急了，对着小历大喊：“我请假关你屁事啊。”然后甩头就走。后来，大家伙才知道，小米的爸爸心脏病发，昨晚刚刚去世。听到这个消息后，小历终于消停了。但是，那之后，大家伙也都有意无意避开和他的单独相处。罗曼 · 罗兰曾说：“每个人的记忆里，都有一座埋葬记忆的小岛，永不向人打开。”每个人的心中，或多或少，都有一些不愿公开的事情。而这些事，往往也是他们心中最隐晦的痛楚。即使你们关系再好，也不应该冒冒失失地闯进这座孤岛，去探究对方不愿提及的隐私。任何人，都不希望被别人掀起自己遮盖的隐私，在好不容易愈合的伤口上撒盐。不追问，不插手，既是一种仁慈，也是一种尊重。小时候，我们总觉得形影不离才是好朋友。但长大之后却发现，两颗心之间保持一点距离，才是成年人之间最舒服的关系。毕竟，每个人都是独立的个体，也都有自主决定权。你认为的康庄大道，也许是别人的荆棘之路；你认为的精彩人生，也许是别人的牢笼枷锁。总是想着插手别人的闲事儿，不仅不会被感激，还有可能会激化双方的矛盾。成年人最大的清醒，是不在别人的世界里指点江山。各人自有各人的命运，各人自有各人的因果。你能过好自己的人生，已实属难得。文末点个【在看】，愿你专注自己，畅意人生。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 给普通人的建议：不要挣太辛苦的钱！


我见过凌晨4点，拉着板车在街边卖菜的小商贩；见过炎炎烈日下，干活干到中暑的农民工；也见过深夜灯火通明的写字楼里，熬夜加班的白领……挣钱有多辛苦，相信每个普通如你我的“打工人”，都能感同身受。因为没有太多的选择，即使有再多的抱怨，也只能老老实实地忙碌着。像一匹被蒙着眼拉磨的驴，拼命地往前跑，但始终也只是在原地转圈。到了一定岁数，体力、精力，几乎消耗殆尽，想逼自己一把，发现早已有心无力。以致于最后，只能无奈地认命。所以，作为一名普通人，想给你一个建议：太辛苦的钱，最好不要挣。村上春树的《挪威的森林》里有这样一段对话：世人都在辛辛苦苦地努力工作啊。那不叫努力，只是劳动而已，所谓努力，应该要有主题，更要有目标。想想生活中，我们是不是也是如此。每天忙得像陀螺一样，特别辛苦，但最后还是活得很平庸。为什么？因为我们只是在低纬度上重复劳动，它是低效的、机械的，甚至还可能是没有方向的。这种劳动，只要条件具备，大多数人都可以做到。俞敏洪做过这样一个分享。他说，从他小时候，到他离开农村，甚至到今天，部分的农业，依然是原始农业。有的农民，即使是天天耕耘，他最后的粮食最多也只是从600公斤变成800公斤，绝对不可能从600公斤变成1万斤。所以，从某种角度上讲，重复劳动的人是可悲的。他们投入大量的时间和精力，却没办法从本质上得到提升。今天如此，明天如此，自始至终，只有数量的积累，没有量变的可能。香港有部纪录片，叫《穷富翁大作战》。名流周启邦之子周国丰，他是一名大律师，生活美满幸福。在5天的穷人体验期里，他找了一份奶茶店的工作，这是一份高强度且很辛苦的劳动型工作。几个小时重复性地调奶茶，他明显感觉到自己的思维停滞了。他觉得自己就像是一部机器中的齿轮，不停地转，看不到方向，看不到前途。有句话说得特别好：“成功靠的是辛苦的努力，而不是靠辛苦机械的重复劳动。”一个普通人想要过得更好，就不能每天拿着死工资做着重复的事情。一定要懂得，将自己的忙碌，从重复劳动中抽离出来。把更多的时间放在最重要的事情上，投入到最值得努力的环节。如此，才有机会让自己翻身。什么是挣辛苦钱？有人是这样说的，你卖体力、卖脑力，让你身心疲惫、几乎能量耗尽，有时甚至情绪崩溃，还要装着很敬业的挣钱方式。你可能从事的是一份没什么幸福感的工作，为了增加收入或者保住饭碗，每天就像是打了鸡血一样，特别拼命。但即使如此，你所挣的钱，也仅仅只够温饱。久而久之，你逐渐变得麻木，甚至丧失对未来的希望。自媒体人粥左罗在《学会成长》里分享过一个滴滴司机的故事。滴滴司机月薪6000元，但是他却很焦虑。他焦虑的不是月薪6000元，而是再过两三年，他大概率还是这样。每天早上他7点就出来接单，晚上11点才回家。一天工作十几个小时，一个月休息三四天。很辛苦，很累，但是他的现状却不会因此有任何改变，就像他说的：即使再过两三年，他还是只会开车，而他已经开车七八年了。生活中，我们大多数人其实也像这个滴滴司机一样。每天早早出门，晚上很晚才回家，甚至周末也是如此。别说学习，就是想好好休息都是一种奢侈。有人说，废掉一个人最隐蔽的方式，就是让他忙到没时间成长。时间的稀缺，我们没时间学习新知识，也没时间关注其他的机会，更没时间好好规划未来。当我们忙到什么都顾不上时，或许就要考虑，有继续下去的必要吗？人这一生，挣一时的辛苦钱不可怕，可怕的是要一辈子去挣辛苦钱。吃苦的本质是长时间为了某个目标而聚焦的能力。挣辛苦钱，则是放弃了长期目标，而选择短期利益。这个社会，真正的财富从来不是靠盲目拼命得来的。想要自己的未来拥有更多的可能性，就要控制好自己的工作节奏。每天拿出固定时间，用来好好休息和自我成长。为什么建议普通人不要去挣太辛苦的钱？有个高赞回答是这样说的：因为挣钱的本质是交换，你有越高的价值，换回来的东西才能更值钱。换句话说就是，财富是与我们的价值相匹配的。当我们的学识、能力、经验等得到提升时，财富才有增加的可能。曾经在网络爆火的95后快递小哥李庆恒，因为学历不高，他在工厂打过工，也在咖啡店做过咖啡师。最终，他选择了自己感兴趣的快递行业。作为一名快递员，加班加点、被客户投诉是常态。为了提高工作效率，他下了很多苦功夫。比如，在马路上看到汽车车牌时，他都会把相关城市的所有信息在脑子里面过一遍。通过他日积月累的努力，无论快件上标的是城市、区号、邮编还是航空代码，他都能准确无误地进行分拣。随便报出一个地址，他能马上说出对应的城市信息。凭借这项本事，他被公司重点培养。后来，在省级技能竞赛中，他获得了冠军。而且，他还被评为杭州市高层次D类人才，可以享受100万的购房补贴等多种福利。对于未来，他表示，要抓住一切机会提升自己，努力成为快递行业的高级工程师。这个社会，评判一个人，从来都不是看你有多辛苦，而是看你能创造多少价值。所以，作为一名普通人，比挣钱更重要的是，让自己变得值钱。1、 了解自己的优势和兴趣，找到适合自己的领域。都说，选择比努力更重要。一个人，不想盲目地挣辛苦钱，首先要做的就是认清自己。自己的兴趣是什么，优势在哪？找到适合自己的领域，然后拿出执行力去实现自己的野心。适合自己的，永远是最值得努力的。2、提升自我认知，改变自己的思维模式一个人，永远挣不到认知以外的钱。如果你的认知只有鸡蛋那么大，就不可能挣到碗口那么大的钱。提升认知，是挣钱的核心。当你能够运用多维视角思考问题时，就能迅速抓住问题的要害，从而敏锐地发现潜在的机会。3、打磨专业技能，让自己变得不可替代财富是成长变现的一种体现，而成长的本质是技能提升。当我们选择了一个适合自己的方向时，就要保持专注，持续深耕。脚踏实地将自己的技能打磨到顶尖，我们的身价才会水涨船高。有句话是这样说的：“挣钱肯定是辛苦的，但挣钱不完全靠辛苦。”只有深入了解挣钱背后的底层逻辑，我们才有机会从挣辛苦钱的牢笼里，破局而出。否则，再辛苦也是徒然。如果不想一直挣辛苦钱，我们就必须要明白，自己应该做什么，什么时候去做，怎么做。很多时候，与埋头苦干相比，更重要的是如何提升自己。不断学习，不断充盈自己的大脑，当自己变得值钱时，财富也会随之而来。希望我们每个人，都能花时间重新审视一下自己的人生选择，找到适合自己的工作方式和工作内容。追求财富的同时，也能实现个人的成长。最后，愿我们都能在适合自己的领域里闪闪发光，收获属于自己的财富。共勉！作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 韩星，公众号：韩星（id：HanXingFM）图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人最顶级的修养，是从不把优越感写在脸上


看过一则漫画：一只自诩经验丰富的老公鸡，在讲台上教鸭子游泳。“学生”们越是认真听讲，它越是夸夸其谈，越讲越兴奋。可明眼人都知道，公鸡怎么可能比鸭子会游泳呢？越是自负的人，越是有一种莫名其妙的勇气，和莫名其妙的自豪感。结果也往往是，被明眼人戳破真相，被现实狠扇巴掌。真正智慧的人，从不会过度卖弄自己的学识。正如林清玄所说：“白色的花几乎都很香，但颜色艳丽的花往往不怎么香。”成年人最顶级的修养，是从不把优越感写在脸上。美国著名小说家布思·塔金顿，曾分享过自己的故事。在拿了2次国际顶级大奖后，他心浮气躁，常常把得奖头衔挂在嘴上。有一次，他被邀请参加作品展览会。其间，有两个女孩子拿着精致的笔记本，希望他能签名。布思·塔金顿故作姿态地说：“我没带自来水笔，用铅笔签名可以吗？”见女孩们点点头，他便取出笔，龙飞凤舞地签上了名字。可女孩们看过签名后，原本喜悦的表情瞬间变成失望。她们问布思：“你不是作家罗伯特吗？”布思昂头骄傲地说：“当然不是，我是布思·塔金顿，《爱丽丝·亚当斯》的作者，两次普利策奖获得者。”听闻，一个女孩耸耸肩，转头对另一个女孩说：“玛丽，把你的橡皮借我用用。”看着女孩们擦掉自己的签名，布思的虚荣心碎了一地。习惯性秀优越的后果，往往是惹是非，闹笑话。当初自夸自大的说辞，就像是自设自埋的地雷，总有一天，会把你炸得颜面无存。生活里总有一些人，稍有一点小成绩，就自我感觉良好：读了几本书，就晒出阅读记录，认为自己博学多才；早工作了几年，就以前辈自居，在新人面前信口开河；升了个小官，就四处炫耀，硬要给自己抬咖。殊不知，你那点成绩，别人未必看得起；你有的荣耀，别人也未必瞧得上。只有没见过世面的井底之蛙，才会把井底当世界，愚蠢又可笑。这世上没有什么，比自己营造的虚假泡沫被戳破的那一瞬，更丢脸的了。克制住时刻想出风头的虚荣心，才是成年人最大的清醒。我们常说：越是缺什么，越是爱炫耀什么。一个人之所以爱张扬，有时并不是因为能力不凡，而是想急于掩饰内心深处的匮乏感。还记得那位伪造成绩单的博主吗？高考结束后，她在社交平台晒出712分的高考成绩，自称是全省高考状元。随后，她再次发帖，说清华北大抢着要自己，语气中满满优越感。可有眼尖的网友发现，这名博主的成绩单P图痕迹明显。她的真实成绩并没有那么高，截图也是用另一位考生的成绩单伪造的。被网友打假后，博主心虚地将帖子设置了不可评论，从此销声匿迹。明明没有出众的能力，却硬要往自己脸上贴金，真是可怜又可笑。心理学大师阿德勒有句名言：一个人越在意的地方，就是最令他自卑的地方，任何一种凌驾于他人之上的举止背后，都有一种亟需隐藏的自卑感存在。喜欢秀优越的人，其实很愚蠢。他们用外在的光鲜掩饰内在的肤浅，用表面的虚荣掩盖内里的自卑，以为营造光环，就能获得所有人的仰慕。殊不知，骄傲在跌倒之前，失败以自大为先。那些过分夸大的假象，就像空中楼阁，终有一天，会被现实击得粉碎。知乎上有个话题：有哪些你长大后才懂的人际交往潜规则？有个高赞回答写道：“人长大后才明白，越是厉害的人，越是低调谦逊。”深有同感。知名主播董宇辉，曾在3天内创下涨粉500万粉丝的成绩。可面对赞誉，他却无比淡然地说：“大家看到的不是我，是滤镜。”有一次，董宇辉和作家梁晓声直播。刚见面时，梁晓声一时想不起董宇辉的名字，问道：“你就是那个很神奇的……？董……？”董宇辉笑着打圆场道：“对，我就是那个长得像兵马俑的那个董老二。”当知道镜头前有32万人时，梁晓声惊讶地问董宇辉：“大家这么晚了，都还在看你的节目？”董宇辉回答：“大家是想见您。”接下来，两人在直播间里聊作品、聊文学，相谈甚欢。直播快结束时，梁晓声掩饰不住对董宇辉的欣赏：“之前就听人说你特有文化，你到底读过多少书呀？”董宇辉谦虚地回答：“俞敏洪老师要求新东方的老师每年至少读20本书，这是我们的企业文化。”言谈之中，没有丝毫自矜自傲。梁晓声非常喜欢董宇辉，临走前，还特地和他抱了抱，并说下次还要和他见面。真正有涵养的人，藏而不显，静而不露。他们看到过宇宙峰峦，所以不会自视甚高；见识过高手如云，所以不会目空一切。成年人最顶级的修养，不是锋芒不露，而是不在人前过度卖弄自己的本事。一如《道德经》里说的：“静水流深，光而不耀。”克制自身优越感，以谦逊之心待人，才能得到身边人的敬重。钱钟书曾说：“经吹嘘后成为重要的东西，必然庸俗化。”通过秀优越感的方式，把肚子里的东西全部展现出来，只会让人觉得庸俗肤浅。因为你所沾沾自喜的，别人未必没有；你所引以为傲的，在别人眼里或许不值一提。越是成熟的人，越懂得藏锋守拙，不在人前夸夸其谈。怀谦和之心做人，以低调之风处事，方能赢得大家的敬重。点亮“在看”，愿你我都能修君子之礼，怀如玉之德，在人生的道路上行稳致远。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 成年人最大的自律：少管闲事


听过一个很有趣的说法：人生有四大多管闲事，分别是扶烂泥，雕朽木，翻咸鱼，烫死猪。别人原本活得好端端的，你偏要横插一脚，让人不得安生。这不是吃饱了撑着吗？每个人，都有自己的立场和边界。越是对他人横加干涉，越会遭受厌恶和白眼。没有人喜欢你的指手画脚，也没有人会感激你的好为人师。成年人最大的自律，就是少管闲事。《欢乐颂3》里，有个很不讨喜的角色，何悯鸿。她经常不搞清楚前因后果，就自作主张，干涉别人。室友阿初让妈妈和爸爸断绝联系，何悯鸿听到，发了一长串消息，指责阿初不孝顺。却丝毫不知，阿初的爸爸是个家暴男，酗酒后经常打骂家人。室友朱喆有个吸血鬼家庭，为了不让家人胡搅蛮缠，朱喆隐瞒了自己的经济状况。可何悯鸿却告诉朱喆弟弟，朱喆其实有钱，在上海有个六十平的小房子。害得朱喆被一家人追着交出房产，有家都不能回。再后来，室友劝说妈妈辞掉保姆工作，被何悯鸿听到。何悯鸿又指责她们扔下雇主家的老人不管，“非常不道德”。完全不考虑，是雇主一家颐指气使，才逼得室友妈妈不得不辞职。邻居毫不留情地批评何悯鸿：你最大的问题，就是爱管闲事，你自己不想做某件事，但你不能要求别人也不做。爱管闲事的人，总爱站在自己的视角，指点他人的生活。自以为出发点是好的，却一次次，对身边人造成了严重干扰。类似的生活场景，我们一定不陌生：一些长辈仗着“经验多”，非得去指点晚辈的婚育状况；身边好事者打着“关心”的旗号，打探他人的隐私；外人搞不清状况，就要“出谋划策”，给事情随便下定义……代入当事人的角度，真的分分钟感到窒息。没有人喜欢喋喋不休的探询，也没人需要自作主张的帮助。很多时候，未知全貌，就不要妄加干涉。每个人的出身、经历、信仰不同，立场自然不同。与其插手干预，不如适时闭嘴，把别人的事还给别人。少干涉，多尊重，才是成年人最大的修养。网上有一个问题：“因为帮忙太热心，你都栽过哪些跟头？”底下的留言，五花八门：有人说，主动帮同事分担工作，可最后工作出了差错，同事把责任都推给了自己；有人说，帮邻居照顾孩子，得不到感谢就算了，还被反咬一口，说给孩子吃坏了肚子；有人说，帮亲戚贷款十几万，结果亲戚还不上，债主都找自己要钱……人热心是好事，只是不是分内的事，主动去帮忙，很容易惹上一身麻烦。作家李筱懿，认识一位口碑不错的医生。有一次，朋友的亲戚生病了，想让李筱懿托关系，找这位医生看病。李筱懿有些为难，因为朋友的亲戚，和医生的关系相当于拐了两个弯，医生没有情分为他提供帮助。可看在对方反复哀求的份上，李筱懿还是联系了医生，帮忙治病。结果是，朋友的亲戚觉得医生不够热情，向朋友抱怨。朋友觉得这一定是李筱懿的问题，对李筱懿心生不满，从此和她断绝了关系。想起一句话：“掏心掏肺对一个人，要么得到一个知已，要么得到一生教训。”人世间需要古道热肠，但也一定要分清，哪些忙该帮，哪些不该帮。超出能力范围的事，帮了，别人只会觉得你无所不能；逾越个人底线的事，帮了，人家只会觉得你好欺侮。人性的劣根就在于，你越是不计成本对一个人好，他越觉得理所应当。与其踮起脚尖帮人，不如管理好自己泛滥的热心。不愿帮的忙，别强逼着自己去帮；不愿管的事，也别硬着头皮插手。每个人的精力都是有限的，千万别把你的善良，耗费在不值得的事情上。否则，得不到旁人珍惜，对自己也是负累。易立竞在《再见爱人》里，曾曝光过自己的一则糗事。有次朋友和老公吵架，向易立竞倾诉。易立竞看着朋友难过的样子，和她一起骂起了她老公。结果过了两天，朋友两口子和好了，叫上易立竞一起吃饭。饭桌上，朋友把前两天易立竞说的话，全都告诉了老公，让一旁的易立竞，尴尬无比。原以为帮朋友出了气，到头来小丑竟是自己。多管闲事的后果，真令人哭笑不得。季羡林先生曾说：“做人，你不要多管闲事，而要多管自己。”真正智慧的人，都懂得把握做事的分寸，不做越界的行为。罗振宇去银行办业务时，曾遇到过一位经理。在办业务的一个多小时里，他一直认真工作，没有和罗振宇闲聊其他话题。后来，罗振宇又遇到了那位经理，才知道，对方是他的粉丝。罗振宇好奇地问：怎么当时办业务，你没表现出来呢？经理回答：工作中，不适合与客户聊和业务无关的话题，这是我的职业素养。罗振宇对经理肃然起敬。把握与人相处的边界感，是每个成年人的必修课。你尊重别人的边界，别人也会感激你的识趣，敬重你的用心。相反，毫无尺度的越界，不仅会分散自己的精力，还容易把局面越搅越浑。人与人的相处，讲究恰到好处的客气和疏离。事非干己休多管，话不投机莫强言。专注当下，过好自己的小日子，才是成年人最大的清醒。很喜欢《种子》里的一句话：每个人都有自己的音符要弹奏，你不能掺和别人的，但可以弹奏好自己的那部分。是啊，每个人的人生，都是一首曲子。我们只能为自己的那一部分做主，属于别人的曲子，若不了解，就别瞎弹。千万不要以为，自以为是的指点，是为别人好；也不要觉得，放低姿态讨好，能让人感恩戴德。随便掺和别人的事，最后吃亏的，还是自己。与其把时间耗费在鸡毛蒜皮里，不如把精力放在自我提升上。不管闲事，不理闲人，才是成年人该遵循的社交法则。点亮“在看”，愿我们都能管好自己的心，做好自己的事，活出饱满有意义的人生。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 35岁以后，放下面子，才能过好日子


亦舒曾说：“面子是一个人最难放下的，又是最没用的东西。”的确，年少时，我们总是沉迷于光鲜亮丽的生活、他人艳羡的目光。但走着走着才发现，最怡然的状态，似乎与外界无关。日子舒不舒服，内心自不自在，只有自己知道。泡沫再美，也有破灭的时候，花火再闪，也有熄灭的一刻。人这一辈子，只有打破虚荣，才能塑造实力，只有放下面子，才能过好日子。前一阵子，刷到博主@不得不佛系的老王 在给粉丝们分享司机大会的提案。点进他的主页才发现，作为一个网约车自媒体，他已经替大家伙发过好一阵子的声了。但曾经的老王，却是一个私募基金的老总，在金融市场叱咤风云。只是，天有不测风云，人有旦夕祸福。他赶上了私募基金的冷冻期。还因为经营状况的问题，被公司扫地出门。一开始，他以为凭借自己曾经的履历，怎么也能找到一份不错的工作。可现实却是，没有一家公司愿意录用他。为了养家糊口，他转行开起了网约车。有人问他，这要是碰见了以前的下属，或者是客户，难道不会尴尬吗？他却说，这个年纪，上有老下有小，怎么可能停下脚步？每天实实在在挣上400块钱，第二天早上把它提出来的那一刻，才觉得踏实。有人说，他真是豁得出去。有人说，他就是能力不行。但更多的人却说，能伸能屈，能软能硬，他就是普通人里的英雄。生活中，几乎每个人都会经历低谷、遇见困难。但很多人，却为了所谓的面子，一味强撑。不是把自己禁锢了某个地方，就是落了个高不成低不就的结局。只是，在成年人的世界里，谋生事大、面子事小。毕竟，在生活的刁难下，面子又能有几斤几两。如果光鲜亮丽、人人艳羡的路走不通，不妨换个赛道。即使没有鲜花，即使一路泥泞，但只要适合自己，就是好的。现在的老王，虽然没了前呼后拥，但不仅接单不少，还成了27万粉丝的网约车博主。除了能踏实挣钱，他还能替网约车群体发发声，反倒自如不少。或许，这就是生活的强者。不管身处何境，不管身处何地，他们都能顾住里子，过好日子。在《圆桌派》中，窦文涛分享过这么一件事儿。几年前，他主持过一场婚礼。他和新郎素不相识，却被要求在婚宴上装成是对方的哥们。原因是，新郎想在亲友面前，挣足面子。这还不算啥，结婚当天，这位新郎，还包下了几十辆豪车，布满了当地的好几条街，在婚宴现场，邀请了当地各方势力。场面的气派，可想而知。但婚礼结束后，新郎却没急着走，反而显得有些不知所措。窦文涛问他原因，没想到，他扑通一下就跪下了。他说，这个婚礼，其实是假的。原来，这个小伙子，之前家里是赤贫户，受过不少欺负。如今手里攒下了一些钱，就想让当年的街坊邻居都瞧瞧，自己如今有多厉害。所以他就策划了这场婚礼，钱花了，人请了，气出了。但是喜宴一结束，他顿时觉得心中十分落寞。窦文涛大跌眼镜，一是觉得奇葩，二是觉得心酸。人生路上，谁又不曾当过这个小伙子。为了向别人展示自己的优渥，挣着几千块的薪水，买着几万块的包。为了向别人炫耀自己的能力，在家清粥小菜，出门豪车开道。只是，再美的泡沫，只不过一刹烟火。破了以后，什么也不会留下。有句话说得好：一个人越是百无一用的时候，越是处处都要维护自己的自尊心。因为那时候的我们，除了自尊心，一无所有。而层次越高的人，越能够舍弃面子，放下自尊。因为，他们很清楚自己内心要的是什么。与其为了表面的风光而死撑、而挥霍，到不如专注自己、认真生活。毕竟，日子是你自己的，过得好不好，终究与别人无关。在电影《一代宗师》里，有这样一句台词：“人活在世上，有的活成了面子，有的活成了里子。而只有里子，才能赢得真正的面子。”聪明人，向来通透，他们在乎脸面，却又能放下脸面。因为，他们知道，有能力维持的面子叫尊严，没能力维持的面子叫虚荣。梅兰芳之所以成为一代大师，就和他能够抹开脸面的特质有着分不开的关系。一次，梅兰芳在出演京剧《杀惜》时，台下观众纷纷鼓掌叫好。而有一位老爷子，却一边摇头，一边说“不好！”。那时，梅兰芳已然成名，拥护者不在少数。就有人质问老爷子，说他是不是来砸场子，想要败坏梅兰芳的名声？老爷子一时语塞。梅兰芳知道后，却没生气，反而是把老人家请到后台，虚心请教。而老人家的一番话，则让梅兰芳十分受用：“阎惜姣上楼和下楼的台步，按梨园规定，应是七上八下，阁下为何八上八下？”意识到问题的梅兰芳，没觉得丢脸，反而想拜老人家为师。后来，梅兰芳更是隔三岔五请老人家来看戏，希望可以得到一二指点。这种有些“厚脸皮”的行为，也让他愈发精进，终得大成。很多人在问题面前、在指责面前，放不下架子、撕不开面子，其实就是虚荣心在作祟。但过于虚荣，不仅会蒙蔽自己的双眼，也会阻碍自己的发展。真正的智者，却敢于撕破虚荣的面纱。因为，他们知道，所谓虚荣，即使看起来繁荣似锦，但前提依然是一个“虚”字。在虚名之中，人无法建立实力，在虚道之中，人无法走长远。相反，真正的实力，都是从低处开始建立的。正所谓，人低成海，地低成王。愿意低头，才能看见自己的不足，站在低处，才能听见他人的诤言。而能够认清自己，看见别人，才是一个人变强大的前提。尼采曾说：“一个人知道自己为什么而活，就可以忍受任何一种生活。”很多时候，我们死撑面子，不过是因为不知道生活的重心在哪里。所以会错以为，一个所谓的“好形象”，就是自己立足世间的一切。但如果你能弄清自己的目标，找到自己的方向，知道生而为人，什么重要、什么不重要。就会发现，面子是这世上，最不值钱的东西了。反而，撑起里子，过好日子，才是给自己、给家人最好的交代。文末点亮【在看】，愿你既有面子，也有里子，天天都是好日子。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《献给阿尔吉侬的花束》：完美人生都是偶然，失去才是人生常态


文章开始之前，问大家一个问题：如果有机会得到一份珍贵的礼物，得到再失去和从来没得到，你会怎么选？这便是《献给阿尔吉侬的花束》里讨论的问题。主人公名叫查理，是一位低能人士。“我要便匆名（我要变聪明）”是他一直以来的渴望，他以为只要变得聪明，就会赢得更多人的欢喜。当他有一天真的拥有智慧之后，却发现一切都不是想象中的样子。这部1959年出版的小说，短短一个月就横扫“雨果奖”“星云奖”。豆瓣上超过10万人，打出9.2的高分。在主人公查理的身上，很多人看到了自己人生的缩影。主人公查理今年32岁，在一家面包店工作。由于智力只有68分，仅仅相当于5岁孩童的水平，他只能做一些打扫和送货的工作。有人以为查理是孤儿，然而并不是。他的父母健在，还有一个妹妹。一家人住在纽约市时代广场附近的街上。妹妹出生之前，虽然查理智力有问题，妈妈还是将所有的爱和关注倾注给了这个儿子。她会带着儿子四处看病，即使只有一线希望；也会在查理尿裤子的时候，耐心地为他换上干净的衣物。这一切在妹妹出生之后，发生了变化。在妈妈眼里，智商正常的妹妹，成了全家的希望。查理的笨拙、弱智在妹妹的衬托之下，变得那么刺眼。为了过上正常人的生活，妈妈决定把他送到的智障儿童的收容所。最终在查理叔叔的委托下，有位面包店老板答应照顾查理，并将他留在了面包店。到了面包店之后，同事们对查理十分“友好”。比如：为了逗大家开心，他会答应同事们的过份要求，头顶着灯罩扮作蠢相跳舞；为了看到查理出糗，同事还把他灌醉，把他扔在酒吧门口，这是为了看到他醉酒后的傻样。面对同事们的捉弄，查理不敢拒绝，也不敢反抗。他生怕一不小心，所有人都嫌弃他、远离他、抛弃他，只能在每一次被愚弄时强颜欢笑。毕竟，一切都是因为他不够聪明。如果有一天他能够变得智慧些，朋友们一定会对他更好。周围所有人都知道的事实是，没有人真正把查理当作朋友。大家之所以带上查理，是因为只有查理的存在，才能凸显出作为普通人的他们，那一点脆弱的优越感。戏谑查理，作为无聊生活里的消遣。在查理眼里，大家都是珍贵的朋友，在大家眼里，查理却是愚蠢的笑料。偶然的一次机会，查理接触到一项科学实验：有只名叫阿尔吉侬的老鼠，被科学家手术改造之后，渐渐变得智慧超群。实验室的教授需要在一名智障患者身上测试实验的效果，如果实验成功，这便是轰动学术圈的大事件。当查理第一次听说这个实验，他便迫切地想要尝试。只要能变聪明，哪怕只有0.01的机会，查理也愿意以身涉险。为了检测手术的效果，教授要求查理将自己的变化写成日记，记录每一个阶段的变化。刚开始，查理的进步报告错字连篇，只能用最简单的语法阐述自己的所思所想。随着查理智商不断上升，最明显的变化是，日记里的错别字越来越少。偶尔，他甚至能写出令人惊叹的表达。查理每周都去图书馆进行大量的阅读和学习，看过的书过目不忘，学过的知识一遍就懂。当他的智商水平抵达人类的顶峰之后，他可以和任何一个领域的顶尖学者对话，但是对方都无法回应他的提问。在这个过程中，查理也终于看清周围人对待他的真正态度。首先，他被同事们联名驱逐出了面包店。理由是，他现在太聪明了，面包店没有适合他的工作。同事们再也无法忍受的是，这个曾经的低能儿，现在凡事都要尊敬并仰视他。其次，当他审视过去自己与同事们之间的关系，然后心痛地发现，过去被他视若珍宝的好朋友们，并不是真的关心他。查理只是大家展现优越感的工具而已。有趣的是，当查理的智商远远超过周围人之后，他周遭的世界也发生了变化。从前让他无比尊敬的教授，实际上是多么自大和虚伪；为了名利，可以罔顾另外一个人的人生。看清这个真相之后，他陷入了深深的忧郁。教授没有告诉查理的是，这项手术其实尚未成熟，而且伴随副作用。有一天，查理在阿尔吉侬身上发现一些变化，它的脾气变得暴躁起来，开始对学习表现出厌烦的情绪。直到有天突然死亡。教授对阿尔吉侬进行解剖时发现，它的大脑已经大部分萎缩。阿尔吉侬的死亡，让查理隐隐有一种不安的预感。没过多久，他的不安渐渐成为现实，对于手术的副作用，他想过很多种呈现方式。万万没想到，结果是让他最绝望的一种。渐渐地，他开始变得读不懂书，忘记学过的知识。这种情况随着时间的推移，变得越来越严重。直到最后，他再也写不出复杂的句子，日记里也布满了错别字。他的智商又回到了一开始的样子。最令人绝望的莫过于：我曾经走出黑暗，见识了光明，之后却又不得不再次堕入入黑暗。他回到了面包店上班，往日的那群朋友又回到了他的身边。跟上次不一样的是，店里来了位新同事，欺负查理智力有问题，被之前的同事看见，立即被揪住衣领教训：“你要是再敢欺负他，我一定饶不了你。”当他成为一个天才，身边所有人都远离了他。可他再次变成一个傻子，往日的朋友又重新回到了他身边。就像大多数普通人的人生，是一个难以两全的命题。当我们拥有A，就会失去B；当我们选择B，就要放弃A。完美人生都是偶然，有得有失才是人生常态。故事的最后，查理并没有留在面包店。他选择住进收容智力障碍者的沃伦之家，在那里度过生命最后的时光。如果没有遇到改变人生的手术，查理将永远是面包店里快乐的傻瓜；当他被人类顶级的智慧照耀过，然后又从顶端跌落，即使他重新变得愚痴，但他再也不是原来那个查理了。美国女诗人艾米莉 · 狄金森说：我本可以容忍黑暗，如果我不曾见过太阳，然而阳光已使我的荒凉，成为更新的荒凉。如果可以重新选择，不知道查理还会不会走进那间实验室。那么，短暂的拥有到底是惩罚，还是奖赏呢。你若重视生命的过程，那便是奖赏，你若关注人生的结果，那就是惩罚。点个【在看】，与所有人共勉。作者 | 林灵芸主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 年底了，不管有钱没钱，这3样旧东西不能留


时间飞逝，转眼就到一年的尾声。仿佛昨天还在兴致勃勃地立着新年flag，今天就到了静下心来，盘点一年收获的时刻。过去的365天里，有工作上的稳步提升，认知上的点滴成长，还有肉眼可见的变化：长高了，长壮了，脸上的笑容也更多了。当然，在看不见的角落，或许也有深藏在心的忧愁，强颜欢笑的心酸，求而不得的遗憾，和言不由衷的失落。无论哪一种情况，都是岁月留下的痕迹。值得我们在这新旧交替的日子里，腾出一些时间来用心梳理。留下那些美好的记忆，给岁月长河添上一笔珍藏；丢掉那些沉重的旧物，给前行路上扫清几许慌张。年底了，不管有钱没钱，下面这三件旧东西，都请勇敢留在过去，让自己畅快地奔赴山海。前几天，看到一段热播视频，心情有些复杂。一位老父亲抱着一大堆快递，满脸无奈地和老伴一起，敲开了成年女儿的房间。他有些吃力地把快递放在女儿床前，再环顾一下女儿的房间，随即眉头紧锁。女儿夏天买的很多快递都胡乱堆在角落，并没有拆开；很多挂出来的秋装还没摘掉吊牌，新买的冬装更是一件都没穿出去。看到这里，老父亲实在没忍住，劈头盖脸地输出自己的不满：“女儿哎，不是我说你，你买了这么多同样款式的衣服，有些一次都没穿过，有什么意思嘛！”“爸爸不阻止你买衣服，但你也要发挥衣服的价值，穿出去给其他人看看嘛，这么挂着太浪费了。”与老父亲苦口婆心的劝诫形成对比的，是女儿轻松欢快的笑声，和不以为然的反驳：“你不知道，女人的衣柜永远少了一件衣服，哈哈。”或许在她看来，老父亲的担心有些多余。但那些密密麻麻的衣服，和凌乱的布置，导致整个房间都变得逼仄而压抑，还是令人很难一笑而过啊。生活里，这样的场景并不少见：有人为了追求潮流，电脑换了一个又一个，不得已需要找出更多空间来存放；有人买了很多大衣，要么是堆在屋角吃灰，要么是出门前犹豫不决，不知道究竟该穿哪一件……无形之中，拥有的物品已经消耗了我们的时间、空间和精力。其实，我们常用和常穿的，往往就那么几件物品，东西买多了，全部堆积起来，反而让家里变得凌乱不堪。 根据习俗，到了年底，我们都要好好打扫房间，扫去一年的疲惫和泥泞。那么，不妨趁着这个契机，该扔的扔，该捐的捐。尤其是近几年不再用和不再穿的东西，大胆断离舍。当你腾出了房子的空间，目光所及之处都是洁净与开阔，整个人的心情也会跟着明亮起来。甘肃积石山6.2级地震后，当地村民第一时间赶往安置点，自发给受灾群众做牛肉拉面。大家吃着热腾腾的拉面，身体恢复力量，即使身处简易的安置点，内心也感觉无比踏实。镜头采访到一位大叔，问他为何自愿来帮忙，他的话令我热泪盈眶。“家乡有难，你坐着干嘛，作为一个男人，不能顶天立地，起码一个拉面能拉嘛，是不是？只要家里面的人没事，房子慢慢再来（修建），从头再来嘛，是不是？”他的眼神坚定，手掌有力，一边说话一边忙个不停，那一刻，我真的看到了咱们国人最坚韧的一面：说着最质朴的话，做着最大气的事情。我们从不屈服于苦难，所以总能扛过风雨，重新站起。诚然，生命里总有一些突如其来的意外，会让我们遭受痛苦，失去很多。有人选择哀叹和抱怨，坐在废墟上哭泣；也有人选择奋力爬起，抖掉身上的灰尘，再继续向前。前几日，一位大爷的身影也打动了很多人。冬日街头，他衣着单薄，拖着比自己还高的纸板，弯着腰，拼命地往前走。有人看到了，不禁发出感慨：“他的背后是生活的压力，前面是继续活下去的勇气。”是啊，不管有钱没钱，我们的生活都要向前。如果总是背着过往的苦痛，让自己沉溺其中，久久难以自愈，会让身体不堪重负，最终失去动力。不妨潇洒一点，将昨日的烦恼和心酸都一并抛弃，只需带着希望和努力，登上疾驰的时光列车。在新的征程，多一些豁达，多一些果敢，就能和幸运撞个满怀。前些日子，吴昕在某书冲上带货榜榜首，超出第二名一大截，被称为“断层第一”。很多人表示疑惑：在一众明星中，她不是最美的那一个，风格也不算最突出和最特别的，为什么偏偏是她取得了这样的好成绩？直到看完她的视频，就心服口服。原来，她推荐的物品不追求品牌效应和高昂价格，而是从普通人实用的角度出发，那些衣服和配饰直接可以在日常通勤和休闲时穿搭，看上去很舒服。并且，她呈现出的状态也一改往常的纠结和拧巴，变得平和自洽，能和普通人共情，无外乎大家都喜欢她。想到早些年，吴昕格外在意外界的评价，对自己的各方面都不满意，也常常对着镜头放声痛哭，被很多人嘲笑：“情绪不稳定”“太矫情”。好在这些年，她慢慢与自己和解了，不把他人的期待背在身上，也不再纠结于世俗意义上的圆满，允许自己偶尔可以当一个“废物”，相应地，她的观众缘也越来越好。从吴昕身上，我们或许能够明白什么才是舒适的人生。它是轻盈的，没有太沉重的压力，没有不切实际的期待，让自己的脚步越来越沉重；它也是舒展的，不需要拧巴和内耗，更不需要时刻怀疑自己，让自己的眼神失去神采。英国作家弗吉尼亚·伍尔芙说过：“一个人能使自己成为自己，比什么都重要。”是啊，我们的终极使命，就是成为真实的自己。如果能舍弃复杂，拥抱简单，我们就能唤醒原本深藏于心的能量。告别消耗自己的关系，我们得以获得更多生活的乐趣；摆脱过去的束缚，拥抱积极的自己，我们得以解锁新的可能。只要我们始终带着希望，善待自己，就能在新的一年，和更美好的自己相遇。很喜欢居里夫人的一段话：每天都愉快地过着生活，不要等到日子过去了才找出它们的可爱之点，也不要把所有特别合意的希望都放在未来。人生没有白走的路，每一次经历，都可以带领我们认识自己；每一次整理，都可以帮助我们塑造自己。在这岁末年初，让我们多看看生命的炙热，多感受温暖的日常，多欣赏健全的灵魂。你会发现，活着本身，就是一件动人心魄的事情，我们的未来，又是如此值得期待。点个“在看”，祝福每一个你我，来年依旧热爱生活，能够随时为爱而歌！作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人最大的灾难：跟自己过不去


一位大师想从两位徒弟中选出一人继承他的衣钵，便出了道题：去林子里找一片最完美的树叶。日落后，两人归来。其中一位徒弟递上树叶说：这片叶子虽不完美，但我觉得不错。”而另一位徒弟则垂头丧气：“我走遍林子都没有找到完美的树叶。”最后，大师把衣钵传给了前者，并对后者说：“人不贵在完美，而贵在自洽。”诚然如此。所谓自洽，就是懂得放过自己，别跟自己过不去。这是一个人最高的修为。而若人总跟自己过不去，那等待他的唯有无尽苦海。大学班长小Q成绩名列前茅，又是学生会主席，很是优秀。但她有个特质：总爱跟自己过不去。每次没有完成计划，她便罚自己不吃晚饭；考试成绩未达预期，她便去操场上跑到累倒为止。她最常说的话不外乎于：我不如人、我明明可以做得更好、我太失败了……这样的想法如同沉重的锁链，将她拉入泥潭深渊。大学毕业前夕，她被确诊为抑郁症，连论文答辩都无法正常进行，最后以休学告终。虽惋惜，可所有的悲剧早有预兆。若不是事事都跟自己太较真，也不至于把自己贬入尘埃；若是懂得放过自己，也不会随意给自己安上失败的头衔。想起一句话：生活中原本没有那么多失败，可一旦人跟自己过不去，那事事都可以成失败。所以，人得自己给自己一个台阶下。吴昕曾分享过一个心结。一次跨年晚会，导演要求每位主持人准备一个节目。为此，吴昕特别用功练习。可晚会当日，因为时间原因，导演随机掐掉了包括吴昕在内的几个节目。可她却执拗地认为：是因为我不够优秀。接下来的几年里，她一直很自卑：做主持时不敢随便发言，上节目时总是站在角落，因此错过了很多好机会。哈佛医学院心理学大师吉莫博士曾说：“跟自己过不去，是很多人痛苦的根源。”因为当一个人跟自己过不去时，会不自觉地放大自身的缺点，从而屏蔽世界的美好。等到对自己的质疑和贬低到了临界点，生活将会变成一场灾难。而这场灾难的根源，就在于跟自己过不去。有位心理咨询师曾接待过一名全职妈妈。这位妈妈面如菜色，眼里写满疲惫。在咨询过程中，她提到最多的一句话就是：我觉得自己太糟糕了。原来，作为全职妈妈的她，对自己要求颇高：早晚都得打扫一次卫生；花园每日都要除草浇水……一旦她看见地上有一根头发，或花盆里有几株杂草，她就忍不住叹气。当咨询师建议她要适当放过自己时，她马上反驳：“这是我的职责呀！我必须做到最好！”所有跟自己过不去的人的想法大多如此。每一次跟自己较劲儿的背后，都藏着对完美的追求。可他们不明白，完美是不存在的。国学大师季羡林也曾说过：“百分之百完美的人生是没有的，不完美才是人生。”很多时候，允许自己不完美，人生才会柳暗花明。台湾商业周刊的创始人金惟纯就是这样一个例子。商业周刊在创办的前六年都处于亏损状态，原因是他“太跟自己较真儿了”。当时的金惟纯对自己高标准严要求，他不允许自己犯错，更不允许自己不懂不行不会。出现问题时，他从不请教专家，而是独自琢磨。一日，有位好友打趣他：承认自己不行又不丢人。这句话让他醍醐灌顶。自那日起，金惟纯开始四处虚心请教，商业周刊终于扭亏为盈，并创下了销量胜过娱乐杂志的奇迹。若问成功到底有什么秘诀，我想就是不必追求完美，要允许自己失败。因为那些过于追求完美的人，总会觉得自己处处不尽人意。对自己的一次次苛求，最终会变成一个个过不去的心结，而这些心结，往往就是成功路上最大的绊脚石。所以，我们要让能过去的都过去，这才是真正的自渡。中医有言：郁结于心，乃万病之源。尤其在这个内卷的时代，人们愈发习惯跟自己过不去，从而心生郁气。若想身心舒畅，我们得学会与自己和解。①把要求降到及格线认识一位单亲妈妈，她白天上班，早晚带娃，颇为不易。可她总是能量满满，容光焕发。一次与她闲聊，我才得知其中秘诀：“凡事差不多就行。”接着，她分享了她的日常：清洁一周做两次就行，不会脏到哪里；偶尔让朋友照看一下孩子，自己就可以去逛逛街……听完后我连连感叹。日常生活中，我们总要求自己从60分做到80分，再从80分做到100分。可人总有个极限，一旦无法超越极限，便很容易气自己，恼自己。殊不知，把对自己的要求降到及格线，才是一个人最舒服的状态。毕竟，生活不是考试，并非高分才能赢。②允许自己笨拙一些阿曼达·戈尔曼是美国史上最年轻的就职典礼诗人。可她从小患有语言障碍，咬字不清，尤其很难发出r的音。于是她挑特意选了一首几乎全是r音的歌曲来练习发音。一开始她结结巴巴，连一个句子都无法完整读出来。但她并不为此苦恼，而是继续不断练习，最终克服了语言障碍。《把时间当作朋友》一书中提到：我们要允许自己笨拙。笨拙，并不可笑，因为这是事情最初的姿态；但可笑的是，把笨拙看成拦路虎，挡住自己前行的路。人无完人，唯有接纳自己的笨拙，接受自己的不完美，才能越活越自在。③把自己的感受放在第一位自媒体人@颜晓静在一期播客中分享了自己乳腺结节痊愈的秘诀：学会放过自己。在此之前，她一直都是对自己吹毛求疵的人，某件事没做好，她就会一直跟自己过不去。一次朋友约她谈事，她头疼难忍，却觉得不去不好。到了咖啡厅，实在不舒服的她提出：我头很痛，能改天再聊吗？说完这话，她顿感身心舒畅。其实生活中真的没有那么多的必须与不可。学会把自己的感受放在第一位，才能不再跟自己事事计较。要记住，你才是最该宽容自己的那个人。生命可贵，自己永远是最重要的。很喜欢一句话：“当你的内心顺了，世界就顺了。”而内心的顺，其实就是学会放过自己，让该过去的都过去。要知道，不完美才是常态。因此，真的不必把没做好的事刻成碑，日日警醒自己；更无需把犯过的错立成牌，常常惩戒自己。人生在世，本就不易，何苦时时事事都要自我为难。每一次付出都应该被认可，每一分努力都值得被称赞。试着用宽容的眼光看自己，你一定会发现，原来自己还不错。作者 | 初桃，在写作中重新成长的90后宝妈。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 成年人最讨厌的聊天方式，它排第一


在一档综艺节目中，主持人好奇地询问一对30年的老姐妹保持友谊的秘诀。其中一位阿姨笑着说：“管住嘴、稳住心，不该管的事不管，不该问的事不问。”简单的回答，却道出了一个深刻的道理:那些能久处不厌的感情，往往都有着清晰的边界感。生活中，我们常常能看到说话缺乏边界感的人：他要么喜欢借着关心之名，对别人的生活指手画脚；要么喜欢将所有负面情绪，不分时间场合倒给别人，让人或特别尴尬、或十分郁闷。当我们接触的人越多，往往就越会发现:成年人最讨厌的聊天方式中，“习惯性越界”就是高居榜首的No.1。我们身边好像总有一种人，习惯于把打探别人隐私当成关心，把侵犯别人的边界看成热情。央视《夜读》栏目曾经就“越界”这一主题采访了很多网友。自媒体作者@黄不会吐槽说，自己有一次在机场写稿子，坐她旁边的人一直盯着看。她在不停地写，这人就不停地看。最无语的是，她一边看还一边问:“写什么呢？”“你是作家吖？” “写作能赚不少钱吧？”......一句又一句的轰炸，搞得自己特别尴尬，所有的思路也全都被打乱了，只能被迫停笔。一位刚大学毕业的女生@子惠说到自己的遭遇，则感觉更加郁闷。她去年回老家跟亲戚聚餐时，随口说了一句“在北京工作生活压力好大”，一位不太熟的长辈听完立刻加了她微信。从此，这位长辈就一直告诫她“还是回老家工作好”，经常给她转发各种家乡的招聘信息。不但如此，她还常常自顾自地讲老家生活的种种便利，并列举各种详实的，比如某某又考上了某单位的例子。@子惠说，这位长辈好像对自己的生活生出了一种必须矫正的“责任感”，见不得她在外面“受苦”，所以千方百计想让她过上自己觉得“正确”的生活。天长日久，子惠渐渐不胜其烦，只好跟亲戚说：“我觉得自己现在挺好的，您就别操心了。”就这样，亲戚最初那份热情的关切，变成了最终双方的不欢而散。俄罗斯作家邦达列夫说：“人类一切痛苦的根源，都源于缺乏边界感。”当我们在人际交往中丢失了应有的界限，就很容易造成一些“社交事故”。比如前面那个爱刨根问底的“路人甲”，和这个“特别热心”的亲戚，他们不是经常在交谈中毫无顾忌地骚扰别人，就是常常把自己的意愿强加于人。却不知道，这样毫无界限的入侵，会给别人带来很多困扰；这样自以为是的关心，会让别人倍感厌倦；而这样的 “习惯性越界”，就是人际关系中最“有毒”的聊天方式。仔细观察我们就会发现，那些擅长“越界式聊天”的人，通常会有4大“典型症状”:第一种是打探隐私:“你今年挣了多少钱?肯定存了不少吧？”“我侄儿孩子都会打酱油了，你咋还不谈恋爱？”......他们通常喜欢用360度无死角的刨根问底，来满足自己的窥探欲和好奇心。第二种是乱开玩笑:比如一边当众模仿口吃的人说话，一边哈哈大笑；比如碰上皮肤黑的人，会自以为幽默地问别人是不是刚从非洲回来。除此之外，我们还能经常看到类似的场景:朋友聚会气氛渐浓时，有人突然指着另一个人说:“你们不知道，这小子快小学毕业了还尿床，差点被老妈打个半死......”然后随着众人哄堂大笑，全然不顾被“揭老底”的朋友，已被气得满脸通红。第三种是过分要求:比如让教语文的亲戚“顺便”给孩子辅导作文；让做律师的兄弟“顺手”给自己打个官司。他们把这些要求视为理所当然，一旦对方拒绝，就会愤然吐槽:“这点忙都不帮，真不够意思！”最后一种是“热心”建议:这类人最喜欢打着“为你好”的旗号，对家人朋友的工作或生活方式给予“全方位指导”:找什么对象更合适，做什么工作更舒心，什么时候该恋爱结婚生子，事无巨细，一一过问。纵观这四种喜欢“越界式聊天”的人，我们就会发现，他们有一个明显的共通之处:分不清自己和他人的清晰界限，不知道什么话不该说，什么要求不该提。著名商学院创始人刘润告诉我们，拥有边界感的核心要求，首先要识别什么是边界；其次要懂得“在边界内做事，如果越界，需要征得对方同意”这个基本礼仪。刚出生的婴儿就没有边界感，他会认为自己和妈妈是一体的，等他长大后，边界感才会逐渐形成。但是有些人虽然已成年，但在心理上依然分不清什么是自己的边界，什么是别人的界限。比如喜欢打探隐私的人，就不懂得喜欢刨根问底是对别人的一种冒犯；习惯乱开玩笑的人也不知道，玩笑一定要对方觉得好笑才叫玩笑；总爱过分要求的人也从未想过，无论找别人帮忙做什么，都会耗时耗力；从来就没有什么“顺便”和“顺手”，别人愿意帮忙是情分，不愿帮忙是本分。你看，所谓的“习惯性越界”从本质上来说，就是一种只顾自己感受的“巨婴”心态，一种以自我为中心的畸形思维。这就是一种病，得治。梁实秋说：“与朋友交，久而敬之，敬也就是保持距离，友谊不可透支，总要保留几分。”人与人相处，如果都能保持一份清晰的分寸感，就会特别自在舒心。国画大师黄永玉和作家钱钟书曾经是邻居，两家相隔的距离不超过200米，但他们从不会轻易打扰对方。钱钟书专心写稿时，黄永玉深知他不喜欢被人打扰，所以即便有时很想找他聊天，也会忍住很少登门。只有在老家的人送来家乡特产时，他才会给钱钟书送去。为避免打扰他，黄永玉还会事先打个电话，然后把东西送到门口就悄悄回去。而钱钟书想要去黄永玉家拜访时，也通常会先询问对方是否有空，然后再按约定时间前往。两人比邻而居数十年，虽然见面次数屈指可数，但他们的友谊却延续了数十年。作家毕淑敏说：有些东西，并不是越浓越好，要恰到好处。深深的话，我们浅浅地说，长长的路，我们慢慢地走。人与人最舒服的关系，一定是熟不逾矩、葆有分寸。在人际交往中，越懂得分寸的感情往往越长久；越习惯越界的关系，常常越容易分崩离析。三毛有一段话堪称人间清醒：我避开无事时过分热络的友谊，这使我少些负担和承诺；我不多说无谓的闲言，这使我觉得清畅；我当心的去爱别人，因为比较不会泛滥。我不求深刻，只求简单。一个人的处世方式和言谈举止，最容易暴露他的层次和素养。口无遮拦的人，通常缺乏自省的认知和习惯；出言不逊的人，往往不懂换位思考，也毫无悲悯的情怀。毫无边界感的人，通常与人一相处，就容易产生是非和摩擦。而当我们能在一段关系中懂得保持恰到好处的“分寸感”，也就能避免90％的人际矛盾。有人说，所谓的边界感，就是知道自己能在哪些范围内做事，也知道别人应该在什么范围内做事。适可而止的分寸感最舒适，葆有清晰边界的感情最长久。无论关系亲疏远近，我们都应该守住与别人交往的界限。而保持边界感最好的做法，无非是做到“4不”——不打探隐私，不乱开玩笑，不过度热心，不过分要求。把握好彼此的距离，亲而有间、进退有度，才是一段关系最美好而长久的模样。作者 | 陌菲， 7 年一线期刊作者、 全网流量 300 万 + 爆文作者， 公众号：陌菲聊写作主播 | 韩星，公众号：韩星（id：HanXingFM）图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 真正会休息的人，是如何度过假期的？


新春已至，岁序更新。结束一年的奔波与劳累，我想每个回到家的打工人，都希望趁着放假，好好小憩一会。可你真的会休息吗？根据十点君往年的观察，大部分人都是这样度过假期的：要么在外胡吃海喝、四处转悠，要么在家打游戏、刷视频。每天日程好像很满，但好像什么都没干。等复工了，才忍不住发牢骚：“怎么放个假，比上班还累啊！”其实，并不是休息的时间不够，而是你没有找到合适的休息方式。如果想让自己得到高质量的放松，今天的文章，或许会给你一些启发。放假时，你有没有这样的经历？短视频一看就是一天，可放下手机，却觉得无比空虚；一天内赶了十几个亲戚好友的聚会，回到家又困又累；为了补觉，错过早中晚餐，醒来头昏昏沉沉，做什么都提不起劲……没有计划的休息，不仅不能缓解疲惫，反而会成为疲惫的元凶，让我们愈发焦虑。国家二级心理咨询师@苏静 曾指出几个过度休息的行为：第一是沉迷刷手机。游戏和视频虽然会给我们带来快感，但电子产品的持续刺激，也会拉高大脑的快乐阈值。结果就是，刷的时间越多，需要的快乐“剂量”越大，你不得不更依赖手机，以获得快感。第二是睡眠过度。科学界有一种“睡醉”状态，意思是在过度睡眠后，人不仅很难恢复精力，反而会感到昏昏沉沉、头痛乏力。这是因为，人体的生物钟被彻底打乱，就像给电量满格的手机充电，充久了，只会损坏正常机能。第三是瘫着不动。长期不动弹躺着，会导致血液流通不畅。长此以往，人很容易出现慢性疲劳的症状。诚然，适当的休息，可以让我们得到放松。但毫无节制的“报复性休息”，只会适得其反。其实休息的方式，并不只有睡懒觉、玩手机。一些需要投入专注力的娱乐活动，同样可以起到放松身心的效果。积极心理学的奠基人契克森米哈教授，曾提出“主动娱乐”的概念。相比起纯放松的娱乐活动，“主动娱乐”往往需要全神贯注地投入，比如阅读、运动、演奏乐器等等。这些活动能让人在做事的过程中，体会到“心流”的深层次快乐，进而以饱满的精神状态，投入工作和生活里。那些在各大领域做出巨大成就的人，无一不是“主动娱乐”的忠实拥趸：钱学森在做科研之余，热衷弹钢琴；钟南山一有空，就喜欢打羽毛球、跑马拉松；Facebook创始人扎克伯格，喜欢在编程中获得放松……一个人偏好的休息方式，不仅决定了生活质量，也影响着人生走向。想要给疲惫的身心加满电量，我们可以在休假时，要多安排一些主动娱乐，找回内心的秩序感。而不是每天刷剧、打游戏，让生活在无所事事的放纵中，走向脱轨。医学博士桑德拉曾在TED演讲中，总结了科学休息几个核心方面。如果你正苦恼于不知道如何度过假期，不妨看看接下来的5点建议。（1）身体休息和主被动娱乐类似，身体休息也分为“被动休息”和“主动休息”。其中，“被动休息”属于本能，是维持身体机能必不可少的活动，比如睡眠、打盹。而“主动休息”则需要积极行动起来，比如做瑜伽、做拉伸、跳舞、散步、洗热水澡等等。被动休息并不能消除所有疲劳，我们需要适量的“主动休息”，把身体里的混沌荡涤干净。泡泡热水浴、学着深呼吸、简单做个拉伸……这些都能有效缓解疲惫，让身体精力加倍。（2）感官休息你有想过，假期之所以累，是因为“感受超载”了吗？放假时，我们每天吃吃喝喝，眼里接收着来自手机电视电脑的各种讯息，耳边回响着烟花爆竹声、人群嘈杂声……感官上的多重刺激，会让大脑超负荷运转，导致皮质醇飙升，转变成压力。当你觉得焦躁不安时，不妨封闭部分知觉，给感官“放个假”。比如，睡觉时戴上降噪耳塞，和遮光眼罩；或者，清淡饮食，减轻肠胃负担；又或者，设置用机时长，绝不超时玩手机。这些都可以帮你减轻感官的负重，恢复精神的舒坦与轻盈。（3）社交休息社交休息并不意味着暂停一切社交活动，而是切断让你疲惫的社交，回归那些让你舒服的关系中。譬如，和家人聊天，和老友谈心，这些活动都能让压抑的情绪，有释放的出口。当然，如果你暂时不想和任何人打交道，独处一段时间，也挺好。就像史铁生说的：“在满园弥漫的沉静光芒中，一个人更容易看到时间，并看到自己的身影。”有时候，独处并不是坏事，喧嚣之外，你反而能遇见最美的风景。（4）精神休息快节奏的社会里，每个人难免因为工作、生活的压力，感到焦头烂额。精神休息，意味着放慢脚步，松一松紧绷的心弦。趁着假期，去森林里吸吸氧，在公园里爬爬山，在星空下散散步……花鸟鱼虫、湖泊山川，往往能消弭一切烦恼和疲劳，让精神感到由内而外的治愈。（5）创造性休息你会不会时常觉得自己思维僵化，想象力单薄？如果有，说明你需要进行创造性休息了。比起其他的休息方式，创造性休息更注重深度和意义。可以是观看经典电影，感知大千世界的精彩；也可以是沉浸式阅读，重塑认知和灵魂；抑或参观博物馆，感受历史的浩瀚，和先人的智慧……多向外去感受、去体验，你便能一次次拓展生命的边界，激活灵感的源泉。卡耐基曾说：“休息是对身体上某些损失的弥补。”高质量的休息，并不是无所事事，而是给身体补充好能量后，重新出发。吃好一餐一饭，养成规律的生活节奏，让感官得到放松和滋养……平日里越是繁忙，越需要充分的休息，安抚疲惫的身心。当我们通过合理休息，缓解心灵的疲劳，减轻身上的重负，便能拥有更多能量，在未来走得更稳，更远。点亮“在看”，愿我们都能在假期，拥有高质量的休息。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

