
# 家有这4种爸爸，孩子想不出息都难


前段时间，21岁的中国姑娘郑钦文火了！在巴黎奥运会女子网球单打决赛中，她对阵排名第一的克罗地亚名将维基奇。经过艰苦的鏖战后，获得了冠军，创造了中国网球的历史。荣耀来临之际，郑钦文的成才之路也引起了热议。父亲为了支持她的网球事业，不惜卖房凑钱，带全家下跪求名师，豪掷两千万只为托举女儿走向更好的未来。有人佩服郑爸爸的“狠”，也有人说这是因为女儿本就是这块料。但无论如何，郑钦文的成功都离不开父亲的教导与陪伴。李玫瑾说：有一个好父亲，胜过一切伟大的教育，父亲的角色，远不止是妈妈的替补，他的言行举止和蕴含的父爱，将深刻影响着孩子的人生走向和高度！一个好的爸爸比一百个好老师要更加珍贵。这四种爸爸带大的孩子，想不出息都难！哲学家安伯托·艾柯曾说过：我们日后成为什么样的人，主要取决于父亲在一些不经意的时刻教给我们什么，在他们不说教的时候表达的东西。父亲对孩子的影响，往往都是潜移默化的。前段时间，北京博主@囤宝妈妈3岁的儿子羡煞了一众网友。画面里，博主让孩子趁着自己做饭，把散落在地上的书收起来，孩子愉快地答应了。原以为这么小的孩子只是随口一说，不会言出必行。没想到等妈妈回来后，书籍已经全都归拢好，放在原本的位置。不仅如此，后来妈妈又让他趁着自己换衣服，将玩具收起来。孩子也做得有模有样，把它们放在指定的箱子里。许多网友都夸奖博主教育得好，这么小就知道帮妈妈分担家务。但博主却说，孩子的行为很大原因是受爸爸的影响。据她透露，对于家事，丈夫从来不当甩手掌柜，并且做得又快又好。耳濡目染下，孩子也有样学样，将自己的生活打理的井井有条。有人说，父亲的言行就是无声的老师，自觉或不自觉的榜样。真正的好爸爸会以身作则告诉孩子规矩与责任，给孩子树立正确的三观。一位来自四川成都的父亲就是很好的例子。起因是，父亲带着儿子去吃自助餐。孩子贪心，拿回的食物份额明显超出自己的食量，还骗爸爸说自己吃得完。结果没想到却趁着爸爸离开座位时，偷偷把剩余的菜倒进垃圾桶里。得知真相的父亲，非常生气，为了让孩子认识到自己的错误。爸爸捡起了丢在垃圾桶的食物重新吃起来，即使孩子哭着阻止也没有停下。最后，在父亲的教导下，孩子和爸爸一起收拾残局，把丢掉的食物消化掉。希腊有句谚语，模范比教训更有力量。许多孩子都喜欢拿父亲做样本，有意无意模仿父亲的行为方式。久而久之，父亲是什么样，孩子就是什么样。教育的道路千万条，而言传身教是最靠谱的捷径。好的教育从来不是要求，而是影响。育子之前先育己，想要一个优秀的孩子，首先自己得是一个优秀的爸爸。前段时间，在综艺节目《我家那闺女》里，卢昱晓的原生家庭羡煞了许多人。网友们都说，怪不得她阳光、温柔又独立，原来是出生在这么有爱的家庭。卢昱晓的父母都是医生，当年爸爸为了抱得美人归，花了不少心思。即使孩子已经23岁，也没有因此而有所懈怠，会时常准备小惊喜。不仅如此，出门也要有拥抱的仪式，即使出去玩看到美景也会第一时间想到妻子。连妈妈自己有时候也抱怨，觉得丈夫管得太多，有时候是“甜蜜的负担”。但就是在丈夫的呵护下，妈妈温柔乐观，情绪稳定，脸上总是洋溢着幸福的笑容。爸爸爱妈妈，妈妈尊重爸爸，会让孩子产生归属感。这既是妈妈的保养品，也是孩子的动力机。单位有位领导，多年来保持一个习惯。无论工作有多忙，也一定要先回家把饭做好，只因妻子不会做饭。即使这么多年过去了，自己从一个小科员升到了单位一把手。工作更忙也更辛苦，甚至是晚上有应酬时，这个习惯也依然没有改变。不仅如此，据身边人透露，家里的家务事也大多是他包揽。在这样的家庭氛围下，他的女儿从小成绩非常优秀。本科清华毕业后，公费赴美留学一直读到博士，如今在大企业做高管。曾有一位爸爸向著名的脑神经科学家梅迪纳教授请教：怎样才能让儿子考上哈佛大学？梅迪纳回答，从现在开始，你回家好好爱你的妻子。夫妻关系是家庭关系的基石，父母的相处模式，更是直接影响孩子的身心健康。爱妻子的丈夫，能让妈妈保持愉悦；情绪稳定的母亲，能够给孩子更多的关爱与温暖。好的家庭环境，是孩子走向世界的底气。孩子在温馨欢乐的氛围中长大，才能自信地面对生活的挑战，勇敢地追求自己的梦想。有段时间，一个普通的过家家游戏，让全网眼前一亮。画面中，孩子扮医生，病人却是一只叫大饼的狗。在整个就医的过程，大饼任由医生手拿把掐，丝毫不见反抗。小医生的手法也很专业，无论是眼瞎，还是怀孕，或者是拍CT，都做得有模有样。再一看，她的“医疗设备”也相当专业，核磁共振仪，CT机等，应有尽有。除了不能真的诊病，其余的功能一个都没少。原来，这些“医疗设备”都是爸爸用纸盒给孩子做的。只因女儿从小的梦想就是当医生。网上有句话，孩子的理想就藏在他的兴趣里。而据调查，99%的成功都是由兴趣引导的。上海有个小女孩邹笙羽，5岁那年，同为摄影师的爸爸就给她买了第一部胶片相机。从此便一发不可收拾，只要有时间，笙笙就会自己到处拍着玩。后来，在爸爸的鼓励下，她走上街头给路人摄影，受到了许多人的欢迎。爸爸也将她的作品发在自己的自媒体账号上，引来了一众粉丝。短短四年过去，九岁的笙笙成了业内小有名气的专业摄影师。合作过不少明星大咖，其中不乏有梁朝伟、李娜等亚洲有影响力的人物。心理学家皮亚杰说过，童年时期是孩子认知发展的关键时期，尤其是他们的日常活动，也是教育他们的最佳途径。相较于母亲的谨慎和保守，父亲更具有冒险精神。他们更愿意鼓励孩子在不断的探索中，唤醒更多的可能性。要知道，梦想从来不会从天而降，而是一点一滴实践得来。种下的每一颗小小种子，都有长成参天大树的可能。只有通过父亲不断的发掘和引导，才能成就孩子最终的理想与热爱。心理学家格尔迪曾说，父亲是一种独特的存在，对培养孩子有一种特别的力量。今年巴黎奥运会上，21岁的郑钦文一战成名。随后，她的成长经历也事无巨细被报道出来。在别人都惊讶于父亲卖房，倾尽所有为女儿圆梦时，我却为这样一个小故事感动。据郑爸爸透露，郑钦文小时候打比赛，每次爸爸在签到表看到一号种子、二号种子时，就会鼓励她，“不要怕，把她打掉，你就是一号种子。”这种观念无形中影响到郑钦文看待对手的方式。比赛时，如果一味强调对方有多么厉害，只会给孩子增加不必要的心理负担，造成畏惧心理。而把关注点放在自身，“不管你是谁，我都要取代你”的想法，无疑给了孩子极大的勇气，胜负欲更强。以至于，后来即使面对的对手头衔再多，郑钦文也表示：我不在乎我的对手是谁，我不在乎跟谁打，我19岁时就跟大满贯冠军打过了。正是这样的心态，让她一路过关斩将，最终赢得了胜利。一份来自美国密西根大学的心理报告指出，69%的孩子认为自己的自信来自于父亲的鼓励。正是因为他们的肯定，让孩子坚信自己有解决困难的能力。好的父亲既是孩子的加油站，也是孩子的清醒剂。父亲的理性，就像是一盏明灯，让孩子即使深处迷雾，也不会迷失方向。郑钦文拿下冠军后，全世界都为之惊叹。无数的溢美之词，如潮水般向她涌来。只有父亲，在看到女儿被巨大的名利包裹时，发来了这样一段话。他说，你是勇者，勇者不会被小的山峰迷惑住心性，还有更大的山顶等着你攀登。教育家宁十一，曾把家庭比作一艘船，而父亲则是掌舵者。当孩子在面临人生的大起大落时，容易因荣耀沾沾自喜，也会为低谷郁郁寡欢。而父亲的理性和客观，能带领孩子理清形势，保持清醒，指引她走向正确的方向。就像郑爸爸一样，正是他的理智告诉孩子，人生的一时成败，不能定义你的一生。只有不断攀登，才能创造更好的未来。英国著名心理学家艾尔佛说的一句话，值得每一个父亲好好回味：父亲对孩子的影响巨大，会一点一滴地渗入孩子的血液，嵌入孩子的灵魂。爸爸对于孩子的成长至关重要。真正的爱是勇于挑起责任，不断自我调整，成为孩子最好的榜样。父亲既是孩子的领路人，也是孩子的托举者。只有在爸爸陪伴和关怀下的孩子，才能被岁月厚待，直奔幸福的未来。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：曹孟德《曹操遗令》作者 | 暮野主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看完苏洵的一生，突然顿悟：最坏的结局，不过大器晚成


1000多年前的宋朝，大批有志青年将“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”奉为圭臬。家境殷实的人家都早早地将孩子送入学堂，以求蟾宫折桂。1016年，四川眉山的一个学堂里。讲台上，一个老先生正在生动地讲着诗词里的合辙押韵；讲台下，一个年仅7岁的小男孩手拖着腮帮子，眼睛看似盯着书本，思绪却早已飞向窗外的山川林海。这个小孩，就是日后跻身“唐宋八大家”之一的苏洵。然而此时，他脑海中回荡的声音应该只有“我要出去玩”。在接下来的20年里：别人学习，他旅游；别人赶考，他旅游；别人中举，他还在旅游。在《忆山送人》中，苏洵曾写到：少年喜奇迹，落拓鞍马间。纵目视天下，爱此宇宙宽。山川看不厌，浩然遂忘还。岷峨最先见，晴光厌西川。远望未及上，但爱青若鬟。大雪冬没胫，夏秋多蛇蚖。乘春乃敢去，匍匐攀孱颜。有路不容足，左右号鹿猿。你看，不旅游的时候，他宁愿揣着手在街上溜达，也绝不坐到书桌前去念书。放到现在，这种对户外的执着，绝对能让他当上某红书的旅游UP主。但是，在古代他只能沦落为一个“街溜子”。1032年，母亲病故，苏洵回家守孝。期间哥哥苏焕对他说：“三弟，常言道，‘读万卷书不如破万里路’，这么多年你也游历了不少名川大山，都是我没有去过的。能不能做成文章，让我看看这山川是如何雄秀奇绝？”苏洵心想，这有何难。可待提起笔时却怎么也落不下，一脑子的风景名胜，不知该如何描绘。苏焕并没有嘲笑弟弟，而是将话锋一转，对他说：“从母亲去世以后，我就想为家里编写一本族谱。我们苏家原是一支大家族，可自大唐以来，记载只到先辈眉州刺史苏味道，往后就语焉不详了。从下往上推，也只知道祖父叫苏杲、曾祖叫苏祜。三弟既然喜欢在周边游历，何不顺路探访族中旁支长辈，也许能帮助我把苏家族谱编撰出来呢? ”苏洵一听，也觉得自己已快到而立之年，确实该为家里做些事情，况且寻访并不耽误游玩，就满口答应了下来。在探寻先辈的过程中，苏洵发现了许多关于刺史苏味道的事迹，其对于唐代律诗的贡献以及仕途上的成就，都让他自愧不如。再往前，苏洵甚至查到了汉代跟随卫青抗击匈奴的苏建家族，以及先秦时期合纵抗秦的外交家苏秦。为了深入了解先辈，苏洵把《史记》、《汉书》、《左传》、《国语》、《战国策》都拿到床前案头，读了个通透。一直到哥哥三年“丁忧”期满，离家上任。渐渐地，苏洵发现，自己若想和先祖一样对社会有一番贡献，必须发愤读书，才能将心中所思形诸于文字，进而为天下人所知。要知道，这时苏洵已经27岁了，是个普通人早已放弃念书的年纪。可他才准备从一个“街溜子”加入“做题家”的行列。旁人并不看好他这一决定，但他对自己颇有自信：“吾自视，今犹可学。”儒家讲究“学而优则仕”，学好了满腹经纶，自然是要去科考的。当上官有了能力，才能使家族荣耀，使百姓富足，使国家昌盛。然而，少年的宝剑并不是每次都能战败恶龙，况且苏洵已经中年了。1037年，苏轼出生。28岁的苏洵东出三峡，到京师开封府考试，落榜。1039年，苏辙1岁。30岁的苏洵又举茂才异等，皆不中，返回家中，继续闭门苦读。1046年，37岁的苏洵再一次进京赶考。很遗憾，依旧名落孙山。虽然他已经很努力学了，但并没有像魔幻小说里的男主角，一举中第走上人生巅峰。经过这2次科考，年近四询的苏洵也终于得出了结论：“此不足为学也。”这倒不是他屡战屡败说的气话，而是当时的科举制度，已经暴露出弊端。当时考官最重视诗赋，论策（类似当今的申论）都属于辅助材料。苏洵偏偏最不精通诗赋。而且当时的论策文风又偏向持论偏激、内容乖谬且文字怪僻的“太学体”，苏洵虽博辨宏伟，但文风朴实自然，在当时看自然也就成了迂腐不入流了。同时期的科考赢家王安石也认为，科考所试皆为章句声律记诵之类没什么用的技能，多数有才能的人，只能“绌死于岩野”。 “莫道登科易，老夫如登山。莫道登科难，小儿如拾芥。”自己不擅长的领域，再苦学也没有大成就。科考的路是走不通了，在家专心研究学术总行吧。于是他烧掉了这几十年为了应试而作的文章，绝笔不为文辞，只专心读书。跳出了应试的条条框框，思想才得到真正的解放。这七八年时间里，他广泛阅读六经百家之说，待到“胸中之言日益多，不能自制”时，才敢把心中所想付诸于笔墨。此时，平庸的小镇“做题家”已经破茧成蝶了。确实，诗词更多的是被人欣赏传送，但政治才华却可以造福一个时代。虽说苏洵不应科举，但他并没有放弃自己的政治抱负。当时的北宋“虽号百岁之承平，未尝一日而无事” 。宋朝囿于晚唐五代藩镇割据的教训，就派文臣统治军队，将武将调离军队。甚至文臣中懂军事、有武略的人也不许在军中停留。长期如此，造成了“将不识兵，兵不识将”的局面。以至于在建国100年来，宋朝的中央集权虽然和秦朝一样强大，却总是处于被四周国家胖揍的局面。即欧阳修所说：“南夷敢杀天子之命吏，西夷敢有崛强之王，北夷敢有抗礼之帝者。”南方，侬智高攻破广西南宁，建立“大南国”。而云南“大理”和越南“大越”两地皆自立政权；西方，党项族首领于宁夏银川称帝，国号“大夏”。宋朝与之三年三大战，皆铩羽而归，不得已与夏议合，以赐“岁赐”的方式，每年给西夏上供。而在北方，则有契丹“辽”，自太宗北伐失利后，宋军十万雄狮见到“辽”就变成了瑟瑟发抖的小猫咪，只能以金钱当做护身符。同时，宋朝外部的战乱，也导致国内的民变此起彼伏、未曾间断。对于这种用“金钱保平安”的做法，苏洵写下著名的《六国论》。“六国破灭，非兵不利 ，战不善，弊在赂秦。赂秦而力亏，破灭之道也。”不仅论述了“赂秦”的弊端，文末还提出六国诸侯应该齐心合力对付秦国的方法。 通篇以借古喻今的手法，警示今人勿蹈六国灭亡的覆辙。这篇气势磅礴的议论文，至今被收录在高中的语文课本中。除了抵制“交保护费”，苏洵也提出了改革军制的主张，提倡培养将才。虽然“御将”很难，但是只要驾驭得法，“因才施赏”并不会出大问题。他在文章中用汉高祖刘邦举例：对待韩信这种怀有大志的人，要在打仗前就授予大将，不然他是不肯帮你干活的；对待樊哙这种小才小志的将领，则是论功行赏，如果一开始就把赏赐拉满，就会泰然自满，忘记打仗才是自己的本职工作。苏洵的论述总是能对症下药，并给出合适的方子，相比当时的假大空话，全面了很多。一介草民，虽心怀天下，但如果不走科举的道路，那如何能让皇帝听到自己的声音呢？北宋时的答案是：拜谒达官显宦，以求荐举速达。当时的北宋奉行“崇文抑武”的国策，为文人搭建了空前绝后的政治舞台。除了科考，还准备了一套“举荐”制度。1056年，苏洵通过两位伯乐张方平（成都官员）和雷简夫（雅安知州）的帮助，带20岁的苏轼和19岁的苏辙进京赶考，并通过他们的推荐信，叩开了文坛领袖欧阳修的大门。欧阳修称赞他的文章“辞辨闳伟，博于古而宜于今，实有用之言”。加上两个儿子同榜高中的消息在城内登上了热搜头条。苏洵从此名声大振。从“朝扣富儿门，暮随肥马尘”的平头百姓，变成了王公大臣主动求见的名仕。自此，47岁的苏洵，终于站上了北宋的文坛。然而，靠着文章出名后的苏洵并没有放弃被举荐入仕的机会，文章更是直指社会弊病，提出改革之法。在给韩琦（丞相）的拜帖中就直言不讳的表达“洵年老无聊，家产破坏，欲从相公乞一官职”。1057年，苏洵夫人病逝，父子三人仓促返回眉山。来年秋季，朝廷下诏苏洵到京城舍人院（专门记录皇帝言行的部门）考试策论。苏洵以身体不适，不能出远门为由婉拒了，因为他料到，当朝让他去考试，并不是想听他的谏言，只是单纯想让他当一个文学侍从而已。虽然当朝不信任自己的能力，但是苏洵还是想把内心的想法传达给当朝天子，希望有补于政。于是他给仁宗写了一封7000字的《上皇帝书》，提出了如裁减“冗官”、恢复武举、严考课、停郊赦、远小人等具体、实在、可操作的新主张。1060年，经韩琦推荐，苏洵被任命为秘书省校书郎，后为霸州文安县主簿，与陈州（今河南）项城县令姚辟一同修撰礼书。1066年，合修的《太常因革礼》100卷终于大功告成。但因为积劳成疾，苏洵于当年四月与世长辞。“自天子、辅臣至闾巷之士，皆问之则哀之。”回看苏洵的一生，虽然在仕途上并未获得极大的成就，但他留下汪洋肆意的文章与思想至今对后人有丰富的教育意义。面对困难时不只需要坚定的决心，还需要在前进中找到寻找攻克难题的方法。别因一时失败，就低头认输。厚积，必能薄发。只要肯努力，人生最坏的结局不过是大器晚成。点个【在看】，希望每一个人都能得到应有的回报。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：曹孟德《曹操遗令》作者 | 朴素的树主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 白居易的45°人生：在内卷和躺平之间，还可以有第三种选择


最近两年，网络上出现了一个词——“45°人生”。这是一种介于“内卷”和“躺平”之间的生活状态。有网友说：“当你卷又卷不赢，躺又躺不平，摆又摆不烂时，那就过一种45°人生吧，既不要全力以赴地竞争，也不要彻底放弃。”看到这里，我突然想起一千多年前的一位诗人——白居易。《道德经》有言：“小隐隐于山，大隐隐于市。”然而，白居易觉得：小隐于山，无人陪伴太冷清；大隐于市，车水马龙太喧嚣。于是，他居于小隐和大隐之间，是为“中隐”。在《中隐》一诗中，白居易解释道：似出复似处，非忙亦非闲。不劳心与力，又免饥与寒。这不正是古人的“45°人生”吗？在唐朝乌烟瘴气的党争中，白居易始终保有一份难得的清醒，他为自己求了一个有钱又有闲的工作，静而不争，将日子过得有滋有味。这位有名的“中隐诗人”，一生有“三不问”：不问天意、不问人心、不问得失。如果你也在“内卷”和“躺平”之间举棋不定，不妨学学白居易的人生智慧。杜甫曾说：“天意高难问。”人是很难揣度天意的。白居易自幼才华横溢，29岁就高中进士，正所谓：“慈恩塔下题名处，十七人中最少年。”后来，白居易又凭借一首《长恨歌》得皇帝赏识，官至天子近臣左拾遗，有着大好的前途。可此时的泱泱大唐，在经历了安史之乱后，已由盛转衰。皇宫外有各藩镇节度使割据一方，皇宫内有宦官专权，以致社会动荡，民不聊生。白居易体察人间疾苦，他将自己的所见所闻统统写入了诗中。在《重赋》中，他痛斥官吏横征暴敛：“夺我身上暖，买尔眼前恩。”在《轻肥》中，他直言民生艰难：“是岁江南旱，衢州人食人。”白居易毫不留情地讽刺时政，丝毫不掩饰自己对当权者的不满和对下层人民的同情。这让很多人对白居易恨得咬牙切齿，也让原本对白居易另眼相看的唐宪宗，脸上也有些挂不住了。很快，白居易就遭到贬斥。后来，长安城中发生了一件骇人听闻的惨案：在上朝路上，宰相武元衡被杀，御史中丞裴度也被击伤，嫌疑人直指藩镇节度使。长安城人心惶惶，白居易义愤填膺，他第一个站出来主张捕贼雪耻，却有小人进谗，说他官职卑微却直言政事，越俎代庖，心怀不轨。曾被人众星捧月般的天子近臣，这次被远远地贬为江州司马。尽管如此，白居易并不后悔。他做了自己想做的事，说了自己想说的话，虽然结果不尽如人意，可他问心无愧，这就足够了。日子总要继续。如果已经头破血流还执迷不悟，明知不可为而为之，那就成了一种悲哀。于是，白居易在江州过起了清闲的生活。他在庐山置了一草堂，那里有潺潺溪流，有松树竹林，可养鱼、种花，是弹琴品茶的绝佳之地。在诗中，白居易写道：“月离于毕合滂沱，有时不雨谁能测？”既然天意难测，那就专注于自我，做好自己的事，守好自己的心吧。不是向命运妥协，而是以退为守。人生于世，不一定非要成就一番轰轰烈烈的伟业，只要能心怀善意，坦然走过这一生，便是此生幸事。俗话说，人心难测，海水难量。人心的深邃，是难以探测的。在江州待了一段时间，白居易在朋友的帮助下，得以还朝。白居易一生交游广阔，他和朝中重臣裴度、元稹等，都是挚友。当初，裴度遭遇行刺时，白居易仗义执言要求严惩凶手，这虽然惹恼了皇帝，但从此，白居易和裴度就成了生死之交。而白居易和元稹的友情，更是堪称“神仙友谊”。两人在科考时一见如故，惺惺相惜。之后，白居易和元稹又一起做了三年校书郎，日日形影不离，简直情同手足。可以说，裴度、元稹都是白居易珍视的朋友，他们三人也曾一起喝酒吟诗，畅谈古今。然而，元稹在遭遇被贬的挫折之后，性情大变，之前对宦官嗤之以鼻的他，开始结交宦官，为自己的仕途铺路。因此，元稹和裴度之间曾有过一段不愉快的经历。当时，元稹一心想要当上宰相，实现自己的政治理想。而裴度带兵在外平叛藩镇叛乱，在朝中声望大增。元稹担心裴度平叛成功，会成为自己通往宰相之路的绊脚石，便私下里悄悄地阻挠裴度。最终，裴度的兵权被夺，而元稹虽然做了宰相，可唐朝的党争已愈演愈烈，皇帝又昏庸无能，他的治国理想最终还是没能实现。白居易将这一切看在眼里。缺乏政治手腕的他，对朋友之争无力劝阻，对朝堂党争也束手无策。伤心失望之余，白居易请求离开长安，去外地任职。王阳明说：“人心则杂于人而危矣，伪之端矣。”人心因为涉及到复杂的人际关系而变得危险，是虚伪的开端。白居易为人心地光明，做事坦荡，他不愿纠结在勾心斗角的漩涡中。与其花精力窥测人心，不如远离喧嚣，安安静静地做好自己。不问人心，才能内心敞亮，坦荡一生，活出真我。《鬼谷子》有言：“无欲则静，静则明。”一个人放下了心中的欲望，才能心静，才能活得通透。离开乌烟瘴气的长安后，白居易就任杭州刺史，看似被贬，却活得逍遥。杭州风光旖旎，已51岁的白居易流连于如画的山水中，游园赋诗，乐而忘忧。爱鹤的他还在自己的宅院中，养了一对白鹤。闲来无事，白居易温一壶好酒，邀三两好友，在家中赏鹤吟诗，好不惬意。与此同时，白居易也一心造福百姓。为了保境安民、蓄水灌田，白居易不仅梳理了河道，还修筑了著名的“白堤”。虽然不能泽陂天下，但可以惠及州民，白居易觉得很安心。后来，白居易又被调往洛阳，任太子宾客分司东都，这虽然是个闲职，但却有足够的俸禄。从此白居易过起了“眼下有衣食，耳边无是非”的生活。在洛阳履道里，白居易买下了一栋旧宅，修葺一番后便作为自己的养老之所。洛阳的冬天特别寒冷，不过晨炊有米、有重裘裹身，白居易倍觉温暖。老友刘禹锡和裴度也搬来住在他隔壁，刘禹锡还给他送来一只华亭鹤，白居易珍爱不已。有钱有闲有朋友的日子实在太惬意，白居易在诗中形容自己当时的生活：“我心与事两相忘，时事虽闻如不闻。”在晚唐混乱的时局中，白居易自知无力扭转乱局，便安心在洛阳做个“闲人”，却也因此躲过了一劫。公元835年，唐文宗不满宦官专权，谎称宫中的石榴树上夜降甘露，试图诱骗宦官集团首领前往观看，再进行诛杀，夺回皇权。可惜计划败露，唐文宗被软禁，朝廷重要官员也受到牵连被杀，军政大权被牢牢地掌控在宦官集团手中。此次事变被称为“甘露之变”。白居易一向反对宦官专权，幸而他不在京都，才躲过了政变的刀光剑影，得以安享晚年。一生淡泊的白居易，虽然没有高官厚禄，却能不问得失，远离是非，将日子过得如行云流水般畅快。有一份稳定的工资让自己衣食无忧，又有兴趣爱好充盈内心，白居易算得上是真正的人生赢家。白居易活到73岁，是唐朝诗人中少有的高寿之人。在动荡的政局中，在腥风血雨的日子里，白居易能够为自己求得一份安稳惬意的人生，这与他的通透豁达分不开。晚年闲居洛阳的白居易，其实并没有完全闲着。他在赏鹤吟诗的同时，还主持凿通了洛阳龙门附近的八节滩水路，造福于民。据说，白居易死后，他墓前的泥土就没有干过，因为凡是经过洛阳龙门的人，都要去他的墓前洒酒祭奠。一边躺平，一边心系万民。不得不说，不被眼前的困境所扰、不被他人裹挟、不计较一时得失的“中隐诗人”白居易，是难得的人间清醒。他早就在“躺平”和“内卷”之间，走出了属于自己的“45°人生”。如果你正在生活的漩涡中纠结，不妨学学白居易，不摆烂，也不内卷，找到生活的平衡点，开启人生的另一种可能。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：白居易《梦微之》作者 | 旧雨主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最伤孩子的5句话，请父母嘴下留情


看过一句话：“每个孩子，都是站在父母的舌尖上舞蹈。”每天，爸爸妈妈都要跟孩子说不少话。只是，很多时候，却意识不到，每天跟孩子说的话中，到底什么样的话占比最多。有些父母，会不断鼓励、认可孩子。而有些父母，会有意或无意地，一直给孩子“差评”。也许你会觉得，一句两句话没什么。但是心理学家詹姆斯·吉利根却在研究中发现，在童年时期都饱受语言、情感的孩子虐待，长大后会更过得不好。因为，在孩子眼中，父母就是全世界。如果你希望让孩子变得更好，一定要避免说这5句最伤孩子的话。看过这样一个故事，女孩子佳佳买彩票中了600元，打视频电话向家人分享自己的喜悦。妈妈听了后，笑着说：“我女儿运气真好！”只是，爸爸却阴沉着脸说：“有什么好高兴的，这是赌博，你看着吧，中了600元，以后不知道要输进去多少。”爸爸的一句话，就让佳佳的眼泪哗哗直掉。她委屈地说：“不过是偶然的幸运，我爸就预设了我是没有自制力的赌鬼，他这番话让我瞬间觉得，这600元不是幸运的奖赏，而是通往罪恶深渊的门票。”而且，从小到大，佳佳的爸爸一直如此，总能一张口就能让她的快乐立马消失。小学二年级，佳佳考了99分，爸爸却说：“又不是100分，这有什么值得高兴的。”上初中，她要付50元参加了小学同学聚会，爸爸却变了脸色：“就知道花钱，家里的钱又不是大风刮来的。”上大学，她省吃俭用，好不容易攒下一笔钱去西安旅游。爸爸却说：“一个人去那么远地方干吗？你赶紧回来……”就这样，佳佳一直生活在爸爸的“扫兴”中，心里产生了一种深深的不配得感。好像，她永远不配拥有幸福。很多父母，都是如此，他们爱孩子是真的，可伤害孩子也是真的。他们总是把最难听的话，说给自己最爱的人。和他们分享快乐，快乐就会消失；向他们倾诉烦恼，烦恼就会加倍。如果你发现，孩子越来越不愿意和你分享快乐，请反思一下，是不是自己的扫兴式教育，打击了孩子的自信与希望。曾经，刷到过这样一个视频。一个爸爸，苦口婆心地教育女儿：爸爸两天只睡了四个小时，一天只吃一顿饭；天气这么热，却舍不得吹空调，都是为了给你攒钱；你可千万得好好学习，不能像我这样……一字一句，像是是一块块石头压在女儿身上，让她双眼蓄泪，羞愧难当。这似乎，也是很多父母最真实的写照，他们会把自己的辛苦，归结为为了孩子，继而激励孩子好好学习：我天天辛苦赚钱，都是为了你啊；爸妈舍不得吃舍不得穿，好东西都可着你了；你不努力学习，对得起我们的付出吗……只是，这些言语中，流露出的付出感牺牲感，除了压力和自责，什么也无法带给孩子。时间长了，孩子还会怀疑自己存在的价值。但其实，成年人，谁不需要疲惫、压力和无奈。这些，也和我们的孩子没有关系，他们也不应该被迫接受成人世界的辛酸。绘本《可以不去工作在家陪我吗》中，这段话就说得很好。孩子问：“妈妈，你工作那么辛苦都是因为我吗？”妈妈回答：“不是的，宝贝。工作辛苦是因为工作是辛苦的，不论谁做都会辛苦。就像柠檬是酸的，不论谁咬一口，都会觉得酸。”为人父母，最大的善意，就是给孩子营造一个积极阳光，充满爱的家庭氛围。这样，他们才能有能量，去迎接生活给予的挑战，而不是把精力都放在内耗上。“你只是一个小孩子，你能懂什么？”“我吃过的盐，比你吃过的饭还多。”以上这些话，在你家里是否经常出现呢？教育孩子路上，很多家长为了让孩子少走弯路，总是习惯性替孩子做出选择。小到今天出门穿哪件衣服，周末要怎么安排时间，大到以后要考哪一所学校，选哪一门专业，找什么样的工作……印度高分电影《三傻大闹宝莱坞》中，法罕就遇到了这样的情况。他从小，就想要当一名野生动物摄影师。可家里人早早为他规划好了一切，把他培养送进工程学院，期待他可以一路安稳妥当。法罕不开心，终于决定向父亲坦白自己的心声。但还是被泼了冷水：“你在丛林里能挣到钱吗？”“五年之后，当你看到你朋友都买车买房了就会恨你自己了。”相信，爸爸一定很爱法罕，不想他失败，才会狠心“劝阻”他。只是，爱的初心并没有错，错的是方式。如果一股脑，将自己的想法灌输到孩子脑袋里，甚至还总觉得他们年纪小，不足以为自己的人生做抉择，无疑是一种控制和霸权。这个世界上，最了解孩子的，除了你之外，是他们自己。一味用自己的眼界和思维，去束缚孩子的选择，框柱的其实是孩子的未来。在合理的范围内，学会放手，孩子才能走出属于广阔天地。而你需要做的，是给他们兜底，不让他们在底线问题上出错。最近在网上看了一位网友的故事，颇有感触。男孩是个高三生，这段时间压力很大，状态不太好。明明很努力地看书、刷题，成绩却不升反降，这让他觉得又累又茫然。所以，他就试图和妈妈商量，看自己能不能请两节课缓一缓。只是，妈妈却说：“你有什么好累的，上学而已，没事请什么假？”这让他觉得十分压抑。无独有偶，一个初二女生说，自己每天都在刷题，但脑子好像就是被堵住，每天一紧张就拔头发，仅半年，头就秃了一大片。还有个10岁男孩说：是不是非要看到我跳楼，父母才能相信我早已不堪重负？这个时代，很多父母，似乎都很难和自己的孩子共情。在面对孩子疲惫、难熬、压力大的问题时，他们总会抛出一两句“旁观者”的冷漠：一点挫折都受不了。你就是矫情。这么娇气能成什么事儿？你这算什么，我当初……但他们不知道的是，《中国儿童自杀报告》中有这样一组触目惊心的数据：上海有24.39%的中小学生曾有过“结束自己生命”的想法，更有5.85%的孩子曾计划自杀。而自杀原因的排列中，学习压力过重占第一位（45.5%）。面对负重前行的孩子，家长首先要看见他们的苦，知道他们的累。然后，再站在孩子的角度，和他一起疏解来自世界的压力。多说说：没关系，我理解你。放松一点儿，我知道你很累……毕竟，这个年代的孩子已经很卷了，爸爸妈妈，可千万别在不经意中，成为压倒他们的那根儿稻草了。看过这样一个故事。一个妈妈，带着女儿在跳绳。女孩跳了几下，但不是没抬胳膊抡绳子，就是忘了跳，很显然她不熟悉这项运动。妈妈又示范几个，但小女孩还是不会。此时，妈妈着急地说：“你怎么这么笨，说了多少遍了。”“从小你就四肢不协调，运动能力差，这点儿小事儿都做不好。”随着妈妈的抱怨，女孩的动作显得更生硬了。后来，干脆把跳绳一扔不跳了，“我就是笨，也学不会，我不学了！”女孩跑开之后，这位妈妈还无奈地和周围的人说“这孩子从小就倔，脾气又大，说几句就不爱听”。看到这里，不知道你家是不是也出现过这种场景？“你怎么这么笨，这么简单的题都不会做？”“啥时候能带上脑子，一天到晚粗心大意的！”“你怎么这么不懂事，就不知道让父母省点心。”很多父母，总觉得把问题指出来，再骂上两句，孩子就能改变。但却不知为何，却看着自己小崽子，越变越差。大人都不喜欢被指责，更何况是小孩子。更可怕的是，哈佛大学医学院的马丁泰彻博士还研究发现，消极的语言最容易影响孩子大脑中的胼胝体、海马体和前额叶。也就是说，长期遭受语言攻击的孩子，会影响智商。这也是提醒父母，有话千万得好好说，千万不要因为忍不住的一两句咒骂，而让孩子承受他人生无法承受之重了。马歇尔·卢森堡博士在《非暴力沟通》一书中说过这样一句话：也许我们并不认为自己的谈话方式是‘暴力’的，但我们的语言确实常常引发自己和他人的痛苦。言辞，虽然看不见，但却是一种能量，充斥在家庭、相处氛围和我们的心里。用好了，是暖入孩子心扉的春风；用不好，也能成为伤人的刀子。天下没有不爱孩子的父母，但用错误的语言来表达自己的良苦用心，就变了味。掌握积极正向的话术，在日常沟通中给予孩子力量，才能帮助他们更积极、快乐地生活。文末点亮【在看】，千万别让你的“刀子嘴”，伤了孩子的“豆腐心”。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：白居易《梦微之》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 文化博主都靓：诗词的世界，需要的是真实，不是正确


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期邀请一位林少喜欢、欣赏的好友、智者品茶聊天，在闲谈中交流彼此的人生难题，在思维和灵魂的碰撞中，探寻彼此的生命故事，用生命影响生命。第十三期嘉宾是文化博主都靓。她爱诗词，她说诗词的世界需要的是真实，无数诗人用自己一生的血泪淬炼成短短的诗句，诗句穿越时间、跨越个人的经历，时至今日依然给人安慰和力量。小时侯，都靓经常和父亲一起出去晨练，晨光熹微，夜里下过小雨，路途泥泞，偶有鸟儿飞过，途中父亲经常教她背诗，“春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少”，诗词和情景相映成趣。正是在无数个这样的时刻，都靓开始体会到诗词的美。长大后，她更加能够体会到诗词的丰富和博大，她喜欢《诗经》的真诚和朴素，喜欢李煜的细腻多情、李白的少年心气、苏轼的智慧通达……在她看来，诗词是凝练的语言艺术，寥寥数语却能创造一种意境，穿越千年依然能够给人共鸣和安慰。2019年，短视频正在风口之上，都靓试着将自己喜爱的书籍、诗人和诗词故事通过视频的方式讲述出来，没想到发布的第一条视频就火了，自此走上自媒体博主的道路，目前全网已经拥有超千万粉丝，去年她出版了自己的第一本书《好诗好在哪里》。本期《我问》，林少对谈文化博主都靓。林少和都靓相识在去年冬天，当时创业3年的都靓意识到，自己可能要去做一些艰难的事情，以更好地承担起公司创始人的职责。比如克服I人属性，出去主动社交，“很多场合我明明知自己不擅长，但我依然要硬着头皮去，先把自己扔出去，学会游泳最快的方式就是先扔进水池里”，在这样的契机下，她和林少结识，交往日渐多了起来。长达半年的交往中，不难发现他们身上有很多共同点，比如都热爱阅读、文化，都因为这种热爱而开始做自媒体，都体会到过“巨大的流量”和一些失去。比如个性上，他们都是I人，但因身份和职责的转变开始尝试主动社交，其中挑战和快乐兼有，更重要的是，他们都在不同的人生低谷，被诗词安慰过。点击图片购买图书（广告）作为公司创始人，有十几年创业经验的林少正在经历更多的失去和放下，比如过去几年他选择关闭十点书店，这一度是林少无法放弃的梦想。有段时间状态比较低沉，王维的“行到水穷处，坐看云起时“给了他很多力量，“它告诉你，不要担心人生有绝境，也不要担心人生无路可走，总有雾散的时候，只要走下去总还有路。”几年前姥姥去世的时候，都靓再读白居易《长恨歌》，“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”，寥寥数句完全把自己的感受说出来了，或许这就是诗词的力量。夏至，北京小雨，在郊区的一个凉亭里，他们聊到自己的“天命”，聊到生命中的至暗时刻，也畅快地分享彼此最喜欢的诗人和诗词，当聊完雨停了，最后一抹夕阳也出来了。如果你也对诗词有兴趣，跟随林少和都靓的人生、感悟，一起感受诗词的美好和博大，感受人生和诗词交融中的成长与智慧。林少：我最近看你的书，发现你对杜甫的评价非常高，你说杜甫感动了你的生命，是重要的一位诗人，为什么呢？都靓：我觉得杜甫不能仅仅看他的文学作品，他不仅是一位诗人，更是一个伟大的人。历朝历代的文人墨客都有自己生命中闪亮的地方，但没有任何一个人像杜甫这样硬刚，面对生活的一切，他以一个赤子之心去面对。他也有自己“裘马颇清狂”的年少时光，但当他发现政治仕途没有办法“致君尧舜上”之后，他选择成为一个劳动人民，到人民中去。这可能就是杜甫的天命，他的天命就是睁开他的眼睛，看到这个世界上所有的苦难，把它表达出来，而且不在乎是不是有人理解我，不在乎这个世界怎么对我。他最后穷到“南村群童欺我老无力”，把他的茅草全都拿走了，他也没有钱，他饿得要命，他竟然没有怪这些人，他想的是“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜......吾庐独破受冻死亦足”。这句话放到现在，我可能会觉得他太冠冕堂皇了，真的有人会这么伟大吗？但你看他的一生，他就是这么伟大。他到最后，临终的时候穷到没钱吃饭，也没有钱安葬自己，甚至在陆地上他已经找不到一处可以住的地方了，但他依然想的是，依然看到的是，在做他认为对的事情。而且他没有什么地方可以排解，他没有宗教信仰，李白仙风道骨，不爽就喝酒，苏轼不爽也有很多办法消解，比如美食，但杜甫从不消解，我一生就要这样。那一刻我觉得，他跟其他的诗人、词人都不一样，他是一种人性的伟大，这种伟大值得我们不再以文学素养的高低来评判他。所以他不一定是我最喜欢的诗人，但他是我崇拜的一个人。林少：你最喜欢的诗人是哪位呢？都靓：我有点用情甚滥。初中的时候喜欢李煜，原因在于这个人太真诚了。“四十年来家国，三千里地山河。凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝，几曾识干戈？”他在拜别故国的时候，写了这样一首诗，“一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，垂泪对宫娥。”他垂泪对的是在他生命中真正影响过他的女人们，但这句话引起了所有人对他的网暴，人们说你这个时候怎么说出这种话？说他“实无心肝”，说他应该垂泪对祖先，垂泪对家国、对人民、垂泪对山河也可以，但他要垂泪对宫娥。除了对那个时代女性的历史地位不尊重之外，我觉得对他的批判是一种不真诚，你想他从小就生长在深宫之中，长于妇人之手，这就是他身边的亲人、他的朋友。我马上我就要作为俘虏去别的国家了，我都不能说一下我对不起我的亲友吗？我觉得这很真诚。诗词的世界，需要的是真实，而不仅仅是正确。也喜欢柳永，考编考公没成功，然后也可以做自己，开心地说自己是奉旨填词，那我就天天填词，给那些我最喜欢的女人们写情书。也正是柳永的很多诗词，把那些女性动人之处留在了历史中，要不然我们现在根本看不到，一个很漂亮的女性在今天可能会拥有各种方式记录下来自己的一生，但那个时代的女性完全没有，柳永至少在这个角度来看，我很喜欢他记录下来的真实。林少：我很喜欢王维。我去年有一段时间比较消沉，跟几个小伙伴去武夷山，武夷山有个漂流，会经过九曲，每个弯上面的墙壁上都有一些诗，当时天气没有很好，到第九曲的时候，突然间豁然开朗，阳光照过来，白云出来，脑中突然就冒出王维的那句“行到水穷处，坐看云起时”。结合自己的心境，并且也到这个年纪，经历过一些事情，就会比较理解它里面的“行到水穷处，坐看云起时”，有点佛意。它告诉你，不要担心人生有绝境，也不要担心人生无路可走，即便你走到没有路的地方，走到没有光的地方，但依然总有这种雾散的时候，你只要走下去总还有路。后面又读到“晚年唯好静”“晚家南山陲”，也看了他《辋川集》里面的一些诗，就会感受到我们自己的经历其实是非常非常浅薄的，很多时候我们不用过分担心，我们遇到的大多数问题前人都遇到过，你能找到很多办法。这两年难的时候我就读“行到水穷处，坐看引起时”，有一种莫名的力量，慢慢地就会安慰你，鼓舞你。都靓：对啊，我觉得这是诗词最大的作用。我前几年采访作家的时候，老喜欢问他们一个问题，文学它不像科学，不像医学，不像经济能这么直观地去推动社会的进步，那文学到底有什么用？有没有一个真诚的回答？我前几年不理解他们讲文学能够让你变得更高尚，但我们仔细想一想，在人生很难的时候，能够支撑自己过去，最好的办法不是做数学题，就是读诗，我觉得这就是文学的力量吧。它能够帮你一把，让你至少还能把这个晚上度过去，让你相信前面还有路。林少：最近两年从创作者变成创业者，这个过程中可能也挺多困难时刻，有什么诗对你比较有安慰？都靓：22 年的时候，我们刚出来创业，我不懂经营，年底账上没什么钱了，大概就够发两个月工资，加上房租，就如果两个月之后再赚不到钱，你就不用开这家公司了。但那段时间我们做了很多开心的事儿，去了很多城市，拍了好多自己喜欢的东西，然后当你真正受到这个冲击的时候，你知道你干的这些事都没什么意义，你马上公司要开不下去了，我就觉得有点失败，很像“我走的时候豪情万丈，归来却空空的行囊”。这个时候，王维的一首《辛夷坞》，也是辋川合集里面的一首小诗，叫做“木末芙蓉花，山中发红萼。涧户寂无人，纷纷开且落。”当这个世界空无一人的时候，你坐在这儿想一想，你是不是还能像那个芙蓉花一样自开自落，是一种内心对自我的坚持，你要相信你做的事情是有意义的，即使身边没有这一群目光在看着你，你是不是还会做这些事儿？我觉得我会。就是靠这些东西，给你精神上面的力量。还有一首诗。我们三四月的时候去了一趟吉水，吉安是杨万里的故乡，然后杨万里有一首小诗，跟今天的天气有点像，叫《小雨》，“雨来细细复疏疏，纵不能多不肯无。似妒诗人山入眼，千峰故隔一帘珠。”这句“纵不能多不肯无”给了我很多东西，即使我不能让这个世界按照我的意愿来运转，但我也依然坚持我这一点点淅淅沥沥的小雨，我觉得就可以了。人，不一定是每个人都要倾盆大雨的，每个人都要力挽狂澜的，“纵不能多不肯无”，我觉得挺好的。林少：出这本书，跟你做短视频有哪些不同的地方呢？都靓：很多时候短视频因为短，没有办法把诗人一生的歌哭笑泪全都蕴含其中，这本书我觉得是一个延展，很多时候我觉得诗歌在不停地走向公共领域，公共的话语空间，大家会觉得这是一句个性签名，觉得它很有道理，但是往往并不知道写这一首诗的时候，诗人经历了怎样的波澜起伏，才走到今天，有了这一句感慨。我觉得大家应该知道，这是对诗人的尊重，是作者他用这一生呕心沥血，最后吐出来的那颗珍珠给你，我觉得每个人应该去了解他们，所以写了这一本书，让每个人都知道这些人曾经在古代度过了自己的一辈子。林少：你开篇就讲诗经，讲中国的同学当然要从诗经讲起，诗经会比唐诗宋词更古一点，你觉得诗经好在哪里呢？都靓：诗经我觉得是它的真诚、真诚和朴素。我们小的时候喜欢华丽的东西，为赋新词强说愁，喜欢那些堆砌，我小时候超喜欢李煜，“胭脂泪，相留醉，几时重”，太迷人了吧。随着年纪渐长，就会喜欢干净的东西，整齐的东西。讲一个事情就讲一个事儿，不需要包裹任何的外壳，把它铺展开来，这就是世界的妙处。像你们也出了一本诗经，我特别喜欢的一点是我觉得它很美，它把诗经的美可视化地表达了出来。林少：我们今年开始尝试做书，想做中国古典文学的一个系列，我们找源头就找到《诗经》。你说到《诗经》的真，我觉得也是这样的。你看孔子很了不起，当他的学生问他说，“先生，你能简单的讲一下《诗经》好在哪里？”他也说三个字，“一言以蔽之，思无邪”，就是很真的表达，非常直接的表达。林少：你大概在什么年纪发现自己能够感受到“美”？都靓：在我很小很小的时候，爸爸给我读儿童唐诗 300 首，在我姥姥家，也是一个午后，然后那个光照进来，照在 90 年代特有的一种墨绿色窗帘上，上面印着西湖的三潭映月，风吹过来，我爸爸给我读的是“故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影毕空尽，唯见长江天际流”。那一刻，我升起了一种对远方的渴望，一种看世界的目光，你好像能够穿越你所处的这个不那么时尚的、与世隔绝的小镇，期待自己以后也能去那些美丽的地方，就是那个时候觉得诗词很美。到青春期，喜欢华丽的、绮靡的东西，会觉得诗词是个很好的载体，它语言形式那么凝练，很难再找到另外一种艺术形式，寥寥数语就能够营造一个意境出来，再长大就会有像您讲的，会在一些人生不同的阶段背诗词，好像被古人隔空拥抱了一下，被安慰到，这就是只有诗词能带给我们的。2020 年的时候，我姥姥离开了，她是 8 月份离开的，然后从8月一直到年底这段时间，我每天晚上都会花两个小时去各种地方去找一下，人离开这个世界之后究竟会去哪儿，即使你是一个无神论者，在那一刻你依然想知道那些消失的人，那些离开我们的人，他们最后去哪了。这时候我再重读白居易的《长恨歌》，看到那句“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”，它讲的是唐玄宗在寻找杨贵妃，在杨贵妃死了之后，他在无数个夜不能寐的晚上，都在想这个人到底去哪了？有没有一个办法让我还能有一次机会去再跟她说一句话，这个时候，白居易就用这么两句话，就把你所有想说的东西都说出来了，我觉得这就是诗词的力量。林少：我奶奶也是前两三年走，我也会想，到底她还在不在，我会比较希望是有灵魂这件事情，那个时候有一首歌会常常陪伴我，是麻原诗人的《昆明》。不知道为什么，你在那段时间你就需要一些诗也好，歌也好，你是需要陪伴的，需要治愈，需要有人告诉你，他们以一种他们的方式遇到了那些离开的人，你好像有了希望，我们总有机会，总有一天还能再见一面。每当想我奶奶的时候，我就会打开这首歌，我就会想到在最后时刻我去陪伴她，所以我会宁愿相信说，当我们想她的时候，她的灵魂就在。我会比较有这样的期待。林少：你的表达很好，我不知道你有没有测过MBTI？你是I人还是E人？都靓：我是I人，但我是可以装E的I人。社交或者说只要需要我化妆出门的这些事儿，全都是我在努力的，只有不化妆躺在家里的时候，我觉得我在慢慢地回收能量。因为职业使然，我们是需要交流的。人和人面对面的交流，就像刚才您说的，会有好多意想不到的地方，所以这半年我的成长还挺多的，是跟书本里面的经验不一样的成长。林少：从I人变E人这个过程会有挑战吗？都靓：会有的。我觉得很多I人都是高敏感类型，会非常在意别人的评价，会在意我今天有没有在你心中留下好的形象，会不会因此我们后面会有更好的合作空间，会考虑太多。这是I人的一个痛点，也是为什么社交让他们那么累的原因。林少：你觉得I人这种比较内在的性格对你创作和创业有哪些帮助？都靓：我觉得就是敏感。很多时候我会因为一句歌词而哭，像唐湉，一个作词的姑娘，我特别喜欢她的歌词，我是那种听歌时会因为一句歌词而觉得太好哭了的人，所以我觉得这（敏感）是一份礼物。但创业跟创作不太一样，创作是我要很敏感，我要自己躲起来，不断地去看内容、写内容，创业它确实需要你蛮多时候向外，这也是我的苦恼和困扰之一，很多时候我觉得这两件事是不能够兼顾的。林少：比较难，创作者跟创始人他很难同时兼顾的，大多时候是两个角色，是不同能力，甚至有不少的能力是相反的。都靓：对，这也是我现在工作和生活中面临的绝大多数冲突的最核心原因。林少：你有没有考虑过把自己真实的性格，更多地在短视频里呈现？都靓：我觉得慢慢的，这个行业需要你越来越真实，不管这个真实是别人喜欢的或者别人不喜欢的，你都别无选择，你必须真诚。林少：在这个过程中你会不会害怕？把非常真实的自己去表达的时候，可能也会受到一些伤害。都靓：当然，我2019 年开始做视频，第一条视频是一个讲书的视频，火了之后，我就陷入了一种害怕。首先是对自己容貌的审判，觉得这不好看，然后我没觉得我有什么了不起，就这个东西就可以吗？就可以被这么多人看到并且喜欢吗？这个过程，我是需要慢慢地让自己变得配得上在大家心目中的样子，大家觉得你是这样，你总要德能配位，你总要名副其实。虽然现在我觉得我还完全没有配得上在大家心目中的那个样子，但我一直在努力往那个方向走着。林少：这个时代，它的流量是无比巨大的，有时候千万、上亿的流量可能就灌向你，你最害怕的时候会到什么程度呢？都靓：我很害怕巨大的流量，我现在并不想拥有巨大的流量，我觉得太危险了。像董宇辉这样的人，我觉得很大一部分也是天命，很少人能够成为董宇辉，他能接得住这份流量，他的表达、他的表现符合了现在很多大众审美的需求，这是很难得的。重世瞩目，众望所归，然后可能你会遭受到一波反噬，审判或者凝视，这都是我很害怕的，我觉得我不行，我还没有到能够接得住这么多目光的时候。我很开心的是，我现在不是正在流量中心的人。如果流量是一把大伞的话，我现在可能在伞的边缘，这个位置很好，它给了我足够的时间在成长。林少：最近董宇辉出来分享，说他不是很喜欢这种销售的状态，包括他觉得他在过度表达，他说人其实一生中能说的话是有限的，当他意识到他日常每天都在过度表达的时候，一回到幕后他就不说话了，我不知道你有没有这种类似的经历？都靓：我觉得人是一定需要停顿、止息、蛰伏这种东西的，你说了很多话，你需要再去输入，需要汲取，要不然你就无话可说，然后你就会翻过来调过去，接着重复你之前不断重复过的观点，这过程很没意思的。林少：这几年很多人都在做短视频，有没有想过这么好的机会，这么大的流量怎么就砸到你头上？并且你接住了，有没有想过为什么是你？都靓：我觉得是运气好。一个是进入得早，任何行业它一定都有一个阶段是风口，猪都能飞起来的阶段，只要这个时间进来就不会太差，顺势而为的那个“势”。所以那段时间，不是我，别人进来也一样。以及走到今天还是有一点点，我们区别于别人的那一点坚持。很多时候这点坚持可能在当下没有让我过得更好，好像损失了短期利益，但让我们成为了我们，并且能走到现在，“纵不能多不肯无”。林少：如果让你人生选一件事，我不知道你有没有想过这个问题，或者你有没有找到这一件事情，会是什么？都靓：我觉得这很重要，这太重要了。这几年我也在不断校正摸索，我觉得更多的就是文字，还有微型纪录片的方向。这可能不是天命，但做这件事会让你克服很多人生要面对的课题，比方说不时升起的攀比、妒忌、不忿，甚至是愤怒。我有一个创作座右铭叫“低头赶路，敬事如仪”，很多时候你不要抬头，抬头意味着生气和攀比。但如果你确定了你的天命所在，这个事情就是我喜欢做的，万死不辞的时候，不管它给你带来什么，你都是可以度过的。不会再因为我今天没赚到钱，或者别人做得比我好，我就不想干了，我就会被打击到了，不会的，所以找到这个天命还挺重要的。现在我虽然有表达我最喜欢的是文字，是创作，是做微型纪录片，但我还不够纯粹，我总还是希望能够让跟我在一起的伙伴们过得更好，我还是希望我的企业做大做强。林少：你觉得你这5年比较大的变化在哪里？都靓：现在回想自己以前，会觉得怎么那么不知天高地厚，以前我觉得世界非黑即白，好像每个人很轻易就能做到什么事，他没做，就是他不努力。当你长大，当你自己面临很多问题，很多选择之后，你会发现这个世界不是我们想象中那么绝对。前两天端午节，我跟家人一起出去玩，到了一个村子，那个村庄有一个水塔，是一个水泥的顶，在一个相对来讲比较高的地方，一个很大的水泥坛，水泥坛经过了一天日晒，被太阳晒得很暖和，我躺在那个水泥坛上，在很高的地方看下面。那个时候已经大概下午五六点了，天光有一点点淡了，有一点点粉色，你就看那个村庄，特别特别美，在这个接近晚上的时光，散发着安详的光芒，然后我就突然懂了巴比松画派，他们枫丹白露林为什么会有这么浪漫的画法，包括诗经或者浪漫主义的文学作品怎么会那么美，因为生活就是这么美。紧接着我想到一句话叫：这个世界是不经细看的，我觉得这就是浪漫主义和现实主义的区别。当你仔细地去审视你面前这个你觉得很美的村庄，只是因为你离得远，当你离得近，你就会发现村庄的人连抽水马桶都没有，他们可能一年一户人家只能赚1万块钱，这都是再正常不过的现象，这个村子可能一年出生了三个小孩，一个很大很大的村庄只有三个新的生命，而且这个新的生命也被带走了。跟我们长大是一样的，长大就是不断地细看这个世界，你发现了很多人都无可奈何，你那些选择也并不一定就是那样斩钉截铁，所以我觉得我越来越能够理解，像李煜，像很多我们想象中应该做一件事情却没做的这些人，每个人都有自己的苦衷。林少：在过去十几年创业中我也会越来越理解，会感悟到人心是复杂的。我们在不同的环境，在不同的角色，不同的状态下，会呈现不一样的我。都靓：白衣过泥潭，怎敢说不染。林少：都靓过去几年其实已经不只是你个人，它也是团队、公司，也已经变成很多读者心目中的一个品牌，你个人对这个品牌未来还有哪些想法？都靓：怎么说呢？我现在有点后悔怎么能用真名创业，哈哈哈，很多时候它意味着话语权上面的约束，你只能说这些东西，很多东西你不能碰，要把它保护好。我希望它能够给更多人带来安慰，我希望在生活的任何一个地方，都有一团小小的火苗能够支撑你，点亮你，就像一个灯让你看到，历史深处还有这么多人，在用他们的方式生活着，就像刚才您讲的，我们会看到勇气，会看到安慰，也会看到那些人对我们投来的目光，然后以此能够规范自己。我当下的这个选择除了要无愧于心，还要无愧于历代人的目光。林少：创业到现在你有什么样的感受？都靓：很难说清，一方面它是“一生热爱回头太难”，因为你已经习惯了自己亲手把一座城堡从一个图纸完全按照你的意愿变成一座大厦的过程，你就不可能再回去做螺丝钉了，对吧？你说创业的人谁还能再回头去打工？你我可能都不行吧？这是一个很现实的因素。第二个就是，我觉得创业者其实挺孤独的。孤独在于我们公司还很年轻，但也有很多老朋友是从我这个账号开始的第一天起就在一起工作的，他们跟你一起走到了现在，你会觉得孤独的原因是，他们任何一个人都可以因为不爽、累了、倦了、腻了，觉得委屈了就可以离开，可以去其他公司再做任何其他的事情，但是你不能。如果你是个创业者的话，你永远要坚守在这，这种坚持造就了你的孤独，你有一样的感受吗？林少：有，创业者都会经历这个过程，再想办法放下。比如我最近在关书店，我把我全部书店都关了。我从 18 年开书店，开了四家大店，几个小店。过去的 7 年多，有很多人跟我一起讨论，说是不是可以把书店关了，你会轻松一点。我有经历这个阶段，你不愿，你想坚持一下。我过去7年一直不愿意放下，我一直觉得它是我的梦想，它是我的坚持，但最终你还是不得不放下。我觉得它是一个学习的过程，不断地拿起，然后你不断地放下。我觉得它是一种学习，任何事情其实都可以放下，而且最终必须放下。都靓：我有一个长辈，也是我很好的伙伴，他在跟我讲的就是，这是你第一次创业，这一次创业成功也好，失败也好，就跟您表达的是一样的意思，你都要放下，这都是你的一段经历，很少有人能够第一次创业就走很多年的。林少：今天是一个特别的日子——夏至，你觉得如果用夏至来比喻人的一生，大概是人一生什么阶段？都靓：夏至是太阳直射北回归线这一天，日照时间最长。我觉得夏至有点像我们现在这个年纪，你的经历还是健康，都达到巅峰，你还有无穷的愿望，你还想去无尽的远方，即使酷暑难耐，你依然要负重前行，你很有精神头，一直走在路上。当你走很多年之后，回头再看，你会发现这或许也是你人生中最辉煌的一个傍晚。林少：我早就遇到了，我们人生下一个阶段，是要接受起起落落的。你可能会接受不如现在这个顶峰的发光发热的阶段，那个时候我们又要如何接受？夏至，虽然它可能代表了丰收、成熟，花草树木不断的生长，但我觉得也充满了巨大的遗憾。人生可能就是这样子，人生一个比较重大的课题就是我们如何面对遗憾，如何面对无常。像我今年40岁，我在思考，过去几年我经历了很多创业的有意思的瞬间，做了很多有意思的项目，走到人生的夏至这个点，当你的时间变短了，当你可以工作的时间变短，你如何更珍惜这个光阴，怎么更多去理解无常这个事情。都靓：那我觉得你还是很积极的。林少：就是得更积极地去迎接人生的下半场，未来时间可能更短，得更高效地去理解人间的智慧。你意识到你即将走的这条路是一条崭新的路，跟以前都不一样，你会充满期待。因为未知，所以期待。我会每年都给自己找一些新的事情，比如今年我给自己找了采访这么一件事情，今年我就想，我能不能多去采访一些我很感兴趣的、很喜欢的作者，然后去了解他们的人生故事。林少：太阳出来了，夏至最后一抹阳光，此时此刻这个环境，你会想到什么？我先分享一句，是你特别喜欢的王维，“明月松间照，清泉石上流”。都靓：我来分享一首韩愈，“天街小雨润如酥，草色遥看近却无”。我觉得，我们生活中的很多事情都像这句诗一样，离近的时候是看不到的，但你走出很远的距离之后，才会发现是一片那么宏大的草，或者当你再次回望，你才会发现木已成林。除了诗词是这样，亲情也是，很多时候你是看不到的，只有当你离得很远了，才能发现它是那么的宏大和美好，我觉得人的青春也是这样，包括今天的夏至也是这样，就是草色遥看近却无。希望我们珍惜每一天的阳光，这一天晚上的夕阳，当你回头看，它都是你人生中最珍贵的最难忘的那一片草场。作者 | 笋思，《我问》栏目由十点读书出品。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《过于喧嚣的孤独》：真正的强者，都对孤独上瘾


在捷克文坛，有这样一位作家。他大学肄业，先后当过仓库管理员、铁路工人、列车调度员……直到二战结束，他才回到大学，继续学业，并拿到了法学博士学位。但他没有成为律师，反而痴迷写作。为此，他专门跑去布拉格当工人，住贫民区、大杂院，到了晚上，就去啤酒屋喝酒听故事。那些听来的社会底层人物的故事，成为他日后开展创作的不竭源泉。1976年，他根据自己在废纸回收站当打包工的经历，写成了小说《过于喧嚣的孤独》。作品问世后，米兰·昆德拉盛赞他为“我们这个时代最了不起的作家”。他，就是被称为捷克文学“悲伤之王”的博胡米尔·赫拉巴尔。在《过于喧嚣的孤独》里，赫拉巴尔借助打包工汉嘉平凡却仓促的一生，生动还原了二战时期捷克人民的生活状态，呈现人们心中对真与美的不懈追求。汉嘉出身卑微而渺小，生活环境肮脏且窘迫，但他不以为意，反到在这孤独的环境中，嗜书成瘾，自得其乐。虽身处沟壑，汉嘉依然抬头仰望星空，在极致孤独中收获此生最绚烂的丰盈。很多人透过汉嘉纯粹却粗粝的一生，看到自己人生的斑驳剪影。前半生，我们结伴成群，痴迷喧嚣浮华；后半生，于人群最深处，渴望回归心灵的净土。本以为孤独是一种病入膏肓，到头却发现它才是治愈人生的良药。就像书中汉嘉说的那样：因为我有幸孤身独处，虽然我从来并不孤独，我只是独自一人而已，独自生活在稠密的思想之中。一个人走向成熟的标志，从对孤独上瘾开始。如果你认识汉嘉，大概会觉得：“怎么会有这么稀奇古怪的男人？”和传统意义上的书香文人所不同——汉嘉一个人常年生活在地下室，那里老鼠成群，四处跳窜，最喜欢啃啮汉嘉带回来的那些旧书；因为肮脏的生活环境，汉嘉时常满脸油污，衣衫褴褛，手上裂开口子、染着血污，脑门上粘着被拍死的绿头苍蝇；有时，汉嘉去啤酒屋买啤酒，解开外衣扣子摸钱付账，常会有老鼠从外衣里、裤腿里蹿出来，吓得女服务员纷纷爬到椅子上，看他像看到了怪物。但就是这样一个不修边幅、毫不讲究的男人，一旦看起书来，却是另外一番模样。上班的时候，经过汉嘉手里的每一本书，他都会认真阅读，并且在读完之后将书放进打包袋里，精心装饰打扮一番。在汉嘉心中，书籍不是随处乱扔的垃圾，而是至高无上的朋友。因而，为了让每本书都有个“好的归宿”，汉嘉每天得在地下室多干两个小时，提早一小时上班，有时连星期六也得做这些事。每次一读书，汉嘉就像进入了另外一个世界，两耳不闻窗外事。他也常常因为极度投入，影响工作进度，被老板指着鼻子骂醒。但他乐此不疲。现实里，他生活在阴暗潮湿的地下室，到处都是苍蝇、老鼠、粪便，孤独如影随形；理想中，他可与尼采、席勒、歌德对话，触摸智者的灵魂与思想，在因果轮回里领略知识无穷无尽的魅力。他孑然一身，孤独一生，但那孤独就像压力机的轰鸣，如此喧嚣，却不寂寞。因为，在满地都是六便士，他抬头看到了月亮。培根说：书籍是在时代的波涛中航行的思想之船，它小心翼翼地把珍贵的货物运送给一代又一代。肉体的孤独，是心灵空虚的投射；灵魂的丰盈，在于孤独成瘾的凝结。生活，注定是一场孤独的狂欢。我们，也在这场孤独的狂欢中，带着自己的节奏步履不停。在汉嘉工作的地下室里，经常会有两个收废纸的吉普赛女人相约前来。在这里，吉普赛女人将废纸称重后卖掉，换取微薄的生活费；得空，她们会躺在干纸堆上，摸出香烟和火柴，仰天躺着抽烟。尽管日子艰难，但吉普赛女人似乎已经习惯，并且擅长苦中作乐。她们会在汉嘉给她们分享面包和香肠时，把面包掰碎，一小块一小块地吃。像是把生活的苦涩，一点一点撕开，然后吞噬。即便如此，她们也有属于自己的快乐。她们会在吉普赛男人过来为自己拍照时，对着镜头，摆出最动人的姿势，露出最灿烂的笑容。虽然两个女人从未拿到过一张照片，但她们依然像孩子一样兴奋和期待。生活的孤苦没有磨灭她们心中的希望，反倒是生活中点滴的小事治愈着她们晦暗的心情。书中，像吉普赛女人一样在孤独中作乐的人，还有很多。印象最深的，是美学教授。而他之所以给人留下深刻印象，是因为他高度近视，经常把汉嘉和汉嘉的主任认错。有次，汉嘉给美学教授找到几本不错的杂志。可当他拿书给教授的时候，教授将他认成了主任。“那老头呢？”“买啤酒去了。”“他总那样像恶狗似的对待你?”“从来都这样，他嫉妒我，因为我比他年纪轻。”之后，教授把一张揉皱的一克郎递到汉嘉手上，颤声询问汉嘉今天是否有“新的”杂志给自己。汉嘉从一只小箱子里取出几本旧的《民族政策》和《民族报》拿给教授。原来，美学教授之前在《戏剧报》工作，五年前被赶出了编辑部。但他对二十年代的戏剧评论仍然很感兴趣，所以不时委托汉嘉帮他找关于戏剧评论的杂志。和吉普赛女人们一样，美学教授也是固执地走在幽深小径上，用诗意的心打败了生活的苦难。这些人虽不幸，却是人生场上的英雄。记得马尔克斯在《百年孤独》里说：孤独是人与生俱来的一部分，而我们所要做的，不是摆脱它，而是与它和平共处。这样就会明白，其实自己本身一无所有，也就不再害怕失去。孤独，是人生的底色。而面对无所不在的孤独，有人用一腔孤勇，向暗无边际的孤独宣战；有人则选择缴械投降，任凭孤独海啸将自己吞噬。面对孤独的挑战，不必惊慌，亦不必畏惧。和孤独握手和解，未尝不是明智之举。茨冈小姑娘是汉嘉青年时代的情人。她总穿同一件衣服，上面沾满了肉汁和汤水的污渍；汉嘉每次见到她，都能闻到她身上散发出的一股麝香和润发油的气味。汉嘉不知道茨冈小姑娘的来历，只知她无家可归，便好心收留了她。茨冈小姑娘很温顺，她会在汉嘉还未回家时，坐在门前安静地等待；也会在汉嘉饥饿之时，做好美味的土豆炖马肉香肠。一个星期天，汉嘉花了整整一天时间糊风筝。茨冈小姑娘打来啤酒，他们一起做了一条长长的风筝尾巴。他们一起放风筝，度过了一个难忘的周末。然而，美好的时光总是转瞬即逝。一天晚上，汉嘉回到家，却没有见到茨冈小姑娘的身影。汉嘉寻找着他的茨冈小姑娘，却得知她连同另外一些茨冈人被关进了集中营。在马伊达内克或奥斯维辛的焚尸炉中被烧死。属于汉嘉的青春记忆，也连带着一起被烧成了灰烬。对此，汉嘉无能为力，只是声泪俱下。孤独重新找上门，汉嘉对生命的信仰产生了动摇，他开始怀疑自己最初的坚持。好在，他还有书籍陪伴，还有打包工的工作可做。在广泛的涉猎和阅读中，汉嘉找到了和自己相处、和孤独和解的最佳方式。然而，危机也在其中被悄悄酝酿。随着时代的发展，不少地方开始启用一种巨型压力机来打包，功效比汉嘉现在用的机器大上20倍。这意味着，汉嘉可能会被裁掉。果不其然，不出一个星期，主任就通知汉嘉“被裁员”的消息。失去工作的汉嘉，回到地下室，面对挚爱的书籍，做出了此生最后一个决定。他抱起一大把废纸，扔进压力机的槽里铺成一张小床的模样。接着，他抱着自己喜爱的书，抬腿跨进槽里，把身子缩作一团，然后爬起来，按了一下电钮。他攥着的那本书中，有一页写道：“每一件心爱的物品都是天堂里百花园的中心。”书籍，是他的挚爱。他选择与书一起，奔赴心中的圣殿。“我拒绝被赶出我的天堂，我在自己的地下室，没有人能把我从这里赶出去，没有人能把我调离这里………”飞速发展的新时代，吞噬了喧嚣中隐匿的孤独。而像汉嘉这种有着强烈精神追求的人，并不渴望走出去。他们在困境中自得其乐，且至死不渝。面对孤独，他们坦然且通透。透过无所不在的孤独，他们触摸到灵魂深处的纯粹信仰。赫拉巴尔为了创作《过于喧嚣的独孤》，酝酿了二十年，三易其稿，耗费了大量的时间和心血。他很喜欢这本书：我为它而活着，并为写它推迟了我的死亡。其实，无论是汉嘉还是赫拉巴尔自己，那间孤独的地下室，那里存放的书籍，都是他们心灵的供养。那是他们和喧嚣世界和平相处的方式——纵然深陷孤独的漩涡，也可以用孤独为自己加冕。其实，我们的生活也是如此。当你深处低谷，与其深陷紧张、焦虑等负面情绪，不如坦然接受命运的馈赠，选择与孤独起舞。孤独，是命运最大的恩赐。点个“在看”，愿你我在往后的日子里，与孤独相伴，享自洽人生。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：辛弃疾《丑奴儿·书博山道中壁》作者 | 今夕何夕，但遇良人，山水一程。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 王俊凯《野孩子》原型：这对流浪兄弟，看哭了千万网友


每个人的生命里，或许都有过一场漫长的暴风雪。数不清的日夜，有人在踽踽独行中，被迫舔舐伤口；也有人，在黑暗中直面困境，追寻微光，走进黎明。近期新上映的电影《野孩子》，就讲述了这样一个故事。“小偷”哥哥马亮和“孤儿”弟弟轩轩，在流浪生活中结识。相似的命运，让他们组成了一个“临时小家”。在这里，他们互相陪伴，并在守护中治愈彼此。很多人看完电影，感慨万千：别人朝我扔泥巴，我用泥巴养荷花。他被抛弃过，所以无论多少次，他都不忍心抛弃弟弟。而很多人不知道的是，电影的故事，其实改编自真实事件。7年前，陕西渭南，这起“平平无奇”的盗窃案在网络引起轩然大波；7年后，人们依然牵挂着案件的主人公，四处寻找他们的信息，希望他们幸福快乐。故事因盗窃开始，却并没有因为结案结束，并且仍在继续——警官周佼一直记得，自己初见马亮时的情景。恰逢寒冬，衣衫褴褛的他正抱着两箱酒，附近现场还发现了笔记本电脑、手机、香烟、牛奶等。马亮被逮捕后，周佼才发现——在马亮的背后，还有当时8岁的轩轩。周佼见到轩轩时，他穿着单薄的拉链卫衣，两只手缩在袖子里，脸上挂着鼻涕。她无法理解，为何一个8岁的孩子会替一个21岁的成人销赃？而随着办案过程的推进，周佼发现这起盗窃案“非同寻常”。轩轩是马亮的“盗窃搭子”，马亮负责行窃，轩轩负责“销赃”。虽然以“兄弟”相称，但二人并无血缘关系。平时，他们露宿在城区的一片杂草丛生的荒地里。没有片瓦遮头，一个木板，一床被子，便是这个“家”的全部。在这里，马亮把偷东西卖来的钱，基本都花在了轩轩身上。他给弟弟买了很多好吃的，薯片、酸奶……被抓那天，在两堵墙间的夹缝里，还被发现了四箱牛奶。而马亮自己，连一件像样的衣服，稍微干净一点的、厚一点的衣服都舍不得买。周佼觉得很“诡异”，这一切不太像一个惯犯小偷的所作所为。甚至于，为了这个“半路”弟弟，不惜停下自己“打一枪换一个地方”的脚步。哪怕他明知道，在一个地方作案越久，被抓的危险越大。在她的追问下，马亮才说出实情。原来，他“舍不得”弟弟。每次，只要他想离开，弟弟就在后面追，一边追一边哭。马亮听不得弟弟哭，本来加快的脚步不由自主停了下来。轩轩追上来，一把抱住马亮。小小的身板，伏在马亮身上啜泣，像丢失了心爱的宝贝。马亮没有说，但周佼觉察到——男孩的眼里，有遥远而稀薄的光。大概，在这个单薄而瘦削的孩子身上，马亮看到了童年的自己。当年，马亮的妈妈从四川远嫁到陕西，婚后虽然育有一子一女，但夫妻感情一直不好。在马亮五六岁那年，妈妈撇下马亮姐弟，选择离开。当时，妈妈在前面走，马亮跟在后面追。尽管才几岁的他一直哭一直求，但妈妈还是头也没回。妈妈走后，爸爸也出去打工，马亮姐弟就一直寄宿在亲戚家里。后来，小小的他还去找过妈妈，希望能带妈妈回来，可妈妈已经再次组建家庭。家庭变故中，马亮变得越来越沉默寡言。念到初中，他便不愿意再去上学。从十四五岁开始，马亮学会了离家出走。一开始，十天半个月还回一次家。后来，哪怕在外被人欺负、挨打，他也没有再回过家。马亮没有明说，但周佼从男孩闪躲的眼神中，还是知道了真相。看到轩轩哭的样子，他就想到了当年的自己。妈妈走的时候，她一直没回头，当时马亮和轩轩差不多大。自己小时候面对亲人离去的巨大悲伤，他不忍心让轩轩也经历一次。因为自己淋过雨，所以选择为他人撑一把伞。马亮的行为，与其说不合常理，不如说这是他对自己的一次拯救。心底缺失的一部分，是马亮最深的羁绊，也是他难以脱身的囚笼。轩轩也打心底认定马亮这个“哥哥”。和马亮相处的一年里，即便冬天只有一层薄被子，但只要有“哥哥”在轩轩就不觉得冷。而轩轩的家，其实就在附近的城中村。只是，轩轩的家中，只有一个靠收废品维持生计的爷爷、一个身有残疾的奶奶和一个5岁的堂妹。轩轩的爸爸妈妈虽然都健在，却早已不在他的生活里。轩轩出生时，爸爸19岁，妈妈20岁。轩轩一岁半的时候，爸爸妈妈便分手了。从此，妈妈杳无音讯；爸爸把他放在爷爷奶奶身边后，外出打工。不在家的五年里，轩轩爸爸只是偶尔来个电话。每次打电话，轩轩都问爸爸什么时候才回来；而每次，爸爸总会说，再过个十几天吧。一开始，轩轩还很兴奋地数数；但数到第八天，轩轩就不数了。爸爸最后一次打电话来，是告诉家里，自己又结婚成了家，去年还生下了一个孩子。轩轩似乎知道，爸爸的离开意味着什么。轩轩的爷爷非常辛苦，每天6点就要起来，一直工作到晚上10点左右。养活一家人已经足够辛苦，他没有精力再关注轩轩，只能过一天算一天。轩轩离开家的日子里，尽管爷爷知道孙子在外面跟一个年轻人一起生活，但他并没有把轩轩接回家。“他丢不了，我知道。”这样环境下长大的轩轩，没有上过学，也没人管教，便整日在城中村晃荡。直到，他遇到了马亮。和马亮在一起的日子里，轩轩觉得心底是满的，也是暖的。晚上躺在无垠的旷野，马亮会给他讲故事、唱歌、数星星；他不喜欢喝牛奶，马亮还逼着弟弟喝，说：“必须得喝，等你身体长强壮了，个子长高了，才不会有人欺负你。”尽管自己偷窃，但马亮却严禁轩轩学偷：“长大了别学我。”马亮的陪伴，给了轩轩“家”的温暖。尽管懵懂，但轩轩愿意帮马亮。马亮被捕后，轩轩找到周佼，把马亮刚刚偷来的赃物交给她：“这些是哥哥从别人车上拿的，东西还回来，哥哥是不是能尽早回来？”周佼很触动，却只能告诉他：“哥哥拿了别人的东西，我们先要第一时间把东西还回去，哥哥才能尽快回来。”然而，一晃四年过去，轩轩在社会的帮助下走进了校园，马亮也刑满释放回家，并且多次拒绝再和轩轩见面。或许他想的是，让轩轩早点忘记他这个“小偷哥哥”，开启一段干净的人生。中国乡村发展基金会发布的《2023年乡村教育发展报告》显示：2023年我国留守儿童数量高达902万人。冰冷而庞大的数字背后，是父母教育的缺失，是孩子成长的黑洞。在儿童成长过程中，亲子关系的正常对孩子的健康成长至关重要。相对于其他同龄儿童来说，“留守儿童”自幼远离父母，缺乏必要的关爱和监护。长期缺爱的环境下，“留守儿童”学习成绩差、辍学率高……其中，心理健康状况，更令人担忧。孤独、焦虑、自卑、行为偏差……如果不及时发现这些情绪，会导致留守儿童的心理负担日渐严重，并随着时间的推移，导致不可逆转的后果。回到这起案子。经历了被母遗弃、父亲忽视的童年，马亮在“举目无亲”的环境下，逐渐偏离正轨，走上歧途。在遇见轩轩之后，相似的经历，让他内心的善被重新唤醒。而进入学校的轩轩，虽然开启了新的生活，但接下来的路依然坎坷。社会、学校，都在力所能及的范围内，给予轩轩帮助和守护。温暖的环境中，轩轩的生活逐渐走上正轨。然而，回到家后，一切好像又被打回原点。轩轩的爷爷，因为腿瘸，日常习惯以白酒为药；轩轩的叔叔，没有什么文化，平时带轩轩去的最多的地方就是网吧……轩轩的班主任说：我现在就是力所能及，对孩子多给予一些爱，让他慢慢地有一个规矩意识。其他的我觉得我真的是没有办法改变。《奇葩说》辩手颜如晶有过这样一段表达：孩子的人生是一部连续剧，父母是孩子前半生唯一的观众。连续剧错过了，可以补得回来，但孩子的人生一旦错过，却再也无法弥补。其实孩子除了温饱之外，最需要的是父母对他们的尊重、理解与关爱。马亮和轩轩，出生在相对贫困的家庭，没有幸福的童年，更没有得到过父母的庇护与关怀。他们看似有家可归，实则无爱可言。正如周佼说的：对于留守儿童和事实孤儿，家庭、学校和社会方方面面都应该加入进来，给出自己的关注和关爱，不能总是等着“犯了事，警察管”。作为父母，要完善家庭教育，加强与子女的沟通，建立良好的亲子关系。作为学校，要提供良好的学校环境，帮助留守儿童建立良好的同伴关系。而全社会，更应加强对留守儿童的关注，提供必要的学习资源和心理辅导服务。毕竟，孩子的成长只有一次，一旦出现问题，便只剩下惋惜。点个“在看”，希望每个孩子都能在父母的呵护下健康长大，拥有治愈一生的童年。素材来源：北青深一度《现实版“小偷家族”续：被看见的与消失的｜深度报道》十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《水调歌头》作者 | 今夕何夕，但遇两人，山水一程。个人公号：今夕书馆。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “妈妈，这个贵吗？”错误的教育，正在把娃养成潜在的穷人


在网上看过这样一个帖子：一位妈妈，和朋友周末带着孩子们去爬山。路边小摊上的哨子，成功吸引了孩子们的兴趣。妈妈们询问了价格，老板说要15块钱。就一个塑料口哨，这肯定不那么值。所以，一位妈妈当即就说：“不买了，15块钱，网上能买一大把。”听到这样的说法，两个孩子当即就垂下了脑袋，小嘴里还不停嘟囔“妈妈，这个贵吗？”尤其是，看到其他小朋友纷纷下单，吹出来的声音里，似乎全是开心和得意。他们在那一瞬间，连爬山都没了兴致。出门在外，遇到一些小玩具，孩子想要，家长觉得不值，其实很正常。但是，你和孩子，对于金钱的看法，本来就不是一个站位。如果你不能和孩子开诚布公地谈钱，不仅会扫兴，还会在不知不觉中把孩子养成“穷人”。而有远见的家长，则会利用每次花钱的机会，帮孩子树立正确的金钱观。如果你是上文的妈妈，会怎么做？相信，有妈妈会说，不当家不知柴米贵，当然能省则省了。还有妈妈会说，千金难买孩子高兴，孩子想要啥，给Ta买就好了。其实，这两种方式都没错。真正错的是，你和孩子谈钱的方式。1.哭穷网友@阿离 说，自己从小，听父母说得最多的话，就是哭穷。“这次给你交学费，我们家底都掏空了。”“你喝的水吃的饭，都是我们卖苦力挣来的。”“为了给你交补习班的钱，我和你妈只能吃馒头了。”但阿离家的条件，并不差。父母两人，都在做地产生意，算不上大富大贵，也是个小康家庭。但是，他们之所以不断哭穷，只是觉得，这样可以让阿离变得勤俭节约。只是，小时候的阿离，却不知道父母的良苦用心。她很长一段时间都觉得，不能挣钱的自己，是个废物，是导致家庭穷苦的“罪魁祸首”。2.抨击有些父母，愿意哭穷，有些父母则会另辟蹊径，来打消孩子的诉求。有个叫壮壮的男孩，想参加学校里的机器人社团。只是，加入这个社团，需要交一笔不菲的费用。男孩鼓起勇气，在爸爸面前开了口。爸爸听了孩子的话，面上露出为难的神色，开始苦口婆心、旁敲侧击劝孩子：这个什么机器人课，学了也没啥用啊。看看你上次的成绩，考得也不怎样啊。你现在这个状态，就别想那些杂七杂八的事了。……本来是家里没办法为孩子承担费用，但这么一说，却变成了孩子本身的问题，实在令人扫兴。3.装阔还有一种家长，和孩子谈钱时，走向了另一个极端——非常阔气，孩子要多少钱都给。即使家庭拮据，只要是孩子要的，也要拼了命去满足。邻居家聪聪的父母，就是如此。有一次，他和朋友玩耍时，看到了某儿童手表的广告。聪聪说：“我回家和我爸说，让他给我买！”另一个小朋友说：“这个表几千块呢！”结果聪聪却说：“不就几千块吗？我爸我妈说我想怎么花就怎么花！”也许聪聪的爸妈确实比较有钱，但这种看似“阔气”，实则让孩子对家庭的经济情况一无所知。今天他能觉得几千块是小钱，或许明天他就能往游戏里几万几万地充值。知乎上有个这样的问题：家长总是哭穷会对孩子有什么影响？有个回答一针见血地指出真相：最大的问题是让孩子变得自卑、敏感、偏激。其实，不止哭穷，在萌芽阶段，所有错误的金钱教育，都会给孩子的成长留下一定的隐患。因为，心理学有个概念叫“锚定效应”。父母就是孩子感知世界的第一把锚。哭穷，就是抛下自卑短视的锚；抨击，就是抛下自我否定的锚；装阔，则是抛下不知轻重的锚。比如，上文提到的阿离。因为父母哭穷，她长时间陷入了内疚敏感的境地。有很长一段时间，她只想快点儿长大，不再花父母的一分钱。而每次花钱，都会让她思忖是不是自己错了，活得一点儿也不尽兴。而备受打击的壮壮，从心底里觉得自己的需求是不合理的。因为，老父亲句句没有提家里不方便，句句的潜台词都是：你的愿望是不合适的；你不配参加什么社团；你不好，你很糟糕；……这样的回应，会让孩子慢慢地去习惯性压抑自己的愿望。而聪聪，虽然还没犯什么大的错误。但是，他在花钱的时候，会在潜意识中，只把钱当成一串数字。他会觉得，这串数字的增减，完全都和他没关系。他所需要满足的，只是自己的物欲。这种情况，很多时候，会让孩子不知感恩，无法适应社会生活。所以，真正毁掉孩子的，从来不是家境当下如何，而是父母如何选择。还记得《奇葩说》里学识丰富、思维敏捷的哈佛学霸詹青云吗？其实，她的出身也一般，出身贵州山区，父母都是普通员工。读的学校，也只有两个老师，操场上却还有同学们放的牛。可即便是这样清贫的条件，她依然有勇气，贷款100万去读哈佛。无疑，这源自父母对她充盈的爱。小时候，即使家里条件不好，但只要是她想的事儿，父亲都会给予合理的支持。难怪经济学家薛兆丰教授评价：她贫，但是不穷。有人说，自卑和匮乏感是穷人家庭无法摆脱的宿命。但其实，即使家庭经济拮据，我们仍然可以用爱滋养孩子，让他们在贫瘠的土壤中也能开出最美的花。要知道，穷并不可耻，不必自卑；钱很重要，但更重要的是拥有赚钱的能力。教育家默克尔曾说：金钱教育是人生的必修课，是儿童教育的重心，就如同金钱是家庭的重心一样。而当孩子提出购物需求时，其实是培养孩子消费观的最好时机。家长们不妨从以下几个方面入手：1.诚实回应，积极鼓励面对孩子的需求时，我们要坦诚地回应他，无需卖惨，更不要夸大。在能力范围内的，尽量满足他；超出能力范围，也要让他明白，并不是Ta不配，而是暂时条件有限。要让孩子知道，金钱是父母的辛苦所得，要学会感恩和珍惜。不管眼下父母能给他们提供什么，好的生活，都要靠自己去成就。2.和培养财商相结合文章开头的故事还没结束。“快走，看看前面还有没有卖哨子的，咱们得货比三家。”这位妈妈鼓励着两位孩子。两个小朋友一听这个，劲头就来了，噌噌往上爬，终于在半山腰又碰到一个“商家”。这说明他们想要的产品，并不只有一家在售，往上爬可能还会有。这时候就可以大胆和商贩讲价了，而两个小朋友也在不知不觉中培养起自己的生活技能和财商。要知道，只有从小培养孩子的财商，他们才能合理消费，珍惜金钱，而不是随意挥霍。3.让孩子明白，这世界上有比钱更重要的东西前段时间，一对还在上小学的姐弟因拾金不昧上了热搜。原来，他们在遛狗时，无意间捡到了26万元的现金，在妈妈的帮助下报了警。事后接受采访时，姐姐说：“人家的钱是人家的，我们的是我们的。”别说孩子，很多成年人在面对如此金额巨大的诱惑时，都很难不动心。但这俩孩子的母亲，不仅支持孩子把捡到的钱还回去，还把公益组织颁发的10000元奖励送给了孩子，让他们自由支配。不动声色，就将善良与诚实，赋予了姐弟二人。作为父母，我们也要如此，让孩子树立正确的金钱观，不要被花花世界迷了眼。《写给孩子的财商启蒙书》里也曾提到过家长的金钱观念对孩子的影响：有一对父母，觉得金钱不重要，从来不和孩子谈钱，所以他们的孩子，对钱也是毫不在意，有多少花多少。另一对父母， 认为金钱是生活的必需品，要好好珍惜，所以他们的孩子不光懂得珍惜钱财，后来还学会了自己挣钱。父母在金钱教育这一堂课上，只有自己先想明白了，才能更好地教会孩子。所以，想让孩子心不穷、志不短，就要从小帮他们树立正确的金钱意识。而这，将会成为他们一生的财富。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《水调歌头》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

