
# 你的善良，人不知，天知


听过一句话：“你送出去的每颗糖都去了该去的地方，其实地球是圆的，你做过的好事终究会回到你身上。”的确，这世间所有美好，都是环环相扣的。你的善良，不仅不会吃亏，而且还会带来福报。多存一点儿善念，多行一点儿善事，或许会有意想不到的收获。因为，你的善良，即使人不知，天也会知道。在上海，有一个艾爷爷和一个欣奶奶。大概20年前，他们卖掉了自己的一所房子，给陕西省的一个山区捐了一所小学。大概10年前，他们又用省吃俭用的存下的20万，成立了专项基金，定向捐助穷苦却有志向的大学生。问起个中缘由，艾爷爷说，自己不幸，老年丧子，儿子生前最大的心愿，就是想让更多的孩子读到书，自己要想办法帮他完成这个心愿。年近90，欣奶奶先行离去，而艾爷爷也摔了一跤。想着自己这辈子就这么完了的时候，却有人把他送到了医院，甚至还专门为他雇了保姆，来照顾生活起居。这个人，就是受过他捐助的大学生，而他也是带着基金会所有人嘱咐而来，希望能够帮助艾爷爷安度晚年。你看，真正善良的人，看似付出了一切，但也得到了一切。付出时，他们会有内心的安宁，困难时，他们会得到人间的温情。布尔沃·利顺也曾感慨：“如果说美貌是推荐信，那么善良就是信用卡。”你的善良，不仅不会吃亏，反而会变成以后人生路上遇见的惊喜和好运。正如《周易》里所说：“积善之家必有余庆。”善果可能会一点点迟到，但却永远不会缺席。前两天，央视新闻报道了一个农民工的事迹。他叫袁格兵。在郑州暴雨中，他被泡了16多个小时，救出了50多名被困人员。但在这期间，他只吃了一包方便面。时间回溯到7月20日，郑州人民已经被大雨困了一天多了。袁格兵准备买些东西，但出门就听到附近公交站台上有人呼救。他想也没想，就跳进水中，向被困人员游去。当时，水流很急，周围也没有救生工具，他就凭借自己从小练成的好水性，帮了一个又一个的人。他先是游到公交站台后，将求救的三个人转移到售票亭的屋顶上。然后又看见不远处有三个中学生正在救助一位老人，但水流太急，老人马上就要被冲走。袁格兵让中学生先行离去，自己抱住老人，往安全地带游去。中途，他们几次被大水冲散，好在最后有惊无险，俩人都安全脱身了。……救下这么多人后，袁格兵身上有多处被石块划烂，血流不止，但他还是没有停下救援的脚步，甚至为了减少阻力，甩掉了上衣和裤子，里面的手机、身份证和银行卡也被大水冲走。后来在新闻中，他看到那天的大水，也感到后怕不已。但如果让他再选，他还是会奋不顾身去救人，因为扎根心底的那份善良，既是他勇往直前的动力，也是他无暇思考的孤勇。那十几个小时，他为50个鲜活的生命点燃了希望之火。其实，今年3月，袁格兵才从湖北十堰来到河南郑州，在中铁一局郑州项目施工队当着临时工，工作不算稳定，薪水时有时无。他的事迹被曝光后，单位破格将他转录为正式员工，让他终于从多年的奔波中稳定了下来。或许，这就是为人善良，终有福报。正如《水木格言》中所说：不管是高低贫贱，心地善良是做人的根本，如果你一心利益他人，即使根本不求回报，回报也会突如其来。人的一生啊，就像储蓄罐，投入的每一份善良，都会在未来的某一天得到悉数的回馈。老子也曾感慨：“爱出者爱返，福往者福来。”世间所有的爱和善良，都是一场轮回。你的善意，兜兜转转也终有一天会回到你的身上。 听过艾森•豪威尔的一个故事。二战时期的一天，他夜间行车，要去执行任务，看到在泥泞的路边，有一对老夫妇在大雪纷飞中瑟瑟发抖。他心生怜悯，让司机停车，上前询问情况。原来，这对老夫妇是想去巴黎投奔儿子，但是汽车却抛锚了。荒郊野外，孤立无援，他们就想待在原地，看看会不会遇到好心人。听了这番话，艾森•豪威尔赶紧请老夫妇上车，让司机绕道送他们去巴黎。  很久之后，艾森•豪威尔才知道，敌人早就埋伏在他原本要在走的路上，而他却因为自己的善良，躲过了一劫。人有善念，天必佑之。   很多时候，我们看似在帮助别人，其实也是在帮助自己。无独有偶，在网上看到这样一个故事。有一个出身穷苦的男子无意间救了一个孩子。没想到这孩子出身富裕，他父亲第二天还特地登门拜访，以表谢意。但穷人却说：“我虽然没啥钱，但救人并不是为了获得报酬。”两人交谈之际，穷人的儿子刚好推门而入。富人说：“既然你不要报酬，我又想报恩。那么，不妨让我带走你的儿子，给他最好的教育。”穷人同意了富人的提议。数年后，穷人的儿子从医学院毕业，发现了青霉素，挽救了无数人的性命，成了闻名世界的细菌学家——弗莱明·亚历山大。当年被穷人救了的那个孩子，意外染上了重病，而弗莱明则用自己高超的医术，把他从生死边缘拉了回来。很多时候，我们羡慕一个人的好运，但却很少有人想到，一个人的好运其实是他行善事积攒下的福气。本杰明·富兰克林就曾说过：“一个人种下什么，就会收获什么。”你若想被爱，就要先去爱人；你期望被人关心，就要先去关心别人；你要想别人对你好，就要先对别人好。《增广贤文》里说：“但行好事，莫问前程。”的确，你只管善良，上天自有考量。因为你播下善良的种子，总有一天，会开花结果。作家鲁先圣在《善良的报酬》一文中说：善良的人是不讲报酬的，但是，生活对于善行的回报，却在我们的世界上时刻发生着。因为你的善良，即使人不知道，但天也会知道。所有微不足道的善举，都可以激发披荆斩棘的力量；即使沧海一粟的善意，也可以照亮满是漆黑的低谷。而这个时代，也正在悄悄奖励善良的人。作者 | 纳豆，公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心图片 | 视觉中国阅读先人的处世之道实现女性的自我提升9月24日晚，#八点一刻锁定十点读书雅君直播间和著名作家冯唐先生一起分享《女性如何提升自我》长按下图识别二维码，拉至最末点击预约哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 张爱玲：为什么正经男人，也会出轨？


“振保的生命里有两个女人，他说的一个是他的白玫瑰，一个是他的红玫瑰。一个是圣洁的妻，一个是热烈的情妇……”当我们读张爱玲的小说《红玫瑰与白玫瑰》时，目光很容易被玫瑰所吸引，却忽略摘取玫瑰的那个人——佟振保。怎样从苦学生，一步步成长为高质量男人，又怎样从自制力极强的正经男人，在婚姻里堕落成寻花问柳的丈夫。他才是这个作品的主角，也是他自己人生的主角。在他的人生故事里，可以看到现实中男人的影子。苦学生的艳遇佟振保出身贫寒，后来却闯出一片天地。他全靠自己勤奋好学，一路向上爬，摆脱了愚昧无知的小圈子。读书，出国，留学，学的是当时最吃香的纺织工程。不但留洋镀了金，又有实习经历，可谓真材实料的苦学生。佟振保并非一味埋头读书，两耳不闻窗外事的书呆子。对于外面的花花世界，他非常想去见识见识。有一年暑假，打工多下几个钱，他便决定去欧洲旅行。途径巴黎的那夜，吃过晚饭，步行回寓所，孤身一人，百无聊赖，思量着当下与明天，不禁心生怅然。正在这时，一位陌生女人与他“邂逅”，黑蕾丝，红衬裙，她偏过头来瞟着，神态尤其暧昧。在异国他乡，寂寞的夜晚，遇见这样的女人，荷尔蒙正当旺盛的年轻人，是无法抗拒情欲诱惑的。于是，两人心照不宣地拐进路边小旅馆……多年后，酒酣耳热之际，与朋友提及此事，佟振保总会自嘲，说去巴黎之前还是童男子。然而认真追忆起来，实在是毫无浪漫可言的艳遇，因为充斥各种不堪回首的细节。更让佟振保感到悲哀的是，就连那样一个事后回想起来很不堪的女人，在她身上花了钱，还做不了她的主人，实在太傻了。这次羞耻且懊悔的经验，让佟振保暗暗下定决心——以后，要创造一个正确的世界，自己做这个世界的主人。他也非常清楚，正确的世界，源于高度的自律，不管思想，还是身体。对于庸庸俗众的辛苦打拼，张爱玲看得非常通透：“普通人的一生，再好些也是‘桃花扇’，撞破了头，血溅到扇子上。就这上面略加点染成为一支桃花。”佟振保是努力的，也是幸运的，扇子上面还空白，等着笔酣墨饱的他自由发挥。对于未婚男人来说，一次不经意的艳遇，能算什么呢？只要不再乱来，保持清醒，他的前途一片光明。正经人的初恋佟振保在工厂实习有津贴，手头宽裕了，社交广了，也就认识了几个女朋友。其中有一个叫玫瑰的混血儿，成为他的初恋。她是富家女，为人爽快，父亲是英国商人，家里不缺钱，凡事潇洒处之。佟振保起初是为这种潇洒做派着迷。年轻人喜欢玩乐，周末的晚上，两人相约去舞场。跳舞时朝气蓬勃，安静时神态端凝，遛狗逗鸟时又有点孩子气。这样的玫瑰，将年轻的佟振保吸引。玫瑰的穿着打扮也很时尚——迷你裙，一双轻巧的腿“精致得像橱窗里的木腿”，头发剪得很短，后脑勺剃出尖尖儿。整个身体能露的都露了，加上口没遮拦，谁都能在她身上揩油。张爱玲在另一部小说《倾城之恋》中，借白流苏之口道出男人的择偶心理：“最高明的理想是一个冰清玉洁而又富于挑逗性的女人。”范柳原如此，佟振保同样如此，天下男人或许都如此。如果玫瑰和佟振保一个人随随便便，他会觉得她天真。然而她和谁都这样，他就认为她轻佻。男性特有的理智提醒他，这种女孩子，在国外可以，如果娶了她，带回国，会劳神伤财。关于佟振保的清醒，书上写道：“他是正经人，将正经女人与娼妓分得很清楚。”这意味着，同样是玩，与后者逢场作戏，各求所需；对前者需要负责任，不能越界。回国前夕，佟振保最后一次送玫瑰回家，两人坐在车里拥吻。因为心中无限留恋，玫瑰回应得相当炽烈，让佟振保乱了主意。只要他想，怀里的姑娘可以任凭自己摆布。关键时刻，理智战胜情欲，佟振保刹住了车。他警告自己，玫瑰平时虽然疯疯傻傻，到底是正经人。面对正经人，既然担不了责，就不能过火。这份自制力，让他忍不住对自己充满赞叹。虽然错失深爱自己的女孩，却挣得一个好名声：坐怀不乱的柳下惠。未婚男人的红玫瑰一回国，佟振保就去染织厂走马上任。他暂时租住在一位老同学家。机缘巧合，这位老同学的妻子王娇蕊，成为他生命中的红玫瑰。王娇蕊一看就是风情又放浪的女人，佟振保恰恰喜欢这种。而且，这个女人比初恋玫瑰更有程度。朋友妻不可欺，何况这种女人对于没钱的男人来说将会是拖累。佟振保在潜意识里如此提醒自己。王娇蕊这位少妇，向来有恃无恐，花着丈夫的钱，与别的男人勾三搭四。在游戏里，她只用匠心，不动感情。如今，身边出现这样一位青年才俊，当然不能错过。趁丈夫出国办事的空档，她开始勾引佟振保。聊着柳暗花明的天，喝着以柔克刚的茶，不知不觉中，佟振保被她的娇媚软化。他憧憬王娇蕊性感的身体，道德感却在阻止——虽然不用对她负责，却不能不对自己负责。他一时陷入挣扎的境地。有一天，佟振保回去取衣服，无意间看到王娇蕊坐在沙发上，将他的外套挂在身边墙壁上，还吸着他吸剩下的烟。她迷恋他衣服和香烟的味道！这一幕，完全将佟振保征服。自制力一旦撤退，不该发生的都发生。王娇蕊这一次动了真心。她打算跟丈夫离婚，放弃养尊处优的生活，跟佟振保正式结合。她作出保证，自己会改邪归正，以后好好过日子。佟振保呢，他也爱王娇蕊，但更在乎赤手空拳打下的天下。靠自己闯出来的前途，是他仅有的安全感。说什么爱江山更爱美人，前提是已经坐拥江山。他很想跟这个集“婴孩的头脑与成熟的妇人的美”于一身的女人在一起，如果以影响事业为代价，他宁可放弃爱情。当她说“你放心”，他回应一句“对不起”，戏假情真，到此为止。捷克作家昆德拉说：如果一个男人为了窗外的世界抛弃所爱的女人，这个世界则会因为他付出了背叛爱情的代价而弥足珍贵。爱情与事业，佟振保再次放弃前者，他所要创造的那个正确的世界，会因此更加美好吗？假面夫妻的婚姻母亲逼婚下，佟振保娶了孟烟鹂，成为他生命中的白玫瑰。孟烟鹂长得文静秀丽，出生于殷实商家，和佟家门当户对。外人只道他娶了一位传统好妻子——身家清白、面目姣好，性情温和。实际上，佟振保对妻子不满意的地方有口难言。比如，烟鹂不喜欢运动，包括“最好的户内运动”。他尽丈夫的责任使她喜欢，可惜效果不大。当新鲜转化为习惯，她在佟振保眼里变成一个乏味的妇人。他开始宿娼，骗家里人说出差。通过这时期的佟振保，张爱玲洞察出男人出轨的一种心理，也是复杂幽微的人性——他喜欢找黑胖的女人，以“丰肥的辱屈”对以前的玫瑰们进行报复。但他绝不会承认，因为这样做，是对回忆的亵渎。除了夫妻那点事，佟振保对烟鹂还有其它不满之处。作为家里女主人，她做人不够大方，缺乏主见，做事还笨手笨脚。没能给佟家添个孙子，婆婆心里不痛快，媳妇也没好脸色，于是彼此怄气。佟振保白天辛苦工作，下班还得忙着调解婆媳关系。这让他对妻子失望至极。纵然在公司做得风生水起，婚姻中的苦闷，情感上的失落，却能让一个风光体面的男人深感憋屈。这种不被认同、不被关怀的委屈，书上写道：振保自从结婚以来，老觉得外界的一切人，从他母亲起，都应当拍拍他的肩膀奖励有加。像他母亲是知道他的牺牲的详情的，即是那些不知底细的人，他也觉得人家欠着他一点敬意，一点温情的补偿。他非但没有从温馨港湾里获得补偿，反而遭到背叛——孟烟鹂跟一位裁缝，以做衣裳的名义，在家里明修栈道……佟振保没有当场戳穿，他实在想不通，圣洁的妻，为何也会背叛。更可恨的是，她找了一个不如自己的货色。或许，他还应该想想自身问题，怎会走到这一步。然而他没有。从这以后，佟振保开始花天酒地，公开在外面玩女人。佟振保和孟烟鹂，在他人面前扮演一对假面夫妻。有时候，爱情是一场天时地利人和的游戏，任它缘起缘灭，只能聚散随缘。婚姻是讲求契约精神的修行，踏上了同一条渡船，就要风雨同舟，肝胆相照。为事业放弃爱情，又为结婚而结婚。因为不满对方而放纵自己，又因为放纵自己而冷落对方，一错再错，错上加错，在苦闷残败的岁月里孤独地流泪。这是佟振保一步步走出来的悲剧。林语堂说：“所有的婚姻，任凭怎么安排，都是赌博，都是茫茫大海上的冒险。”至少还可以听从内心，从一开始，就找一个对的人，一心一意，同心同德。山重水复，交给命运，我们只管且行且珍惜。作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心。主播 | 亚楠，电台主播图片 | 《红玫瑰与白玫瑰》剧照▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 如果事与愿违，请相信一切另有安排


听过一句话：“人生无论怎样精心的策划，都抵不过一场命运的安排。”经历得越多，才越明白：如愿以偿是意外，事与愿违才是人生的常态。你所期盼着的美好，未必会在你最渴望的时候来到；也不是付出的每一分努力，都能立刻就能收获成绩。但请千万别因为这一时的不如意，就灰心丧气。就像泰戈尔所说的：“向着空谷呐喊，也要等一会儿，才会听见那绵长的回音。”请相信，时间会是最公正的裁判，自有它的公断，如果事与愿违，那一定是命运另有安排。前阵子，演员李若彤在网上，分享了自己55岁的生日宣言。视频中的她，眼中写满了故事，脸上却不见半点的风霜，谈及那段为了男友退居幕后十年的过往，她坦言并不后悔。虽然有无数的观众都替她倍感惋惜，遗憾她在事业的巅峰期为爱隐退，最终却落了个被分手的下场，再回来之时已是美人迟暮，事业也再不复当初。可她说，正是因为那跌跌撞撞的十年，才让她学会了更好的去爱自己，也才有了如今这个自信的她。看到此处，不禁想起一句话来：“世间所有的相遇，皆有因由。”在我们的一生之中，会遇见许许多多的人。有的人给了你陪伴，有的人教会你成长，有的人给了你惨痛的教训，有的人给了你最好的回忆。但无论好的坏的，都是你命中注定的缘分，前世若无相欠，今生又岂会相见？每个人的出现都有它的原因，每一段经历都有它存在的意义，即便那些生命中的浮光掠影，若干年后，也可能会成为记忆中难忘的风景。人生从来就没有白走的路，每一步都算数，谁不是拿大好的青春，去换取最深刻的教训？ 来时的路或许泥泞难行，可也正是因为过往的一切点滴，才让我们活成了一个更有温度、更为厚重的自己。很喜欢李宗盛在评价自己时，说过的那段话：我跟当年那一个一筹莫展的少年并肩无言，时过境迁终于明白，人一生中每一个经历过的城市都是相通的，每一个努力过的脚印都是相连的。它一步一步带我到今天，成就今天的我。不必去责怪你生命中的任何人和事，来路纵有坎坷，却也教会了你坚强；过往虽有遗憾，却也让你收获了成长。西方有位哲人说过：“没有不可疗愈的伤痛，没有不能结束的沉沦，所有失去的，都会以另一种方式归来。”人生，就像是一个苦难与希望并存的共同体，它会黯淡一阵子，但绝不会黯淡一辈子。有时候，上天要你苦苦地等待，只是为了把更好的归还于你。只要你不曾放弃、一路前行，那些失去的东西，就终将会以另一种形式回到你的身旁。就像是不久前，频频登上热搜的乒乓球名将马龙。无数媒体都在盛赞他“双圈大满贯”的传奇，却鲜少有人知晓，传奇的背后，蛰伏着他长达十年之久的低谷期。05年的时候，他就在乒坛崭露了头角，仅一年之后，他又和队友拿下了世界乒乓球锦标赛的团体冠军。那时的他少年得志、意气风发，被无数人认定是国乒未来的领军人物。可在接下来的数年间，他却在各项世界大赛中接二连三的败北，还错失了12年伦敦奥运会的单打资格。很长一段时间里，马龙都深深地陷入在自我怀疑之中，甚至萌生过退役的念头。可即便心里再是溃不成军，他也依然还是坚持着日复一日的训练。终于在2015年，他将世乒赛的男单冠军收入囊中，也是从那以后，他一路披荆斩棘，创下了无数属于他的传奇。每每读到马龙的经历，都让我觉得动容无比。原来，上天真的舍不得辜负每一个努力奋斗的人，只要你一路坚定不移，所有的失去，就终会以另一种方式归来。如果你也正处于人生的低谷，陷入迷茫和焦虑，那就请想想马龙的传奇。别再为那些失去的郁郁寡欢，有些遗憾，不过是为了还你更大的圆满；有些苦难，不过是在为惊喜铺垫的浪漫。始终相信，漫漫人生路，终有峰回路转，余味再是苦涩，终会有所回甘。 读到过一个有趣的段子，说英文单词present有两个意思，一个是现在，一个是礼物，这意味着现在就是最好的礼物。仔细想想，其实不无道理。往昔已成历史，未来犹未可知，唯有今天能够握在手里。只是许多时候，我们总是对当下充满了怨恨，觉得它既不如过往安逸，又不如未来可期。可人生这条路何其的漫长，只要乾坤未定，结局如何就仍未可知。所以，无论你当下正在经历着什么样的生活，都不必急着去抱怨。一岁有一岁的味道，一站有一站的风景，当你经历过一些事情以后，你就会发现许多东西，和从前大不一样了。那些生活给你的磨难，等到时过境迁再回望，竟成了你身后的万丈荣光；那些命运赐你的颠簸，也在不知不觉间，让你练就一身百毒不侵的本领。原来，那些曾经无比怨恨的当初，恰恰是命运最好的安排。过去已成定局，未来又有太多的不确定，我们能做的不过是过好眼前的每一天，把握住眼前的每一个瞬间。请相信，时间一定会铭记你所有的付出和坚守，还你一张满意的答卷。往后余生，愿你能够把握住每一个当下，用心耕耘，静待花开。把一路上的荆棘，变做御敌的武器；把那些流过的汗水和泪水，加固成最坚硬的堡垒；把生命中所有的事与愿违，都改写成如愿以偿。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国在特定的日子里 你们会做哪些有仪式感的事呢？ 2022让十点日历陪你每一天 点击下方视频 2022全新十点日历，正式登场！记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《妻妾成群》：女人这辈子，千万不能丢的3样东西


中国的文学世界里，从来不缺“疯女人”。前有《祝福》里的祥林嫂、《雷雨》里的蘩漪；后有《金锁记》里的曹七巧、《城南往事》里的秀贞……在难以逃脱的命运牢笼里，她们面孔各异，行状癫狂，生死疲劳之间，为一代代读者唱着婉转的哀歌。与“前辈”们相比，当代作家苏童的《妻妾成群》，在塑造“颂莲”这一疯女人形象上，不遑多让。而张艺谋借此改编的电影《大红灯笼高高挂》，更是让人记住了幽暗灯影里，颂莲那张禁欲哀伤的脸。作为一名新式大学生，颂莲在人生的选择上，展现出了更多的主动性。她主动嫁入高墙深院为人小妾，任性、盲目又慌张地放纵自我，凭由情绪失控，最终荒废了青春，成为封建家族的牺牲品。当“疯癫”的意象被打捞上来，颂莲的故事给了我们全面而又深刻的启示。作为女人，这辈子绝对不能放弃独立与成长，不能放弃对情绪的管控。丢掉经济独立 难有尊严在一个普通的傍晚，颂莲被四个乡下轿夫抬进了陈府大门。没有想象中的张灯结彩，也没有新郎官的跨马相迎，19岁的颂莲带着一个简陋的藤箱正式成为陈佐千的四太太。在仆人们不怀好意的掩面而笑中，颂莲不甘示弱地说：“你们早晚会知道我是谁！”初入陈府，她尚有自尊和骄傲，因为这条路，是她苦心经营而来。颂莲本是个大学生，可家逢变故，父亲经商失败，割腕自杀。继母不再支持她的学业，指明了两条出路——做工或者嫁人。颂莲毫不犹豫地选择了嫁人，且要嫁入豪门。她不在乎名份，只求富贵傍身，平步青云，给自己出口恶气。可现实马上给了她一个“下马威”。且不说陈府的丫鬟仆人不把她放在眼里，连爱慕她的陈老爷也将她视作玩物。颂莲收起了学生服，换上粉绸旗袍，趿着绣花拖鞋，整日待在后花园的南厢房，等待陈老爷的光临。渡过了新婚的蜜月期，陈佐千渐渐丧失了热情和兴致。即使颂莲使劲浑身解数，也免不了独守空房，她曾经想要的幸福，变得遥不可及。卡耐基在 《女人的格局决定结局》一书中说：“经济独立的女性， 自身带着创造幸福的能力， 她们不需要取悦和依赖男人。婚姻对于她们来说， 只是锦上添花而已。”独立，尤其是经济独立，永远是女人的最后一道防线。心气高，有梦想，这本没有错，错的是攀附和依附。一旦丧失了独立，坚守自我个性就显得愚不可及，不自重的人生，也很难获得别人的尊重。如果当初颂莲选择去做工，靠自己的双手生活，人生或许会更加宽阔高远，而不是像现在这样苟活。其实，生活里的轻视和鄙夷随着她入府的那一刻就如影随形。大太太毓如从不拿正眼看她，连掉落在地上的佛珠，都不许她碰；二太太卓云，对她虚情假意，曲意迎合；三太太梅珊更是在新婚之夜，抢走陈老爷，之后对她闭门不见。就连小丫鬟雁儿，仗着几分姿色，也对她怒目以待。这座梅雨季节里的江南旧宅，让颂莲觉得凄冷阴森，孤独绝望。她年轻的心迅速腐朽，在自视甚高和不被尊重之间，像一只竖起刺儿的刺猬，扎伤别人也刺痛自己。作家苏岑说：“独立，是自我尊重。”学会独立，摆脱任何人的掣肘，才具备了追求自由和幸福的底气。成为自己的主人，独立完成成长里的蜕变，先自重，再爱人。惟其如此，才能获得真诚的尊重和善意。 丢掉自我成长 难懂人心嫁入豪门后的锦衣玉食，不足以化解颂莲内心的郁结。她矜持着一份单纯，拒绝融入深宅大院里的人情往来。她幼稚地以为，特立独行和率真任性，是她身为女学生的魅力。在众人的轻视中，她同样轻视着别人。毓如的肥硕身体、卓云的年老色衰、梅珊的戏子出身，在颂莲这里都是笑谈，她从不忌讳隔墙有耳或者听着有意，直言不讳地说：“她们算什么东西？我根本不在乎！”起初，颂莲恃宠而骄，之后又郁郁寡欢，但无论何时，她都沉浸在自己的小情绪里，无法跳出来反观生存的处境。几个月后，大少爷飞浦经商归来。他是年轻有为的少东家，又是大太太毓如的嫡子，身份之尊不言而喻。当阖府上下紧张地迎候时，颂莲却认为“他应该先来见我”，并慢悠悠地踱步回屋。毫无城府的颂莲，完全不懂大家族里复杂深邃的人情世故。她洞察不到陈家的主心骨在发生偏移，看不准这个家族的权力核心在哪，更不屑和卓云、梅珊一样，放下长辈身份，自轻自贱。结果可想而知，颂莲的不识时务和不懂规矩为她引来了众怒。陈老爷对她失去了包容和耐心，大太太当面斥责，而其他人见风使舵，更不把她放在眼里。作家于丹曾说：“成长的关键在于，自己给自己建立的生命格局。”成长，是一步步拓宽认知和眼界。在这个过程中，切忌固步自封，局限在眼下的格局里不思进取。颂莲把自己禁锢在“四太太”的身份里，并盲目地高估了这个身份的能量。她拒绝成长，奢望躲在陈佐千的“安全港”里，但事实却是，她活得越来越心慌和紧张。所以，也就不难理解，她即将爆发出的狠心与疯狂。当发现丫鬟雁儿与卓云用“小白人”咒她时，颂莲先是狠狠打了雁儿，后又拿剪刀剪伤了卓云的耳朵；闻到仆人在院子里烧树叶，她愤怒地斥责和制止，并为此和太太吵了一架；更大的“闹剧”出现在陈佐千的五十大寿上。这天，颂莲竟然在众目睽睽之下，坐到了陈佐千身上，且举止暧昧。毫无疑问，她再次弄巧成拙。当被众人嘲笑，被陈佐千厌弃后，颂莲哭着跑了出去，她始终不明白自己到底做错了什么。其实，她最大的错，就是放弃了成长，拒绝成熟。成长，的确有苦涩，也有烦恼，对谁而言都是一段痛苦先行的经历。但人为什么还要保持成长？因为，不成长，就失去了向上的力量，进而参不透世道人心，让自己一条道走到黑。与成长的辛劳比起来，不成长更可怕。 丢掉情绪控制 难养心智古语云：“心宁则智生，智生则事成。”心不宁，情绪不稳，我们在生活中，就很难保持理性和智慧。就像颂莲，她长期生活在惶恐中，心神恍惚，心智迷乱。所以，当大少爷飞浦主动靠近她，给她带来一丝关怀和温暖的时候，她竟存有一丝幻想，幻想着与他有个结果。他们初遇在重阳节的菊花园，之后又频频“偶遇”，一来二去，渐生情愫。但是，未等颂莲抓住这份朦胧的爱，飞浦就被太太抓了回去。几个月后，飞浦远去云南收账，颂莲心情愤懑，将怨气一股脑儿地发泄到了雁儿身上。她在马桶里看到一张画着小人的厕纸，怀疑又是燕儿搞鬼，就逼她吃下去。雁儿又羞又气，几天后死在了医院。没有人关心事情的原委，大家只知道，四太太阴损毒辣，苛待下人。连陈佐千都指着她鼻子说：“疼你还不如疼条狗！”彻底跌落深渊的颂莲，更加放纵，任由悲伤、失落、绝望、愤怒……在她生活里卷起一圈圈迷雾。她丧失心智，不仅学会了抽烟，还无所顾忌地喝酒，买醉。颂莲，再也不是当初的知识女性了，如今的她，像落在枯井旁的树叶，了无生趣。荀子云：“怒不过夺，喜不过予。”人都有七情六欲，喜怒哀乐。有的人可以降服内心，控制情绪，实现物我和谐；但也有的人却始终被情绪左右，受制于外界。所以，聪明的人，永远明白越是不顺的时候，越要沉得住气。只可惜，颂莲在困境里永远沉不住气。她先是没有控制对飞浦的感情，后又肆无忌惮地发泄情绪，最后自暴自弃，自我蚕食。她那根紧绷在“突出重围”和“回天乏术”之间的心弦，只消一点刺激，就会顷刻断裂。一个晚上，三太太梅珊因偷情被抓，投进了后院的那口深井。目睹全过程的颂莲，心里的那根弦终于断了，她疯了。从此，她在井边徘徊，和水下的幽魂说话，还时不时惊恐万分地喊“杀人了，杀人了！”她，活成了另一个幽魂，徘徊在死气沉沉的大红灯笼之下。百病生于气，养生先养心。不管是身病还是心病，往往源自对命运的怨恨和不满，是对情绪不加控制的结果。正因此，想要增长心智，守护身心，就要及时关照内在，将各种情绪合理地疏散掉。心绪稳定，智慧才会增长。次年春天，伴随着五太太文竹的入府，故事落下帷幕。苏童，用近乎白描的手法，写尽了对颂莲的“哀其不幸，怒其不争。”比起旧社会的很多女性，颂莲的出身并非最惨，她起码还有求学的机会。但在命运的岔路口上，她选了最不该走的那条路。从攀附他人求得富贵开始，颂莲的人生就整个儿跑偏。她拒绝成长，生存能力原地踏步，之后又不懂得控制情绪，任由内心的阴暗把自我吞噬。女人，只有独立了，才能在复杂的世界里气定神闲；只有成长了，才能在光怪陆离的生活中披荆斩棘；只有控制住情绪，才能在起伏不定的命运里善始善终。共勉之。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 《大红灯笼高高挂》剧照▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 惊人的3大成功定律：鸭子定律，螃蟹定律，金蝉定律


每个人都渴望成功，可人生之路曲折坎坷，大部分人追逐一生都求而不得。其实，成功并没有想象的那么难。这几个有趣的定律告诉我们：成功，需要持之以恒地完善精进、与同行者携手同行、耐得住煎熬和寂寞。如果读懂了，普通人也可以创造奇迹。我们都看过鸭子在水中游动的情景：表面轻松自在，一副悠然自得的神态，水下的脚蹼却一直在用力地划动着，没有一刻停歇。每一个看似光鲜亮丽的背后，都隐藏着超乎寻常的努力，这就是鸭子定律。康辉被央视同行称为“行走的活字典”，更被认为是中国播音主持界的天花板。他曾经由《新闻联播》中一段22分钟的超长口播，而冲上热搜。当晚拿到稿件时，离开播只有8分钟，他却全程神态自若，即使中途耳机多次滑落，仍然字正腔圆地念完了一万两千多字的新闻稿。我们惊叹康辉超强的业务能力，却不知很多时候他都在学习，对各种新名词了如指掌，以便随时应对各种突发状况。每天晚上7点多下班，他却要等到9点以后看完重播，反思是否有需要改进的地方。撒贝宁在一次节目中爆料：他跟康辉同一个化妆间，每天一走进化妆间，康辉永远已经在那里了，桌子上摆着一堆资料。真正的优秀，表面上云淡风轻，暗地里与自己死磕到底。看过一句话：“这世界上没有优秀的理念，只有脚踏实地的结果。”所有你想要的样子，都要靠自己来雕琢。想要出人头地，就要付出努力，把自省当作习惯，把自律当作常态。只有非常努力，才能看起来毫不费力。博主亚当来了，自产自销男鞋，白手起家，从最初3个人到现在300人，在别人眼里她是个神通广大的美女老板。殊不知，她每天工作15到18个小时，从不懈怠，时刻保持被市场淘汰的危机感。行业进入淡季，很多公司开始裁员放假，而她想让员工有份稳定的收入。柴静在《看见》一书中写道：“每个轻松的笑容背后，都是一个曾经咬紧牙关的灵魂。”所有成功的背后，都是责任和担当，有一份信仰，就多一份力量。只有披荆斩棘迎难而上，才能日渐丰满，为未知的明天保驾护航。篓子中放入一群螃蟹，不必盖上盖子，螃蟹也爬不出去。因为无论哪只爬上去，其它螃蟹就会纷纷攀附在它的身上，伸出钳子抓住它，把它拖到下层。弱者互踩，强者互抬，这就是螃蟹定律。2021年1月3日凌晨12点。为了多赚点跑腿费，老杜接了一单夜宵外卖。没想到，送餐进小区时他被保安拦住了，送完外卖之后，又被这个保安刁难，让他从另外一个门出。老杜在小区绕了半天，也没能出去。又回到这个门时，两人发生口角。保安拿起警棍就往老杜的头上暴打，第一下把头盔打烂了，又往头上补了第二下。老杜倒下了，再也没能醒过来。之后的几十分钟里，保安没有打急救电话，也没有报警。鲁迅曾赤裸裸地揭露人性：“强者抽刀向更强者，弱者抽刀向更弱者”。世人匆匆忙忙，不过为了碎银几两。无论做什么工作，无非在外面讨个生活。何必相互为难，两败俱伤，拆了别人的墙，堵了自己的路。生存不易，只愿多一点包容和理解，将心比心，善待遇见的每一个人。在百事可乐最初的70年里，一直做为一种地方性的饮料品牌默默无闻地存在。直到20世纪初，它找准了对手——老牌的可口可乐，并相应制定出“年青一代”的品牌策略。于是这对伟大的对手，从彼此身上寻找到灵感和冲动，演绎了一场精彩的竞争。它们从来不打价格战，最后却垄断了整个可乐市场，逼走了所有第三者。这正如奔驰对宝马的惺惺相惜：“在你没有出现之前，我们孤独了30年，感谢你让我们知道什么是成长和追求。”真正的强者，都是利他主义者，懂得欣赏对方，相互扶持。想起《奇葩说》里的一句话： “微光吸引微光，微光照亮微光，我们互相找到，一起发光，这样才能把阴霾照亮。”独木易折，三木成森。只有相互搭台，才能打破自身的局限，照亮彼此的黑暗，走得更远。蝉要在暗无天日的泥土里生活三年，尝尽寂寞与孤独，只靠汲取树木的汁液存活。待到时机成熟，便会慢慢爬上树枝，蜕变成知了，冲向天空拥抱太阳和自由。哪有什么人生开挂，不过都是厚积薄发，这就是金蝉定律。作家莫泊桑一直刻苦练笔，文章写了一篇又一篇，可他都不满意，全部扔掉。直到十年后，短篇小说《羊脂球》问世，作品一发表即震动了整个法国文坛，鲜花和掌声如潮水般涌来。可莫泊桑不为名利所累，仍然笔耕不辍，一生创作出大量名篇，被誉为“完美无缺的文学巨匠”。有人说：“成功就像穿高跟鞋，当你刚起步时可能会满脚都是水泡，很多人可能会因此放弃。而一路坚持下来的人，最后都走出优美的步伐。”黎明到来前，有段时间特别黑，黑得让人恐慌。大部分人，浅尝辄止，与成功失之交臂。可光明一旦涌来，梦想便势不可挡。人生到最后，拼的是毅力。所谓千里马不一定是跑得最快的，但一定是耐力最好的。只有耐得住寂寞，踏踏实实地走好每一步，坚持量变，才能实现质变。看过一段对话，颇有感触。有人问禅师：“鲤鱼在没有跃过龙门的时候做什么？”禅师回答：“在深潭寒水中修身养性。”那人又问：“跃过龙门又怎样？”禅师回答：“行云布雨，滋润世界。每个人都有自己的境遇，沉潜时要耐得住寂寞，成就后要福泽天下。做鱼做龙不重要，重要的是在什么环境做什么事。”人生应该是一个坚持与获得，不断循环的过程。重要的是，知道自己在什么时候该做什么，该如何去做，沉下心来，步步为营。就像作家刘墉所说：“每个年轻人都要过一段潜水艇似的生活，先短暂隐形找寻目标，积蓄能量，日后方能毫无所惧，成功地浮出水面。”天赋决定上限，毅力决定下限。把注意力放在目标进度上，方能掌握人生的方向盘，到达理想的彼岸。作家冯唐说：“成功不可复制，成事人人可学。”因为每个人成功的途径不同，别人无法效仿。一个人成不成功，终究还是看他的态度、拼劲和毅力。愿你掌握这几个定律，不动声色地优秀，悄无声息地坚强，为自己铺路搭桥。有一天，如果你不再追求成长，而是专注修练心性；如果你不再渴望成功，而是拼尽全力突破，那么成功就指日可待了。作者 | 徐小栩，吞得下烟火气，装得了文艺范。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事图片 | 视觉中国【十一假期乐翻天，互动打卡赢大奖】十点读书国庆节打卡活动10月1日到7日，只要用户参与话题互动就有机会赢取多种奖品聊天就能得实体书，还等什么？长按下图二维码立刻打卡▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 知心人养心，善良人养德，快乐人养颜


网上有个问题：“人这一辈子，最好的养生方式是什么？”下面有一个高赞回答：“真正的养生，不过是养心、养德和养颜。”的确，养生必先养心，养心才能养德。养好心和德，养颜也只是水到渠成的事儿。“我理解你，你理解我。我觉得这个世界上，不会再有人像我们一样理解对方了。”“人生得一知己，足矣。”每次听到蒋南孙和朱锁锁这段对话，我都觉得，这世间没有什么，比有一个知心人在身边更幸运的了。蒋南孙和朱锁锁身上，藏着友情最好的模样。她们两个人，从始至终都没有因为现实利益争吵过，没有在对方落魄时嘲笑过，也没有在对方比自己过得好时嫉妒过。她们之间，更多的是既能同甘，又能共苦。蒋南孙家里破败之后，男友章安仁毫不犹豫选择利益，放弃了他们的感情，是朱锁锁一直站在蒋南孙身后为她托底。哪怕请假，也要帮蒋南孙稳住局面，卖房、租房、搬家，和讨债的人周旋……直到蒋南孙一家度过危机，每个人的生活都安顿住，她才暂时停歇。而蒋南孙，对朱锁锁也是同样倾其所有。朱锁锁对叶谨言的爱慕，很多人不理解，但蒋南孙却懂得，叶谨言是她的精神依靠和寄托。在朱锁锁转而嫁给追她已久的谢宏祖时，又有很多人不理解，但蒋南孙更懂得，谢宏祖对朱锁锁来说，更像是给她自己一个踏实的归宿。朱锁锁遭到谢宏祖背叛时，也是蒋南孙拼尽一切保护着她，不让她过度受伤害。这，或许就是知心人最高的境界了：你的心事我都懂，你有难处我都在。和这样的人在一起，你不会觉得尴尬，也不会感到心累，你的心永远处于一种放松自在的状态。哪怕彼此暂时无话可说，也会因为陪在彼此身边，而倍感心安。人生路上人来人往，大多数人只是彼此生命中的过客，只有少数人能够真正走进彼此的心里。能够遇到一两个知心人，就已经是生命的奇迹。恰如《诗经》里的一句诗：“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。”也只有和懂你的人在一起，才是最好的养心之法。特别喜欢一句话：“灵魂最美的音乐是善良。”真正善良的人，温暖别人，也滋养自己。知乎网友@栗子曾讲过一个关于她爷爷的故事。爷爷开了一家诊所，从医五十余年，不仅医术高超，医德也让人打心底里佩服，凡是和他打过交道的人，无人不被他的人品所折服。每天去他那里看病的人，几乎都要提前排队。因为大家信任爷爷，知道他在药材的选用上，看的从来不是利润，而是质量。他会选择上乘好药，价格却不会定得太高。尽管这样利润会降低很多，但他从来不在乎这些，治病救人才是他的最终目的。早些年，经济相对落后的时候，总能遇到一些暂时支付不起药费的人，赊账也是常有的事。一年到头，如果他们还没有还上钱，爷爷就会把那些欠款人的名字划去。栗子说，每一年都会有一些人跑到她家，还很早以前的药钱，哪怕爷爷早已把他们的名字划掉。这些年，大家的日子越来越好，很少有赊账的现象。反倒是很多看病的人，除了来看病，还会带一些自家种的瓜果蔬菜之类的，让爷爷尝尝。也许是爷爷拒绝的次数太多了，大家就换了一种方式送。每到过年过节，爷爷的家门口，就会多出来很多花生、绿豆，或是芝麻这样的农产品，也不知道具体是谁送的，但可以肯定的是，这些都是爷爷曾经的患者送的。爷爷用自己的医术和医德，为患者撑起了一片天；患者也用自己朴实的心，表达着对爷爷的感激。正所谓：“爱出者爱返，福往者福来。”栗子爷爷付出的善意，兜兜转转最终又回到了他自己身上。正如罗素所说的：“在一切道德品质之中，善良的本性在世界上是最需要的。”也许在你看来，只是一个小小的善举，但对于需要的人来说，却是雪中送炭一样珍贵。无论何时何地，我们都要心存善意。这样，不仅周围人能够感受到温暖，连自己也会活得更加有意义。你的善良，其实就是你人生最好的风水。古人云：“笑一笑，十年少；愁一愁，白了头。”不知道你有没有发现，在我们的生活中，一个人快乐与否，从他的脸上就可以看出来。前几天，闺蜜盈盈在朋友圈里发了一条视频，视频中她穿着新买的汉服，跳着最近很流行的古典舞。虽然舞姿不算标准，但脸上的笑容，却让人恍惚，这和刚离婚时的她，简直判若两人。当年，盈盈满怀期待地结了婚，可婚后她才发现，生活一地鸡毛，婆媳关系永远是过不去的坎儿，几乎每天都会有争吵。而她的老公，从来都是不分青红皂白，每次都是站在婆婆一边，让她闭嘴。甚至有一次，在争吵过程中，老公居然帮着婆婆一起和她吵，吵到最后老公还对她动起了手。婚姻生活让她心生悲凉，长久不爽的情绪，最后都沉淀成了她脸上经久不散的忧愁，法令纹和鱼尾纹也不合时宜地爬到了她的脸上，仿佛一下子老了十来岁。看着镜子里沧桑的自己，再看看家里鸡零狗碎的一切，她毅然决然地选择了离婚。离婚后，她净身出户，所幸他们还没有孩子，她很快就恢复了曾经的单身生活。工作之余，和我们约着出去逛街、旅游。她还重拾了自己的舞蹈梦，没事了就在网上发点舞蹈视频，虽然点击量不多，但至少她的内心是充实的。如果说糟糕的婚姻，让她越来越苍老，那么离婚这三年，反而让她实现了逆生长，越活越年轻了。都说，相由心生，愉快的心情，让人自内而外散发着光泽；糟糕的心情，折磨着你的内心，也侵蚀着你的容颜。汪国真曾说：“假如你不够快乐，也不要把眉头深锁。人生本来短暂，为什么还要栽培苦涩？”是啊！人生本就苦短，愁是一天，乐也是一天。与其让自己在糟糕的情绪中消耗自己，不如让自己轻松惬意地过好每一个当下。快乐的人，经常是容光焕发，眼神有光；而不快乐的人，经常是愁容满面，眼神黯淡。就像网友有人问：“求推荐一款好一点的护肤品。”下面有一个看似玩笑，实则真理的回答：“快乐，是成本最低，效果最好的护肤品。”做个快乐的人，自己和生活才会一起变得更好。作家林清玄曾说过一段话：“人生不过就是这样，追求成为一个更好的、更具有精神和灵气的自己。”养生到最后，不过都是养自己。和知心的人相处，养心；做一个善良的人，养德；用快乐武装内心，养颜。人生无非就是这样，安心者自养心，积德者自养德，快乐者自养颜。只愿往后余生，我们都能学会用这三种养生方式，充分富养自己。作者 | 看花回，一个寡言，但心里有一片海的人。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国【十一假期乐翻天，互动打卡赢大奖】十点读书国庆节打卡活动10月1日到7日，只要用户参与话题互动就有机会赢取多种奖品聊天就能得实体书，还等什么？长按下图二维码立刻打卡▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “双减”一个月后，才知道谁在裸泳：如果你有孩子，一定要告诉他这4句话


“双减”已经实行一个月，各种问题开始浮出水面。家长埋怨地说：没有作业辅导，教育焦虑增加；老师担心地说：没有课后巩固，学习质量下降；孩子迷茫地说：突然空出时间，真不知道做什么。昨天，女儿在玩完一整天后对我说：“妈妈，今天真好玩，好开心。”我问女儿：“你这个假期准备怎么安排？”女儿果断回答道：“玩，每天都玩，现在不用上培训班，作业也少了，太开心了。”看着女儿满面笑容，我很开心，也莫名担忧。“双减”之后，打乱了以前的学习节奏，培训班被管控，作业减少，孩子们插上了自由的翅膀。如果孩子在课堂之外只顾玩耍，认为学习不再重要，这是危险的，也是家长最担心的。“双减”一个月后，看看孩子的状态，才知道谁在裸泳。如果你有孩子，一定要告诉他这4句话。玩耍的快乐，孩子们都喜爱不已，沉溺于其中无法自拔。在孩子眼中，只能看见快乐的美好，难以看清快乐背后的危险。有一个叫雷楚年的男孩，在汶川地震时，15岁的他冒死救出7个人。雷楚年的事迹被各大媒体争先采访报道，平凡的男孩顿时成了“汶川小英雄”。2008年奥运会，雷楚年被选为奥运火炬手，他手持火炬，奔跑在欢呼声中，宛如明星一般。雷楚年成名后，认识的人越来越多，还时常出席各种活动，住豪华酒店，有车接车送。当昔日的同学们都回到课堂时，他在享受着掌声与鲜花，被视为座上宾。后来，雷楚年被成都一所重点中学录破格免试取，老师还特意给他“开小灶”。可被自由玩乐包裹着的他，早已不愿再吃学习的苦。雷楚年整日与社会上的朋友混在一起，甚至学会了抽烟和早恋。由于家境平凡，雷楚年没有钱放纵玩乐时，便开始踏上了诈骗的犯罪道路。最后，当年的小英雄，被关入进冰冷的铁窗之中。现实很残酷，人人都喜爱自在的快乐，人人却难以只拥有快乐。正如钱钟书在《论快乐》中所说：“‘永远快乐’这句话，不但渺茫得不能实现，并且荒谬得不能成立。”放纵的快乐，甜如蜜糖，能取悦你，也能毁掉你。越是让人放松的，越容易让人堕落。人生没有永久的享乐，所有生活都需苦甜参半。只甜不苦的路，会越走越窄，只苦不甜的路，会越走越难。请告诉孩子，吃该吃的苦，享能享的乐，快乐才能常伴左右。9月，清华大学又迎来一批新生。其中，有一个平凡而普通的身影，他叫张浩飞。张浩飞出生在河南伊川县农村，以700分考入清华。张浩飞是妥妥的学霸，很多人都以为他天资聪慧，但少有人知他平日的苦修。张浩飞父母是农民，在学习上辅导不了他，张浩飞只能靠自己。每天清晨五点，别人还在沉睡，他便从床头爬起开始复习功课。每次考完试，别人在考后放松，他却把试卷上的错题一一摘抄到笔记本上，一遍遍钻研，直到明晰为止。有时候，为了搞懂一个疑难问题，张浩飞甚至会忘却吃饭和睡觉。父母对张浩飞没有过多要求，但张浩飞心中一直有个信念，那就是考进清华。被清华录取后，爸爸带张浩飞和妹妹到镇上吃了一碗10块钱的牛肉面庆祝。吃完饭，张浩飞走进书店，花180元买下一套本科物理教材。每天帮父母干完农活，张浩飞都会自学三四个小时。高考结束了，但漫漫学涯无期。张浩飞和高三时期一样，早上5点起床，先学英语，然后再看物理。张浩飞的逆袭，没有任何人督促，全凭自我约束。不由想起哈佛大学的那句校训：学习并不是人生的全部。但既然连人生的一部分，学习也无法征服，还能做什么呢？孩子，学习是人生的基础课题。没有人能逃避，也没有人能帮你，更无人能永远督促你。最好的学习动力，不是别人的鞭策，而是自我的内在驱动。人生是一条悠远长路，唯有主动吃学习的苦，亦能尝到日后的甜。对多数孩子而言，静下心来阅读太难，读书只是为了考出好成绩。他们不知道的是，书海不仅能增长知识，更能开阔眼界，丰富心灵。早年间，演员胡歌因车祸受伤而毁容，医生能治疗他外在的伤痛，却无法医治内心的创伤。后来，胡歌开始用阅读来抚慰自己。在读完《禅与摩托车艺术》后，胡歌心中的压力逐渐被释放出来，他不再沉湎于伤痛。此后，只要有空隙，胡歌便会奔赴书海，就连在候机室短暂休息，也能看到胡歌读书的身影。主持人白岩松在经历最糟糕的荒年时，每天郁郁不安，难以入睡，被确诊为抑郁症。幸好阅读治愈了他，在看《曾国藩全集》时，白岩松突然被“花未全开月未圆”这句话点醒了。白岩松突然明白，人生不完美的状态，便是最好。阅读不仅让他悟透人生真谛，还带他出走阴郁世界。恰如毛姆所说：“阅读，是一座随身携带的小型避难所。”阅读魅力在于，能借他人的智慧，丰富自己的人生。生活处处是局限，我们无法历经和见识的，在书中可以领略。当你读完《平凡的世界》，方知生活并非一片荣光。当你品过《红楼梦》，才懂古人智慧的博大精深。当你看完《国家地理》，会感慨世界广袤，万物神秘。正所谓：“行万里路不如读万卷书。”阅读能带你，走不曾走过的路，尝不曾历经的苦，看不曾领略过的美。皮囊会衰老，时间会消退，但书本中的奥妙，会悄然永藏于心。卡耐基说：“人人都应有一种深厚的兴趣或嗜好，以丰富心灵，为生活添加滋味。”培养一个兴趣爱好，会让生活别有一番滋味在心头。网友午阳轩分享过自己的爱好，她从小就喜欢画画，家中客厅、房间空白的墙壁上全贴满她的画。每每创作出一幅画，她都会静默欣赏一会儿，满足与愉悦瞬间爬满心房。她会把妈妈做菜的身影置入画中，也会把与家人相处的幸福瞬间和生活见闻，用画笔记录下来。画画无声伴她长大，成年后，午阳轩在一副画作配文写到:“一定要站在自己所热爱的世界里，闪闪发光。这归途尚远，迷人且倔强。”落在兴趣爱好中，整个人会格外敞亮。有兴趣所爱的人，会更热爱生活，人生也更趣味十足。作家汪曾祺喜爱美食与下厨，他眼中的生活总别具一格。在菜市场闲逛，别人看到的是满地狼藉，他看到的是人间烟火气。菜市场的鸡鸭鱼肉和瓜果蔬菜，在别人眼里是生活琐碎，在他眼里却是生活乐趣。在厨房烹饪，别人感受到的不过是一日三餐，他感受到的却是食物美妙的蜕变。看着菜肴的香味弥漫开来，仿佛是对自己最大肯定，也是生活中最暖的小确幸。他对美食的热爱，即温暖了生活，也充盈着他的文字和画作，带给无数人感动。很喜欢梁启超的一句话：“凡人必常常生活于趣味之中，生活才有价值。”有所爱好，才会有趣，生活有趣，才会温暖。孩子，拥有一个良好的兴趣，是你送给自己最好的礼物。它或许不能带给你收益，或许不能带给你名誉，但定会为生活增添色彩。林海音说：“人生就像爬山一样，看起来要走许多崎岖的路，但最终会到达山顶。”孩子，人生从来不只有坦途，更多的是崎岖之路。人不一定要成为多么伟大的人，不一定要取得辉煌的成就。但一定不能混沌生活，蹉跎岁月。人的生长机会只有一次，尽全力让自己发光，发亮，才不枉来这人间一趟。点个【赞】，希望双减之后，孩子们依旧不忘学习的初衷。点个【在看】，愿每一个孩子都拥有快乐的童年，也愿孩子们不负自己，不负时光。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）生活艰难，应该如何消解苦楚？大地深处，他们如何面对生死？爆破工人为什么走上了走上作家之路？10月4日晚上8点矿工诗人、作家陈年喜分享《我在五千米深处打发中年》长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《巴黎圣母院》：真正的爱人，不一定美丽，但一定善良


雨果曾在《巴黎圣母院》的序言里说：“岁月的蹉跎赠予这座教堂的，远比夺取的要多。时间在主教堂的正面涂上了一层深暗的世纪色调，将建筑物的沧桑变成一种魅力。”多少个世纪过去了，如今坐落在巴黎塞纳河畔的那座凝铸着文明圣光的巴黎圣母院，已经跟随着一场冲天的大火消失在了历史的烟尘里。雨果所留下的这部名叫《巴黎圣母院》的小说，却随着时光的流逝而愈发地流光溢彩，从而闪耀出一种永恒的人性光辉与不朽爱情的伟大。有一艘颠簸的小船叫命运雨果曾说：“当命运递给我一个酸的柠檬时，让我们设法把它制造成甜的柠檬汁。”《巴黎圣母院》正是雨果借命运的酒杯为我们调制的一杯柠檬汁，只是它的味道一点也不甜，甚至还充满了酸涩。而女主人公艾丝美拉达和卡西莫多的人生，则大多都是悲苦的味道。艾丝美拉达原本是法兰西人，可惜她的母亲巴格特是一名巴黎社会底层的妓女。当艾丝美拉达出生的时候，便是一个私生女。更悲惨的是，她出生不久就被流浪的波西米亚女人偷偷地换走了。留下来的则是一个小怪物，这便是后来成为圣母院敲钟人的卡西莫多。艾丝美拉达就这样成了一名人们眼中的埃及女孩，长大后随着流浪的波西米亚人一起变成了街头卖艺的波西米亚女郎。她天生聪慧，漂亮妩媚，拥有着绝好的身材和一头如同金丝一般的卷发。只是出身的低微已经在她的身上打上了一层深深的底层烙印，成为一生挥之不去的耻辱。艾丝美拉达的母亲失去了女儿，发现留下来的是一个丑陋的男孩。他有着几何形的脸，四面体的鼻子，马蹄形的嘴，参差不齐的牙齿，独眼，耳聋，驼背……似乎上帝将所有的不幸都降临在了他的身上。失去了爱女的巴格特，当然不会容忍留下这样一个小怪物，于是便把他遗弃在了巴黎圣母院的门口，被后来成为副主教的克洛德收养。而因丢失女儿在绝望中苦等了15年的巴格特，则变成了一个自私、冷漠的隐修女。当她再次见到女儿的时候，艾丝美拉达已经面临着被处以绞刑的命运。我们不得不说，雨果把一杯酸甜的柠檬汁，调制成了一杯苦酒。这里面的酸甜苦辣咸，可谓五味杂陈，实在令人难以下咽。有一种爱情叫盲目《越人歌》里曾经这样唱道：“北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。”艾丝美拉达大概就是这种美人，万人瞩目，倾国倾城。当巴黎圣母院的副主教克洛德第一次在街头看到艾丝美拉达的舞姿时，他的心就乱了。从那一刻开始，他知道自己的人生已经完了。他倾心数十年把自己奉献给上帝的赤诚，此时此刻已经全部沦陷。他非常想得到艾丝美拉达，可副主教的身份决定了他此生此世必须把自己的肉体和灵魂全部奉献给上帝。这些年来，收养卡西莫多一直是克洛德仁慈的招牌。他还做了卡西莫多的养父，多年来将他藏在教堂的尖顶阁楼里，让他做了敲钟人。轰鸣的钟声日复一日，卡西莫多被钟声震成了聋子。克洛德又教会了他读唇术，让他对自己言听计从。当艾丝美拉达出现的时候，克洛德派了卡西莫多去抢艾丝美拉达。不料，艾丝美拉达奔逃途中遇到了皇家卫队队长菲比斯。菲比斯从卡西莫多的手中救下了艾丝美拉达。艾丝美拉达就这样狂热地爱上了救她的英雄。菲比斯风流倜傥，长期活跃在上流社会，众多的贵妇、小姐环绕在他的身边。艾丝美拉达对菲比斯来说，只是一朵路边的小花。可在艾丝美拉达的心中，菲比斯已经成了她的全部。她的心中除了他再也容不下任何人。但这种爱究竟将要她引向何方，没有人能够知道。所以雨果说：“爱就像一棵树，它自行生长，深深地扎根于我们的内心，甚至在我们心灵的废墟上也能继续茁壮成长。这种感情愈是盲目，就愈加顽强。”有一个善良的姑娘叫艾丝美拉达安徒生曾说：“清白的良心是一个温柔的枕头，我们可以枕着它安心地入眠。”艾丝美拉达从始至终的善良，正是这样的一个枕头。当初艾丝美拉达被菲比斯救下之后，在下层群体组成的乞丐小偷王国里落身。遇到了落魄的诗人格兰古瓦，王国的头领在格兰古瓦身无分文又无缚鸡之力的情况下，要将格兰古瓦处以绞刑。按照乞丐小偷王国的规定，只要有女人出面甘愿认格兰古瓦为夫，便可以饶恕他不死，留他在乞丐小偷王国落身。关键时刻，艾丝美拉达挺身而出，认领了格兰古瓦。但她的心已经暗许了皇家卫队队长菲比斯，所以格兰古瓦只能和她做名义上的夫妻。艾丝美拉达之所以挺身而出救格兰古瓦，只是不忍心他被处死。接着，卡西莫多被国王的卫队抓获，审判之后被捆绑在耻辱柱上接受鞭刑的惩罚，克洛德不愿意公开出面去救他。卡西莫多在太阳下焦渴难耐，无一人上前送水，又是艾丝美拉达不计前嫌，挺身而出，众目睽睽之下喂水给卡西莫多。艾丝美拉达的美丽善良，就这样在无形中征服了很多底层民众的心。也正是她的善良，让被释放后的卡西莫多又愧又喜。因为当所有人都嫌弃他，侮辱他，抛弃他的时候，这个世界上最美的姑娘竟然救了他。而且她还是被他曾经伤害过的人。从此，卡西莫多下定决心，不管在任何时候都一定用生命去守护她。善良的好处就是，有时候它并不能帮助我们获得财富和利益，但它一定会让这个世界承认你的人格。换句话说，我们存在于这个世界上最大的失败，并不是我们的贫穷和丑陋，而是失去了人之所以为人的资格。人间失格，才是一个人在这个世界上最大的失败。最丑的人，最美的灵魂在这个世界上，那些奋不顾身的爱，大都贯穿了生死。单纯的艾丝美拉达本以为菲比斯真的爱上了自己，所以与菲比斯约在酒馆相见。可是菲比斯非常直白地告诉她，他不可能娶她。他喜欢的只是她的美貌。就在艾丝美拉达极度失望将要离开的时候，克洛德副主教从卡西莫多的口中知道了他们幽会的消息，因为过分地嫉妒，怒火中烧，所以带着随身的短刀来到了酒馆，趁机刺杀了菲比斯，然后在恐慌中逃跑。菲比斯昏死过去，酒馆的主人来到时，现场只有艾丝美拉达和菲比斯。艾丝美拉达就这样被当成了凶手，屈打成招，要被处以绞刑。实际上，菲比斯并没有死，而是被刺伤了。艾丝美拉达也认出了行刺菲比斯的人就是副主教克洛德，可是没有人愿意相信她的话。在艾丝美拉达被行刑的前夜，克洛德还企图让艾丝美拉达屈服于自己，这样他就可以以宗教庇护的名义救下她的性命。但艾丝美拉达以为自己心爱的人因自己而死，心里万分痛恨克洛德，宁死不从。行刑现场，卡西莫多发现了艾丝美拉达要被处死，从教堂的塔楼攀援而下，冲到绞刑架下，格杀了卫士，将艾丝美拉达抢进了巴黎圣母院。并以宗教圣地的名义给她庇护。从此，他真的成了她的守护人。日日夜夜守在她的身边。即便克洛德发现艾丝美拉达没有死，再次企图占有她，卡西莫多也冲在前面，与自己的养父搏斗，只为了给她一份守护。可是，当艾丝美拉达发现菲比斯依然活着，对自己的生死不闻不问；知道了克洛德因为自己不愿屈服，要把自己再次交给行刑队。她真的绝望了。她发现真正能依靠的人只有守护在自己身边的卡西莫多。两个孤独而悲苦的灵魂，曾经因为命运的捉弄而在襁褓之中便置换了人生，此刻却因为生存的处境而结成同盟。虽然他是这个世界上最丑陋的人，但他却有一颗最真最善的心。这就好像卡西莫多对艾丝美拉达曾经说的：“如果你愿意我从钟楼上摔下去，甚至不须要说一个字，只要一霎眼就够了。”艾丝美拉达最终还是被吊死在了绞刑架下。而卡西莫多亲手杀掉了虚伪自私的养父克洛德，然后抱着艾丝美拉达的尸体一起死在了巴黎圣母院的熊熊烈火之中。他们死后的尸体紧紧地抱在一起，触碰之后，瞬间全部都化成了灰烬。雨果在《巴黎圣母院》中说：“丑在美的旁边，畸形靠近优美，丑怪藏在崇高背后，美与丑并存，光明与黑暗相共。”《巴黎圣母院》的伟大，就在于它告诉我们，肉眼看到的美不一定就是真的美，拥有美丽的躯壳而内里装满了腐朽思想的人，只不过是一具行尸走肉。相反在丑陋的外表下面或许恰好隐藏着一颗温柔的灵魂，一个充满了善良的心灵。真正的爱人，他不一定美丽，但他一定足够善良。作者 | 辛峰，80后草根作家，笔名伤心碧、千恨百媚。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 《巴黎圣母院》剧照▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生这4问，难倒多少人？


村上春树说：“所谓成长，就是人们同孤独抗争，受伤，失落，失去，却又要活下去。”人到中年，前路仍未知，身后无人持，只能独自在刀光剑影里，摸爬滚打。当把伤口一个个变成铠甲，便以为自己已练就得坚不可摧。却不曾想到，那些故作的坚强和骄傲，就在几句简单的寒暄里，一瞬间，分崩离析。三个月前，朋友姜峰忽然暴瘦20斤，开始手抖脚抖，妻子劝他去医院检查，才得知自己患上了甲亢。于是，31岁起，他就离不开每天18粒药，每月定期复查的生活了。姜峰说：“检查的时候，我手心里攥得全都是汗，生怕得了什么重病成了家里的累赘，妻子和孩子该怎么办。”到了中年的我们，又何尝不是这样：不知什么时候开始变得很“胆小”，变得越发抵触体检，即便没有既往病史，也恐惧到上气不接下气。曾有网友调侃：每次看体检报告都像看考试成绩，以前体检异常是正常，现在正常才是例外。究其原因，还是当下的生活压力和工作节奏，让日夜为幸福拼尽全力的我们，忽视了健康的意义，渐渐对自己的身体没了底。于是，经常出差的高哥，包里备起了降压药；日常焦虑的李姐，偷偷迈上了跑步机；琐事堆积的小曲，把咖啡换成了枸杞。叔本华说过：“人类所能犯的最大的错误，就是拿健康来换取其他身外之物。”如果现在来得及，就不要再透支和消耗本就超载的身体，少吃些外卖、多走进厨房；少通宵熬夜，尽量早睡早起；适量运动，调整好情绪。因为，在生命这场赌局上，我们谁都输不起。曾看到过这样一段视频：女儿因为长期在外地工作，就给老家的房子里装上了监控。当她第一次通过监控喊父亲时，父亲一下子从沙发上站起来，不知所措地一直在寻找声音的来源。未见到人，父亲便以为是自己手机声音太大影响到了邻居，连忙说了好多声对不起。视频下面的一条高赞评论，写道：连你的声音都听不出来了，可想而知你有多久没有去看你的“老头”了。简短的一句话，引得无数人鼻酸。看着老人孤独落寞的身影，忽然觉得我们真的欠父母太多。生活里，我们曾为了追求理想，选择奔赴“战场”；也无奈为了碎银几两，不得不远走他乡。我们看似放弃了很多，却不知，父母放开的几乎是整个世界。他们不曾讲过期盼，可我们每一次不经意的出现，都能让爸妈瞬间破防。熟悉的街口，参军8年的儿子，一个军礼，让母亲泪如雨下；干净的闺房，远嫁10年的女儿，一个拥抱，父亲便泪眼模糊；冷清的餐桌，因为儿子一家三口的围坐，立刻让父母找回团聚的幸福。他们却从未表达过内心的空洞和深夜里的思念，只是站在原地，把孤独和无助都咽了下去。曾有人说：“真正的孝顺，就是陪父母吃好多顿饭。”因为这一荤一素里，饱含着儿女的在乎和惦记。如果可以，多回家看看爸妈，陪他们吃顿饭、看会儿新闻、唠唠家常。因为，时间不等人，岁月也经不起遗憾。同学聚会上，班长问陈欣：“李璐最近和你联系了吗？咱们全班30个人，今天就她没来。”陈欣倒满酒，敬了班长一杯，这种尴尬，她不是第一次遇见了。大学时，陈欣和李璐是室友，两个人上课、吃饭、逛街几乎天天都在一起。有次暑假，李璐父亲摔伤，陈欣还特地去她家里忙前忙后。她们俩，是班里公认的闺蜜，如果想找其中一个，问另一个绝对没问题。可就是班长的一句询问，掀起了这段情谊的伤疤：没有特别的事情，只是没有了以往的亲密；没有了共同的话题，生活也少有了交集。本想，打个电话聊聊心事，却因都要重头谈起，便放下了这份心情。时间久了，就变成了：你不联系我，我也不打扰你。渐渐的，两个人从以前的无话不说变成了微信里的客套寒暄，昔日形影不离的好友，也成了彼此生命里可有可无的路人。三毛曾说：“知交零落实是人生常态，能偶尔话起，而心中仍是温柔，就是好朋友。”相遇，是一场幸运，很知足我们可以同行那一段路。相信，无论时间如何更迭，我们都会珍藏好记忆，然后，默默祝福，各自安好。去年春节后，老李所在的工厂开始减产，他的收入也随之减半，一年多过去，始终没有好转。以前，老李总是张罗大家一起吃饭、旅行，但最近已经快半年没见到他了。前几天，我们几个朋友相约，去给老李过生日，无意间碰到了他的母亲。她一个人，从乡下，坐了两个多小时的客车。来给儿子庆生，兜里还揣着一万块钱。吃完饭，大家围坐在客厅里聊天，母亲走过来把老李拉到一旁：“儿子，手里的钱是不是不够花了？有难处，就和妈说，我这虽然没多少，但也能帮衬你点，千万别一个人硬撑啊。”也许是压力积蓄了太久，一米八多的老李，趴在母亲单薄的肩膀上，嚎啕大哭。藏在心里的话，老李也终于借着酒劲，说了出来：“工厂产量不涨，工资就一直这样，眼看着这些年的积蓄，都填进了房贷车贷里。”老李的话，喊出了生活的辛酸和无奈。也在无意间言中了，中年人不得不“为钱奔波为钱愁”的扎心真相。于是，为了三餐有汤，本就一身疲惫的我们，跑起外卖、摆起地摊，熬过通宵，也见过最早的太阳。生在尘世里，任谁都难免颠沛流离。但要相信，日子虽难，可我们不孤单。只要勇敢咬牙向前，希望就不会远。张爱玲曾写下：“真正的成熟，大概就是，喜欢的东西还是喜欢，只是不再强求拥有了；害怕的东西还是害怕，只是敢于面对了。”经历了岁月的拷问，我们都慢慢变得沉稳，也终于明白：过往所承受的痛苦、无奈、冷漠和失去，都将写进余生所有问题的答案里。愿我们，都能在看遍人生百态之后，安顿好自己，不畏惧、不犹豫，笑着走过风雨和四季。作者 | 刘小畅，热爱生活和文字。主播 | 凡珂，电台主播。个人微博：凡珂图片 | 视觉中国她是中国首位女舰长也是这时代真正乘风破浪的姐姐点击下方视频收看韦慧晓的故事记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 让你变美的几个好习惯


俗话说：“爱美之心，人皆有之。”爱美，是对自我的欣赏和对生活的尊重，是一种美好的精神向往。卡耐基说：“让自己更加美丽动人，是提升自身魅力最直接的方法。”在美这件事情上，18岁以前靠父母，18岁以后要靠自己。只要肯花点心思，人人都可以变美。有句话说得好：“早睡能避免99%的多愁善感和99%的手欠，而早起能带来80%的元气，和一半以上的好心情。”能不能过好这一生，睡眠习惯很重要。夜晚可以用来刷剧、购物和崩溃，其实比白天还要累。及早入睡的人，不被外界所左右，完美避开了情绪泛滥的时刻，在睡眠中收获幸福感。身体好比一个能量场，白天释放能量，夜晚需要补充能量。早睡，适时对身体合理修复，令人保持头脑清醒、精力充沛。早起，让人做事更加高效，一直行走在别人前面，赢得更多时间，优先抓住生活的主动权。坚持早睡早起的人，方可控制人生。诗人拜伦曾说：“早睡早起，最能使美丽的脸鲜艳，并降低胭脂的价钱。”早睡早起的人，和万物一起苏醒，看到了朝露和晨曦，眼波里荡漾着对生活满满的爱意。他们拥有良好的新陈代谢能力，看上去更年轻，容光焕发。早睡早起，是变美路上性价比最高的投资。作家罗兰说：“运动的好处除了强身之外，更是使人保持精神清新的最佳途径。”运动，最直观的好处是燃烧卡路里，塑造轻盈稳健的体态，让肌肉更紧实，皮肤更有光泽。同时，还能击垮负能量，拯救疲惫的灵魂，取而代之的是身心的平静和放松。运动时，身体分泌多巴胺和血清素这些快乐元素，让人拥有积极乐观的心态，活力四射。《美国国家科学院院刊》有报告称：与不运动的人相比，经常锻炼的人的海马体体积增加了2%。海马体，主要负责长时记忆的存储转换和定向功能。也就是说，长期坚持运动的人，记忆力会得到提升，头脑也会变得更聪明。运动，锻造你的身材，修炼你的容貌，提升你的气质，改变你的大脑，时刻彰显生命力的美。运动是一切生命的源泉，是对抗岁月最好的武器，让人脱胎换骨，收获开挂的人生。你运动时流的每一滴汗，都将成为未来的你身上闪耀的光。杨澜说过一句话：“女人的美不在皮囊，而在于脸上积淀的自信。” 容颜会老，但扬在脸上的自信，让人始终神采飞扬。自信是对自我价值的肯定，让人认清自己的长处和潜能，产生前进的勇气和力量。它不会让人随波逐流，而是泰然自若，维护了生命的尊严和美丽。即使不能顺心如意，也有无与伦比的笃定和淡然。所以说，人真正的强大，是自信。有信心的人最有魅力，自信就会温和，温和就会从容，从容就会洒脱。据心理学研究发现，身心是一个相互影响、相互促进的过程。当一个人很自信的时候，会做出一些行为，而这些行为也可以反过来增强自信。有人说，创造奇迹的不一定是天才，而是拥有自信的平凡之人。自信可以驱散眼前的阴霾，化渺小为伟大，化平庸为神奇。往后的日子里，不必在乎别人的眼光，发挥自己的特长，增强自己的气场。相信自己，成就自己。描写微笑的美，自古以来就有许多佳句：嫣然一笑动人心，秋波一转摄人魂。一笑倾人城，再笑倾人国……诗文虽赏心悦目，令人浮想联翩，但也不抵你莞尔一笑。细想一下，很多时候我们会忘记一个人的相貌，却念念不忘ta让人怦然心动的笑。微笑具有强大的吸引力，会把好心情传递给对方。常言道：生气催人老，笑口变年少。微笑会刺激面部50多块肌肉收缩运动，让嘴角上扬，释放出满满的正能量。生活有望眼欲穿的期待，也会有不期而遇的欣喜，起风的日子坦然起舞，落雨的时候坚强撑伞。微笑有治愈一切的魔力，是驱散愁云的风，让荆棘从泥泞里开出花来。不是因为幸福才微笑，而是因为有了笑容才更幸福。用你的微笑改变世界，不要让世界改变你的微笑。要坚信这句话：爱笑的女孩，运气一定不会太差。累了就睡觉，醒了就微笑。微笑向暖，安之若素。看过一个提问：“那些不读书的人有什么特点？”有个回答让我深有体会：“他们说话简单直白，喜欢钻牛角尖，用冲动掩饰着内心的不安。”读书和不读书的人，过得真的是不一样的人生。读书，可以让我们跟随文字去旅行，去认识世界，感受生活，解决80%的疑惑。可以让我们从书中找到知己，变得善解人意。很喜欢三毛书中的一段话：“读书多了，容颜自然改变。许多时候，看过的书籍都成了过眼云烟，其实他们仍是潜在的。在气质里、在谈吐上、在胸襟的无涯里。”生活不能等待别人来安排，要靠自己去争取。学习，是能带给我们安全感的最低门槛的高贵。把学习当做兴趣的人，心情自由舒畅，气质卓尔不凡，未来尽在掌握。正如这句话所说：“学习的本质，不在于记住哪些知识，而在于它触发了你的思考。”一个终身学习的人，眼里有星辰大海，心里有定海神针，生活必定精妙绝伦。心理学家威廉詹姆斯说：“人性最深切的渴望，就是拥有他人的赞赏。”真诚的赞美，就像照在心灵深处的暖阳，让人如沐春风；就像艰难日子里的一颗糖，让人破涕为笑。赞美的力量超乎寻常，可以正面暗示，甚至可以改变一个人的一生。君子成人之美，承认别人优秀，是一种气度，也是一种修养。善于发现美，懂得去赞美，无疑拥有了智慧的双眼和温柔的内心，让双方都找到了存在感。其实抬高别人的同时，也在帮助自己。人生旅途中，对别人多一点肯定，我们的生命中就多了一点空间。多一点关爱和扶持，就会少一点寂寞和风雨。看过一句话：“把别人看成是魔鬼，你就会生活在地狱中；把别人看成是天使，你就会生活在天堂里。”想让别人欣赏你，就先学着赞美别人。用完美的眼光去欣赏不完美，会收获别人的好感和善意，生活顺风顺水，让你光彩照人。很多人会看轻一个懒女人，但不会小看一个爱美的女人。因为珍爱自己，正是热爱生命的表现。董卿说：“外表的美都是短暂的，唯有用知识和涵养修饰才能美丽一生。”真正的美，健康活力，优雅睿智，脸上洋溢着热情，灵魂散发着香气。不论何时何地，都不要放弃对美的追求。你会发现，当你越来越美时，一切会越来越顺。点亮在看，一起行动起来，做个内外兼修的大美人。作者 | 徐小栩，吞得下烟火气，装得了文艺范。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国她是中国首位女舰长也是这时代真正乘风破浪的姐姐点击下方视频收看韦慧晓的故事记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 会折腾的女人，婚姻都不会太差


美国著名心理学家丹尼尔·戈尔曼曾说过：“一个家庭的温度，永远都由女人掌控。”那些婚姻幸福美满的女人，往往不是因为运气好，遇到了好丈夫。而是，她们懂得变着花样，恰到好处的“折腾”丈夫，既给婚姻加点佐料，温暖了岁月，又把生活过得如火如荼。所以说，会折腾的女人，婚姻都不会太差。美剧《绝望的主妇》里有句经典台词说：“无论身心多么疲惫，我们都必须保持浪漫的感觉，形式主义虽然不怎么棒，但总比懒得走过场要好得多。”可婚姻中，有太多女人以为只要把彼此放在心上，就足够了。殊不知，婚姻光有爱是不够的，还需要有仪式感，给婚姻增添趣味，让日子越过越甜美。网友方言分享过自己的一段经历。他说，他常常克制自己想要离婚的冲动，婚姻于他而言早已索然无味。原来，平日里他妻子不爱打扮自己，衣服常常是穿破了才换新的，也不会给他任何惊喜。他出差时，总会给她带口红、香水等等礼物，可每一次妻子都让他别乱花钱。不仅如此，有一年结婚纪念日，他为了能过一个与众不同的纪念日，提前做了攻略，订了前往三亚的机票和酒店，把孩子带到父母家。精心策划好一切后，他期待妻子会满心欢喜地收拾行李，和他一起出发度假。却不曾想，妻子知道后，竟气急败坏地让他赶紧取消订好的机票和酒店，把孩子接回家。还呵斥他不该这么奢侈，有闲钱出去潇洒，不如赶紧把房贷还上。他说，那一刻他心情跌落到谷底。也无法理解妻子的用意，他的收入明明足以支撑这些开销。自此，他再也没有心情给妻子制造惊喜了，日子越过越无趣。主持人涂磊曾说：“婚姻时间越久，越需要拾起仪式感，它是婚姻的保鲜剂。”婚姻，是两个相爱的人，携手步入婚姻殿堂，一起在柴米油盐酱醋茶里生活。爱意会在日常的琐事中，一点点冷却。唯有，不断地制造惊喜，让婚姻充满仪式感，才能让爱意愈发炽热。会折腾的女人，总会给自己找有趣的事情做，让生活充满仪式感，把日子过成诗。她们不会日复一日，年复一年重复同样的生活。反而，会在锅碗瓢盆之外多关心另一半的需求，给对方制造浪漫和惊喜，为生活增添乐趣，让彼此对未来充满期许，婚姻自然越过越甜美。在电视剧《陪你一起长大》里，有个片段让我记忆犹新。林芸芸为了让婚姻幸福美满，她从来不敢和丈夫发生争执，不敢说出自己内心的想法。当女儿参加培训机构的超常班缺考一次，而被培训机构的老师降到了普通班。心有不甘的林芸芸只能和丈夫哭诉，没想到丈夫不仅没有和她站在同一条战线，还责怪她没有把孩子教得很厉害。纵使内心有再多的意难平，她也只能默默接受丈夫的说法。丈夫很想生二胎，变着花样让她赶紧生二胎。而她并不想生二胎，可每次聊到这个话题，她都选择静而不言，从不告诉丈夫内心的想法。但她一次次地退让，非但没能让彼此关系越来越亲密，反而渐行渐远。直到有一次，丈夫觉得她这几个月信用卡花费太多了，开始诘责她。早已受尽委屈的她，终是爆发了。她拿出了账本，一五一十地告诉丈夫，自己的每一笔开销不是为了孩子，就是为了这个家。本以为，两人会就此发生大争执，没想到她丈夫竟一改高高在上的姿态，对她柔声细语地说话。甚至，在林芸芸回家时，还会主动给她拿拖鞋，为给她倒水。演员谢楠曾说：“争吵不是坏事，沟通是温和的界定边界，争吵是高效地划出底线。”年轻时，总以为好的感情，是不会发生争执，因为总有一方会主动退让。可随着年岁渐长，经历愈多后才发觉再相爱的两个人，也不可能时时有默契，总会有意见不合的时候。好的感情，不是不会吵架，而是有个能在适当时候吵架的女人。她们总能在吵架过程中，让彼此清楚对方的想法和底线。一如，作者耳雅所说的：“真正的所谓相亲相爱，并不是从来不吵架，而是一直在吵，却从未分开。”婚姻，有时候就像在熬汤，懂得吵架的女人就像是在往汤里加调料，让汤水变得更加有味道。只有在适当的时候吵吵架，给生活加点烟火气，才能让关系越来越亲密。曾在网上看过这样一个热门问题：“婚姻里，什么样的女人更惹人疼爱？”在所有回答中，“撒娇”出现的次数最多。有个高赞回答说：“每次被撒娇后，内心的保护欲都会被激发。”看到这个答案后，我心有戚戚焉，想起作家李思圆曾分享她邻居张姐的事情。张姐的丈夫在异地工作，虽然两人结婚多年，聚少离多，但张姐丈夫却把张姐捧在手心里。原来，张姐丈夫不在家的时候，她不仅可以照顾一家老小，还能修理各种物件。就连，手不小心划伤了，也能云淡风轻地继续做饭。可是，只要丈夫一回家，她洗个床单需要丈夫帮忙拎，抬桌子也需要丈夫搭把手。两个人的时候，还会娇滴滴地让丈夫帮她捶背按摩。而她丈夫对此，非但没有心不甘情不愿，反而还乐此不疲地帮她做好每一件事。可婚姻里，并不是每个妻子都能像张姐这样，懂得撒娇。有不少妻子认为，撒娇是矫情，是故作姿态，太过虚伪，只会让丈夫感到厌恶。与其多撒娇，还不如自己扛，让丈夫对自己另眼相待。可是，你什么都自己扛，扛久了你也会累、会厌、会倦。而且，还会把丈夫排除在外，让他没有参与感。《撒娇女人最好命》里有一句经典台词：“其实，男人会深爱一个女人一辈子，重要的不是她的胸，她的脸，而是女人会不会撒娇，体贴。”很多时候，会撒娇也是在给婚姻加甜蜜剂，让婚姻一直在蜜罐子里。懂得撒娇的女人，总会适当的示弱，让丈夫生起疼惜之情。和这样的人在一起，总能萌生出如沐春风的快感。在某个节目中，有人问作家蔡澜先生：“女孩子最难能可贵的品质是什么？”蔡澜先生答道：“调皮。”蔡澜先生的调皮，其实就是一种撒娇。学会撒娇式的求助，非但不会让丈夫觉得忸怩作态，反而会让丈夫觉得自己被需要，让丈夫更加疼爱你。遇事多示弱，多撒娇，才是爱情永恒的保鲜剂、婚姻的黏合剂。余生很长，学会在适当的时候撒撒娇，让对方越来越疼惜你，让婚姻细水长流。杨绛先生说：后来我们才知道，那些脾气好的人都在受气，善解人意的都在体谅，会照顾人的都没人照顾，会哭会闹的人有糖吃，那些懂事的人，反而没人会心疼。在婚姻里，也如是。上等的婚姻，都有一个会折腾的妻子。小折腾宜情，大折腾易伤。无论感情有多深，彼此有多相爱，也受不了无节制的折腾。不懂分寸的折腾，不仅会让自己心累，还会让感情碎裂。唯有，懂得审时度势，恰到好处的折腾。才能增进彼此的感情，又不会让对方生厌。人生路漫漫，愿你能在婚姻的道场里，成为一个会折腾的女人，把婚姻过得热气腾腾。点个【在看】，与朋友们共勉。作者 | 吴呱呱，个人公众号：行走的西瓜皮。主播 | 文倩，喜马拉雅电台：主播文倩图片 | 视觉中国语言启蒙阶段给宝宝读什么绘本比较好？父母如何读才能提升孩子阅读时的专注力？亲子共读到自主阅读无缝链接的选书标准是什么？10月9日晚上20:00青豆书坊创始人王媛做客十点读书直播间分享语言启蒙、亲子共读、自主阅读，不同阶段的孩子该读什么书 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 把一件事坚持30天，我的人生开挂了


你是多会儿开始承认自己是个普通人的？网上有个高赞回答：“不想谈梦想，只想聊家常的时候。”但其实，每个汲汲营生的人，都幻想过一场激动人心的出走；每个接受平庸的人，都曾觉得自己是一个盖世英雄。那为什么，只有很少一部分人能够实现自己的梦想？去过理想的生活呢？或许，他们只是比常人更懂得坚持的意义。你有没有过这样的经历？本来不擅长运动，但跑了一个月步后，发现跑个3公里，居然一点儿问题也没有。本来写字不太好看，但练了30天字后，发现自己的字，居然变得越来越规整？本来写稿只是流水账，但经过一次次的练习、一次次的复盘，不仅文章写得行云流水，而且思路也愈发清晰。其实，养成一个新的习惯，只需要30天。一旦你坚持了一个又一个的30天，你的人生就会骤然开挂。还记得前段时间爆红的外交美女张京吗？那天，中美高层在阿拉斯加进行了一场激烈的交锋。杨洁篪有一段长达20分钟的即兴发挥，给在场的交传翻译出了一道很大的难题。张京不慌不忙，言简意赅地传达出了中方的意思，得到了一致好评。之所以能够做到翻译的终极标准——信、达、雅。是因为她把所有的精力，都放在了自己挚爱的外交事业上。学生时代的她，就利用各种机会磨练自己。第十届“外研社杯”全国英语辩论赛冠军、第十届“21世纪杯”全国英语演讲比赛亚军，都是她咬紧牙关，一次次训练后得到的勋章。而这些，也成了她进入外交部的入场券。但是和张京一起拿着门票的，还有200多位各类翻译，到了最后，只有4%的人可以真正留下。于是，张京开始了为期4个月的魔鬼训练。每天上午，先是两个半小时的中英口译，之后是一个小时的新闻听力训练，这个训练的要求，则是听过一遍新闻，就要准确无误地写出中文成稿。下午，则是笔译、试译或者新闻发布会观摩。时间到了晚上，还有3小时的加餐，她会和其他翻译结成对子，研究怎么能够更好地翻译出领导人的讲话。功夫不负有心人，她成功挺了下来，也顺利进入到外交部。即使这样，她也始终没有放松对自己的要求，反而日复一日精进自己的专业。正是这样持之以恒在专业技能上的坚持和精进，让张京在任何场合都能毫不畏惧，出色发挥。《荀子》中有这么一句话：“骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。”人这一生，正是如此，皇天往往不会辜负有心人，壮志与毅力往往会成为成功的双翼。司汤达也曾感慨：“一个人，只要强烈地坚持不懈地追求，他就能达到目的。”如果你也有梦想或者遗憾，不妨试试坚持30天、再坚持30天，相信你也能有不一样的人生。央视的美女主播李红，就是个通过坚持和努力，改写了自己人生的人。她明艳动人，主持功力一流。不管面对怎样的访谈对象，她总能从容自若，谈笑风生。但是，这么一个气质绝佳的美女主持人，却有着比你我更为辛酸的过往，也比你我都更懂得坚持的意义。母亲常年患病，父亲下岗在家，初中毕业，李红就被迫辍了学。为了维持生计，她去小镇商场卖过衣服，在饭店刷过盘子，甚至还被家里安排过结婚。只是，她不愿意让自己的人生一眼看到头，就用喝农药相逼，最后退了婚，也拼尽了全力，坚持到最后，还改写了自己的人生。她先是确立了自己的目标，想成为一个媒体工作者。然后通过读大专、考北京广播学院主持人进修班、自考到吉林大学，逐步提升学历和专业能力，继而进入了吉林市电视台。她依然没有止步，像之前一样，把每次任务坚持做到最好，尽全力去准备。因为她明白，坚持最大的意义，就是去成为更好的自己。5年后，央视注意到了这个略带精英范儿的女主播，她也用自己的实力征服了大江南北的观众。这个世界上，永远不缺美女，缺得永远是一个人用尽全力奔跑时的姿态。《异类》里就曾说：“人们眼中的非凡卓越，并非天资超人，而是肯付出努力和改变。”拼命的时候，谁都很狼狈。但是，那些年吃过的苦，跨过的坑，却终究会成为照亮这个人前行的光。每个优秀的人，在抵达成功之前，都曾穿过一段黑暗之林。而真正厉害的人，却坚持到了最后，他们历经千辛万苦，也不会说一句放弃。正因为李红看尽了人间悲欢、历经了各种艰辛，所以她能够平视每一个被访者；正因为李红永不言弃，珍视每一个机会，所以让她遇见了更好的自己。今年，37岁的傅首尔成了《奇葩说》新一季的冠军。曾经被嘲“又丑又胖”，却逆袭成“金句女王”和“人生导师”。有人会说，她不过是运气好而已，也有人说，她应该天生嘴皮子就厉害。但是，看过傅首尔的人生履历，才知道，所有的逆袭，都是蓄谋已久，这世界上真正的人生开挂，也一切不过是厚积薄发。那一年，不修边幅的傅首尔一边啃着鸡翅，一边玩着手机，偶然刷到《奇葩说》上辩手们高谈阔论，心里就萌生了一个念头：“我口才又不比他们差，干嘛不去报名呢？”没有任何脱口秀经验的她，连报2次都落选了。然而，在她的字典里，却就没有“认输”两个字。缺什么补什么，她先后参加了《成语大赛》《暴走法律君》等节目，不断为自己积累舞台经验。2017年，她终于证明了自己是一颗“遗珠”，是可以发光的，进而登上了《奇葩说》的舞台。而傅首尔式的金句，也让她迎来了人生中的高光时刻。她鼓励年轻人要勇敢追爱：“爱情不就是我敢喜欢又敢离开吗？得到时我珍惜所有，失去时我努力释怀。”谈到成年人的崩溃，她有走心的见解：“藏不住的崩溃只是伤痕，藏起来的崩溃才是勋章。”有网友评价，傅首尔的脑子就像有“千军万马，出口成章，随时调用”。而这一切，则是因为她有着日复一日的积累。2007年，韩寒、郭敬明的小说开始在杂志上连载，卖得大火。傅首尔也在自己的心里埋下了要当作家的种子。于是，她就利用下班后的时间，看书、写博客、投稿。即使有了孩子，她也会在把娃哄睡后，继续看书写作。这一坚持，就是10年。后来，她出了2本书，开了公众号，写了多篇爆文，实现了作家梦，也赢得了BBKing。站在奇葩说的舞台上，她说：“今天的我，如果让大家觉得身上有一些光芒，那是因为我把一个女人最美的那几年，都花在那张冷板凳上。”很多时候，我们只看到了一个人风光无限的样子，却看不到他们在黑暗的日子，默默耕耘的努力。真正的强者，总是在不起眼的角落悄悄努力，在希望渺茫的暗夜沉潜蓄势。他们往往能在寂寞里开出花来，在孤单里等待大放异彩的机会。纪伯伦就曾说：“除了通过黑夜的道路，人们不能到达黎明。”人生，有很多“艰难时刻”会让你不知所措，但更多的却是“平庸瞬间”，会让你像青蛙一样在不知不觉中被水煮熟了。但如果，你真的想要看到荷花满塘，你真的想要抵达远方，不妨，再坚持一下。下个路口，或许你就能看到转机，下个黎明，你或许就能看到光亮。毕竟，星光不负赶路人，时光不负有心人。默默耕耘的你，一定能等到属于自己的花开时刻。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国用文字和阅读铭记生命里的美好时光。2022，让十点日历陪你每一天 点击下方视频 2022全新十点日历，正式发售！记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文

