
# 《静静的顿河》：人这一生，皆是因果


1925年，前苏联作家肖洛霍夫刚刚二十岁出头，就凭借小说《静静的顿河》成为了声名大噪的天才作家。40年后，这部著作更是杀出重围，荣获诺贝尔文学奖。这本书以二十世纪俄国一系列战争为背景，讲述了战乱年代之下小人物的悲怆命运。书中的主人公葛利高里，一开始不过只是一个普通的战士，但历史的各种巧合与无奈，先后将他推向了不同的归宿。他当过叛军也当过红军，但哪里都不是他真正想要的人生；他在妻子和情人之间徘徊不定，结果却一无所获。他经历过苦难，也犯下过错误，他的一生可谓波折重重，好在最后回到顿河边的家乡，过上了理想的生活。看完《静静的顿河》你就会发现，在故事当中，肖洛霍夫向世人阐明了一个全面又深刻的道理：人生潮起潮落，命运从无定数。但无论如何，这世间所有得失祸福，都是一场因果轮回。缺失的定力，埋下失败的隐患主人公葛利高里出生在顿河岸边的村庄，由于身上流着野蛮的哥萨克血，所以长得高大、强壮，性格直爽、坦诚。他的父亲，是村里的地主，家境比较富裕。这样的条件，如果想要说一门亲事，村里的姑娘必然争先恐后，但葛利高里却爱上了一个有夫之妇阿克西妮娅。他背着父亲，夜夜与之幽会偷情，自以为足够隐秘，可哪有不透风的墙？有一次，葛利高里去找阿克西妮娅，不曾想竟被捉奸在床，原来他们的丑事早已暴露。父亲知道后气急败坏，痛骂了他一顿，然后将他关在家里。但关得了一时，却不能关一辈子，于是父亲托人为他娶了妻，试图阻止这场不伦恋。妻子贤良淑德，也是真心爱着葛利高里，还为他生下一双儿女。可是比起热情的情人，贤淑的妻子始终无法满足他的欲望。没过多久，葛利高里就抛下了妻子，和阿克西妮娅私奔了。当妻子得知真相后，她痛恨丈夫的不忠，私自堕胎，结果引发大出血而死。可是葛利高里对于她的死，仿佛没有丝毫愧疚，反而开始光明正大地与阿克西妮娅交往。就在两个人本以为可以长相厮守时，没想到葛利高里竟遭到敌军追杀。在逃亡路上，阿克西妮娅身中数枪，倒在了血泊之中。当葛利高里孤身回到家乡，站在顿河岸边，他内心的绝望与悲凉油然而生。在感情中，葛利高里无疑是最大的失败者。但究其原因，是因为葛利高里的反复无常，喜欢妻子的贤惠，又迷恋情人的狂热，几次三番动摇于她们之间。最后使这两个深爱他的女人，都为他死得异常悲惨，徒留悲痛和遗憾。内心不够坚定、容易动摇，是葛利高里的致命弱点，让他成了感情上的失败者，也酿造了他人生的悲剧。俄国国内战争时，葛利高里加入了白军。但他的骨子里极其反对旧的传统观念，看不惯那些官老爷的做派，而且当看到白军屠杀红军时，让他感到这是不可饶恕的罪恶。于是，他选择离开白军，成为一名布尔什维克。如果他一直跟着红军革命，也许会有另一种结局，可他偏偏容易怀疑自己的选择。当红军不经审判，就轻易枪杀白军时，他大为震惊，竟离开了红军，重新回到白军行列。后来，红军和白军都视他为敌人，他成了身处绝境的散兵游勇，被四处追杀，差点丢掉性命。有句话说：“没有智慧的人，就不会拥有定力，没有定力则没有平静，没有平静，何来幸福？”人生在世，当稳如磐石、不动如山，坚定自己的选择，而不是朝三暮四，左右摇摆。因为只有持之以恒、专心一意，才能迎来想要获得的幸福。拼命的付出，赢来人生的巅峰作家毛姆曾说：“无论是在哪方面，付出才有回报，不管是地位、财富、荣誉还是名望，皆是如此。”1914年，一战爆发，年轻的俄国男子都自愿或被迫参军入伍，奔赴前线，葛利高里也不例外。刚开始，葛利高里是一名运输兵，所做的任务是运送俘虏、传递情报。战场上枪炮无情，他多次险些丧命。有一次部队遭到袭击，葛利高里本可以随大军顺利突围。然而他却听到身受重伤的战友正在呼救，完全可以选择视而不见的他，竟折返回去将其救起。葛利高里背着战友，即使身体负伤，仍咬紧牙关、拼了命地跑，抵达救护站时他几乎晕厥。因为英勇救人的表现，他得到上级的褒奖，并被授予下士军衔。后来，一战结束，俄国内战却一触即发，葛利高里加入了白军，成为了一名排长。白军阵营里，大多数人都是官老爷做派，自然瞧不起农民出身的葛利高里，骂他是“泥腿子”。但对于这些嘲讽，他则是一笑了之，将重心都放在军事上。他带领属下多次化险为夷、屡立奇功，得到领导的认可，最终被提拔为师长。遇到险境时，他总能绝处逢生；遇到难题时，他总会寻到答案。看似是他运气好，实则是他足够努力。因为上天从不会随意偏袒一个人，收获多少荣耀，得到多少运气，冥冥之中自有因果。就像俞敏洪所说：“运气不可能持续一辈子，能帮你持续一辈子的东西只有你自己。”世上从来没有不劳而获的好运，想要得到累累硕果，就要付出血汗灌溉。当你尽心做好手上的事，尽力走好脚下的路，终能赢来人生的高光时刻。善良的品质，得到命运的眷顾葛利高里在白军阵营期间，上级的命令是士兵可以随意劫掠和屠杀红军家属。所以当白军的部队走过一个城镇，那里必定被洗劫一空，连一些普通百姓也难幸免。但葛利高里却不忍向无辜之人举起屠刀，所以他从不劫掠和屠杀百姓以及红军家属。不仅如此，他还给部下定下规矩，胆敢滥杀无辜、肆意抢夺者，决不轻饶，就连他的父亲想趁机捞一把，也遭到了他的责罚。虽然他的这一做法，引发上级强烈的不满，接连降他的职，但他仍不为所动。还有一次，他看见一群士兵正欲侮辱一个姑娘，他立刻率领几名部下，上前阻止，将那位姑娘护在身后，怒斥那群士兵。在军中无人不知葛利高里的勇武，那群士兵见此便不再纠缠。之后葛利高里派人把姑娘安全送回家中，又得知她家境贫寒，于是留下一些钱财。后来，也正是因为这一份善念，成为了他的救命法宝。战争结束时，葛利高里得以回到家乡。他本想重新当回一个农民，安稳度过后半生，然而他的妹夫米沙是个狂热的革命分子，痛恨所有当过白军的人。米沙当上村里的革命军事委员会主席后，便打算一一追究村民的反革命罪行。而葛利高里更是首当其冲。葛利高里听到风声，不得不连夜逃离家乡。后来走投无路的他逃到森林里，凑巧遇到了一群逃兵。逃兵们害怕暴露行踪，于是想要杀人灭口。就在生死攸关之际，其中一位逃兵挡在葛利高里面前，劝阻众人不要杀他。原来这位逃兵，曾经是葛利高里的部下，亲眼所见他的善良和为人，对自己也是恩重如山。当大家知道葛利高里的事迹后，纷纷表示敬佩，葛利高里这才得以脱险，并且被收留下来。就这样，葛利高里跟随这群逃兵东躲西藏，艰难地生存了下来。几年过去，红军已不再追究曾当过叛军的人的罪责，葛利高里终于得以重返顿河岸边的家乡，与亲人团聚。历尽种种艰险，经受重重波折后，他收起野心，放下过往，如愿以偿做回了一个普普通通的庄稼人。有句话说：“爱出者爱返，福往者福来。”行走于天地之间，要常怀善念、常施善举。也许善良暂时不能让你功成名就，但善良之人，终会遇见意想不到的福报。茨威格说：“将偶然和命运视为同一，只是年轻时的想法，久了以后自然会发现，生命的轨迹是由自己造成的。”诚然。人生命运的好与坏，并非命中注定，而是自有因果。纵观葛利高里的一生，他尝到过厄运，也收获过福报；站上过山巅，也跌落过谷底。但那些遭受苦难的日子，看似是时运不济，实则是自食恶果；那些光辉闪耀的时刻，看似是鸿运当头，不过是辛苦耕耘，得来的回报。其实，一个人在当下做出的所有选择，都会为未来人生的走向埋下伏笔。所以，守好自己的心，走好眼前的路，不被诱惑所扰，不被欲望所困，如此才能避免误入歧途，走向万劫不复。唯有摆正自身方位，在顺境中克己慎独，于逆境中砥砺前行，终能抵御命运的狂风骤雨。共勉。作者 | 余生，执笔的侠客，尘世的路人，愿以梦为马，浪迹天涯。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个真正有本事的人，往往有哪些特征


11月26日18:30 十点读书十周年直播创始人林少&金牌主播北辰、夏萌分享还有十点读书十周年定制礼包送出点击下方预约按钮，预约直播《菜根谭》里说：“世路崎岖，行不去处，须知退一步之法；行的去处，务必让三分之功。”人生一世，说长不长，说短不短，每一步，都需要足够的用心。尝过生活的酸甜苦辣，就会懂得处世的进退之法。事有百样不同，人有千种故事，但万变不离其宗，一个真正有本事的人，往往都有这几个特征。你有没有在水边看过倒影？当水面波动时，倒影往往难成型，只有水面越平静，倒影才会越清晰。人也是一样，心越静，越能拥有明辨是非，看破纷扰，客观思考问题的能力。有一群足球队少年，相约一起去一个山洞里探险，但谁也没料到，雨季竟突然提前到来。在他们进去后的不久，本来风和日丽的晴天，突然乌云密布降起了大雨。雨水通过山顶的各个小洞，往洞穴里浇灌，很快就淹没了一些通道。巨大的惊慌，填满了每一个人的心，大家慌乱地往有路的地方跑动。面对这种情况，队里的唯一成人，足球队教练一直提醒自己要保持冷静。他先安排大家躲藏在一个大洞室的高处，然后让大家合理使用光源，又每天安排时间冥想，再让大家利用手边有的工具挖洞。教练告诉学生，他们是在挖逃生洞口。教练的这一系列举动，保住了大家对“生”的希望，最终让他们成功地等到潜水员的到来。要知道，潜水员第一次找到他们的时候，距离山洞被淹没的时间，已经过去了整整十天。没有食物，没有光，只有不断往里灌的雨水，外面的所有人都以为他们活不下来。是教练的冷静，为他们创造了生命的奇迹。这是电影《13条命》中的情节，也是2018年发生在泰国的真实事件。人生从来都是风雨伴着彩虹，一半容易一半难。不是所有时候，人都有遇事吵闹的权力，很多时刻，我们只能安静地解决问题。曾国藩曾说过：“人心能静，虽万物纷纭亦澄然无事。”红尘是道场，人生得修行。无论是何种波澜，只要静下心来，就不会乱了方寸，不为逆境所忧，不被慌乱所扰，心静，才能在困境中，寻找到化险为夷的可能。安徒生曾说过：“认识自己就是进步”。金无足赤，人无完人，经常反省自己的人，能快速的知不足，而后改，而后向上成长。日本寿险业，有一位声名赫赫的人物，原一平。但很多人不知道，在原一平刚进入保险行业时，其实并不顺利。在最开始的7个月，尽管原一平每天都拼命工作，可他的业绩却低得可怜。最穷时，他甚至没钱坐电车，没钱吃午饭，甚至没钱交房租，晚上只能睡在公园的长椅上。事情的转机，是他去了一家寺庙推销，高僧听完他的介绍，直言：“听完你的介绍，丝毫没有引起我投保的兴趣。”这句话，对原一平来说，犹如醍醐灌顶，他开始反省：业绩不行，是自己做得不够好，要从自己身上找问题。之后原一平开始每月请同事吃饭，让大家指出他的不足，取名“原一平批评会”。这一坚持，就是6年。对于别人的指正，他都会虚心听取，并且把这些话记录下来，随时拿出来督促、完善自我。最终，原一平成为了日本保险业的“推销之神”。正如慧律法师所说：“能征服自己，是世界上最伟大的人。”真正有本事的人，不会把失败，归咎于天不时，地不利，人不和，而是通过反省，让自己不停歇地向前迈步。岁月如梭，一去不复返，每一步有每一步的时光，每一步有每一步的成长，每一次的反省，都是一次的自强。善于向内归内的人，往往会向外成长更快。努力改变自身问题，是一个人出众的关键。“和气迎人，平情应物”。这是处世奇书《围炉夜话》里的一句话，意思是：做人要以祥和的态度去和人交往,以平等的心情去应对事物。满腔和气的人，上善若水，不见其形，却能化矛盾于无形，遇事更顺畅。前几天，网上有个热搜视频。一位男子来到一家室内家装店，声称要看床垫，店员热情接待介绍。可当男子躺在床垫上体验时，短短几分钟内，竟然睡着发出了鼾声。见此，店员不仅没有叫醒男子，反而为男子盖上毯子，关上灯，为男子创造了安静舒适的睡觉环境。一个小时后，男子醒来，直接花了1万多买下了这款床垫。这个视频下面有几千条评论：“人与人之间都是相互的，因为善念，才有善缘。”“真心佩服店主为人，这大约就是和气生财的最好印证。”......人与人相处，最打动人的一种状态，莫过于，他人对你“和”一尺，你还他人“善”一寸。以和为贵，和气生财，和气致祥。和，对中国人来说，是流传了几千年的传承。有句话说得好：“天和风雨顺，地和五谷丰，人和百业盛，家和万事兴”。任何的纷争，都不会有绝对的赢家。凡事和气，这不是怂了，而是懂了。为人处世很多时候，向前一步会交恶，退后一步就结缘。遇事善包容，待人常温厚，和气对人，是修养，也是智慧。知乎上有个问题：“何为真正的大人？”其中高赞的一条回答是：“当你发现周围的人都要依靠你，而你却无处可靠时，便成为了大人。”电影《奇迹·笨小孩》中，男主景浩母亲早逝，父亲离家，留下不满20岁的景浩，独自带着6岁的妹妹过活。房租、生活开销、妹妹看病的费用，无时无刻都在让景浩，体会着这世间的冰冷。为了赚钱，景浩想到了把滞销的老手机，拆成零件，再售卖的主意。在国内，这是一项还没有人做的生意。有机遇，更有难题，为了确定可行的方案，景浩日以继夜地坐在工作台前研究。眼睛酸了，就多眨几次，腰酸了，就揉一揉。最终他做出了一套可行的拆手机方案。量产时，需要一个小型工厂，为了能养活工厂，白天，景浩选择去做危险的高空擦玻璃工作，因为这份工作赚钱多。晚上他又在工作台前，争分夺秒地拆手机到深夜，因为他想尽快出成果。即使在2根手指骨折的情况下，景浩也一直这么坚持。擦玻璃的工头，骂他不要命了，朋友说他对自己太狠，过得太苦。但对于景浩来说，对自己狠，是他翻身的唯一资本。他不对自己狠，生活就会对他狠。最终，他拆出来的元件，过了质检，赚到了生命中的第一个80万，人生从此逆转。这也印证了作家李筱懿说的那句话：那些长得漂亮、干得漂亮、活得漂亮、想得漂亮的家伙，都是狠角色。世间大多数人，都生而平凡，能拉开人与人之间距离的，是你的努力程度。生命是自己的画板，一笔一画都需要自己勾勒，想要色彩斑斓的人生，就需要付出日复一日的辛苦，年复一年的坚持。所有光鲜背后，都是一次次跟自己的死磕。只有舍得对自己下狠手，世界才会舍得对你慈悲。夫鲁德说：“你不能凭梦想形成自己的个性，你一定要千锤百炼为自己构成个性。”世人熙来攘往，车如流水马如游龙，有人活得精彩，有人活得自在。人静为安，静下来才能看清人生的方向。反躬自省，人生如棋，常复盘，才能常精进。处世和气，用温暖化解阴霾，才能更容易赢得精彩的人生。狠心待己，把自己练成一束光，才能穿破黑暗。所有精彩的人生，都是通过自我管理来得到，往后余生，愿你我都能在平凡的日子里，活出自己的光芒。作者 | 徐九卿，个人号：公子九卿主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 微博@左简-▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 你再有本事，也别得罪这3个人，切记！


听过一句特别扎心的话：在这个世界上，你能伤害的，大都是你最亲近的人。我们总是习惯对外人彬彬有礼，哪怕对方真的做错了什么，也会尽可能地去理解和包容。可一旦到了爱你的人身上，耐心就会变得极低，甚至懒得控制情绪，说出一些难听的话。可人生这条路上，来来往往的，大都不过是过客。真正能够用心待你、陪你风雨同行的，其实只有几个至亲至爱而已。哪怕你有再大的本事，也千万不要“得罪”了他们。有媒体报道称，演员吴京片约已经排到了2030年。自《战狼》系列热映后，吴京俨然成为了电影票房的保障，无数知名导演都向他抛出橄榄枝。可他不止一次在公开场合说过，他欠陈木胜导演10部戏，只要对方需要，他定会排除万难随叫随到。只因当初他只身闯荡香港时，陈木胜对他有过多番照拂。那几年，吴京的演艺事业并不顺遂，常常无戏可拍，夜里只能靠听着郭德纲的相声入睡。是陈木胜为他量身打造了《男儿本色》中的“天养生”一角，助他入围了当年的金马奖。至此，两人也结下了深厚的情谊。但凡是有合适的角色，陈木胜都会第一时间找他。在他转型做导演后，又陪他看剧本，给他许多专业可行的意见。《战狼2》出片时，也是陈木胜不眠不休地陪他看了3天的剪辑。而吴京，也对其投桃报李。不只在片头特别感谢了陈木胜，更是在一连推掉了20几个剧组的邀约后，甘愿拖着一条负伤的腿，前往《危城》剧组为其客串。2020年，陈木胜不幸因鼻咽癌离世，吴京在媒体的镜头前泣不成声，说他永远不会忘记曾经的点滴。常言道：“得人恩果千年记，得人花戴万年香。”在这世上，会在辉煌时敬你酒的朋友很多，愿意在你落魄时对你伸出手的朋友却并不多。无论何时何地，也不该让那个，在黑暗之中对你施以援手的人寒了心。那些雪中送过的炭，雨中撑过的伞，更胜世间黄金万两。若无当初朋友的出手相助，何来自己今日的光明璀璨？人到中年，或许我们都不再似年轻时那般莽撞青葱，被岁月添了几分凉薄冷静。可老话说得好：“树高万丈不忘根，人若辉煌莫忘恩。”恩情心中记，心中存感激，不忘那些曾经拉过你一把的朋友，才是对善意最好的回敬。有人说，如果没有意外的话，你的伴侣是除你之外能陪你最久的人。父母总有一天会先你而去，儿女长大成人也会拥有各自的天地。唯有枕边的那个人，虽然吵过、闹过，可最后回头望望，却也拥有最多的交集和回忆。这一生，最该善待和珍惜的便是身边的伴侣。想起曾经看过的一条视频：一对八旬的老夫妻，不幸生病双双进了医院。老太太虚弱地躺在床上，而老爷爷则站在妻子床边一脸关切，一手举着针水，一面低下头轻声细语地安抚老伴儿。到了饭点的时候，丈夫用略微颤抖的手给妻子喂饭、喂水。等她吃完以后，又耐心体贴地为其扫掉衣领上的饭粒儿。没有任何的甜言蜜语，可每个动作里都是满溢的真心。结发为夫妻，白首不相弃，大抵就是如此吧。既然当初选择了你，那么无论贫穷、富贵、衰老、疾病，我都会陪你到底。见过了太多转瞬即逝的感情，尤其是到了中年以后，多少人兜里有了点小钱，看着枕边人不再似从前。于是便忘了从前的蜜语甜言，把情义责任抛到一边，开始对爱人敷衍以待，甚至弃了糟糠，另结新欢。可那些共度过的风雨，共同走过的泥泞难行，每一步其实都少不了对方的搀扶和陪伴。很喜欢梁家辉在接受采访时说过的一句话，主持人问他“维持婚姻27年是一件很艰难的事情吧”，他笑着答说：婚姻本来不是该一生一世吗，怎么维持20多年就很稀奇了？人生的下半场，最高级的炫富不是家财万贯，而是你身边的伴侣依旧如初，情还在、家还在。当那些最初的激情褪去，夫妻间还有同甘共苦的恩义，和不离不弃的默契。前阵子，刷到一条高赞的视频：一位中年男子背着手走到年迈的母亲跟前，问她：“猜猜我今天给你带什么了？”还没等母亲回答，男人就从背后拿出一个粉色的布娃娃，塞到了老太太手里。然后像哄小孩似的，耐心地教老母亲该怎么摆弄这个玩具。老太太的脸上，也因此瞬间就染上了笑意。男人说，母亲患有阿尔茨海默病，医生嘱咐过一定要尽量让老人家开心，所以他才会经常变着法子地想博母亲一乐。你养我小，我陪你老，尘世间最美的画面莫过于此。即便父母经到了白发苍苍的年纪，膝下的子女仍愿意把他们捧在手心里。多少人，把孝字挂嘴边，在行动上却伤透了父母的心？生活中，你是否有过这样的时候：明明心里是爱父母的，可有时候就是管不住自己的脾气，不自觉地会把那些工作的怨气、生活的压力，发泄到父母身上去？同一个问题，父母多问了几次，就开始不耐烦起来，话里话外生出嫌恶之情？面对父母的关心，哪怕明知他们是出于好意，可被问得烦了，还是会忍不住怼回去一句“你们烦不烦啊？”我们似乎总是习惯把坏情绪，留给了最爱我们的父母双亲，肆无忌惮地“得罪”他们。仿佛是心底认准了，他们不会和我们较真儿、生气。可那些冲动之下的话语，伤人又诛心。每一句的责备、嫌弃，都可能换来父母在你面前的患得患失、小心翼翼。常言道：“鸟兽尚知哺乳恩，不敬双亲敬何人？”不妨多些耐心和陪伴，少些苛责和敷衍，善待父母，便是为人子女者最难的孝心。都说：“中年以后的人生，像是一道减法题。”身边留下的人似乎越来越少，可其实，没有谁能真正活成一座孤岛。无论你本事再大，身处再高的位置，也会在某个时刻，需要别人的陪伴或借个肩膀靠一靠。而那人便是冬天为你取暖，雨天为你撑伞，深夜为你留灯之人。千万善待他们，莫要丢了良心，寒了那些爱你的人的真心。对你有恩的朋友，记得常怀感激，待到合适之时投桃报李。枕边的伴侣，莫忘一路风雨同行，还对方一个此生不离不弃。别把情绪的扳机，对准生你养你的父母，给他们多些耐心和关心。点个【在看】，愿在看此文的你我，都能善待身边亲近之人，永远不让他们伤心，把未来的每一天都过得和和气气。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个女人最好的气质


有人说：“女人不一定要美丽，但一定要有气质。”对一个女人而言，美丽大多流于表面，它抗拒不了岁月的印迹。唯有气质，它不会随着年龄的增长而褪色，反而会随着时间的流逝，愈发的厚重。如陈年佳酿般，永远散发着迷人的醇香。一个女人最好的气质，莫过于这4点。什么时候开始，你不再卖萌撒娇、不再大哭大笑。你害怕别人说你不懂事，说你孩子气，所以，你努力装扮出成熟的样子。其实，真正的孩子气，不是矫揉造作，也并非肆意妄为。它是你生活的解药，是你阅尽沧桑后，依旧热爱生活，依旧保留的那一份童真。有个网友描述过这样一幕：有一次，她一个人在被窝里看电脑，看着电视的妈妈突然过来抱了她一下，对她说：“今天都初三了，过几天我就抱不到你了。”她的心，瞬间被妈妈萌化了。都说，好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。这样孩子气的妈妈，相信，即使是一地鸡毛的生活，她也能生出一份欢喜。有人曾问过周迅，她是如何保持新鲜感的？周迅说，不管是平时的状态，还是对人和事的判断，她都像个小孩子一样。在她看来，当演员应该有一个责任，就是让自己很干净，保持一个很简单的、很小孩子的感觉。这个世界，总是要求我们女人，什么样的年龄，该做什么样的事。然而，年龄从来都只是一个普通的数字，它不应该成为一个女人的束缚。成年人的世界，纷繁复杂，如能保有一份纯真的孩子气，或许人生就会变得简单而又纯粹。只要心不老，万事皆可爱，即便出走半生，归来仍是少女。像柴田丰奶奶写的诗那样：即使是98岁，我也要做梦，也想要乘上那天边的云！有人说：“如果没有谢楠的一句‘我养你’，吴京恐怕难成百亿影帝。”记得当初吴京筹拍《战狼》时，投入特别大，就连房子都抵押出去了。如果赔了，可能就是倾家荡产，他让谢楠考虑好是否要嫁给自己。没想到，谢楠却对他说：“没就没了呗，大不了我那还一个小房子，我们一起可以从头再来。如果不做这件事，可能你一辈子都不会开心，你输了，我养你！”她的支持，让吴京得以更好地发光。即使过去很多年，吴京每次回想起，仍是满满的感动和幸福。得妻如此，夫复何求！就连吴京自己也说，这样的老婆，真的是娶到了。谢楠的那份豪迈，是同甘共苦的情意，更是肝胆相照的江湖气。所谓“江湖气”，讲的就是情和义。一个有“江湖气”的女人，为了朋友，可以仗义执言，两肋插刀；亦可为了心爱之人，鲜衣怒马，执剑天涯。功成名就也好，青衫白发也罢，始终无怨无悔。这样的女人，注定是迷人的。特别喜欢谢春花的《借我》：借我亡命天涯的勇敢借我说得出口的旦旦誓言借我孤绝如初见借我不惧碾压的鲜活借我生猛与莽撞不问明天……或许，因为压力、因为顾忌，我们早已没了浪迹天涯的勇气，也没了义无反顾的魄力。但，人生难得几回搏，如果可以，请带着一点“江湖气”，毫不犹豫地勇敢一回。去做自己想做的事，去爱自己想爱的人！说到书卷气，不禁想起这几年爆火的网红博主房琪，读她的文字，每每都被感动到。在综艺节目《为歌而赞》里，当张含韵不被大家看好，饱受质疑时，房琪对她说：如果真的要用一句话来形容你，比起女王我更喜欢清风，他强任他强，清风拂山冈。今天有很多人质疑你的唱功，没有关系，因为你已经为自己争取到了重新拿着话筒去唱歌的机会。你还有很多的时间，十五六岁的那股‘清风’越过了重重的山岗，吹到今天，你也还是最好的年纪，这就是上天对勇敢的女孩最好的奖励。一段话，让张含韵当场潸然泪下。原来，这就是文字的力量，温暖而又强大。房琪用行动，完美地诠释了什么叫“腹有诗书气自华”。她就像挂在天空中的那轮明月，煜煜生辉，照亮了自己，也照亮了别人。我想，这就是读书的意义，内心有光，灵魂有香。毕淑敏说：“我喜欢爱读书的女人。书不是胭脂，却会使女人心颜常驻；书不是棍棒，却会使女人铿锵有力。书不是羽毛，却会使女人飞翔；书不是万能的，却会使女人千变万化。”一个女人，真正长存于世的美，从来不在皮囊，而在于她身上散发出来的独立和智慧。书卷气，就是她最高贵的香水。努力做一个带着书卷气的女人吧，读万卷书，行万里路，不惧岁月，不畏风霜。任这个世界如何喧嚣，都能守住心中的一份安好。最近，被热播剧《大考》里颜丙燕饰演的赵珊圈粉了，她的身上，有着一股暖暖的烟火气。一言一行之中，一饭一粥之间，都倾注了她对家人满满的爱。她经营着一家小饭馆，每天凌晨三点半骑着三轮车去菜市场买菜，当迎着晨曦满载而归时，她一脸的满足。她的爱，就像那热气腾腾的鸳鸯火锅，包容中尽显智慧。怀二胎后，面对老公的不作为，她温柔地开导：“老公，我现在需要你，需要你支撑这个家，支撑我和孩子们。”当老公打工处处碰壁，觉得自己就像个废物，甚至想不开要撞车碰瓷时，她及时叫住老公，暖心地安慰：“你是我老公，我老公啊，全天下第一！”她是老公的精神依靠，更是老公的光，是她把老公从颓废和痛苦中拉了出来。俗话说，女人是一个家的风水。带着烟火气的女人，撑起的不仅是一个家的味道，更是一个家爱的温度。所谓，人间烟火气，最抚凡人心。阳春白雪固然浪漫，但生活终究要回归到柴米油盐之中。平淡无奇的锅碗瓢盆里，盛的是饭菜香，装的是人生百味。吃下去的，是美食；幻化出来的，是柔情。如果你身边有这样一个带着烟火气的女人，请记得一定要好好珍惜。因为，用心生活的她，真的很美！有一句很经典的话：“你现在的气质里，藏着你读过的书，你走过的路和你爱过的人。”气质是一种内在的修养，它是我们成长过程中，融入到我们骨子里的韵味。身在红尘，不管我们经历什么，我们都会在岁月中老去。在时间的洪流里，不要试图去扭转岁月的痕迹，那样只会让你更快地迷失自己。你要做的是，保持本真，努力修炼自己的气质，不让自己湮灭在世俗里。文末点个【在看】，往后余生，愿你做一个有气质的女人。不必光芒万丈，但至少活得明亮！作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国热爱生活的人手机相册里一定有天空的照片因为无论是晴空万里还是落日余晖我们总能在仰望天空时感受美好和治愈欢迎你点击链接，晒出你手机里拍过的天空一起收集天空千万种美目前已收集到21322位十点君的天空期待你的分享▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年，不管你收入多少，一定要狠狠存钱！


12月7日晚上8:00  海蓝幸福家创始成员静观自我关怀国际认证老师黄小玉分享《穿越焦虑，回到爱自己》点击下方预约按钮，预约直播听过一句扎心的话：曾经觉得谈钱伤感情，中年以后才知道，没钱更伤感情。曾经视金钱为粪土，没钱会被认为一无是处。越长大，对这句话体会越深刻。人到中年，上有老人要赡养，下有儿女要抚育，身体机能开始滑坡，经济压力陡然增大。有钱和没钱，真的是天壤之别。作家三毛说的好：“世上的喜剧不需要金钱就能产生，世上的悲剧大半和金钱脱不了关系。”对中年人来说，兜里有钱，卡里有数，实在是太重要了。最近看电视剧《没有工作的一年》，对主人公何雨的遭遇，印象深刻。她在上海工作了十几年，却因为不满公司调岗，一朝失业。何雨本以为，凭借这些年攒下的存款，可以顺利渡过待业期。不曾想，短短几个月内，她的理财项目就亏了一大笔，减掉借给朋友的钱，卡里的余额，只剩6万。何雨算了下，车贷2万，再减掉社保、房租、水电费，这些钱半年之内根本不够花。为了挣钱，何雨只能到处面试，甚至大半夜去摆地摊赚钱。等她好不容易还上了车贷，母亲又被查出患上恶性肿瘤。医院催促何雨，在2天之内，把16万手术费补齐。可何雨哪有这么多存款？她只能把车卖了，七拼八凑地借钱。得知母亲后续还要做化疗，费用还不是个小数目，何雨崩溃得在楼梯间大哭。有钱时，觉得什么都无所谓，遇到意外，才发现没钱真的举步维艰。生一场病，就能体会花钱如流水的无奈；负一次债，就能明白低头四处借钱的心酸。知乎上有个问题：如果突然失业，你的存款能维持多久？有人说，估计就2年吧，房贷+育儿+日常，这些年基本没存下钱；有人说，1年不到，家里老人有慢性病，每个月的开支都数以万计；有人说，顶多1个月，信用卡、车贷、花呗加起来，都能给人整崩溃。没钱的苦，吃一次就够了。尤其是中年人，日常开支、车贷房贷、家人健康、应对意外……处处都要花钱。没有人希望在意外发生时，连吃饭住房、家人健康都保不住；也没有人希望在困窘之时，被逼到绝路，没有翻身的机会。有句话说的好：人生中80%的困难，都可以用钱来解决，而剩下的20%，也可以用钱来缓解。年轻时信奉快乐至上，总觉得谈钱很土很庸俗。等长大后碰了钉子、摔了跟头，才知道银行卡上的余额，真的能治好成年人的一切矫情。网友@努力攒钱的二花 曾说过自己的经历。2020年，她和家人刚买完房，就遭遇了降薪，连续3个月，收入只有三四千。可她们家光房贷就有7500，这点收入，根本不够用。她一个在北京的朋友，因为停工停薪，家里都穷得揭不开锅了。她看着手头的存款一天天减少，心里也怵得慌。有了这次经历后，大家都不敢乱花钱了。二花不止一次跟家人说，非刚需的开支，能少花就少花。所以这2年，大家存钱存得特别努力。最近，家里的收入再次受到影响。但大家已经没有之前那么慌了，毕竟手里有了50万的存款，还能撑一段时间。二花说：“存钱当然不是为了不花钱，而是在遇到万一的情况时，有钱可花。遇到经济不好，或者没有收入了，我们才能有钱吃饭、有钱还贷，关键时候，还能保命。当听说这段时间，很多人因为失业，生活都变得困难时，我真的很感谢自己有努力存钱。”疫情期间，我们的生活，都或多或少受到影响。有些人的生活被迫按下暂停键，但也有人很快恢复如常。差别在哪？就在于手头的存款数。有钱，意味着意外来临时，还能抵御风险，生活有保障；没钱，则意味着遭遇变故时，只能被生活风浪卷着走，没有一点选择权。在充满不确定的当下，手有余粮，心才不慌。正如英国著名作家毛姆说的：人追求的当然不全是财富，但至少要有足以维持尊严的生活，使自己能不受阻挠地工作，能够慷慨，能够爽朗，能够独立。那些一点一滴攒下的，何止是钱，更是生活的选择权。看到卡上的数字蹭蹭上涨，心里的安全感，才会增加。曾看过一位网友的留言，她把自己的管钱经历，分为3个阶段：第一个阶段，是刚工作的2-3年，不做计划，没有存款，只知道四处旅游，胡吃海喝；第二个阶段，当了房奴，开始攒钱装修、买车位，最夸张的时候，每天一盘炒素菜配白米饭，日子过得紧巴巴；第三个阶段，生了孩子，有了忧患意识，每月定期存款，吃穿住行样样从简。这位网友说，习惯极简生活后，她早把珠宝豪车都看淡，觉得有房有车有家，已经非常幸福。很多人总以为省钱意味着节衣缩食，每天过得抠门且委屈，其实并不尽然。看过一个幸福公式：幸福=能力÷欲望。在赚钱能力不变的基础上，给消费欲“降级”，一样可以实现财务幸福。那么，怎样削减消费欲望，实现快乐存钱呢？给大家3点建议：1.强制储蓄现实生活中，很多人都有尝试过“储蓄”，但因为没有采取“强制”的手段，所以往往都会坚持不下去。想做到强制储蓄，其实可以借助一些小工具来实现。比如设置支付宝的蚂蚁星愿，每个月自动扣2000-3000元存起来，简单快捷；或者设置“笔笔攒”的数额，每买一次东西，都会从卡上扣一笔钱到余额宝，久而久之，也会存下一笔不小的数目。2.不要冲动消费遇到一些促销活动，很多人都会忍不住疯狂剁手，以至于最后买了一堆不需要的东西。怎么办呢？可以给自己的购买行为设置一个“缓冲期”，延迟消费，不要冲动。喜欢什么东西，可以先放在购物车，隔段时间再来看看，你是否真的想买它；或者给自己定“淘宝预算”，每个月用1000元，用完即止，这样买东西之前，都会反复权衡。3.制定理财计划存不下钱的一大原因，就是不懂资金分配，以至于家庭收支混乱，打理时毫无头绪。其实网上很多有趣且科学的理财方法，可供选择。比如1234存钱法：10%的钱用于3到6个月内的生活开销；20%的钱用于购置保险，抵御意外和疾病；30%的钱可以买股票、基金等，这些高回报的投资，有助于财富的快速增值；40%的钱，用于储蓄、国债等稳健理财项目上，实现保本增值。还有333存钱法：把收入按照储蓄、生活开销、投资理财分成三等份，发工资时先存钱，再消费，避免最后存不下钱。网上有个问题：一个人最正确的生活观是什么？很赞同心理咨询师@唐若说的：放下面子好好赚钱，如果没有赚钱的能力，那就控制自己花钱的欲望。是啊，人生很贵，不管在什么时候，都别忘了精打细算，努力攒钱。别轻信什么消费至上，再光鲜的生活，都不如账上有钱，更让人安心；也别做嘴上说说的空想派，再多自我安慰，也不如卡里有数，来的更实在。对人生最大的负责，就是随时留好退路，能够抵御风险，保护自己和心爱的人。哪怕一天只省下几十块，但看着卡里的余额一点点变多，你心中的底气也会越来越足。2022年最后一个月，愿我们都能埋头苦干向钱看，努力赚钱往厚看。卡里不缺钱，晚上不失眠，心中有光，身边有人，兜里有钱，幸福快乐，回家过年。点亮“在看”，祝福每个人！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，部分图片来源于网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 成功总是从这两个字开始


王小波说：“一个人活在这世界上，第一就是要好好做人。”所谓好好做人，其实就是修身。自古以来，世人便以修身作为为人处世第一要务，更是将明德之书奉为圭臬。《大学》便是其中纲领。《大学》原本是《礼记》中的一篇，经北宋儒学大师程颐、程颢的竭力推崇，单独摘出来，独立成书。《大学》一书，道出了世人“修身，齐家，治国，平天下”，这一由己而人、由近而远，由一家而一国、由一国而天下，执一驭万的人生追求。“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本”，纵览历史，凡流芳百世者，他们传奇的人生大都是从修身开始。细细读来，《大学》中的修身的功夫便是在诚意、正心、慎独这三点。曾参｜江苏凤凰科学技术出版社诚意，不自欺《大学》有言：“所谓诚其意者，毋自欺也。”真诚，是与人交心的态度，更是一种由内而外的心境。当你心怀真诚，才能以温暖的方式打动人心，赢得对方的尊重。唐朝宰相裴度年轻时，瘦小干枯，相貌不佳，还屡考不中，这让他很沮丧。当时，洛中有个相面先生，很受推崇。裴度慕名拜访，请他相面。相面先生说：“您的相貌神采，和常人不一样，我没见过。若不能显贵，就会饿死。等十天左右，我再给您仔细看看。”裴度答应后，几次前往，都因相面先生那里有人，只好先去游览香山寺。正当裴度徘徊时，忽见一女子，把包袱放在栏杆上，祈祷了很长时间才离去。过了一会儿，裴度看见那包袱还在原处，知是那女子遗忘了，料定她会再来，于是就把包袱收起来原地等候。可等来等去，等到日落西山，也不见那女子来，裴度只好把包袱带回。第二天早晨，寺门刚开，裴度带着包袱来到老地方，就看到那女子急忙跑来，茫然失措，惋惜长叹。裴度就问她出了什么事。那女子说：“我父亲含冤入狱，昨天求得贵人给我两条玉带，放在包袱里，打算用来贿赂管事的，不幸遗失，我父亲命不保矣。”裴度心生怜惜，问她玉带的颜色等细节，女子都说对了，裴度就将包袱还给了她。女子哭着拜谢，请裴度留下一条玉带，裴度却头也不回地走了。不久，裴度到相面先生那里，相面先生仔细审视，惊叹道：“这种面相，一定是有阴德上身，前途不可估量。”再三询问，裴度才把前几天的事告诉了他。先生感慨万分，说这是积善所致。裴度后来果然做了宰相，位极人臣。《庄子》有言：“真者，精诚之至也，不精不诚，不能动人。”真诚是心和心的联结，是人和人的纽带，一个人的真诚就是他人生的内在力量，学会真诚待人，厚道做事，人生之路才会越走越宽阔。正心，莫偏念《大学》有言：“所谓修身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正，有所恐惧，则不得其正，有所好乐，则不得其正，有所忧患，则不得其正。心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。此谓修身在正其心。”世人心中皆有所念，可执于一念，将受困于一念。春秋战国时期，秦国想要统一六国。当时的蜀国比较富裕，秦惠王早已垂涎三尺。奈何秦国通往蜀国的道路蜿蜒曲折，秦国大军根本无法通过。一天，一位大臣面见秦惠王，说道：“我打听到蜀王贪婪成性，大王可以从此处入手。”秦王听后，计从心来。秦王找来石匠，命他做了一头石牛，并在牛嘴中放入了些许黄金。之后，又命人散布消息说：秦王得到了一头可以吐出黄金的石牛。不久，消息便传到了蜀王耳中。蜀王迫不及待想要得到石牛，便派使者前去秦国，想要买下石牛。秦王见到使者后，假装为难地说道：“这石牛我也是刚得到不久，不过，既然蜀王喜欢，我送与他便是。只是这石牛沉重无比，而去往蜀国的道路太过曲折，要是运输的时候磕碰了就不好了。”蜀王听后，便立刻命人修缮去往秦国的道路。但哪曾想，路修好之后，秦国大军顺着这条路攻了过来。不久，蜀国便灭亡了。《菜根谭》中有言：“嗜寂者，观白云幽石而通玄；趋荣者，见清歌妙舞而忘倦。唯自得之士，无喧寂，无荣枯，无往非自适之天。”人，最难战胜的不是别人，而是那个不甘的自己。太强求一个结果，反倒会被滋生的杂念扰了本心，作茧自缚。唯有时刻保持一颗平常心，才能看到更远、更光明的未来。慎独，勿放纵《大学》：“君子必慎其独也。”所谓慎独，就是在别人不能看见的时候，能慎重行事；在别人不能听到的时候，能保持清醒。人生一程，正是一场修炼身心的过程。从最隐蔽、最细微的言行上最能看出一个人的品质。慎独，之于他人是坦荡，之于自己，则是心安。明朝宣德元年，二十出头的曹鼐，考中举人，向上级要求要去一个工作繁忙的岗位，最终被安排到泰和县担任典史，说白了就是县令的杂役。典史什么活儿都干，跑跑腿，打打杂，有时候甚至还得帮治安官抓贼。但是曹鼐不在乎，东奔西跑，乐在其中。有一次，曹鼐就接到了维护治安的任务，抓一个盗贼。曹鼐单独行动，很快将盗贼擒获。令人意外的是，那是个女贼，还非常漂亮。当时天色已晚，曹鼐来不及赶回去，就在路上的驿站里凑合着歇息。曹鼐坐在一边看守，也不敢睡觉。孤男寡女共处一室，曹鼐本就觉得尴尬，女贼却动起了心眼，想设法逃走，用一双眼睛老瞄着曹鼐，还出言引诱。曹鼐不愿犯错，呵斥女子道：“你给我规矩点！”女贼仍是对他眉目传情。曹鼐几乎按捺不住冲动，窘迫万分，心猿意马。怎么办呢？他开始在油灯下写字，写完了盯着看一会儿，然后烧掉，烧了再写，写了又烧。反反复复写了好多纸片，都是四个字“曹鼐不可”，劝自己不要犯错。一夜间，曹鼐写了几十个纸片，终于熬到了天亮，这才如释重负，将女贼批评教育一通后遣返回家。这件事令曹鼐声名鹊起，后来他一步步成为大明首辅。曾国藩说：“自修之道，莫难于修心；养心之难，又在慎独。”慎独，是一场战胜自己的修行，是一种最高级的自律。这般之于他人是坦荡，之于自己，则是心安。一个表里如一的人，事无不可对人言，就少有愧疚、猜疑、顾忌等种种阴暗，心中自然绿意盎然，步步花开。朱熹曾这样解释《大学》的意义：“大学者，大人之学也。”学习《大学》的意义，并不在于有朝一日让自己成为大人物，而是在于懂得了如何通过修身，成长为一个真正的大写的人。无论你有多么远大的理想，也都需要从自身做起。这个世界上没有天生的成功者，有的只是不断提升自己的人。生活中以诚待人，持重守正，慎独慎行，能够让自己学会自律，懂得淡然，拥有处世不乱的从容，更优雅地接纳生活。杨绛先生说：“人虽然渺小，人生虽然短，但是人能学，人能修身，人能自我完善，人的可贵在于人的本身。”人生海海，愿你余生不断修炼自己，平和从容，明月清风。「十点听书会员」好书上新《当下的力量》作者埃克哈特·托利最新作品《人生不必太用力》长按识别下方二维码，立即收听！▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人体这些冷知识，你绝对不知道


12月9日晚上8:00自由撰稿人"张佳玮写字的地方"主理人张佳玮老师分享《球王梅西的传奇人生，能带给我们什么启示？》点击下方预约按钮，预约直播生活中，你是不是常常感叹自己的普通和平凡？但你可知道，就在你读这篇文章时，你的肺要吸入、呼出300万亿个氧气分子；你的睫毛要为你挡住几千个螨虫；你的心脏大概要输出5万毫升的血液……其实，你的身体本身就已经是这个世界的奇迹。就像有人说的：它是目前世界上最精密的"仪器"，是任何人工产品都无法与之媲美的。它脆弱，但也坚强；它渺小，但也伟大。以下关于人体的15条冷知识，希望能帮助你更好地了解你自己，从而学会更好地爱惜和肯定自己。微笑只需要17条肌肉，皱眉需要43条。我们的面部是由44块肌肉组成的，皱一下眉就几乎动用了脸上所有的肌肉。相对而言，还是微笑更容易一些。都说，笑一笑，十年少；愁一愁，白了头。即使自己不够快乐，也不要把眉头紧锁。有意识地让自己保持微笑，慢慢地，笑就会变成一种习惯。人生苦短，脸上的笑容，就是我们对生活最大的褒奖。人类的皮肤上每分钟会脱落3万到4万个皮肤细胞。每天我们的皮肤都会有大量的细胞死亡。或许，在读这句话的时候，我们已经不知不觉掉落了几千个细胞。当然，我们也别太念旧，毕竟这些皮肤细胞都是“过去的自己”。平时勤打扫卫生，算是和过去的自己做最好的告别了。那些新长出的皮肤细胞，也在告诉我们，每时每刻，我们都是新的自己。人眼是一只5亿像素的摄像头。当我们借助相机等电子产品进行拍摄时，一定想不到我们的眼睛也有着超高的像素。跟我们的眼睛比起来，任何相机都是小巫见大巫。然而，我们很多人，不管去哪里，都喜欢拿着相机拍照。结果，脚步踏遍千里，看的都是相机里的风景。其实，记录美好不一定都要拍照。通过我们的眼睛去感受的世界，才是它最真实的模样。焦虑的人在行走时倾向于向左偏离。研究发现，焦虑的人在行走过程中会不自觉地向左偏离，因为他们的大脑右半部分正处于活跃的状态。闲来无事的时候，你可以闭着眼睛尝试走一段直路。睁眼之后，如果发现你的路线偏左了，那可能是你最近有点焦虑，要赶紧放松一下心情哦！毕竟，处在焦虑状态下的我们，会很难发现生活中的小美好。缺少脂肪，人会变傻。据说，超过正常体重15％的人，其智商至少比正常体重或偏瘦的人高28个百分点。脂肪是大脑工作的重要物质，如果没有了脂肪，大脑根本没法正常运作。想让自己变得聪明些，你可以合理地吃一些富含健康脂肪的食物，比如鱼类、坚果、鸡蛋、豆类等。千万不要为了减肥，完全放弃脂肪含量高的食物，否则变笨了，就得不偿失啦。你的大脑大约有250万G字节的存储量。背东西的时候，你是不是常常觉得脑子像被塞满了一样，总是记不住。其实，只要我们愿意，大脑装再多的东西都没问题。只不过，大脑对一件事的记忆，不是简单地把信息丢到神经元就可以了。它不仅需要记忆材料来产生功能，还需要不断地刺激神经元和神经元之间的连接。也就是说，记忆是没有捷径的，只有经过反复回忆、练习，我们才有可能形成长期记忆。人愤怒的那一瞬间，智商为零，过一分钟后才恢复正常。情绪管理专家罗纳德博士曾说：暴风雨般的愤怒，持续时间往往不超过12秒，爆发时会摧毁一切。然而，倘若控制好这12秒，排解掉负面情绪，换来的就是风平浪静。那一瞬间，情感力占据了重要位置，我们很难理性地思考问题。所以，不管你因什么事而生气，都不要在那一刻做任何决定。否则，有些话一旦说出口，就再也没有挽回的余地了。人类是动物界分娩最痛苦的生物。人类从最开始的爬行，到现在的直立行走，为了维持上半身的平衡感，女性的骨盆结构发生了变化，产道也开始变窄。女性也因此在生产的时候，就会显得异常困难和危险。有人就曾这么比喻过生孩子的疼痛：相当于20根肋骨同时折断的感觉。不得不说，女人真的很伟大。然而，如果不是因为爱，又有哪个女人愿意冒着生命危险去生孩子呢？神曲魔性洗脑，人类的本质是一台复读机。几乎所有人，都有过被神曲“洗脑”的经历。这就是所谓的“耳虫效应”，指的是记忆中突然弹出，并且不断循环的一段声音，就像复读机一样。很多广告、短视频等，就是利用这种属性，不断给我们洗脑。不过，我们也不必为此感到烦恼，秉着“无为而治”的态度，耳虫现象很快就会消失。人生也是如此，很多事情，你越不在乎，就越伤害不到你。拥抱可以增加安全感。我们的脊椎处附近汇集了控制全身的多种神经，拥抱时，背部的轻抚和按压能产生宁静和被接纳的安全感。无论是在心理上，还是生理上，拥抱都可以让人倍感温暖。虽然我们看不到对方的眼睛，但他身上的那种热度，可以使我们暂时忘记这个世界的冰冷。愿我们每个人都能拥有一个永远为我们张开的、温暖而又坚实的怀抱。坏情绪对人的损害可能大于病毒。一个人如果长期处在低落、恐惧、愤怒等负面情绪中时，自身的免疫力就会急剧下降，从而引发各种各样的疾病。有数据统计，人体80%的疾病都是被精神波动激发的，尤其是消化道疾病和皮肤疾病。可以说，坏情绪有时候比病毒更加可怕。为了自己的身体健康，无论如何，都不要做情绪的奴隶，要学会做情绪的主人。哭一场有利于身心健康。当我们在极度难过、惊喜或高兴时都会流泪。眼泪，不仅是我们情绪的产物，在维持我们的健康方面也发挥着重要的作用。泪水不光能清洗眼球，滋润眼睛，眼泪中含有的溶菌酶还能在5-10分钟内，杀灭眼中大部分的细菌。所以，难过的时候，不要强撑着，也不要在意别人的目光，偶尔任性一下，大哭一场。哭完以后，擦干眼泪，再重新出发。当孕妇遭受内脏损伤时，婴儿会将其干细胞送到受损部位加速愈合过程。女性在怀孕之后，胎儿会分泌出一种“干细胞”，这种细胞能够有效修复母体的各个器官。而且，这种细胞并不会随着宝宝的出生就立刻消失，它会一直存活在妈妈体内数十年的时间。虽然妈妈一直用子宫保护着宝宝，但是宝宝其实也一直在保护着妈妈。就像那句话说的：你以为你很爱孩子，其实孩子远比想象中更爱你！我们的脸皮会随着年龄的增长越来越厚。脸皮是皮肤的一部分，而皮肤是由表皮、真皮和皮下组织三个部分组成的。如果不算皮下脂肪的话，婴儿时期人的脸皮厚度大约是0.04毫米，青少年则会有0.07毫米。过了35岁，厚度就已经基本固定了，在0.1毫米左右。怪不得有人说，人到中年，脸皮要“厚”。毕竟，面子是这个世界上最不值钱的东西。有时候，脸皮“厚”一点，日子才会越过越好。阳光可以刺激大脑释放血清素，可以使我们感到快乐。血清素是我们身体里的大忙人，它最为人熟知的功能就是“情绪调节”，是愉悦情绪的信使。如果我们体内血清素水平低，就很容易出现情绪障碍，如焦虑、抑郁等。所以，无论我们平时多么繁忙，都要抽空到户外走一走，晒一晒太阳。阳光驱散阴霾的同时，我们也能以更好的状态迎接每一个时刻。有句话说得特别好：人生能够走多远，取决于你如何对待你的身体。不同的身体，映射着不同的人生。生命短暂，希望我们每个人都能好好爱惜自己的身体。当我们真正学会去爱它的时候，或许就像心理学家朱哈德说的，那么我们就能从最深的层次开始治愈我们的生命。同时，我们也一定能够遇到更好的自己。作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 走过一座城，留下一段情


这期十点读书漂流瓶栏目，想跟大家聊聊我们居住的城市。城市，是我们生活的地方，给我们带来了很多便利，也提高了我们的生活质量，对我们的生活有非常重要的影响。有人为了更好的工作机会选择了大城市，也有人为了舒适的节奏留在了小城市，但不论是大城市还是小城镇，只要我们在这里认真生活，开心生活就是最好的。十点君采访了5位用户，和他们一起聊聊喜欢的城市，跟着他们去感受这些地方的温暖和魅力吧！旅居洛阳2年，我找到了与我灵魂契合的城市。@蝶舞九天，48岁，自由职业者我的父亲是一名文化工作者，受父亲的影响，我从小就读过很多书，看过很多历史，其中最喜欢和洛阳有关的故事，也是从那个时候开始，我心中埋下了对洛阳这个城市无限向往的种子。2005年，我终于有机会到洛阳居住，也把父母接来住了10个月，那段时光成为了我人生中不可复制的美好记忆。作为十三朝古都，洛阳是一个非常有文化底蕴的城市，无论是城市建筑还是展馆陈列，都彰显着它独有的魅力。随处可见的城市书屋——河洛书院，免费对市民开放，在这里你可以看书，也可以学习，对于爱书的我来说，简直是进入了人间天堂。洛阳的物价不高，生活节奏不快，植物覆盖面积很大，每个季节都有它独特的美。还有很多值得打卡的美食，比如洛阳水席，牛肉汤，豆腐汤等，独特的美食风味，吃过的都赞不绝口。（这是定鼎门广场，宽敞宏大，我有时候也会来这里看看）在洛阳居住的这2年，我最喜欢的还是洛浦公园，这也是父母在洛阳时，我们经常去的地方，成为妈妈后，难得能有大把的时间和父母一起，到处走走逛逛，拍了很多合照，照片里，我们一家三口，笑得很灿烂。能到灵魂契合的城市居住，是一件很棒的事情。我很庆幸，我人生中能有2年的时间拥有这种美好。虽然现在不在洛阳居住了，但是我依旧最怀念那段时光，七里河畔满目桐花盛开，也成为了我心中不可磨灭的风景。从工作到定居，我的人生转折都在这里。@YdeCY，33岁，培训从业者我是河南人，大学毕业之后来到绍兴工作，现在已经在这里定居了。刚来的时候，没有认识的人，我又是一个比较内向、不太会社交的人，所以总感觉孤孤单单的。后来因为工作，认识了我现在的老公，他刚好跟我相反，活泼热情，总有说不完的话。我老公是我人生中的贵人，他带着我一起跳槽，尝试新的工作机会，给了我很大的帮助，没有他，我也许还在小心翼翼地生活着，也不敢想象未来会是这样地美好。我来到这里大概10年了，对于我来说，绍兴算是一个非常宜居的城市了，气候温度适宜，虽然雨水可能相对多一点，但毕竟是南方嘛。（这是我们区的一个湖，周末的时候我们一家喜欢来这里走一走）来到绍兴最大的改变应该是饮食习惯吧，以前的我特别喜欢吃面食，几乎不怎么吃米饭，但是来这边之后，发现了好多没有尝试过的菜，美食真的太神奇了，它总能在第一口就征服你的味蕾，现在的我几乎都离不开米饭了。说实话，我一直觉得绍兴是我的福地，来了这个城市之后，我收获了事业和爱情，现在还拥有了一个可爱的女儿。我也庆幸大学毕业后选择打拼的城市是绍兴，自从来到这里，我的黑白世界开始充满了色彩，我的人生终于不再沉闷了。人生低谷的时候，我遇到了一群让我相信光的人。@水蜜桃前传，35岁，供电值班员我会喜欢晋城，除了居住在这个地方，还有一个很重要的原因，就是那群人和那段时光。那时候，我正在经历低谷期，工作不顺利，在单位经常受到排挤，感情也不顺利，每天郁郁寡欢，感觉全世界都在和我作对。后来有一个偶然的机会，我去到了一家报社工作，在那里度过了难忘的几个月。我在报社的新媒体部门工作，同事们都是比较年轻的伙伴，他们的灵魂特别有趣，活泼可爱又不失风度！他们说话做事特别有温度，有很多的人文关怀，为了让我更好地融入到集体中，会主动跟我聊天，工作结束后，经常带我去吃大餐。（晋城的爱心红绿灯，是不是超级浪漫啊~）别看下班欢乐多，工作起来却是非常严谨，绝不含糊，大家心在一处，劲儿也往一处使，出现错误也会共同承担，我从他们身上学到了很多！他们积极向上乐观开朗，像小太阳一样温暖着别人。在他们的影响下，我也慢慢开朗起来了，工作上也积极主动了，对待一切都特别用心！从抑郁的阴影下走出来，我看到了太阳。也是因为见过了太阳，我愿意相信这个世界还是充满阳光的！虽然后来我还是换了一份工作，但这段时光却给我带来了很大的改变，每每想起他们，都觉得好温暖。熟悉的文化习俗，让我有了家的感觉。@北北哥，38岁，全职妈妈喜欢厦门因为同是闽南，因为我是土生土长的闽南人，去过很多城市，但是没有一座城市可以跟厦门相比拟。熟悉的闽南腔音，同样的习俗，让我可以快速融入这个城市，不需要太长时间适应环境，我的生活和工作节奏就轻松了很多。在厦门，我最喜欢的是南普陀，坐在靠厦大旁边的那石桌上，泡着茶，看着书，一坐就是一下午，有时候光是听着阿伯阿嬤们抬杠，都感觉非常有趣。（去海边的路上看到了超级美丽的晚霞，风景美如画大抵就是如此啦~）走在厦门的街道上，感受着厦门的温馨，生活气息，还有我非常喜欢的闽南文化，走累了就去街边小店，点一碗沙茶面，犒劳一下自己。在厦门生活让我感觉很安心，所以后来我也选择了定居在这里，就这样过着自己的小日子，享受着我喜欢的闽南文化，感受着时间慢慢流逝，在这种舒适的节奏里安心生活吧！来到喜欢的城市，我实现了自己的梦想。@大莹子，28岁，在读研究生有人来杭州是因为空气好、地理位置优越，有人来杭州是因为工作机会多、工资高，有人来杭州是因为想逃避些什么……而我来杭州，仅仅是因为喜欢这个城市，是从小对苏杭的向往。刚来的时候，我也经历过一段难捱的日子，到处找房，工资入不敷出，在职考研的疲惫，还好男朋友一直在我身边，愿意和我一起在这个城市奋斗。在他的支持下，我也终于上岸，考进了自己喜欢的学校和专业。学校是我最喜欢的地方，学校里有3座大桥，十来座小桥，余杭塘河穿校而过，比邻梦想小镇，走在校园里，能够感受到一种让人赏心悦目的美。（不出校园，就能感受到杭州的风情~）除了优越的地理位置和美丽的风景，学校的美食也是我的最爱，各色各样的小吃，刚来半年就把自己吃胖了好几斤。现在的我对自己的生活还算满意，我在学校刻苦搞科研，男朋友在公司努力工作，我们都朝着自己的梦想奋斗。不出意外，毕业后我会留在杭州，在这座城市扎根，在未来的5年内，有一个属于自己的温馨的小家。每个城市都有各自的风光每个城市都有无限的魅力我们生活在这里千丝万缕的感情在这里城市不语却见证了我们的成长寄托着我们的希望欢迎在留言区分享你喜欢的城市讲述你的故事作者 | 七桉。文中故事均为十点读书用户个人故事，已获得私人授权，未经授权不得转载。主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读图片 | 视觉中国、用户提供▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 冬日10件套，帮你找到仪式感


当雪花散落在空中，就知道冬天来啦。那漫天白雪，那清冷孤寂，都让这个季节，多了一丝冰霜的味道。而雪地里的欢声笑语，总是很多。似乎，在冬日里，也有限定版的欢喜。有人说：“烤红薯是秋冬的开场白。”的确，在冬天，没有人能抵御一只热腾腾的烤红薯。特别是，在夜晚，走出地铁站时，那迎面飘来的一阵阵香气，给了这个冬天格外的香甜。当然，糖炒栗子也是世人的壮举。人们总是喜欢用热气腾腾来弥补寒冷，也总是喜欢用那一点点甜来弥补生活中的苦。而红薯和板栗，无疑是大自然对这个季节最好的馈赠。丰子恺曾说：“我希望春永远不来了，使我长得负暄之乐。”古人，喜欢把晒太阳称之为负暄。当你浑身无力，当你精神萎靡，晒晒太阳，无疑是最好的放松方式。似乎所有的疲软，都可以被蒸发；似乎所有的霉气，都可以被清洗。有太阳的冬天，总是有些晴冷。但似乎伸出手指，就能去探索那无际的广阔。或许，这世上最美好的事情，就是和爱人，手牵手，走在阳光下，去探索那无边的广阔，去寻找那尘世的幸福。《山家清供》中有这么一首诗：“深夜一炉火，浑家团栾坐。煨得芋头熟，天子不如我。”今冬最温暖的事儿，大概就是有一盆炉火，和家人好友围坐在一起，卸下包袱，安安静静聊会儿天。无论是生活的不如意，还是工作的不顺心，只要有人一起分享，有人一起承担，似乎就很美好。因为，在他们面前，你可以卸下一切伪装，在他们面前，你可以彻底成为自己。围炉夜话，古往今来，都算幸事一件。冬天最好的去处，或许就是自己的被子。只要躲在被子里，似乎什么妖魔鬼怪都找不到自己，而一切的严寒也可以被抵御。而最美妙的感觉，就是像幼时一样，躲在暗处，看个故事，追个好剧。无论是专属于初雪的《鬼怪：孤单而灿烂的神》还是《来自星星的你》；或者是给了女孩们一场美梦的《步步惊心》。都是成年后，在冬日里，给自己的一个梦。冬日里取暖的方式有很多，中国人似乎独爱泡温泉。“温泉泉水沸且清，仙源遥自丹砂生。沐日浴月泛灵液，微波细浪流琮琤。”连康熙皇帝，都无法抵御入汤池的美好。尤其是，可以寻一处白雪皑皑之地，看着雪，泡温泉，也是冰火两重天的美好。很多时候，我们过于忙碌，忘了照顾自己疲惫的身体；很多时候，我们过于匆忙，忘了照顾自己受伤的心。而泡温泉，让那温热的水浸润自己的肌肤，无疑是最好的放松方式，感受天人合一的美妙。冬天，似乎万物都在蛰伏，看不到一点生机。但是，养盆绿植，或许能带给你不一样的趣味。而中国古人似乎总喜欢来冬天来养养水仙，期待它在除夕前后开花。黄庭坚就曾赋诗：“得水能仙天与奇，寒香寂寞动冰肌。仙风道骨今谁有，淡扫蛾眉簪一枝。”这无疑也是雅事一桩，用仙风道骨去剔除尘世的庸俗，用冰肌玉骨去清扫当下的狼狈。当然，任何好养的，能带来生机的植物，都可以尝试。不知道，你会给自己选择什么样的勃勃生机？“山如许。故人来否。岁晚鲈堪煮。”赵彦端曾如此描绘煮冬的愉悦。而最便捷的煮冬方式，其实是火锅。无论是老北京的铜火锅，还是潮汕的老砂锅。到了这个季节，都可以用文火慢炖。再叫上三五好友，一起喝个小酒，吃点涮羊肉，实在是美事一桩。最好的情景，大概就是窗外飘着小雪，窗内吃着火锅。那种悠然自得的状态，独属于这个冬天。茅盾曾说：“诗人们对于冬好像不大怀好感，于秋则已悲了，更何况秋后的冬！幸而有雪，踏雪寻梅。”雪，是冬季给世人最大的奖赏。所有的忧愁，似乎都可以被大雪覆盖。踩在雪上，那咔嚓咔嚓的声音，就足够开心。更别说，还可以去寻那一束红梅。凌霜傲雪的那一点红，总是让人感慨生命的坚韧和璀璨。什么时候读书，其实都是一件雅事。但冬天，是属于沉思的季节。有动物冬眠，为新的一年储存活力；有花草蓄势，用素色为春天勾勒最生动的色彩。而每一个你我他，也该在繁忙中充充电、蓄蓄力。选择一本好书，窝在沙发上，捧一杯热茶，或许是冬季最美的体验。《冬日笔记》《冬牧场》《如果在冬夜，一个旅人》……作家们，也似乎喜欢在描写属于冬天的故事。那寒冷中的暖意，估计谁也无法阻挡。“把喜欢的人放在心里，冬天会不会暖和些。”《雪国》里的这句话，让人十分触动。如果把喜欢的人放在心里，就会温暖；那给爱的人一个拥抱，或许会多了生命的悸动。不管什么时候，我们都应该大胆表达，内心的爱意。在圣诞的前夕，于灯光璀璨时；在元月的当下，于万家团圆前；在除夕的那刻，在炮竹除岁时……给爱人一个拥抱，或许是这个冬天最好的礼物。在王冕笔下，冬天是“白月无痕雪满山”般的清冷；在郑燮手中，冬天是“雪晴云淡日光寒”般的明亮；在范成大诗中，冬天是“地炉煨酒暖如汤”般温暖……这个冬天，你或许可以通过一件件小事儿，来增添幸福。此时此刻，你想做些什么呢？文末点亮【在看】，愿你早日迎来璀璨的春天。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 文倩，喜马拉雅电台：主播文倩。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人品好的人都有四个特征，请深交一辈子


看过一句扎心的话：“短期交往看脸蛋，长期交往看脾气，一生交往看人品。”与人交往，相貌、才能、性格都是表象，重要的是人品好坏。好的人品，是彼此信赖、认可的保障，是人与人之间的情感护盾。纵使相处偶然有些许不愉快，也不会因此心生嫌隙，留下不可磨灭的伤痕。人的容颜会苍老，但品行不会轻易改变，那是长年养成的修养和根植于心的信仰。你可以放心与其共事，安然与其相处，大胆与其谈心，不必惊恐变脸、背叛。人品好的人，身上都有这4个特征，遇到请深交一辈子。浮华社会，多数人都忙着手舞足蹈地表演，标榜自己的才能和智慧。可到真正做事的时候，就立即现出原形，推诿抱怨，毫无担当。不知不觉，靠谱成了稀缺品，也成了检验人品的重要标志。企业家罗振宇曾公开分享过一个实习生的故事。一年夏天，有位武汉大学大三的学生，到罗振宇的企业实习，被安排在客服岗位。客服是负面情绪最重的工作，每天有接不完的电话和做不完的琐碎事情。但这位学生没有任何怨言，每天照常踏踏实实接打电话。很多时候，来电咨询的用户态度恶劣，甚至说出一些污言秽语。就连有工作经验的人都难免满腹牢骚，何况他还是名校未毕业的学生。让人意外的是，这位学生不仅态度很好，耐心解答用户的问题。实习期满后，他还总结了一份文档分享到工作群，并说道：“通过这两个月不断接电话，我整理出了公司可能遇到的所有客服问题。这些问题应该怎样去解答、怎样沟通效果会比较好？我参考其他公司的客服做了一个梳理，大概是30页的一份文件，希望对公司日后的客服工作有所帮助。”罗振宇看到资料很震惊，没料到这个学生如此细致，他当时就发出邀请：“你直接到我们公司来工作，多少工资你说，而且你来了之后，直接是客服部负责人。”你看，这就是靠谱的魅力，总能让人安心托付。总有人疑惑，靠谱到底是什么？有这样一句总结很贴切：“所谓靠谱，就是凡事有交代，件件有着落，事事有回音，不玩心机坦诚以待。”靠谱的人，没有心机和花招，只有一颗踏实的心。无论事情艰难还是寻常，有心的人都会尽力做好，并给出明确回应。人生琐碎，靠谱可贵，遇到有责任、有担当的人，一定要加倍珍惜！电影《蒂凡尼的早餐》有一句经典台词：“如果我们要做朋友，现在就得约定好，别打听我的事。”生活中，人们总爱把他人的事当作谈资，供茶余饭后消遣。可社交场最忌讳的，就是谈论是非，愚蠢的人才热议畅聊，聪明的人都缄口不言。网友@春风飘飘的姑妈就是后者。姑妈因为家里有五兄妹，读完初中就辍学了，多年在菜市场卖菜为生。姑妈的人缘很好，邻居和亲戚都喜欢她来往，很多买菜的顾客都是回头客。以前，网友觉得是姑妈性格好，跟谁都处得来，所以大家都喜欢她。直到有一次，网友陪姑妈一起卖菜，旁边摊位的几个大婶在议论一个常客的丈夫出轨了。网友也想去凑热闹吃瓜，姑妈却拉住她，朝她摇头使了一个眼神。网友好奇地小声问：“为什么不让我去？”姑妈当时没有回答，照常埋头做事，直到晚上收摊回家才解释说：“顾客天天来买菜，大家都像朋友一样，不能当面笑脸相迎，暗地里又说长论短。何况我们也不知道真假，道听途说就信以为真，顾客知道了该多伤心。”听完姑妈的一番话，网友终于找到了姑妈受欢迎的根源。《增广贤文》中写道：“话到嘴边留半句，事到临头让三分；饱经世故少开口，看破人情但点头。”人人都有好奇心，喜欢谈论八卦，可少有人意识到，自己口中的是非八卦，正是别人心中的不想谈及的话。这世间，有多少关系毁于口风不严，当面带笑，背后插刀是幼稚卑劣的行径。成熟而正直的人，绝不会轻易开口论是非，他们比谁都懂：如果无法伸手帮扶，就争取静默路过，给别人留下体面，是力所能及最大的善良。看电视剧《幸福到万家》时，被剧中关涛的人品折服了。关涛从小在大都市长大，名校法学毕业生，与人合伙创办了自己的律所，妥妥的社会精英。但在关涛身上看不到任何优越感，他时常对家世和学历闭口不提，为人低调而真诚。偶然间，关涛见农村姑娘何幸福被人冤枉丢了工作，就让何幸福到自己律所上班。律所合伙人嫌弃何幸福没学历没见识，用电脑打字都不会，不适合在律所工作，关涛还是坚持留下她。何幸福为了报答关涛，在律所工作勤勤恳恳，工作之余还给律所拉业务。一天，何幸福带着一位农村大姐来到律所，大姐想打维权官司，但涉案金额只有几万元。合伙人都不想接，觉得金额低没利润，给农民打官司也没面子。然而关涛不这样想，他认为农民也有维权的资格，于是跑前跑后调查取证。后来，有个外企高管得知此事，毫不犹豫把集团的法律事务委托给了关涛。关涛处处逢好运，表面靠的是运气，实际靠的是品行。作家马德说过：低调的人，一辈子像喝茶，水是沸的，心是静的。茶罢，一敛裾，绝尘而去。只留下，大地上让人欣赏不尽的优雅背影。人在江湖行走，低调做人是最好的姿态。一个人能放下心气，平等对待身边每一个人，内心是友善而悲悯的。向上兼容，只是人类的本性，向下兼容，则是个人的修养。低调内敛的人如同一缕春风，不会因你是小草而夹带寒凉，始终温柔和煦，沁人心脾。在一档节目中，看过文学评论家肖云儒和作家陈忠实的一段过往。肖云儒和陈忠实是多年好友，经常一起探讨文学，交流写作。后来陈忠实凭借《白鹿原》获得茅盾文学奖，陕西作协特意为陈忠实举办了一个盛大的庆功会。在庆功会上，肖云儒被邀请发言，他一时没控制住，鬼使神差地说道：“像一切优秀作品一样，《白鹿原》也有它的缺陷。”肖云儒话音刚落，媒体记者们就蜂拥而上，询问他所说的缺陷在哪里？肖云儒这才察觉到可能会造成一场新闻事件，于是不再多言离开了现场，并因此对陈忠实心怀歉疚。一个月后，陈忠实竟主动联系肖云儒，邀请他一起喝茶。他们坐在茶馆里，陈忠实率先开口说：“云儒，我心里始终放不下你那句话，我知道你不会无缘无故说那句话，能不能把你的看法告诉我？”肖云儒见陈忠实并未计较他的过失，终于松了一口气，便坦然说出了自己的观点。陈忠实听完不仅没有生气，反而拍案叫好，认同肖云儒的分析和意见。陈忠实的大度，就像《看见》里所说：“强大的人，不是能征服什么，而是能承受什么。”一个人内心有多强大，生活中就有多包容。人在红尘中，难免会与人发生磕碰，尤其是朋友之间，走得越近越容易有失。当人的胸怀宽广如大海，便不会因小小风浪而怒吼。与大度的人相处，你不必小心翼翼，不必诚惶诚恐，关系自会稳固流长。很喜欢一句话：“承诺的分量难以捉摸，但一个人的人品可以度量。”人品，是红尘俗世间的有效通行证。一个人说得再好，站得再高，都不如有个好人品。世上没人真傻，那些浮夸的演技，那些筹谋的心机，都不过是无意义的雕虫小技。人这一生，最大的魅力是靠谱、正直、低调、大度。修炼好自己的品行，让内在闪闪发光，该来的都会来，一切美好都在路上。点亮【在看】，与朋友们共勉！作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国十点君说今天的文章就分享到这里。幸福是不允许有什么深意的，深入的时候苦涩，浅出的时候，好幸福。真正的幸福是没多深刻，一踮脚就能够到。有所爱有生活，吃好睡好，就够了。在好书里看那些名人的成长轨迹，思维方式，在积累知识的同时，照亮我们的前路，给我们追求幸福的勇气。推荐给你一本修炼自我的好物：2023十点读书听书日历。我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成动听的精读音频，每天读给你听。比如谈人生，有杨绛经典的《走在人生边上》；小说有好评如潮的《长安的荔枝》《青铜时代》等等。大人孩子一起听，通俗易懂，开拓眼界~一年就能收获365本好书的精华。不仅有人物传记、文学经典，还有心理学、社会学好书。丰富内涵，愉悦身心。感兴趣的朋友，可以点击文章顶部海报购买哦▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 结婚以后，遇到更爱的人怎么办？答案只有一个


12月18日晚上8:00资深催眠心理咨询师生生不息心理平台创始人黄仕明分享《如何培育内心的安定和幸福》点击下方预约按钮，预约直播收到一位读者的来信：“我要结婚了，很开心但又有点害怕，万一婚后遇到更爱的人，该怎么办？”我想很多人都有过这样的困惑，会为感情的不确定性担忧。可缘分的红绳不由人，无人知晓谁会是最好？谁又是心中最爱？在漫长的生命旅途中，每个人都会有许多次怦然心动，但不是心动了就爱，爱了就要有结果。有些人哪怕再好，未能在对的时间出现，也只适合擦肩而过。婚姻中最可怕的，不是日后遇见更好的人，而是你还未读懂真正的爱。两个人相恋的时候，总是会忽略所有阴影，只看到对方的闪光点。而婚姻很现实，长久生活的磨合，必定会将人打回到最真实的样子。倘若只顾荷尔蒙沸腾步入婚姻，那么这段关系注定会来去匆匆。热播剧《风吹半夏》中的冯遇就有过这样的境遇。冯遇原本和妻子经营着一个小工厂，日子过得平淡而富足。但冯遇经不住诱惑，遇见温柔漂亮的谢金宝后，他们偷偷相爱了。冯遇时常喜欢和谢金宝腻在一起，纵使没人看好他们的关系，他还是沉醉在其中不能自拔。冯遇的工厂遇到资金危机，谢金宝主动掏出积蓄给他，冯遇更是感动得差点落泪。后来，冯遇的妻子提出离婚，冯遇不曾有过半句挽留，他心里只有谢金宝。可真正生活在一起才知道，谢金宝只会打扮撒娇，根本无力协助冯遇管理工厂，还闹脾气解雇了多名陪伴工厂十几年的老员工。工厂的产品质量因此日渐下滑，许多顾客都纷纷要求退货。冯遇为工厂忙得焦头烂额，谢金宝的妈妈还逼着他们尽快结婚，丝毫不顾冯遇刚离婚的尴尬。冯遇硬着头皮与谢金宝举办婚礼，结果许多亲友都没来，婚礼现场冷清而又尴尬。婚后，冯遇想卖掉工厂远离尔虞我诈的商海，谢金宝却坚持让冯遇勉强维持工厂。结果冯遇和谢金宝结婚刚刚一个月，就因各种矛盾大打出手，最终分道扬镳。冯遇看透一切后，大彻大悟地说：“婚姻光靠爱情是不行的。”心动是荷尔蒙的迸发，只需彼此看对眼，而婚姻则是下半生的相守相依，需要诸多综合考量。正如作家刘娜说：“婚姻的真相，是需求、繁殖、财产和利益的综合体。”婚姻是个复杂命题，单一的爱太无力，撑不起未来。不是所有人都适合结婚，有些人注定是人生过客，只能留片刻心动。感情的来来去去，杜甫早已在《佳人》中写透：“但见新人笑，那闻旧人哭。”与新人你浓我浓之时，旧人早已被抛诸脑海，可谁曾记得：已然厌倦的枕边人，也曾让人怦然心动，也曾是你努力疼爱的人。去年，网友@橙子和丈夫离婚了，因为丈夫有了新欢。橙子和丈夫相识于一场朋友聚会，丈夫对橙子一见钟情，自此开始猛烈追求。丈夫经常早早在橙子公司楼下等候，给她带热气腾腾的早餐。周末的时候，丈夫总会找理由约橙子出来玩，橙子有事求助他一定会积极办好。有一次，橙子在外地出差丢了钱包，丈夫得知后当即就请假给橙子送钱过去。相恋结婚后，丈夫对橙子依旧温柔体贴，他们生了一对可爱的儿女。丈夫还曾公开对橙子家人表示：“我们是永远不可能离婚的。”可在去年，丈夫却突然说爱上了别人，无论橙子哭得多伤心，丈夫再也不曾回心转意。你瞧，人心变得就是如此猝不及防。人移情别恋时，总以为是旧爱失去了魅力，满足不了自己对爱的幻想。而现实是，口中的爱，不过是情欲贪婪的借口。看过一个小故事，一位妻子嫌弃丈夫太过老实，爱上了另一个风趣幽默的男人。妻子想要离婚，丈夫问她：“你当初嫁给我，不就是觉得我踏实可靠吗？”是啊，不是昔日的恋人不值得被爱了，而是变心的人遗忘了曾经的炙热与爱意。很喜欢这样一句话：爱情从来都不可能永恒，每个人身边都会有更吸引你的人出现，但真爱不是感情淡了就换，如果总是贪图新鲜，永远都会有更新鲜的人。痴迷新鲜感，是一个人对感情最大的误解。所有旧爱，都曾是新欢；所有新欢，也会成旧爱。婚姻保鲜的秘诀，从来不是更换伴侣，而是用心经营。前段时间，吴京参加北京国际电影节的一幕，引来无数人称赞。合影环节，有位穿着性感的女嘉宾主动上前挽吴京的手臂，吴京察觉到立即抽回了手。女嘉宾准备再次伸手，吴京直接做出回绝手势，女嘉宾便没有再继续。吴京小小的举动，极大表明了自己的底线，也透露出了他对妻子和婚姻的尊重。人生漫长，每个人或多或少都会面临情感诱惑，而真正懂爱的人则会不为所动。一个人魅力的体现，不是身边有多少异性环绕，而是好好爱着一个人。近日，梅西正在世界杯赛场上驰骋，脚上战靴印着的妻儿名字格外醒目。梅西与妻子安东内拉九岁相识，他曾对安东内拉说：“总有一天你会成为我的女朋友。”此后，梅西一直在默默努力变好，等待自己和安东内拉长大。随着梅西在足坛的名气与日俱增，身边的诱惑越来越多，但梅西还是只爱安东内拉。18岁时，梅西如愿追求到安东内拉，他毫不犹豫地宣布：“我有女朋友了。”有异性要求合影，梅西也会主动保持间距，不与异性过度亲昵。在其他足球明星不断更换伴侣时，梅西身边始终只有安东内拉。正是因为梅西的这份忠诚，他和安东内拉走过了17年风风雨雨，依旧过得恩爱而甜蜜。傅首尔说过一句话：“婚姻的忠诚是一种自我约束。”人性贪婪，变心是本能；情谊坚定，忠诚是选择。婚姻不是多人游戏，是两个人的身心契约，既然选择戴上指环，就理应履行承诺。风花雪月只是过往云烟，契合伴侣才是命运恩赐。好好疼爱枕边人，是余生力所能及最好的爱情。罗翔老师说过一段话：任何一个人都无法达到你对她的全部预设，一个可爱的人，人人都会去爱她，但当她不再像以前那么可爱，你还去爱她，而且愿意去发掘她的可爱之处，那这个就是真正的爱了。世上没有完美的伴侣，都带有各自的瑕疵。对感情美好的向往，不是寻觅不同的爱，而是在爱人身上看到不同的美。所谓伴侣，就是相伴在人生的长河中，见证彼此的悲欢与成长。什么是真正的浪漫？一定是，一生伴一人。放下对爱的奢望，平淡生活中也有温暖，用心体会吧，处处都有小惊喜。点亮【在看】，愿所有婚姻都只有两个人的温情，一家人的欢愉。不被浮华迷惑，不为感情愁苦，在往后的日子里，过得顺遂而欣喜。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一位班主任的大实话：长大后没出息的孩子，家庭都有个共同点


总听到一些父母这样的疑惑：自家孩子学习很努力，很勤奋，有时写作业写到十一二点，但为什么成绩就是上不来？或许郑州外国语中学董远老师的分享，可以回答这个问题。她当班主任时，对班上六十多名孩子做过调查：一天内，让孩子完成同样的作业量，记录每个人完成作业的时间。结果令人意外：完成得快的孩子，只用一个小时就完成了，完成后还有时间看一部英语电影。而那些完成得慢的，却要花整整5个小时！相比之下，作业写得快的孩子，不仅质量高，成绩也特别好。孩子“一分耕耘”，未必都有“一分收获”。那些看上去很认真、努力，花大量时间在学习上的孩子，很容易陷入“伪勤奋”的怪圈。他们不笨，却也不出众，长大后也很难有大的出息。身为父母，一定要警惕孩子的这种“伪勤奋”。看过一个老师分享班上一名女孩的情况。在别人看来，女孩学习特别认真，也很聪明。有次她弄到一份政治的电子资料，对比后发现，几乎涉及之前期末考试90%的知识点。如获至宝的她，坚持要在作业写完后把资料打印成纸质版，哪怕已经半夜也要去姐姐家打印。第二天，她迫不及待拿出资料，一边刷一边用不同颜色的荧光笔把资料标注得花花绿绿。赏心悦目的笔记标注，层次分明的知识重点，足以看得出她背后花的“心思”。不仅政治学得这么认真、勤奋，其他学科也一样。按理，这女孩的成绩应该不错吧？可实际上，她没有一科考过90分以上。据老师总结，那些她标注的题目，从没有花心思复习，费的所有劲，都在做低质量的努力。现实中，类似这样“伪勤奋”的情况还有很多。在父母、老师面前，总是一副“醉心于学业”的样子，一直看书不停刷题；等旁人一走，书本一丢练习册一甩，转身立马干别的与学习无关的事情。特别是疫情期间在家上网课，准时准点打卡签到，人也乖乖坐在手机屏幕面前；却总是在“镜头死角”处，玩手、发呆，想东想西，老师一提问题就说网卡听不到。还有，到了考试出成绩，只要分数不理想，一定表现得难过、懊恼，不停安慰自己“我都这么努力还考不好，看来就是粗心、脑子笨”。这样的“伪装”，极具迷惑性。有时候不只他们，就连父母和老师都被流于表面的“勤奋”所误导，试图找借口合理化一切。殊不知，孩子怎么学也学不会，不是配置不够多、方法不够好、老师不够优秀。而是，缺乏真正的自律和思考。孩子再认真、勤奋，也只是“无用功”。他们付出再多，却得不到同等的回报。有一段视频曾流传在家长群。男孩独自在家写作业，摆在书桌上的练习册一页都没打开，他手上的花样却层出不穷。推门、戳墙、发呆、玩笔、上厕所……9分钟里，有7分多钟都在搞和学习无关的“小动作”。或许下一秒房间突然来人了，他会正襟危坐，来一段“认真写作业”的表演。但不管怎么“装”，他有没有用心学习，能不能管理好自己，早就揭示了他未来的人生走向。只会做表面功夫的孩子，实则懒惰放纵不自律，注定走不长。邻居家大儿子小凯，去年高考只考上一所专科，令无数人大跌眼镜。一直以来，他给别人的印象都是：每天最早出门上学，最晚回家，周末两天都在补习班，高考前三个月还专门请私教上门辅导。虽然成绩不算拔尖，但这么“拼”，大家猜想怎么也能考个差不多的二本吧。没想到分数一公布，才167分，差点连专科都上不了。细问才知道，小凯平时在家不怎么爱学习，都靠辅导老师监管、督促，一没人管就松散，完全进入不了学习状态。如今在专科学校里读书，听说学得一塌糊涂，准备退学回家复读。听完很唏嘘，“扶不起的阿斗”再怎么逼，都很难逼成985学霸。人最可怕的是清醒的堕落。刚开始可能还没什么，总觉得到时候努努力，靠外力逼一逼就好。可一旦时间久了，思维逻辑和行为模式变得固化，习惯偷懒、松懈，没有人逼就不会好好学。知名作家索西·李说过：思维固化的人，一般喜欢选择走捷径，这样他们就能更快看到结果，而不是花时间为长久的成功打下基础。假装出来的努力，永远无法获得真正的“实力”。孩子不花时间和精力打磨，根本学不会“真本领”。有一个妈妈，很为儿子的学习苦恼。眼看儿子即将上初三，成绩依旧全班倒数，只好求助教育专家：“看他每天回家也有好好写作业，写错的地方指点一下也都懂。可一到大考就不行。真的没办法提升了吗？”教育专家问妈妈“平时在家有陪他学习吗”。妈妈的回复是，自己一回到家很忙，要照顾小孩老人，一天下来都没时间陪儿子学习。“都这么大人了，应该懂得自觉学习了吧，所以我们也很少督促他。”听完妈妈的话，教育专家摇摇头，说了一句：“别忘了，他终究是个孩子。永远不要指望他能自觉。”不少家长就是这样，要么推脱自己没时间，要么抱怨管孩子累，对孩子放纵不管。甚至把监管的责任全都推给老师，觉得自己不是专家，一切由老师看着，孩子才能学得更好。然而，孩子之所以是孩子，正是因为他贪玩，爱偷懒，抗拒主动学习。就算遇到再好再负责任的老师，能管到的也只是孩子一天里的五六个小时。剩下的时间，父母应该承担最大的监督责任。有人问“理科学霸”杨晨煜妈妈：怎么才能培养出这么优秀的孩子？杨妈妈没有任何高谈阔论，方法只有一个：孩子没有自主思考问题能力时，一定要通过监督帮他养成良好的学习习惯。监督时父母也要自觉，不是丢孩子在那里拿个手机就可以了。《清华学霸教子经》一书中也有类似的道理：“孩子小时候缺乏自制力，对学习等艰苦的事情，不主动是常态，主动是非常态。”所以各方面还未定型的孩子，自控力差，学习动机不强，他的拖拉和散漫实属正常。如果父母不履行监管的职责，选择两手一摊不闻不问，孩子只会愈发任性、放肆。缺乏指导和有意识地培养，孩子不可能自发爱上学习，更没有变优秀的可能。心理学家塞德兹说过：“人如陶瓷，小时候会形成一生的雏形。”孩子天生追求安逸，特别是意识不到学习的重要性，缺乏有效监管时，总想偷懒、放任自己。这时父母决不能听之任之，一定要正确管教、严格督导，不断提升孩子学习的自觉性。1、端正孩子的态度。有时候孩子之所以对学习偷懒、不上心，很大程度和父母不重视有关。一旦孩子觉得学习可有可无，他自然不会在意学得怎么样。为此父母要以身作则，自己也拿起书本、放下手机，让孩子看到学习的意义。当孩子意识到学习的重要性，他就不会轻易挥霍浪费自己的时间。反倒能沉下心，努力刻苦，想方设法提升自己。2、狠抓孩子的习惯。好的习惯足以改变孩子的命运，决定他未来的一生。所以，从小培养孩子好的学习习惯，后面的教育省心省力。首先，不要纵容孩子在作业上拖拉磨蹭，必须确保孩子每天有2小时的高效学习时间。其次，学习时不要做其他无关紧要的事情，可以适当休息，但不要超过5~10分钟，集中精力把作业做完再做其他事。最后，引导孩子每学一个阶段要总结自省。检讨目前学习存在的不足，寻找方法解决它。孩子养成好习惯，哪怕日后离开家庭、学校，去到职场，也能自主学习，自觉自律。3、唤起孩子的动力。戴尔·卡耐基在《人性的弱点》里说：“人生来就喜欢被鼓励，用这样的方式对待孩子，可以让孩子在轻松愉悦的氛围中成长，获得自信，从而变得更优秀。”当孩子学得疲惫，或受到打击，父母一定要多鼓励，让孩子心里充满被接纳的爱和尊重。只有他不断被认可，被激励，才有自信和勇气朝着好的方向成长，去尝试、挑战。父母是孩子的摆渡人，孩子走向哪里，关键在于父母。有句话说得好，父母管教是基础，孩子自觉自律是目的，基础打牢，不怕地动山摇。想让孩子有出息，成为更自律、更上进的人，父母一定要在后头推一把，用心参与。唯有这样，孩子的后半生才有阳光、幸福和光彩夺目的荣耀。作者 | 哎呀妈，愿用自己的心和笔，开启孩子们的心灵世界。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国，部分图片来源于网络（如有侵权请联系删除）十点君说今天的文章就分享到这里。爱因斯坦说：“人们解决世界的问题，靠的是大脑思维和智慧。”你解决问题和处理矛盾的能力、获得幸福的能力，其实就藏在你的思考方式里。你的幸福力，藏在你读过的书里，在好书里看那些名人的成长轨迹，思维方式，在积累知识的同时，照亮我们的前路，给我们追求幸福的勇气。推荐给你一本修炼自我的好物：2023十点读书听书日历。我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成动听的精读音频，每天读给你听。比如谈人生，有汪曾祺经典的《家人闲坐，灯火可亲》；有好评如潮的《在细雨中呼唤》《午夜降临前抵达》等等。大人孩子一起听，通俗易懂，开拓眼界~一年就能收获365本好书的精华。不仅有人物传记、文学经典，还有心理学、社会学好书。丰富内涵，愉悦身心。感兴趣的朋友，可以点击文章顶部海报购买哦▼▼点击下方卡片 发现更多美文

