
# 《三国演义》里：谋一时者败，谋全局者胜


滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。一部《三国演义》令无数人折腰，说尽天下英雄的豪迈。纵观全书却发现，英雄有两种：一种笑到了最后，而一种以败笔收场。那些书写下人生败笔的人，有一个共同点，目光狭窄，站位不高，太过计较眼前的得失。那些笑到最后的人，也有一个共同点，全局意识强。他们站得高，看得远，从不在一次胜利中洋洋自得，也从不会因一时受挫而气馁。全局意识的差异，是造成人生差别的关键。关于关羽你会想到什么？温酒斩华雄，过五关斩六将，千里走单骑，白马斩颜良，襄樊擒于禁、杀庞德，威震华夏，桩桩件件何等的豪迈。可是，最终还是败走麦城，丢盔卸甲，失去要塞，身首异处，一个“败”字定终生。有句评语讲得中肯：关羽要与马超比试武功；谩骂孙权，拒不联婚；耻与黄忠并列，不受五虎将印；轻视陆逊，因而招致失败。其实，早在华容道上，放走曹操的那一刻起，他就注定了以后的命运。内因是他缺乏看到全局的眼光和谋略，逞个人英雄主义，忘了顾全大局的重任。纵观他的一生都是小胜，而非全胜。吕布号称“飞将”，是三国里众多英雄中少有的能人，他武艺超群，臂力过人，一出场震惊四座，是何等的威武雄壮。刘关张三英战吕布，他毫无惧色，几番厮杀，难分胜负。他只是在丁原身后一站，令董卓倒吸一口凉气，心中暗暗打了一个寒颤。董卓用高官厚禄收买了吕布，而后却被王允使美人计，用一个弱女子貂蝉轻轻拿下。那个诛杀董卓、击破张燕、大败袁术、使曹操数战不利的吕布，难逃白门楼上被俘的结局。他放下尊严和面子向曹操求情，曹操爱才，动了恻隐之心。刘备一句话要了他的命：明公您看见吕布是，如何侍奉丁建阳和董太师的吗？吕布先被缢杀，然后枭首，含恨而死。偌大一个英雄，其实是败给了短见，贪恋眼前的荣华富贵，经不住美色诱惑，全然不顾后果。放荡功不遂,满盈身必灾。业务能力再强，大局意识不强，最终会误入歧途，败给狭隘和短见。不具备长远发展的眼光，缺乏大局为重的观念，赢也只是一时的赢，难逃惨败的结局。刘备表面看起来，是三国里最不起眼的人。他武功平平，比关羽、赵云都不如，论计谋，一个周瑜就轻松把他搞定。往大处看，袁术兵多粮足，袁绍四世三公的出身，手下人才济济，刘表威武雄壮威震九州，孙策武艺超群统领江东，人人都比刘备有优势。刘备什么也没有，一个编草鞋为生的穷人，身边只有桃园结义的两个弟兄关羽和张飞。然而，与以上所有人相比，曹操唯独害怕的是刘备，称他是英雄。因为刘备是胸怀大志的人，始终以大局为重，咬定目标毫不懈怠。三顾茅庐，为得良才，他一忍再忍。在许都曹操的眼皮子底下，他种菜园除草，懂得收敛锋芒。关羽、张飞看不下去，质问他：兄不留心天下大事，而学小人之事，何也？刘备很无奈，叹气说：此非二弟所知也。正是在曹操面前的敛藏锋芒，才有了后来的顿开枷锁走蛟龙，得以实现三分天下的梦想。刘备暗暗谋划的是全局，而非一时一地的荣辱得失。还有诸葛孔明未出茅庐，已参透三分天下的大局。所以他能忍受得住关、张的质疑，拿出一次次胜利的战果征服他们，赢得了大家发自肺腑的敬服。在江东他能委曲求全，看得开周瑜一次次的刁难，舌战群儒，草船借箭，借东风，不卑不亢，不疾不徐，成功完成合作大业。如果换个角色，让周瑜去完成诸葛孔明的任务，恐怕不出三集早就吐血身亡了。忍得一时风亦静,容得万事心自清。很多时候，人并非败给了能力，而是败给自己的气量。心怀大局，沉得住气，容得下人，藏得住锋，方是笑到最后的法宝。曹操可以说是最具韧性的一个人，他的败绩虽多，可是他笑到了最后。“赤壁遇周郎,华容逢关羽；割须弃袍于潼关,夺船避箭于渭水。”割须弃袍是何等狼狈，华容道上是何等羞耻，赤壁之战是何等惨烈。然而，曹操每败一次，就大笑一次。让身边的士卒摸不着头脑，奇怪他怎么还笑得出来。也正是因为这份不轻言败的劲头，带领着残部，一次次从失败中汲取教训，重整旗鼓，笑到了最后。有句话说得好：嬴，不厉害。不怕输，才厉害。不怕输的人，都不为一时一地的失败而气馁。因为他们知道只要一息尚存，就有赢的希望。提起司马懿，总会让人想起空城计里，被诸葛亮耍得团团转的形象。两军对垒之时，诸葛亮故伎重演，送给他一套女人衣服的计策，为的是激怒他，进入设计好的圈套。司马懿识破诡计，反而穿上那套衣服自嘲，成功破解了诸葛亮的计策。他直等到诸葛亮病死军中，令蜀军无功而返，而司马懿也因此立功，升迁为太尉。后屡创战功，拜相国，封安平郡公，成为西晋王朝的奠基人。司马懿无疑是，三国里笑到最后的一个人。正如那句：人生的输赢，不是一时的荣辱所能决定的。今天赢了，不等于永远赢了；今天输了，只是暂时还没有赢。谋全局的赢家，不是没有败绩，而是在失败面前不认输。他知道最终想要的是什么，目标明确，直指结果，忽略小节。真正的赢家，都具有大气滂沱的气概。就是在失败跌倒的地方，掸掸尘土再爬起来，继续赶路。而不是，坐在失败的深坑里懊悔大哭。关于英雄，非常赞同曹操说过的一句话：英雄人物者，胸怀大志，腹有良策，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。真正的赢家，从来不逞能。而是把目光聚焦于最终目标，哪怕走一些弯路，路上跌上几跤，他们都能看得开，想得明白。智者务其实，愚者争虚名。不气，不恼，不急，不燥，坚定不移地朝着目标前行。每一次得失间，能放下荣辱，自如地谈笑风生。《三国演义》里有句话说得好：大丈夫，出身贫贱并不是耻辱，能屈能伸，方为丈夫。真正立于不败之地的，是格局，眼界和韧性。天命，也由我来定。由此，每行一事，每一句言语，都指向了人生的结局。与朋友们共勉！作者 | 青衣，公众号：青衣的微态度（qingyi20186）。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）告诉大家一个好消息：十点读书开福利社群啦！每天分享一个高性价比好书、好物；一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……现在加入，还有新人5元购物券👇长按识别二维码，快来进群玩儿吧！👇▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《安娜·卡列尼娜》：两性情感中的这3个坑，希望你1个都没踩过


“幸福的婚姻家家相似，不幸的家庭各各不同。”这句脍炙人口的名句，出自于俄国大文豪列夫·托尔斯泰的名著——《安娜·卡列尼娜》。这是托尔斯泰第二部里程碑式的长篇巨制，作品耗费数年，经过12次修订，废弃的手稿高达1米多。小说一经出版，就引起巨大轰动，大作家陀思妥耶夫斯基都忍不住赞叹：“这是一部尽善尽美的艺术杰作，现代欧洲文学中没有一部同类作品可以与之媲美！”书中通过一波三折的情节，深刻描述了女主安娜·卡列尼娜因无法忍受丈夫卡列宁的古板、冷漠和无爱的婚姻而出轨，后来却因为情人的自私善变而陷入绝望，最终卧轨自杀的悲剧故事。曲折跌宕的故事里，写满了作者对婚姻的深度思考和对人性的深刻揭示。安娜轰轰烈烈却又如流星般转瞬而逝的悲情人生，让无数读者无限唏嘘的同时，也给了所有面临爱情婚姻的女人一个最大的警示：两性情感中往往藏着3个大坑，希望你1个都别踩中。小说中的女主安娜出生于皇室贵族,她既有赏心悦目的美貌，又有特别丰富的精神世界，在思想、才智等方面都远高于同时代女性。17岁时，安娜在姑妈的安排下，嫁给比自己大20岁的政府高官卡列宁。卡列宁身居要职，地位显赫，做事杀伐果断，就像一台高速运转的“官场机器”。在外人眼里，这对夫妇的婚姻近乎完美：丈夫身居高位、既富且贵，妻子出身名门、温婉高雅。但年轻且活力四射的安娜却在这段婚姻中越来越倍感窒息：卡列宁刻板虚荣且只醉心于自己的仕途，他的世界里只有名利、地位和政绩，容不下温情脉脉的男欢女爱。对于妻子安娜，他既没有情感上的陪伴，也没有情绪上的抚慰，夫妻二人一个古板守旧，一个朝气蓬勃。他们没有共同的兴趣爱好，也没有聊得来的相同话题，就连夫妻生活，都像是一次次周密安排的例行公事。这场婚姻一开始，其实就是一场毫无情感基础的利益交换：安娜提供给卡列宁的，是有名望的家世、绝世的美貌、优质的生育能力，以及优秀的内务管理能力。而卡列宁给安娜提供的，是更优渥的生活条件，更优质的贵族社交圈层。在没有外力影响下，夫妻二人还能维持基本的安宁。然而，这样的日子很快就被一个叫伏伦斯基的年轻帅气军官所打破。一次偶然的机会，伏伦斯基在火车上与安娜相遇。温婉大气、风姿卓越的安娜，让阅人无数的伏伦斯基一见倾心。混迹情场多年，堪称“少女猎手”的他，抛下自己交往的妙龄女友，全然不顾安娜已婚已育，转身对她展开猛烈的追求。他深谙女性心理，做的每一件事、说的每一句话，都能精准地踩在女人的情绪点上。他的出现，让安娜貌似完美的婚姻一下就相形见绌：他高大英俊的外形，衬托出卡列宁五官的平庸和步伐的蹒跚；他风趣幽默的谈吐，映射出卡列宁的古板与保守；他的活力四射、多才多艺，对比卡列宁的冷峻无趣，更让安娜觉得无比扎心。对伏伦斯基难以遏制的心动，让安娜情不自禁对自己的婚姻感到极度厌倦。前苏联教育家贝拉·列昂尼多娃说：“婚姻的基础是爱情、是依恋、是尊重。”是啊，一段好的婚姻离不开共同利益，但绝不能仅仅只有利益关系。仔细观察就能发现，那些美满的婚姻大都始于眼缘，爱于才貌，合于三观，忠于懂得。有始于微时的一见倾心，有郎才女貌的旗鼓相当，有三观相似的情投意合，还有相互懂得的惺惺相惜。一段好的婚姻，往往能减少一大半的人生疾苦。而像安娜与卡列宁这般只有利益支撑的婚姻，就如一个美丽的肥皂泡，看似绚丽，但一旦诱惑来临，往往是一戳就破。面对伏伦斯基狂热的追求，安娜虽然心动不已，但她深知这种感情如果失控将面临的可怕后果。所以她毅然离开了那个能见到伏伦斯基的地方，回到自己在彼得堡的家。但她却大大低估了伏伦斯基的疯狂。在得知安娜离开的那一刻，伏伦斯基连想都没想就一路跟随安娜来到彼得堡。一边是刻板冷漠，时常忽略自己的大龄丈夫，一边是年轻英俊、激情四射且同样身居要职的伏伦斯基，原本就已经心动的安娜，在伏伦斯基的一次次诱惑下，终于放下所有戒备，投向了他的怀抱。两人都觉得这份地下情会长长久久。却没想到伏伦斯基在参加一次赛马会时，不慎被狠狠摔下马，安娜忍不住当场失声痛哭。这哭声引来了全场齐刷刷的异样目光，以及丈夫卡列宁的严厉追问。被爱情冲昏头脑的安娜干脆一股脑向丈夫承认了自己和伏伦斯基的感情。她一改往日的柔顺，和卡列宁大吵了一架后，头也不回的奔向伏伦斯基。两人随后公开同居、一起旅行，这无疑就如一颗巨石投入湖面，引起了上流社会的巨大轰动。安娜与伏伦斯基旅行结束后回到彼得堡，才发现自己已经被原来的贵族社交圈所鄙夷和唾弃。往日的亲戚孤立她，朋友也拒绝与她往来，所有的冷遇，都让她感到前所未有的屈辱。而伏伦斯基在滔天的舆论中，也猛然惊醒自己与安娜的恋情到底惹了多大的麻烦。为了保住仕途前程，他把重心又放在了经营自己的社交圈上。他常常将安娜留在家里，自己却频频流连于各种饭局和舞会。而为爱不惜抛夫弃子、众叛亲离的安娜，发现自己付出了一切、放弃了所有，却并没有等到伏伦斯基的全情陪伴。巨大的恐慌和安全感的完全丧失，让她忍不住疯狂干涉控制伏伦斯基的行踪。吵架，逐渐成了两人的日常，而伏伦斯基对安娜狂热的爱也在一次次的争吵中日渐淡化。著名诗人拜伦说：“爱情通常是男人生活中的一种调剂，而它却往往是女人生活的全部。”当安娜甘冒天下之大不帏公然与伏伦斯基私奔的那一刻，她就把自己的这份爱情，置于了孤注一掷的境地。她押上了自己全部的名誉与地位，去赌伏伦斯基会永不变心。都说爱情是人间最美的感情，赋予生命无限的激情与活力。但是当一个人的人生全部被盲目而激烈的爱情所驾驭时，这份爱往往会让人丧失自我，变成禁锢彼此最沉重的枷锁。张小娴有句名言：“在对的时间遇见错的人，是一种悲伤；在错的时间遇见对的人，是一声叹息。”仔细观察就能发现，把自己身家性命都押在爱情上的孤注一掷，往往都难逃分崩离析的结局。因为爱情从来都不是不如意人生的最佳解药。而一段不被世俗祝福的爱情，往往更容易始于激情，怠于舆论，终于厌倦。抛夫弃子的安娜为这份爱情付出的惨烈代价，让她的心理严重失衡，也让她更加渴望伏伦斯基能时刻陪伴自己。所以在被伏伦斯基冷落后，安娜陷入了无尽的自我怀疑与巨大焦虑中。她开始时刻关注伏伦斯基的日程安排，监视他的行踪；她变得患得患失，更想通过讨好伏伦斯基来控制他所有的行程。她甚至通过撒谎把正在参加选举的伏伦斯基骗回家，只是因为让他看自己穿上新买的裙子。当安娜疯狂而偏执的爱，变成伏伦斯基仕途的最大阻碍时，他那本就开始淡漠的激情，逐渐变得冰冷。在一次激烈的争吵后，伏伦斯基夺门而出，逃离了和安娜共同居住的地方，并一直回避和她单独见面。安娜眼看自己耗尽一切构建的爱情城堡轰然崩塌，她怎能甘心就此放手？她多次发急电请求伏伦斯基回来，她甚至想好了要亲自到车站去接他，但伏伦斯基回应他的，却是一次次无尽的沉默。万念俱灰的安娜，来到两人最初相遇的地点，用卧轨自杀的方式结束了这段飞蛾扑火般的爱情。回望安娜短暂而悲凉的一生我们就会发现，其实一切悲剧的源头，都源于她对于被爱极度渴求而不得的匮乏。一开始，她渴望得到丈夫卡列宁的关注与疼爱，但卡列宁却只是一个不解风情的官场机器。而后，她以为伏伦斯基会疼她一生，爱她一世，却没想到当初爱得有多轰轰烈烈，后面散场就有多悲凉绝望。一个极度缺爱的生命内核，必然会造就偏执极端的性格缺陷，如果没有自我的觉察与警醒，缺乏自我愈疗与悦纳的能力，那终将在情爱的惊涛骇浪中颠沛流离，直至粉身碎骨。当一个女人失去经济和精神的双重独立，将自己全部的幸福都寄托于爱情，依附于男人的那一刻，就注定是一个悲剧。因为缺爱，安娜陷入一场错爱，而这场错爱，却彻底摧毁了她的一生。重读《安娜·卡列尼娜》我们就会发现一个扎心的情感真相：我们这一生，和谁过，其实都是和自己过。复旦大学教授梁永安说过一段话特别让人深思：真正有资格拥有完美爱情的人，一定是他有能力一个人也能好好生活。唯有如此，他才有能力辐射温暖，既不会成为别人的压力和负担，也不会因为失去爱情而惶惶不可终日。感情是两个人的相处，却终究是一个人的修行。当自己的婚姻不尽如人意时，如果不思考如何去修复和经营，而只想着换一段新的感情，那结局大概率不会有多美好。有人说，幸福婚姻的秘诀就是“承认缺憾，留有余地，难得糊涂，绝不背叛。”细想之下，不无道理。唯有正视婚姻的不完美，认清爱情的非永恒，才能活得更加清醒通透。唯有学会洞察自己的情绪黑洞，修补自己的性格缺陷，不断在自我觉醒与疗愈中努力成长，才能真正强大自己的生命内核。唯有不断修炼自己经济和精神上的双重独立，习得难得糊涂的智慧，拥有绝不背叛的坚贞，才能收获属于自己的终极安全感，才能最终经营好属于自己的专属幸福。作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网300万+爆文作者，公众号：菲常写作主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）告诉大家一个好消息：十点读书开福利社群啦！每天分享一个高性价比好书、好物；一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……现在加入，还有新人5元购物券👇长按识别二维码，快来进群玩儿吧！👇▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 千万不要嫁给让你廉价的男人


张爱玲有句获赞无数的话，她说：“人生的另一半如果选错了，往后余生每一步都是错，你会尝尽人间苦楚，取舍两难。”是啊，选择另一半，就像是选择人生的第二次生命一样。你选了怎样的伴侣，就是选了怎样的余生。错了人，会不停地消耗你，一点点磨掉你身上的热情和光芒，让你在婚姻里活得越来越廉价；而对的人，不止会成为你终身的依傍，也能把你滋养成更好的模样。所以，在婚姻的选择上，每个女人不妨都慎重一些，宁缺毋滥，千万不要嫁给一个让你廉价的男人。曾看过这样一则新闻：上海有对夫妻，为了离婚闹到了对簿公堂的地步。可曾几何时，他们也是众人眼中备受称羡的神仙眷侣，一路从大学校园走进了婚姻的殿堂。毕业后，两人都找到了不错的工作，生活也过得颇为滋润。直到丈夫从原单位辞职，开始下海经商，他的工作变得越来越忙，出差应酬也多了不少。再加上女儿的出生，妻子不得不辞掉会计师事务所高薪的工作，肩负起了照顾家庭的重担。然而日子久了，他们的经济状况虽然越来越好，两人的感情却越来越淡，甚至是走到了尽头。丈夫认为，家中的一切都是自己辛苦打拼来的，妻子不过是做点家务、煮饭带娃而已。而妻子则是无比的委屈，想她当初也是光鲜亮丽的职场精英，收入并不比先生少，前途亦是一片光明。若不是为了免去丈夫的后顾之忧和更好地照顾家庭，她怎会甘愿放弃自己的职业生涯？可如今，倒成了丈夫口中“一无是处”。最终，法院判给了妻子10万元的经济补偿。这样的结果，让人唏嘘不已。妻子那些错付掉的青春和真心，还有为了所谓爱情丢失掉的自己，只怕是再多的钱也赔偿不起。想起一句话：如果一段关系，会让你不断地放弃和失去，甚至变得越来越糟，那么它一定会以悲剧结局。的确，那些在婚姻中一次又一次的退让和牺牲，根本就换不来另一半的感激和珍惜，能感动的不过是自己而已。你的每一次妥协和让步，都是在剪掉身上的羽翼，长此以往，只会让你彻底丧失了飞翔的能力。而那个眼睁睁看着你折翼的人，其实从始至终，都不曾考虑过你的感受和利益，到头来，还有可能对你弃如敝屣。女人啊，请永远记住：当一段婚姻开始磨灭掉你的光芒、阻碍你的成长，让你越活越廉价的时候，及时告别就是在保护自己。网上有句高赞的话：“一个好的伴侣，会让你成为更好的自己。”伴侣是我们后天选择的家人，能陪我们走过最漫长的余生。遇见一个良伴，就如同遇见了一片肥沃的土壤。他绝不会“以爱之名”去困住你，相反，他会承接住你所有的疲惫和坏情绪，给你源源不断的能量补给，让你在婚姻里蜕变成更好的自己。听一位叫@蟹蟹的受访者，讲起过她和丈夫的故事：因为从小她的父母就经常吵架，所以从前的她对婚姻是没有多少期许的，直到她遇见了现在的丈夫。他们之间似乎总有说不完的话题，只要她开口，丈夫就会句句有回应。两个人在一起，就好像多了个志同道合的盟友，无论做什么事情，都能彼此陪伴、互相打气。虽然丈夫不会说什么甜言蜜语，但对她的一切都很上心：看见她有什么生活用品用得不顺手，立刻就给她换上新的；偶尔会给她买束花，增添一丝生活的小情趣；还曾跟着网上的教程学习，给她写过一首似模似样歌曲，只为逗她开心；但凡是她做的决定，都会坚定不移站在她身后做她的底气……以前的她脾气心态都不是很好，可自从和丈夫在一起后，她觉得自己真的一点点在被治愈，很少再灰心丧气，只觉得生活中其实没有什么是过不去。有句话说得好：“一个好的伴侣，能减少一半的人间疾苦。”此话不假，或许只是在你累时倦时，把肩膀借你，让你倚着喘口气；或是在你陷入自我怀疑的时候，他仍会说一句“我相信你可以”；又或是在你真的撑不下去的某个瞬间里，他搀你一把、扶你一下，陪你一起走过那一段最艰难的泥泞。当这些生活的小点滴汇聚在一起，真的能治愈一个女人身上无数的顽疾，给她无限的勇气和动力。和这样的男人在一起，即使是身处柴米油盐的平淡之中，女人也能活出自己的星光熠熠，在婚姻生活里历久弥新。▽情绪稳定自信温和的伴侣是婚姻最好的滋养点开下方视频，看雅君对话陈意涵聊聊婚姻中的那些事儿~经典家庭剧《一树桃花开》中，蓝盈莹扮演的盛开有过两段婚姻。第一段，是和前夫罗耀辉的婚姻，在这段感情里，她过得很是憋屈。为了照顾受伤的罗耀辉，她一个人承担了所有的家务，换来的却是丈夫的处处挑剔。大半夜的，罗耀辉想吃猪蹄非要逼着盛开去做，而当高压锅意外崩坏，罗耀辉也丝毫不在意盛开有没有受伤，只是一个劲地责骂她败家，居然把刚装好的厨房炸坏了。在这段关系里，两个人永远在争吵的路上，盛开的脸上少有笑意，整个人好像都变得歇斯底里。可当她和腾跃在一起后，她的生活变得完全不一样了。在腾跃的鼓励下，她开起了自己的陶艺坊。她每接到一笔订单，腾跃都会毫不吝啬肯定和称赞她。哪怕是她车技不好，不小心把车磕了碰了，腾越也不会责备她，只是用打趣的方式逗她一下。不管做什么，腾跃都会尊重她的意见，始终把她的感受放在第一位。这段婚姻让盛开重新鲜活明媚了起来，就连她的陶艺事业也在丈夫的支持下愈发蒸蒸日上。都说：“一个女人不好的样子，是被逼出来的；而她好的样子，一定是被爱出来的。”结婚这件事，真的和你选择的人有关。你选择了什么样的人，就是选择了什么样的生活方式。有的人就像一堵高高的围墙，他会以婚姻之名困住你、不停地消耗你，直到你精疲力尽；有的人则像一道光，他会给你带来温暖，把你的世界一一点亮。女人这一生最有效的投资之一，莫过于选择一个好的伴侣。因为他能让你余生收获的，绝不仅是一纸冷冰冰的契约关系，而是正向的情绪价值，强有力的支持和有效的陪伴，和日益增值的你自己。很喜欢一句话：“好的婚姻让人绚烂，坏的婚姻让人腐烂。”始终觉得，一段良性的关系，一定不是以单方面的妥协、放弃或牺牲为代价的，它会让彼此都变成更好的模样。如果一段感情，让你开始丧失自我价值，过得越来越差，请毫不犹豫地结束它。要知道，那个让你变得廉价的人，不会为你的余生带来任何的收益，再继续走下去，只会让悲剧加深而已。这一生又不长，不过三餐与四季，请选择一个愿意滋养你、能让你增值的人在一起。点个【在看】，愿你在这万丈红尘之中，早点遇见那个满心满眼都是你的良人，从此并肩结伴，所走的每一步都是向上。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）告诉大家一个好消息：十点读书开福利社群啦！每天分享一个高性价比好书、好物；一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……现在加入，还有新人5元购物券👇长按识别二维码，快来进群玩儿吧！👇▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最好的养生：远离吸食你能量的人


《蜡笔小新》中有句很经典的话：人和人是不一样的，有的人能给你充电，给他聊几句，你就满血复活了，又可以跟世界掰手腕了。而有的人只会耗电，你和他说一句话，感觉能少活好几天。我们每个人身边，都有一个看不见摸不着的能量场，与外界的互动，会影响到自身能量高低。滋养的关系，互相做对方的加油站；消耗的关系，变成了甩不掉的衰神。哪怕情谊再深，遇到这三类损耗你元气的人，都一定要尽快远离。你身边有没有这样的朋友。你穿上新买的连衣裙，她说这件衣服不适合你，把小肚子凸显得淋漓尽致。你在朋友圈发出精心修好的照片，她说拍照角度不对，你好像一个矮冬瓜。你想尝试一个赚钱想法，她直接泼你冷水，说你不是这块料，不如早点放弃算了。这种全是否定的关系，就像是被关在黑暗中的花，一点点耗尽养分。知乎网友@默默有两个十多年的闺蜜，她非常珍惜闺蜜，但她的一腔真情，并没有换来同等的重视。对于闺蜜来说，默默是可有可无，可以随时拿来嘲弄的对象。每次聚会，闺蜜两人都会拿默默的身材长相调侃，还说她智商低、情商低。默默听了心里不是滋味，闺蜜却说这只是开玩笑，是默默敏感，容易生气。一开始，默默怀疑是自己哪里不好，难受了很久。时间长了发现，这样的玩笑话只针对自己，闺蜜每次都是居高临下的口吻。两人还会合起伙来排挤默默，仿佛她是多出来的一样。因为这种来自身边人的打压和否定，默默觉得自己越来越没有自信。从那以后，默默就有意识地远离了这两个闺蜜。事实上，打压型的人，他们习惯了以贬低别人为乐。无论你做的有多好，他们总会找到错误，攻击放大你的短板，让你在心里种下怀疑自我的种子。但凡有些风吹草动，种子就会疯狂滋长，你开始相信，自己好像真的很差劲，自尊水平直线下降。但这并不是你的错，是对方的否定，让你承受了太多的委屈和压抑，你要反思是否继续这段关系。尽快抽身，才能避免让自己泥足深陷。破事好像特别爱扎堆，你越糟心，突发意外就越多，我们就越容易对生活产生失序感。有人难以排解消化，转化为对外界的攻击。有人则能就事论事，思考出问题的最优解。刚参加工作的李筱懿，有一次加班到很晚，到家时发现门锁坏了。就是这么一件小事，成了压垮李筱懿情绪的最后一颗稻草。那一瞬间，漂泊异乡的孤独、深夜加班的苦闷，都朝她席卷而来，她觉得自己怎么这么倒霉，生活真是糟糕透了。她先是给异地男友打电话，没说几句，两人就吵架，李筱懿想对方是不是要分手。她又哭着给远在外地的父母亲戚打电话，诉说委屈，家里人放心不下她，急匆匆赶过来。李筱懿把门锁坏掉这件小事，延伸到自己倒霉、男友不爱自己，还折腾了一圈人。二十年后，李筱懿又遇到了同样的事情。这一次，她没有再扩大情绪，而是把关注点聚焦在问题上，她预约了附近的酒店，还联系开锁公司第二天上门换锁。相比20年前的解决方案，李筱懿这次成熟了很多，在最小单元格里完美处理好了意外。在网上看过一句话：挫折容易让人产生愤怒，但心理强大的人会把愤怒压下去，回归理性；心理脆弱的人，则容易把愤怒扩大，变成攻击。哪怕只是一件小事，他们也可能会无限放大，上升到人间不值得。领导骂重了，是在侮辱你；同事忙工作没理你，是在给你冷脸；部门一起加班，就是在压榨。习惯情绪扩大化的人，就像一个不定时炸弹，不知道什么时候就会突然间爆炸。与这样的人相处，你不仅要小心翼翼，避免自己的某句话或者某个行为，触碰了对方的爆炸点，还要做好承受负面情绪的心理准备，接住对方的怨气或怒气。对他们来说，你就像是一个情绪垃圾桶，一点点吞噬掉你的精力，然后拉着你一起堕入深渊。遇到这样的人，赶紧转方向，一直往前走，千万别留恋。年少时，我们都喜欢听甜言蜜语，对主动寒暄的人有天然好感。成熟之后才发现，嘴上说着对你好，并不等于会付出行动。一个人是真心相待，还是虚情假意，都在点滴的行动中袒露无遗。我有个朋友丸子，嘴上说得天花乱坠，可是却从没有付出实际行动，甚至背地里做着伤害我的事情。她会在我生病时嘘寒问暖，提醒我多喝热水，却从没想过陪我一起去医院看病。她会说带我去认识她的朋友，让我不孤单，可真实目的是为了炫耀她的朋友圈，还在聚会上把我冷落在一边。她会在我难过时安慰我共情我，可她转头就对其他人造谣我的坏话，说我是情绪黑洞，让其他人远离我孤立我。在那段时间，我无数次内耗，自卑于自己不懂得如何跟人相处，以及怎样经营长期关系，我的生活一片灰蒙蒙。很喜欢稻盛和夫的一句话：“再能说会道，也不如有一颗真诚的心。”在这个物欲横流的世界，假意称赞人人都会，但更难得的却是一颗赤诚之心。嘴巴对你好，有可能是在打感情牌；只有脚尖朝向你，才是真正把你放在心上。虚伪的人，用甜言软语麻痹你，却会在关键时刻插你一刀。真诚的人，或许不善于表达感情，但却愿意为你雪中送炭。愿你能擦亮双眼，分辨真朋友和假小人，远离伪善之人，把值得的人留在身边。《他人的力量》中有这样一句话：如果拥有强大的人际关系知识系统，人们达成目标的概率会大大提高。很多时候，你事业的高度，认知的远度，很大程度上取决了和你同行的人。懂得筛选靠谱的“人生合伙人”，才是一个人最大的智慧。远离一直否定你的人，难听的话入了耳，只会让自己变得糟心。远离情绪扩大化的人，无关情绪进了脑，只会让自己更加混乱。远离嘴上对你好的人，虚伪的情走了心，只会让自己获得失望。往后余生，愿我们都能有慧眼识人的智慧，当断则断的勇气，去靠近那些滋养自我的人，既对自己负责，也不辜负对方。作者 | 万花筒，因上努力，果上随缘，一枚长期主义。主播 | 知乐，想用声音温暖每个遇见的你。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）寒门难出贵子，孩子难得的天赋被“躺平”耗没了？大语文时代，考题150分中有144分都是课外知识？写作没思路，阅读理解不懂总结跟表达？8月31日，被海淀家长封神的窦昕老师做客直播间揭秘如何轻松解决阅读和写作两大难题现在进群免费领取价值¥599的豆神语文系列课名额有限，速来噢！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《学爸》爆火后，被逼疯的万茜瞒不住了


最近，随着电影《学爸》上映，一条相关短视频刷屏：在这部影片中，万茜饰演泡面卷短发、花哨大背心的火嫂。她辅导孩子写作业时，从忍耐变为焦躁，怒气值不断上升，爆发后，对孩子张牙舞爪，一家三口鸡飞狗跳……评论区留言：“演得太真实了。”“这就是平日的我们。”“感觉看到自己的童年。”之后有一幕因超龄被辞退，为此心酸落泪的戏，万茜投入的表演，让屏幕前的导演红了眼眶，黄渤也不禁为之拭泪。而她那句在哽咽中说出的“别人都在跑，我不敢停”，更是让太多人狠狠共情。人生如戏，戏如人生。不管戏里还是戏外，都有尝不尽的酸甜苦辣。富有张力的表演、知性洒脱的性格、独特的文艺气质，让这个“在胚芽里就被开了光的姑娘”成为娱乐圈中特别的存在。之前参加综艺，大家对她最初也是最深的印象就是，“万茜，好酷！”这种酷，是指名利场上的从容淡定、舞台上的多才多艺。从根本上说，其实是人格当中的那份独立。真正喜欢她的人，喜欢的大概就是这份气质。1982年，万茜出生于湖南益阳。在她记忆中，自己是被从小打到大的熊孩子。军人出身的父亲对万茜的教育方式，就如她在《学爸》中对待自己孩子那般。家教很严，规矩很多，吃饭时一定要坐在桌前，不能吧唧嘴，作业写完之前不许出去玩等等。调皮爱玩，有拖延症，写作业老是走神。为此种种，万茜同学没有少挨揍。小时候的万茜，长着一双大眼睛，笑起来又像两弯月牙儿。美人胚子，加上美人痣，便是招人稀罕的万崽崽。万茜小朋友很喜欢看动画片，每天中午回到家，忙不迭地打开电视机，看两集由上海美术电影制片厂制作的片子。多年以后，她还能声情并茂地哼唱其中的歌曲：“小呀么小蛋壳，你呀么你别哭，乖乖地跟我走，回到了我的窝……”还将故事情节讲给女儿听。通过作文书的范例，万茜对上海这座大都市有了些许了解——它很大，发展很好，浦东原本都是农田，后来盖了高楼大厦。虽然对未来、理想没有明确概念，但内心已对远方依稀有了向往。高中，万茜考到离家一百公里的长沙，从此开始一个人独立生活。天底下有不少父母，喜欢将自己未能实现的梦想延续到孩子身上。万茜的父亲爱好唱歌，他希望女儿将来走上音乐这条道路，当一个歌手。万茜自己也喜欢唱歌，但出于青春期的逆反心理，她不愿听从父亲建议，你让我往东，我偏要往西，于是学了表演。她和很多叛逆的孩子一样，为摆脱父母的管教，很想离开家，离得越远越好。而她所能想到的远方，就是上海。某一天，这个小姑娘自己收拾行李，去学校打介绍信，买了张车票，只身前往武汉参加上戏的招生考试。人长得好看，歌唱得好听，又富有灵气，在过五关斩六将后顺利入选。18岁的万茜，以专业第一名的成绩，考入上海戏剧学院。《红楼梦》里有一句话：“老天生人，再不负虚情。”老天只负责发牌，牌打得怎样，还得靠自己的把握。T恤，短裤，戴一副眼镜，话很少，高高瘦瘦，潇潇洒洒。这样的万茜走在大学校园，回头率很高，还引来旁人的暗自赞叹：哇喔，这女孩好酷！有一个男生追她很长时间，一直没有回应，对方锲而不舍。有一天，万茜终于告诉对方可以见个面，时间地点都定下。男生狂喜，精心拾掇一番，然后赴约。到了约定地点，万茜郑重其事地甩下一句“师哥，我们不合适，别再追我了”，然后转身就走。就是这么酷！大学期间的万茜很忙，忙于戏剧排练，代表学校去国外参加戏剧节。大学毕业后，凭着对戏剧艺术纯粹的热爱，她在舞台上演了两年。那时，她的理想是当一名青年表演艺术家。一个很现实的问题摆在面前：演戏剧，很穷，没有多少酬劳……感性会让人在爱与梦想面前义无反顾，理性让人正视脚下的路及时做出调整。万茜思索很多，她觉得相比戏剧，自己更需要的是挣钱和生活。等有了经济基础，没了后顾之忧，再去追求艺术梦想，这样更好。于是曲线救国，进军乐坛。她的声音很有魅力，也能借助演绎的方式将情感投入其中。但非科班出身让她，始终缺乏自信。练习三个月，推出两张专辑，有过短暂风光，遭受很大挫折。万茜发现自己更适合演戏，演戏能让自己过得更好。她“黯然”退出歌坛，做回演员。回想起那段岁月，万茜笑看风云：“再大的风再大的浪，过了五年回头一看，其实就是个笑话。”有一段时间，万茜对未来的规划是当配音演员。多年后参加竞秀节目《声临其境》，她配电影《唐山大地震》里的徐帆。一开口，就将大家征服。倪萍发微博为万茜打call：“她从前就好，这次更好！《声临其境》我们在一起配音，她一张嘴就把我震住了。这一次，她的可爱是全方位的！”人生总是这样，失之东隅收之桑榆。有时难免走弯路，只要用心去走，每一步路都是财富。年轻的时候，不妨多几次尝试，不要畏惧失败，才能坚定选择适合自己的路。胡歌说：“一部戏里有万茜，我就能安心。”这份安心，是岁月的沉淀。2002年，还在上大二的万茜出演由张爱玲小说改编的电视剧《金锁记》，从此踏入影坛。之后陆续拍了几部作品，一直戏红人不红。浮云一别，流水十年。2012年，万茜出演根据国学大师陈寅恪《柳如是别传》改编的《柳如是》。为了这部影片，她学古琴，学昆曲，花半年时间专门研究柳如是。一代名妓的柔媚与傲骨，被她演绎得淋漓尽致，也让很多人知道了她。每次接戏，除了剧本和团队，万茜还会看一点：要演的角色是不是自己喜欢的。《猎场》中古灵精怪的熊青春；《天才基本法》酷帅的机车美女茜茜；《新世界》中外柔内刚、智商超高的共产党员田丹……《大唐荣耀》中英姿飒爽的女将独孤靖瑶；《南方车站的聚会》中患有羊癫疯的女工杨淑俊；《你好，疯子！》中她一人分饰七角，丝丝入扣又无缝衔接……也许，这些角色身上，有她本身所拥有或者喜欢的品格：爽朗、独立、要强、勇敢、敏锐、聪慧、坚韧、执着、勇敢爱……可盐可甜，可软糯可霸道，可以千变万化，却始终保持对生活应有的理性。出道二十年，迷茫困惑时，不知所措时，她就让自己沉下心，看大量经典影视作品，作大量功课，不断琢磨别人的闪光点，不断反思自身弱点，取长补短，慢慢领悟。庖丁解牛，技近乎道。一项技能臻于至善，少不了长久修炼。就像作家木心所说：“如果顿悟不置于渐悟中，顿悟之后恐有顿迷来。”先改变自己的人生，再改变对角色的演绎。如果自己不高兴，角色的笑容就真的成了演戏。这也是万茜的切身领悟。人红了，名利有了，年近不惑时，万茜终于实现多年的夙愿——成为国家话剧院演员。她回归热爱的舞台，出演舞台剧《倾城之恋》，于松林水月与流光溢彩中演绎爱情博弈者的风情与算计。在艺术家叶锦添眼里，万茜是非常聪明、非常准确的演员，也是他想象中的白流苏。一个人，或者说一名演员，怎样才算最佳状态？“像一碗水，倒入任何容器都可以变形，加入任何颜料都可以变色。”这一点，万茜修炼成功。爱情，也是一场战争。试探，争斗，然后偃旗息鼓。这是万茜写在微博中的一句话，也是她从白流苏的人生故事里领悟出来的经验之谈。每一位独立的女性，穿梭于来来往往的人群，遇见棋逢对手的那个人之前，大抵都不愿在爱情面前偃旗息鼓。倘若遇见，爱上了，三餐四季，五谷杂粮，洗手作羹汤，人间烟火亦能活色生香。工作中，万茜堪称“拼命三娘”，她的敬业精神在业界有口皆碑。一旦解甲归田，她马上变身为“打游戏嗦粉爱好者”，沉浸在紧张激烈的游戏氛围里，如痴如醉，打到十指生茧。据说，还混到了公会会长。还成功带动爸妈入坑，跟年轻人一起玩，玩得火花四射。因为喜欢自在随性的生活，万茜曾经是一个不婚主义者，也不想要孩子。可后来，她成为备受宠爱的人妻。低调、不爱张扬，让她的感情生活一直鲜为人知。但从社交平台中“他拍”那些生活照不难看出，她的那个他，懂她，欣赏她，擅于捕捉她不同时刻的美，感受她不同状态的心情。再后来，她成为身心柔软也更强大的母亲。从前的万茜，是除了拍戏从不流泪的酷姐。自从做了母亲，每一次出门，走进电梯，就掉眼泪——甜蜜的牵挂，会让人变得脆弱，同时也激发出一种比坚毅更强大的力量，那就是发自内心的柔软。对于子女的教育，万茜有一份属于自己的理念。她希望女儿做一个独立人格的孩子，不论孩子将来喜欢做什么，她都会支持。前提是，好好念书，文学基础要打好，因为这样的女孩子很有魅力。人到中年，告别青春，也是下半场的开始。每到一个阶段，自有每一个阶段的风景与收获。万茜觉得，未来于她而言，就像埋下花籽的盲盒，不知会开出怎样的花，结出怎样的果，但值得去期待，并永远保持对生活的新鲜感。生活对你我，何尝不是如此？愿你我能像万老板这样，山重水复路漫漫，认真工作，踏实生活，保持热爱，保持期待。作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！下图扫码添加老师即可进入~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年，和滋养你的人在一起


每个人的一生，都会遇到很多人。年轻时，我们迫不及待扩展自己的朋友圈，渴望拥有便利和谐的人际关系。但越长大越明白，人和人之间是有能量的。有些人一旦靠近，便是一场精神损耗，让你变得越来越焦躁不安。而有的人一旦靠近，则是一场灵魂滋养。哪怕深陷低谷，和他在一起，也能保持内心的平静和安宁，最终实现人生翻盘。博主汤敏讲过一个故事。她有一个认识多年的朋友。在别人面前总是一副岁月静好的样子，但其实私下特别喜欢找她吐槽。每次一有各种事情就会找她倾诉，一抱怨就是一两个小时，完全不管她忙不忙。而朋友给她的理由是，“因为你是我最好的朋友，我信任你，我最相信你”。所以一开始，汤敏真的很认真开导，想方设法安慰她。但渐渐地，她发现，根本没用。无论她怎么说，朋友都是一副不开心、抱怨、难过的样子。领导为难她，丈夫软弱无能，挣不到钱……日子一久，这种“信任”就成了她的负担。加班加点忙碌时，看到朋友发的消息就烦，玩得开心的时候，突然收到消息，就兴致全无。哪怕已经尽力忽略她的消息，但没过多久朋友又会继续发，直到她回复。她自嘲说：我真的觉得很痛苦，感觉就像被吸走了精气，一整个人负能量爆棚。但又不敢跟她撕破脸，只能维持着一段让我难受的关系。行走人世间，我们都需要朋友的助力。花费时间、精力维持彼此的情谊，这是无可厚非的。但说实话，所谓交朋友，本质上是一种能量交换。交换越多，链接越频繁，关系越牢固。但倘若，如果一个人总是带给你负能量，消耗你的时间、消耗你的精力，让你变得不自信，变得疲惫不堪。你就要注意了，他们可能在偷偷吸取你的能量。把身上的情绪垃圾定向投递给你，一点一点腐蚀你的精神。而你却自以为知己而尽心倾吐。结果到最后，你不仅耗费大量的时间、精力，身上的能量也一点点被消耗殆尽。而他们呢？拍拍屁股转身离开，继续寻找下一个可以吸取的目标。人生这趟旅程，没有人能活成一座孤岛。但朋友越多，羁绊越多。我们要做的就是，就是筛选身边的人。但前提是，你要认清两件事，谁在滋养你？谁在消耗你？心理学教授乔丹·彼得森，在一次演讲中分享了两个方法。1、你可以倾诉坏消息，来观察身边朋友的态度。滋养你的人，会选择耐心倾听，给你源源不断的温暖和力量，让你的生活一次次重燃希望。而消耗的人，会跟你说“你太傻了，这种事才会落到你头上”。以及举例“他们自己遇到什么更不好的事情”等等。这样的人除了把你拉下水，削弱你的能量，一起在生活的泥潭里越陷越深，对你的人生起不到任何作用。因为他们自己在堕落，甚至用你的失败来自我安慰。和他们纠缠不清只会勾起你骨子里的消极、自卑，就算内心再积极向上，也会不断被消耗。直到最后，拖累你的整个人生。2、你可以通过分享好消息，来决定身边应该留哪些人。滋养你的人，你和他分享好消息，他是真的能体会你开心，希望你能过得越来越好。和这样的人在一起，你的情绪会越来越稳定，人际关系越来越和谐，事业越来越有方向。而消耗你的人，你告诉他你的好消息，他们会向你泼冷水，然后大谈特谈自己三年前就碰到这种好事。甚至反过来告诉你“我有一个朋友比这厉害多了”。你懂的，这种朋友就可以远离了。人这一辈子，与什么样的人交往，决定你会拥有什么样的人生。只有和滋养你的人在一起，跟消耗你的人撇清关系，才能带来好的能量，让你的人生变得越来越好。 作家冯唐说过一句话：最好的关系是，人与人之间能够达成相互滋养，如此，这些非常重要的关系，才能陪伴你走很久。人与人交往，永远都是相互的。讲究的是将心比心，以滋养换滋养，才能在这种正向的互动循环中，建立更长久的关系。就如股神巴菲特和查理芒格。他们被誉为投资界的“黄金搭档”，一起联手打造富可敌国的商业帝国。这和他们性格、能力互补，有很大的关系。芒格学的是法律，但对投资有自己的一套逻辑框架。在他的感染下，巴菲特完成了投资生涯最重要的理念转型，事业登上了一个新的台阶。而巴菲特也发现了芒格的投资天赋，只是缺少一个平台。于是极力推动他从律师转型为投资人，并为芒格提供了发挥才能的平台与机会。巴菲特常说：“芒格用思想的力量，拓宽了我的视野，让我以非同寻常的速度，从猩猩进化成了人。”而芒格一直很谦虚：“巴菲特本身就无比聪明，就算没有我，他自己也早晚会发现这些秘诀，我只不过是让这个过程提前了几年而已。”最终，两人彼此赋能，相互扶持，不断创下一个又一个投资的奇迹，成为历史上最成功的投资公司。人，是一切社会关系的总和。我们每天都在从身边的人身上吸纳能量，也被消耗能量。甚至可以说，你身边的朋友决定了你人生的高度和成就。人到中年，半生已过。与其继续跟消耗自己的人周旋，不如多靠近滋养你的人。才能获得回馈，反过来滋养你，温暖你，成就你自己。点个“在看”，余生不长，多去靠近滋养你的人。在岁月的洗礼中，相互温暖，彼此成就，活出高质量人生。作者 | 锦衣夜行主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！下图扫码添加老师即可进入~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 惊人的“塑料袋理论”：好的人生，是长期主义的结果


前些日子，李雪琴在一档综艺中谈到的“塑料袋理论”引起了热议。李雪琴说，东北的家庭都习惯攒塑料袋，无论是外卖袋子，买菜的袋子，还是买衣服的袋子都会收集起来，然后统一放在柜子里。当你某天急需一个袋子装东西时，打开柜子定能找到合适的。李雪琴把收集塑料袋比作人生，坦言自己对人生没什么规划，就是走在捡塑料袋的路上。学历也好，机会也好，运气也罢都是她在人生路上不断捡到的。最后，李雪琴还总结说：我们认识的每一个人，做的每一件事，流的每一滴汗，后的每一个悔，说不定哪天就带给我们特大的惊喜。是啊，我们来世间经历生命之旅，应该以旅行者心态去体验，或许会有别样的收获。人生并非一场考试，只有对与错的答案，所有出现的都有其专属的价值。很多人说，李雪琴身为北大高材生，还曾在纽约大学学习，活跃在娱乐圈浪费了所读的书。想当初李雪琴靠追星视频走红，后来经常参加搞笑和生活类节目，乍一看似乎与她的所学并无关联。可反观她多次因通透言论出圈，就会明白那些她学过的知识和经历过的事情，都潜移默化地汇聚成了独属于她的智慧。若是换作旁人，短暂爆红之后，或许早已销声匿迹。这世上，从来没有白走的路，每一步都是对未来的铺垫。有位高中同学，刚上大学一年就退学了，我们都表示不解。他说：“反正以后要跟着爸爸做工程，读不读大学都一样，还不如先回家熟悉熟悉。”当时同学们都很羡慕他，不用担心学分不够毕不了业，每天过得逍遥自在。可后来，同学的父亲突然病倒，他又无力单挑大梁，最后不得不把父亲的公司转让给别人。同学不能再依靠父亲，只能自己另谋出路，但由于缺少学识的支撑和敏锐的眼光，他先后换了几个行业都以失败收场。几年下来，以前的同学大学毕业后都有了稳定工作，日子越过越好，而他却差点败光了父母的积蓄。作家梁文道写过这样一段话：读一些无用的书，做一些无用的事，花一些无用的时间，都是为了在一切已知之外，保留一个超越自己的机会，人生中一些很了不起的变化，就是来自这种时刻。所有一切的一切，在该来的时间到来，都属于你的基石，只为丰富你、成就你。倘若你无视命运的安排，那么在未来某一天，注定会被命运捉弄，吃更多生活的苦。无论当下的环境如何，多学习、多沉淀，扎稳自己的根基总不会错。根基稳，未来定会顺遂丰硕；根基弱，前路必然风雨飘摇。生活中，我们时常埋怨运气不好，仿佛一旦机遇到来自己就能逆天改命。而现实是，好运不是谁都能接得住，需要有能力来支撑，才算真的机遇。在电影《奇迹笨小孩》中，20岁的景浩和妹妹相依为命，为了给妹妹治病，景浩辍学开了一家手机维修店。偶然间，景浩接触到一批国外退回的智能手机，并通过这批手机挖到了人生的第一桶金。不知情的人都以为，景浩是运气好，小小年纪就能逆袭翻身。熟悉他的人才知道，运气只是景浩成功路上的一小部分，而更多是他自己成就了自己。景浩年纪虽小，但做事认真踏实，业务能力很强，他对手机的成色和零部件了如指掌，所以当别人把那批货当垃圾时，他却能看出其中的价值。景浩计划把这批手机当做翻新机出售，不曾想刚谈好分销商，相关部门就出台了“禁止销售翻新机”的政策。政策一出，其他做翻新机的商户都唉声叹气，满腹怨言。只有景浩迅速意识到，这批手机虽然不能整机销售，但可以拆分零部件卖给电子厂。景浩迅速联系当地的知名电子企业，主动给相关负责人赵总介绍手机零部件的市场前景。景浩还特意制作了一套详细的拆机流程，并准备好相关零件的质检合格报告，赵总这才同意收下景浩的货。后来，景浩克服各种困难按时按质按量交了货，赵总见其做事可靠、有魄力，便主动与其签订了两年的长期合同。导演李安说过：“人生不只是坐着等待，好运就会从天而降。就算命中注定，也要自己去把它找出来。”生活是个大磁场，很多事情都是被吸引来的，因为一直在用力奔跑，所以会比别人遇见更多可能。好运总偏爱有准备的人，自身有能力、有眼光，才能把运气转化成机遇。否则，就算机遇在眼前，很多人也意识不到。常听人说：“三十而立，四十不惑，五十知天命。”人生的每个阶段，看似都有特殊的使命，走完这趟赶下一趟。可回首看看自己，总觉得自己成长很慢，在该有的年龄却未能活出该有的样子。日本绘本作家宫西达也曾是这样，甚至结婚成家后，日子依旧过得平淡而拮据。大学毕业时，宫西达也找了一份平面设计的工作，每天按部就班根据客户的需求做设计。但出于对绘画的热爱，宫西达也不甘心沦为画图工具，便辞职做起了自由插画师。经过努力，宫西达也出版了一本自己的图画书，某天他到书店查看，遇见一名小女孩看他的书入迷发笑。自此，宫西达也萌生了创作绘本的想法，于是他开始一边绘画，一边创作故事。可绘本创作没有意料地那般简单，宫西达也带着自己的作品拜访了很多出版社，都被一一拒稿。甚至有位编辑满面嫌弃地对他说：“带着你的书回去吧。你怎么会带这东西来啊，这可不行。”宫西达自信心严重受到重创，忍不住在马路上大哭了起来。但宫西达也没有放弃，他收拾好心情继续创作，哪怕当时已经没钱交电费，没钱给孩子买奶粉也依旧坚持着。为了维持生计，宫西达也白天创作，晚上做兼职，他先后做过洗碗工、保安等各种基础工作，还在百货公司卖过娃娃。宫西达也每天穿梭在各种兼职之间，接触了形形色色的人，也见识了现实的残酷和人性的复杂。他把生活的见闻和感悟融入创作中，他的绘本内容愈发丰富深刻，读者也逐渐多了起来。直到40岁左右，宫西达也终于小有名气，不用再靠兼职维持生计。后来他的绘本远销海内外，仅霸王龙系列绘本就累计销量超过2000万册。宫西达也真正实现了功成名就，但他没有丝毫松懈。如今，宫西达也67岁每天依旧早起创作，有时太过投入甚至会忘记吃饭。宫西达也一路走来，完美诠释了：真正好的人生，都是属于长期主义者。就像董卿在《朗读者》中说的那样：等待是我们和时间之间的一场博弈，我们凭借着智慧和耐力，与未来做一个交换。人生就像一碗高汤，需要耐心烹调，小火慢炖，才能做出浓郁的味道。急于求成或者半途而废，都抵达不了想去的远方，唯有坚持可以。无论你抱有怎样的期许，或者当下处于怎样的境遇，过去的终会过去。你只需悄悄沉淀好自己，以后的以后，总会抵达想要的高度。看到这样一段话：人们很容易高估某个决定性适合的重要性，也很容易低估每天进行微小改进的价值。但随着岁月的累积，起初看似微小和不起眼的变化，将复合成显著的结果。人的生命旅程很长，朝夕之间就像星尘一样，零星几颗点不亮整片天空，繁星汇聚则可以照亮全程。每个人都要有马拉松精神，用长远眼光审视整个人生，你会发现：生命和时光赋予我们的一切，都有它独特的意义。点亮【在看】，愿我们在岁月的长河中，走出属于自己的路，纵使面对琐碎生活，也能淡定自若，活得清醒而坚定。作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！下图扫码添加老师即可进入~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个女人越活越好的几个征兆


卢梭曾说：“世界就是一本女人的书。”的确，她们用生命书写诗歌，她们用岁月撰写童话。有人开局精彩，有人越读越有味道。有人一帆风顺，有人连翻曲折、却充满故事。但不管经历如何、选择怎样，能做到以下几点的女人，就让人格外欣赏。如果说，可以选一个女人，体验她的一生。我大概会选李清照，因为她身上既有文人的书卷气，也有侠客的江湖气。她可以伤春悲秋，写出“知否，知否，应是绿肥红瘦”；她也可以童真顽劣，道出“争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭”。命运顺遂时，她会躲在深闺里，读书作画，和丈夫一起寻找文物、拓片，只为完成《金石录》；时运不济时，亦会大胆反扑、据理力争，为自己寻找一条活路。于她而言，自己可以是大家闺秀，亦可以是江湖侠女；为人处世，带着柔软，但绝不软弱。这，大概就是我理想中的大女主。一手执书畅怀天地，一手执剑肆意天涯。书，让她明智，让她在与哲人先贤的对话中，见天地、见众生、见自己。剑，让她强大，让她不畏强权、不畏小人，于这尘世纷扰中保护好自己。毕竟，我们这一生，既需要与自己相处，也需要与他人相处。与自己相处时，可以在内心搭建起一片桃花源；但有人的地方，就有江湖，此时，就需要我们大大方方、坦坦荡荡、为自己争取。一个人女人最好的状态是什么？马未都说：“大概是眼里写满故事，脸上不见风霜。”刚刚在夏季达沃斯论坛上露面的李宇春，就是如此。她在接受采访时，娓娓道来，从人工智能聊到美术教育，从《看不见的女性》说到人生的困惑，成熟而克制。但正在奔四的她，又始终像个少年一般，看不见一点点岁月摔打的痕迹。似乎，生活带给她的只有经历，没有风暴。但是，她却是最早遭到网暴的那群人。2005年出道，虽然有了一大群粉丝的簇拥，但是“春哥”“铁血纯爷们”的声音却络绎不绝。在音乐节上，她被台下的观众，扔瓶子、丢垃圾。在颁奖典礼上，她被调侃最佳男歌手。但是，她没有斥责，也没有退缩，依然以一颗善良的心去对待世界。看到其他国家，对孩子美术教育的重视，她就联合玉米爱心基金成立了“黄房子”。看到渐冻症患者需要帮助，她就主动捐出治疗仪。世界以痛吻她，她也总是报之以歌。甚至还宽慰世人：“愿你被这个世界温柔以待，心中撷满爱，卸下所有防备自由自在。”这样的女人，眼睛明亮，活得漂亮，心底敞亮，思想透亮，让人无法不爱。张爱玲说：“我喜欢钱，因为我没吃过钱的苦，不知道钱的坏处，只知道钱的好处。”像张爱玲一样，当代女性，似乎都十分爱钱。博主@刘媛媛 正是这样，虽然出身普通，但却没有自暴自弃。她知道，钱确实能带自己去到更好的地方。所以，她不断提升自己，不断通过自己的优势，与时代的风口相结合，提升自己的吸金力。虽然有人吐槽她，一个读书博主，干嘛直播带货？但她心底却门清，成年人最大的体面，永远不是维持人设，而是有赚钱的能力。的确，没有钱的生活，就像是一盘散沙。人这一辈子，吃穿用度、人情往来、生老病死，似乎都绕不开一个“钱”字。人们匆匆忙忙，只为碎银几两。因为有了碎银，你才能一解生活惆怅，不再对月悲伤。但是，更清醒的女人，似乎不仅爱钱，更爱那个能赚钱的自己。她们不再渴望依附，她们不再期冀赠与，她们只是拼了命的，在提升自己赚钱的能力。钱是一种安全感，而那个能赚钱的自己，则是一种底气。前一阵子，有个摆摊卖蛋烘糕的老奶奶火了。她今年89岁，每天摆摊到凌晨，只是因为，女儿工资低，孙女抑郁症。她虽然年纪大了，但总想着，不能再成为她们母女俩的负担了。所以，她就靠着自己手艺，不仅解决了自己的生计问题，一个月还能给孙女儿4000块钱。她说，如果能靠自己的能力再多挣一点儿，我一定会带着孙女儿把病治好。对于绝大部分人而言，89岁是个该安享晚年的年纪。再出去挣钱，多少有点儿力不从心。但她却愿意为了家人的安稳，而奋力一试。即使这些事儿，于她而言，有时候也显得有些超负荷。其实，这个世界上，并不是所有的事情，都会一帆风顺。但人生的意义，就在于风雨过后，才会有彩虹；天黑之后，就会有天亮。即使，这一路上很难，即使，这一路上阻碍很多。但努力过后，你才能不后悔；拼尽全力，你才能做个普通人。松弛、自在的人生是好，但敢于挑战命运的人，或许更值得我们欣赏。前一阵子，和朋友们讨论，大龄女性，还会不会遇到心动的感觉？大家伙的共识就是，当然会。因为年纪渐长，并非坏事。随着思维的蜕变，随着生活的丰富，女性已经可以不从别人那里获得自信。相反，她们不仅拥有爱的勇气，也有着不被爱的底气。或许，与年轻时候相比，她们更有能力为自己的心动买单。在《爱情而已》中，梁友安人过三十，才遇到了宋三川。相差10岁的姐弟恋，并不被世俗的眼光看好。但梁友安却无所畏惧，爱了就大方接受。即使会面临外界的质疑，爱情过期的风险。而超强的工作能力，一心为自己的母亲，都给了她可以放手一博的底气。人这一辈子，要爱，就要冒着被伤害的风险。但你不能因为这样，就不敢去尝试。而是要懂得，爱一个人，是这世上最美好的事；只是，你有可能不会刚刚好，遇到对方的真心。这时候，你最大的底气，不应该是别人的爱，而应该是那个活得璀璨、活得灿烂的自己。苏芩说：女人就得多见世面。旅行、读书，但凡能让内心更丰富的事情，即便强迫自己也要多去尝试。人的狭隘、纠结、怯弱，全都是因为世面见得太少。的确，活得好的女人，向来大胆。她们愿意读万卷书，去看遍历史浮尘；她们愿意行万里路，去领略四海风光。她们亦愿意用真心、用全力、用胆识，去与世界碰撞，与世人相爱。而这样的女人，既能风风火火、热气腾腾，也能冷冷清清、丰盛内心。而我，永远会去爱这样的女性。文末点亮【在看】，愿你勇敢，愿你无畏，愿你长得漂亮，活得更漂亮。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！下图扫码添加老师即可进入~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《茶花女》：在爱情开始的时候，悲剧就已经注定了


你读过哪些凄美的爱情故事？有人说：《茶花女》算一个。这部令小仲马名声大噪的著作，也带我们走进了一段凄美的爱情故事。小说中，玛格丽特和阿尔芒的爱情故事，虽让不少人神伤，但这样的一腔赤诚，也曾令无数人动容。只是，很多时候，我们都忽视了。在爱情开始的时候，悲剧就已经注定了。书中有一句话，至今读来深有感触：“没有受过善的教育的女人，总会走向两条道路：苦难和爱情。”书中的主人公玛格丽特，就是这样一个女子。她出身不好，父母早亡，和姐姐相依为命。对于两个女孩来说，穷苦的日子所能带给她们的，除了痛苦，还是痛苦。为了谋求一条生路，玛格丽特只身前往巴黎，试图在灯红酒绿间寻找自己的一席之地。她长得很漂亮，身上的任何曲线都无可挑剔。她有着优雅动人的鹅蛋脸，一双黑眼睛，两道柳叶弯眉。当时的人们形容她：美得无法用言语形容。凭着出色的长相，她顺利成为上流社会的交际花。但她又与别人不同，虽沦落风尘，但拒绝同流合污。她总是独自乘车前往香榭丽舍大街，尽量避免惹人注目。衣着也尽可能的简单，普通的衣裙、开司米的大披巾。她总会去观看剧院每次首场演出，在剧院或舞厅度过自己的一天又一天。人们都说，她明明过着那种火热的生活，但脸上总会有纯真和稚气的神态，或许，这个她一直以来的生活习惯有很大的关系。后来，玛格丽特同一位外国公爵在一起生活。那位老公爵极其富有，但年幼的女儿因为患有肺病不幸离世。他第一眼看见玛格丽特时，就被吸引住了，无论是外貌或是形态，都太像自己离世的小女儿了。出于对女儿的思念，他千方百计地想要改变玛格丽特的生活，想让她过一种富足的、安稳的生活。也是对自我内心的一种治愈。在他的照料下，那几年，玛格丽特洗温泉浴、散步，到了夏末秋初，她的肺病，就已经恢复得差不多了。倘若一直和老公爵生活在一起，我们无法预料她后来的生活。但可以想象，那会是一种相对安稳，不至于颠沛流离的生活。可惜，这样的日子并没能持续多久。遇到阿尔芒，对玛格丽特来说，说不清是福还是祸。当阿尔芒最初出现在玛格丽特身边时，玛格丽特从未用正眼瞧过他，只觉得这是个和风月场所中大部分男性一样的人罢了。转折来自于玛格丽特肺病复发的那段日子，当时，身边艳羡她容貌、身材的人大都对她敬而远之。阿尔芒却始终坚定地陪伴在玛格丽特身边，在玛格丽特卧床的日子里，他会连续两个月前来打探消息。会在舞会上关注玛格丽特，在别人只为她娇艳的身材赞叹时，阿尔芒却始终关注着玛格丽特是否不舒服，是否需要帮助。有句话说得好，你或许不会记得那些同你欢笑的人，但一定会记得那些陪你痛哭的人。就这样，三年的连续追求后，他向玛格丽特表白了：“您成了我生命中不可缺少的人，别说您不爱我，即便您不让我爱您，我也会发疯的。”在这样巨大的耐心和包容下，玛格丽特也沉沦在阿尔芒的温柔乡中。可惜，当爱情尚未开始时，两个人都对未来抱有憧憬。他们在乡下度假，他们在山间游玩，他们享受这个世间的一切美好，互相宠爱与迁就。他们似乎就要确定，对方是自己这一生唯一的恋人了。可是，爱情一旦开始，处于天平两端的人，却不自觉陷入了患得患失之中。因为玛格丽特生性开朗，又在娱乐场所富有盛名。阿尔芒总是担心，玛格丽特与他的爱情不过一场逢场作戏。这样的不断猜忌，为感情埋下了一颗雷的同时，也在不断消耗着俩人的爱情。为了或许阿尔芒的信任，玛格丽特不得不变卖起自己过往的财物。马车、首饰、甚至自己最喜欢的披肩和衣服，都被她忍痛卖掉了。她还断掉了和过往情人们的联系，只为能给阿尔芒吃一颗定心丸。就这样，玛格丽特决绝地与过去决裂，将自己的所有身家与一腔赤诚，尽数奉献给了爱情。可惜，这一场爱情来得快，走得也快。得知儿子和妓女谈恋爱后，阿尔芒的父亲强行阻止了俩人的发展。见对儿子说不通，他先是给玛格丽特写信，后又跑来请求玛格丽特。告诉玛格丽特，阿尔芒为了承担她昂贵的花销，是如何变卖家产，如今，有多么的穷困潦倒。他以父亲的身份，请求玛格丽特为了阿尔芒的前途，离开眼前这个男人。爱情中的女人大都是心软的，更何况，是一个已经交付了真心的女人。想起两个人在一起的那些过往：他们没有钱，也没有房子，甚至连一份稳定的工作都没有。所有的花销来源，不是阿尔芒跑去赌博，就是玛格丽特出售首饰。没有物质基础的两个人，就算再相爱，也不过只能活在当下，无法畅想未来。想到这里，又想到阿尔芒原本会拥有的幸福生活。为了让对方过得更好，玛格丽特听从了长者的建议，忍着痛，要与阿尔芒分手。最爱你的人，往往最清楚你的弱点。玛格丽特知道阿尔芒最在意自己的风流韵事，于是写信告诉阿尔芒，自己已经别的男人在一起了，要分开。不知情的阿尔芒，得知玛格丽特的选择后，无比悲愤，他选择了用更激烈的方式来刺激玛格丽特。他用最恶毒的语言形容玛格丽特，诋毁着她的名誉。他不断变换情人出现在有玛格丽特的场合，刺激着她的神经。就这样，他用尽了自己所能想到的所有办法，只为能让玛格丽特感到痛苦。玛格丽特也确实痛苦难忍，她的肺病也愈发严重了。但即便如此，对于阿尔芒的行为，她不做半分解释，全部接纳并容忍。一直，到了生命的尽头。缠绵病榻之际，玛格丽特知道自己无法再见到心爱的人了，她将思念尽数倾注于笔端，希望有天，阿尔芒能理解自己的言不由衷。那些信件，阿尔芒也确实看到了，前因后果，也知道了。可惜，那时已经太晚了……当阿尔芒匆忙赶回巴黎时，玛格丽特已经安葬。遗物已经拍卖完毕，那个他曾经挚爱的人，那个“世上再无这般绝色的女子”，就这样，消失在了时间的尽头。有人说：我永远喜欢茶花女，她美的风姿卓绝，遗世独立。她是一个美的符号，一个浓烈凄艳的旧梦。她虽然无法选择自己的出身，甚至一路被推着向前，无法回避。但当真正的爱情来临时，她抓住了，并用尽一生，只为证明自己曾经爱过。可惜她却忽视了，为爱疯狂过后，总得为自己图点什么。不然，只能徒留爱情的悲伤，和看客们无助的叹息。重读《茶花女》，重新回味这一场凄美的爱情故事。只希望生活中的我们，能少一点这样的颠沛流离，能多一点安稳的现世生活，能真正的和所爱之人一起，共度白昼与黄昏。作者 | 锦衣夜行主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！下图扫码添加老师即可进入~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 永远不要因为工作得罪人


网上曾有人问：“有什么是你工作多年后，才悟出的道理？”有个高赞回答是：“职场上，没有永远的朋友，也没有永远的敌人。”成年人的交往，多是以利益为基础。你有你的立场，他有他的站位。吵闹必不可少，纷争接连不断。但是，聪明人，都不会因情绪而让矛盾升级，更不会因工作而得罪人。他们明白，真正的职场人，心中只有事，没有人。在影视剧《北京女子图鉴》中，有这么一个场景。33岁的陈可，在北漂十年后，选择从原公司辞职，自己创业。而在创业筹备中，她不仅邀请了相谈甚欢的伙伴，还邀请了势不两立的对手。这倒不是她有多高尚，而是因为她看准了每个人的特点和优势。前老板高飞，虽然个人作风有些小问题，但人脉资源广，所以她请来做顾问。桔子有些油滑，但头脑活泛，乐于贡献一切资源，所以她请来当策划。笨笨老实本分，为人靠谱，所以她招揽过来做行政。……而大家之所以愿意帮她，除了相信陈可的能力和为人，也十分看好她手上的项目。陈可说，这就是北京的魔力，不管你们曾经是伙伴，还是对手，只要有利可图，你们就会变成同路人。其实，这不仅是北京的魔力，也是职场的规则：人来人聚皆为利来，人往人散皆为利散。大家伙出来工作，都是为了挣足裹腹的银两。没有谁会毫无理由地害你，也没有谁会毫无理由地帮你。很多时候，人都是站在一个灰色区域，没有绝对的好与坏。那些所谓的“敌人”，也不过是不同利益链条上的人而已。只要立场一转变，昔日的对手，就会化身为今日的“同盟”。心理学家肯尼斯·格根曾经提出过一个“关系流”的概念。他指出，关系其实是流动的，而在职场，最根本的“关系流”是利益的流动。所以，为了工作，你可以竞争，可以尽心，但不能一上了头，就不管不顾地去得罪他人。因为人在职场，说不清什么时候就会峰回路转。你十年前射出的一发子弹，十年后或许就会正中自己的眉心。你不经意的一个善举，或许就是为自己留下的一条退路。每个岗位，都有自己的职责所在；每个职业，都有自己的规章制度。你可以有自己的专业见解，也可以有自己的职业追求。但千万不能因此就到处树敌。要知道，得罪人的下场，可能是伤害自己。作家刘墉讲过这么一个故事。一家培训机构，聘用了一个小姑娘来招生。小姑娘人机灵，又卖力。入职没多久，就为培训班招揽来了好多学生，可以说备受器重。只是，她为了培训机构可以发展得更好，居然在课后点评起了老师们的讲课水平。“这个老师不错，就是太死板了；那个老师不行，语法都弄错了。”与此同时，她还不忘自夸一下：“我这么多年没摸过高中课本，站上去也会比他讲得好！”但事情的真相却是，姑娘并非英语专业，也不是师范出身。她既不了解现在的教育政策，也不知道应试技巧。招生确实重要，但培训班的根本，却不是销售，而是教学。而她的言行，却让她把这家机构的根本都得罪了。在同事的集体孤立下，她只能辞职走人。你看，为逞一时之能，去做得罪人的事儿，是件多不划算的事。金庸曾说：“有人在的地方，就有江湖。”江湖里，不缺能力，不缺手段，更不缺盘根错节的人际关系。更别说，职场还是个名利场。你永远不知道，你的一句话，一个举动，得罪的是一个人，还是一个利益体。真正的聪明人，既学会了闭嘴，也知晓了进退。这既不是怂，也不是怯，而是一种自我保护。因为，你得罪了小人，可能会被报复回来；你得罪了根基，可能会被清除出去。守好本分，做好自己，才是一个职场人安身立命的根本。红尘是众生的道场，工作是人生的修行。身在职场，虽然有很多不易，但也有它的意义。同事关系虽然难处，但只要找到个中诀窍，你就会在工作中多了一分乐趣。而在当今的职场，最好的同事关系，莫过于“搭子”。这样的关系，相处起来，既信任，又和谐，还能保持着一定的距离。网友@Eva 和同事S就是这样的关系。起初，她俩只是在茶水间摸鱼的时候，彼此抱怨一下公司的咖啡机难用、打印机不能彩打。慢慢地，两人发展成能一起去便利蜂买雪糕、下班一起挤地铁的关系。Eva坦言，有了S的陪伴，在公司的日子总算不那么无聊了。不仅如此，S身上的稳重妥帖，也影响了Eva。所以，每次在工作上做什么决定前，Eva都会去问问S的意见。只是，两人却不像传统意义上的朋友一样，时刻陪伴，不分彼此。她们的亲近有着明确的时间范围，早9晚6，与上班时间同步。至于下班后大家有什么爱好，都会参加什么活动，一概不知。这样自带“社交边界感”的关系，似乎与传统意义上的道义之交、患难与共有所相悖，但非常适合职场。在工作场合，人们没办法推心置腹，但却也需要情感羁绊。感情不深但不会害你、了解不全但可以伴你的“搭子”就应运而生。这样的人，虽然被社会学家马克·格兰诺维特分类成情感羁绊中的“弱关系”。但他们却又是在固定圈层中，能和你一同前行的伙伴，最能理解你工作夹杂的各种情绪的人。职场，虽然不是偶像剧，但也不是谍战片。有个属于自己的职场搭子，或许，你就能拥有更多元的信息、更精准的陪伴、更丰富的情感体验。亦舒有一句话就说得很好：一份职业而已，应当尽力做好工作，但也不用做得鬼上身，它并不是生活的全部。的确，工作是手段，生活才是目的。好的工作状态，是既能收获满足生活的薪水，也能获得丰盛心灵的追求。为了工作与他人翻脸，既不值，也不智。一个聪明的职场人，既能学会管住自己，不去招惹没必要的是非；也能学会提升自己，利用一切便利去达成目标。文末点亮【在看】，愿你专业不较劲，职业也执着。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！下图扫码添加老师即可进入~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《心灵捕手》：忘掉过去的伤，才能走好未来的路


心理学家阿德勒说：“幸运的人一生都被童年疗愈，不幸的人一生都在疗愈童年。”确实，一个温馨的童年，能让人学会热爱生活；但是一个阴暗的童年，却会让人变得自卑和怯懦。而且当一个人陷入这种自卑且无法摆脱时，他的人生就很难再看到阳光。电影《心灵捕手》围绕自卑这个主题，讲述了数学天才威尔的故事。在电影中，威尔因童年的厄运，变得消沉、堕落，成了一个十足的问题少年。但好在他有着过人的数学天赋，身边的贵人不忍心看他自生自灭，便多次请心理医生帮助他。而他也没让人失望，在心理医生的帮助下，他最终摆脱过去的阴影，改变了自己的生活。其实，真正能塑造一个人的并不是经历，而是我们对经历的解读。倘若你把不幸的遭遇，都怪到自己身上，那你只会被伤痛困在原地。当你懂得不为他人的过错买单时，才能忘记过去的伤，走好未来的路威尔是个孤儿，很小的时候就被父母抛弃，他是靠寄养在别人家活下来的。可是养父从没把他当人看，稍有不顺就迁怒于他，甚至常用铁锹和皮带打他。这让从没感受过温暖的威尔，变得自闭，并且在内心筑起一道高墙，不许任何人进来。一直到成年，威尔在大学里找到一份清洁工的工作，才摆脱了这种痛苦。来到大学后，威尔看到同龄人都在读书，都有理想和追求，这让他产生了提升自己的想法。此后，他每做完清洁工作，就跑进图书馆看书。刚一读书，威尔就爱上了阅读，短短几个月时间，他看了很多经典书籍，成了默默无闻的学霸。这天，他在酒吧碰见一位傲慢的哈佛学生，对方正居高临下地在朋友和女生面前夸夸其谈。威尔见此很生气，便一股脑讲了很多对方不懂的学问，使得对方哑口无言，灰心丧气地走了。而且，这次的“知识争论”还为自己赢得了一位女朋友。可是即便如此优秀，威尔依然没能摆脱在底层挣扎的命运，因为他被噩梦般的童年束缚住了。他总是把童年受虐待的原因，归结为自己的过错，而这种“怪自己”的负面思维，让他觉得自己不配过好的生活。所以，他除了打扫卫生和阅读外，一直在和朋友们泡酒吧、鬼混，甚至还打架。一次，他看到一个欺负过他的同学，马上就带人过去把对方打得满脸是血。然后，他就被警察以寻衅滋事的罪名逮捕，关进拘留所了。威尔虽然有改变自己的心，却无法甩开过去的阴影，所以他就这样得过且过地滑向了深渊。有句话说得好：习惯把所有过错都怪到自己身上的人，好像背着一个无形的包袱，常常压得自己无法前进。威尔正是把他人的过错，扛在了自己的肩上，所以才让自己寸步难行。人生最大的困境，不是被他人打压，而是用别人的错限制自己的心。须知，他人犯下的过错，无需你买单；生活带来的不幸，也与你无关。当你能合理地看待自身遭遇时，你才不会被过去困住。一个人只要有闪光点，哪怕他是个清洁工人，也会吸引来欣赏他的人。威尔就是这样，在打扫卫生之余，解答了一道颇有难度的数学题，便荣获数学教授的青睐。这天，威尔刚刚在法庭为自己做了无罪辩护，就听到有位教授来探望他，还要保释他出狱。教授对威尔说：“你解开了我留在黑板上的数学题，这证明你很有数学天赋，我不忍心看你的天赋消失。”接着教授又说：“但有两个条件，你要学习高等数学，而且你每个星期要去看心理医生。”即便有两个条件，但总比坐牢强，于是威尔就答应了。出狱后，教授和威尔一起做数学题，威尔很有乐趣。可后来，教授开始让威尔看心理医生，威尔立马开启了自我保护。他不愿向任何人展示内心，因为他太害怕别人发现他的不完美，然后就抛弃他。所以每次做心理辅导，威尔都在捉弄心理医生。教授连续请了五位心理医生，都被威尔这种假意配合、实则捉弄的把戏气走了。与其别人离开他，不如他把别人赶走，这是自卑的人惯用的策略。在这种自卑的心理下，威尔不光气走了心理医生，就连教授给他找的工作，他都不去面试。甚至在女朋友想了解他的家庭时，他直接愤怒地和女朋友分手。威尔就这样，把所有帮助他的人都赶走，一个人活在自卑的阴影中。自卑的人，总是害怕别人嫌自己不够好而远离，所以就主动推开别人，好像这样就不会受伤。殊不知，没有人是完美的，那些乐观自信的人，是因为他们不在意自己的缺点。一味地盯着自身缺点看，只会被自卑的情绪淹没。学会与缺点共存，不过度追求完美，才能化自卑为成长的动力，让生活逐渐变好。威尔强烈地不配合让所有人都失望了，但教授实在不愿看着威尔放弃自己的数学天赋。不得已，他去请了自己的大学同学，叫肖恩，是心理学老师。教授希望昔日的好友能抚平威尔内心的伤，帮威尔找到人生方向。威尔本以为，这位老师和之前的老师一样，会按部就班地问问题。没想到，这位老师一上来，就和威尔谈内心的感受。他们坐在湖边，肖恩一边讲自己的故事，一边细致地分享当时的喜悦和痛苦。最后失望地对威尔说：你不过是看了很多书，你只会引用书上的观点，你没有发自内心的爱过、恨过，你连真诚地谈论自己都做不到。这让威尔觉得，所学的知识失去了用处，因为他除了书本外，确实没有对任何人和事全身心投入过。肖恩一连和威尔见了六次面，他不仅告诉威尔，感受比知识更重要，还教会威尔接受自己的不完美，因为没有人是完美的。经过六次心理辅导，威尔把肖恩当成了知心朋友，并逐渐放下心理防线。因为威尔发现，肖恩真的是来帮助他的，无论自己对他说什么，也不会受到嘲笑和打击。这天，威尔和朋友在工地搬砖，朋友真心地劝他：“你有数学天赋，我们没有，我们搬砖是理所应当，但你搬砖是浪费资源。”朋友的劝告，让威尔感到羞愧，所有人都在帮他，只有他在躲躲藏藏。威尔终于决定，要对肖恩敞开心扉。又到了接受心理辅导的时候。威尔来到肖恩的办公室，这一次他把当年被继父虐待、以及被其他人长期殴打和辱骂的事情，全说出来了。多年的情绪，瞬间宣泄出来，威尔抱着肖恩失声痛哭。肖恩则不断安慰他说：“孩子，这不是你的错；孩子，这不是你的错……”肖恩的理解和接纳，给了威尔自信，威尔也和过去和解，并成功拯救了自卑的自己。威尔对肖恩说：“我要去把女朋友找回来，然后再来完成蓝勃教授给我安排的工作。”电影到此戛然而止，威尔已然从伤痛中走了出来，而且有信心走好未来的人生路。季羡林曾说过：如果总是纠缠，那么痛苦时刻都新鲜生动，时刻都在折磨着你，不如淡漠、再淡漠。每个人都有过被伤痛困扰的经历，但生活要向前走，不能总回头看。忘记不堪的回忆，释怀过往的伤痛，才不会在过往中沉沦。世事犹如书籍，一页页翻过去了，才能续写新的篇章。王尔德说过：“为了自己，我必须饶恕一些事。因为一个人，不能夜夜起身，在灵魂的园子里栽种荆棘。”荆棘，就是他人给你造成的伤痛。威尔之所以能走出自卑，就是他拔除了过去的伤痛。而他拔除的方法，是肖恩帮他重新解读了那段不幸的遭遇。一个人对自身经历，做出怎样的解读，就会有怎样的命运。童年的不幸确实会影响一个人的成年生活，但并非毫无解药。只要你能合理地看待自身经历，并重新赋予经历不同的意义，自然会从中汲取到成长的力量。永远不要用负面的眼光，看自己的遭遇，因为这会限制你的内心。懂得用乐观的心态，看待生活中的一切，你才能超越自卑，活出自信。作者 | 金晨，不以物喜，不以己悲。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！下图扫码添加老师即可进入~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《尼罗河上的惨案》：让阿加莎告诉你，爱的另一面是什么


东野圭吾的小说《恶意》里，有一句耐人寻味的话：你永远也不会知道，那些生活中看似和你亲密的人，会对你抱有多大的恶意。原来，不是只有仇人才会恨你，爱人、朋友也有可能致你于死地。这就是人性，世上最难捉摸的东西。最擅长刻画人性的“推理小说女王” 阿加莎·克里斯蒂，就在自己的作品《尼罗河上的惨案》里，将人性的复杂与阴暗展现得淋漓尽致。《尼罗河上的惨案》讲述的是发生在尼罗河游船上的一起诡异凶杀案。在那扣人心弦的故事中，最令人叹息的不是让人痴狂让人疯的爱情，而是藏匿在爱的背后，那明暗交织的人性。世间瞬息万变，人心反复难测。读懂了《尼罗河上的惨案》，你就明白了人性的复杂。莫尔顿小镇又出大新闻了：年轻漂亮的美女富豪林内特将在小镇置地建房。在得知这个消息后，好友杰奎琳第一时间致电林内特，希望她能聘请自己的未婚夫西蒙，为她打理小镇的房地产事务。杰奎琳刚与西蒙订婚，西蒙很穷，还正失着业，两人急需一份工作来缓解经济压力。听完杰奎琳的介绍，林内特并没立即做出决定，只是建议杰奎琳带人来面谈。第二天，两人如约前来。开门瞬间，林内特顿觉这个有着孩子般笑容的小伙太帅了。毫不犹豫地，她伸出手邀请道：“进来吧，我的新地产经纪人。”渐渐地，与西蒙的接触越多，林内特越发感到自己爱上了这个帅气小伙：她喜欢他那温暖有力的双手，也喜欢听他对自己的真诚赞赏……在林内特的疯狂追求下，西蒙放弃了已有的婚约，与林内特火速订婚，并立即开始了周游世界的蜜月旅行。生活中，我们或许也有类似林内特这样的心境：有了白玫瑰，惦记红玫瑰；有了钱和权，还要名与利。殊不知：一时的放纵，换来的许是一生的遗憾；一时的贪恋，换来的更是悲剧的降临。毕竟，当你凝视深渊时，深渊也在凝视着你。当夫妇俩的蜜月行程来到尼罗河边的瀑布酒店时，戏曲性的一幕上演了：杰奎琳突然出现在河边小道上，林内特被吓得惊叫起来。西蒙本打算动手替妻子出气，却发现路旁花园里还站着个陌生人，无奈之下，只得将一腔怒气转化为尴尬地回应。林内特忍不住绝望地嚷了起来：“天啊，我们该如何面对这阴魂不散的跟踪？”好在，林内特很快就找到了解决办法。她发现花园里的陌生人是大名鼎鼎的侦探波洛，他正好也入住这家酒店。晚饭之后，林内特找到波洛，在简要介绍了三人的过往情史后，就开门见山地直奔主题：感情的事情谁也无法勉强。但杰奎琳一直跟踪我们，还威胁要杀死我们。这种非理智的行为很可怕，请你出手制止她。波洛毫不留情地指出，她的不安源于她的内心有愧。刚开始，林内特还情绪激动地否认着，终于，她还是放低声量恳求波洛“想办法阻止”。是的，这世间，爱情总是让人神伤。年轻时，我们信奉仓央嘉措的“和有情人，做快乐事，别问是劫是缘”；等到吃了亏，栽了跟头，才明白：世间的姻缘情爱，也时常掺杂着阴谋诡计。正如那句老话所言：你以为的金玉良缘，可能是要命的劫数；你笃信的情比金坚，也可能是卑鄙的算计。而爱上不该爱的人，正是悲剧的开始。尽管反感林内特对待友情爱情的嚣张跋扈，波洛还是决定去找杰奎琳谈谈。此时的杰奎琳并未回房，她正独坐在河边岩石上发呆。波洛轻轻走过去，跟她聊了起来。他开导她，希望她埋葬过去，重新开始；他告诉她，她现在的所作所为，其实受伤最深的是她自己。可杰奎琳固执地认为西蒙是爱自己的，是林内特抢走了他，毁掉了自己的一切。所以，她要折磨他们，直到他们精神崩溃为止。随后，她还从手袋里拿出了一把镶有珍珠的小手枪，向波洛展示想杀死他们的决心。波洛摇摇头，离开了河边。有人说：“今生最难忘的人，不是爱人，不是初恋，而是那个爱而不得的人。”确实，我们总是对得不到的人念念不忘。可是，那个已经远去的人，不管再如何念念不忘，终究不会回来。只有放下离开的人、错过的事，才能迎来新生。可惜，这个道理杰奎琳并不打算懂。劝说未果并未影响波洛出游的心情。第二天，他按计划登上游览尼罗河的游船，却发现林内特夫妇也在船上。原来，夫妇俩用假名订票上了船，打算用这种方法“甩掉尾巴”。才高兴没几分钟，林内特就愕然地发现，杰奎琳正站在身后，气定神闲地看着自己。夫妇俩的好兴致一下就没了。波洛隐约听见丈夫用冷酷而绝望地声音对妻子说，不能永远逃下去，必须做个了断……游船出行的第一个晚上，经历了白天游览的大部分旅客都早早回房休息了。当大厅里只剩下林内特夫妇和另一个游客时，杰奎琳走了进来。她一边自饮自酌，一边用挑衅的目光死盯着夫妇俩看。林内特被盯得浑身不自在，便回房去了。剩下西蒙，尴尬地听杰奎琳向大厅里唯一的旅客讲述着三人的爱恨情仇。杰奎琳越说越激动，突然从手袋摸出手枪，对准西蒙扣动了扳机。西蒙应声而倒，捂在伤口上的手帕全是鲜血。杰奎琳被自己的行为吓得大哭起来，枪也从她手中滑落，被踢到了沙发椅下。眼见杰奎琳情绪失控，众人先将她送回了房间。受伤的西蒙被单独留在大厅，直到很久之后，才有一名同船旅行的医生前为他包扎。想起画家几米的一句话：不要在一件别扭的事上纠缠太久。纠缠久了，你会烦，会痛，会厌，会累，会神伤，会心碎。实际上，最后你不是跟事过不去，而是跟自己过不去。成年人的世界，相逢是意外，走散是常态。留不住的人，权当过客；挽不回的情，最好释怀。注定分离的人，不会再聚；势必要走的人，追下去就是深渊。无论如何，面对爱情，你可以为它痴狂，但不该因它疯狂。《东邪西毒》里有句台词：任何人都可以变得狠毒，当你被欲望吞噬的时候。第二天早上，有人给波洛带来一个重磅消息：昨天晚上，林内特被人枪杀了！众人匆匆赶到现场，发现林内特安详地躺着，耳朵上方是致命枪伤。身旁的白粉墙上，有一个用红棕色液体，歪歪扭扭写下的字母“J”。既然船上发生命案，波洛只能暂停度假，开始着手调查。首先，在搜查林内特房间时，波洛发现一空一满两瓶指甲油，其中空瓶的味道闻起来像墨水。其次，波洛曾一度认为，墙上的字母“J”是凶手为嫁祸杰奎琳所为。但当杰奎琳的手枪从河里被打捞出来后，这一推测被否决了：既然想嫁祸杰奎琳，就不会把刻有杰奎琳名字的手枪扔到河里。而最反常的是，在当着西蒙的面与林内特的女佣交谈时，波洛发现女佣言辞含糊，甚至闪烁其词地问西蒙“自己应该看到什么”。常言道，事出反常必有妖。仔细琢磨后，波洛恍然大悟：她之所以这样说话，是在含蓄地勒索就在谈话现场的凶手。至此，波洛确信已经锁定凶手：那就是林内特的丈夫，西蒙！而如此缜密的计划，单靠西蒙一人是绝不可能完成的，另一个同伙就是杰奎琳！一切均已成竹在胸，波洛终于在游船大厅向众人还原了这场凶杀案的来龙去脉。为了给彼此制造不在场证据，杰奎琳开枪“打伤”西蒙；而西蒙用涂满红墨水的手帕捂在腿上，向众人展示自己已严重受伤。同时，他坚持要众人先护送杰奎琳回房，也为杰奎琳创造了完美的不在场人证。而杰奎琳看似不经意地把枪踢到沙发下面，只是为了方便西蒙拿取。待众人离开后，西蒙迅速去到船舱客房杀死了林内特，再回到大厅，用客人遗忘的天鹅绒围巾裹住枪口朝自己真开了一枪，然后，将围巾和枪一同扔进河里。自此，潘多拉的魔盒被打开，无穷无尽的血腥在船上蔓延开来：勒索钱财的女佣被西蒙杀死，另一位即将说出实情的旅客被杰奎琳枪杀……但无论西蒙和杰奎琳的策划如何天衣无缝，依然逃不掉侦探波洛的火眼金睛。找到了凶手，游船终于可以靠岸了。可就在此时，令人震惊的一幕发生了。为了免受牢狱之苦，杰奎琳率先将担架上的西蒙一枪毙命，然后自己也饮弹自尽。随着枪声响起，所有的爱恨都烟消云散，所有的恶由也找到源头：原来，西蒙与杰奎琳深爱着对方，但拮据的生活压的他们喘不过气来，便绞尽脑汁想发财。当林内特不顾朋友情谊，我行我素追求西蒙时，西蒙便心生歹念，设计夺取林内特的财产。而眼见无法阻止西蒙的恶意，深爱着西蒙的杰奎琳便决定舍命相陪。这场离奇的谋杀案，打破了凶手只有恶的一面的套路，向世人揭示了一个赤裸裸的真相：在感情里，爱可能很简单，但人性很复杂。善恶本无界，有人一念成佛，也有人一念成魔。好与坏之间，从来都不是泾渭分明的。你若守不住内心最后的防线，心生恶念，就会被心魔蛊惑着，逐步走上成为恶魔之路。作家冯唐在《成事》中说：认清人性的复杂，不容易开心，但是也不容易幻灭。不懂人间险恶，不知人心叵测，注定会在与现实的博弈中吃尽苦头。但从另一方面，也恰恰警醒了我们：生活艰难，但不是作恶的挡箭牌；你过得不好，也并非伤害他人的理由。毕竟，无论世界有多复杂难测，你只管善良，上天自有安排。共勉。作者 | 一木，努力写有温度的字，做有温度的人。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。 图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

