
# 春天进入“长高黄金期”，父母要抓住这3个关键


昨天在小区楼下遇到几位家长，听她们讨论起什么“增高贴”“生长贴”，说是能帮助孩子长个儿。我很惊讶，这玩意咋能信呢？但还别说，说起孩子的身高问题，现场立马热闹起来，家长们都开始大倒苦水：我们家一天6顿，牛奶鱼蛋肉都不落下的，这两年个子一点都不长啊！你都不知道，邻居家那娃170了，我们家那位才156……主要我和他爸都不高啊，万一孩子被耽误了咋整？眼看别人家的孩子猛长个儿，家长们也心急啊。毕竟身高问题，轻则影响孩子的学业，甚至严重阻碍他未来就业的选择，重则影响身心健康，是一辈子的大事！据世界卫生组织研究表明，孩子的生长发育有显著的季节性，特别是3-5月，孩子身高能比平时多2-2.5倍。趁着当下还是“长高黄金期”，我们来聊聊科学发育的几大关键点，争取让孩子多长十几公分。先问几个问题：你知道你家孩子这个年龄阶段，多高算科学标准吗？你家孩子的身高达标吗？是哪方面表明孩子身高不够？你的方法是否科学、有效？以上问题，至少有78%的家长回答不上来，或者从来没想过。因为大部分家长都习惯性用主观意识来判断孩子是高还是矮，你认为的“矮”，也有可能是正常达标的身高。与其一味跟风焦虑孩子的身高，不如先花时间了解真实的身高水平。想让孩子长高，前提得知道孩子需不需要长高，也就是他的身高处于什么水平，是否正常。家长可以从两个方面得知：一、和同龄人比2023年，国家卫健委新发布的《7岁以下儿童生长标准》里，专门区分了男娃/女娃，从表格就能一眼看出孩子的身高在这个阶段属于什么水平，高了还是矮了。举个例子，我们家孩子5岁，身高118cm，那它对应下来就是在P90左右的地方，也就是说，他比90%的同龄男孩高。以此类推，低于P50的，说明父母需要开始关注孩子的身高了；一直低于P3的，要带孩子去医院看看是否骨头发育异常；一直高于P97的也不好，过早发育也可能存在问题。二、和自己比判断孩子身高是否正常，除了和同龄人比较，也得看个人生长速度是否异常。这里，我建议家长定期记录孩子的年龄和身高，通过“生长曲线”来监测：横坐标是年龄，纵坐标是身高，先选择孩子的年龄，再找到对应的身高曲线。示例图：世卫组织 0-2岁男孩身高-年龄生长曲线生长曲线在两条参考线范围内平行上升，“生长速度正常”生长曲线在一段时间内持平，或连续下降超过两条参考线，“生长速度过慢”生长曲线突增，超过两条参考线，“生长速度过快”结合两个方面进行判断，一方面能真实准确地了解孩子的生长发育问题，另一方面可以及时发现异常，进行有效医学干预和治疗。孩子的身高，是每个家长都关心的“大事”。但很多时候，不是孩子长不高，而是家长们掉进了以下几个误区。1、缺啥补啥论长高专家特别强调：一定要避免给孩子吃高油、高盐、高糖的食物，比如油炸食品，腌制食品，过于甜腻、口味过重的食品等。盲目补充营养只会导致营养过剩，增加孩子肥胖风险。而肥胖的孩子，是最容易长不高的。《少年说》曾有这么一个场景，小男孩在天台上大喊：吃饭压力，真的好大！因为孩子长得矮，父母觉得他营养不良，要求他每顿饭都要用盆装，每天必须吃够四盆。网友纷纷表示：“把娃撑坏了，都不一定能长成180cm的高个子，倒有可能长成180斤的大胖子！”确实，很多家长因为“身高焦虑”，想尽办法给孩子大食大补，希望孩子能跟上营养，“蹿”一把。殊不知，盲目喂食很有可能诱发性早熟，让孩子的骨骺提前闭合，停止或延缓生长。2、唯遗传论很多家长认为，父母高 ，孩子—定高；父母矮 ，孩子就—定矮。也就是这个误区，让很多个子较高的家长疏于管理孩子的身高，导致父母高、孩子却很矮；也有一部分有可能长高的孩子，错失了生长黄金期。实际上，一个人能长多高仅有60-70%是由遗传来决定，后天环境因素占30-40%。NBA篮球华人明星林书豪，父母身高都不到170cm ，但是通过后天环境因素干预，他居然长到了191cm！你看，先天条件不好后天发力到位，孩子身高也有很大的进步空间。3、晚发育论我的一位儿科医生朋友，跟我说起上周接诊的一个故事。有位家长带着孩子来检查，15岁的小男孩，身高才152cm。朋友给他做了骨龄检查，发现他的骨骺线已经闭合了，不会再长了。也就是说，孩子最终身高基本就定在152-155cm了。这个结果，家长显然不愿意接受。她急切地追问：“不是说男孩子发育晚吗？我们家大儿子现在17了也在蹿个儿啊！”朋友说，以前的孩子缺乏营养，晚发育是正常；但如今孩子个个营养充足，大多都提前发育，基本很少看到发育晚的情况了。如果一味相信“孩子发育期晚”这种古早言论，没有及时发现并干预孩子的身高问题，往往会害了孩子一辈子啊！更严重的，青春期的孩子容易失去自信和自尊，内心变得敏感和自卑。都说春天到了万物复苏，孩子的身高也是如此。小儿生长发育专家表示，春天日照充足，能更多促进钙的吸收，因此春天也是孩子的生长黄金期，是孩子追赶型生长的好时机。只要在大方向正确的前提下“抓准3个关键”，就能轻轻松松帮孩子蹿蹿个儿，1、合理膳食，控制速度你相信吗？吃对早餐，可以让孩子们平均长高10厘米！1927年，一位营养学家Schiøtz为挪威中学设计了一份早餐食谱，学生们竟意外地长高了10cm。不仅如此，后来有人追踪研究发现，这些学生成绩也很好，毕业后收入比同龄人增长了2%-4%。而这份早餐的秘密在于营养均衡，包含谷类、蔬果、优质蛋白质。可见，合理的饮食安排对身高的控制有多重要。专家还强调了一点，孩子长高靠的是生长激素的分泌，不能疯狂给孩子补钙。过量补钙会导致血钙浓度升高，造成肾脏负担，甚至还会出现血尿、结石等，反过来限制孩子的身体生长。也有朋友分享了一个经验，他们家严格规定吃饭在20-30分钟左右。因为吃快了孩子容易吃多，造成营养过剩在体内堆积成脂肪，吃慢了影响营养吸收，导致拉肚子或者便秘。2、每天坚持做“长高运动”有科学研究证实，经常运动的孩子要比不运动的孩子平均高4cm。在保证营养饮食的前提下，运动能促进骺软骨的增殖，以及增加骨钙的沉淀，也能刺激生长激素的分泌，从而直接促进长高。建议每天抽出至少20分钟作为户外运动时间，尤其是跳跃运动。比如单脚跳、双脚跳、前跨跳、篮球、跳绳等，会产生更多的外部冲击力，有助于骨骼内矿物质的积累、骨密度的增加，最大限度的促进骨骼的生长、发育。只要适当运动，就可以助高长个，但切记不能急于求成，一味追求高强度的运动。毕竟孩子的骨骼比较柔软，肌肉量不足，过长时间或过度的运动都容易造成损伤，影响正常发育就得不偿失了。3、2个睡眠黄金期，促进生长激素分泌浙江萧山医院儿科主任医师、小儿生长发育专家蒋群表示，孩子长身高期间最好在9点前睡着。因为生长激素分泌的多少，是孩子能否长高的关键因素。而生长激素大量分泌，必须在深度睡眠下进行。所以孩子睡眠的时间，应该抓住两个生长激素分泌的黄金时间段：第一个黄金时间段：晚上10点到凌晨1点，会达到高峰。第二个分泌黄金时间段：早晨5-7点。因此，家长最好要求孩子白天多户外运动，晚上早点睡觉，这样睡眠质量提高了，生长激素也会分泌更多，才有可能长高个儿。孩子长高这件事，是长期主义。作为父母，我们能做的就是帮助他抓住春季这个黄金期，不误快速成长的时机。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李清照《声声慢》作者 | 鹿呦呦主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 关于金钱管理的3个建议，让你越来越有钱


王尔德说：在我年轻的时候，曾以为金钱是世界上最重要的东西，现在我老了，才知道的确如此。人到中年，上有老下有小，有钱是一个人最大的底气，也是一个家庭最大的安全感。但不少人钱存着存着，却越来越少，忘记了花在什么地方？每每想用家庭账本记账，却只有三分钟热度？想要投资理财，又不知道怎么精准管理自己的资产？如果你也有这样的困扰，不妨一起读一读这本《如何有效管理每一分钱》。这本书的作者小山龙介与山田真哉，是日本知名理财高手。在他们看来，一个家庭的资金流动，其实是遵循一定的会计规则。在书中，作者结合大量真实案例，把会计理念完美融入日常生活。从眼下的日常开销，到具体的家庭投资方法，如何在生活中做好理财，面面俱到指导你规划财富的同时，其实也在梳理你的家庭生活。一个家庭只有在金钱上足够自如，才能拥有最大的风险抵御能力。人到中年，谁的体面都是钱给的，存款多少直接与家庭的生活质量挂钩。但我见过很多家庭，好像根本没买什么东西，但是等意识到的时候就已经花完了。究其根源，就是没有养成固定存钱的习惯。朋友买了辆新车，自己为了买面子，咬着呀也要换一辆；为了所谓的提高生活质量，四处旅游、吃吃喝喝……日子看似过得光鲜亮丽，金钱的流失却逐渐不可控制。直到危机来临，一场疾病，一场意外，才彻底体会到了芒格的那句话：存钱的重要性，不在于你有钱时多么幸福，而在于你没钱时多么难堪。人到中年，存钱和不存钱的人，过的是不一样的人生。若不想在未来某一天，因为没钱举步维艰，连亲人都保护不了，就一定要做到开源节流。《如何有效管理每一分钱》里提出了三个关于存钱的技巧：1.保存消费记录其实对存钱影响最大的是现代的电子支付，花钱没有任何感观刺激，一到月底才知道超了预算。最好的应对办法就是保存消费小票，你只有知道到钱都变成了何物，才能意识到自己的消费行为，从而提高节约意识。2.专门开设一个储蓄账户钱如果都放在一个池子里，最后一不小心就花掉，所以想存钱就只能止步于“想”，还要落到行动中。从数字上区别分属两种功用的钱，日常开销账户和储蓄账户，才能真正攒下钱。3.把握贷款余额现实生活中，每个家庭都或多或少背负着一定的贷款，车贷、房贷等等。如果你只关注每个月又要还多少贷款，那必然会意志消沉。但如果你记录的是贷款余额数字的变化，看自己欠的钱一点点变少，你就会越看越心潮澎湃，越看越想努力工作，节衣缩食。对于越谨慎小心的人来说，这个法则越有效，最后达到节约攒钱的效果。前段时间，看到一个新闻。上海一对年轻夫妻，打拼近十年存下了300万。他们预想着，按照每年80万的年收入，再加上手上现有的存款，打算置换一套首付200万，总价800万的学区房。但没想到，房子刚买来不久，丈夫所在公司就发起裁员计划，紧接着妻子的公司也宣布经营困难。最终夫妻两不得不亏本卖房，及时止损。这个事情告诉我们，在充满不确定性的生活里，千万不要随意参与超出自己能力范围或认知范围的风险投资。尽量保存自己抗风险的能力，才不至于当人生的风浪袭来，第一个被拍到沙滩上。《如何有效管理每一分钱》里介绍了三个关于投资的法则：1.零残值法则在会计规则中，默认有形资产会因为损耗而逐步归零，这种思路也同样适用于家庭财务。不管是我们买的汽车、电脑等资产，从你买入的那一刻开始就开始贬值了，比如新车在买来的瞬间就变为了二手车。记住这条法则，我们在买东西的时候就会仔细斟酌是不是非买不可，减少不必要的固定资产购入。2.优先还贷原则如果你还有未清偿的贷款，在经济下行的情况下，优先还贷才是最明智，最切实的“投资项目”。多偿还一部分，剩下的利息就少一分，贷款利息少一分，就等于你赚了一分。贷款余额切实减少，从某种意义上来说，将会大于任何一项投资。3.保本法则这世界上有低风险、高回报的投资吗？有，但那样只有极少部分人才能接触到。对于普通人来说，当你知道一个好的投资项目时，就已经意味它的回报已经跌落到与风险相当的水平。所以尽量谨慎投资，现阶段最主要的目标，做到守好本，不瞎折腾。很多人在年轻时都曾想过，只要自己认真做事、工作稳定、没有大额的失败投资，生活就会越来越好。直到人过中年才发现，生活的压力越来越大，身上的担子也越来越重，但收入却已经来到一个瓶颈。这是因为，没有一个人可以保证自己的收入，可以一直上涨，或者维持不变。那要如何才能积累足够的财富，保障自己和家人的生活需要？除了趁着青壮年时期好好攒钱，最好的办法就是学会理财。巴菲特说：一生能够积累多少财富，不取决于你能够赚多少钱，而取决于你如何投资理财。钱找人胜过人找钱，要懂得钱为你工作，而不是你为钱工作。金钱这种东西，你不把它当回事，它也不会把你当回事。所以，与其抱怨生活的不公，不如改变对生活的态度，努力学点理财之道。《如何有效管理每一分钱》里分享了三个关于积累财富的建议：1.钱要优先用在自己身上谁都想赚大钱，赚快钱，但不是所有人都有一夜暴富的运气，哪怕靠运气赚到钱，最后往往会由于实力不足而亏掉。最好的方法不断增值自身，不管是学习新的技能，还是增加阅历、经验，主动去做一些有利于长远发展的事情，人生才会有更多选择。2.掌握“复利思维”有人做过一个计算：一个家庭如果每年拿出7万元，然后按照7%的稳定收益率进行投资，那么70年后，他的资产是1.13亿。这就是复利的力量，就是我们说的“利滚利”。利率低，也说明风险低，但是经过十年、几十年的滚动，也会给你带来巨大回报。3.进行资产配置如果你很幸运的攒下一些积蓄，那么合理的家庭资产配置，也可以有效帮你增加一些“确定性”。例如用来投资的资产，最多只占三分一，再拿三分一购买债券之类的保本理财产品，最后三分一就作为日常使用资金存到银行。很多人说，《如何有效管理每一分钱》这本书晦涩难懂，因为它看上去太像一本商务财务的理论学了，对数字不敏感的人分分钟进入梦乡。但其实，只要耐心把这本书读完，你就会发现，以会计学的视点谈论家庭理财的方法，还是非常值得尝试。“积极心理学之父”塞利格曼曾说：幸福不是结果，而是一种能力，最持久的幸福就是面对一切时，你会有“我可以”的感觉。 虽然人生的成功与否，不能用金钱衡量，这个世界上，还有很多有意义有价值的事。但在充满不确定性的生活里，成年人最后的体面，是钱给的。兜里有钱，总能让人多一分安全感和自信，不管发生什么意外，能拥有“我可以”的自信与底气。点个“在看”，愿每个努力生活的人都收获满满。十点读书会开视频号啦！欢迎点赞关注本期解读：曹雪芹《红楼梦》作者 | 林灵芸主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子这个年龄前，请不要带他旅行


你有没有发现这样一个现象：每到节假日，很多父母必定会带孩子去旅游，哪怕孩子年龄很小，也会坚持带着出门。回来之后，逢人打招呼，也免不了问一句，“假期带孩子去哪里玩了？我们去哪里哪里了。”在这些父母看来，带孩子旅游是“不让孩子输在起跑线上”的一种教育方式。并且，他们认为越早越好，旅行越多，见识越多。不可否认的是，我曾对这种观点的认同。唯恐自己的育儿理念落后于人，在大宝刚满1周岁时，我便开始带她去旅行了。然而，几年过去，当回过头再看那些经历，我特别想说：亲子旅行固然好，但孩子这个年龄前，不建议带他去旅行。前段时间，一个朋友跟我说她去旅游了，可令她后悔的是带孩子旅行。因为只安排了一天时间，且来回行程需要6个小时，她们一家当天凌晨四点就出发了。4岁的女儿睡梦中被叫醒，路上哭闹了一个多小时，进景区没多久，又喊肚子痛。由于一时间没有找到药店，为缓解孩子情绪，朋友只能一路抱着。好在吃饭时，店家老板给了一包止痛药，孩子才好一些。但因此，他们也没了心情，只是简单逛逛，匆忙结束了旅程。不得不说，这次的旅行对朋友一家而言，简直就是折腾又受罪。像这样的感受，演员袁咏仪也深有体会。在综艺节目《我的小尾巴》中，主持人谢楠问她：“带不记事儿的孩子出去旅行，有没有必要？”袁咏仪坚定地说：“我有试过，但是真的是不好的回忆，因为孩子不会说喜欢不喜欢，累了就只会哭……”可见，孩子太小，并不适合长途旅游，大人累不说，孩子也痛苦。这不单单是因为路途太长、作息被打乱，更重要的是初入陌生环境，孩子往往容易“水土不服”。这些既让他没有安全感，产生紧张和不安情绪，也会让孩子对美景丧失兴趣。所以说，旅行一旦不符合孩子的年龄，就可能造成“一无所获”；原本关乎孩子成长的好事，也变得“不尽人意”。俗话说：“合适的年龄，做合适的事。”在孩子5岁前，父母与其带孩子到处旅行，不如给他多一些陪伴。要知道，孩子真正需要的，从来不在于父母带他走多远，而在于有多用心。曾看过一个网友吐槽：去年休年假期间，他带儿子去了一趟西安旅游。原本想让孩子参观一下兵马俑，听听讲解，借此长长见识。所以去之前，信心满满，攻略全面，因为打算玩一周，所以每天都做好了安排。可谁知，第三天，他们就回来了。原来，儿子对他的安排全然无感，刚进去就催着闹着要走。才两天功夫，孩子不是想去游乐场，就是说累，主打一个不开心。无奈之下，他也只好取消了后面几天的行程。其实，很多父母都会抱着“读万卷书不如行万里路”想法，在孩子很小的时候带着去旅行。想必这位网友也不例外。但是父母“以己度人”，带孩子看他们认为值得的风景，并不会让孩子感兴趣。如果硬要他看，即使父母带孩子转遍全世界，结果也不过是孩子被迫接受了安排，完成了父母的夙愿。而这样的旅行，没有一个孩子会喜欢，更不能指望他对这个世界有新的“认识”。就像曾有一个网友说的：“明明经常带孩子旅游长见识、为什么发现孩子格局还是打不开、没见过世面一样……”殊不知“见到没见过的”和“长了见识”并不能划等号。其实，很多父母带孩子旅游，都只是简单的参观游览，然后拿回来一堆照片。但这样走马观花式的旅游，除了身体的疲惫和人云亦云的感受，孩子又怎会有深入的观察和思考？对孩子来说，玩沙子、看小动物，游乐场等这些看似简单且平常的生活体验和事物，更能引发他的好奇，带给他乐趣。因为只有孩子感兴趣，他才会专注地、刻意地去观察和探究。同样的，孩子带着探索欲去旅行，他才能发现不为人知的奥秘，延展出更大的学习空间。在知乎上看到过这个话题：带5岁以下孩子四处旅行有意义吗？当时有几位父母的回答让我印象深刻。其中非常硬核的回答是：我家孩子3岁那年，带他去三亚，7天，挖了19次沙子。海南的沙子和家附近沙子有啥不同吗？对他来说相差不大，对我来说就大不同了。旅游是我的，他是挂件。还有两位父母更加直接，是这样说的：孩子玩得好不好不要紧，重要的是别耽误我玩。因为我自己也要玩，孩子丢在家我也不放心。这些评论，不难让我们看到一些父母带娃旅游的真实想法。孩子能不能记住旅游中所看的风景不重要，重要的是自己的感受。的确，去旅游，只因自己喜欢。“世界那么大，我想去看看。”而带上孩子，不过是觉得旅游会带给孩子“润物细无声”的收获和成长。毕竟，旅行是一种最好的、最直观的方式，让孩子看到真实而多彩的世界。就像作家徐承华说的一句话：“无论贫富，走出家门，对于孩子而言，都是富足而必需的营养。”诚然，这样的旅游，满足了大人的渴望。但换言之，这场旅行往往也忽略了孩子的年龄特点、身心需求。其实，在孩子年龄很小时，比起旅游，他们更需要的是父母的用心陪伴。所以，如果我们选择了带孩子去旅游，就不要让他只是一个陪伴我们的“跟随者”。我们都知道，没有一个孩子不喜欢玩乐。而父母带他们出去旅游，培养亲子关系、开拓眼界，也没错。关键是怎样的旅行，才能让父母和孩子都能不虚此行？既让父母感受到真正的放松，又能让孩子获得父母的深入陪伴。这里总结了以下3点，希望和大家一起打开亲子旅行的正确方式。1.共同规划旅程。曾有教育专家表示，带孩子旅行，一定要符合孩子年龄特点。因为孩子的体力和作息，会影响旅行的进程。比如，3-5岁的孩子可以出远门，但不并不适合长时间乘车。对于旅行计划，如果父母已经安排好，那么关于去哪？想看什么？想吃什么？不妨听听孩子的的意见，或者安排他来找地图、查信息。以调动孩子的积极性，让他对旅游充满期待。带孩子旅游，只有父母和孩子都有兴趣，才会更顺畅。2.一起准备出行清单。出发前，就让孩子有参与感。要让孩子知道去不同的地方，需要准备不同的物品。比如准备去海边玩，要戴太阳镜，防晒衣，游泳有关的泳衣泳圈之类的；准备去爬山，穿什么样的衣服和鞋等；路上充饥的食物，车上打发时间的玩具等……并且孩子的东西可以单独让孩子自己收拾，放到一个包里，让他自己负责携带。这样孩子参与的过程，能培养孩子的筹备能力、计划性和责任感。3.尊重彼此节奏。大多数情况下，带孩子旅行，往往是孩子跟着父母的节奏。其实，你会发现孩子有时会专注于在一处玩耍，或者出于好奇盯着某一物。这时，父母一定不要忙于打卡，而是要把脚步慢下来，把更多时间分配给孩子。然后去跟孩子交流分享、探讨想法，去启发孩子思考。这既是父母与孩子情感连接的机会，同时也能够为彼此增进了解和信任。当孩子有了沉浸式体验，他也就感受到了这趟旅行的美妙。带孩子旅行，从来都不是父母一个人的感受。我们应该给孩子一个恰如其分的旅行体验，并让这珍贵记忆成为彼此生命中最快乐的时光。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李清照《声声慢》作者 | 子乔主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 保持年轻的3大秘诀：读书、运动、早睡


岁月对每个人都是公平，它会无可避免地来到每个人身边。我们无法暂停时间的流逝，唯一能够决定的是自己的心态。周国平在《岁月与性情》中写道：我常常意识不到自己的年龄，几乎所有人都觉得我不像这个年龄的人，包括我自己。心态和神态让我显得年轻，如果不是这样，人们就会看到我这张比较苍老的脸。有人年纪轻轻，就双目无神，暮气沉沉；有人满头白发，却身材挺拔，精神矍铄；中年以后，年轻不再是数字，而是心境。到了一定年纪，想要保持年轻的秘诀，无非以下几点：时常读书、规律运动、经常早睡。著名文学家林语堂曾评论章太炎与王国维的长相，说过这样的话：章太炎脸孔虽然算不得漂亮，王国维也留着一根长长的辫子，但是他们都是极有风韵的……如果你仔细观察身边人的面相，读书的人和不爱读书的人气质大相径庭。读过书的人，尽管五官平淡，可气质温润，出口成章，让人不禁想要靠近；不爱读书的人，即使面目艳丽，但言语粗浅，头脑无物，相处久了也不胜乏味。多读书，读好书，不仅能够锻炼人的思维，还能培养内在的内涵和气质。读书多了，容颜自然改变。杨绛女士百岁生日的当天，不少文坛晚辈前来祝寿。尽管已至期颐之年，杨绛的状态却好得惊人。作家李冰说：杨绛女士年纪虽大了，但视力却极好，看书不用戴眼镜，特别是思维很清楚。自从丈夫、女儿相继去世之后，她没有将自己封锁在悲痛的牢笼里。而是寄情于书本，过好生命余下的时光。每天六点起床，上午安排运动，吃完午饭之后就到了读书和写作时间，此外她还爱好书法。长期的阅读、思考，让她的思维处于活跃状态，即使百岁高龄，依旧头脑清醒。读书，是最低门槛的保养之术。央视主持人杨澜，曾在镜头前面分享自己保持年轻的秘诀，就是读书。她说：“我觉得年轻，就是保持生命的一种成长性。”丰富广泛的阅读，能够让一个女人拥有更高级的格局和见识。无论处于什么年龄，它让人不断成长，更有智慧。只要你还在保持学习，一直进步，对这个世界充满好奇心和探索欲，那么你的心态就不曾衰老。听说过这样一句话：一年轻时的长相是父母决定的，中年以后的长相都是由自己决定的。我们无法改变五官和身高，却可以决定自己的体重和身材。中年以后的好身材、好皮肤、好气色，必然都是严格自律、坚持运动的结果。前段时间，有位来自云南的阿姨火了。阿姨名叫真真，今年63岁，却保持着少女一般的身材和精神状态。身材纤细有力，肌肉若隐若现。不少年轻人纷纷羡慕：真希望我60岁，也能像您一样。殊不知这样的身材，是她健身八年的结果。八年前她刚退休，突然之间的空闲，让她不知道该做点什么。偶然间的一次机会，让她走进了健身房，并且爱上了运动。那时的她，身材略显臃肿，精神也不是很好。很多动作难以完成，但她并没有放弃，依旧每天都到健身房锻炼。日积月累的雕刻，让她的体重常年维持在46kg左右，体脂率保持在17%左右。紧致的身体线条和由内散发的活力，让她成为人群的焦点。她说：健身不仅仅是为了减肥或者塑形，更是一种生活态度。通过运动，我们可以让自己的身体更加健康，心态更加年轻。运动，就是门槛最低的减龄方式。《健康时报》上曾报道：长期进行相对高强度的有氧运动，可以使你的生理年龄年轻10到12岁。坚持运动的人，身体仿佛被注入源源不断的生命能量，拥有旺盛的精力。你跑的每一步，都是在跟时间赛跑；流的每一滴汗，都在重塑活力满满的自己。《我们为什么要睡觉》里写道，科学家发现了一个可以让人保持年轻的秘方：它能提高你的记忆力，增加你的魅力；让你保持苗条，降低食欲；你会不内耗、不紧张，更加充满青春气息。其实，这个秘方可以包治百病，不是爱马仕，而是睡眠。如果长期睡眠不足，就会导致人的精神状态和身体状况呈直线水平下降。网上看过一则新闻。杭州有位女孩，刚到27岁，脸上就出现了老年斑。究其原因，都是熬夜上网惹的祸。原来，唐女士自毕业后，基本没有在凌晨2点以前睡过觉。不是看剧、刷帖，就是看视频。但熬夜一时爽，青春火葬场。刚开始，她只是感觉有点乏力，后来身体的抵抗力开始一步步下降。最后，在她27岁的脸上，居然长出了老年斑。据科学研究表明：那些长期睡眠不足的人，不仅皮肤失去弹性，容易出现皱纹，眼神变得暗淡无光，衰老速度是正常人的3倍。认识一位朋友，有段时间为了赶项目经常熬夜，凌晨两三点还在做方案。长期睡眠不足，让她的身体状态极差，经常感冒。后来她实在坚持不下去了，就辞职换了一份作息正常的工作。每天11点准时上床睡觉，睡到自然醒，中午还给自己1小时的午休。一段时间过后，她的身体状态恢复不少，人也变得比之前有精神。莎士比亚曾说：“一切有生之物，都少不了睡眠的调剂，尤其是对精神的调剂。”保持充足的睡眠，是对身体最好的疗养，也是对精神最好的放松。没事早点睡，有空多赚钱。好的睡眠质量，是身体健康的前提条件，也是中年人保持年轻的重要秘诀。罗素说：一个人的脸，就是一个人价值的外观表现。它不仅是藏着你的生活，还藏着你正在追求的人生。真正的衰老，从来不是年龄的增长，而是丧失对自我的要求。人到中年，长相年轻，是一种选择，是一种自律，也是一种努力的成果。我们无法决定最初的模样，但我们可以掌控自己最终活成什么样子。点个“在看”，愿你中年以后，长相年轻，活得漂亮。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李清照《声声慢》作者 | 林灵芸主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 生气时想想这4个问题，你就通透了


点击下方海报 立即抢订▼十点读书自营书《中国国宝全书》我们常讲：生气是拿别人的错误来惩罚自己。道理谁都懂，但生活中还是有很多事情让我们忍不住生气。或是对方的误解，或是自己的无能，或是别人不小心冲撞了自己……但无论什么样的情况，生气都不是一件好事。于人于己，百害而无一利。人这一生，快乐的活着是对自己生命的尊重。以后生气的时候，不妨想想以下4个问题，或许你就不气了。网上有这样一个话题：为什么很多人没什么本事，脾气却很大？一个高赞回答说：马车越空，声音越大。因为没什么能力，为了掩盖自己的无知，往往会用嘲讽、谩骂等方式去回应别人。虽说脾气人人都有，发脾气也是一种本能。但人与人的区别就在于，谁有本事把脾气压下去。正所谓，弱者易怒如虎，强者平静如水。真正有本事的人，遇到问题，更多是，沉着应对，以微风细雨，化干戈为玉帛。莫言在文坛初露锋芒时，评论家王干写了一篇批判莫言的文章。言辞犀利，几乎不留情面，引起很大反响。后来，两人在鲁迅学院偶遇。想到自己曾经写过的文章，王干便想着回避一下。结果，莫言却主动开口对他说：大家都说你在批评我，我不禁吓了一跳，一看文章，百分之五十一表扬，百分之四十九批评，还是表扬为主嘛。说完，嘿嘿一笑，还主动伸出自己的手。等王干反应过来时，两位“冤家”的手，已经紧握在了一起。这个社会，人与人相处，矛盾冲突，在所难免。如果你是对的，你没必要发脾气；如果你是错的，你没资格发脾气。要知道，发脾气解决不了任何问题，只会暴露自己的无知。多长一点本事，才是生存的硬道理。不想给别人笑话自己的机会，就别让自己的脾气大过本事。中医讲：生气，是百病之源。而各种研究数据也发现，生气时，身体有8大器官会发生变化。比如：免疫系统罢工6小时、肝脏比平时大了一圈、心脏血流增加一倍……所以说，“气大伤身”，并不是危言耸听。你的每一次生气，对身体来说，都是一次地震。听朋友分享过这样一个故事。在知名外企工作的张姐，一直以来，各项业务都很出色。正当她觉得升职有望时，公司却进来一位比她年轻的女同事，不仅活泼聪慧，而且做事非常有效率。很快，这位同事就受到了公司上上下下的一致认可。张姐很烦躁，回家找老公倾诉，老公也只是敷衍几句，搞得她更加郁闷了。不久后，她感觉到自己的一侧乳房，时不时地胀痛难忍。去医院检查才得知，她患的是乳腺小叶增生。医生告诉她，她这病，是因为生闷气，要想好起来，最重要的，就是不要再生闷气了。自那以后，张姐也看开了，她对朋友说：“晋升机会没了，还能再争取，但身体要是气坏了，就没机会重来啦！”人生越往后走，你就会越明白：健康面前，所有都是零，它不是第一，而是唯一！如果总是生气，就是在跟自己的身体赌气。生气是一天，不生气也是一天，我们又何必给自己找不开心呢？不生气，人生才有好福气。网上有这样一张图片，名字叫：说话之前，请确保大脑已连接。这是人的舌头与大脑之间，很重要的一组脑神经连接。生气时，脑神经就会受到刺激，舌头与大脑可能会断连。这时候，说出来的，大都是不经过大脑的气话，犹如利刃般，容易伤人于无形。作家李筱懿曾遇到过一个很难缠的客户，方案修改了几十遍，对方仍不满意。她有点受不了了，终于忍不住，在电话里大骂客户难伺候。很快，她就绝望了。领导找她问责，部门也把客户调整给了别人。这次教训，她深深明白了一个道理：没有收拾残局的能力，就不要放纵自己的情绪。在《我与地坛》里，史铁生讲了自己与母亲的故事。自从生病后，他时常对母亲发脾气，说一些“不想活”之类的话，母亲既担心又难过。他不知道，那时母亲已经是肝癌晚期，晚上总是因为肝疼，睡不好。直到母亲去世，他才追悔莫及，他说：我真想告诫所有孩子，千万不要跟最亲爱的人发脾气，我已经懂了，可我已经来不及了。其实，工作也好，生活也罢，生气，百害而无一利。感觉到自己就要生气发火时，可以试着把它当作一次锻炼自我的机会。一方面想办法让自己先冷静下来；一方面积极分析生气的原因。待理智回归之时，再开口说话。别等到丢了机会、伤了亲人，才意识到这个世界没有后悔药。 特别喜欢郭德纲在《过得刚好》里写的一段话：“活一百岁的没几个人，开心就笑，不开心待会儿再笑，高高兴兴比什么都强。跟谁较劲都是跟自己较劲，一辈子，忍一忍也就过去了。”他是这么说的，也是这么做的。二十多年前，他孤身一人来到北京，身无分文，举目无亲。最难熬时，演出两个月，别人拖着钱不给。但他也没跟人家闹，他知道，闹，最后只会让自己什么都得不到。他不断地给自己打气：瓦片尚有翻身日，何况我郭德纲呢！后来，他慢慢有了名气，各种贬损和谩骂也随之而来。一位教授公开贬低，说他就是一个泡沫，没几天就没了；许多同行也认为，他表达的东西太过低俗，给传统文化丢了脸；甚至还有人嘲笑他：一个吃大葱的人，怎么能与喝咖啡的人在一块。对此，郭德纲从不理会，也不生气，反而把更多的精力都放在相声上，不断精进自己。如今，他所创办的德云社，可谓是独占鳌头。就连人民日报都发长文，来肯定他在相声界做出的贡献。一步一步地苦熬苦掖，终于让他看见了花团锦簇。这个世界的真相，从来都是，你越弱，对你越苛刻。就算你有再多的委屈和不甘，也没有几个人会在意你。生气，就永远是输者；争气，才能逆风翻盘。与其生气，不如争气。唯有不断向上突破，才有机会让这个世界对你和颜悦色。有人说：不让自己生气是一种能力，让自己生不起气是一种境界。前者修身，后者修心。希望我们都能记住这句话，从此刻开始，修身修心。不管外在环境多么恶劣，都不要气急败坏。用底气、大气、和气、志气……慢慢去化解心底的怒气。笑一笑，忍一忍，客客气气。如此，日子才会和和气气。文末点亮【在看】，愿往后余生，你的人生多点福气。与大家共勉！十点君说上市三天就断货的重磅级《中国国宝全书》来啦！12斤重的珍品大书，从新石器时代开始，完整覆盖10000年中华文明史。一书汇集全球50+顶级博物馆，1000+镇馆级国宝。青铜器、玉器、陶瓷、珐琅、书画、织秀……考古学家带你360°无死角看懂文物。眼界、见识、审美，叠加升级，给你一场“帝王级”的艺术盛宴。原价998元，十点限时优惠价仅369元！现在下单，独家赠送价值500元的5大赠品，仅限前100名！典藏版艺术大书《中国国宝全书》仅限100名 点击海报立即抢订▼作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不要和太闲的人交朋友


前些天，看到一个问题，生活中什么人不能招惹？高赞回答说：比你闲的人。为什么呢？因为那些比你闲的人，他们有的是时间打乱你的节奏，消磨你的心性，试图将你和他们拉到同样的位置。甚至在这其中，有很多人都擅长搬弄是非，消耗你巨大的时间和精力来与他们周旋。所以，真正聪明的人都知道，跟闲人相处，凡事不争一时的对错。该逃避就逃避，该认怂就认怂。前些天，听到朋友抱怨，说自己刚从一段关系中解脱出来，实在是太累了。一问得知，那段时间他听从家里的建议，相亲找了个合适的交往对象。女孩的工作很轻松，平日里有事没事都会找他聊天。他知道在恋爱中要给对方情绪价值，但这个女孩，实在是太黏人了。上班时间频繁的消息轰炸不说，有时候他开个会，明明提前说了会议很重要，不想被打扰。可女孩的消息还是不分时间地点的发来。一旦他有半小时一小时没有回复，对方就会接连发过来十几个表情包，说着“你不爱我了”“你不在意我了”的话。搅得他心神不宁，做事也没法全心全意。有段时间，公司将一个重要项目交到他的手上，那段时间本身已经够忙了，连轴转不说，有时候忙得连吃饭的时间都没有，只好对付两口。他明明已经跟女朋友报备了这件事，并拉了自己的时间线给他看。但女孩呢，一下班就跑来公司找他，在他扎在一堆资料里忙得抬不起头时，抱怨他心里只有工作、没有自己。他虽然也很想哄女孩，想跟她出去玩，放松自己，可时间紧任务重，这时候必须暂时放下休息时间。没办法，给不了太多的情绪价值，道理也讲不通，他只好狠心分了手。后来他复盘这段关系时说，自己正是做事的年纪，虽然理解女孩需要人陪，需要关爱。可他实在需要一个能分清轻重缓急的人来谈恋爱，不是不给情绪价值，而是有时候，自己忙起来真的顾不上。其实，不少人身边或多或少都会有这样的人存在。身边的朋友很闲，就会芝麻大点的事情跟你倾诉，隔三岔五约你出去。身边的亲戚很闲，就会围坐在一起，八卦着周围人的收入和感情状况。对于对方来说，或许觉得这是一种正常的交流，但对你来说，何尝不是一种负担或者打扰。不是谁的错，而是你们的生活焦点并不一致。要知道，他的时间是用来打发的，而你的时间是用来做事的。对于一个想做事的人来说，千万不要招惹那些太闲的人。因为对于你来说，最宝贵的，莫过于时间。前些天听到一件事。刘芬在做房屋中介的时候，遇到一个特别忙的客户。那会她刚入行，心里想着要服务好客户。于是，为了卖出去一套房，她不光答应会帮客户接送孩子，还答应帮客户买东西送去家里。结果这么一来二去，客户家里的保姆不乐意了，觉得刘芬抢了自己的活儿，让自己显得不尽责，反倒有被辞退的危险。原本遇见这件事，刘芬只要停止做这件事就好了，但那时候的她社会经验甚少，一心想着要证明自己行，别人不行。非得和客户的较起了劲，明里暗里的说自己站的是客户立场。结果呢，保姆确实空闲时间多，和保姆一起来城里打工的小姐妹，时间也多。对方有事没事就去她店里，也不做别的事，就单纯找她看房，服务不好了就投诉她。时间一久，别人倒是没什么影响，反倒是她，业绩上不去，绩效不达标。不得不辞职走人。这件事也告诉我们，倘若人生遇到类似的事情，退一步未尝不是一种明智。千万不要跟闲人过分较劲，因为他们最不缺的就是时间。而且，他们身边有太多同样很闲的朋友会形成小团体，有的是时间来给你耗。既然从一开始就知道斗不过，不如早早解决这一问题，让自己将更多的时间投入到更宝贵的人和事上去。毕竟，与恶龙缠斗过久，自身亦成为恶龙，凝视深渊过久，深渊将回以凝视。将时间留给重要的人，才是我们人生最重要的课题之一。卢梭在《忏悔录》中写过一段话：为了跟无关的闲人保持距离，我宁愿一个人玩，也不愿意跟他们交流太多。初看时不懂，直到长大后，身边有了太多事情牵绊，才知道这句话背后的深意。这让我想起之前身边的一个同事，一个非常朝气蓬勃的女孩。但她身上有最一点很令人反感，是她不管什么时候，都是一副无所事事的样子。无所事事的时候，便会到处找人聊天。那段时间，我的聊天框里时不时会弹出她的消息，小到今天吃什么，要不要点奶茶，大到公司最近的人事变动。她活跃在各大群里，公司哪怕有一点蛛丝马迹，都会被她广而告之。时间久了，周围愿意和她接触的人越来越少。究其原因，大部分人来工作的目的，都是为了在单位时间内搞好一份工作，而不是花费太多的时间八卦与自己无关紧要的事情。尤其是在繁忙的时候。那段时间，每当看到她的消息，问我要不要跟她一起下楼买东西时，我都会头脑发懵。因为每次下楼遛弯，都会浪费至少一个小时的时间，使得我不得不在加班才能完成这一天的工作量。实在是太心累了。听过一句话说，无所事事最矫情。因为这些无所事事的人，会将鸡毛蒜皮当成一件天大的事情，会成为闲言碎语的发声器，不断通过蚕食别人的时间来达到消遣的目的。但别忘了，这个社会，人和人的分工本就不同。他是放羊的，你是砍柴的，你跟他聊了一天，他的羊吃饱了，而你的柴呢？想明白这个道理，很多事情便容易解决了。那么，面对这些人的时候，我们又该怎么办呢？心理学家给出过一个建议：摆脱他们最好的办法，就是往上爬，不和他们处于同一个高度。但你要知道，在这个过程中，你一定会遭遇被泼冷水、被嘲笑的时候，但即便如此，也请你不要放弃自己向上走的步伐。要知道，当你到了一定高度的时候，就不再能听到他们的声音。当你的高度足够高的时候，他们就不得不仰视你。真正聪明的人，都懂得净化自己的朋友圈。因为他们非常清楚，该将什么样的人放在什么样的位置上，知道何人可深交，何人逢场作戏，何人只能逐渐远离。而这件事，又何尝不是我们一生要学习的必修课。点亮【在看】，与你共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王维《相思》作者 | 林灵芸主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 父母什么关系，孩子就什么命


点击下方海报 立即抢订▼十点读书自营书《中国国宝全书》最近，跟朋友聊天，她说：“你有没有发现，孩子的性情和言行，跟父母相处方式有千丝万缕的联系！”前几年，朋友与丈夫在闹离婚。一开始，两人会吵架，他们当着孩子面，互相攻击，情绪激动。孩子不明所以，只能哇哇大哭，后来家里一有动静，孩子就会焦躁不安。慢慢的，他俩吵疲了，就开始冷战，同在一个屋檐下，却视对方于无物，家中氛围极为冷淡，孩子也变得沉默不言，行动迟缓。如今，朋友一个人带着孩子，想过很多办法，可孩子却回不到从前的开朗大方。“以前我儿子是个很活泼、专注、大气的孩子，现在总是畏畏缩缩、敏感多疑，我真后悔没有更好地处理我和他爸爸之间的关系！”正如《亲密关系》一书所言：父母对孩子而言是造梦机器，也是行为范式，父母关系中的爱与行为，都将潜移默化地影响孩子日后的生活点滴。作为孩子的头号命运，父母关系如何关系着孩子成长的模样，也影响着孩子的行为与命运。婚姻心理学家约翰戈特曼说：当父母感情好，互动愉快，他们美好的婚姻场景，就能给孩子带来安全感，孩子便可更好的成长和学习。一对恩爱的父母，是孩子安全感的最初来源，能给孩子心中播撒安全与爱的种子，让孩子在成长的每一天都坚定地朝前走，拥有松弛的举止，开朗的性情。电视剧《小欢喜》中描写了不同家庭出生的多个孩子，我和很多人一样，最羡慕的就是方一凡。他生活在一个严母慈父、父母恩爱的家庭中，尽管成绩并不好，却性格开朗，举止松弛。细细分析他的家庭，不难发现，父母恩爱的确有益于孩子的成长：虽然母亲会因他的成绩，恨铁不成钢忍不住训斥他，可父亲这个“灭火器”总能巧妙开解，进而让母亲看见他的优点与进步，于是他始终自信乐观。父亲遭遇裁员，在家待业数月，母亲并没有奚落，反而在父亲决定去做网约车司机时，心疼：“那是非常辛苦的工作，你能吃的了这个苦吗？”因而，他懂得如何表达爱。爷爷奶奶被骗，欠了不少外债时，父母也没指责彼此，而是相互扶持、相互鼓励着渡过难关。因此，他无论面对什么困难都有招数，始终松弛淡然。著名家庭排列系统的创始人海灵格提出：幸福家庭关系应该是父母亲密并肩而立，孩子站在父母前面中间的位置，形成稳定的等腰三角形。父母恩爱，家庭就会充满爱的暖流，生活在这样环境中的孩子，内心将变得柔软、温润与安定，能从中汲取爱的养分，身心健康。在有爱的家庭关系中，孩子从小就积极向上，不因自己可能被丢下而担心。也不因自己不够优秀而慌乱，能长出修复自我的枝丫。于孩子而言，穷养富养，不如用爱养育。亲密且幸福的父母，能养育松弛开朗的孩子。前不久，在名校当老师的妹妹去学生鹏鹏家家访。在谈论孩子教育问题时，鹏鹏的母亲一直在输出观点，父亲则坐在一旁百无聊赖。妹妹问：“鹏鹏的学习一般是妈妈在管吗？”鹏鹏的母亲一脸自豪：“当然是我，他爸完全不懂，他管就会乱套，我压根不让他插手！”听了这话，鹏鹏的父亲“恼”了，不客气道：“你是教育专家，我没见儿子成绩多好，也没见他多有素质，我看他都有毛病了！”本来坐在客厅的鹏鹏倏地站起来，撂下一句：“你们真烦！”便冲进了卧室，“嘭”地把门关了。两人剑拔弩张地吵了起来，局面一发不可收拾。“和这对互相拆台的父母打了几次交道，我总算知道鹏鹏这孩子为什么会那么冷漠敏感了。很多学生家长不知道，彼此拆台的教育，不仅会让家庭鸡飞狗跳，还会影响孩子身心健康。”父母是孩子世界的顶梁柱，是孩子的第一任老师，本该步调一致、相互尊重、互相支持。可父母总在拆台，我抱怨你不够专业、你吐槽我不够强大。孩子自然有样学样，变得充满偏见，总在抱怨，性情冷漠。曾有心理学家通过上千个家庭的相处模式研究，发现——父母拆台的家庭，往往不和谐，他们用分裂的教育观，让孩子左右为难。损伤了父母教育的权威，导致孩子容易生病，也容易产生心理问题，更无法处理好人际关系。父母不拆台的家庭，他们虽有不同的评价体系，可面对孩子都能统一标准，不会一味诋毁另一半或拉孩子站队。因此孩子能建立良好的是非观、价值观，也更健康。正如著名教育家苏霍姆林斯基所说：父亲对孩子的要求必须跟母亲对他的要求保持一致。只要孩子感到父母对“可以”、“不可以”等概念有不同的看法，那么，即使最合理的要求，在他们看来也会是暴力、强制，是对他自由、欲望的践踏。相互拆台的父母，赢得一时口头之快，却最终会拆散夫妻关系，拆毁孩子的未来。庾恩利的一段采访视频出圈后，“伊能静和庾澄庆快来给东亚父母开个教育班”的呼声上了热搜。有人说，恩利被夸上天后，我们才看到了伊能静和庾澄庆的伟大。也有人说，原来不是所有离婚后的孩子都会自卑，父母情绪稳定，哪怕不能一起养育孩子，也能给孩子自由而美好的教育。伊能静从不在恩利面前说庾澄庆的是非，她希望儿子与父亲之间有健康的父子关系。她说：“你赋予孩子爱，他会用爱做所有解答，如果你教会他恨，他长大一定会恨教会他恨的人。”所以，恩利平等地爱着他的父母，他能在毫不避讳地与粉丝们讨论父母的优缺点，和父母开玩笑。伊能静从不因社会舆论的压力，而命令或规劝儿子要做什么，怎么去做。她说：“孩子只是经由我的爱来体验这个世界，我会给他所有的自由。”庾澄庆虽未表态，却始终默默支持与关注儿子，他会给儿子的社交帐号的每条动态点赞，去儿子直播间围观、互动。所以，虽是一个男孩，恩利可以穿女装，做自由的自己，发挥自己的艺术天赋。伊能静尊重每个在她评论区要她“管一管你儿子”的论调，也不因“你把恩利教得很好”的评论而沾沾自喜。始终向大众稳定输出恩利的优秀：“他鞭策自己比谁都严格，雅思八级，成绩多数是A。”虽然离婚多年，可伊能静与庾澄庆却赋予了儿子丰盈、清澈、健康的爱，让孩子在爱中幸福成长。北大心理学教授魏坤琳指出：妈妈会影响孩子未来的心理健康与生活幸福，而爸爸则决定孩子未来的人生高度。孩子会长成什么样，全靠父母塑造。不论婚姻存续与否，情绪稳定的父母能用心教会孩子爱与被爱，能将温和的世界送给孩子，让孩子在尊重与爱中绽放娇艳、明媚的生命力。心理学家凯伦说过：“为人父母，是改变的契机。”父母往往会不知不觉中将自己的依恋模式、亲密关系模型代际相传给孩子，进而形成子女的命运雏形。因此，孩子的命运如何，藏在父母关系之中。想要孩子松弛开朗，请做一对彼此恩爱的父母；想要孩子智慧大气，请做一对情绪稳定的父母。作为父母，无论你俩处于亲密又幸福的关系，还是独立而健康的关系之中，都能为孩子营造稳定温暖的氛围，让孩子在“美好关系”中生长出“幸福羽翼”，走向前程朤朤的命运之旅。点亮【在看】，送孩子一个真正幸福、快乐的好命！十点君说上市三天就断货的重磅级《中国国宝全书》来啦！12斤重的珍品大书，从新石器时代开始，完整覆盖10000年中华文明史。一书汇集全球50+知名博物馆，1000+镇馆级国宝。青铜器、玉器、陶瓷、珐琅、书画、织秀……考古学家带你360°无死角看懂文物。眼界、见识、审美，叠加升级，给你一场颅内高潮的艺术盛宴。原价998元，十点限时优惠价仅369元！现在下单，独家赠送价值500元的5大赠品，仅限前100名！典藏版艺术大书《中国国宝全书》仅限100名 点击海报立即抢订▼作者 | 继芳|翎馨，90后湘南姑娘，写心绘声见天下。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 熟人之间，千万不能犯的7条大忌


在《乡土中国》里，社会学家费孝通提出一个观点：中国，是一个关系庞杂的熟人社会。熟人好办事儿，似乎是刻在中国人骨子里的信仰。但是，行路难，不在水，不在山，只在人情反覆间。在断亲、断友甚行的当下，如何处理好和熟人的关系，不触碰熟人相处的禁忌，值得我们每个人去思考、去探索。看过这样一个故事。一个小老板，不小心闯了红灯，恰巧执勤的交警是熟人小张。小张对他只进行了批评教育，没有处罚。小老板觉得这是个人情，便约对方一起吃饭。谁知，饭局上，小张说他老婆失业在家，想让小老板帮忙找份工作。小老板第二天就安排小张老婆去他公司上班。然而，小张老婆不仅没能力，还喜欢拨弄是非，导致几个能力强的同事纷纷离职。小老板决定让其回家，但碍于面子，答应每个月给她一些补贴。只是，这一举动却得罪了小张，当即说起其过往闯红灯的事儿。生活中，总是有些人，为了省钱、省事儿，去欠下人情债。但是，金钱有价，人情无价，免费的东西，往往最贵。借着人情，即使能解决一时之间的麻烦，但迟早有需要还的那一天。熟人之间，人情虽好，不可滥用；关系再深，不宜透支。在与熟人交往间，很多人喜欢开玩笑。但是，却在不知不觉间，忽略了言语间的尺度与分寸。有些人，喜欢在女士面前，拿低俗当幽默；有些人，喜欢在亲人面前，揭伤疤当玩笑。但是，真正的幽默，却不是你觉得好笑，而是对方觉得有趣。人与人之间，很多误解，都是源于言语不当。一个会说话的人，不是你有多么舌灿莲花，一个高情商的人，也不是你有多么圆滑世故。相反，他们懂得把别人放在心上，把善意装在心间。要明白，舌头是世上最柔软、也是最锋利的东西。用好了，可以拉近人与人之间的距离，用不好，却只会让心与心的距离越来越远。会说话是能力，晓进退是本事。有时候，宁可闭嘴，也不要在言语上得寸进尺。留面子给别人，就是留体面给自己。你身上，有没有发生过这样的事？明明被抢了功，却无法维护自己的权益？明明已经很忙了，但还是拒绝不了别人的求助？特别是在了解你的人面前，他们似乎知道你好拿捏，所以总是会舍弃你的利益，来保全大局。或许，人性就是如此，没有原则的善良，没有底线的退让，只能任人宰割。相反，当你开始“黑化”后，世界突然就“温柔”了。因为，你越不好惹，越能把握人生的方向盘，不被困难束缚，不被恶意吓倒。而他人，也会掂量一下，惹到你之后，会付出什么样的代价。有一句话说得好：人不犯我，我不犯人；人若犯我，礼让三分；人还犯我，还他一针；人再犯我，斩草除根。与熟人相处，你可以不去扎人，但身上必须有刺。作家刘震云曾说：“永远不要想着占别人的便宜。”很多人，仗着和别人关系好，就总是想从对方身上捞点儿好处。但其实，人和人之间的聪明程度，是差不多的。肯让你占便宜的人，是珍惜你们之间的感情。但如果你打着关系好的名义，一味索取。你们之间的情谊，一定是不会长久的。但凡人心，只要付出了，不免期待回报。没有人希望自己的一腔热血，会被对方当成理所当然。也没有人不希望自己的善意可以得到回应，自己的真心能够得到实意。有回应的情绪，才能流动起来；被理解的想法，才能进行下去。好的感情，一定是有来有往的。今天，你投之以桃，明天，我报之以李。所以，想要收获真心，必然需要先付出真心；想要得到明月，必然需要心向蓝天。网上有人问：最理想的人际关系是什么样的？高赞的回答是梁文道在《圆桌派》中说过的一句话：“最理想的人际关系，就像人跟猫的关系。它跟你作伴，但不干扰你，有温度，不过度。”的确，很多密友之所以会走散，就是因为分不清彼此的界限。总是打着为对方好的名义，去干涉彼此的私事儿。要不会催生无谓的烦恼，要不会增添彼此的重担。毕竟，日子是他的，你不能替他过；未来是他的，你不能替他选。不依仗熟悉的身份，对彼此的生活指手画脚；不因着熟人的关系，对彼此的人生说三道四。人与人不能走得太近，和谁相处都应保持绝佳的距离。亲而有间，才是能让感情保鲜最为长久的方式。亲密，才能彼此温暖；有间，才能彼此舒心。在热播剧《小日子》里，吴玉兰这人，哪儿哪儿都好。但就是喜欢“显摆”这一点，经常会让身边人感到不适。去上老年大学时，她恰好和亲家母张善亚成了同桌。张善亚，把精力和时间全部投注在了家庭上，是个对摄影一窍不通的小白。而吴玉兰偏偏想把对方比下去，不仅拿着刚买的单反，显示自己的专业。还说自己经常出国旅游，卢浮宫、大都会，什么地方去去过。这不仅折了张善亚的面子，也让讲课的老师有些不知所措。把自己优秀的一面，展示在他人面前，是人人都有的“优越情结”。但熟人之间，过度的攀比炫耀，不仅会折了彼此的面子，还会招来无妄之灾。而真正聪明的人，从来不会在朋友圈显摆自己的优越。他们懂得，内心富足的人，不需要他人的衬托，也不需要过度的自证。在电影《千与千寻》中，有这样一句台词：人们常常会欺骗你，是为了让你明白，你唯一应该相信的人就是你自己。的确，画虎画皮难画骨，知人知面不知心。但很多时候，我们由于熟悉，所以会放松警惕。但是，殊不知，刑事案件里，有六成有着熟人的身影。人情关系，有时候就像是陷阱。你把他当朋友，他拿你当提款机；你对他掏心窝子，他对你耍心眼子。这世上，不可直视的东西有两样：人心和太阳。比大数据杀熟还更常出现的，是被熟人杀熟。人心隔肚皮，过度相信别人，就是伤害自己。在与他人的交往中，可以有信任，但不能全盘交付。无论是谁说的话，都保持三分质疑，就是对自己最大的保护。成年人的世界里，害人之心不可有，防人之心不可无。在《小王子》中，埃克苏佩里曾说：世上只有一种真正的奢侈，那就是人与人的关系。从陌生到相识，从相识到相处，从相处到相知，我们总是在克服重重障碍。有时候，会因为一句话就伤了心。有时候，又会因为一件事就回了神。但无论怎么看，无论怎么走。真心的人，遇到同样真心的人，概率会更大；坦诚的人，遇到同样坦诚的人，机率会更准。所以，无论禁忌有多少，无论规则有多深。在与熟人交往时，多一份真心，多一份投入，总是好的。文末点亮【在看】，愿历圆滑而弥天真，知世故而不世故。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：曹植《洛神赋》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《罗马假日》：克制的爱，方显高级


早在1953年，《罗马假日》上映时，不少人都说这是一部爱情片。安妮公主和报社记者乔爱而不得的故事，令不少人动容。但放到今天再去重温，才发现《罗马假日》不仅仅是个爱情故事，这其中关于人生的选择，关于责任的坚守，关于爱与信仰的守护，无一不令我们动容。回到当时那个年代，重温他们那天的故事。你会发现，人这一生各有职责，或许有时，求而不得，才是人生常态。只是，面对人生的遗憾，我们普通人又该怎么做呢？或许看完他们的故事，你也会得出一点关于自己人生的启发。影片中，奥黛丽赫本饰演的角色，是光鲜亮丽，备受瞩目的安妮公主。她每天的日程都很繁琐，要去访问，要去活动，要去接见各位达官贵人。她的仪态必须优雅，举止必须得当，在那个时候，她就这个国家的代表和颜面。只是，从小生活在条条框框束缚中的安妮公主，并不喜欢被这样安排的。她觉得日程太过繁琐，生活太过无趣。甚至躺在床上，不需要管家汇报，她就能背出第二日的日程安排，和自己在发言中要讲的话。妙龄少女被困在繁忙的国事之中，向往自由的一颗心也被局限在城堡之中。甚至很多时候，她都不能如自己所愿，拒绝那杯每晚都送来的牛奶，也不能穿上自己想要的睡衣。这样的拘束，让她痛苦得快要疯掉了。可身为公主，当她向周围人倾诉自己的情绪时，换来的往往是一句“早点睡吧”。甚至在她烦闷闹脾气时，管家关心的也只是：哦，还好，她没有打翻牛奶，不然还要换床单。至于她情绪上的问题，管家也只是冷冷地告诉她：你要自控。在看到她无法自控时候，也只是想着，快点找来医生给她开药，打一针镇静剂，这样她就能好好入睡了。就这样，她像一个提线木偶般，被安排好了每天的日程。但今天，鬼使神差般的，她在医生打完针，吃完药后，趁着守卫不备，偷偷钻进运输车里溜了出来。暂时逃离了那个令她痛苦的王室，呼吸到了外面的清新空气。那天晚上，药效发作的她，在困意袭来时，睡在了大街的长椅上。也是在那天晚上，乔·布拉德利回家的路上，遇到了半梦半醒中的安妮公主，担心她被外人侵犯，乔思虑再三，还是将她带回家中。将她安置在沙发上，就这样度过了一夜。那一天，得知公主消失的消息后，整个王室乱作一团。他们举全国之力，到处搜查着公主的下落，大街小巷到处都是侍卫。找不到公主前，他们不得已，只好以公主身体不适，推掉了第二天安排的满满的行程。因为公主是王室继承人，所以，她消失的消息也被列为一级机密。这个时候，乔也遇到了难题，他迟到了，不知道原本安排好的今日采访公主的日程被取消了。刚一进公司，便被老板破口大骂。也是在这时候，他看到老板桌上的照片，这才得知，原来自己昨晚救回来的女孩，竟是那个会让他因为独家专访而威名远扬的公主。他的内心开心极了，为了能采访到公主拿到独家素材，他立马打电话给管家，请求他看好房门，不允许任何人的出入。他以最快的速度赶到出租屋，而这时候的公主，还在熟睡。那天，他们都隐瞒了彼此的身份，乔小心翼翼靠近公主，打探着她的喜好，俩人相谈甚久。她看着公主终于可以按照自己的想法，剪了干净利落的短发，穿上平底鞋，在罗马街头游玩。他带着公主骑自行车，抽烟、喝酒，去舞会跳舞，过着随心所欲的生活。那一天，安妮的脸上露出了从未见过的愉快笑容。只是，世间好物不坚牢，彩云易散琉璃碎。他们在河边舞会上，遇到了恰巧在寻找安妮的侍卫们，原本热闹的舞会瞬间变得嘈杂，打闹声一片。乔被打到了河里，安妮见状也跳了下去。那天，俩人游到河岸边后深情相拥，乔亲吻安妮颤抖的唇。俩人的爱意也在其中生根发芽。其实，在这一刻前，为了赚钱，他本想拍下公主出逃一日的照片，他还专门找了摄影师陪同。谁曾想，哪怕相处短暂，爱情的火花还是就这样擦出。他心疼这个女孩，他告诉她勇敢去做自己的决定。甚至在安妮决定重回王室后，他将那些照片洗好寄了过去，一张也没有发布。这是他，对这个女孩最后的祝福和尊重。回到王室的那天，安妮很笃定：若我不清楚自己对国和家的责任，今晚我就不会回来，或该说永不会回来。或许经历了外面的花花世界，安妮对自己的人生职责更加清晰。即便无趣，哪怕繁琐，她还是会继续着那些日复一日的繁忙应付，继续对照着准备好的发言稿，说出自己已经说出无数遍的话。只是，内心深处，对于那一天的经历，安妮始终感怀于心。当记者问道“你最喜欢哪个城市”时，她一反常态地，没有按照先前准备好的台词回答。而是说出了令她印象深刻的地方：罗马，我在这里的日子将毕生难忘。是啊，哪怕那样的日子只有一天，但那样欢快的气氛，那样无所顾忌的生活，又何尝不是深处王室的安妮，这一生所渴求的自由吗？只是人这一生，每个人生来都带有自己的职责，身为公主，她知道自己必须肩负起国家的希望，她就是这个国家的代表。欲戴王冠，必承其重。这是她不可推卸的事情，也是这个身份必须承担的责任。但她还是带有一丝偏心。那天的采访，她一眼望见了乔，那个给了她一天欢快日子的男人。她看向他的眼中有深情，也有不舍。但位置不同，各有角色。他们不得不守好各自的身份，不去逾越这一条界限。只是这一次，她也有私心，为了再握一次乔的手，安妮走下台，握遍了所有人的手。他们看向彼此的眼神里依旧有不舍，只是，他们都需要头也不回地朝前迈去。有人说，《罗马假日》之所以令人动情，就在于安妮和乔最终的分开。它不同于童话故事中王子与公主的美丽邂逅，它更趋于现实。因为现实中，多的是爱而不得，多的是肩上的责任。也正是因为此，这片刻的逃离，这短暂的爱情才显得格外珍贵。那似乎是我们逃脱繁琐生活的一个世外桃源，正是因为它的存在，我们琐碎的日子中才有了更多可供回忆的碎片。这样的爱情，在冲突之中又带有一丝责任。这样的爱意，是趋使人成长，而非堕落的。听过一句话：人生不能太过圆满，久而不得未必是遗憾。对于安妮和乔来说是这样，对于我们来说又何尝不是呢？人这一生，总有一些生活，是我们穷尽一生也无法去过的，总有一些人，是我们拼尽全力也无法拥有的。只是，人生不如意之事十有八九，对于不可得到之事，对于无法拥有之人，尽心尽力便好，尽力而无悔，而后问心无愧。至少那些共同经历的过程，已经成为我们彼此最美的回忆。不是吗？十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王安石《泊船瓜洲》作者 | 林灵芸主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《心灵驿站》：人越是在低谷，越要做到这3点


如果有一天，你的生活突然遭遇变故，你会怎么办？有人可能会自暴自弃；有人可能会越挫越勇；还有人会选择，找一个没人认识的地方，独自舔舐自己的伤口，重新开始自己的生活。这就是电影《心灵驿站》要讲的故事。故事的主人公芬巴是一个成年侏儒，难以接受朋友的意外离世，他将自己放逐到一个偏远小镇。在这里的一段经历，让他领悟到生活的重要一课。影片中，没有俗套的爱情故事，没有热血沸腾的励志人生，他们只是平淡地生活着，像我们生活中的每个人一样。然而，在这些汩汩流淌的真实和琐碎之中，电影又带给人巨大的治愈人心的力量。作为一个侏儒人，芬巴的身高只有1.35米，却长着一张成年人的脸，这样的组合让他看上去很怪异。无论走到哪里，他总是备受瞩目。而他已经习惯了别人的注视和好奇，并且建立了一种防御心理。遭受别人的忽视，他不会愤怒；遇到孩童的嘲笑，他也不会计较。因为在他的生命之中，这种情况实在太多了。对于别人异样的眼光，他选择了漠视。唯一的好友亨利去世后，把在纽泽西乡下的房子留给了他，芬巴决定离开熟悉的环境，到这个没人认识他的地方生活。为了避开别人的目光，芬巴甚至选择步行到这座废弃的火车道旁边的房子。他一路沿着铁路跋涉，欣赏着沿途的美景。不用跟人打交道的旅途，他觉得非常惬意。从孩童时候开始，芬巴早就习惯了与孤独共处。他明白，只要对外界有所期待，往往结果总是失望而归；只有不依赖、不期待，他才能获得内心的平静。漫长的人生里，他有且只有一个朋友。然而现在，唯一的朋友也离他而去，剩下他再次孤独地与这个世界相处。在这座火车边的房子里，他开始重建自己的生活。一个人去超市买面包，一个人去图书馆借书，一个人去火车道发呆……芬巴已经习惯了独自一人的生活，孤独并不会让他觉得无聊，他反而觉得无比丰盛、自由。林肯说过一句很有道理的话：人活着，身后是孤独的阴影，身前是通向坟墓的台阶，人生本就是孤独的。孤独，是每个人生活的底色，也是一种生活的常态。你越是想要逃离，孤独越是如影随形；当你开始学会与自己相处，孤独会赋予你强大的力量。来到纽泽西乡下，芬巴并没有过上期待中的田园生活。虽然火车道边的房子已经足够偏僻，但芬巴还是遇见了2位不同寻常的“朋友”。在他的住处附近，有一位经营流动餐车的话唠男孩。每当芬巴经过，他总会拉住他聊几句，即使芬巴不想搭话，仍旧阻挡不了男孩的热情。更重要的是，他的热情里，没有异样的眼光，而是真诚的问候。乔对芬巴的人生，表现了巨大的好奇。芬巴出去散步，乔也总是跟随左右；看到芬巴读书，他也照样拿一本书读起来，尽管没过一会他就读不下去了。在乔不断地主动攻势下，芬巴开始逐渐打开自己，默认与乔交往。期间，奥利维亚也加入这个朋友圈。她是一位女画家，同时也是一位刚刚经历丧子，离异的中年女性。她来到纽泽西的乡下，是为了找一个没有人认识的地方，独自排解内心的忧愁和苦闷。当她遇见孤独、脆弱的芬巴，内心的善良驱使她主动找芬巴聊天，并且常常关心芬巴。乔用热情与真诚，让芬巴渐渐放下防备；奥利维亚用女性独有的温柔，温暖着芬巴内心的坚冰。芬巴内心的防御之门，终于被缓缓打开。三人经常相约一起静静享用午餐，或到火车道附近探寻废旧的火车。他们有时也会到奥利维亚的家里，喝酒、聊天、看电影。芬巴的人生，从没有像现在这样充盈着平静和幸福。尽管他曾遭遇过最糟糕的事情，此时的他已经敞开心扉，允许别人走进来，也允许自己走出去。有一句话说得很有道理：接纳是一种能力，直接决定了我们对于生活的体验是否幸福。固步自封，或许能够保护自己不再受伤，学会接纳，则会让我们的人生愈加丰富、厚重。人生之中，这样平静惬意的日子，总是短暂的。某天，前夫突然的闯入彻底改变了奥利维亚的生活。她变得孤僻，整天将自己锁在家里，即使偶尔跟在路上芬巴、乔碰面，也要假装不认识的样子。这让芬巴十分困惑、不解。他去奥利维亚的家里找她，想搞清楚到底发生了什么事情，却被她粗暴地赶走。他又去找乔去酒吧喝酒，没想到却被爽约。芬巴感觉人生糟透了。当他醉醺醺地走在铁轨上，看着逐渐靠近的火车，他径直躺了下去。没想到第二天，他又从铁轨上醒了过来，原来矮小的身材救了他一命。经历这一晚，他逐渐明白：孤独比死亡更可怕。他再一次去奥利维亚家里找她，却发现她倒在厨房的地板上，旁边散落一地的安眠药片。当发现芬巴再次来找她，奥利维亚再也控制不住压抑的情绪，跟芬巴紧紧拥抱在一起。等到奥利维亚从医院康复后，往日的三人老友组又重新聚到了一起。芬巴也这才明白，奥利维亚之所以冷落他们，只因前夫用另外一个孩子威胁她复婚，她的情绪才跌落谷底。多亏了芬巴的不放弃，不仅救了奥利维亚的生命，也拯救了几乎分崩离析的友情。在这个过程中，芬巴惊奇地发现，他已经变了。他从一个对外界筑起高墙，绝对不会主动释放情感的人，变成一个主动对别人释放温暖、关心的人。他的生活也因这些新朋友而变得充满阳光和希望。拥有爱的能力，原来会获得如此大的奖赏。罗曼•罗兰说：“爱是生命的火焰，没有它，一切将变成黑夜。”爱是一种能力，它的本质便在于给予和付出。主动地付出，尽管会遭遇失望、受伤，而拥有爱的能力的人，可以跨越漫漫长夜，然后丰盈、充实地活下去。电影有一个巧妙的细节。那个废弃火车站的名字叫做“New Found Land”，意为“新发现的大陆”。每个在正常生活里失序，来到纽泽西乡下过平静生活的人，最后都找到了自己的“New Found Land”。那么，如何找到自己的“陆地”呢？一是找到属于自己的爱好；二是找到志同道合的好友。这便是对抗漫长人生的两大解药。每个人的一生中，都会遭遇一段无人理解、知晓的低谷时期。能够与孤独为伍，便不会被寂寞吞噬；懂得接纳与付出，就会为人生注入源源不断的能量。点个【在看】，与所有人共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王安石《泊船瓜洲》作者 | 锦衣夜行主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《赎罪》：人这一生，终将学会与遗憾和解


英国作家伊恩·麦克尤恩的成长，是听父亲讲述他的亲身经历度过的。父亲曾是二战战场上的一颗螺丝钉，受过伤、中过弹，幸运的是在一场场残酷的战斗中活了下来。麦克尤恩震惊父亲的经历，在文学创作时，会把父亲讲述的真实情节放进了他的作品里，比如《赎罪》。书中除了作者倾注的对战争的情感，还讲述了爱情、谎言和罪恶。女孩布里奥妮，用她自以为的正义，给一个无辜的人安插莫须有的罪名，拆散了一对真心相爱的有情人。随着她长大，逐渐发现自己当初犯下的是严重错误时，决然踏上救赎之旅。可是，战争无情，致使女孩的救赎成为泡影，昔日的过错，如烈火般炙烤，她痛苦、内疚，也遗憾终生。人生，有许多的不确定性，遗憾，更是时常伴随。如竭尽所能都完成不了的心愿，穷尽一生也到达不了的彼岸，筋疲力尽都弥补不了的错误……春去秋来，起起落落，奋力挣扎到最后，又不得不与遗憾和解。其实很多和解的背后，都有遗憾的味道。 可无论如何，我们都要学会把遗憾当成人生的调味品，从容度过那些带着酸甜苦辣的日子。1935年，战争的乌云笼罩在欧洲上空，连空气中都弥漫着紧张的气息。就在这当口，英国贵族塔利斯庄园，出大事了。庄园小主人布里奥妮的表姐罗拉，在一片小树林里遭到侵犯。首先发现这件事情的是布里奥妮，她远远地看到一个人影匆匆跑掉。未等罗拉表态，十三岁的布里奥妮就武断地肯定了施暴者：“一定是罗比，他就是一个胆大妄为的色情狂。”罗比是庄园里一位清洁女工的儿子，自小没了父亲，布里奥妮的父亲出于同情，一直资助他的学业。罗比很争气，不但成绩优秀，还拿到了剑桥大学的奖学金，与庄园大小姐塞西莉娅成了同学。一个如此努力上进的男子，为何在布里奥妮的眼里却是个色情狂呢？原来，早在前些天，布里奥妮看见姐姐塞西莉娅和罗比在水池边说话，没一会儿，姐姐就迅速脱掉外衣窜到水里。当姐姐从水里上岸，湿漉漉的娇好身材一览无余，罗比的眼神就没从她身上离开过。后来，布里奥妮又无意中看到了罗比写给姐姐的情书，那露骨的内容，让布里奥妮看了都觉得脸红。种种迹象，让布里奥妮认为罗比的绅士仅在表面，他就是个道貌岸然的家伙。实际上，姐姐和罗比早已互生情愫，写情书也只是对对方爱意的表达。可这些，在不知情的布里奥妮眼里，是一种非常没有礼貌的挑逗。她也没有想到，姐姐和罗比，两个身份悬殊的人之间，竟然产生了爱情。布里奥妮向警方声称自己是目击证人，添油加醋地把案件补充完整，为增加说服力，还拿出了那封充满情欲的信。结果可想而知，罗比被警方带走，他面临的将是冰冷的铁窗生涯。眼见心爱之人蒙冤入狱，痛心的塞西莉娅，既恨妹妹的天真愚蠢，又恨家人的是非不分，毅然决然地离开了这个让她感觉窒息的家。如果没有这一出，罗比与塞西莉娅，或许在不久的将来会过上幸福的生活。布里奥妮的一念之差，拆散了这对相爱的情侣，也彻底改写了他们的命运。1940年，战火逐渐蔓延整个欧洲，如此境遇下，谁都无法置身事外，就连关在监狱里的罗比，都被紧急征召到前线。出发之前，塞西莉娅前来送行。自离开家，学医的塞西莉娅就去医院做了护士，她故意选择这种繁重的工作，想以此麻痹痛苦的自己。五年来，她一直与狱中的罗比通信，眼见幸福的曙光就要亮起，却又不得不再一次面对分别。而此时的布里奥妮，已经是个18岁的姑娘。随着年龄的增长，她发现自己冤枉罗比了。种种证据表明，当初侵犯表姐罗拉的男人，其实是哥哥带回来度假的富二代朋友保罗。罗拉在布里奥妮推罗比出来顶罪时保持缄默，目的是为了日后可以成为保罗的妻子，跻身上流社会。而且，罗比入狱后不久，罗拉就成功地嫁给了保罗。彼时的布里奥妮，深深感觉自己当时那么笃定，死咬着罗比不放的行为是多么可笑。她的自以为是，让两个无辜的人为此付出了巨大代价。她后悔，内疚，写了很多信给姐姐道歉，却始终没有收到回音。为了赎罪，布里奥妮踏上了救赎之旅。她去姐姐曾工作过的医院，边工作边打听姐姐的消息。然而，事情并未如她所愿，还让她更加锥心刺骨。为躲避空袭，藏身在防空洞的姐姐，不幸香消玉殒；罗比，也于敦刻尔克大撤退时重病缠身，在一个深夜里悄然离开了这个世界。这对真心相爱的人，离开这个尘世时，除了内心装着的彼此，没有留下只言片语。布里奥妮的赎罪，已然没有了意义，就算她做得再多，也没有办法让姐姐和罗比复活了。《大鱼海棠》里有句台词：“不是所有的错误，都有弥补的机会。”生命中的每一个境遇与决定，或多或少都会影响我们的选择和结果。那些错过的人，错失的机会，犯下的错误与背负的自责，使我们步履沉重难以向前。所以，在做任何决定之前，先给自己一个冷静下来的时间，深思熟虑再去做出抉择，别让自己后悔。然而，在书里，我们却看到了非常温馨的画面。罗比从残酷的战场逃出生天，从敦刻尔克回到英国，还与塞西莉娅取得了联系。这对战后重逢的小情侣，在郊外租了一间小房子，在那里相守相依，共度余生。不久后，布里奥妮辗转来到这间装满了幸福的房子里。她一点也不介意姐姐的冷淡和罗比的痛斥，好像只有这样，内心的痛楚才能减弱几分。终归是亲人，布里奥妮还是得到了姐姐和罗比的谅解。她诚恳地向姐姐和罗比认错：“我非常非常抱歉，让你们受苦了。”与此同时，她也暗自决定，待战争结束，立即向法院提起申诉，一定要帮罗比讨回清白。赎罪的人找到了弥补错误的方法，相爱的人幸福地生活在一起，这是一个让人欣慰的结局。只可惜，这美好的结局只是布里奥妮的美好想象。姐姐和罗比去世后，自责的布里奥妮很长一段时间都没能从悲痛中走出来。没能向姐姐道歉，没能还罗比清白，成了她心里永远的遗憾。痛定思痛后，爱好文学的她，准备以别样的方式，让姐姐和罗比长存于世间。夜深人静时，她就拿起笔，写下一本名叫《赎罪》的小说。她在书中写道：只要我最后一稿的打印孤本留存于世，我那纯洁率性而有奇缘的姐姐，和她的医生王子定会相亲相爱，直到天荒地老。她让两个有情人在书里团圆，终成眷属。作家席绢曾说：所有的错过、遗憾、伤痛，不管能不能弥补、能不能被原谅，都随着人事变迁而成为必须面对的现实。布里奥妮现实中不能实现的愿望，在书里找到出口。她是换了一种方式，跟内心的遗憾握手言和。有人说：“所谓人生，不过是一半风雨，一半晴天，一半惊喜，一半遗憾。”回想我们的人生旅程，遗憾好像从未缺席过。有一直想做却做不到的事，有想去却没去成的地方，有想见却没来得及见的人……是啊，人活一世，谁又没有遗憾呢？如影随形的意难平与遗憾，毫无分别地考验着你我。想避避不掉，想逃逃不了。既然如此，如何与之相处，则成了我们生命旅程中永恒的课题。不管如何，只需记着，它是生活给予我们的宝贵礼物。无论它以怎样的方式与我们相见，都不必失落与彷徨。从容向其问好，然后，大方地拥抱它。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王安石《泊船瓜洲》作者 | 百合弄墨主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 父母有这几个特征， 孩子多半是学霸命


昨天，朋友找我一顿哭诉：“急死我了，你说这孩子成绩怎么就上不去啊！”他们家儿子从小就聪明，学什么都快。不知怎么的，上了六年级后成绩一落千丈，为了给他补足马力，朋友可是下了狠功夫：每天放学时间安排了家教，孩子上完课还得写学校和家教的作业；周末两天要上补习班，连节假日也排得满满当当的。一个学期下来，成绩是挤进了全级前十，可孩子的精神气也一天不如一天，身体三天两头闹小毛病。看孩子一脸疲惫，朋友又心疼又担忧，怕稍不注意就落后了。我很理解她。很多父母也都陷入了这种心态，为了让孩子不输在起跑线，只能步步紧逼，只可惜多数是力不从心。就像一个北大学霸妈妈说的：“家庭教育不到位，学校教育再好也无济于事。”真正的学霸孩子，不在于家庭基因，也不在于努力与否，而是身后都站着用心良苦的父母。观察身边的例子，我发现拥有这4大特征的父母，往往更容易养出学霸孩子。心理学家曾奇峰老师有个经典观点：“最好的妈妈，是60分。”不同于100分妈妈，事无巨细地掌管孩子所有事情；也不像0分妈妈，完全忽略孩子的需求。60分的妈妈，只付出60分，保留40分的成长空间供孩子自由生长，培养他的独立自主能力。我一个亲戚就是所谓的100分妈妈。自从有了孩子，她就包揽了孩子所有衣食住行。从早上开始，给孩子刷牙洗脸、做早饭，穿衣服穿鞋，准备文具和书包，再到送孩子去上学，嘱咐班主任孩子的生活习惯……她像孩子的全职保姆转不停，孩子连喝口水她都要拧开盖子再递过去。后来上小学了，孩子还不会自己系鞋带、扣不好衬衫的扣子，大家劝她，该放手让孩子锻炼下。她却不以为意：“学这干啥，孩子学习要紧！”确实，孩子成绩还不错，考上了重点大学。可因为自理能力太差，他常常在同学面前闹笑话，变得很自卑，自己也打从心里觉得自己是个书呆子，除了读书什么也不会。更令人没想到的是，他因为适应不了新环境，最后居然退学不读书了，现在还在家里啃老。就因为妈妈的过度插手，本该大有前途的孩子却变成自卑懦弱的“脆皮人”，一碰就碎，吃不了苦。一个合格的父母，应该学会散养孩子，逐渐减少对孩子的贴身照顾，而不是做一个凡事大包大揽的“伟大父母”。孩子的成长需要不断试错，去练就强大的内心和坚强的品质。而学霸孩子更需要强大的内心，方能抵抗漫漫学习生涯中的寂寞和煎熬；也需要自主能力，才能在自己的轨迹上茁壮成长。说起学霸，很多人第一反应是想到“水哥”王昱珩。他毕业于清华美院，高考清华设计专业第一，专业成绩高出第二名40分，才华和实力并存，在《最强大脑》里一战成名。而这最大的功劳，是父母。别人家的父母逼孩子一门心思死读书、多待在家里学习，而王昱珩的父母却不这么认为。他们觉得课外教育远比课本上的知识更重要，经常带他出去旅游，接触大自然。如今王昱珩自己当爸爸了，也十分重视课外教育。女儿有一半时间都跟着他在外面玩，除了旅游，周边的博物馆、海洋馆、植物园，他们一待就是整整一个下午。正如他说的：“孩子的世界里不应该充斥着课本、成绩，应该是生机盎然、多姿多彩的。”在不同年龄阶段，多带孩子出去，才能保持好奇心和探索世界的勇气，而不是只停留在纸上谈兵。对于普通家庭来说，我们可能无法做到远行旅游，但还有很多不错的出行方式：0-3岁，是孩子大脑发育的黄金期，可以带他们去动物园、植物园、海滩，去感受和观察世界万物。3-6岁，孩子有了简单的认知，带他去农家乐、游乐园、周边自驾游，多给他一些跟人打交道的机会，学习一些社交礼仪和动手能力。6-12岁，最适合“寓教于乐”的年龄段，一起去参观博物馆、历史遗迹，学习当地的历史和风土人情；也可以多爬山，研究花草昆虫了解自己所在地区的历史、艺术和风土人情。在这种环境下长大的孩子，往往知识储备特别丰富，也对新鲜事物抱有探索欲。所以啊，千万不要给你的孩子塑造一个渺小、无聊的纸质世界。带他去走远路、登高望远，感受大自然的魅力，未来才能拥有更远大的格局。有句话说得好，不写作业，母慈子孝；一写作业，鸡飞狗跳。每次儿子一写作业，我就来气，字迹潦草糊弄，错题一错再错还是错。有一次气得我直接当场撕了他的作业本，要求他必须重新再写，写完验收合格才能睡觉。为了能赶紧完成庞大的作业量，儿子写得更糟了，还不如第一次的。最终，这场战役以我妥协落幕。后来跟一位家长聊起，她说：其实辅导作业，不在于辅导，而是在于关心孩子的心理感受啊。你吼叫、谩骂，甚至是用监督的方式逼孩子写作业，孩子不仅效率低下，还会产生逆反心理，更重要的是，孩子会变得越来越抵触学习。仔细想来确实是这样。很多时候，我在旁边监督他写作业，他反而学不进去，一门心思只想着怎么应付我。所以后来我专门去研究了一些教育方法，其中“传奇妈妈”陈美龄的经验让我印象深刻。她说：我的孩子跟别的小孩一样，小时候也有着“叛逆”“偏科”“贪玩”等通病，但是家长的教育很重要，如果能及时给到孩子正确的指引，一样可以把孩子培养得很优秀。为了孩子从小培养学习兴趣，她陪伴孩子写作业，陪伴了整整六年时间。期间，她会和孩子一起预习第二天的课程、一起复习不会做的题目。发现孩子说谎就跟他聊聊天，引导他，让他发现其实学习是一件快乐的事情。至于后面的结果，她的三个儿子都非常热爱学习，都成功考上了斯坦福大学。陈美龄的教育方法简单有效，几乎适用于所有家长。孩子面对大量的作业已经很难受了，我们应该用共情、引导甚至是小游戏，来替代打骂。多给他们一点思考的时间，陪他们一起战胜难题，寻找学习的趣味性。不知道你有没有发现，往年那些高考状元，在分享自己的学习方法和技巧的时候，几乎都有一项，那就是运动。毕竟，没有健康的身体，哪来学习革命的资本呢？据统计表明，缺少运动对儿童的影响非常明显：30%的儿童因缺少运动导致体型过胖或者过瘦，体质下降，进而影响学习能力和成绩。近视眼的青少年人群数量急剧增长，身体素质越来越差，很大一个原因就是缺乏运动，长期久坐的生活方式。多运动，不仅能强身健体，而且还能促进大脑的发育，帮助孩子提升智力：通过运动神经系统功能，孩子可以习得平衡能力；通过感觉神经系统功能，孩子在观察、比较、分析、评价中，为自己的智力发展打好基础。更有远见的父母，还懂得利用运动帮助孩子完成挫折教育。长沙有位家长，从儿子9岁起就给他制定了“家规”：每天必须保证足量的户外运动，不玩够2小时不准写作业。长期以往的训练下，孩子很早就学会了滑雪、攀岩、皮划艇等高难度运动。更关键的是，他可以把学习上的压力释放出去，在运动中变得坚强而有毅力，不管生活还是学习，从不轻易言弃。美国心理学教授塞德兹博士说：人如同塑造陶瓷一样，小时候给予什么样的教育，就会成为什么样的雏形。所以啊，不要一味打压孩子，怪罪孩子不努力。智慧的父母，是可以给孩子赋能的，哪怕孩子资质平平，也能用爱浇灌出一个优秀的孩子。点亮“在看”，愿所有父母都能做到这4点，陪伴孩子一起进步！十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王安石《泊船瓜洲》作者 | 鹿呦呦主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

