
# 真正厉害的女人，都是“反内耗体质”


知乎上有个话题：“习惯内耗的女人，都有哪些表现？”一位网友的回答，引发了无数怒赞：无论做任何决定，她心里永远有两个小人在撕扯；她常常会陷入愧疚后悔和自我攻击中而不自知；明明一整天啥也没干，但她却因为内心一直在折腾而精疲力竭……看了这些“高内耗”的人就知道，所谓的内耗，其本质就是自己和自己的斗争。有人说，习惯性内耗，是一个人最“有毒”的思维方式。深以为然。仔细观察就能发现，生活中那些特别厉害的女人，通常都是“反内耗体质”。周末聚会时，堂妹逮住我大倒苦水。她说，最近因为自己请病假延误了项目进度，部门同事都对自己敬而远之。堂妹的工作，是做数据统计和上报，这对项目进度影响很大吗？我不禁满腹疑问。细问后才发现，原来项目被延误的大部分原因，其实是她们部门的另外两个同事休年假导致的。像堂妹这种总爱“把责任都归结为自己”的思维方式，心理学上叫做“自责型人格”。这类人的口头禅，通常是“要是我没有***就好了”，或者“都是我的错”。他们往往在还没有被任何人责怪之时，就已经先把自己攻击得体无完肤。长此以往，要么周围的人会顾忌他的高敏感而主动远离，要么是他自己在长期的焦虑抑郁中濒临崩溃。那我们该怎样修正“自责型人格”呢？一位网友的答案，是修炼一点“大妈力量”。她说，自己以前特别受不了老妈的性格：脾气火爆还斤斤计较，开口就怼还特别固执。后来有一次，她们在的士上被50多岁的司机言语骚扰。网友吓得话都不敢说，没想到老妈一拍座椅指着司机大吼：“身子半截都入土了还在这犯贱，给我好好开车！”这霸气中带着狠辣的怒吼，让网友猛然惊觉，原来老妈这样的中年女性，才是“反内耗”的先锋达人：她们深谙“发疯文学”的精髓，在心态上我行我素，不服就干；她们嫌弃“自我内耗”的矫情，在情绪上稳定冷静，收放自如。试问这是多少习惯内耗的女人羡慕不来的，最强大的女性力量啊！在生活中，我们通常可以发现，那些能量满满的人，大都不自我内耗，不过度自责。生活中，不妨修炼一点“大妈力量”，才能过得肆意豁达；心理上，懂得摈弃一些“自责人格”，才会活得自在洒脱。90岁高龄的心理医生中村恒子奶奶写了一本百万畅销书——《人间值得》。在书中，她坎坷的生活经历和坚韧的人生态度，激励着无数在困境中挣扎的女人。恒子从小家庭贫困，好不容易完成了学业，毕业后找工作还特别困难。后来，她工作稳定，还嫁给了一位医生，没想到丈夫却是一个嗜酒如命的酒鬼。他经常把全部的工资都拿去请客，和一群人喝得烂醉如泥；他从不关心家里的大小事务，也从来不给恒子生活费。恒子不但要挣钱支撑家里的开销，还要负责家务杂活和孩子教育。她也曾吵过、闹过，也曾陷入自我内耗的泥淖，但最后却发现，这样不但丝毫没有改变现状，反而让自己过得更加痛苦。作为心理咨询师的她，开始有意识地修正自己的思维方式。仔细梳理自己的现状后，她得出了两点清晰的认知：1、丈夫这个酒鬼从不顾及身体健康，他自己就要去承担相应的后果。2、孩子需要妈妈的照顾陪伴，所以自己当下最重要的人生课题，是保证自己身心健康。当她不再苦苦执着于丈夫的恶习和对自己的态度，而是开始专注于自己职业的精进和身心的安宁时，眼前豁然开朗。心理学上有个有名的“课题分离”概念，说的是一件事情的后果由谁承担，这件事就是谁的课题，别人可以表达看法，但无权干涉。恒子奶奶正是运用了“课题分离”这个心理工具，才顺利走出迷茫，变得自信强大。而反观生活中很多人之所以把日子过得一团糟，其实就是因为混淆了自己和他人的人生界限。在关系里，懂得划清人际边界，就能过得更加清醒通透。在生活中，学会运用课题分离，就会避免更多自我消耗。有位网友谈到自己的一位女客户小A时，言谈间全是赞不绝口。她说，自己下午让小A过来聊一个项目，没想到她却在电话那头急匆匆地说：“姐，你稍等我一下啊，我先去离个婚，2小时后准时到场。”网友心想，既然她今天离婚，那心情肯定得糟糕透顶吧？她就让小A休息几天，调节一下情绪再谈。没想到小A却干脆地回答：“不用了，姐，爱已经没有了，才更应该抓紧时间搞钱啊！”短短一句话，让网友在震惊之余忍不住疯狂怒赞：这姐们儿太牛了！多少女人在面临人生重大变故时，都会掉入负面情绪的泥潭，不断反臼痛苦，让本来已经很糟糕的生活引发更多次生灾难。但她就能做到及时止损，全力让自己的生活尽快回归正轨，这才是真正的人间清醒啊！《了凡四训》中说：“从前种种，譬如昨日死，从后种种，譬如今日生。”意思是再多的往事，到昨天为止就已经全部过去；往后的事，从今天开始就要当做重新来过。简直不能再认同。当历经世事变迁，我们通常会发现，原来一个人最了不起的能力，就是“翻篇力”。那我们怎样才能修炼强大的“翻篇力”？作家梁爽分享了自己的三点经验：1、对自己的身心现状保持及时觉察。当自己每天都愁眉苦脸，精神恍惚，烦到偏头痛，气到高血压时，都是在提醒你已经处于内耗状态。这时一定要及时觉察，不要让小内耗演化成大内耗。2、对当下的内耗状态迅速做出调整。工作失误要告诉自己，正因为有失误，才能从中积累更多正确的经验。陷入困境要善待自己，要相信，在谷底中前行，走哪一条路都是上坡路。3、对发生的糟糕事件进行快速翻篇。人生如书，哪怕这一页写满伤痛，翻到下一页，依然会是全新的篇章。困境中要懂得及时止损，才能真正轻装前行。痛苦时要修炼翻篇能力，才能戒掉反臼思维。《蛤蟆先生去看心理医生》一书中有句话，特别让人深思：“没有一种批判比自我批判更强烈，也没有一个法官比我们自己更严苛。”常常喜欢“过度自责”，就会活得拧巴和压抑；总是习惯“反臼过往”，就会陷入痛苦的泥淖。当坏事发生时，不妨修炼一点“大妈力量”，就能过得肆意豁达；在亲密关系中，不妨学习一点“课题分离”，才会活得清醒通透；在反臼思维里，不妨锻炼一点“翻篇能力”，才能真正重启人生。当你真正学会不反复纠结、不过度自责、不自我消耗时，就会发现，原来擅长“反内耗”，才是一个女人最顶级的能力。作者 | 陌菲，7 年一线期刊作者、 全网流量300 万 + 爆文作者， 公众号：陌菲聊写作主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《杀死一只知更鸟》: 成年人最顶级的教养，是打破成见


作家哈珀·李在5岁时，曾经听说过一桩震惊世人的强奸案。9名黑人被指控强奸了两名白人女性。在庭审中，有很多迹象都表明，这两名白人女性在撒谎。但经过漫长的审讯后，9名嫌犯中的4人依然被判处长期监禁。这个宣判引发了无数正直的律师和市民的强烈不满，他们认为这个宣判结果，是典型的种族偏见造成的恶果。多年以后，一本名为《杀死一只知更鸟》的小说横空出世。这正是哈珀·李根据童年时那桩轰动一时的强奸案为背景而创作的。小说一发表，就被翻译成40多种语言，全球销量超3000万册，并获得当年的普利策小说奖。书中讲诉了白人律师阿迪克斯在家乡小镇几乎全民歧视黑人的大背景下，以自己的一腔孤勇，替被诬陷的黑人汤姆全力辩护的故事。故事的结局令人无限唏嘘，但阿迪克斯所表现出的正直、善良和勇敢，却让他的孩子受到了极大的心灵震撼，也让无数读者忍不住对他肃然起敬。阿迪克斯用自己“明知不可为而为之”的坚定和执着，告诉每个心存善良的普通人一个最朴实的道理：成年人最顶级的教养，就是要“驱散偏见的心魔，打破内心的成见。”梅科姆，是美国一个保守封闭的小镇。镇上有个“黑白分明”的传统：黑人永远是低人一等的“二等公民”。一个平常的日子，镇上突然传来一个劲爆消息：白人尤厄尔指控黑人汤姆强奸了自己的女儿马耶拉！马耶拉在法庭上声泪俱下地控诉，汤姆在自己毫无防备时，猛然掐住自己的脖子并暴力殴打，最后还粗暴地强奸了她。马耶拉的父亲尤厄尔也一口咬定，自己亲眼看到汤姆强奸了自己的女儿。所有细节，看上去似乎都铁证如山。但汤姆的辩护律师阿迪克斯却在一层层抽丝剥茧的询问中，提出了3个重大疑点：1、尤厄尔家里有5-6个孩子，为什么唯独马耶拉被强奸的这一天，家里一个孩子也没有？2、马耶拉一口认定自己的右眼被汤姆打得青紫，正面击打右眼，通常用左手才方便，但汤姆的左手却是从小残缺，根本不具备打击能力。3、真正擅长用左手的，恰恰是马耶拉的父亲尤厄尔。在阿迪克斯的步步追问下，整个事件的真相渐渐浮出水面：尤厄尔一家日子过得穷困潦倒，几乎没有任何对外的人际交往。家里有5-6个孩子，已成年的马耶拉是老大，所以她理所当然地包揽了所有的家务。不但如此，嗜酒如命的尤厄尔还经常在酒后对马耶拉非打即骂。在这样糟糕的家庭里，马耶拉过得异常孤独和压抑。而汤姆每次干活时，都会路过她家门口，熟悉之后，马耶拉会经常喊汤姆帮她一些小忙。刻在骨子里的谦卑让汤姆对白人马耶拉分外尊重，马耶拉的境遇也让汤姆无比同情，这无疑给了孤独压抑的马耶拉最温暖的情绪价值。马耶拉渐渐对汤姆产生了情愫，她在一天专门支开了弟弟妹妹，然后引诱汤姆进家门，并猝不及防地亲吻了他。没想到这一幕刚好被回家的尤厄尔看到，女儿竟然去亲吻一个黑鬼，这还了得！在慌乱之中，汤姆一溜烟冲了出去。暴怒的尤厄尔冲进屋内，对着马耶拉一通辱骂加拳打脚踢。发泄完后，尤厄尔深知这件事传出去，将是家庭的耻辱。那就索性控告汤姆强奸，最好将他处死，这样就能一了百了。案件梳理到这里，一切似乎都真相大白。但诡异的是，陪审团的几位白人最后依然一致给出了汤姆“有罪”的论断，最后汤姆被判监禁20年。而他们的理由，仅仅是汤姆以前曾经因为打架斗殴被监禁过，有“犯罪”前科。并且一个黑人男性对白人女性产生非分之想，是特别正常的事，所以强奸也不足为奇。这种荒诞的判决，简直把“欲加之罪，何患无辞”的精髓运用到了极致。这些白人口中所谓的真相，只不过是他们自己想要的有利结果而已。而真正的真相，其实是如果白人和黑人发生冲突，那被质疑、被批判、被欺负、被压迫的，永远都是黑人。苍白的“真相外衣”之下藏着的，全是赤裸裸的、极致的种族偏见。当我们掩卷叹息汤姆不公平的遭遇时，也许并不会发现，其实生活中，多的是被偏见掩盖的真相。比如一个体态肥胖的人，往往会被人嘲笑贪吃、懒惰，而真相却很有可能是他患了某种疾病，是被激素药催胖的。比如一个头发颜色鲜艳跳脱的小伙子，往往会被人讥讽为“街溜子”，而真相却可能是，他本身就是一位托尼老师，所以造型要时尚前卫。……《杀死一只知更鸟》中，也有着另一个深受偏见伤害的人——“怪人”拉德利。这个“怪人”到底有多怪？传说他喜欢生吃小动物；小镇上所有的小偷小摸事件，都和他有关；他还昼伏夜出，只在月黑风高的夜晚才会出门走动。这让律师阿迪克斯家和邻居家的几个孩子对他感到既好奇，又害怕。他们去攀爬拉德利家的院子，去“冲击”他家的大门，他们就想看看这个怪人的真面目。没想到越探索到后面，他们越发现，拉德利不但不“怪”，还生性淳朴善良。他常常会偷偷在门外的树洞里放一些糖果和小玩具，送给在门外嬉戏孩子们。他还会悄悄给玩累了熟睡在门外的孩子披上温暖的毛毯……最重要的是，他救了阿迪克斯的两个孩子。尤厄尔在法庭上虽然胜诉了，但他却对阿迪克斯当庭戳穿自己的谎言怀恨在心。他拿着刀，在放学路上等着阿迪克斯的两个孩子，准备砍杀他们来报复阿迪克斯。危急关头，拉德利挺身而出，去解救两个孩子，没想到却失手杀死了尤厄尔。但这一次，法官却保护了善良勇敢的拉德利，他宣判尤厄尔是倒在自己的刀口上毙了命。而直到这时大家才发现，拉德利之所以昼伏夜出，其实是因为在多年前，他因为紧张和误会，用剪刀扎伤了父亲。当时警察建议把拉德利送进精神病院，可拉德利的父亲却坚决不同意。他向警察承诺，自己可以看管好儿子，保证他不会对人造成伤害。从此，拉德利就被关在了家里，昼伏夜出，这一关就是25年。阿迪克斯的两个孩子到这时才明白，原来自己先前对拉德利的偏见和误解竟然这么深。那些曾经传得沸沸扬扬的恐怖场景，不过是很多人臆想出来后口口相传的谣言。两个孩子也深深懂得了，原来这世界并不是只有非黑即白两个极端。一个人的人生，原来还藏着多个侧面和无数种可能。就如同父亲阿迪克斯告诉他们那句话：你永远也不可能完全对另一个人感同身受，除非你钻进他的皮肤，穿上他的鞋，走他走过的路。是啊，我们常常以为自己看到的，就是这个世界的真相。却不知道我们自以为的真相，也许只是在自己认知范围内，对事件的个人解读而已。这种所谓的真相，有极大可能只是冰山一角，只是你个人视觉下的一种偏见。所以，遇事不轻易批判和指责，往往才是一个成年人真正成熟的体现。未经他人事，莫议他人非。千万别让自己的舌头变成伤人的利器，更别忘了要带上脑子去评判别人的人生。当阿迪克斯决定为汤姆辩护时，他的家庭就陷入了一种难堪的境地。他的孩子在学校会经常被人追着怒骂：“你爸爸简直丢人现眼，竟然帮一个黑鬼辩护！”邻居杜博斯太太更是说得无比尖酸刻薄：“你们的父亲竟然给一个黑人人渣辩护，他也不是什么好人！”甚至阿迪克斯的姐姐，也认为他的做法，是在给整个家族抹黑。两个孩子万分不解地询问父亲，为什么要甘冒天下之大不韪，去干这件费力不讨好的事。他们并不知道，在小镇所有人都歧视黑人的背景下，如果没人为汤姆辩护，那他大概率会被处死。“知更鸟善良无害，他只是喜欢唱歌，所以杀死一只知更鸟，就是一种罪恶，我要尽所有努力，去阻止这种罪恶。”阿迪克斯满眼坚定地回答。其实他在一接下这个诉讼之时，就早已经猜到了结局。因为他比任何人都清楚，小镇上这些人心中固有的成见，真的就像一座座大山，无论如何都难以撼动。但诬陷就是诬陷，偏见就是偏见，事实就是事实，谎言就是谎言。哪怕自己胜算渺茫，哪怕自己被所有人误解和攻击，也一定要让真相大白于天下。为了心中最朴实的公平正义，为了让自己的孩子分清善恶美丑，更为了让办案的掌权者清晰地看清真正的真相。阿迪克斯虽然最终败诉，但他却得到了全场黑人起身鼓掌的隆重礼遇，而先前那些攻击他的邻居，也开始悄悄把新鲜的蔬果放在他家门口。他输了一场官司，却赢得无数人心。小说里的阿迪克斯，是不是像极了很多在生活中，总爱较真的“刺头”？他们执着地坚守着自己内心的良知和底线，敢于大声疾呼，揭露丑恶，对抗权威。很多人也曾嘲笑他们自不量力，螳臂当车。却不知道星星之火，也可以燎原。正是这些微弱的呐喊，一点点瓦解着大众对司空见惯的不公平的麻木。正是这样当头的棒喝，一次次撼动着人们内心根深蒂固的巨大成见。正是这些看似有些“傻冒”的人，在警醒着固有的认知，打破着狭隘的观念，甚至由此推着一场场巨大的社会变革。如果说，敢于打破自己内心固有的成见，是一个成年人最顶级的教养，那敢于引领众人打破心中根植的偏见，则是一个成年人最大的格局。三毛曾说：“你对我的百般注解和解读，都构不成万分之一的我，但却是一览无余的你。”确实，一个人所有的认知和格局，往往都常常藏在他自以为的真相里。当我们习惯只站在自己的视觉，去单一粗暴地评判一件事或一个人，那到最后往往会发现，我们自己以为的真相，其实离真正的真相早已南辕北辙。所以，“未知全貌，不予置评”才应该成为每个成年人刻在骨子里的自我警醒。所以，这世界才需要有更多跟阿迪克斯一样，敢于戳破谎言、打破偏见的“呐喊者”。越是如此，这世界无数的狭隘、偏激和纷争，才会日益减少。唯有如此，这世间才能更加温暖纯良，才能真正“人间值得”。作者 | 陌菲，7 年一线期刊作者、 全网流量300 万 + 爆文作者， 公众号：陌菲聊写作主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 上海女孩吐槽母亲，引万人共鸣：最让中年女人显廉价的行为，希望你没有


前段时间，一则热帖引发了网友热议。一位来自上海的博主发帖说，自己留学回来后，发现妈妈判若两人。以前，妈妈有重度洁癖，家具必须一日一擦，洗完澡要立刻打扫头发和水渍。家人桌面弄乱了、被子没叠好、椅子没归位，都会让她大发雷霆。更让人迷惑的是，妈妈无论去哪见谁，都喜欢带上女儿，哪怕女儿人生地不熟，只能尴尬地在一边玩手机。那时的妈妈，生活优先级是搞家务，头等目标是“将女儿培养成人”。作为“自己”的主体性，完全没有。可等女儿留学回来后，妈妈却变了。她不再纠结于鸡毛蒜皮的家务，即使三天没拖地，也能心安理得出去玩。女儿也终于松了口气。“我们两个人，都松绑了。”本是一则再正常不过的吐槽帖，却引发了无数网友共鸣。“我妈妈和你妈妈以前一样，也特别爱‘没事找事’。”“我妈连沙发上掉了头发丝，都能说上一天。”“怎么引导妈妈去专注自己的生活呢？我妈连我拖鞋放哪都要管。”似乎，所有“中国式儿女”背后，都有一个爱操心的妈妈。她们对卫生、物品归位等一些小事特别在意，每天的关注点，都在一些细枝末节的家务上。那么问题来了：是什么让绝大多数妈妈，都一直围着家庭和孩子转呢？要怎么做，才能让妈妈们从琐事中“解放”出来呢？今天，十点君就想和大家聊聊这个话题。站在儿女的视角来看，经常被妈妈揪一些小细节“教育”，自然烦不胜烦。那如果，站在妈妈的视角看呢？读者安安，曾分享她做全职妈妈5年来的经历。原本是设计师的她，生了二胎后，选择辞职在家，照顾孩子。从那以后，她的生活仿佛跌入周而复始的循环。每天清晨，安安最先起床，忙前忙后地准备早餐。送完大宝上学后，她又开始操持家务，整理房间，洗衣煮饭。常常，这边还在拖地板，那边二宝又因为淘气，“噼里啪啦”打碎了东西。闺蜜想约她出来聚餐，是不可能的，因为家里有一堆杂事要做；周末想睡到自然醒，也是相当困难的，因为凌晨三四点，就会被孩子的哭声吵醒。每天困在鸡零狗碎的家务里，安安的性子逐渐变得暴躁且敏感。她会因为衣服上的污渍而崩溃，因为厕所多出的头发而抓狂。她的生活圈也缩小到只有家庭，比起关注外边流行的衣服款式，她更在意每餐孩子夹了几片肉，吃了几碗饭。这样的日常，我相信是很多已婚家庭妇女的真实写照。她们被锅碗炉灶拴住脚步，被家务孩子圈住自由，每天的生活，都困在家里的四方天地里。拖鞋扫把应该怎么放，她们记得清清楚楚；孩子书包要装什么，她们收拾得明明白白。她们活成了社会期待里的好妻子、好妈妈，却唯独没有活成自己。外人们很难理解她们对一些小事吹毛求疵，其实是因为，她们的世界实在太小了。不管这些，她们不知道还有什么需要管，值得管。她们没有爱好，没有朋友，每天面对的，都是让人疲惫的日常。   热播综艺《再见爱人3》里，黄执中曾说：“在我们的环境里，女生常被训练成要付出、要察觉需求的一方，而男生很少受过这样的训练。这并非天然的生物性，而是一个很不公平的过程。” 换言之，在当下的社会环境里，付出和经营，似乎是女性天然的义务。所以我们看到，大多数的女性，都在家庭和事业中拉扯，在家人和自我感受间两难。传统的妻职母职，告诉她们要相夫教子，回归家庭；强烈的自我意识，又让她们不甘于余生消磨在没完没了的家庭劳动中。当二者在内心反复撕扯、冲突，总有一天，会引爆潜藏的危机。还记得那个凌晨三点，在天桥上痛哭的全职妈妈吗？带小孩10年，她独自包揽了家里的所有家务。婆婆身体不好，她要照顾老人；小孩就读于不同的学校，她每天都要绕远路接送。疲累之时，她想打电话找老公倾诉，可对方居然拒绝通话。或许是压抑太久，那晚她喝了很多酒，一路晃荡到了天桥上。    看着空荡荡的街道，她竟然有了跳下去的欲望。民警匆匆赶来，她突然崩溃大哭：“我每年都在家里带小孩，没有发挥的地方。”“我没有社交圈，没有朋友，我也想出去工作。”听得人心酸无比。现实生活里，又有多少妈妈像她一样，拿起工作放不下孩子，担起责任顾不上自己？隐入家庭的日日夜夜，她们被孤独席卷，被疲惫消磨，时刻在失控边缘徘徊。亲人大多难以感同身受她们的苦与累，甚至会轻飘飘地说：“孩子长大了就好了。”“女人不都是这样过来的吗？”  任由她们，一点点滑向失落的深渊。主体性缺失，不是一个人的悲哀，而是一代人的隐伤。社会的期待，同龄人的惯性，都会让妈妈们怀疑自我需求的合理性，尝试去把成就感，建立在家务和孩子上。可这样真的能幸福吗？《奇葩说》詹青云曾说：“我的妈妈，牺牲了她人生更好的可能，是为了成就我。如今我长大了，读了好的大学，找到了好的工作，突然我来到这个年纪，社会也要求我，牺牲自己最好的年华来成就我的孩子。我们家一代一代这么成就着，到底成就了谁呢？”让人一声叹息。时刻以家庭为重心，并不会让生活变得更好，反而会让后代也陷入同样的困境中。可是，这似乎成了一道解不了的题。越来越多女性，被裹挟也好，“自愿”也好，依旧选择把价值感和家庭深度绑定在一起。不甘于受困却无可奈何，想逆流而上却被迫牺牲。只能整天盯着鸡毛蒜皮的琐事不放，试图从狭窄的生活缝隙里，抓住一点点为数不多的可控感。著名教授上野千鹤子，曾向所有女性倡议：“不要急于将无依无靠的心转向婚姻和家庭，婚姻也好，家庭也罢，都不是女人的人身安全保障品。”这世上没有什么，比自我的主体性缺失，更可怕的了。当付出与获得感严重失衡，我们要做的，不该是默默忍受，而是去重新找回笃定的内核。如果你对此感到迷茫，希望下面几点建议，能帮助到你。1、发展兴趣爱好旅居博主红姐，一度把丈夫和女儿，视为生活中心。甚至女儿毕业后北漂，她都要去陌生的城市，照顾女儿饮食起居。可母女俩住在一起矛盾不断，不是她嫌女儿吃外卖不卫生，就是女儿嫌她太唠叨。后来红姐想明白了：每个人有自己的生活，与其替孩子操心，不如为自己而活。为了完成年轻时环游世界的梦想，红姐开始了四处旅居的生活。她去了云南，去了广东，认识了很多当地的朋友，经常约着一起喝茶、跑步、唱歌。红姐也因为有了新的精神寄托，开阔快乐了很多。人生的活法有很多种，不必时刻把生活重心，放在家庭、孩子上。闲时养花，忙时泡茶，空时唱歌，累时旅行……发展一项以上的兴趣爱好，你的灵魂将得到滋养，活得更舒展，更幸福。2、合理分配家务《爱是一种力量》里说：“爱是分担，分担是一种可贵的品质。”    在家庭这个小单位里，没有任何一个成员，可以理所当然地撇开家里的大事小事不管。如果你是那个大包大揽的家庭主妇，可以适当给自己放个假。让伴侣参与家务之中，体会你的辛劳和不易；培养孩子的独立能力，不必什么事都自己揽下。做家务从不是女人的天职。一家人守望相助，共同分担，小家才能建设得越来越幸福。3、保持自我成长见过很多女人，每天不是围着家庭转，就是围着孩子转。她们的成长几乎停滞，不了解新闻，不接触新圈子，甚至连滴滴打车怎么用，都不知道。缺乏成长性的女人，很难得到真正的尊重。所以，不管在什么境遇下，都不要忘记充实和提升自己。多读书，多破圈，树立每个阶段的人生目标。唯有不断向上生长，才能遇见美好的自己，和辽阔的远方。有句话说得好：“生活是活给自己看的，走出自己的路，才能拥抱属于自己的人生。”我们很高兴看到，现在有越来越多的女性，意识到目前的困境，不甘心困在妻职母职的牢笼里。也有很多男性，开始主动承担家务，并且鼓励妻子走出去。我们也希望，每个经历过低谷期的女性，都能找到自己笃定的内核，活得自洽而舒展。不必紧绷，不必强撑，也不必盯着家里的一亩三分地不放。给自己放个假，培养爱好，放松心情，找到舒服的生活方式。或许每个人要走的路不一样，但无论哪一条，幸福都是我们终极目标。文章最后，想问问大家，成家后理想的生活状态是什么样的？点个【在看】，希望看到这篇文章的你，能够跟随内心，用喜欢的方式度过一生。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说今天的文章就分享到这里啦~作家王小波说，“人不应当忽视自己，生活就是自己啊。”十点君真心觉得，爱自己才是终身浪漫的开始。多读书，多成长，去看更广大的世界，好好对待生活，生活才会更好对待你。分享大家一个爱自己的好物「 2024十点读书 听书日历」～十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！我们从上千本好书中，精选366本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天半小时，既有养生宝典，也有艺术指南，让身心都更加健康治愈~366本经典好书+366本温暖金句+366幅治愈插画，每天一页，给生活一点仪式感，也遇见更有气质的自己。自带感应小夜灯，一打开就治愈人心，给自己，给孩子一本”点亮人生”的高颜值日历！原价138元，十点全年超低价仅需98元，实在是太超值了！全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方贴片就可购买「 2024十点读书听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不要和认知层次不同的人较劲


世上没有两片完全相同的树叶，也没有两个完全一样的人。你有你的风霜雨雪，我有我的喜怒哀乐。每个人，都有独一无二的成长、经历、想法和认知。成年人最大的自律，就是不要和认知不同的人较劲儿。在热播剧《他从火光中走来》中，女主南初，是个新人演员。她的首秀，是和前辈们录制一档综艺，接受消防训练。南初因为在年少时，也曾有过失火被困的经历。所以，她打从心底里佩服消防员的逆行与勇敢，也非常理解他们的规矩与行事。在训练时，其他人在偷懒和卖乖，她却也非常卖力和配合。不仅会详细询问具体的操作规则，也会反复练习、直到被认可才作罢。只是，这样的认真和虔诚，落到了其他人眼里，却变了味。这些人不仅明里暗里嘲讽南初争强好胜，还说南初为了抢镜头、博出位不择手段。南初的助理气不过，就试图和大家解释。只是，话没说两句，就被指责不守规矩。这时，南初拉住了助理，告诉她，勿再多言。因为，南初明白，在乌鸦的世界里，天鹅也是有罪的。在想着靠捷径上位的人眼里，踏踏实实反而成了笑话。无论何时，我们都无法叫醒一个装睡的人，也无法说服一个认知有偏狭的人。毕竟，位置决定脑袋，经历决定视野。一个人，处于固定的视角久了，相信的东西就变得绝对了。这样的情况，在社会心理学上，被称为认知固化。而认知固化的人，不仅不会承认自己的浅薄，还会努力为此作出合理化解释。与这样的人较劲，注定不会产生结果。就像海鸟无法理解鱼的感受，两条平行线永远无法相交。认知不同的人，很难会走到一起。此时，与其较劲，不如远离，与其说服，不如放手。学者鲍鹏山曾经讲过这样一个故事。在一次访谈中，他看到自己的朋友，发表了一个自己不大认可的观点。对方说，单亲家庭的孩子，通常都有暴力倾向。他觉得这个说法过于绝对，就立马给朋友拨了电话。指出，孔子孟子也是单亲家庭，却都是温和有礼的人，你这样说，单亲家庭的孩子会很难自处。没想到，朋友一听，就立马开启了反驳。被点着火的鲍鹏山，又开始从心理学谈到社会学，试图说服朋友。只是，对方却依然坚持自己的看法。此时，鲍鹏山忍无可忍，不仅挂了电话，还将朋友拉进了黑名单。此后一连几天，他都情绪难平，完全没有心思去干其他事儿。一个人，如果把所有的心力全用来对抗他人、计较小事，那他就没有力气去在乎重要的事情。所以，面对不同的观点，不同的认知。如果你没办法在三到五句话内说服对方，就请默默远离。很多时候，打败一只狗并不光荣，但被狗咬到一口却很倒霉。因为，一个人的遇事态度，是附加着沉没成本的。当你与别人对抗时，也是在与自己的内心对抗。一味争辩下去，不仅浪费了口舌，而且消耗了精力。与其被别人的几句话拖入情绪的泥潭，还不如把宝贵的时间留给自己，去实现成长和突破。王尔德有一句话就说得很好：“为了自己，我必须饶恕一些事，因为一个人不能夜夜起身，在灵魂的园子里栽种荆棘。”人这一辈子，饶恕别人，就是饶恕自己，放下过往，才能迎接未来。不与认知不同的论短长、争高下，不仅是对彼此的成全，也是对自己的保护。周国平曾说：“一个人如何对待持有不同观点的人，比他自己持有何种观点，更能反映他的文明程度。”的确，君子和而不同，小人同而不和。真正厉害的人，是允许自己做自己，也允许别人做别人。林语堂就是这样一个人潇洒的人。把时间拉回到1932年。林语堂创办半月刊《论语》，主张以轻快的文字来评论各种社会现象。鲁迅却不认同，他觉得国人也不长于“幽默”，而那时的年景，也不是可以幽默的时候。他不仅私底下劝，还在公开场合发表意见，言辞十分犀利。但是面对这样的批评，林语堂却从未生气，也从未多语。因为他知道，世人既需要鲁迅的犀利来警醒，也需要自己的轻快来救赎。两人虽然文风不一、思想不同，但却没有什么家国大义上的分歧。他说，吾始终敬鲁迅，鲁迅顾我，我喜其相知，鲁迅弃我，我亦无悔，大凡以所见相左相同，而为离合之迹，绝无私人意气存焉。甚至，他还一如既往地向鲁迅约稿。鲁迅见状，也没再多言，而是求同存异中，和林语堂共创了一段佳话。在这个世界上，即使是再亲密的人，也会有想法不同的时候；即使是再相似的人，也会有意见不合的时候。真正的高手，即使不认同他人的观点，也会誓死捍卫对方发言的权力。毕竟，春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。有了不同的思想，才能有群星闪耀；有了不同的风景，才能有世界大千。如果做不到真正的感同身受，那就留出界限，彼此尊重。如此，不仅能让自己的身心轻盈，亦能建立与他人长久的情谊，甚至还能在取长补短中得以精进。人这一辈子，学会把自己还给自己，把别人还给别人。才能让花成花，让树成树，让每个人都成为最好的自己。弘一法师曾说：独处，是为了不陪他人演戏。不争，是为了放过自己的内心。远离，是对伤害最大的鄙视。很多时候，与别人较劲，就是与自己较劲。懂你的人，无需解释；不懂你的人，解释了也没用。与其让自己在争论的泥潭中深陷，不如让时间说话，用事实讲道理。毕竟，这个世界本就不是非黑即白的。允许他人的道德观、生活方式和自己不同，将消除一大半的烦恼。真正高层次的人，在坚持自己的同时，也能尊重别人。文末点亮【在看】，愿你能遇到同频的人，也能包容不一样的思想。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 再读《红楼梦》才明白，什么是一个人真正的体面


有人说，刘姥姥为了五斗米，进大观园当一个逗笑的小丑，真是辛酸至极。真的如此吗？《红楼梦》里，黛玉多才多情，宝钗温婉周全，凤姐泼辣能干……每一个人物形象都鲜活饱满，但唯有刘姥姥被鲁迅先生称为“古今第一奇女子”。身为乡野村妇，家境贫寒，大字不识，却能打破圈层，结交上贾府这样的豪门，得到实实在在的钱财资助，一跃成为村里的首富，怎能不称“奇”。在贾府扮丑逗笑，固然难掩辛酸，但与一家人的生存相较，哪个更重要一些？答案显而易见。能读懂刘姥姥，为她竖起大拇指的人，都是穿梭过生活磨砺，懂得什么叫“谋生”的人。看过这样一句话，即使生活是一地鸡毛，也要把鸡毛扎成漂亮的鸡毛掸子。在日子过不下去的时候，刘姥姥没有自怨自艾，反而想方设法，弯腰捡拾地上的鸡毛。正因为弯得下腰，她才为家人争取到好的生活。那一年冬天，日子艰难，刘姥姥带着外孙板儿到贾府“打秋风”，得了些银两，顺利过冬。刘姥姥记下这份恩情，来年丰收时节，摘了最好的瓜菜送进大观园“孝敬姑奶奶、姑娘们”。像贾府这样的大富人家，怎么会稀罕这些平常的瓜菜，但这已是刘姥姥送得起的最体面的礼物。贾母碰巧得知刘姥姥到来，就留这个“积古”的老人家住几天，一起聊天话家常。第二日，贾母簪了一朵大红花，随口说要给刘姥姥也打扮一下，凤姐便将一盘子花横七竖八地插了刘姥姥一头，惹得众人笑刘姥姥像个老妖精。刘姥姥尴尬了吗？没有。她笑着说，我这头也不知修了什么福，今儿这样体面起来……我虽老了，年轻时也风流，爱个花儿粉儿的，今儿老风流才好。自得其乐，又给别人带来快乐，是刘姥姥与人相处的智慧。刘姥姥不小心摔倒，丫鬟们笑了起来，贾母责备道，小蹄子们，还不搀起来！捶一捶。刘姥姥紧忙说自己没有那么娇嫩，算是给丫鬟们解了围。在宴席上，面对一盘鸽子蛋，刘姥姥鼓着腮帮子，笑称自己食大如牛，模样堪称滑稽，惹得众人或是喷饭，或是笑岔气……拿起筷子，好不容易夹到一个鸽子蛋，却又掉落到地上，众人见了又是一番哈哈大笑。原来，这都是凤姐和鸳鸯有意拿刘姥姥取笑，事先安排好的。鸳鸯道歉时说：“姥姥别恼，我给你老人家赔个不是。”刘姥姥笑道：“咱们哄着老太太开个心儿，可有什么恼的！”是啊，刘姥姥在哄贾母开心，又何尝不是在哄凤姐和鸳鸯开心呢，大家开心了，刘姥姥自然就开心了。贾母身份高贵，生活精致，而刘姥姥不过是一介村妇，满身乡土气息。两个身份相差甚远的老太太，为何能融洽相处？其实，奥秘就在于，刘姥姥懂得与人体面。作家亦舒说：“做人，最重要的是体面。”但体面是什么呢？仅仅是装扮精致，举止优雅吗？不！普通人的体面，更像刘姥姥：吃穿有着落，生活过得去。而这些，都是要通过自己的付出去争取的。若不是扮丑逗趣，满足了贾府一众人找乐子的心态，贾母和凤姐等人又怎会拿出一百多两银子和众多赠品作为“奖赏”，一举使刘姥姥一家成了村里最有钱的人家。如果刘姥姥死要面子，受不得调侃取笑，又拿什么去争取“施舍”，度过当下的生活难关呢。想要自己体面，先给予别人体面。为了过上想要的生活，遇冷嘲热讽，可一笑释然；求人办事，遭遇难堪，可坦然接受。活得通透的人，又有几人不是“刘姥姥”？刘姥姥是一个寡妇，守着几亩田生活，女婿王狗儿看她一人孤苦，接她一起生活。人老了，是独自潇洒，还是共享天伦，刘姥姥选择“一心一计，帮趁着女儿女婿过活”。一天，一家人正为过冬的衣食发愁。狗儿喝着酒，生着闷气。刘姥姥见了，劝狗儿别只顾着唉声叹气，想办法挣钱才是可行之道。狗儿也想挣钱，奈何没有门道，难道去偷不成？刘姥姥给出建议，狗儿家和金陵王家连过宗，王家二小姐如今是荣国府贾二老爷的夫人，平日也爱斋僧敬道、舍米舍钱，若去走动走动，说不定能讨些好处回来。但贾府那样的豪门人家，怎么进得去呢？总得有人通报。别看狗儿一副不上进的模样，关键时刻，还真想到一个好办法。原来，王家的陪房周瑞买地的时候，狗儿的父亲帮过周瑞，周瑞在贾府当差，若是能找到他，或许有希望敲开贾府的门。办法是有了，但谁去贾府呢？狗儿不愿去，刘姥姥的女儿又害怕丢脸。刘姥姥主动请缨说：倒还是舍着我这付老脸去碰一碰。果然有些好处，大家都有益；便是没银子来，我也到那公府侯门见一见世面，也不枉我一生。这段话的高明之处在于，看似在自我安慰，说要去见世面，但何尝不是在安慰这一大家子人。正是有了刘姥姥的“舍脸一碰”，凭借着独有的生活智慧，她才从贾府顺利带回一些钱财过冬。有句话说：一个家庭最好的风水，便是有话好好说，有事好好商量。若刘姥姥一看见女婿喝酒，就拿出长辈的架势劈头盖脸地骂上一顿，狗儿或许会与她争吵起来。若不是一家人有商有量，狗儿也不会想到好主意，过冬之事自然也无着落。若刘姥姥摆出“老者为尊”的姿态，只坐享其成，不愿抛头露面去求人，一家人能不能熬过那个冬天都难说。面对家庭困境，刘姥姥毫不含糊，号召家人一起想办法过难关。作为家中长辈，刘姥姥欣然付出，并不觉得有何委屈。如此，一家人为了生计，心往一处聚，则家安事顺。一位作家曾说：“让家幸福，是一切抱负的最终目的。”的确，人活一世，忙忙碌碌，不就是为了家人吗？家从来不是互相伤害的地方，而是互相取暖的地方，家之幸福，离不开用心经营。家是一个人的里子，没有里子做后盾，何来外表光鲜。顾得好里子的人，才扛得住人生路上的风风雨雨。正如刘姥姥，遇事懂得与家人分担，家中和睦，好运自然来。人与人的区别，在于有人坦然接受恩惠，有人得人恩处，倾力相报。因为周瑞家的引荐，刘姥姥才有机会进贾府，得到凤姐赠送的二十两银子，这足够一家人一两年的生活开销。临走时，为了感谢周瑞家，她有心留下一块银子，给周瑞家的孩子们买果子吃。对贾府的仆人都如此感恩，对贾府的主子们更是有心。刘姥姥在乡下听到贾母去世的消息，便在地里大哭一场，也不管真假，天没亮就赶去贾府。与贾母不过一面的情分，何以如此？家中日子艰难时，深受贾母的恩惠，刘姥姥都铭记于心，恩人出事，怎么能不着急呢？她赶到贾府，多次打探，才得以见到凤姐，而后去吊唁贾母。见到凤姐生病，骨瘦如柴，神情恍惚，刘姥姥心生悲怜。即便凤姐曾经有意取笑她，她也真心待凤姐。乡下人信奉心诚则灵，刘姥姥为凤姐求神许愿，希望凤姐早日恢复健康。凤姐见刘姥姥为自己祷告，想送刘姥姥一个金镯子用来许愿，刘姥姥并未接受。若说之前进贾府是为了讨些好处，这一次，刘姥姥则纯粹是来探望，尽表心意。凤姐感激之余，想到病怏怏的自己，不禁为女儿巧姐的未来发愁，有意将女儿托付给刘姥姥照顾。凤姐是何等精明之人，即便贾府落魄，也还有其他亲人在，但她偏偏相中刘姥姥，是因她相信刘姥姥能善待女儿。后来，凤姐去世，面对贾府的衰败，巧姐的舅舅王仁为一己私欲，不顾亲情，欲将巧姐变卖换取银钱。刘姥姥得知后，便决定营救巧姐。若走漏了风声，刘姥姥算是惹上一桩担当不起的大事。她怕了吗？没有。她冒着巨大的风险，终于将巧姐从黑暗中救出，给了巧姐人生的一线光亮，于她而言，一切值得。正应了书中所言：受恩深处胜亲朋。手中有银两的时候，刘姥姥愿意拿出一部分回报给帮助过自己的周瑞家。在得到贾府的接济后，没有坐吃山空，而是辛苦劳作，发家守业。在自己有能力的时候，愿意竭尽全力救出巧姐。知恩图报，甘愿付出，是刘姥姥人生的底色。若非这样的底色，恐怕刘姥姥连贾府的门都进不了，又怎会有机会过上富足的日子。知乎上有一个话题：刘姥姥知道自己被戏弄了吗？有人回答：这怎么能叫戏弄呢，这是大家其乐融融地开玩笑。因为她的逗笑，宴席和游玩成了雅俗共赏的盛会，比平日里欢庆了许多。有人说，为了生存，即便是被戏弄又何妨，谁不是一边辛酸，一边继续生活。熬几个通宵做的方案，被甲方否定，是极力修改方案，还是拍拍屁股不伺候了？家中遭遇困境，需要低头求人，是与家人共渡难关，还是端着架子不过日子了？如果觉得答案很难，不妨看看刘姥姥。不沉浸于生活的苦，努力挖掘出生活的甜，日子自然越过越有盼头。作者 | 夏浅，浅笑安然，感恩遇见。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《滚滚红尘》：再爱一个人，也要给自己留点余地


前段时间，第60届金马奖落下帷幕，林青霞被授予终身成就奖。遥想1990年，在第27届电影金马奖上，林青霞凭借着《滚滚红尘》拿下了金马影后。这部电影主角是沈韶华和章能才，演的是林青霞和秦汉，讲的却是张爱玲和胡兰成的故事，写剧本的三毛心里念想的却是自己与荷西。戏里戏外，真真假假，浮浮沉沉，纵横数十载，终成一生的劫数。沈韶华出生于富庶之家，然而物质的丰裕填补不了她内心的空洞。年幼丧母，后妈刻薄，父爱缺失，韶华尝试自杀，换来的不过是父亲的一句“别管她，死不掉的。”来时路那般漫长，熬啊熬，熬到父亲逝世，韶华便离开家，自此以写作为生。他和她，不巧，相遇在乱世。日伪政府的官员章能才因为韶华的文章而留意到她，他先是遣人送信投石问路。韶华翻出那封信，点燃一根火柴，看看信封。而后拿起熄灭后的火柴头，对着镜子描一下眉，抿一抿嘴，顾盼生姿。“起初不经意的你，和少年不经事的我”，身虽远，心已动，一场传奇故事便不可避免地要发生了。初次上门，他送她泥老虎——幼时母亲曾送过她，她在自己的小说里提过。礼物虽小，背后章能才该是花了多少心思打探和揣测，这中间的分寸拿捏地精准，幼失怙恃的韶华结结实实地被他打动了。已婚中年男人好起来，能把女人捧上天。那份细心体贴是和另一个（多个）女人耳鬓厮磨多年锤炼出来的，炉火纯青，毫无破绽。能才紧紧捏住韶华的七寸，爱慕她、怜惜她，填补上她从小缺失的父爱和安全感，再做她思想和艺术上的知心人。不经人事的韶华，在能才的温文尔雅、细心体贴下，变得很低很低，连拥抱都是低眉顺首地埋在他宽大的怀抱里，仰着脖子喜滋滋地跟他说着情话。韶华赤脚踩在能才的皮鞋上，两人相拥着轻摇曼舞，慢慢地从房间舞到阳台。大红色披肩在晚霞中飘荡，将两人裹在一起，蒙住头，深吻，胶着。那一刻时光凝固。“与有情人做快乐事，别问是劫是缘”，尽管外面洪水滔滔，乱世中的爱人只要这片刻宁静，片刻温存，来抵内心的孤寂与荒凉。“现世安稳，岁月静好”，原也是不切实际的奢望，不敢想，不敢要。然而，当一个女人，深爱一个男人，身体和灵魂，便难以分开。时间长了，动了真情，便有了长相厮守和取而代之的心。韶华把八字信函都交给了能才，还问他可以结婚吗。聪慧洞悉如韶华，也躲不过这样的魔障。男人到了中年，如同一汪幽蓝的湖水。远看湖光山色，水波潋滟，颇有几分迷人之处，可是，湖水底下是群鱼嬉戏还是污泥深陷，一时半会哪里看得清？他们用半世亲身实践打磨来的经验轻易收服了不谙世事的小姑娘的心，时时抱怨婚姻生活让他如何苦不堪言，你的出现如何让他生活再添光彩。旁人听着怪扯淡，但入了情感迷雾中的女人，偏偏什么都信。但细究起来，他的言下之意再明白不过：我非常爱你，但我不能与你结婚，请你做我一辈子的隐形情人吧。在他们心里，利益和爱情之间有条泾渭分明的线，为了爱情去放弃半生打拼起来的事业，放弃味同嚼蜡又安之若素的生活，这样的蠢事他们才不干呢。再爱他，也得给自己留点余地，认真，你就输了。章能才是依附于日伪政府的，日本战败后，他的好日子也到头了。仓皇之下，这个自私懦弱的男人抛下韶华，来到乡下避险，于是，身后的风雨一股脑儿全都倾泻到了韶华身上。邻居女人知道章能才大势已去，便带着一伙人大闹韶华家，抢的抢，砸的砸。韶华何曾见过这样的阵仗？幸亏来了好闺蜜月凤，她赶跑了他们。邻居余老板也来了，他拿着刀具冲进韶华家里。其实，余老板一直暗恋着韶华，他拿到好料子想给她做衣服，却又不敢送给她。这风雨飘摇的屋子是住不得了。韶华只好收拾好全部家当，冒着风险，千里迢迢去寻找能才。一路颠簸，能才是找到了。彼时的能才穷困潦倒，连给韶华扯个布竟也成了奢侈。韶华懂事地只买了一点小玩意儿，却在回他租住的房子时，亲耳听得他叫女房东“小傻瓜”。她原以为，“小傻瓜”是专属于自己的亲昵。多少磨难和辛苦都挺过来了，却被这一句“小傻瓜”劈打得颜面尽失，身心俱疲。能才忙抚着胸膛安慰韶华说“在这里，你比她重要。”这话倒是不假，但男人的身体和灵魂是很轻易可以分开的。对于能才来说尤其如此，但凡女人只要能为他所利用，他就能跟他们好。而对于女人来说，谁要一个比较的结果？女人要的爱，是独一无二，是舍我其谁，是只准叫我一个人“小傻瓜”的独宠和专爱。况且，哪个女人可以忍受心里的那个男人，把说给自己的情话，又如数说给另一个女人听？韶华决定离开。外头下着雨，能才帮她撑伞，韶华并不回头：“我沈韶华不需要别人为我撑伞！”斯人独憔悴。还是月凤，在一个积满水的地下室里找到了韶华，只见她脸色苍白，浑身瑟缩着如同秋冬之残叶。月凤喂韶华吃栗子，韶华说了一句“心被狗吃了”。月凤“扑哧”一声笑了，两人却又忍不住哭了起来。生于乱世，做人难，做女人更难。因为人性本自私，我们以为的情深义重，在某些关键时刻都会灰飞烟灭。再好的感情，也敌不过变故。保护好自己的内心，凡事给自己留点余地，不刻意追求某段关系，如此，才不会让自己遍体鳞伤。内战结束前夜，韶华和能才重逢了。她烫发，穿着旗袍，与余老板在高档的餐厅里饮酒吃饭；他胡子拉碴，落魄不堪。久别重逢，韶华忍不住追了出去。能才伸出颤抖的手，想要抚摸韶华的脸，韶华下意识避开了；但看到能才的痛苦眼神，她还是忍不住轻抚他的脸颊：“怎么搞成这样？”纵使受过万般伤害，韶华心里终究还是放不下他。到底是女人。但那一瞬间，韶华想起了死在漆黑夜晚的月凤，她一巴掌打过去，告诉能才，月凤已经死了，是她亲自换的衣服，一粒一粒地取下子弹壳，再亲手挖的坟。能才心里吃痛，他抱住韶华，如同抱住一根救命稻草，告诉她，想跟她重新开始。正当此时，有人前来搜身。两人只能隔着人群遥遥注望。能才焦虑地冲着她对着口型“我！爱！你！”他深知，倘若失去这次良机，自己只能继续孤身一人颠沛流离。他要抓牢她，然后……以后的事情，谁知道呢？他只要此时此刻，今生今世。这时，有人发现了他的真实身份，打算当众揭发，还是韶华挺身而出，演了一出泼辣的好戏救下了他。乱世之下，余老板好不容易用金条换来了两张船票，打算跟韶华一起走。但是事到临头，沈韶华却把自己的船票给了章能才。两人紧紧依偎，深知就此一别，前途茫茫，生死难料。正当韶华和能才生离死别之际，余老板回头发现韶华没有上船，本已在船上的他便跳下船，逆着汹涌的人流挤到她身边。余老板心知韶华和能才的深情，他宽慰韶华不要难过，过三四年他就能回来了。他要韶华放心，说不会对她有非分之想，说在这之前只想好好照顾她。余老板没有上船，留下来陪着她。三四年之后，能才自然没有回来。韶华至死，也没有见着能才。再回首已百年身，多年之后，白发苍苍的章能才去寻访沈韶华消息。原来，当年沈韶华落入海中差点死去，之后被解放军救起。最后，沈韶华孑然一身，死在了一个动乱的年代。说起来，她是用自己的生命换了章能才的生命。韶华奋不顾身地爱一个人让人动容，然而，这样忘我的爱真的值得吗？爱，难道真的是不问值不值得吗？可是，当韶华拖着全部家当去找能才时，能才对感情的不忠带给她的伤害是真的；乱世之中，扔下韶华独自逃难的亦是他。能才的自私和懦弱，韶华岂会不知？就是这个男人，以爱之名，不断地行伤害韶华之事。也是这个男人，让韶华又爱又痛，牵念一生，却又甘心被他吃干抹净。当局者迷罢了，只是，旁人瞧着怪心疼。世上有一种人最容易受伤，那就是太重感情的人，因为毫无保留。我们可以天真，但不可无知；我们可以真诚待人，但不可不识人心。永远不要把自己的真心随意地捧出去，爱人只爱七分，得留三分给自己。影片最后，狂风、雪地，小黑点一样的章能才在其中踽踽独行。张爱玲式的苍凉，三毛式的绝烈，这些，何尝不是我们每个人要面对的生命之荒凉和孤寂？当年，《滚滚红尘》是在长春拍摄的，当时，林青霞和秦汉尚处于情投意合之际。这是他们最后一次合作，正如韶华和能才那最后的分离。人生就是这样，有过交点，有过默契，但最后还是相忘于江湖，甚至老死不相往来。红尘滚滚，是人性之无可奈何，也是时代裹挟之下的身不由己。只有那些传说，伴着隐约的耳语，永远流传于世。作者 | 水清，擅长有温度有深度地书写民国旧事。公众号：水清的八卦民国。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 读懂《红楼梦》，你就读懂了生活这本大书


红楼一书，登峰造极。千万人阅读，便有千万种解读。即使同为一人，在人生的不同阶段，亦能品出不同滋味。年少读红楼，往往炫目于繁花似锦、热闹纷呈的喧嚣；青年读红楼，不免醉心于风花雪月、缠绵悱恻的缱绻；人到中年，再读红楼，仿佛于无声处听惊雷，处处是警醒，满眼皆告诫。它是一幅描绘封建贵族生活的生动画卷，也是一部教人立身处世的生存指南。读懂《红楼梦》，你就读懂了生活这本大书。《孟子》云：君子之泽，五世而斩。再辉煌的功业，历经五代，都会逐渐走向衰败，不复光华。贾府祖上战功赫赫，位至国公，可谓钟鸣鼎食，富贵无极。及至贾宝玉、贾兰等子孙，已历经四五代，彼时家族步入式微，开始走下坡路。为稳固权力、延续荣耀，走科举之路是贾家子弟振兴家族的根本途径。然而，偌大一个贾府，却没有一个读书人。府中诸人安富尊荣，耽于享乐，集体躺平在功劳簿上，过着醉生梦死的生活。宝玉是颗读书种子，天资卓绝，却最恨仕途经济，非但自己不读书，还嘲笑读书人为“禄蠹”。赫扬近百载的贾府，在下坠过程中，竟无一人有承担家族使命的意愿和能力。及至“忽喇喇大厦倾”，业已无可挽回；覆巢之下，唯见“一片白茫茫大地真干净”。百年世族，一朝坍塌，仿若摧枯拉朽，令人唏嘘。为作警醒，作者在红楼开篇写道：上赖天恩，下承祖德；锦衣纨袴之时，饫甘餍美之日；背父母教育之恩，负师兄规训之德，已致今日一事无成、半生潦倒之罪，编述一记，以告普天下人。字字追悔，句句血泪，怅恨莫及。从锦衣玉食、富贵荣华到茅椽蓬牗、举家食粥，究其原因，主要还是贪图安逸、光阴虚掷，而无读书进取之心。有道是：“穷不读书，穷根难断；富不读书，富难长久。”一个家庭留给后代最好的东西，不是金钱房产，而是教会孩子读书。读书虽苦，却是攀登之路，不吃学习的苦，焉能收获生活的甜。在今天，读书依然是大多数人改变命运的捷径。两年前，中科院博士黄国平的“致谢”信感动全网。他家境贫寒，父母双失，却凭借一路苦读，从偏远山区走到了人工智能实验室。“把书念下去，然后走出去，不枉活一世”，读书，始终是支撑他走出困境的信念和依托。人这辈子，出身是起点，读书却可以决定你人生的高度。通过读书获取核心竞争力，不断向上攀登，才有实现阶层跃迁的可能。诚然，在选择多元化的时代，读书未必是唯一出路，却是一条能帮助我们实现人生价值的最为便捷的通道。通过读书，学习生存的技能，汲取向上的力量，遇见更好的自己。有人说：人要想成功就必须点燃自己，主动成长，积极做事，才能把握时间，抓住机会，有所作为。确实如此。《红楼梦》里的小红，便是这句话的践行者。她原本是宝玉房中的三等丫头，负责浇花喂鸟、烧水洒扫的粗活。但她自恃有几分容貌，一心攀高，不甘做个丫头。起先想做宝玉的姨娘，见机就在宝玉面前现弄。但这条赛道实在太卷，竞争过于激烈，还没等到宝玉垂青，她便被伶牙俐爪的大丫头们排挤出圈。同行的恶意打压，将小红的梦想扼杀在摇篮里。她容颜俏丽，口才了得，却怀才不遇，不得出头，不由悒郁不忿。但短暂彷徨过后，她没有一味颓丧，而是静待时机。机会总是留给准备好的人。芒种节这日，众人在园子里玩乐，凤姐远远招手，要叫人传话。众人惧怕凤姐，恨不能躲着走，只有小红主动跑上前听从差遣。凤姐让她给平儿传个话，怕她说不周全，小红爽利回道：“奶奶有什么话，只管吩咐我说去，若说不齐全，误了奶奶的事，凭奶奶责罚罢了。”有担当、敢作为的个性，给凤姐留下了深刻印象。随之凭借出色的信息处理能力，小红圆满完成差事。因言谈简利、能力出众，颇为爱才的凤姐便把小红招致麾下，成为自己的左膀右臂。小红的职业生涯由此开启了另一扇门，有了更多发挥才干的机会。如她所说，跟着奶奶，学些眉高眼低，大小的事儿，也见识见识。比起留在宝玉身边的丫头，在抄检大观园时死的死，走的走，小红却一路在成长历练，后来自立门户，大有作为。金子有时也会被暗淡掩映，但不惧沉潜蛰伏，终会拨云见日。司马相如早年为一介书生，才情满腹，以辞赋见长。但当政的汉景帝以素朴为本，不喜华丽辞藻。司马相如的才能无从发挥，郁郁不得志，却始终不自弃，不断锤炼自身。直至汉武帝统治，大国气象彰显，文学亦呈绮丽华美之风。司马相如遂以一篇《上林赋》惊绝天下，终被汉武帝起复重用。从来没有横空出世的运气，唯有不为人知的努力。成功，不过是长久努力的别名。人在低谷，保持耐心，打磨能力，为每一个可能性做好准备。唯有如此，待机会来临，才能牢牢抓住，从而走上命运的“快车道”。《红楼梦》里的婚姻大多是父母之命、媒妁之言的产物，因爱情结合的夫妇颇为少见。但书中的贾芸和小红却是自由恋爱，他们因爱情步入婚姻，又因三观相合、价值匹配收获了高质量的婚姻。贾芸是贾氏系族旁支子弟，家境贫寒，但他心思活络、努力上进，竭力谋生存求发展，不失为一个积极有为的好青年。小红清醒通透，早早就看清了“天下没有不散的宴席”这一世间真相，不拘在一棵树上吊死，做不了宝玉的姨娘，便谋划别的出路。他们在大观园里相遇，一见倾心，继而借由手帕，私相授受，暗订终身，勇敢追求爱情。对于婚恋对象的选择，他们都遵循务实原则。贾芸需要一个贤内助来辅佐自己，故而不会像贾蔷那般为一个戏子钟情；小红不再怀揣做姨娘的梦想，因此一个家道中落的本家少爷就成为她最好的选择。他们不仅追求爱情，更是在寻找战略合作伙伴，把婚姻当做事业去经营，彼此提供价值，匹配资源。他们的相遇，曾被人誉为“两个职场精英的风云际会”，其实他们不单同为职场达人，更是高度契合的风雨同路人。贾家败落，诸人身陷囹圄，已结为夫妇的贾芸和小红不忘恩德，奔赴狱中探望慰问宝玉凤姐等人，可谓有情有义。众人流散，他们却一路扶持，结局圆满。有爱情打底，有肝胆相照的义气，有高度配合的默契，才能造就好的婚姻。婚姻的本质就是一场合作，夫妻之间不仅仅是爱人关系，也是同事和战友。梁思成和林徽因堪称国民神仙眷侣，他们的爱情让人向往，他们的追求更令人称羡。在学业上，他们互相帮助，彼此支持；在工作中，他们相辅相成、相互托举；在生活里，他们不离不弃，分担苦乐。他们将爱情落实到共同热爱的事业中，一起发现了唐代木构建筑，共同设计出国徽图案，为旧城保护费尽心力……圆满的婚姻，不仅有爱情，还有为实现共同理想的通力合作和同舟共济。好的婚姻，是两个势均力敌之人的一场价值交换。以合作的心态去经营婚姻，整合双方资源，寻求利益最大化。只有实现了各得其所，互利共赢，才能执子之手，与子偕老。小厮兴儿评价凤姐：嘴甜心苦，两面三刀；上头一脸笑，脚下使绊子；明是一盆火，暗是一把刀。可谓形容得当。凤姐做事决绝，极具霹雳手段，鲜少菩萨心肠。但人性的善恶从不泾渭分明，面对上门打秋风的刘姥姥，凤姐就展现出了最大的善意。这年冬末，刘姥姥一家陷入困顿，年关难过。万般无奈，刘姥姥带上孙儿找到贾家这个“远亲”，想讨些活命钱。一向趾高气扬的凤姐并未对这个乡野老妪心生鄙薄，反而大方资助了20两银子，外加一串钱雇车。都说凤姐心狠手辣，却也不乏怜贫惜老之心。20两银子对凤姐而言不过九牛一毛，却让刘姥姥一家得以安然过冬。所谓一念善心起，万般福报来。贾府败落后，树倒猢狲散，众人流离失所，历尽世间炎凉。凤姐的女儿巧姐被卖入烟花巷，刘姥姥知晓后拼尽身家性命，将巧姐解救出火坑。不仅如此，她还不惧世俗眼光，将曾经身陷勾栏的巧姐许配给外孙板儿，护她一生周全。此举堪称滴水之恩，涌泉相报。“势败休云贵，家亡莫论亲。偶因济刘氏，巧得遇恩人。”凤姐万没想到，当年无心播下的善意种子，竟在女儿身上结出了善果。一份阴功，留得余庆。正是天道轮回，因果不虚。一个人偶发的善心，恰逢的善举，即便微不足道，却有可能让自己在未来得到反哺。《世说新语》里记载了一则故事：一个叫顾荣的人与同伴吃烤肉，他看见一旁负责炙烤的小二有“欲炙之色”，很想吃的样子。顾荣便把自己的烤肉递给小二吃。朋友讥笑他，说那人不过是个下人，有何资格吃肉。顾荣说：“哪里有成天烤肉，却不知道肉味的道理呢？”后来他渡江南下，数次危急关头，总有一个人出来相救。顾荣问其何人，才得知对方便是当年的店小二。一次偶然的善举，竟在多年后成了保全自己性命的缘起。无怪乎古人云：但行好事，莫问前程。常怀善心，随缘行善，日复一日，点滴好事终能汇聚成绵长福报。爱出者爱返，福往者福来。栽下桃李，必然收获满园芬芳；种下善因，必能摘得累累善果。利他是最大的利己，帮助别人，成全的终归是自己。人生路上，你所付出的一切善意，都终有回响。读懂红楼，就会明白，书中人早已为你预演了一场场人生大戏。虽说红楼一梦，万境归空，然此间历程，终须以无为之心，做有为之事。人这一生：想有更多选择，须得努力读书；意图有所突破，必先锤炼能力；欲求婚姻美满，就要通力合作；希冀历世安稳，必须怀揣善良。生活这本大书，唯有认真执笔，方能书写瑰丽篇章。愿我们且行且思，且歌且舞，穿越苦与难，无惧赴山海。作者 | 文娟主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 成年人快乐生活第一守则：不过度自责


网上曾有人问：“什么样的人过得最不开心？”有个高赞回答是：“把一切错事，都归责于自己，且很长时间没办法走出来。”其实，我们的生活中，会遇到各种各样的困难，也会犯各种各样的错误。但如果你因为错过星星而流泪，那你也可能还会错过太阳。过度自责，是这世上最没用的负能量。与其怪自己，不如去改变。很多时候，让过去过去，才能让未来到来。在《名侦探学院》里，曹恩齐讲过这么一个故事。自己从小学钢琴，是郎朗的同门师弟，拿到过不少钢琴比赛的冠军。进入中央音乐学院后，老师们自然也对自己寄予厚望。但是，有一次上台，由于自己太紧张了，不小心弹错了一个音。本来是一个小错，但由于是独奏，这个错就一下子被自己放大了。一瞬间，他脑海里开始翻江倒海，甚至忘了自己接下来要演奏什么。无奈之下，他只能鞠躬下台。那一刻，他在导师眼里看到了不可置信。由于那个眼神，他有很长一段时间，都把自己锁了起来。不敢出门，不敢碰钢琴，不敢上舞台。他一直自责，自己怎么能犯这样的错？但是，一段时间之后。他却发现，似乎除了自己，根本没有人在乎那件事儿。这时，他才恍然大悟，因为内疚与自责，他不仅荒废了生活，而且疏于了练习。其实，我们每个人在生活中、工作中，或多或少都会犯一些错。有时是由于自己粗心大意，有时是因为状态不佳，有时则是因为不可阻挡的外界因素。但犯错过后的态度，则决定了一个人的人生走向。自责可以，因为自责可以使一个人反省、进步。但过度自责，则会变成一种内耗。不仅会让你丧失前进的勇气，还会让你对一切变得束手束脚。但毛姆却说：“打翻牛奶，哭也没有用，因为宇宙间的一切力量都在处心积虑把牛奶打翻。”或许，生而为人，总要允许自己打翻牛奶，允许自己去犯错。这虽是一种无奈，却也是一种成长。你要知道，没有人是完美无瑕的，也没有人会一辈子不犯错。你也只是一个孩子，需要在失败中进步，需要在错误里成长。弘一法师说：“犯了错，记得立即原谅自己。”的确，如果牛奶已经打翻了，你就需要清扫干净，为自己准备下一杯。而不是一直蹲在地上，守着牛奶哭泣。你要知道，过去无法挽回，未来可以改变。律师何运晨，讲过这么一个经历。有一天，他加完班后，接到了一个客户的电话。对方告知，需要一个紧急的文件。他就立马折返，熬夜整理好客户需要的东西，给对方发了过去。谁知，第二天一醒，就看到客户在群里@ 他，说有一些小问题，需要处理。他一看，果然是有些细节，没有处理好。他就立马进行了修改，返还了回去。谁知，他刚上高铁，又接到了消息，对方直接指出他工作不够细致。他就开始反思，觉得自己如果能有更多时间、可以更认真一些处理文件，就完全可以避免这些返工了。虽然有些小内疚，但他转念一下，那段时间，自己手上的工作真的很多。基本上每天，都需要熬到晚上10点，明显已经感觉自己已经体力不支了。细节出了问题，虽然是自己不够好，但他已经到了极限了。所以，他索性请了年假，开始调整自己的状态。因为他知道，只有状态好了，他才能对接下来的客户负责。与其怪自己，倒不如把这次的教训铭记于心，然后努力去改变不足。在这个浮躁的社会里，自省无疑是一种美德。但学会翻篇，也是一种担当。人只有学会放过自己、宽恕自己，才有时间去改变，才有精力去救赎。所谓成长，就是推翻过去的自己，叫醒现在的自己，成就未来的自己。毕竟，生活总有沮丧，人生总有起落。既然已经拼尽了全力，就没有必要过于遗憾。最好的心态，是不念过往，不畏将来，活在当下。稻盛和夫刚毕业时，说话总是带着浓浓的乡音。因为害怕别人看不起自己，他不仅不敢接电话，甚至在与客户交谈时，也总是支支吾吾。这一度成了他工作的绊脚石。一段时间下来，业绩十分不好。那一阵子，他总是会想，自己再努力纠正一下口音就好。但事与愿违，越着急越乱，越想要改变越难。有一天，他突然意识到，自己来自乡下，带些口音也很正常。于是，他开始不再可疑掩饰自己的口音。不仅可以大方问出心中的疑惑，而且与人交流也慢慢变得自信起来。甚至，有人会因为他的口音，觉得亲切。经过这番心理调整，他不仅提升了工作效率，而且朋友也越来越多。《山月记》中有这样一句话：我深怕自己本非美玉，故而不敢加以刻苦琢磨，却又半信自己是块美玉，故又不肯碌碌无为，与瓦砾为伍。于是我渐渐脱离凡尘，疏远世人，结果便是一任愤懑与羞恨日益助长内心那怯弱的自尊心。很多时候，我们都喜欢跟自己较劲，觉得自己这儿不好、那不对。想弥补却又无能为力，想改变却又难于登天。最终只会在内耗与焦虑之中，让日子越过越糟糕。但转念一想，其实我们每个人，都不过是脆弱又矛盾、有闪光亦有缺憾的普通人。如果因为有缺点、会犯错就裹步不前，你永远也见识不到远方的风景。不如轻松一点，慢慢来。当你的心态稳了，好运说不定就来了。况且，你身上的那点小的不足，在别人眼里，或许就成了你独一无二的特点。留有缝隙吧，那是光进来的地方。苏格拉底曾说过：“未经审视的人生是不值得过得。”但我更爱后人补充的一句，过度自省的人生是没法过的。生而为人，不必时刻自责，不必总是抱歉。我们，都要活得轻松一点。因为没有一个人，是完美的。不管是工作，还是人际关系，面对过程，用心一些，面对结果，潇洒一些。这样，你才不会时时刻刻，都处于紧绷的状态，也才能找到真正属于自己的快乐。文末点亮【在看】，愿你天真地去做，成熟地接受。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 想做一辈子好夫妻，这3件事绝不能对外人讲


女诗人李治有句名诗：“至高至明日月，至亲至疏夫妻。”把夫妻之间的微妙关系诠释得淋漓尽致。夫妻，是最亲密却又最疏远的枕边人，也因此，婚姻需要经营，关系需要修行。这其中，最重要的是，夫妻一定要记得：有些事只能枕边人聊，尤其这3件，绝不能对外人讲。人生不如意十之八九，家庭难免遇到难处。尤其人到中年，任何环节卡壳，都会给夫妻带来沉重压力。看起来，难处宣泄出去或许能得帮助；事实上，家庭的难处很难被外人理解。既无法设身处地替你考虑，还可能添油加醋胡乱指点，更过分的是当笑料乱传播。不但无法缓解焦虑，还会给夫妻关系带来隐患。朋友丈夫，突然失业，40+年纪，别说找到和以前同待遇的工作，就连送外卖都不占优势，可房贷车贷各种开销却步步紧逼，愁得夫妻俩夜夜辗转难眠。压力太大，朋友向外人倾诉，一开始是抱怨大环境不好，诉苦家里难，聊着聊着，连她自己都觉得，话题越来越“卑微求工作”。有些朋友尊重她，问她老公预期的岗位；有些朋友当八卦，追问薪水开支更多细节......到后来，她老公失业的消息不胫而飞，亲戚朋友邻居，甚至孩子的老师都知道了，每每看见他都要感叹：“听说你被解雇了......”外人可能是关心的问候，夫妻听在耳里却扎心痛。也有朋友推荐工作，却需要和毕业生PK，拒绝显得不懂感恩，承情就把尊严摁在地上摩擦......朋友老公，原也是意气风发的公司高管，刚失业还早出晚归出去找机会，经此一难，状态跌落谷底，躲在家里喝烂醉，怪妻子嘴巴大搞得人尽皆知，闹着离婚，折腾得一家鸡飞狗跳。朋友很委屈：“我也很后悔，本来想帮他找工作，谁曾想变成这样。”其实，日子是自己的，好坏都与旁人无关。尤其是难处，只适合关起门来枕边人权衡利弊，共度难关；很多时候，难的不是处境，而是应对处境的心境和态度；只要夫妻同心，彼此包容扶持，苦涩的柠檬也有机会酿成甘甜柠檬水。到那时，枕边人携手共闯的“难处”，或许就会变成“夫妻白首”的试金石。夫妻本是同林鸟，一荣俱荣一损俱损。无论伴侣多讨人厌，也绝不要向外人抱怨。因为旁人无法感同身受安慰你，可能还会拿你当茶余饭后的谈资。老家一位亲戚，习惯公开指责老公。她老公出轨过，后来回归家庭，长辈做主谁也不能再提此事。偏偏这位亲戚总要提起，不管场合不顾话题，她总能转到老公身上：“我家这位，钱赚不到人也没用，当年做那丢人事，全家都是笑柄......”本来刻意隐藏的一件事，在她“祥林嫂般的诉苦”下，变成众所周知的“丑闻”，远亲近邻、甚至连家里的小辈都知道了......其实一开始，大家都理解她的委屈，甚至还支持她离婚，但很快发现，她根本不想离婚，频繁抱怨，一是委屈不知如何疏解，二是想借贬低丈夫获得道歉和关注。但抱怨久了就变成了负能量，大家都开始远离她。她老公气她让全家丢人，到后来，干脆频繁出轨。书籍《爱的5种语言》提到，男人要的是尊重，女人要的是爱。当妻子把丈夫的“丑陋”公之于众，尊严受损的丈夫就很难有心情再回应“爱”；当丈夫不再回应“爱”，妻子就变本加厉地试图通过贬低丈夫来激发关注......关系恶性循环，婚姻自然堪忧。事实上，智慧的伴侣，不但懂得对伴侣缺点“三缄其口”，甚至会在外人处“护短”。小青的追求者众多，她却很快嫁做他人妇。问她缘由，她说，她个性懒，有一次租房因为没有及时打扫卫生，被房东骂：“你这么懒的女人怎么嫁得出去？”当时还是男友的丈夫，向来温和，那天却冲房东发了火，全程护着她。她问：“你是气我懒，被房东说没面子吗？”他回：“我气他骂你！我都不介意你懒，要他管。”这不由分说的护短，让她觉得倍感温暖，男友值得依靠。而婚后，丈夫的行为确实也证明他是个包容大度的人。杰弗逊说：“夫妻之间的理解与宽容，是家庭幸福的秘诀。”说到底，打开门宣扬，伴侣缺点就容易成为婚姻破裂的大矛盾。关起门来包容，缺点反而有机会成为夫妻间蜜里调油的小情趣。夫妻房事属于绝对隐私，但随着观念的进步，大家对性的态度越来越开放。只是，隐私终归是隐私。多快乐，也不可对外炫耀，容易引来不必要的嫉妒和灾祸；多难过，也不可向外倾诉，易引来虚情假意的探究和笑话。而且，房事一旦外泄，婚姻就注定分崩离析。一场女性聚会，有人提及“30%的夫妻一年的性生活不到十次”，引得大家纷纷抱怨老公。情到触动处，美清不自觉说出痛苦：“我和老公已经8年没有性生活了。”她从“分被睡”讲到“分床睡”的细节，等她倾诉完痛苦，回过神来才觉后悔。即便主持人一再强调，所有话题都在聚会上结束，但外人的“关心”和“笑话”还是铺天盖地而来。先是个别“问候”，话里话外聊的却是：“你为什么不离婚？”“他是不是外面有人了？”再是广告推销，当时在场的很多人都是微商，先是有人给她推荐女性产品，再是男性产品，再然后是夫妻心理咨询......更可怕的是，她发现，某婚姻咨询公司的广告案例，和她的故事一模一样，虽然是化名，但里面的细节，她完全可以对号入座。极大的心理压力下，她提了离婚。老公意外得知她的“宣传”，十分愤怒，两人分得很难看。虽然离开无性婚姻，对美清来说未必是坏事，但因为对外倾诉，把自己放到如此被动的境地实在太尴尬，她失去选择的空间，前夫成为仇人，外人对她指指点点。夫妻隐私出现问题，对彼此的身心伤害本就很大。最好的解决方式，是请专业的医生或婚姻专家帮助。若旁人旁插一脚，几乎就再也没有转圜余地。比起旁事，这个隐私必须夜深人静，夫妻来一场交心讨论。要么寻找专业途径共同解决，要么心里做出决断好聚好散。夫妻也就还有可商可量的机会，婚姻也就能留个可退可进的缘分。莎士比亚说：“夫妻就是两个彼此不完美的陌生人，他们却愿意为对方付出一切。”婚姻这艘船，难免会遇到各种风浪。但不管什么风浪，都与旁人无关，更不要向外人倾诉。只要夫妻相互扶持，用信任应对“难处”，用理解包容“缺点”，用尊重保护“隐私”，夫妻也就能抵过岁月考验，乘风破浪度过人生的大海，携手一生共白头。作者 | 宋宋Gloria主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 毁掉你的，不是内耗，而是全能自恋


你有没有过这样的感受？做什么都要求自己做到最好，做不到就会很自责；每次做事情都是一边拖延一边焦虑；别人随口一句夸奖或者批评的话，会在心里反复琢磨；有很多想法，但就是找各种借口不行动；内心拉扯，每一次都严重内耗，过得又累又emo。如果你就是如此，不妨来读下这本《深度关系》。这是心理学作家武志红老师最重要的代表作之一，在这本书里，武志红提出了一个论断——如果你频频出现上述情况，那么你很有可能已深陷在“全能自恋”的陷阱之中。什么是“全能自恋”？武志红老师解释道，“全能自恋”就是陷入一种错误的自我认知之中。在全能自恋者眼中，自己的形象是完美无瑕、无所不能的，优秀到人见人爱，花见花开，一旦事与愿违，他们就开始崩溃。书中分享了一个案例。有个学生，来找武志红老师咨询。这位学生所遇到的困境是，他每次考试都觉得自己能考满分。在他的想象里，自己不仅门门功课优秀，而且文体双开花，哪个方面都是佼佼者；老师眼中的好孩子，同学眼中的大学霸，父母的骄傲与自豪。乍一看似乎是一种昂扬的自信，然而武志红老师指出，实际上这个孩子已经陷入了“全能自恋”的状态之中。他对自己的能力和水平失去了精准的认知，全凭自己想象出来的“成就”在构建自我。所以，当他在现实中看到自己的真实成绩总是徘徊在及格边缘时，马上就崩溃了。他极度羞耻，不停地责怪自己，陷入了彻底无助的痛苦境地之中，这就是他来求助武志红的原因。自恋——失败——崩溃，几乎是“全能自恋”者必经的磨难。因为虚构出来的幻梦无论多么绚丽，总有醒来的那一刻。每个在自恋心态里策马奔腾的人，几乎都预定了一个四崩五裂的结局。除此，全能自恋还有另一个常见的表现，叫“圣人逻辑”。就是通过压制欲望，去当一个无欲无求的大英雄。在书中，武志红老师指出，这类代表最典型的就是岳飞。岳武穆在后背刺下“精忠报国”四个大字，一生赤诚到了极致。他可以接纳杀死弟弟的敌军将领，儿子岳云犯下错误，岳飞总是重罚，而立功时，他却隐瞒不报。岳飞不仅自己追求崇高，还想推动皇帝也去追求崇高。他对已不能生育的宋高宗提出“立储君”的建议，并且高喊要迎回二圣，也就是皇帝的父亲和哥哥。从岳飞的视角，他忠君爱国，劝皇帝早立皇储避免夺嫡之乱，同时迎回父兄一雪靖康之耻，这一点问题没有呀。但皇上这，已不禁捏了一大把冷汗，武将议论皇储（是想挟天子以令诸侯么？），还要迎回我的哥哥与父亲来动摇我的皇位，居心何在？宋高宗可不想当什么圣人，对收复失地欲望也不强，就想当个太平天子偏安一方。就这样，一生精忠的岳飞为自己惹来了杀身之祸。所以人一旦陷入“全能自恋”，往往最后就是给自己带来不好的结局。因为外在的人和事，常常无法如我们所愿。所谓完美，不过是一种理想主义。泡沫碎裂后，徒留的是一地狼藉。当下，父母与孩子之间的很多冲突，根源就来自全能自恋。书里武志红老师分享了另一个案例——有个孩子不喜欢吃韭菜，跟妈妈也说过很多次，可妈妈依然继续用韭菜做饭，有一天，孩子受不了了，大喊：“我说了很多次，我不吃韭菜！”当时那位妈妈的反应是，震惊地反问孩子：“你不是一直喜欢吃韭菜吗？”然后这位妈妈问完，还是照常用韭菜做饭，对孩子的哭诉不置可否。为什么孩子说了那么多遍，妈妈依然记不住？原因在于，咱们很多东亚家庭中的“听话哲学”，其实就是父母全能自恋的一种表达方式——我是你的父母，你必须听我的，不然就会受惩罚。案例中的孩子一旦表达自我，其实就是在破坏母亲全能自恋的需求。于是母亲为了保持所掌握的权力感，便选择性地忽略掉孩子的意见。“你听我的话”远胜过孩子的幸福。于是自此，孩子的自我被渐渐扼杀。而一个没有自我的人，长大后，往往会在亲密关系中成为“巨婴”。“妈宝男”就是一个典型的表现。在母子关系中，妈宝男属于被掌控者，看上去享受所有的照顾，实际上，每一次母亲的照顾，都是对“独立自我”的扼杀。其实很多“妈宝男”内心早就积蓄了对母亲的不满，但又会因为孝顺而产生愧疚，不敢和母亲疏远。两相矛盾下的痛苦，妈宝男全都发泄到了伴侣身上。比如《二十四孝》中，孟子和海瑞非常孝顺母亲，但对妻子的态度却很差。有次，孟子只是觉得妻子蹲在地上的姿势不雅观，就想要休妻。这是妈宝男共有的一个心理，既然无法对母亲这个“好妈妈”疏远，那就对妻子毫无理由地指责，把心中对母亲的不满宣泄出去。相当于自己在亲密关系里，亲手搞破坏，伤人又伤己。最后的结果，往往就是“双输”。所以，想要在现实中，与他人、与事物建立深度的关系，获得幸福快乐，那就要打破全能自恋的枷锁。书中，武志红提出了一个很实用的概念“人性坐标系”，横轴代表关系维度，包括性感、道德；纵轴代表自恋维度，包括权力、力量。根据自恋、关系两个维度的强弱，他将人性划分为了四个维度：第一象限：既强大，又有善意和爱意；第二象限：强大，但有恶意和恨意；第三象限：既虚弱，又有恶意和恨意；第四象限：虚弱，但有善意和爱意。武志红老师指出——每个人都要试图学着去拥抱人性坐标系的所有位置，人性的圆满要比人性的好坏重要很多。同时，因为人天生就是喜欢自我欣赏的，所以从自恋维度进入到关系维度必然是极为不易的。在书中，武志红老师给广大的读者朋友们提出了4个主要建议：（1）接受自己好，也要接受自己不好。不要和人性较劲，世上没有人是完美无瑕的。自恋、自私是人性的一部分。如果对人性抱有理想化的期望，希望自己只有光明的一面而毫无阴暗，这相当于直接否定掉自我，主动当“圣母”。必然会无比辛苦。而当我们学会了允许“我不好”，也就意味着，承认自己、他人的自私。从而在关系维度中，表达恨和攻击性，让自己的情绪不会淤积。同时，承认自己的有限性，也就不必为偶尔的散漫和偷懒，而心怀愧疚。（2）理解拖延，享受慢下来。经常拖延的人，往往内心存在一个指令官和一个执行者，只要发出指令，就要完美执行，可如果完美执行了，就意味着彻底服从，自我就会产生一种“被消灭”的感觉。其实，拖延的本质是想证明“我是我自己，而不是指令官的奴隶”。理解了这一点，就不必将拖延完全视为不好，咱们要学会将时间“浪费”在发呆这类看似无用却美好的事物上。享受高效率工作之外，存在的另一种生命之美。（3）别做滥好人。书中指出，滥好人有个特质，就是用“自我牺牲”来获得道德上“高人一等”的优越感，进而满足全能自恋的心态。然而残酷的是，假如你这样做，往往是得不到满足，还会感到很孤独，因为真正的关系是两个人都存在着，而不是一方消失去满足另一方。所以，要警惕滥好人这种“自虐情结”，不要让生命在时间里空耗。（4）感到焦虑失控时，就做做家务吧。我们之所以感到焦虑，是因为担心某件事情会给自己带来伤害，甚至是破坏。当开始做家务、打扫卫生时，就会从焦虑的想象中暂时抽离，回到现实生活，努力保持正常的生活节奏。这样的过程，其实就是在证明我们有能力照顾自己，从而找回对生活的掌控感，重新焕发出生命的活力，去对抗焦虑。回溯《深度关系》的开篇，那里问了一个问题：一个人的心理到底怎么才算健康？美国心理学家科胡特的答案很简单，只有四个字——自信、热情。而要树立真正的自信，要拥有赤诚的热情，我们首先要跨越的就是全能自恋这道屏障。要进入到真实世界中，用真实的“我”和真实的“你”，深度碰撞，建立关系。当然，这个过程必然会艰难又漫长。正如毕淑敏老师所说：“突破是一个过程，首先经历心智的拘禁，继而是行动的恐慌，最后是成功的喜悦。”只要勇于迈出第一步，就是成功的开始。相反，如果只是蜷缩在想象中，活在大脑中的“我”，感知到的都是权力的强弱、地位的高低，每天必然活得焦虑又脆弱。对我们每个人而言，人生就如一场试验，只有亲身参与其中，才能体会到其中的乐趣。参与得越多，我们离幸福，就越近。共勉之。作者 | 海边的渔车夫主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《狂飙》之后，张译在《三大队》再创高光：正义，是一种选择


“我在马路边捡到一分钱，把它交到警察叔叔手里一边。”从小到大，警察叔叔在人们心中都是正义的象征，无论什么艰难，只要大伙儿有难，他们必定会义无反顾地冲上去。但你有没有想过，若是人人称颂的警察一朝成了阶下囚、成了普通人，那警服赋予的正义感、使命感是否会不复存在？那股子义无反顾冲上去的劲头，是否会消失？关于这一点，电影《三大队》给出了答案。自12月15日上映以来，不到6天时间，《三大队》票房突破3亿元，截至目前，已累计票房4.16亿。在2023年第50周的电影排行榜上，《三大队》以1.79亿票房稳居第一。今天，借着这部由真实事件改编的电影，我们来聊聊关于执着，关于正义的话题。2002年9月21号，三大队刑警队长程兵接到报案，一名花季少女在家中被侵犯后杀害。程兵和三大队的几位同事在事发现场调查，确认是入室盗窃转化为强奸杀人案，并很快锁定了两个犯罪嫌疑人王大勇、王二勇。三大队一直是刑警队颇有名气的支队，队长程兵从警16年，有大量的办案经验。也许是自己也有一个女儿激发出来对被害少女的父爱，也许是自己的师父在抓捕中因劳累过度脑溢血去世。队长程兵义愤填膺，在局长那里立下军令状，五天内结案。很快，三大队将其中一名嫌疑人王大勇抓获，另一名嫌疑人王二勇侥幸逃脱。此时的王大勇因再次实施犯罪，已经被当地的群众痛打一顿。审讯过程中，王大勇迟迟不肯供出王二勇所在，还把所有的罪责都推给王二勇。程兵和三大队的同事很着急，对大勇增加了审讯力度。谁知，王大勇竟意外死在了警察局。王大勇的死亡原因，很可能是被抓捕前遭到群众的毒打，但由于人被抓获后并未第一时间验伤，无法确认具体。所以账只能算在几位警察的头上，三大队几位参与审讯的刑警被带走，后又纷纷入狱，被判了5至8年的刑期。曾经的受害人家属和单位领导都前去求情，希望对三大队从轻发落，但都被一一拒绝了。因为牢狱之灾，接踵而至的是妻儿的离去、事业的停滞。几位前途光明的警察一朝成为落魄的阶下囚。曾经意气风发的三大队分崩离析。脱下了警服的程兵成了一名囚犯。狱中，曾经作为警察的程兵被杀人犯恐吓，被狱友排挤，逼他洗厕所。由前途无量的队长，沦为受人欺凌的囚犯。程兵心知肚明自己的大好人生毁于一旦。狱中，他常常独自一人，坐在窗边，看外面的阳光。那些曾经触手可及的自由和光明，那些警服加持的荣誉和光辉，现在都烟消云散。人生就是如此波谲云诡，稍有意外，一朝云泥之别。2009年，因在狱中表现良好，程兵获得减刑，提前释放。三大队的几位同事也已陆续出狱。程兵出狱当天，受害少女的爸爸拿来一袋煮好的茶叶蛋，作为送给程兵出狱的礼物。曾经的同事二大队队长杨剑涛已经提拔为领导，想要给程兵安排一份保安的工作。并告诉他，7年过去了，案件的另一个犯罪嫌疑人王二勇仍然逍遥法外。受害少女的妈妈郁郁而终，爸爸依然时常来警察局询问案件进展情况。与此同时，程兵的妻女已经换了工作，换了住址，女儿也不再以有个警察爸爸为荣，甚至不想认他这个父亲。警服脱下了，他早已不再有抓捕凶手的责任了。也许重新开始，才是他现在最应该做的事情。但想着家破人亡的受害人家属落寞的身影，吃着家属送来的茶叶蛋，望着人来人往的人群，程兵陷入沉思。他还记得追凶的路上，师父独自追捕嫌疑人，被撞倒后脑溢血去世。还记得自己承诺局长，5日内破案。还有即使入狱，依然记着他破案恩情的受害人家属。当初做警察是为了什么？之后他看到三大队的合影。那时师父还在，三大队还是意气风发的刑警支队三大队。他似乎有了答案。来到妻子现在的住所，房间里还保存着自己工作时的物品。程兵无意间看到自己曾经的工作笔记上的一句话“没有谁能活在真空里”。这句话瞬间点醒了他，只要王二勇还活着，就一定不会平白无故地在这个世界上消失。对，他还是要把这个王二勇抓到。即便脱下警服，他也要抓到王二勇。追凶前，程兵一一会见了三大队的兄弟们。有人在街边店面摆摊、有人在狗场训狗，有人做夜宵摊，还有人在卖保险。想着曾经踌躇满志的三大队，如今都成了籍籍无名的底层，即便唱着“少年壮志不言愁”，心中多少愤懑不平。在师父墓前，程兵说明自己想要继续追凶的想法后，三大队的几位战友纷纷义无反顾地加入进来。少年壮志，总归要完成未完成的任务，不枉人间一趟。另一边，被警方通缉后，王二勇更名改姓、四处逃窜，逃避警方追查。在运用各种侦查方式都毫无头绪的情况下，三大队的兄弟只能一边通过地痞、人贩询查王二勇的下落，一边通过做保安、网管、出租车司机等这些接触大量社会人员的职业，希望查到王二勇的行踪。长沙、德阳、沈阳。只要有一点线索，他们马上就会前往。穿着警服追凶，是职责所在；没有警服追凶，只剩悲壮。虽然只是普通人，但一想到可以把王二勇捉拿归案，三大队的成员们兴致勃勃、志在必得。这个设定，跟著名电影《扫毒》里“兄弟三人追凶”的桥段有异曲同工之妙。同样是脱去警服之后，继续缉凶。但《三大队》里的叙事更加写实——他们经常是好不容易得到了王二勇的线索，却总是慢了一步；或是好不容易发现他的下落，却失望而归。长时间的失望，慢慢磨平了大伙的兴致。有人决定回归家庭，有人想要父子团聚，有人觅得良缘，有人身体抱恙。曾经意气风发的五个人，最后，只剩下程兵一人默默坚持。几年时间的追凶，跋山涉水，本该身强力壮、如日中天的40多岁的年纪，程兵已是风霜满面。加上他经常做维修工、捡垃圾、送快递这些事情，此时的他身形佝偻，恍如年过六旬老人一般。所有人都劝他放弃。曾经一起追凶的战友告诉程兵，他们追不到王二勇，也许是上天在给他重新开始的机会，他是时候要放下了。杨剑涛告诉他，要为自己和家人的以后着想，不要再做无意义的努力。师母也悄悄告诉他，师父追王二勇的时候，追不动所以停了下来，但害怕人家说他老了才对外宣称自己被撞倒了。自己的女儿已经长大，而自己十几年都未曾参与过她的成长，作为父亲，实在惭愧。程兵开始动摇，放弃还是坚持？也许这些真的都毫无意义。一天晚上，程兵和杨剑涛聚餐小酌。那天，程兵真的累了，他说自己想放弃了，要重新开始。其实放下有时候没那么难，只是一个观念，只要一个瞬间。只要淡然一笑，一切就通通过去了。明天，就可以开始新的生活。但故事也正是在这里，迎来了转机。这家夜宵店已经做了十多年，杨剑涛说店主已经娶了媳妇，媳妇还带着一个儿子，摊主直接升级当爹。话音未落，程兵突然想起自己忽略掉的线索。追查王二勇过程中，程兵曾经得知有一个符合王二勇特征的空调维修工。但是他的儿子已经十几岁，王二勇犯罪时还是未婚，如果结婚生子，不可能有这么大年龄的儿子。此时程兵意识到，如果这个儿子也是王二勇妻子和前夫的儿子，那年龄问题就可以解释清楚了。放弃的念头一下子抛到了九霄云外。那些纠结和愧疚，一瞬间消失不见。他马上起身，立即依照线索前往贵州。为了确认到王二勇的住所，程兵以送水工的身份，开始在附近小区一家家送水。2013年，程兵锁定了王二勇就是某户的户主后，多年的经历一瞬间涌上心头。就因为这个逃窜多年的杀人强奸犯，三大队分崩离析、兄弟们前程尽毁、自己有家难归。现在，终于到了事情了结的时候。在确认好时机后，程兵在小区里故意以送水工的身份和王二勇发生冲突，他攥紧拳头，一拳拳毫不留情地打在王二勇身上。为逝去的师父、为没能照顾的妻女、为并肩作战的战友，更为十几年受尽屈辱、磨难的自己。二人因打架被带往警察局，在比对了嫌疑犯信息后，逃跑了十年有余的王二勇终于被抓获归案。没有供词、没有刑讯，只要DNA、指纹比对一致，犯罪证据完整，王二勇依然可以被依法量刑。从2002年案发，到2013年抓获嫌疑人，程兵用了整整11年时间。在走出警察局的时候，他想起三大队的队员们，他终于可以心安理得地说一句：“请转告杨局长，三大队任务完成！”故事自此落幕。电影里程兵这个角色既善良和充满正义感，又有着一股子“轴”劲儿。张译塑造这类角色全然驾轻就熟。这很容易让人想起此前他在《狂飙》里扮演的安欣警官。为了抓捕高启强，安欣青丝熬成满头白发，无法和自己心爱的人携手一生，自己也多年在小职位上没有提升，但这都不妨碍他抓捕高启强的决心。当时大家伙儿都着眼于高启强步步高升的奋斗，却忽略了安欣的坚持同样有声有色。无论是程兵还是安欣，我们都可以看到，所谓正义，并不是警察身份赋予他们的。就像一位网友评论的——是一个满怀正义感的人成为了一位好警察，而不是成为一位好警察之后才有了正义感。比起身份，更重要的是心中的那份朴素的良知。受害少女只有14岁，程兵懂得失去女儿的父母是怎样的心痛。看到多年都能未追查到凶手，他能感受到受害者的父亲该是怎么样的辛酸与无奈。靠着这份良知，他支撑过漫长的牢狱与孤独的追凶之路。正义不在远方，而在身边；坚守正义不是专属，而是选择。既然心底有光，既然相信终究会天亮。那我就可以义无反顾地将无量悲伤与痛苦，一饮而尽。并自顾自地独守在阴暗的角落里等候。没有懊悔，也绝不会回头。作者 | 海边的渔车夫主播 | 玎珰，大学播音教师，省级普测员。视频号：玎珰口才图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

