
# “孩子，谈恋爱到这个程度，才可以结婚”


宁静的儿子曾问她“结婚是什么感觉？” 宁静没有正面回答，她拿过儿子的iPod，删光了里面所有的歌，只留下一首他最喜欢的，让它无限循环。 婚姻其实就是这种感觉。 对于喜欢的歌，初识之时，我们会惊采绝艳，百听不厌，但慢慢时间久了，就渐愈平淡。 平淡之后的后续，也是各有不同，有人会删除这首歌，有人会惦记着换一首，也有的人，就算把这首歌听到每个音符都熟悉，也依旧悠然闲适地继续听下去。 这便是好婚姻的余生。 人世大多的恋情，往往是一见欣喜，恨不得形影不离，立马进入婚姻殿堂，但事实很可能是从结婚的那天，就每天都在走下坡路。 爱情是理想，婚姻是现实。不要因为一时心动，就轻易许诺今生。 最好的一辈子，是既有乍见之欢，也有久处不厌。   老话有言：“饭未煮熟，不能妄自开；蛋未孵成，不能妄自啄。” 瓜熟蒂才可落，水到渠才可成。 万事万物，自有其规律，婚姻道路上，也是如此，认识可以快，但结婚却不能操之过急。网上看到一个帖子。 博主87年，在苏州有车有房，工作稳定，曾经谈过一段恋情，但未能修成正果。 她说自己过了30岁以后，就一直频繁地走在相亲的路上，从一开始的抵触，到慢慢地妥协，再到现在，被催促到焦虑。 博主表示如果遇到一个条件差不多的，眼缘过得去的，她立马就考虑结婚了。最好今年就能结婚，明年就能怀上孩子，因为她快等不起了。 这条帖子引起几十万人的围观，几千条的评论。 其中有一条高赞的评论：“催促是别人的，婚姻是自己的，认识可以快，但结婚建议慢一点。婚姻更多的是责任和义务，而不是只要你选择了结婚，从此就能一切烦恼皆消。” 童话里，经常以王子和公主结婚后，从此过上了幸福的生活，作为故事的结尾。 但成年人都知道，童话很难发生在现实生活中。 现实的故事往往是相爱容易相守难，恋爱可以像荡秋千，各自飘高降低，婚姻却似跷跷板，需要彼此配合。好的婚姻，是一场旷日持久的包容和忍耐，需要彼此足够的了解。 作家亦舒说：“人人可以结婚，简单得很，却不知结婚也只是一种生活方式。” 爱情就像在砂锅里熬粥，把米放下去只需一分钟，但滋味好不好，却是需要小火慢熬深体会。 好饭不怕晚，良缘不怕迟，如果注定是那个人，那么慢一点又何妨。 听过一个“爱情萨尔斯堡盐树枝”的理论。在萨尔斯堡里，树枝在盐矿层里掩埋了一段时间后，上面就结满盐结晶，这时，树枝的外表看起来，就会像钻石一样晶晶闪亮，惹人喜爱。 爱情就像这样，任何恋爱的开始，都会像挂满盐结晶的树枝，人们很容易被它的外面迷惑，以为自己拿到的，就是完美无瑕的水晶树枝。 但所有的假象都注定不会长久，我们终将明白，它只是一个普通的树枝，你的恋人，也只是芸芸众生中的一员。 电视剧《流金岁月》中，章安仁和蒋南孙是一对情侣，两人是研究生同学，男才女貌。章安仁会给蒋南孙排队买餐，会每天接她上下学，会洗手为她做羹汤，会背着蒋南孙散步。 蒋南孙对章安仁说，自己有很多缺点，章安仁回道：“你只要做小公主就好，我愿意做你永远的骑士，来守护你。” 面对这样的章安仁，蒋南孙觉得自己找到了完美恋人，她迫不及待地把他带回家，告诉家人她遇到了真爱，这个世上，她再也找不到第二个人，能让她这么爱他。 有人给她泼冷水，告诉她世上没有完美的人。她完全不予理会。 但随着他们离开大学的象牙塔，在越来越多的现实生活面前，章安仁的缺点慢慢暴露了出来。他与前任的藕断丝连，为了成功的不择手段、以及永远的以自我利益为中心...... 这些都让蒋南孙没有办法接受。 有人说：“所有完美到挑不出一丝毛病的理想伴侣，不过都是一场梦。” 短暂的恋爱，可以琴瑟在御，莫不静好，但长久的相处，总要回归柴米油盐，既是食了人间烟火，谁也不能完美无缺。 任何因为了解不够，被蒙上滤镜的完美，在低头不见抬头见的长久相处中，都会慢慢暴露出瑕疵来。 就像柏拉图所说：“这世界，就这么不完美。” 物是如此，人亦然。 世上没有完美的盐树枝，世上也没有十全十美的恋人。  宫崎骏在《哈尔的移动城堡》里说：“爱，不是寻找一个完美的人，而是学会用完美的眼光，欣赏那个并不完美的人。” 世界上没有完美的婚姻，但有最适合的婚姻。 那些能携手相走一生的人，往往是我知道你不完美，但我仍然爱你。 曾经遇到一对相伴了75年的老夫妻。 年轻时，爷爷是地主家的儿子，奶奶是私塾先生家的小姐，奶奶16岁就嫁给了爷爷，两人携手相伴了70多年。但在村里人的印象中，他们一生都是恩恩爱爱，从没有吵过架。 我好奇地问爷爷，奶奶有没有什么缺点。 爷爷说：“那就多了，我俩刚开始单独过的时候，奶奶连饭都做不好，经常把干饭做成了粥，我也是只能烧干了，就干的吃，烧稀了，就稀的喝。 奶奶裹了小脚，农活基本做不了，因为站久了脚就疼，年轻的时候，地里的活全靠我做，农忙时，我是经常半夜三点就去插秧，真的是累到不行。 奶奶的脾气也不好，凡事都要强占一头，不高兴就骂人，但我是男人嘛，让让她算了。” 我说：“那你们怎么从来不吵架呢？” 爷爷不以为然地道：“有什么好吵的？我其实也有不足的地方，比如我带孩子少，从不干家务,奶奶也没和我计较过。”世间任何能够长久的感情，一般都不是自然而然的结果，而是靠两个人不断地去调整自己，适应对方。 所谓对的那个人，莫过于我们知道彼此的的缺点与不足，但我能包容你的缺点，你能无视我的不足。 两个人最好的相处模式，是你往前进了一步，而我恰好甘愿向后退一步，反之亦然。 人世间，各有各的刺，各有各的枝，真正对的人，是我知道了你的所有缺点，但你的刺长在我的枝上，在我心里就恰是刚刚好。 网上曾有一个视频。 有人问：“爷爷，谈恋爱到什么时候，就可以结婚了？” 爷爷说：“当你觉得，虽然ta 的缺点像星星那样多，ta 的优点像太阳那样少，但每当太阳一出来，星星就不见了。这个时候，你们就可以结婚了。” 婚姻中的一个残酷真相是，我们是和这个人的优点谈恋爱，但却是和对方的缺点过生活。 好的婚姻，是在凌杂米盐的日子里，过出两个人的细水长流，两个人的浮世清欢。 好的伴侣，不是在于ta一定要十全十美，而是在于，即使ta有万种不好，但你只要想到ta的好，便觉得此生得此一人，余生已是值得。 愿你得遇一人，从此相濡以沫，江湖同游，念念不忘，相依白首。作者 | 徐九卿，一个在梦中徒步绕行地球的女子。主播 | 雅萱，天水人，微波传输工程师，微博@主播雅萱。图片 | 视觉中国音乐 | 《Forgotten Dreams》“像林忆莲这样的女人，听她的声音就足以爱上她。”点进下方视频号即可观看李宗盛和林忆莲的故事，记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点人物志视频号▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 笑着吃亏的，都是聪明人


记得小时候，老人常常教导我们吃亏是福。直到年岁渐长，经历过一些人情冷暖之后，很多人不再相信这句话。相反，他们认为吃亏是软弱的表现，是无能的借口。只是有时候，不全是这样。李叔同说：“能受苦方为志士，肯吃亏不是痴人。”肯吃亏的人，有利不占尽的厚道，有得理让三分的善良。笑着吃亏不是笨，而是一种更高级的聪明。有一次，马未都和朋友去乡下游玩，在一位招待他们吃饭的老乡家里，高价购买了一张古色古香的小炕桌。回到北京找专家一鉴定，发现居然是价值不菲的古物，马未都觉得自己赚得太多了，心里过意不去，就托人送了些钱到老乡家里。不止于此，平日里对那些刚入行的小贩，马未都也不占人便宜，都是给一个合适的价格，再主动加些，让利给对方。有人笑他不会做买卖，他半开玩笑地说：“你要反过来想啊，大家肯定都愿意跟‘冤大头’做生意，这样我也可以赚不少。”正是因为做人厚道，马未都在收藏界人缘极好。生活中，总有人觉得有便宜不占是傻子，于是什么时候都不忘算计一番。郭德纲的相声里，曾生动描述了爱占便宜的人：打车抢后座，因为一般都是坐前座的付钱；去澡堂子洗澡脱衣服快，穿衣服慢吞吞，因为一般都是先出来的，先结账；吃完饭就上卫生间，等从卫生间出来，别人早就买单了。耍小聪明的人，看似处处占便宜，其实得不偿失。因为人与人相处，看的是真心实意，人品良心。一个人小算盘太多，时间久了，就会遭到排斥疏远，失去别人的真心。《韩非子·说林》里讲：“巧诈不如拙诚。”厚道的人，待人实诚，往往会收获更多的信任和尊重，路越走越宽。京剧大师梅兰芳先生不仅唱功了得，绘画技艺也声名在外，因此还招来了仿冒者。有一回，一家小报馆刊登了一则广告，上面写着“艺人梅兰芳卖画”几个大字。明眼人一看就知道是假的，朋友们气愤不已，打算去揪出冒名者教训一顿。梅兰芳连忙阻止，说道：“这人能通过卖画来赚钱，想必也是有点本事的，估计只是一个时运不济的读书人罢了。还是先弄清来龙去脉，再作决断。”朋友们一打听，果然是一位落魄文人的无奈之举。梅兰芳得知后，不但没有追究，还送了些钱物接济。对方见梅兰芳如此大量，羞愧不已，便收起了“梅兰芳”这块招牌。争取自己应得的利益，是人之常情，也在情理之中。但体谅别人的不易，不计较吃亏，却是骨子里的善良。曾看过一个暖心的新闻：一名女子骑车带孩子买糖的时候，不小心刮蹭到一辆新车。她主动报警并提出赔偿，车主得知女子家境贫困，独自抚养两个孩子后，只从女子手中拿了一颗糖，说“你就赔我一颗糖吧”，然后驾车离去。善良的人，内心柔软，总是善于体谅别人。他们不是不会计较，而是不愿计较。听过这样一句话：“人生的高度不是你看清了多少事，而是你看轻了多少事。”日常人际交往中，免不了磕碰摩擦，太在乎得失，锱铢必较，只会累了别人，苦了自己。有些事，过了就算了；有些亏，吃了就吃了。不计较吃亏，不是毫无原则地放弃自己的利益，而是事分大小，权时制宜。不计较吃亏，也不是软弱可欺，而是经历了世事，知道每个人都有自己的万般不易与无可奈何。于是学会了将心比心，不再苛责他人，也不为难自己，愿意把大事化为小事，再将小事化为“算了”。毕竟，与人方便，也是与己方便。爱默生说：“人生最美丽的补偿之一，就是人们真诚地帮助别人之后，同时也帮助了自己。”作家芨芨草分享过一个故事，完美地诠释了这句话：有位女士，单位分房子时，分到了第三层楼。单位里的一位大姐，因为老公腿脚不好，想把抽到的五楼跟人换一下。领导从一楼问到三楼，都没人肯换。问到女士这里，她稍作考虑，便答应了。她觉得，自己还年轻，孩子也慢慢也大了，爬五楼没什么大问题。但那位大姐的老公身有残疾，住五楼确实不方便。房子换了，大姐心存感激，空闲时间经常帮她照看孩子。几年后，单位有个去英国进修的机会，领导二话不说就把机会给了这位女士。那个年代，能够公派出国进修，是非常难得的。同事们很不服气，领导反问道：“当初我找你们换房子的时候，你们服过吗？”女士更是惊喜不已，没想到自己不当回事地“吃亏”，竟然换来这么大的“便宜”。世上很多事情，都有两面性。这一面得到一些，另一面就会失去一些，舍去一些，也会收获一些。有句话说得好：“轻财足以聚人，量宽足以得人。”吃一点亏，让一让人，赢得了人心，也收获了安宁。利人，其实也是利己，吃亏，也是攒福。所以处处想占便宜的人，占不了什么大便宜，笑着吃亏的人，往往吃不了亏。星云大师曾说：“凡是大善之人都能舍，凡是大智之人都敢舍。”一个人不怕吃亏，甚至主动笑着吃亏，看起来有点傻。其实是一种先舍后得的智慧，也是一种与人为善的修养。小智若巧，大智若愚。笑着吃亏的，才是聪明人。作者 | 焰燃，80后宝妈。主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）好书推荐杨绛先生说：“我和谁都不争，和谁争我都不屑”。 无论降临到头上的是怎样的风暴，她都不惊不扰，活成一首韵致绵长的诗。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《不负流年·所有失去的都会以另一种方式归来》有声书及1000本优质好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 杜甫与岑参：有些友情，能够共苦，不求同甘


在唐朝，才子文人大都不那么孤傲，你有什么样的朋友圈，就会有什么样的人生。而此中有两人，有着最壮志的豪情，却过着最悲惨的人生，亦成为了患难的至交，难得的知己。杜甫和岑参，初识于相似，渐远于不同，最终又怜惜于懂得，盛世没有磨灭各自的初心，乱世没有打断他们的牵挂。交往了一辈子，却也遗憾了一辈子。这世上，一时的朋友不难，一世的朋友不易。因为共苦，所以相知真正的友谊，并非由于双方有意拉拢，是一种冥冥之中惺惺相惜，让彼此不知不觉靠近。杜甫岑参的相交，大概是第一次看见对方，就陡然一惊：他仿佛是这世界上的另一个我。杜甫常骄傲地说：“诗是吾家事，吾祖诗冠古。”这可不是吹牛，他们家族历朝历代人才辈出，尤其是杜甫的祖父杜审言，与陈子昂齐名，受武则天赏识，自诩：论写文章屈原和宋玉也只能为他听差，论书法王羲之也只能望其项背。岑参的家族更了不得，他出生于“国家六叶，吾门三相矣”的累世公卿之家，曾祖、伯祖、伯父都因文墨不凡而名动朝野，一门三相是真正的大唐荣耀。站在仕途巅峰的前人仿佛已经划定了后人的使命：继承家族光荣的意志，背负东山再起的希望。自小天资聪慧的杜甫和岑参背负着相同的使命，也走向了相同的道路——入仕做官，光耀门楣。然而，杜甫和岑参都在20岁那年来到长安，四处献书阙下，却苦于无人举荐。现实告诉他们：长安城到处都是有才的人，而能与这世界规则对抗的，从来不是才华。岑参辗转10年才考上进士，守选三年熬到头，才换得一个看管兵器的九品小官。当他感叹“参年三十，未及一命”之时，比他大六岁的老杜更惨。杜甫“举进士不中第，困长安”。如果说第一次科举还是年少轻怠，第二次则是遇到了百年难遇的大奸臣李林甫，其以一句“野无遗贤”，便让全部参考的士子落选。人就是这样，见识过顶峰的辉煌，哪甘于脚下的平淡。他们不甘心，也不想再等待。岑参突破着文人之弱选择出塞，而杜甫忍耐了书生意气选择改变。然而岑参飞沙走石赶赴塞外，却依旧无人重用，第一次出塞就戛然而止在寂寂无为里，出了个寂寞。杜甫忍住肉麻为驸马爷书写“天上张公子，宫中汉客星”，也只辗转换得负责看守兵甲器杖，管理门禁锁钥。两个出身不凡，才华不凡的人，在成家立业的坎节上，经历着同样的中年之难：心中光芒万丈，但现实无比窝囊。相同的经历，注定了两人的行动交集又惺惺相惜。当岑参回到长安，约老友们一同登楼赏景，谈起人生和理想，在彼此眼中看见的是无可奈何的沧桑。除了真心相待的老友，没有人会在意失败人的苦难。正如杜甫在岑参出塞后寄诗上说，这世道不过是：“君子强逶迤，小人困驰骤。”偌大的长安，不过多了几个失意的文人，繁华的盛唐，却容不下这些热血的才子。不能同甘，只因三观都说，乱世出豪杰，时势造英雄。755年安禄山发动安史之乱，唐玄宗时代即将划上句号。此时的岑参正二度出塞，塞外的风、天山的雪、轮台的月让岑参写下了不少壮丽的诗篇，也重燃着他建功的热血。但没想到，塞外尚未建功，却等来了上司奉命回朝叛乱却被赐死的噩耗，军中不可一日无帅，他只能匆忙班师回朝。再回来，已是物是人非。老友杜甫，从长安一路逃跑去追随新皇肃宗，见到肃宗时已是“麻鞋见天子，衣袖漏两肘”，让皇帝大为感动，被封为左拾遗，潦倒半生似乎终于等来自己迟到但并未缺席的成功。“思君令人瘦”的杜甫，知老友归来很是高兴。他看到岑参迷茫怅然，又深知他仍怀着建功报国，振兴家业的理想，便极力向肃宗举荐岑参：“识度清远，议论雅正，佳名早立，时辈所仰。”肃宗正欲招揽人才，让岑参填补了右补阙的空缺。拾遗、补阙，都是给皇帝提意见的言官，品阶不高但地位还行，也算是近天子了。杜甫很骄傲，这是他这辈子做过最大的官了。他兢兢业业，忧国伤时，为国效力。当两京收复，皇位稳固，平叛形势一片大好之时，这样的朝局更需要文人的赞颂。贾至写下《早朝大明宫呈两省僚友》的颂诗，杜甫拉上岑参纷纷点赞、唱和。对比贾至父子世代执掌帝王诏书，“共沐恩波凤池上，朝朝染翰侍君王”的殊荣，杜甫以“旌旗日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高”点缀升平，岑参却在这种应酬诗中写道“花迎剑佩星初落，柳拂旌旗露未干”。真正见证过边关战乱和山河血泪，经历过同僚被杀，奸倭当道，长安失守，皇帝出逃，岑参身在朝堂，但“剑”、“旗”、“星”、“露”仍在他心中，边塞诗人与宫廷诗人之别，略见一斑。他也曾如老友一般安身立命，做一个拿笔打仗的言官，毕竟“令初下，群臣进谏，门庭若市”，但“期年之后，虽欲言，无可进者。”他内心无比空虚，对杜甫说：“圣朝无阙事，自觉谏书稀。”不是无事可谏，而是朝堂上没人愿意再看见真实人间。文辞才气曾是岑参最骄傲的资本，如今只能用来歌功颂德，他深悔：“早知逢世乱，少小谩读书。悔不学弯弓，向东射狂胡。”他心里却知道，自己回不去了，或许本不该回来。在随老友写完和诗的第二年，岑参就马不停蹄地再次出京，任虢州长史。杜甫见高适、岑参两位老友皆离京远去，写下了自己不舍老友们的孤独与凄凉：“海内知名士，云端各异方。”朝廷像座围城，进去或出来，坚守或离开，每个人的选择没有对错，是经历改变了选择，是心境选择了各自的路。殊途同归，彼此释怀可是缘分就是这样，有些人，分不开，有些情，断不了。真正的老友之间总有一种笃定和默契，纵然时光匆匆，道路不同，但人生漫漫总有缘分殊途同归。岑参走后不久，杜甫因卷入一起政治纷争，被肃宗嫌弃，弃之如草芥。见识了官场黑暗又领略了人情的冷暖，他举家如逃难般迁徙，落魄如乞丐，终于来到了成都。在成都，有几位故交照拂，他在浣花溪边修建一草堂，暂得落脚之处。此时的杜甫已经不愿掺和官场的勾心斗角，亦看淡体制内的功名利禄，只愿：“种竹植树，结庐枕江，纵酒啸咏，与田夫野老相狎荡，无拘检。”两位老友数十年未曾相见，也疏于书信联系，可是心中一直挂念着彼此。没想到几年后，命运的齿轮再次重合，岑参被贬嘉州（今四川乐山）刺史。杜甫得知岑参即将来嘉州赴任，他渴望与老友在成都相见，寄信一首：“不见故人十年馀，不道故人无素书。愿逢颜色关塞远，岂意出守江城居。”尽管嘉州刺史是岑参这一生最大的官衔，但他早知道此时的自己上无权改政局，下无兵平割据，去了四川恐怕也只是一个空架子。唯一的期待，大概也是与老友相逢。没想到天意弄人，岑参走到汉中时，蜀地发生叛乱，加之交通不便，他并没有如期赴任，直到第二年的秋天，才艰难地来到四川。此时的四川在叛乱之后，贼寇当道，尸积江湾，野兽出没，血流江河。杜甫在成都的日子愈发艰难，又思乡心切，已经乘船离开了成都，真正是“亲朋无一字，老病有孤舟”。天意弄人，岑参和杜甫都在蜀中待了许多年，却阴差阳错再也没有机会见面。四川，没有成为他们最后相逢的地方，却成为了他们再次靠近的契机。他们都曾执着于奔赴功名，但现在只见蜀地满目疮痍，民不聊生；他们曾立志效忠于朝廷，但朝局瞬息万变，地方敛财伤民。理想幻灭让他们真正见识到一个连人命都不顾的朝代，也开始反思心中的光荣与梦想，是不是放错了地方？“早年迷进退，晚节悟行藏。” 岑参在四川也渐渐学着老友的样子，将一生的执念放下。 “数公不可见，一别尽相忘” 也怀念着与老友们把酒言欢，畅聊人生的好时光。功名不是真正的救赎，年纪的增长才知道现世安稳的重量。769年冬，岑参在四川的一个小客栈孤独去世，他终究成为了一个异乡人。第二年冬，杜甫在前往岳阳的一条小船上去世，他终究成为了一个漂泊客。两个在晚年渴望北归回家的人，终究未能如愿以偿。这世上，只能同甘，不能共苦的情谊都走不长远。杜甫与岑参正好相反，在人生最困难的时候，他们心灵相通，守望相助，而当人生安稳之时，却与对方渐行渐远。其中自然有命运的造化弄人，更多的是，他们虽然相似但并不相同，时代变幻下每个人都有选择自我的权利，各自忙乱的人生， 更有不愿重复他人之路的执着。但最后，共同的成长让他们懂得，共苦让彼此有患难的真情，不是一方的名声、荣誉、快乐、财富附加的重量。真正的友情，即便没有参与对方的好时光，也会让自己变得独立坚强。作者 | 北方有佳，怡然自乐小女博，观察社会爱生活主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你图片 | 《长安十二时辰》剧照音乐 | 《Summer And Winter》好书推荐唐代诗人的朋友圈热闹非凡，《唐诗三百首》精选李白、杜甫、王维、白居易等77位诗人的310首经典诗作。博采众长，题材广泛，是经典中的经典。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《唐诗三百首》全本有声书，一起遇见更好的自己。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 愚者炫耀，智者低调


卡耐基说：“天下最悲哀的人，莫过于本身没有足以炫耀的优点，却又将其可怜的自卑感，以令人生厌的自大、自夸来掩饰。”贪慕虚荣哗众取宠的人，犹如跳梁小丑，喧嚣散去之后，变得一无所有；韬光养晦低调谦逊的人，才是真的智者，既能保全自己，也能被人悦纳。同事小嫣特别喜欢炫耀，凡事都要争个你高我低。她每买一样东西，就会“不经意”透露出东西有多贵。时间一长，大家几乎知道了她手中所有物品的价格，小到护手霜，大到车子房子。有一次，小嫣看到同事涂了新口红，便搭话说：“我刚买了某某大牌的，虽然有点贵，但是很好用呢。”说完，还不忘吐槽几句：“这个品牌的面霜打完折还要几千块钱，都快用不起了，哎！”工作上，小嫣也是一样咋咋呼呼。前段时间，小嫣跟客户磨了好久，眼看单子就要签下来了，她却开始沉不住气了。一天晚上，刚跟客户谈判结束，她便高调地在朋友圈显摆签单的艰难，言辞间暴露出很多合作细节。客户看到后，顿时怒不可遏，觉得她很不专业。在某种程度上，提前公开合作意向，就相当于泄露了商业机密。最终，这位客户临时变卦，合作不了了之。老板亲自出马挽救，依旧无济于事，公司损失了近百万收入。这次事件后，小嫣的月度绩效考核连续两次倒数，她最后灰溜溜地提了离职。一时炫耀，锋芒毕露，容易招来祸患；大智若愚，谨言慎行，才是长久之计。不管什么时候，有空多做事，没事少卖弄，才不会惹人反感。否则，很可能成为“万人嫌”却不自知。就像作家亦舒所说：“内心真正富足的人，从不炫耀拥有的一切，他不告诉别人读过什么书，开过什么车，去过什么地方，有多少件衣裳，买过什么珠宝，因为他没有自卑感。”保持一颗平和的心，意不狂，行不躁，方能抵达人生高处。慈善家田家炳一生致力于教育事业，不惜卖掉自家房子办学，被人们称为“中国百校之父”。不过，因为他生性内敛，动态很少见诸报端。生活中，田家炳从不讲究排场，一双鞋穿了10年，袜子补了又补；一件衣服领子烂了，儿女想为他换新的，他责备儿女太浪费；他戴的电子表，因为款式太旧不便示人，只能装在口袋里……就连自己的80大寿，田家炳同样从简，不摆大桌酒席，不搞铺张仪式。当朋友推荐他做全国政协委员时，他也委婉拒绝。有记者问他“为何如此低调”时，他说：“我一向喜欢做实在的事情，名声太响了，就会华而不实，觉得是个负担。”世间万事万物，皆始于低。不畏其低，方能孚众成王。田家炳如此，演员胡歌亦如此。有一次，胡歌在上海出席活动。在媒体群访环节，当他看到现场记者蹲着时，便主动蹲下来配合采访。胡歌蹲下的那一刹那，现场响起了惊叹声。后来，工作人员多次提醒胡歌没关系，他才不好意思地站了起来。一个小小的动作，体现的是深到骨子里的教养。网友纷纷评论道：“老胡不摆明星架子，把自己放得这么低，太暖心了。”熟谷常弯腰，智者常谦逊。越是饱满的稻穗，头垂得越低；越是空心的稗子，反而把头抬得很高。生活中真正有格局的人，都懂得俯下身子处世。古语有云：“地低成海，人低成王。”无论是富豪还是普通人，不管处于井隅还是身居高位，我们都应低调做人，高调做事。唯有如此，才能在人世沉浮中坦然自若。唐代诗人章孝标考中进士后，志得意满。他从长安回扬州的途中，大笔一挥写下一首诗，形容中举后的自己就像被镀了金身般，让世人刮目相看。友人李绅读毕，回应道：“假金方用真金镀，若是真金不镀金。”章孝标读过李绅的诗后，有些自惭形秽，特意登门拜谢。自此以后，章孝标在官场虚怀若谷，赢得无数赞誉。愚者炫耀，有一点小成绩，便停滞不前；智者低调，不显山不露水，却青云直上。《易经》有云：“谦谦君子，卑以自牧。”一个人，越浅薄越炫耀，越智慧越低调。不久前，朋友跟我分享自己在五星级餐厅工作的故事。在餐厅吃饭时，有的客人还未等服务员询问，便粗声大气地说“我是会员”，生怕别人不知道自己有钱。也有的客人恨不得全身印满奢侈品logo，把自己弄得像个“暴发户”。然而在这些形形色色的客人中，最令朋友印象深刻的，却是位不起眼的老人。那是一个繁忙的周末，餐厅服务人员都在忙碌。那位老人独自坐在桌前，在等待上菜的过程中，自始至终和蔼可亲。吃完后，他还笑呵呵地道谢，跟身边服务员拉家常。后来，朋友才知道，这位老人竟然是一家大公司老板，家境殷实。马德曾说：“低调的人，举千钧若扛一羽，拥万物若携微毫。”生活中，格局小的人，往往目中无人，热衷于粉饰自己。而真正有涵养的人，举手投足间时刻为别人着想，从不刻意表现。低调，一种高贵的生活态度，是成熟后的温润，也是成功后的淡然。主持人孟非所说：“所有的优越感，都不是来自容貌、身材、知识、家族、财富、地位、成就和权力，它只来自缺见识和缺悲悯。”低是高的起始，高是低的嬗变。行走于世，气忌盛，心忌满，才忌露。低调，才是一个人最了不起的才华。余生，愿我们都能历经风雨而不倨傲，阅遍沧桑而不张扬，低调且睿智地活着。作者 | 林希言，公众号：希言说成长。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国好书推荐谦卑和低调体现了一个人的格局，格局决定了人生的高度。 《你的格局决定你的层次》，带你突破固有格局，拥有更高的视角和更深的层次。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听有声书及1000本优质好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 张爱玲《年轻的时候》：不要为了恋爱而恋爱，更不要为了结婚而结婚


1944年，24岁的张爱玲出版小说集《传奇》，这是她为上海人写的香港传奇。为这本书，深居简出的张爱玲参加了一次集评茶话会。会上，有人说喜欢《倾城之恋》，有人对《金锁记》赞不绝口，可她说自己最喜欢被忽略的一篇：《年轻的时候》。我猜不出她最喜欢的原因。十多年来，每读一遍，理解会更多一点，韵味也更浓一些，因为在故事里看到自己的心迹。相信也会有你如今，或者当年似曾相识的影子。毕竟，大家都是年轻时候的过来人。年轻人故事的主角叫潘汝良，是一个年轻人。潘汝良是一名医科大学生，同时也是一枚文艺青年。或许，还是一个理想主义者。他不爱说话，喜欢看书，有一双淡蓝色的眼睛。关于他的气质，张爱玲用了一个精妙比喻：“石子的青色，晨霜上的人影的青色。”父亲是个小老板，开了家小店，白天忙忙碌碌做生意，晚上回来就喝酒，吃花生米，喝得满脸通红。心情好的时候，他会分几粒花生米给嘴馋的孩子们。母亲没受过教育，是个“旧礼教下牺牲了一生幸福的可怜人”。她没有文化，只知道把孩子喂饱完事。日子不顺心，就拿孩子出气。上面两个姐姐，也在读书，长得不算好看，却不安分。下面还有弟弟妹妹，都是又脏又淘气的讨厌鬼。虽然父母双全，姊妹成群，其实潘汝良特别孤单。家人闲坐，灯火可亲。这种温馨且寻常的场景，并非人人都能拥有。不上不下，夹在中间，这种尴尬位置让潘汝良显得无足轻重，找不到存在感。家人不懂他，他对家人采取鄙夷与淡漠的态度。在原生家庭，潘汝良成为一个格格不入的人，一个孤零零的旁观者。这种处境的年轻人，会拼命读书，因为他心存渴望——通过读书摆脱家庭，谋取想要的生活，创造自己喜欢的世界。潘汝良是个好学生，他非常用功，立志读七年医科，毕业后就能获得一份体面工作，穿上洁净的白大褂，整天跟精致的医疗器械打交道。这份理想，往大了说，是救死扶伤，悬壶济世；往小了也是往潘汝良的真心说，那是他逃离庸俗的家人与环境的最佳途径。他的那份心气，书上写得很明确：做医生的穿上了那件洁无纤尘的白外套，油炸花生下酒的父亲，听绍兴戏的母亲，庸脂俗粉的姊姊，全都无法近身了。胡兰成读过这篇小说后，觉得年轻时候的周作人好比书里的潘汝良，明朗，健康，如同一朵白莲花。我们也可以反过来理解，潘汝良很像年轻时代的周作人，一个明达的人，追求理性的世界。存在、孤独、读书、理想，这不是所有年轻人的关键词么？迷茫、求索、追逐、幻想，不也是青春时代的共同记忆么？恋爱梦你看书时有没有小癖好？比如在书上圈圈划划，无意识地转笔，或者喝茶。潘汝良看书时喜欢画小人，像一个人脸的侧影。简单的一笔，他画了很多年。有一天，潘汝良和往常一样坐在学校休息室看书，只是无意一瞥，他看到一个女孩，她的侧脸竟与自己画了多年的侧影不谋而合！张爱玲曾对友人说：“‘缘’是一种不可抗拒的力量，逃也逃不掉的。”她叫沁西亚，德国人，在洋行工作，兼职大学校长室的打字员。一个积极干练的女孩。她用笨拙的中文，告诉潘汝良自己的一些个人情况。轻轻浅浅的言语，深深浓浓的吸引。潘汝良失眠了。他的身体辗转反侧，心思也在颠来倒去。这样特别的缘分，让他做起了恋爱梦。他幻想有沁西亚参与的未来，他愿意和这个女孩子一起创造未来，建立有别于原生家庭的新家园。如果让读者，或者很多年后的潘汝良自己来看这件事，定会觉得幼稚而鲁莽。但换位思考，就能理解了——一个孤独的从小缺乏关爱的年轻人，遇到投缘的上进的异性，怎么不会生起爱与未来的美好幻想？谁的青春不是如此呢？内心有一个声音提醒他，医科七年，全力奋斗才能实现理想。半路谈情说爱，然后结婚，实在不妥啊！潘汝良何尝不明白，冒失的婚姻，会毁了自己的前途，乃至整个人生。可是，旺盛的荷尔蒙驱使他赴她的约。没有见光死，但潘汝良发现，对方并非女神，没有幻想的那么好。她姿色平平，做事有还点邋遢，这让他略感反感。他俩用蹩脚的外语进行简单的交流。聊天中，潘汝良渐渐懂得了沁西亚——她生活在重组家庭，继父的薪水难以养活一家人。现实所逼，她的妹妹虽然还很小，已迫切想嫁出去。而她自己，同样如此。每个人都渴望被懂得。有时候，一旦懂了，梦就醒了。书上写道：“他知道他爱的不是沁西亚，他是为了恋爱而恋爱。”年轻的时候，正是做梦的季节，懵懵懂懂，朦朦胧胧，哪里能轻易看清自己的心？就像潘汝良，一边为前途的重要而冷静，谋划自己的未来；一边被恋爱的兴奋所诱惑，生出求婚的念头。一个人，如果不够清醒，想法就会游移不定。很多人的梦想，因为意志不够坚定而死在了半途。自由魂有一天，潘汝良同沁西亚告别后乘电车回家，无意间看到路边电影广告牌上写着三个字：自由魂。简直像一记当头棒喝！他的思路顺着三个字展开，渐渐意识到，自己还年轻，年轻人的天没有边际，还拥有自由。而自由，才是最珍贵的东西。借助潘汝良的际遇，张爱玲写出她的深刻领悟：只有年轻人是自由的。年纪大了，便一寸一寸陷入习惯的泥沼里。不结婚，不生孩子，避免固定的生活，也不中用。孤独的人有他们自己的泥沼。对于一时头脑发昏的潘汝良，这是醍醐灌顶的警告。“自由魂”三个字，让潘汝良很快从恋爱梦中醒来——对他而言，过早恋爱、结婚，意味着精力的分散，意味着担起沉重的家庭负担，也意味着放弃医学理想，更意味着无法追求自己的理想生活。之前，居然心心念念想着如何向沁西亚表白，想着如何向她求婚，多傻啊！爱情与自由，如果互相冲突，他选择后者。婚姻与理想，如果只能选其一，他保留后者。对于现实中的年轻人，这又何尝不是一剂清凉散？红尘滚滚，恋爱梦很美好，自由魂更重要。无视自由的年轻人，会对生活轻易做出妥协。沁西亚是张爱玲所说的那种“面对自由仿佛烫手，磕头礼拜求人家收下自由”的年轻人。她明明有能力，可以通过工作养活自己，却不珍惜这份自由，与一个年轻漂亮然而没有多大出息的俄国人急匆匆地结婚。苟且的婚姻，很难如意。婚后的沁西亚找不到工作，生活拮据，生了场病，简直脱了人形。她陷入自己的泥沼。这是她自己选择的结果。同样作为年轻人，潘汝良为了恋爱而恋爱，醒悟后觉得自己很傻。沁西亚为了结婚而结婚，意识不到问题的严重性，更是一傻到底。现实中，很多痴男怨女在年轻的时候，不也是这样吗？为了恋爱而恋爱，也许傻得纯真可爱，为了结婚而结婚，只能算傻得有点悲哀。“汝良从此不在书上画小人了。他的书现在总是很干净。”这是小说最后一句话。一场梦，做了很多年，一朝幻灭，虽然难免失落，却回到了清醒。这是成长路上必经的一步。很多人，等到芳华不再，才能反省年轻时犯下的错误，然后作为下一代的前车之鉴。通透如张爱玲，年轻的时候，就写下了这篇《年轻的时候》。故事的气息，就像人活在当下，心却穿越到暮年回望现在，其中况味，令人低回。重读一遍，不禁想到周作人的一段话：年轻时已经好好地演过了戏，现在也就很愿意坐下来看看了。生活没有以前那么紧张，却更柔软更温暖了。你可以得到种种舒服的，身体上的小小自由。成长的过程，应该是身心的精进，也难免灵魂的疲懒，因为人性的懒惰，因为诱惑的腐蚀，也因为生活总有诸多无奈。如果你还年轻，愿你能够好好利用最大限度的自由，追求内心的理想生活。如果你已不再年轻，也愿你守住内心深处的柔软，呵护身体上的小小自由。作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心主播 | 亚楠，电台主播图片 | 《半生缘》剧照好书推荐张爱玲的一生，逃不开寂寞悲凉的宿命。 《总有一个人，爱你如生命：张爱玲的喜悦与悲伤》，带你走近真实的张爱玲，体味她繁华后的苍凉。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听全本有声书及1000本优质好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “儒将”周瑜：有风度，才是一个人的顶级魅力


《三国演义》用一句“既生瑜，何生亮”，为东吴大都督周瑜的一生画上了句号。在演义中，周瑜从那个“曲有误，周郎顾”的风流儒将，变成了一个“赔了夫人又折兵”的宵小之徒。从此，嫉妒、狭隘、高傲成了周瑜的标签。其实，历史上的周瑜绝非如此。他性度恢廓，心胸宽广，人品极好；他深谋远虑，运筹帷幄，能力极强。上司孙权赞他有“王佐之才”，粉丝苏东坡称他“雄姿英发”，就连向来与他不和的下属，也不由得感叹道：“与周公瑾交往，如饮美酒，不觉自醉”。“世间豪杰英雄士，江左风流美丈夫”。无论做人还是做事，周瑜都称得上是“风度翩翩”，而一个人的风度，正是这个人最大的魅力。始于才华：羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭在东汉末年，家世门第对一个人未来的发展起着至关重要的作用。世家望族和寒门庶族之间，往往有着不可逾越的鸿沟。从这点来看，周瑜可以说是赢在了起跑线上。他出身世家大族，祖上三代，有两人做到了三公高位，父亲也曾担任帝都洛阳的行政长官。即使与号称“四世三公”的袁绍比起来，也不遑多让。常言道：“自古雄才多磨难，从来纨绔少伟男。”老话虽如此，但总有例外。周瑜虽家世不凡，但并没有沉寂在安逸的环境里。他从小好学，诗词经赋，刀枪剑戟，无一不精，而且还十分精通音律。即便在酒过三巡后，也能清楚觉察到弹奏者的细小差错，“曲有误，周郎顾”一时传为美谈。唐人李端曾在《听筝》一诗中写道：“欲得周郎顾，时时误拂弦”。原来，有些人为了能得到周瑜的关注，竟故意在演奏时弹错音律。不为别的，只因周瑜人长得帅且风度翩翩，所以很多人都渴望“见其风采”。正所谓，最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。长得帅，还远远不够；帅而有才，方才经得起岁月摧残。对于周瑜的才华，苏东坡则是一语道破：“遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。”多才多艺，不过小道，运筹帷幄，方为大才。赤壁之战时，周瑜曾在一片投降声中独树一帜，以高瞻远瞩的战略眼光，为孙权分析曹操劣势。并放出豪言壮语：“曹操此来，自寻死路，为天下除残去秽，正在此时！”周瑜的一番见解，给孙权吃下了一颗定心丸。最终，在周瑜的指挥下，孙刘联军于赤壁大败曹操，从此奠定了三分天下的格局。《左传》有言：“华而不实，怨之所聚也。”一个人如果虚有其表，那是不会受到欢迎的。绣花枕头与绝代男神之间，差的便是这“才华风韵”。美貌不过是人生的点缀，才华方是人生的依仗。周瑜正因颜值与才华并存，才显得那样超凡脱俗，光彩照人。敬于气度：与公瑾交，如饮美酒，不觉自醉孙策病逝后，将“江东之主”的位置传给了其弟孙权，并留下了一个用人金句：“内事不决问张昭，外事不决问周瑜”。在孙策的临终授意下，孙权将周瑜提拔为大都督，而资历最深的老将程普则担任了他的副手。从孙坚起兵讨伐董卓起，程普便追随孙氏一族南征北战，若论年龄和资历，整个江东无人能出其右。但如今却被这个“乳臭未干”的周公瑾压了一头，这口气如何能咽的下去呢？于是，程普决定好好教训一下这个后生晚辈。据《江表传》记载：“普颇以年长，数陵侮瑜，而瑜折节容下，终不与较”。面对流言蜚语，一笑置之，才是最好的回应；遭到别人诋毁，淡然处之，才是绝佳的风度。周瑜正是如此对待程普的。周瑜的风度，让程普自惭形秽，也彻底化开了他心中的怨气。程普不仅从此对周瑜“敬服而亲重之”，还逢人便说：“和周公瑾交往，就像饮醇香的美酒一般，不知不觉自己就陶醉了。”《菜根谭》有言：“量弘识高，功德日进。”气度是仁者的德行，是智者的胸怀，也是令对手折服的无形利器。当曹操听闻周瑜的雅量气度后，不由得起了爱才之心。于是，他就派帐下幕僚蒋干去拉拢周瑜。周瑜一见蒋干，便闻弦歌而知雅意，他知道蒋干因何而来，但他并没有对蒋干表现出任何猜忌。他只是带着蒋干四处走走，美酒佳肴招待着，后来更邀请蒋干参观军营。试想一下，在双方互为仇敌之时，周瑜竟然还带着对手去参观自己的军事部署，这是何等气魄！参观之际，他向蒋干表明心迹：丈夫处世，遇知己之主，外托君臣之义，内结骨肉之恩，祸福共之，即使苏秦张仪在世，也无法动摇我分毫啊。周瑜的气度，让蒋干十分佩服，于是他一句话也没说，转头便回到了曹操那里。蒋干对曹操说道：“周公瑾雅量高致，非言辞所能动。”曹操听后虽感遗憾，但心中却对周瑜更加高看了几分。俄国诗人普希金说：“没有宽宏大量的心肠，便算不上真正的英雄。”惟宽可以容人，惟厚可以载物。周瑜的宽厚气度，让他活出了一个人真正的潇洒。忠于人品：昔年一诺，此生必践忠诚是一个人的品质，更是一个人的立身之本。纵观周瑜一生，其忠肝义胆之气，实不亚于诸葛亮。他年少时曾与孙策结为“总角之好”，在他眼中：孙策既是知己，又是明君。当时孙策之父孙坚刚刚去世，此时的他正值用人之际，而周瑜的到来，无疑让他欣喜异常。孙策紧握着周瑜的双手，豪气干云地说道：公瑾远来，我事成也！也许就是孙策此时的真情流露，让周瑜下定决心随他驰马天下，成就霸业。后来孙策为刺客所杀，在临终前将军国大事托付于周瑜。孙策死后，周瑜算是江东最具名望和实力的人，他有足够的能力独领江东，坐拥一方。就连刘备也说：“公瑾文武筹略，万人之英，顾其器量广大，恐不久为人臣耳。”但周瑜没有这样做，他一直信守着对亡友的承诺，忠心耿耿地辅佐孙权。孙权初继位时，文武群臣都不把这个十几岁的少年当回事。惟有周瑜和张昭二人言行恭谨、从不逾矩，始终以君臣之礼来要求自己。正是如此，江东的基业才会渐渐稳定下来，最后步入正轨。从平定江东到匡扶少主，从赤壁之战到争夺南郡，周瑜始终尽心尽力维持着江东的基业。权力的巅峰，周瑜触手可及；忠诚的信条，周瑜永生不忘。歌德曾说：“始终不渝的忠实于自己和别人，就能具备最伟大才华的最高贵品质。”忠诚就是一个人的责任感，心中有了忠诚，就好比有了解锁人生密码的钥匙。用忠诚为生活导航，人生才不会迷茫。汪国真说：“美是一朵鲜艳的花，风度是一棵常青的树；时间是美的敌人，却是风度的朋友。”人生风度，无需刻意，多一份努力，才华自来；存一份气度，心自洒脱；守一份忠诚，前路自有方向。在世复几时，倏如飘风度。我们读懂了周瑜，也就读懂了风度：多点风度，少点旁骛，匆匆百年，如是而已。与诸君共勉。作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 《三国》剧照好书推荐中华五千年，英雄万万千，大型历史文化广播节目《历史聊斋》，为你梳理历代王朝兴衰，追本溯源，解读传统文化和历史典故。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《历史聊斋》及1000本优质好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 贝聿铭&卢爱玲：幸福的婚姻，旗鼓相当，各自精彩


贝聿铭&amp;卢爱玲：幸福的婚姻，旗鼓相当，各自精彩

在苏州，拙政园附近，太平天国忠王府的旧址上，坐落着一座白墙黛瓦，清新雅致的博物馆。馆内绿竹镂窗相映成趣，小桥水池相得益彰，颇有江南园林淡雅轻盈的美，而金字塔形的玻璃天窗，斜坡屋顶的几何图形，又有着现代建筑简约爽朗的美。这座让人叹为观止，把苏州传统园林文化和现代艺术完美融合，同时又渗透着西方文化的建筑，就是大名鼎鼎的苏州博物馆。它出自被誉为“现代建筑最后的大师”的贝聿铭之手。贝聿铭的经典建筑遍布世界各地：卢浮宫的玻璃金字塔是巴黎的地标性建筑，日本的美秀博物馆有着桃花源般的意境，德国历史博物馆被盛赞为“完美的设计”，香港中银大厦，美国肯尼迪总统图书馆，伊斯兰艺术博物馆……随便哪一个都足以惊艳世人。然而，贝聿铭却说，他此生最骄傲的不是建筑，而是他的妻子卢爱玲。一见倾心，喜结连理贝聿铭家世显赫，明清时期，贝氏家族就因为贩卖药材成为“苏州四大家族”之一。并且，他的家族打破了我国民间关于“富不过三代”的说法，历经15代而不衰。贝聿铭的祖父和父亲都是有名的银行家，坐拥大量财富。负有盛名的狮子林曾是贝家的祖产，贝聿铭每年假期都会在狮子林里住上一段时间。良好的家境使他从小就接受了很好的教育，有着广泛的兴趣和开阔的视野。18岁的时候，父亲建议他到英国学金融，贝聿铭没有听从父亲的安排，而是遵从自己的内心，到美国学建筑。在美国，她遇到了一生挚爱——卢爱玲。卢爱玲出身广州的名门望族，祖上以武探花成名，曾出入金銮殿护卫皇上，她的曾祖去世时，慈禧太后还亲笔赐匾：“福善修仁”。卢爱玲的父亲毕业于美国麻省理工学院，是当时颇有名气的工程师。她的母亲出身官宦世家，外祖父是晚清最后一任驻美公使。良好的出身和教育，使本就美丽大方的卢爱玲更加气质不凡，优雅出众。贝聿铭和卢爱玲的相遇，颇有罗曼蒂克的味道。1938年暑假，贝聿铭去纽约参加朋友聚会，他去火车站接一位朋友，在汹涌的人群中，贝聿铭一眼就看到一位仪态大方，明眸皓齿的中国姑娘，眼光再也无法移开。就如《传奇》里唱的：“只因在人群中多看了你一眼，再也无法忘记你容颜。”所谓一眼万年，一见钟情说的就是这种相遇吧。贝聿铭暗下决心，一定要追到这位姑娘。这位姑娘就是卢爱玲，此时的她要去波士顿卫斯理学院读书，这所名牌院校培养出很多优秀女性，冰心、宋氏三姊妹就是毕业于此。贝聿铭热情地提出开车送她去波士顿，卢爱玲婉言谢绝了。值得庆幸的是，天遂人愿，因为飓风，卢爱玲乘坐的那趟火车延迟了。听到消息后，贝聿铭喜出望外。他跳到卢爱玲所在的火车上，一节一节车厢找。找到卢爱玲后，就一直陪她聊天，排解等待的无聊，异国他乡，有人如此在意关心自己，卢爱玲也就卸下了些许防备。不久以后，两个才貌相当，志趣相投的年轻人，恋爱了。此时的贝聿铭对正在读的大学感到失望，便在卢爱玲的支持下，转到麻省理工学院攻读建筑专业。卢爱玲坚持完成学业再结婚，贝聿铭等了两年，在卢爱玲毕业的第5天，俩人举行了婚礼。在对的时间遇见对的人，是一生幸运。从此，俩人牵手半个多世纪，伉俪情深，给我们上演了一出不可多得的婚姻教科书。旗鼓相当，各自精彩世人都知道贝聿铭是建筑大师，却很少有人知道他的妻子卢爱玲也曾攻读过建筑学。俩人结婚后，卢爱玲继续深造，考上了哈佛大学建筑系的研究生，孩子出生后，她选择了回归家庭。但卢爱玲的才华并没有淹没在生活的一地鸡毛，油盐酱醋中，良好的美学品位，深厚的专业素养，使她成为贝聿铭的助手、知己和顾问。让贝聿铭在建筑界声名鹊起的肯尼迪总统图书馆，卢爱玲就功不可没。肯尼迪总统遇刺后，肯尼迪家族决定修建一座图书馆来纪念他。贝聿铭虽然处于候选建筑师名单中，但他资历很浅，其他建筑师很多都已功成名就。为了迎接肯尼迪总统的遗孀杰奎琳女士的拜访，卢爱玲把贝聿铭工作室重新布置，还打听了杰奎琳的喜好，摆放了她最喜欢的鲜花，给杰奎琳留下了很好的印象。最终，贝聿铭因为设计充满希望和想象力，从众多候选者中脱颖而出，成了肯尼迪图书馆的设计者。然而，就在这项工程开始启动时，让人意想不到的问题，一个接一个。先是选址问题，本来定在一个废旧火车站，火车站的拆迁工作就持续了四年，四年后，建筑材料涨价，贝聿铭原先的设计方案超出了预算，只能重新设计。然后，又因为设计风格与当地整体建筑风格不符，遭到激烈反对。期间，又经历社会暴乱，肯尼迪弟弟被杀，杰奎琳再嫁等一系列变故，使肯尼迪图书馆的修建一度搁浅。更让人难以忍受的是，有些人对贝聿铭的设计稿肆意地抹黑和否定，他们嘲讽他的设计是一个东方人的自说自话。这种打击，对贝聿铭来说是致命的。卢爱玲说，那一段时间，贝聿铭每天回到家，她一眼就能看出他有多累。这时，卢爱玲挺身而出，她带人四处查看，寻找新的图书馆地址。同时，为了结交政界人物争取支持，她拿起丢掉多年的画笔，免费为国会设计了新的办公大楼。为了这个设计，她把孩子丢给保姆，长达两个月的时间里，没见孩子一面。最终，在卢爱玲的全力争取下，图书馆地址改到了一个垃圾站。贝聿铭重新设计了图纸，等到肯尼迪图书馆落成时，距离当初筹建已经过去了15年。落成后，肯尼迪图书馆立马在美国建筑界引起了轰动，被公认为是美国建筑史上最佳杰作之一。贝聿铭一战成名，从此进入世界顶尖建筑设计师的行列中。肯尼迪图书馆建成之日，贝聿铭曾说：“我不想为其落泪，当然也不想为其鼓掌，仅有的掌声，留给我的夫人，没有她，这座图书馆今天就不可能立在这，而倒下去的只能是我。”耀眼的军功章里确实有卢爱玲的一半，15年对一个人的毅力和耐力都是一个极大的考验，卢爱玲给了贝聿铭谁也替代不了的信念和支持。好的婚姻，大概就是这副模样，既通力合作，携手并进，又旗鼓相当，各自精彩。幸福的婚姻，是共生，而不是寄生。彼此互补，相得益彰贝聿铭口才虽好，却不擅长与人争论，他的儒雅和风度也让他不屑于和别人争论，遇到难缠的事情，总是卢爱玲出马。贝聿铭的设计勇于创新，尤其是对光线的大胆运用，让他获得了巨大的成功，同时也遭到了同行的嫉恨，各种打击和负面批评日益增多，再加上工作的劳累，贝聿铭时常遭受着精神和肉体的双重折磨。1943年，在纽约建筑学会的年会上，贝聿铭的一座神庙修复稿，被批得体无完肤，其中不乏一些不怀好意者的恶意攻击。贝聿铭大概有一周的时间不言不语，闷头喝酒。卢爱玲抱着孩子到教授家里，二人谈了整整一个下午，卢爱玲据理力争，为被年会除名的贝聿铭讨回了该有的荣誉。后来教授逢人就说：“贝聿铭所有的成功，都该归功于卢爱玲的那个下午。”人人渴望岁月静好，但真实的生活是大江奔流。1972年，发生了一件让贝聿铭再次陷入漩涡的事件。设计汉考克大厦时，为了采光效果和整体布局，贝聿铭采用了极简的玻璃幕墙设计。没想到，施工期间遇见大风，玻璃幕墙大面积脱落，导致工程延期，费用也翻了一番。一时之间，矛头纷纷指向贝聿铭，许多业主将他告上法庭。贝聿铭时常忙得焦头烂额，身心俱疲。卢爱玲看在眼里，她安顿好家里的一切后，再一次挺身而出，她出面处理各种法律文书，解决各种找上门的问题。记者采访她时，她笑着说：“贝先生是我的，而建筑是他自己的。除了建筑图纸，其余的事找我，请不要打扰他。”说此话时，卢爱玲已经五十多岁了。这个果敢利落的女人，总是在丈夫遭遇一次又一次打击的时候，做了他最坚强的后盾，给了他最有力的扶持。他们优势互补，成了谁也不可替代的彼此。最好的爱，是我懂你夫妇俩人虽然身在美国，但心里时时想念着祖国，他们给三个儿子取名定中，建中，礼中，表达自己对祖国的美好祝愿。为了慰藉贝聿铭的乡愁，卢爱玲为他做家乡菜，缝制中国长袍，年三十还按故乡习俗剪窗花贴灶神，院子里种满了从老家寄来的花草，还建造了富有家乡风格的凉棚、假山和亭台。卢爱玲还百般托人从国内寄来《四书五经》的线装书，想方设法弄来上百张京剧唱片，家里到处充满着浓浓的中国气息。很多年后，当贝聿铭看到中国正式邀请美国乒乓球队访问北京的新闻时，他欣喜若狂，终于看到回国的希望了。1972年，尼克松总统访华时，美国建筑师协会向中国建筑协会发出访问函，但是，首批出访中国的建筑师名单里，没有贝聿铭的名字。贝聿铭倍感失落，这次又是卢爱玲，她拿着贝聿铭的作品名单和获奖证书四处游说，甚至独闯美国建筑公会，被恶犬扑上来咬坏了裙子。她脱下鞋子敲断了狗的腿，历经各种波折，最后为贝聿铭争取到这次回国机会。1974年，将近60岁的贝聿铭，重新踏上这片他朝思暮想的土地时，激动得热泪盈眶。卢爱玲靠着贝聿铭的肩膀，拍拍他，说：“终于回来了，有生之年回来就好！”有妻如此，夫复何求？万两黄金容易得，知心一个也难求。贝聿铭最懂的是建筑，而最懂他的人无疑就是卢爱玲。贝聿铭让建筑有了生命，而给了他艺术生命，并支撑这个生命的还是卢爱玲。他们的儿子曾说，母亲是父亲的秘密武器。懂你的人，会用你所需要的方式去爱你，不懂你的人，会用他所需要的方式去爱你。幸福的婚姻，懂比爱更重要！贝聿铭设计苏州博物馆时，已经90岁高龄了，卢爱玲陪着他走访数千里，悉心照顾他的饮食起居，寻找素材和灵感。他们二人从青年时代的一见钟情，到白发苍苍时的相依相守，一路走来，相濡以沫，互敬互爱，曾被欧洲媒体评为“最令人羡慕的世界十大名人神仙眷侣”。有人羡慕卢爱玲嫁了个世界级的大师，却不知道大师最幸运的是娶了她。女人只有自身优秀，才能遇到更优秀的人。与其在爱里卑微乞讨，不如努力提升自我，成为最好的自己，才会遇见更好的别人。愿你一生得遇良人，既有可以和他并肩作战的能力，也有一起回首岁月的福气。作者 | 画屏，期待在写作中遇见更好的自己。主播 | 简宁，声音控，jianning20171114。图片 | 网络（如有侵权，联系删除）好书推荐卢浮宫前透明的金字塔，曾被骂作“一个巨大又不可理喻的破玩意”，后来又被赞誉为“飞来的一颗巨大的宝石”。这座饱受争议的建筑背后，浓缩了法国近千年的历史，凝聚了世界40万件艺术精品，点击图片或识别二维码，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《巴黎卢浮宫》精讲及1000本优质好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 张爱玲《茉莉香片》：人生皆苦，全靠自渡


张爱玲讲故事的时候擅长渲染气氛，她像手执魔法棒的女巫，撒出几粒文字，立马将你哄入那个情境。我给您沏的这一壶茉莉香片，也许是太苦了一点。我将要说给您听的一段香港传奇，恐怕也是一样的苦。名为《茉莉香片》的故事，就在茶烟缭绕中展开了。这是不幸婚姻留下的孽债，是无爱的原生家庭导致的悲剧，也是一个丧失自我的年轻人的传奇。茶苦，故事苦，人生皆苦。人生的启示，故事的韵味，又像茶的回甘。忧郁的青年读这篇小说，像在看电影——山道蜿蜒，一辆徐行的公交车上，一捧杜鹃花伸出车窗，花光映衬着人脸，他就是主人公聂传庆——二十岁上下的男孩，鹅蛋脸，窄肩膀，细脖子，淡眉毛，吊梢眼，有点老态，有点发育不全的样子，又有几分女性美。看似沉静阴柔的男孩，谁也不知道他其实满心怨恨。四岁那年，聂传庆的母亲去世了，父亲很快又娶。从此，他成为家里一个不待见的人。家里有一座大宅子，原本满院花木，可惜无人打理，枯的枯，死的死，很多被砍掉，变得满眼荒凉。院子里有网球场，然而并不打球，平时用来晾晒衣物，天气好的时候，家人在那里煮鸦片。天下继母大多好不到哪去，她常对聂传庆进行羞辱、讥笑、冷嘲热讽，把他当做笑料和出气筒。父亲是亲生的，然而对他更加刻毒。平时盘问学习，从来没有鼓励的话语，而是一味否定，打骂更是家常便饭。父亲骂聂传庆贼头鬼脑，畏畏缩缩，白痴一样。有时又骂他是猪狗东西，“三分像人，七分像鬼”，看着就来气，于是动手，把儿子打到耳聋。一个人，生在怎样的原生家庭，遇到怎样的父母，自己完全做不了主，就像书上一句话：“传庆生在聂家，可是一点选择的权力也没有。”消极、病态、缺乏爱和阳光，生活在这样一个原生家庭的孩子，不可避免地成为自卑、懒惰、还显得忧郁的青年。在家里，他畏惧父亲，憎恶佣人，像耗子躲猫似的避开他们。走出去，也不合群，遇到同学要会远远躲开。学习不求上进，考试成绩很糟糕，遇到点挫折就哭鼻子。诗人博尔赫斯认为，人会逐渐同自己的遭遇混为一体，从长远角度来说，一个人就是他自身的处境。聂传庆的家，像昏暗阴暗的洞穴，他对此有所抗拒，却又依赖于它，成为其中一份子。长大后，聂传庆借助零碎信息拼凑出母亲的过往，通过这些过往让他略微了解自己。“那无名的磨人的忧郁，他现在明白了，那就是爱——二十多年前的，绝望的爱。”聂传庆的血液里，流淌着上一代人的爱恨情怨。绝望的爱爱一个人无需理由，恨一个人必然有因果。聂介臣恨死去的前妻，因为她从未爱过自己。张爱玲认为，名字与人的外貌品性打成一片，造成整体印象，为人取名是一种小规模的创造。聂传庆的母亲叫冯碧落，白居易的《长恨歌》有言：“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。”这是作者赋予她的生命基调。冯家是守旧的人家，遗留男尊女卑的封建思想。冯碧落是心细如发的女子，又多愁善感。年轻时，她渴望进校读书，为此和表姊妹偷偷计划着。表妹们年纪小很多，父母对她们放纵些，最终得偿所愿，请来一个人补课。补课的人叫言子夜，比她们年长，已在大学里念了两年书。冯碧落不愿放弃读书的梦想，偷偷去表妹家听课。在那里，她遇见了言子夜。年轻人的爱恋，无需开口话语，眉目便能传情。言家上门说亲，碧落的老祖母趾高气昂，认为对方高攀了自家，回绝时还损一下对方。后来大概是碧落主动约了言子夜，暗示他，再托人跟自己父母说一说。那时言子夜年轻气盛，不愿再次让家庭受辱。他告诉碧落，自己决定出国留学，假如她愿意，两人就一起走。她当然愿意，然而不敢，既要顾及自己声誉，也要考虑对方前途。冯碧落等待过，等待一个明知不会到来的人和消息……后来她遵父母之命，嫁给自己不爱的聂介臣，生下聂传庆，没几年就死了。关于这个女人的结局，张爱玲用了精妙的笔触：她是绣在屏风上的鸟——悒郁的紫色缎子屏风上，织金云朵里的一只白鸟。年深月久了，羽毛暗了，霉了，给虫蛀了，死也还死在屏风上。原本可以离开，追求想要的生活。然而她瞻前顾后，向陈旧的道德观念妥协，选择了牺牲自我。不能完全怪她，毕竟，人是时代和文化的的产物。谁都没有选择生在哪个时代、哪种家庭的权力，然而谁都有追求爱的自由。唯有独立、勇敢的人，才会明白这一点。死去的人，爱恨已结束。生下的人，生活才开始。“在他母亲心里的一把刀，又在他心里搅动了。”这是聂传庆的命，也是他父母无爱婚姻种下的因果。爱结善果，恨遗孽债。隐秘的角落传奇之所以成为传奇，是因为巧合中还有巧合。聂传庆的文史老师恰恰是言子夜，言子夜的女儿言丹朱又偏偏是聂传庆的同学。她喜欢交朋友，包括聂传庆，只要遇到就会常缠上去，问东问西。一个人的热情，在另一个人那里也许是自作多情。言丹朱这个傻白甜，看不到对方的内心——聂传庆讨厌健康漂亮的女孩子，她们会激起他的自卑。聂传庆厌恶冷漠的原生家庭，埋怨懦弱的母亲，倾慕博学的言子夜，憎恨快乐的言丹朱。他责怪上一代的错误，又沉湎于幻想：如果母亲当年勇敢些，嫁给言子夜，那他投胎时就脱逃了现在这个家庭，成为言子夜的孩子。那么，他会比言丹朱更优秀……有一年圣诞夜，学校举办舞会，聂传庆去了，他独自在山路上走，咀嚼内心的冷暖酸苦。舞会散后，言丹朱又缠上来，请聂传庆送自己回家。过分的关切让聂传庆怀疑她爱上了自己。若是这样，他认为自己可以支配她，然后进行报复。可他想要的并非报复，而是爱啊！假若丹朱真的爱上自己，他认为可以跟言家缔结婚姻，寻找迷失的自我，弥补缺失的亲情。路，越走越黑。话，越说越严重。言语导致的误会越来深，两颗心的距离越来越远。人心似河，游移不定，一念成佛，一念又成魔。积压多年的幽怨，加上思想的混乱，人最容易失去理智。情绪激动下，聂传庆对言丹朱拳打脚踢，并且开始咒骂，咒骂不停，拳脚不停……无人的山路，人性的恶，都成为隐秘的角落。“丹朱没有死。隔两天开学，他还得在学校见到她。他跑不了。”这是小说最后一句话。最后四个字，我想是一语双关——跑不掉法律的制裁，也跑不掉原生家庭的束缚。书上写道：“他跟着父亲二十年，已经给制造成了一个精神上的残废，即使给了他自由，他也跑不了。”跑不了，是因为自己没跑。人没有选择生的权力，但有追求爱的自由。聂传庆对爱孜孜以求，一边借幻想寻求慰藉，一边指望别人救赎，唯独没有勇气面对现实，通过改变自身，去扭转命运。聂传庆和母亲一样，不是没有自由，而是放弃了自由。人是生而自由的文学评论家夏志清认为，《茉莉香片》是一篇动人的故事，其中人物可能带着张爱玲弟弟张子静的影子。张子静小时候长得很美，却因为有一个比自己优秀的姐姐而感到压迫。长大后，他变得高而瘦，逃学，忤逆，没志气。跟父亲和继母生活，为一点小事，父亲就打他嘴巴子。麻木与隐忍的样子，让张爱玲感到悲哀。十八岁的张爱玲从家里出逃，投奔留学归来的母亲。有一天，张子静抱着一双球鞋来了，说自己不想再回去。母亲解释自己经济能力有限，无法收留他。他哭完，还是回去了。他的余生之于原生家庭，和小说里的聂传庆相似：“打死他也不能飞下屏风去。”卢梭有句名言：“人是生而自由的，却无往不在枷锁之中。”对时代与原生家庭，我们无从选择，若还给自己设限，那真是沉重的心灵枷锁。生命只有一次，生活是自己去过，何不勇敢一点，去追求心中所想所爱？得之，我幸；不得，我命。追求过，得或不得，都不再遗憾。像聂传庆那样，做一只鸵鸟，将脑袋埋进命运的沙子，却又怪罪沙子，才叫悲剧中的悲剧。人生皆苦，全靠自渡。作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 《像雨像雾又像风》剧照、网络好书推荐张爱玲的一生逃不开寂寞悲凉的宿命，是一曲荡气回肠的不朽传奇。 有声书《总有一个人，爱你如生命：张爱玲的喜悦与悲伤》，带你走近真实的张爱玲，体味她繁华后的苍凉。 点击图片，领取十点听书会员7天免费体验卡，收听多部女性传记及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 比努力更重要的是，提升你的思维层次


知乎上有人问：“人和人的差距，真的在于努力的程度吗？”有一个高赞回答说：真正拉开差距的，是你有没有对应的思维认知。如果思维认知到了，你自然会心甘情愿地去努力。如果思维认知不到，你只能强迫自己努力，但潜意识却在抗拒，效果自然不好。的确，同样的世界，同样的问题，因为思维认知的不同，人们采取的行动也就不同，最终的结果也就不一样。了解以下四种思维方式，或许能提升你的思维层次，让你的努力更有效。《拆掉思维里的墙》一书中，有这样一个故事。一个酗酒的父亲，生了一对双胞胎儿子。20年以后，一个身家百万，一个却一贫如洗。有人问他们：“是怎么过上今天的生活的？”他们的回答，居然惊人得一致：“没办法，谁让我摊上一个这样的父亲呢？”从同样起点出发，却走到了不同的结局。看似一样的言谈，背后却隐藏着不同的思维模式。前者，认为一个人要对自己的人生负主要责任，父亲则是辅助，即使父亲没那么优秀，自己也可以通过奋斗去过自己喜欢的生活。后者，则喜欢推卸责任，认为幸福主要依靠外界提供，自己所有的不幸，都是因为父亲没有能力，这就是典型的抱怨型思维。生活中，也有很多有着抱怨思维的人：学无所成，会怪学校教得不好；工作不顺，会怪同事奇葩；恋爱无果，则怪对象挑剔；买不起房，都怪父母没本事……似乎，一切的不顺，都是因为他人，只有自己，是一个可怜兮兮的受害者。但其实，每个人的生活，都是掌控在自己手里的，也都是可以选择的。遇到问题，与其归因外界，不如想想如何解决；遇到困难，与其无休止的抱怨，不如主动解决困难。《荀子》中有这么一句话：“自知者不怨人，知命者不怨天。怨人者穷，怨天者无志。”真正厉害的人，早就摒弃了抱怨思维。村上春树成名之前，自己开过一家爵士音乐的小店。一天午后，他看着店，心里突然冒出一个念头：“没准儿，我也能写写小说。”即使他对这行知之甚少，但他却没有期待所谓的“灵光乍现”，反而即刻动手，一边开店一边写作。日子过得没那么轻松，他每天要记账、检查进货、安排工作，有时候，他还需要自己研制口味独特的鸡尾酒、烹制自己的独家小菜。每每到了半夜，店铺打烊之后，他才有属于自己的时间，来进行写作。但是，他却直言非常开心，而那种一直写到昏昏欲睡的状态，他也乐在其中。这种超强的行动力，不仅让他在短时间内提升了自己的写作能力，而且受到了各种行业奖项的嘉奖和肯定。刘同也曾表示，自己之所以能够写出畅销书，就是比大多数的中文系学生多了一份行动力。这个世界上，大多数的懊悔，都来自于“我原本可以”。知道学习才有选择权，却总是抱着手机刷个不停；知道运动才能瘦身，却总是躺在床上一动不动；知道社交才有新的可能性，却总是宅在家里不愿外出。具有“行动思维”，才能真正创造价值。高尔基就曾说过：“在生活中，没有任何东西比人的行动更重要更珍奇。”得到CEO脱不花曾讲过这样一个故事。她有一个下属过来找她，开口就问：“领导，后天您有时间吗？”这让她非常摸不着头脑。而另外一个同事，则明显心中早有预案，过来时说了这么一番话：“您说年底的时候，要和十大客户进行交流，我们做到了一个初步方案。后天，需要占用您半小时的时间，进行最终决策，以便于我们和客户提前协调时间。我查了一下您的行程，后天早上、下午四点您暂无安排，晚上您去机场的路上也可备选。哪个时间段，您方便听一下我们的方案？”这样做，不仅有一个清晰的目标，能让对方知道自己需要做什么，而且还给出一组预案，对方只需半分钟做个选择，就能有所收获。能这样做的人，也往往具有超强的布局思维。他们会站在未来，对现在作出预判，然后再做安排。他们也会站在对方的角度，来思考问题，然后再做部署。所以，当他们在做一件事儿的时候，会比走一步看一步的人更为轻松。遇到问题时，他们只需做局部的调整，整体的大方向不会改变，而他们的目标往往也更容易实现。而他们的职场晋升路，也往往更为顺遂。陈澹然有一句话说得好：“不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一隅。”的确，真正的高手，都有超强的布局思维。前两天，香港首富换人了。宁德时代董事局主席曾毓群身家高达345亿美元，超越李嘉诚和李兆基。看看曾毓群的人生轨迹，就会发现“看懂世界”要比“盲目努力”更重要。1997年，全球第一台MP3横空出世，曾毓群和好友意识到新的电池技术将带来一场革命，就萌生了自主创业的念头。随后，他们共同创立了新能源科技公司——ATL。ATL接连解决了电池蓄电能力和易膨胀等问题，他们的身价水涨船高。2011年，曾毓群看中了汽车动力这个风口，就将ATL的汽车动力部门打包剥离出来，成立了一家纯中资公司——宁德时代。之后几年，正如他所料，政府加大了对新能源汽车的补贴，而他也顺势和北汽、现代、猎豹、路虎等汽车大牌交上了朋友，甚至让宁德时代的电池成为特斯拉的核心，而他也被誉为马斯克背后的男人。一个人想要成功，不能蒙着眼往前走，站在时代的风口上，才能飞得更高。雷军有句至理名言：“站在风口上，猪都能飞起来。”就是对“借势思维”的深刻理解。这是一个瞬息万变的时代，却又处处蕴含机遇。一批人倒下，必然会有一批人站起来。脚踏实地、埋头苦干的同时，我们一定要学会仰望星空。对世界保持敏感，才更有可能享受到风口的红利。比努力更重要的是，提升你的思维层次爱因斯坦曾说：“这个层次的问题，很难靠这个层次的思考来解决。”的确，一个人只有处于更高的层次，才能实现所谓的“降维打击”。人生犹如一场旅行，有时会遇到一片浓雾，不知所向，有时会遇到一片荆棘，一筹莫展。但提升思维层次，会让我们从当下的困局中跳出来，以一种全新的方式来看待世界，问题自然迎刃而解。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。 图片 | 视觉中国好书推荐有时候，你明明很努力，却无法得到预期的结果，更看不到工作、事业、生活有丝毫改变。 斯坦福大学心理学教授卡罗尔·德韦克总结了数十年研究成果，给出答案：成功不在先天，不靠外在，关键在于思维模式。 点击图片或识别二维码，领取十点听书会员7天免费体验卡，收听《终身成长》精讲及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 香港最神秘作家：一支笔写尽爱恨情仇，却无人识得真面目


香港女作家的作品风格相当明显，亦舒的聪慧独立，张小娴的温柔缠绵，李碧华的诡异妖魅，都是撕不掉的个性化标签。近些年，张小娴常参加综艺，被人旁敲侧击地询问什么时候跟男友成婚；亦舒呢，拜她兄弟倪匡和各路记者所赐，她的情感故事已众人皆知。唯独赫赫有名的李碧华，端的是神龙见首不见尾。她从不上电视，极少接受访问，就连照片都几乎不见一张。网上曾风传过一张认定是她的照片，但据说是一位同名的台湾女歌星的。偶尔，她会跑到作品宣传现场，绕了一圈之后发现没人认出她，就喜滋滋地溜之大吉。越是神秘，大家对她的兴趣就越浓。人性就是这样，吃过了美味无比的鸡蛋，就想见识一下那只生蛋的母鸡到底是美还是丑。她的家世是神秘的。只知道她出生于广东一个乡绅之家，祖父在当时可谓是富甲一方，有四个老婆。父亲做中药材生意，李碧华从小就住在古色古香的旧式楼宇之中。跟张爱玲一样，李碧华的童年也浸淫在旧时代的余晖之中，那些小时候无意之中听来的旧式大家族的爱恨纠缠和悲欢离合，都成了她日后创作的素材。中学时代，李碧华即才思敏捷，脱颖而出，作文中的犀利观点和独特视角让老师啧啧称奇。这，确实很张爱玲。毕业之后，李碧华当了一名普普通通的小学老师。然而，时代的狂风巨浪注定要把有才华的人推至浪尖。做着老师的同时，李碧华悠哉游哉地向《文季月刊》投着稿，主编慧眼识人，邀请她去做记者。撰写专栏的同时，她开始了小说创作。无心插柳，《霸王别姬》《青蛇》《胭脂扣》等经典名作的问世，让她名声大噪。上世纪七八十年代，香港进入了繁华鼎盛的时代，市民阶层的形成催生着以情爱、鬼怪、暴力等为题材的文学作品。李碧华生于斯长于斯，耳濡目染着香港的喧嚣、逼仄与热闹，所取的素材又打通了阴阳，贯穿了古今。一点新，一点旧，两分深情，三分诡魅凄艳，三分聪慧通透，十足写尽了俗世男女的爱恨情仇。她的作品，带着明清志怪小说的遗风，又带着张爱玲式对人性力透纸背的清醒认知。远远望去，如彼岸花般妖魅，细细一品，又与当代女性心灵相通，读之韵味无穷。之后，又赶上了90年代香港的电影黄金时代，李碧华的一部部作品竞相搬上了大屏幕。作品是好作品，演员是好演员，导演都是好导演，一时间，人人争说李碧华。有人说，“李碧华和李碧华的电影，记录了一个时代的美颜。”也有人说，“百年修得李碧华，十年修得严歌苓。”李碧华的作品能否流传百年，现在自然言之过早。她对自己的定位清醒又谦逊，就是商业作者。当然，比之当时的一批畅销书作者，她的作品的文学色彩要浓郁得多。与确凿已经流传百年的张爱玲两两相对，两个女人花面交相映，只是一个在镜内冷眼旁观，邪魅诡丽；一个在镜外淡然睥睨，泠然清致。但，镜里镜外，说来说去，归根结底说的还是男人和女人。有人说，李碧华的小说于电影，是一味极好的药引子。说来也奇怪，张爱玲和亦舒的小说改编成电影或电视剧时，总是失去其本色，但李碧华的小说，却往往奇妙地能与电影珠联璧合。无论是《霸王别姬》《胭脂扣》，还是《青蛇》《古今大战秦俑情》，都是文学作品与电影艺术完美融合的典范。“说好是一辈子就是一辈子，差一年一个月一天一个时辰都不行。”在陈凯歌导演的《霸王别姬》中，张国荣饰演的程蝶衣对段小楼如是说。深情如斯，凄美如斯。张国荣去世多年之后，这句经典台词还被人屡屡提及。其实，张国荣差点与程蝶衣这个角色失之交臂。八十年代的时候，李碧华就曾建议他出演程蝶衣，并且坚持非他不可，但种种原因导致未能拍成。李碧华耐心地等待着，直到陈凯歌接了这个剧本，直到张国荣能够来拍这个近乎为他量身定做的角色。一切都是最好的，仿佛文艺女神憋着劲儿要把最好的全都凑齐拢来：陈凯歌正处于最佳创作期；演员阵容也是顶级的，张国荣、张丰毅、巩俐，连配角都是葛优、英达。动荡的年代，悲欢离合的人间，乱世里的人载浮载沉，在程蝶衣凄艳的妆容里层叠交错，看痴了戏里戏外之人。“不疯魔，不成活”，直到现在，《霸王别姬》依旧是华语电影无可争议的巅峰之作。张国荣曾说，《胭脂扣》中的十二少是他最喜欢的角色。那年，张国荣眉目如画，梅艳芳哀婉冷艳。十二少和如花恋情受阻之后，相约一起殉情，结果她死了，他却没有死。如花在地下苦等了50年，熬不住，便借了七天还魂期来阳间寻他。如花依旧年轻美艳，十二少却已老态，对于50年前的那段情事早已淡漠。“誓言幻作烟云字，费尽千般心思。情像火灼般热，怎烧一生一世。”你道殉情故事可歌可泣，谁知50年前临死之时，两人已各怀心思。十二少临到头时悔了怕了，如花呢，担心他不肯去死，竟偷偷给他下了药，只是他侥幸被救苟活人间罢了。人人内心住着自私的恶魔，完美无暇的爱情只是传奇，所以李碧华在《胭脂扣》中说：这便是爱情：大概一千万人之中才有一双梁祝，才可以化蝶，其他的只化为蛾、蟑螂、蚊蚋、苍蝇、金龟子，就是化不成蝶，并无想象中的美丽。李碧华就是用她那支诡谲之笔，戳破了伪装的温情脉脉。繁华人间，真相残忍，文字越锦绣铺陈，余留下的那堆锦灰越是苍凉。也许是旧时代的爱恨情仇听得太多，李碧华天生一对看透世事的睿智双眸。“人间，只是抹去了脂粉的脸。”在她笔下，那些所谓的感天动地的爱情故事，都是男女之间的相互博弈和算计。写小说的女作家，往往拥有传奇般的爱情。张爱玲与胡兰成谈的那场饱受非议的倾城之恋，可与琼瑶与平鑫涛那场惊世骇俗的爱情相匹敌。与亦舒抢闺蜜的男朋友，生了儿子又弃养的狗血相比，三毛为爱远走他乡显得尤为浪漫的另类。“人间清醒”李碧华跟她们都不一样，她的爱情平平淡淡，她的婚姻细水流长。第一次与后来成为丈夫的郭崇元见面，是在一个文学研讨会上。每位嘉宾面前都放着姓名牌，李碧华牌子上赫然写着的是她的原名：“李白”。出版人郭崇元上前搭讪：“你和大诗人齐名啊，羡慕！”李碧华回应地也有趣：“这么说来先生也想姓李？”为了找机会接近她，郭崇元故意打碎了会场的花瓶，然后特意去办公室道歉要求赔偿。李碧华大手一挥：“算在我帐上！”郭崇元仔细盯着李碧华的手，直到确定她没戴婚戒之后，才放胆追求她。交往没多久之后他们就结婚了，婚礼上摞得高高的，是两人出版的书籍，也算是别开生面了。就世俗的眼光来看，郭崇元的才华与名气远逊于李碧华，可婚姻如水，冷暖自知，李碧华在这段感情里是甘之如饴。郭崇元乐意宠她，她写稿的时候，他乐呵呵地帮她端茶送水。李碧华懒于收拾，卧室里到处都是书和报纸杂志，郭崇元依旧乐呵呵地帮忙收拾整理。后来，他干脆把卧室和书房打通，把床也换了，床头上是开阔的书架。他去日本出差，巴巴地买来“星期筷”赠给爱妻。筷子上端刻有“周一”到“周日”的字样，让终日在家写稿糊涂了日子的李碧华一目了然。李碧华与张国荣生活中像个白痴小孩的女人背后，大抵都有一个宠她到了极致的男人。美哉美哉！嫁得良人的李碧华，终于过上了“七成饱，三分醉，十足收成；过上等生活，付中等劳力，享下等情欲”的理想生活。很多女人总是这样，事前看得多么明白，一旦自己沦入爱情，便失去了理智，一着不慎就把故事整成了事故。李碧华却把这个度拿捏得恰到好处，她拥有过浪漫甜美的爱情，但也不放弃对婚姻务实理性的判断。世上哪有什么完美男人？想要仰仗他的权势功名，又想要他温柔体贴心无旁骛，又要求他高大英俊世无二出，哪能样样好处都由得你占了？鞋子舒不舒服，脚最明了。那一份难得的通透，李碧华在作品和生活中一以贯之，在感性和理性之间，她达到了完美的平衡。《今夜不设防》中，张国荣、黄霑、倪匡等人说起李碧华，都说她绝少见人。张国荣则说，她长得很普通。如此神秘，也许是对世事保持着刻意的疏离与警惕，倪匡曾说，李碧华在背包里放一把大剪刀用来“自卫”。或许，也仅仅只是性情使然。这个世界上，有太多人追名逐利，热衷于抛头露面，惟恐天下人不知；也有人宁愿偏安一隅，静守岁月，享受不受拘束的舒坦自在。这么多年过去了，演过《胭脂扣》的张国荣、梅艳芳已离世，《青蛇》中的王祖贤情路坎坷远走他国，《古今大战秦俑情》里尚在热恋的张艺谋和巩俐如今已分手多年，各有各的精彩。只有李碧华，依旧热衷于做着普通人，坐车去深圳挑书，去罗湖城按脚，四处寻觅美食。悠哉游哉，反正没人认识她，不必有什么偶像包袱，没有人知道与他擦肩而过的已有老态的女人便是名噪一时的李碧华。当初那个年代已经潮打空城寂寞回，幸亏，有过诡谲的文字，有过迷离的影像声色，给如今的浮躁和喧哗留下了孤冷又寂寞的背影。作者 | 水清，擅长有温度有深度地书写民国旧事。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 容言，容事，容人


贾尼·罗大里曾说：“人的心只有拳头那么大，可是一个好人的心是容得下全世界的。”的确，世界上最宽阔的是海洋，比海洋更宽阔的是天空，但比天空更宽阔的，却是人心。毕竟，以大度兼容，则万物兼济。真正厉害的人，能容言，能容事，更能容人。- 01 -华为有个平台，叫心声社区。任正非希望员工能够在里面畅所欲言，不管是意见，还是建议，都可以隐去姓名，在上面一吐为快。“心声”渐渐成为了华为的“罗马广场”，能装得下批评，也能承载起赞扬。一个企业，如果能容得下各种声音，会有更长远的发展，一个人，如果能听得了各种言论，也会走得更远。马东就是如此。他刚工作时，体重200来斤，每次主持节目外出采访，都会累得气喘吁吁、满头大汗。那时候，湖南卫视还在旧址，大楼门口的玻璃框里常常会贴着观众来信。信中对他的评价，可是一点儿也不客气，甚至有观众说他形象猥琐。虽然又难受又委屈，但他却觉得，读者写了信，总编室也把信挂了出来，就得反思一下自己是不是真的有问题。虽然到了今天，他依然没瘦成一道闪电，但他主持的气质不仅提升了，而且还别具一格。而且，他养成了在做一件事儿时去听听各种声音的习惯。有一次，他和员工聊起了新节目上线的口碑，大家都表示好评如潮。但马东却说：“我想看差评，如果人家说得真有道理，我绝对道歉，然后免费补录节目。”中国古话说得好，良药苦口利于病，逆耳忠言利于行。一个真正优秀的人，能够听得进好话，也能够容得下坏话，更能够从刺耳的言论中，选择出具有建设性的意见，及时改正，便于进步。马东之所以能有今天的成就，就是因为有这份“容言”雅量。人这辈子，听得进劝，才能走得更远；正视批评，才能飞得更高。- 02 -林肯出身于不高，父亲曾是一名修鞋匠。因缘际会下，他踏入政坛，还一路披荆斩棘，成为总统候选人。当时，美国的参议员大部分出身于名门望族，并以此为傲，严重歧视外来者。甚至一想到修鞋匠的儿子将要成为总统，就有人恨得牙痒痒。在林肯发表就职演说前，就有一个参议员公然挑衅：“林肯先生，在你演讲之前，我希望你记住自己只是个鞋匠的儿子。”此言一出，参议院就爆发了哄堂大笑，的确，很多人都等着看他笑话。笑声止歇，林肯却面色不改，悠然说道：我非常感谢你，让我想起了我的父亲。他已经过世，但他优秀的手艺，依然被很多人惦念。我也明白，我做总统永远无法像我父亲做鞋匠那样做得那么好。一番言论，让整个参议院陷入静默。此时，林肯转头，对那个参议员说：据我所知，我父亲以前也为你的家人做过鞋子。如果你的鞋子不合脚，我可以帮你来修修。虽然我不如他，但从小耳濡目染，也学到了一些皮毛。接着，林肯对所有参议员说：如果大家的鞋子，也是我父亲做的，我也会尽力帮忙修整，但是有一件事是可以确定的，我无法像他那么伟大，他的手艺是无人能比的。说到这里，林肯眼角含泪，但刚才所有的嘲笑，却转瞬化作了掌声。纪伯伦曾说：“一个伟大的人有两颗心：一颗心流血，一颗心宽容。”面对羞辱，他们可以泰然处之，面对得失，他们可以一笑而过。因为他们懂得，能容事者，才能成事。《海贼王》中有这么一句话：“这个世界并不是掌握在那些嘲笑者手中，而恰恰掌握在能够经受得住嘲笑与批评，仍不断往前走的人手中。”- 03 -《觉醒年代》中，蔡元培是个兼容并收的人。为了给学生们最先进的思想，他可以三顾茅庐，去请没有文凭的陈独秀。为了给学生们丰厚的文化底蕴，他又可以包容辜鸿铭等人的顽固做派。胡适的文章写得好，他可以破例在对方没毕业的时候给他在北大留位置。鲁迅为人肆意，他也可以放任他当个闲散人士，即使欣赏，也不非得拉他入伙北大。有一次，桐城派领军人物林纾带头抨击蔡元培，否定其支持的新文化运动，蔡元培却丝毫没有放在心上，反而尽心尽意给他推荐更好的去处。这让林纾羞愧难当，继而退出论战。正是因为他的胸怀，北大得以改革，成为学术自由的天堂。也正是因为他的胸怀，即使在风雨飘摇的年代，北大也为国家培养出无数人才。由于各种原因，他先后8次从北大辞职，但不论走到哪里，到了什么年代，他都被北大学子奉为永远的校长。薜渲曾说：“唯宽可以容人，唯厚可以载物。”蔡元培正是如此，用宽厚给了身边人最有力的支持，而因为宽厚，身边人也愿意无条件支持他。毕竟，一个人的胸怀能容得下多少人，就能赢得多少人。李斯也曾说：“泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能成其深。”这个世界上，征服人心的，永远不是武力，而是一颗宽容的心。爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之；容人者，人恒容之。- 04 -老子曾说：“上善若水，水善利万物而不争。”的确，真正有大智慧的人，都像水一样，懂得包容，懂得宽容，也会动容。“容”，是一个人最了不起的才华。容言，则日有所进；容事，则事无不成；容人，则人无不和。愿你我，都能宽容待人，也都能被他人所包容。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。主播 | 文倩，喜马拉雅电台：文倩0102图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

