
# 最减寿的行为，不是抽烟，不是喝酒，而是这3样


最近，刷到一篇来自上海的《职场白领健康指数报告》，堪称触目惊心。报告显示，上海白领的体检异常率已经连续五年上升，最新数据里，体检各项指标全部正常的人数，已经不足0.5%。不足0.5%，是什么概念？也就是说，在200个上班族当中，身体完全健康的人，还不到1个。时代在飞速发展，却有越来越多人，身体不知不觉间亮起红灯。有多少人，工作时持续性过劳，下班后报复性放纵，直到看了体检报告那一刻，才幡然醒悟：原来已经拖着疲惫不堪的身体，走了这么长的路。疾病是一场因果，一个人身体垮掉的背后，多是不良的生活方式使然。这3个现代人最常有的习惯，如果不戒掉，轻则生病，重则短命。还记得《大风车》里的董浩叔叔吗？前段时间，他因为自曝患病濒死的经历，冲上热搜。董浩在视频里提到，自己曾在长达近十年的时间里，每天只睡四五个小时。结果在36岁那年，他因为突发急性肝坏死，被送往医院。这种病的致死率高达85%，而发病的诱因之一，正在于董浩熬夜应酬，严重透支了健康。生活中也有不少人，像董浩这样，在长期熬夜中，加速了身体的报废。或许是加班加点拼事业，或许是熬夜应酬谈生意，又或许是沉浸在游戏短视频的快感中，难以自拔。直到让身体撞了健康的红线，才后悔不迭。给大家普及一个医学冷知识：人体每个细胞的DNA，每天至少要损伤一万次以上。这些损坏的 DNA，如果不及时修复，只会持续复制出一个个坏掉的DNA，非常容易诱发癌细胞的产生。那么，DNA什么情况下可以被修复呢？答案是：睡觉时。国际一流期刊《分子细胞》研究发现，在夜间睡眠过程中，DNA修复蛋白的活性会比白天高很多。当一个人的优质睡眠达到6个小时，修复蛋白就可以很好地工作，我们也会得到一个个全新的、健康的DNA。反之，当一个人的睡眠时间小于4小时，修复蛋白就几乎无法修复损伤的DNA。这些受损的DNA在身体里持续累积，各种各样的身体隐患，就产生了。丁香医生曾在文章中，指出熬夜对身体部分机能的影响，其中：神经元 DNA 损伤，会导致记忆力下降；消化系统细胞 DNA 损伤，会导致身体代谢异常；生殖系统 DNA 损伤，会导致生育系统障碍；心脏细胞 DNA 损伤，会导致心血管疾病……可以说，一个人睡的时间越少，也越容易受到疾病的困扰。哈佛大学曾用15年时间，对148万名成人的睡眠和寿命进行研究，结果发现：那些长期失眠的人，比起睡眠正常的人，预期寿命足足少了10-18年。很认同这样一句话：人的一生，有三分之一都是在睡眠中度过的。这三分之一过得好不好，很大程度上决定了人生的另外三分之二的样子。睡觉是身心的充电站，保证充足的睡眠时间，才能精力充沛地应对工作、生活中的一切挑战。与其等到患病时后悔不迭，不如从现在开始，提升自己的睡商。规律作息，按时入眠，戒掉睡前刷手机的习惯，改成泡脚、看书、听轻音乐。当你坚持好好睡觉，就会惊喜地发现，头脑灵活了，身体轻盈了，整个人的状态也会容光焕发。快节奏的时代，我们面临来自工作、家庭、生活的压力，多少都有自己委屈和烦难。只不过，绝大多数成年人习惯把负面情绪憋在心里，以为隐忍不发，它们就能随着时间推移被消化掉。殊不知，你所有积攒的情绪，背负的压力，终有一天会变成回旋镖，扎到自己身上。作家李月亮说过老家一个女邻居的故事。这个邻居是在45岁那年，得乳腺癌去世的。患病的原因，和她爱生闷气有很大关系。原来，这位邻居和老公常常因为鸡毛蒜皮的琐事闹别扭，一闹起来，她就十天半个月和老公零交流。除了生老公的气，她还会因为同事奖金高而生气，因为女儿考试考砸了生气……因为一天到晚生闷气，所以这位邻居身体始终不好，不是这里不舒服，就是那里犯小毛病。查出乳腺癌后，大家都劝她想开点，毕竟乳腺癌的治愈率挺高。她虽然嘴巴上答应了，但住院时还是控制不住情绪。老公偶尔照顾不周，她气老公故意和自己作对；同事没来看望，她怨同事冷落了自己；她还整天自悲自怜，觉得身边人都好好的，偏偏是自己得了癌症。结果钱花了，各种治疗手段也用了，还是撒手人寰。中医有句话说的好：怒伤肝、喜伤心、思伤脾、忧伤肺、恐伤肾。疾病的发生和发展，从不是毫无来由，而是长年累月埋下的隐患。诺贝尔奖得主伊丽莎白·布莱克本，曾发现人体细胞内端粒的长短，可以直接影响到一个人寿命的长短。而在所有影响端粒长短的因素当中，情绪的作用，尤为明显。伊丽莎白团队花四年时间，观察了一些在长期压力下，照顾患病孩子的妈妈们。结果发现，照顾患病孩子的时间越长，她们的端粒就越短。这也意味着，这些妈妈们的衰老速度会加快，更容易短命。后来，伊丽莎白博士又带领了两百多位成年女性，去风景如画的香巴拉山脉，进行为期3个月的冥想实验。实验结束后，83%的人端粒长度增加了30%，相当于生理年龄足足减小了20岁！情绪状态对人健康水平的影响，可见一斑。一个人，如果长期多思多虑，任由内心的负面情绪发酵，ta的生命质量也会大打折扣；相反，一个人，如果始终保持豁达的心态，那么即便生活偶有不快，ta也能迅速把自己从消极和内耗中抽离出来。无论什么情况下，都不能让心生病。凡事想开一点，疾病就更少一点，我们也才能拥有健康的肉身，去安放自己的灵魂。刷到过一则令人后怕的热搜：26岁女孩长期久坐，患上“死臀综合征”原来，26岁的浙江姑娘小戴是一名室内设计师，每天工作至少超过10小时。几个月前，她发现自己只要久坐，腰部就会酸痛难忍。后来去医院检查，被诊断极有可能患上了“死臀综合征”。什么是死臀综合征？这种病又被称为“臀肌失忆症”，也可以理解为，臀部肌肉群因为长期不工作，忘记了该怎样工作。“忘记工作”的肌肉，会萎缩和松弛，不仅看着不好看，还会让身体其他部位过劳，出现腰部、胯部、膝关节疼痛等症状。可以说，当你把久坐当成习惯的时候，久坐带来的各种隐患，也像河堤下的白蚁一般，逐渐啃食掉你的健康根基。无独有偶，江苏67岁的宋奶奶，也因为久坐，在鬼门关上走了一遭。宋奶奶退休后，爱上了打麻将，每天少则玩四小时，多则玩通宵。不曾想，有天她打麻将时突发咯血，胸口也闷得喘不上气。宋奶奶去医院一看，才知道这是因为久坐，导致了血栓卡住肺里的情况。幸亏及时做了手术，宋奶奶才保住一命。说到这，有些人或许还抱有侥幸心理：“上面说不定都是个例，我经常一坐就是大半天，身体也没什么不舒服呀。”殊不知，久坐对的危害，还真不是危言耸听。早在几年前，久坐就被世界卫生组织列为十大致死、致病的杀手之一。美国癌症协会更是认为，久坐1小时的危害等同于吸两根烟，可减少22分钟的寿命。在科学家们看来，久坐严重违反了人体的生理构造，除了人类，没有哪一种动物可以长时间坐着不动的。看过这么一这张图： 久坐可以诱发的疾病，包括心脏病、糖尿病、痔疮、尿路感染……几乎遍布全身上下各个部位。等到这些疾病在体内轮番爆发的时候，再想补救就晚了。老话常说，流水不腐，户枢不蠹。身体也要动起来，才能源源不断地激活内在的生机。从现在开始，别让自己成为“久坐族”的一员。工作再忙，也别忘了伸伸懒腰，活动下筋骨；用电脑再投入，也要记得站起身来，四处走走散散步。养好一个健康、灵活的躯体，才能避免积患成疾的风险，拥抱更舒展自在的人生。前几天重温电视剧《去有风的地方》，正好看到陈南星确诊患癌的一集。患病前，陈南星是辛苦打拼的北漂族，工作十分忙碌，即便和闺蜜同在一个城市，也鲜少见面；患病后，陈南星穿着病号服，苦笑着对闺蜜说：我现在，不生病就是幸福。不可否认，这是一个日渐焦虑的时代，很多人被生活的洪流裹挟着走，脚步越来越急，想要的东西也越来越多。但直到身体撞了红线，生活被迫按下暂停键，才知道，再大的房子，再多的票子，都比不过健康这一张人生底牌。工作是忙不完的，你倒下了，还会有人能继续顶上；健康却是有额度的，你透支了，便很难再重新填满。无论何时，都不要帮着别人压榨自己，更不要自己糟践自己的身体。工作再忙，也要按时睡觉、规律运动，而不是活成一台永动机；烦恼再多，也要从容应对，而不是整天殚精竭虑、过度苛责自己。试着多爱自己一点，调整好心态，培养好作息。那些活得舒展幸福的人，从来不是多有钱，也不是事业多成功，而是时时守好健康的防线，以积极的姿态，拥抱生活中的一切美好。点亮“在看”，新的一年正徐徐展开，愿你我在今年，往后的每一年，都能无病无灾，喜乐平安。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不花钱，哄自己开心的18个好习惯


前几天，在社交平台看到演员宋佳的一段采访，十分感慨。她说：“人都得学会让自己开心的能力，自己不哄着自己开心，还指着谁哄呢？当你有了让自己开心的能力，慢慢地内心就会变得强大。”有时候仔细想想，人到中年，生活不易，我们好像连开心都成为一种奢侈。微笑是假的，开心是装的，我很好也是骗人的，只有苦楚是真的。可是人生百年，犹如一瞬，我们才更应该学会善待自己，关爱自己。所以今天，十点君也想给大家分享18个简单低成本，就能哄自己开心的好习惯。学会取悦自己，把生活过成喜欢的模样，才能不负来这人间一趟。1、下班绕路回家当你觉得工作压力大的时候，不妨在下班时绕路回家，或提前一站下车走回家。从一条街道到另一条街道，短暂脱离两点一线熟悉的生活。在这个过程中，你会有一种探索的乐趣，无形中也能化解工作带来的焦躁不安和对生活的厌倦感。2、重温经典电影/老剧重温自己喜欢的电影/电视剧，能对内心起到很好的疗愈效果。那些熟悉的剧情和设定可以缓解我们的焦虑，并让大脑释放多巴胺，重温当时的快乐。3、花更多时间在大自然中有研究显示，人在大自然中，身体血压会降低，压力激素皮质醇水平也会随之下降，内心的焦虑也会被缓解。所以没事就去公园待20分钟，哪怕是简单散会步或者发会呆，静静感受虫鸣鸟叫，花草树木的宁静与和谐。心里的烦恼也能慢慢烟消云散。4、去晒晒太阳这个冬天你晒太阳了吗？有研究发现，晒太阳可以加强我们大脑里的血清素周转率，降低抑郁的概率。这个周末，不妨挑个闲来无事的下午，搬个小板凳到户外，晒晒太阳，研究影子。感受午后阳光慵懒的小美好，让身心得到放松和愉悦。5、享受独处独处最大的好处，就是不用周旋于繁琐的人际关系，不用猜测他人的心思情绪。是给自己一个放空的机会，一个人做饭、喝茶、看书。在专属自己的时光里，享受纯净心灵带来的充足快乐，这也是寻找自我最好的方式。6、按揉膻中穴膻中穴位于我们的双乳中间的位置，胸部正中线上。《黄帝内经》中认为“气会膻中”，意思是膻中可调节人体全身的气机。在郁闷的时候，可以试着双手合十，用大拇指的位置往下捋一捋这个穴位，可以起到宽胸理气的作用。7、少计较一点事卢梭曾说：“幸福，不是因为自己得到的多，而是因为自己计较的少。”计较，其实是这个世界上最不值得的事情，既浪费自己的时间精力，又让自己身心俱疲。所以你看，那些越是神经大条的人，往往活得越开心。8、认真去读一本书你有多久没有好好读过一本书了？作家赫尔岑说：书籍是最有耐心和最令人愉快的伙伴，在任何情绪低落的时刻，它都不会抛弃你。那些看进眼里的文字，敲击心灵的感悟，都会深深刻在我们的骨子里，带给我们愉悦，启发我们思考，人也随之变得通透和豁达。9、列一张情绪清单伤心和难过是永远无法避免的，但我们可以选择如何面对，例如给自己列一张情绪清单。可以是平时舍不得吃的餐厅、可以是一家很多小玩意的杂货铺、又或是想去但一直没时间去的游乐场，附近的街心公园。在心情不好的时候，来一场说走就走的短逃离，远离纷繁嘈杂的生活圈。10、好好睡一觉当年苏轼因“乌台诗案”被打入牢狱，换做旁人，或许早就六神无主，一蹶不振。可苏轼是怎么做的呢？在牢狱里，他照样呼呼大睡，如此坦荡，也最终让他捡回一条命。我们现代也一样，越是身处低谷，越是要好好睡觉。卸去一身的疲惫，才能满怀希望迎接明天。11、翻翻手机相册心情低落的时候，也可以翻翻手机相册。看到那一张张用心记录下来的照片，比如和朋友吃过的热气腾腾的美食，路边不经意遇见的小猫咪，午后洒落在窗台的阳光……有一种重新再出发的感觉。没事的时候就多多拍照吧，去捕捉生活中的小美好，留住当下的快乐和心情。12、清理一次房间心理学研究表明，清洁这个动作可以帮助我们减缓压力，即便是一些最简单最基础的打扫。所以心情烦闷的时候不妨整理一次房间吧。看着杂乱的房间一点一点变得整洁，可以帮助我们减少其他无关的视觉刺激，专注于当前的问题。13、呼吸练习呼吸练习是冥想中很常见的一种手段，持续的呼吸练习可以改善大脑中的注意力，缓解心理压力和焦虑。在呼吸过程中，会让我们放下纷乱的想法，将注意力转移到自己身上，关注当下的感受。在时间的一点一滴流逝中，心绪会伴随着呼吸慢慢平静下来，那些烦恼也就烟消云散。14、睡前泡个脚人生，不是月入5万才能快乐，不是有房有车才配幸福，不是吃香喝辣才是生活。睡之前泡个脚，让温暖从脚底传递到四肢，再蔓延到全身，也能让人感受特别的温暖。15、培养一二爱好培养一两项和工作无关的爱好，种花、钓鱼、画画，或者游泳、爬山……什么都好。做点喜欢的事，去创造与生活链接的支点，你才不会被人生的低潮淹没，才能抵过那些漫长的黑夜。16、写感恩日记写日记有一种神奇的力量。不管你今天过得多么狼狈，多么不顺，当你开始记录的那一刻，你会发现，原来生活有这么多小确幸，小美好。久而久之，这个习惯会扭转你的心态，得到更多正向感受，内心也会慢慢变得温柔而坚定。17、偶尔放纵一下生活中，很多人都把自己的人生绷得太紧了，不敢停，不敢休息。但有时候，我们也需要给自己松松绑，给自己来一次小小的放纵。就像余华说的那样：我认为人生有时候是要堕落一下，你要是人生中一直很高尚，那么活着还有什么意思？18、保持微笑在养生的观念里，有一个观点是，只要每天微笑10分钟，元气就起来了。这是因为，人在微笑时全身肌肉处于最松弛的状态，气脉和谐了，自然浑身充满力量。从今天开始，不论遇到什么事，你都要记得给自己一个微笑。让自己充满活力，生活自然欣欣向荣。其实，年龄越大你就会发现，世上没有任何事情是值得忧虑的。再难走的路，也会有尽头，再漆黑的夜，也会迎来曙光。所以，不要让自己困在一桩又一桩难过的事情里。无论发生了什么，你都要有让自己开心的能力，让开心成为一种习惯。如此，才能为生活注入更多温暖与幸福，在平凡生活中活得淡定与从容。点个“在看”，与大家共勉。作者 | 锦衣夜行主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 2025年，旺自己的最好方式


最近两年，网上很流行一个词叫“中女”。不同于“中年少女”的清新文艺，“中女”听起来是一个很有力量的词汇。指的是女到中年，面对婚姻、育儿、职场的重重考验，她们没有怨天尤人，随风摇摆，而是经历生活的各种难关，蜕变成为有阅历、有能力、有能量的女性。而“中女”的普遍特征，就是身体好，能量高。到了中年，健康的身体和心态，是战胜人生困难，活得风生水起的前提。2025 年，女人旺自己的最好方式，就藏在这5句话里。发现一个扎心真相：中年以后，除了胖很容易，其他都很难。无论当年多么苗条、有型，步入中年之后，大多数人的身材纷纷像发面馒头似的膨胀起来。男同学纷纷有了啤酒肚，女同学都长了拜拜肉。适量发福，是中年人生活稳定的标志，而过量超标的体重，则会成为身体健康的隐患。46岁的小红书博主@哇塞的Wendy 曾晒出减肥对比照。减肥前，她体重158斤，不仅身材臃肿，气色看上去也比较疲惫憔悴；图源：小红书 哇塞的Wendy通过2年的运动减肥，她瘦到100斤，皮肤透亮紧致，身姿变得挺拔，照片一出就惊艳所有人。图源：小红书 哇塞的Wendy她的减肥方法没有十分花哨，就是控制饮食+规律运动，只不过她比别人更能坚持。每餐只吃7分饱，饿了就刷牙，刷完牙就不会想吃东西了；坚持“16+8”减肥法，尽量延长空腹时间，多吃蔬菜也要多吃肉，保持每天的营养均衡。每周适量运动，提升新陈代谢，运动不需要多么剧烈，贵在长期坚持。减肥成功之后，她直接从老阿姨变成了小姐姐，气色也比原来好了不少，无论穿什么衣服，都能轻松驾驭。中年以后，与其在发胖的泥沼中无所适从，不如在运动的快感中消散一切。跑步，可以消耗热量；瑜伽，可以塑造身形；力量训练，可以雕刻肌肉的线条。运动，其实是中年人最好的医美。保持规律的运动，不仅能够激活器官的活力，提升外表的自信，还能重新拿回对身体的掌控权。年轻的时候，即使不用怎么打扮，婀娜的身材，白皙的皮肤，都能成为一道靓丽的风景线。到了一定年纪，追求质感的穿搭和利落的妆容，也是一种成熟的风采和魅力。 爱美，并非只是年轻人的权利，它其实是一种生活态度。前段时间，网上看到一个视频。视频中，有位中年女子，分享自己每天通勤的穿搭。每天早上出门之前，她都会将自己精心打扮一番。每天思考穿什么衣服，其实是很费时间的，她都是前天晚上提前搭配好，第二天直接穿就行。更厉害的是，她穿的衣服，没有一天是重复的。随着每天穿搭的不同，身上的配饰和鞋包，也会做出相应的改变。她的衣服看上去并不是特别名贵，然而经过她的搭配，总让人眼前一亮。穿着得体的衣服，画着精致的妆容，每天从家里走出来的她，身姿挺拔，走路带风，散发出一种优雅从容的气质。视频中的她表示：我非常喜欢取悦自己，心烦了就去买衣服，或者买点没用的小东西，花不了多少钱，但是能让我的心情愉悦很久。人到中年，生活的压力往往使我们忽略形象的修饰。其实人的形象很重要，干净的衣服，利落的妆容，不仅仅是给别人留下好印象，更是让自己保持最佳状态的方式。教育家张伯苓说：“人可以有霉运，但不可以有霉相。“人到中年，好好打扮自己，用最好的状态去迎接生命中的每一天，才能赢得他人尊重，路才能越走越宽。到了中年，多半已经成家立业，上有老下有小，日常的开销数额不少，需要足够的经济支撑。作为一个中年女人，无论是一份稳定的工作，还是拥有自己的事业，你要建立属于自己的健康经济体系。手里有钱，才是遭遇人生大多数风险的靠山。作者露仁儿讲过一个前同事L姐的故事。没出来上班之前，L姐是一名全职主妇，她在老家全职带娃，老公在外地上班。直到儿子上三年级后，才从家里出来找工作。最终找到的工作跟她的专业园林景观设计毫无关系，就是制作一些印在服装上的简单logo。大多数人眼里，L姐就是一个幸福中年女性的范本：有房有车无贷款，老公按月打工资，公婆不在一起住。虽然生活已经足够稳定幸福，但L姐觉得自己的人生不该如此。没过多久，她就从这个公司辞职了。她说：“这么点薪水就买断我大部分时间，我觉得挺不划算，我想换一种工作方式。”辞职之后，她跟朋友在步行街开了一家女装店，由于款式新颖，定价也比较合理，生意很快就红火起来。后来小镇遭遇洪水灾害，她不得不暂停了服装生意，之后她又在保险公司找了一份工作。由于时间相对自由，她在朋友圈做起微商生意，卖化妆品、内衣，同时她还是一名资深股民，每逢遇到风口，她都能小赚一笔。问她为什么这么热衷于搞钱，她笑了笑：“我要给自己的人生攒够更多不上班的底气。“听过一句话，很有道理：钱是一个人最大的底气，唯有自己有钱，你才不会低三下四，萎靡不振，你才有底气挺直腰板。人到中年，要让自己的财务处于健康状态，就不要放过任何赚钱的机会。努力工作，保持敬畏，不仅是为了追求更好的生活，更是为自己留好退路，即使某天遭遇困境，也能给自己、家人撑起一片安稳的天。女到中年，想要获得亲密关系的幸福，首先要练就一个经营关系的脑子。经营关系的第一步，其实是修炼自己，满足自己。当自己内心能量满溢，才有足够的心力去经营关系，关照别人。当你疏通了与他人的关系，幸福就在你与他人之间互相流动。后台读者@四毛 讲过自己的婚姻故事。跟老公结婚的前几年，她非常依赖老公，总是希望得到他无时无刻的关注、认可。刚开始，老公还乐意奉陪，总是夸奖她、赞美她，给她提供巨大能量的情绪价值。她理所应当地接受对方的爱意，却不懂得回馈对方关爱。渐渐地，当她再向老公索取情绪价值时，对方的回应开始略显敷衍，然后她就是开始作闹，婚姻一度走到崩溃的边缘。后来，她找了一个婚姻咨询师，才发现自己的问题所在：原来在每段关系中，她在潜意识里，都把对方当成自己的父亲，希望他无条件地爱自己，才能得到安全感。发现关系的症结之后，她开始疗愈自己。她不再时刻索取老公的关注和情绪价值，还会主动关心他的情绪感受，最终这段婚姻才终于走上了正轨。人到中年，想让自己的生活更好，处理好与周围人的关系尤为重要。主动去关心爱人，尊重孩子，联络朋友，学会润滑与别人的关系，而不是被动地接受缘分的离散。正如作家冯唐所说：最好的关系是，人与人之间能够达成相互滋养，如此，这些非常重要的关系，才能陪伴你走很久。生而为人，每个人都并非孑然一身，懂得向外释放温暖，才会在漫长人生收到爱意的回馈。而人的幸福感，就是在情感的流动中感受到的。网上看到一个热搜话题，“中年以后，女性的朋友似乎越来越少了“。深有感触。随着距离和时间的拉远，中年女性逐渐跟当初的老友渐行渐远，生活逐渐以婚姻、孩子为中心，等回过头的时候才发现，身边已经空无一人。然而婚姻、家庭固然重要，但却不是生活的全部。小红书博主@Anthea小景 的中年爱好，就是园艺。医院上班的她，尽管平时工作很忙，每天还是会挤出时间学习园艺知识。一有时间就跑到院子里忙活，她在院子的两块地里种满了花，日照充足的地方，她种上了月季、蔷薇、百合、矮牵牛、天竺葵……看着越来越热闹的花园，她的心态也变化了不少。以前，她总是容易焦虑，对工作不满意，喜欢跟别人比较，总觉得自己啥也不如别人。后来，直接生了一场大病，也是这次经历，让她想明白很多事情，其实她已经拥有很多了。与其花时间让自己内耗，不如想办法让自己变好。她开始想学很多东西，种花、阅读、看电影，让自己忙起来后，就再也没时间胡思乱想了。作家池莉说：如果你是中年妇女，周围几乎没有人可以帮你。父母、老公、孩子，全是吸你能量的。要建立自己的能量自给系统，不然状态会每况愈下。拥有一项属于自己的爱好，就是为自己搭建一套能量系统。女到中年，培养一项自己的兴趣爱好，这样才能在忙碌的生活中找到自我愉悦、放松的空间。没事的时候，饮一盏茶，读一本书，画一幅画。不管外部世界多么混乱，只要沉浸在自己的一方世界里，就能暂时忘掉俗世的烦恼，获得内心世界的宁静。年纪越大越发现，人这一辈子，什么都可以被取代，唯有健康的身体和心境，才是千金不换的法宝。即使到了一定年纪，我们仍要付出努力，不能放松大意。可以从生活的最小单元里，寻找解决中年危机的解法良方：规律运动，保持身体的匀称，减少疾病的侵袭；打扮自己，不因年华老去放弃对容貌的修饰；努力赚钱，为生活，为自己，修建更多的人生护城河；经营关系，在爱与被爱的流动中，感受生活的美好；培养爱好，就算一个人独处，也能活得不慌不忙，自得其乐。新的一年，生活或许依然免不了遭遇兵荒马乱。但只要守好这几个人生基本盘，即使面对命运的雨打摧残，也能从容不迫，不惧岁月侵染。点个【在看】，祝所有人新年快乐、幸福安康。作者 | 苏善书，不会讲道理只会说故事。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 认知高的女人，都有干净的磁场


看过这样一句话：女人的磁场很重要，你感恩，就顺利；你付出，就得到；你有爱心，就有人爱你。磁场，似乎吸引你所冀求的一切。而一个认知高的女人，则会主动净化自己的磁场。她们明白，干净的磁场，不仅能让生活顺遂，还能让气运变好。新的一年，想要提升能量、元气满满，不妨从让磁场变干净开始。有人说，如果你想了解一个女人，就去她的房间看看。的确，一个人的房间里，藏着她的生活状态。干净的房间，暗示着积极的态度；明亮的角落，积累着主人的用心。能把房间清扫干净的人，生活一定不会太差。之前，有个同事，每天上班都活力满满，干什么事儿都井井有条。不仅自己活得利索，也让观者心生向往。关系近了一点儿后，去她家做客，发现房如其人，一切都充满着秩序感。厨房里的碟碗，摆放整齐；柜子里的衣服，规整有序；书架上的读本，赏心悦目。就连袜子，她也有一套自己的收纳方法，根本不用担心丢一只的问题。她说，家是自己待得最久的地方，而让一切变得井然有序、干净整洁，看着就会开心。而房间的整洁，似乎也形塑了她的思维。她不仅在工作上处事干练，在生活里也总是阳光开朗，能量满满。英国首相丘吉尔曾说：人们塑造了环境，环境反过来塑造了人们。的确，房间，其实就是一个能量场。又脏又乱的房间，磁场是消极的，人在里面待得时间长了，就会陷入紊乱的怪圈。窗明几净的房间，磁场是积极的，人在收拾屋子的同时，其实也是在清扫自己的内心。俗话说得好，干净，是一个家最好的风水。没有人的家里能长期保持一尘不染，但只要肯用心，房间自然会整洁明亮。而用心的人，就不怕经营不好生活。不管你的房间是大是小，从今天起，都请让它保持干净整洁。在好的环境里生活，你的人生也会变得更好。仓央嘉措说：“言行是一面镜，映出的是自己的心灵。”言为心声，语为心境。一个女人的言行里，往往藏着她最真实的涵养。张德芬年轻时，有一阵子压力特别大，导致她常常口不择言。甚至，回到家中，还将心中的怨怼发泄在了孩子身上。有一天，她老公看不下去了，规劝道：“我真想把你对孩子说的话录下来，给你听听。”但沉迷于自己世界中的她，并没有在意，依然我行我素。只是没想到，情绪一直外放的她，居然确诊了抑郁症。在接受治疗期间，她开始沉淀下来，观察自己的一言一行。此时，她才发现，自己总是在无意识中，说一些伤害别人的话，做一些伤害别人的事。而这些，也在无形之中伤害了自己。她说：“每一句话都有能量，你散发正能量出去，同样的正能量才回到你身上。”反之亦然。此后，她开始注重在言语上的修行，尽可能让自己的一言一行都干净有力。慢慢的，她发现自己的状态竟然越来越好了。古语有云：“口是福祸们，舌是斩身刀。”人这一生，修行出一张什么嘴，就会留下什么样的命。言行干净的人，涵养高、气质好，人缘和气运自然也不会差。因为，她们内心装着善良、眼里乘着柔软，既能给人留出余地，也能给己留出空间。与她们交谈，让人如沐春风；与她们交往，让人心生坚定。所以，愿你也能心底有爱、口下积德、干净善良。周国平说：人啊，你要有善良的心，丰富的心灵，高贵的灵魂，这样你才无愧于人的称号，你才是作为真正的人在世间生活。女人的美，不仅在于仪表的干净，也在于内心的清白。心灵干净的女人，为人不愧于天，做事不怍于地。虽然人生路上可能遇到些坎坷，但上天总是会让她们求仁得仁。杨绛先生，正是如此。这一辈子，她经历过战乱、病痛、生离和死别。但无论何时何地，她总是保持着读书人的那份高洁和自持。她的寓所，没有过度的装饰，贵在素净；她的交际，没有过多的纷乱，贵在知心。即使面对名利的诱惑，她也有自己的坚持。记得有一年，她有新书出版，为了提升销量，出版社想要请她出山，开个研讨会。她却说：“我把稿子交出去了，剩下怎么卖书，就不是我该管的了。我只是一滴清水，不是肥皂水，不能吹泡泡。”幽默而坦荡。心灵干净的人，哪怕世界纷纷扰扰，也能在内心深处开辟出一块净土。可以不为名所累、不为利所役，可以独处静好、爱我所爱。这样的人，即使身处泥沼，也能释放出生命的芬芳。正所谓“不屑闹市竞艳色，乐在幽谷着素妆。虚名任凭随风去，只吐清香化作诗。”人这一辈子，心安，才能身安。守得住初心，才能活得纯粹、求得始终。而这，或许就是上天给她们最大的福报与气运。现在的人，太容易把路人当知己了，聊聊裙装、谈谈男友，就成了相见恨晚的闺蜜。但太快的熟络，往往经不起考验；太广的关系，往往无一可靠。就连蔡康永也曾感慨：“我不认为过于热情，是维持良好关系的方法。”相反，君子之交淡于水，真正好的关系，总是带着一丝干净清爽。在《老友记》中，瑞秋和莫妮卡的友谊就是如此。她们六岁相识，紧密的陪伴，一直持续到了高中。在毕业之后，因为生活方式的不同，两人的联系就慢慢少了。瑞秋在过得好的时候，莫妮卡从来没有一句嘘寒问暖。但在瑞秋心底，她却从来没有觉得俩人的关系远了。所以，多年之后，她因为生活不如意，而选择逃婚的那一刻，可以直接穿着婚纱去莫妮卡家。因为，她明白，真正好的关系，从来不会因为时间和距离而拉开。纽约城或许很大，但因为有那么一个朋友在，一切距离似乎都会变短。这样的朋友，不过问你的日常，不干涉你的过往，却能在你最需要的时候，陪着你、伴着你。这样的关系，不过分炙热，不过分浓烈，但却像水一样干净清澈，是生命的必须品。白落梅有句话说得好：真正的情，清清淡淡，平平整整，安安静静地摆在那里，从来都不需要太用力。越是干净简单的关系，相处到最后越舒服。因为，干脆利落，不是疏远和冷漠，而是深思熟虑后的一种生活态度和内核稳定。所谓磁场，看似玄妙，其实是人的一种生命底色。磁场干净的女人，既能在环境里找到能量，亦能在关系里寻得安心，还能在追求中寻得乐趣。无论她们干什么，似乎都会有好运相伴。所以，从今天开始，不妨开始净化磁场、进化自己。当你心清、目明、关系干净的时候，人生也会变得更闪耀。文末点亮【在看】，愿你清爽干净，潇洒恣意。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发8特权，赠精美红色礼袋，过年送礼自用都超合适！每个日历能绑定3个账号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生，放下是智慧，释怀是修行


莫言童年上学时，总能在学校操场旁边的道路上看见一对路过的夫妇。他们牵着瘸腿的驴，推着吱呀作响的木轮车，在孩子们的嬉笑声中缓缓前行。这对夫妇的形象一直烙印在莫言心里，他知道自己早晚会把他们写进自己的小说里，奈何一直找不到适合的表述方式。直到，莫言在一座庙宇中看到佛教六道轮回的壁画，忽然有了灵感。于是，仅用了43天，一部带有魔幻色彩的小说《生死疲劳》诞生。书中主人公西门闹正值壮年含冤而死，心有不甘的他怨气满腹，被阎王判决历经六世轮回才变成人。在这漫长曲折的轮回道里，西门闹亲眼目睹蓝脸一家三代的经历与波折、欢喜与哀愁，最后放下怨恨，恍然重生。细细品读这本书，你会明白一个道理：谁的人生都有难题，如果想不开、放不下，烦恼与痛苦也就如影随形，难以释怀。上个世纪40年代,东北高密西门屯村民西门闹子承父业成为地主，也成了东北乡首富。他修桥铺路，乐善好施，在东北乡，几乎每一位穷人都吃过他施舍的善粮，灾荒时期，他还免除了所有佃户的租子。都说善有善报，可在那个动荡时期，西门闹却因为顶着“地主”这顶帽子没能得到善待。1947年腊月二十三，寒风凛冽，村民把西门闹五花大绑押到村头小石桥边，不顾他妻子杏儿的苦苦哀求，举枪枪毙了他。西门闹想不通，他自问自己从没做过伤天害理的事情，为何会落得如此下场。即使已经死了他也不服，想要投胎回去当面问问村民，自己到底犯了什么罪。为回到人间，他在阴间不停鸣冤叫屈，既使被扔到沸腾的油锅里翻来覆去地炸也没停止。阎王被他的坚韧动摇，安慰他：好了，西门闹，知道你是冤枉的。世界上有许多人该死，但却不死；许多人不该死，偏偏死了。这是本殿也无法改变的现实。现在本殿法外开恩，放你生还。鸣冤两年，终于有了希望。于是，西门闹与挟持他的鬼卒一路奔走投胎去了。途中，鬼卒从一位老婆婆手里端起装满黑色液体的碗递给西门闹：“喝了吧，喝了这碗汤，你就会把所有的痛苦烦恼和仇恨忘记。”西门闹挥手就打翻了碗，说：“不，我要把一切痛苦烦恼和仇恨牢记在心，否则我重返人间就失去了任何意义。”阎王会让一个带仇恨的灵魂投胎成人吗？答案是否定的。西门闹在驴槽里出生了，他变成了西门驴。自那之后，西门闹又历经牛、猪、狗、猴五世轮回，到了第六世才投胎成人。在变成人之前，阎王解开了西门闹的疑惑：在这个世界上，怀有仇恨的人太多太多了。我们不愿意让怀有仇恨的灵魂再转生为人。我把你变成动物，是为了让你把所有的仇恨都发泄干净，此时，便是你重新做人的时辰。不可否认，一个人满怀怨恨，所过的日子必定不如人意。现实生活中，无论是被伤害还是受排挤，难免让人有情绪。大多数人以为，只要弄清原由或者以牙还牙，就能消除内心的苦楚。然而事实并非如此，如此一来，我们反而会在这种报复心理中越陷越深。真正折磨一个人的，其实就是内心的怨恨。你满怀怨气急于发泄，不管结果如何，最后都会弄得两败俱伤，得不偿失。学会在怨恨中抽出身来，身心轻松，痛苦自除。西门闹带着前世记忆转世，每一次都是投胎在蓝脸家里。蓝脸是西门闹在关帝庙前的雪地里捡回来的孩子，长大后留在家里当长工。 西门闹死后，蓝脸娶了他的二姨太柳春，抚养了西门闹与柳春的孩子西门金龙和西门宝凤，还有了自己的孩子蓝解放。养一家五口的重任，压在蓝脸的肩膀上。他像一头沉稳的老牛，两耳不闻窗外事，只会埋头苦干。人民公社时期，村民们都响应号召加入公社，蓝脸却带着妻儿坚持单干。他的理由是：亲兄弟都要分家，一群杂姓人混在一起，一个锅里摸勺子，没什么好。公社社长洪泰岳为抹掉蓝脸这个特殊存在劝其入社，可无论村长如何软硬兼施，蓝脸就是不为所动。有时被逼急了，他就朝洪泰岳吼：“政府章程是入社自愿，退社自由，你不能强迫我。”没人奈何得了他。可这种单打独斗的日子是孤独的，为防止再被别人劝说，蓝脸干脆减少白天出门的频率，选择在夜晚下地干活。他在自己的小世界里踽踽独行。多年后，孩子们成年懂事有了自己的想法，动摇了坚持单干的念头，也带着母亲柳春一起加入了公社。这下，劝蓝脸入公社的就不再是村民，而是他自己的家人。有一次，西门金龙为逼迫蓝脸入社，纵容手下往他的身上、脸上涂抹油漆时差点把他眼睛弄瞎，尽管如此，蓝脸也没有妥协。蓝解放不解地问：“爹，为何要如此执念单干？”蓝脸平静地说：“是没有什么意义了，我就想自己做自己的主……”这才是让人难以接受的，蓝脸僵持半生，到最后，他连自己坚持单干的意义都没有找到，还导致自己众叛亲离，备受责备与嫌弃。根深蒂固地认死理，最后却没能从这个理中收获丝毫。他的执拗，摧毁的不仅是家庭，最后还禁锢了自己。一个人痛苦的根源，执念太深。一旦有了执念，人也就随之被束缚，再无自由可言。保持理性，才是解开禁锢的镣铐。西门闹自初次转世成驴时，蓝解放就已经出生。可以说，他是以不同的身份陪着蓝解放长大的。在西门闹成为西门狗时，蓝解放正值壮年，家有贤妻有乖巧的孩子，而且，他已不再是农村泥腿子，而是令人景仰的副县长。事业有成，家庭和睦，蓝解放是令人羡慕的。可蓝解放心里却不痛快。当年，地主西门闹去世后，他的三姨太秋香改嫁，生下女儿黄互助与黄合作。蓝解放喜欢黄互助，可对方心仪的对象，却是他同母异父的哥哥西门金龙，而且，他们两人还在村干部的安排下成了家。而蓝解放，则娶了黄合作。事与愿违的婚姻，让他心如死灰，把不满情绪发泄在妻子身上。婚后，无论黄合作如何贤惠，都无法走进蓝解放的内心。对妻子，他永远都是一副冷冰冰的模样。年轻女孩庞春苗的出现，仿佛填补了他内心的缺失。他疯狂地爱上了对方，毫无顾忌地与对方谈起了婚外恋。为与庞春苗双宿双飞，蓝解放把家庭与前程抛诸脑后，不顾一切要带对方远走高飞。飞黄腾达时弃糟糠之妻，终将付出代价。为了生活，从县长之位下台的蓝解放只能四处打工赚钱。避免遇见熟人，他很少回家，甚至母亲柳春病重也不敢回去探望。苦熬数年之后，妻子黄合作患病去世，他终于名正言顺与庞春苗领证结婚。原以为就此苦尽甘来，一场车祸却无情夺走了庞春苗和腹中胎儿的性命。家破人离，身败名裂，蓝解放最终落得一无所有。人的一生，谁也无法预料得失祸福。老话常说，世间万万物，冥冥之中自有定数。那些需要你违背常规，踮起脚尖去追求的，注定与你无缘。你越索求，越会坠入深渊，当你再想从深渊中脱离，必会再掉几层皮。过度强求，只会失去更多。适可而止，珍惜拥有，才是对余生最好的成全。俗话说：“一念放下，万般自在。”很多时候，我们之所以痛苦，并非外界的人和事，而是自己放不下的杂念。有时候，获得幸福的方法不是拥有，而是释怀、放手。“人生无穷已，皆如远行客。欲望加重担，释怀纵马歌。”学会给心灵解绑，甩开负荷，你才能从无谓的束缚中解脱出来。在往后的日子里，学会割舍，放下怨恨，甩开执念，终能在漫漫人生长河中洒脱过活。作者 | 百合弄墨主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发8特权，赠精美红色礼袋，过年送礼自用都超合适！每个日历能绑定3个账号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个很旺自己的好习惯


如何让自己的人生越来越好呢？稻盛和夫在其著作《思维方式》里这样回答：如果想要度过自己美好的人生，那么，不管是幸运还是灾难，对于人生中面临的种种问题，都必须按照正面的思维方式去思考、行动。在他看来，人生之路充满苦难，但只要建立正面思维的习惯，这个人就一定会时来运转。所谓正面思维，就是不论遇到再大的难题，再艰苦的环境，始终积极乐观去面对，去行动，从而实现人生翻盘。当然，习惯养成并非一蹴而就的事情，而是一个逐渐积累的过程。十点君也给大家分享4个简单方法，帮你快速养成正面思维习惯。让你在新的一年，越来越旺，越来越顺。心理学上有个“自证预言”，指的是信念能够导致自我实现。即人会在潜意识里按自己内心的标签或评价来行事，最终令事情按照预想发生。这世上每件事都是一体两面，甚至多面。如果你希望自己的生活能够产生绝对正面的影响，一个很重要的前提，就是凡事多往好处想。多给自己积极的心理暗示，凡事发生，皆有利于我。我有一个朋友就是这样。工作上被客户为难，有的人会觉得怨天尤人，一蹶不振，而她却觉得“没关系，就当做是又累积了一次经验”；和别人吵架了，有的人可能会觉得自己识人不清，但她想的却是“早些认清朋友，才能把真心给对的人”；高峰期挤地铁，大部分人都是心情烦躁，她却有意识寻找路上的喜悦“又是按时到公司的一天，又有全勤了”。就这样，再糟糕的经历，在她的诠释下都变得美好起来。而她的人生也慢慢如她所愿，变得丰富而明媚，一切都朝着最好的方向发展。可能有人会觉得，凡事多往好处想，是不是一种盲目乐观。其实不是的。凡事往好处想，是希望你把所有经历都当做历练，尝试以更有利的角度看待问题。正所谓思路决定出路，心态决定命运。你用什么心态面对命运，命运自会反馈你什么状态。正面的思维习惯能带来美好人生，但想要养成却不容易。不仅要对抗负面思维的引力，更要对抗人性与本能。在这个过程中，不仅需要意志力，其实也需要给自己不断建立正向反馈。例如累积一次次小的成功经验，并从中不断获得激励和成就感。博主@大猫就曾分享过她的故事。她第一次接到线下活动时，一个晚上没睡着，唯恐把事情搞砸。那段时间，她每天都十分焦虑，忙着联络场地，联络嘉宾，确认各个环节，直到活动圆满结束。通过这一次经历后，她的底气有了，自信也有了。在后来的人生中，她又遇到了很多次大大小小的活动，但只要想到之前的成功经验，她就能淡定面对。看待问题的方式，也从一开始“我可能做不到”，转换为“我可以试试”。其实很多时候，我们看待问题之所以负面消极，不是自身不够优秀，而是还没有找到属于自己的成就感。可以试着先从小事开始，比如学会一项技能，练习跑步先从800米开始……当你从一件件小事锻炼出来，累积一次次的“小成功”经历。你就会发现：“原来自己也可以，原来自己也很棒。”久而久之，面对问题你就不会再畏手畏脚，而是越来越有底气，越来越自信。然后反过来，又让思维进入正向循环，也增强对未来的信心。想要培养正面思维，交对朋友，也很重要。因为在相处的过程中，身边的人会潜移默化影响我们的人生轨道。当你和乐观的人在一起，周围全是豁达积极的氛围。即使陷入低谷，他们对生活事业的信念也会感染你、激励你，带领你更积极面对困难。在电影《触不可及》里，富豪菲利普和护工德瑞斯就是这样。菲利普在一次跳伞中不幸遭遇事故，摔成了高位截瘫，情绪也变得失控和暴躁。请来的好几个护工，总是干不了多久就会辞职，直到德瑞斯的出现。德瑞斯经常忘记菲利普是个残疾人。会不小心把脚霜当做洗发露，涂在菲利普头上；会用开水浇到菲利普的腿上，来试验他是否真的没有知觉；但他也会在菲利普孤独痛苦的时候，带他去做各种疯狂的事情。带他去兜风，把高雅聚会变成摇滚派对，甚至还带着菲利普再次体验跳伞。渐渐地，在德瑞斯的感染下，菲利普的世界开始改变。他不再阴郁，而是重新感受到了生活的乐趣，也开始勇敢面对生活。其实，每个人的人生都是有起有伏。除了迎难而上，勇敢面对，很多时候还有一种捷径，那就是和积极乐观的人一起成长。他们身上的正向情绪会不断给予你向上向好的力量，让你内心变得舒展和松弛。当你习惯积极、坦然看待人生，很多问题就不再是问题了。你是不是也是这样的人？准备做一件事时，一定要等到一个完美的时机，或者让自己进入完美的状态，才会开始。比如写稿的时候，不想出一个惊艳绝伦的开头，绝不动笔；比如准备发朋友圈的照片，一定要精修到很好、很好看，才有资格发出去；再比如，想要坚持阅读，就给自己定了严格的读书计划，一定要每天执行。这种完美主义，看似是对自己的高标准和严要求。但同时也因为自我设限而每天活在恐惧失败和自我怀疑中，每天都在收集负反馈。写不出惊艳绝伦的开头，就觉得自己会被人嘲笑，认为这是一种失败和耻辱，于是干脆放弃写作；有一天因事耽误了读书计划，就觉得自己没自制力，就不再坚持阅读……最终，遇到任何事情都顾虑重重，陷入负面思维的漩涡，进而否定自身能力。可是我们都忘了，这个世界上没有人是十全十美的。每个人都有自己的缺点和不足，这也构成了每个人最独特的部分。所以不必苛责自己，更不必因此感到沮丧，害怕失败，甚至逃避现实。我们都要学会接受自己的不完美，更要学会允许自己犯错、失败。这不意味着我们就要放弃努力，而是在接受自己的基础上，更加专注于自我提升和成长。这样一来，你才能找到内心的平衡和平静，更加自信笃定前行。看过一句话：一个人成功一次，也许是偶然，但若能长期成功，那肯定又其独到之处，可能从思维到行为都跟别人不太一样。人这一生会遇到各种各样的事，有的人萎靡不振，有的人却逆风翻盘。这背后就是思维的差异。你拥有什么样的思维方式，就会拥有什么样的人生。学会建立积极正向思维的习惯，才能以能量满满的状态，迎接未来的每一天。与大家共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《湖心亭看雪》作者 | 锦衣夜行主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看透这4个人生真相，越活越清醒


金庸曾说：《三国演义》的社会影响，远远超过了它的文学价值。一部三国，写尽了英雄情义，道尽了世态人心，蕴藏着取之不尽的处世哲学。其中所蕴含的4个人生真相，更是值得我们细细品味。公元208年，曹操最爱的小儿子曹冲，因病去世。曹植和曹丕，就成了争夺世子之位的种子选手。曹植率真坦诚，文采出众，一开始曹操对他偏爱有加。在南征孙权时，曹操还让曹植留守邺城，享受世子的权力。甚至对他说：“当年我做顿邱令的时候才二十三，你今年也二十三，可要努力啊！”可见，曹操对他寄予厚望。然而，曹植周围聚集的都是丁仪、杨修、刘祯这样的人。他们虽然很有才华，但恃才傲物、放荡不羁。在世子之位竞争的白热化阶段，他们不仅不能很好地给曹植出谋划策，反而一天到晚喝酒吟诗，经常烂醉如泥。将原本应该组织严密的政治团体，弄得像个文学社。反观曹丕的阵营，就大不相同了。曹丕虽没什么才华，但他周围却聚集了陈群、司马懿、贾诩这样的顶级谋士。两个圈子一对比，高下立判。一次，曹操出征，曹植拿出与智囊团成员提前打磨好的诗文，声情并茂地发表了一通送别演说。眼见曹操被说得心花怒放，曹丕正不知所措时，贾诩告诉他：不会说漂亮话就别说了，你只要哭得真挚动情就可以。曹丕依言而行，用哭声将曹操感动得一塌糊涂，以至于曹操觉得：“植乖巧，诚心不及丕也。”就这样，几个回合下来，曹操内心的天平开始慢慢向曹丕倾斜。曹植却在周围人的影响下，越来越放浪形骸，最终在“司马门事件”后，永远失去了曹操的信任。其实，人是环境的产物，我们总是在潜移默化中受到身边人的影响。社会学中有一个“圈子定律”。意思是说，每个人社交圈子的人数大约维持在一百五十人。而一个人的成就，实际上就是这个社交圈子的极限。牌友只会催你打牌，酒友只会催你干杯，当周围人都在打游戏混日子时，你是很难静下心学习的。唯有积极向上的圈子，才能给你滋养。一个人要想成长，就要努力提升自我认知，主动远离消耗你的低层次圈子。公元228年，曹魏军队的最高统帅曹休，突然收到一封密信。写信人是东吴鄱阳太守，周舫。周舫言辞恳切地称：他想献城投降，与曹休里应外合，直捣江东。曹休一见，兴奋难耐。有人发觉事有蹊跷，劝阻曹休不可冒进，可曹休见周舫赌咒发誓，甚至试图拔剑自刎，便深信不疑。谁知，这只是周舫上演的苦肉计加诈降计。当曹休在周舫的带领下，兴冲冲地领兵深入东吴重地时，等待他的是东吴大将陆逊，设下的伏兵。曹休在东吴的埋伏圈里左冲右突，差点丧命。幸好手下带兵前来接应，才将早已狼狈不堪的他救回。原本胜败乃兵家常事，可坏就坏在，曹休输不起。他回家后，越想越窝火，导致内火攻心，背上长了个痈疽，最后竟病逝了。曹休死后，曹真接替了他的位置，成了曹魏军界一把手。没想到，曹真也因为输不起，白白葬送了自己的性命。曹真曾派张郃打下了街亭，粉碎了诸葛亮的第一次北伐。后来，他又派郝昭把守陈仓，粉碎了诸葛亮的第二次北伐。看来，诸葛亮也不过如此，信心爆棚的曹真，提出了一个大胆而狂野的计划：兵出子午谷，远征蜀汉。可他不知道，秦岭是比蜀军更恐怖的存在。曹真率军在秦岭遭遇暴雨，暴雨连下三十日，魏军被困，还没有打仗就已人仰马翻。此时，诸葛亮追来，曹真大败。失败后，曹真和曹休一样，越想越气，最后竟恨气填胸，死于军中。难怪有人会说，人活一世，拼的是心态。心态崩了，生活中的苦难就会被无限放大。那些输不起的人，会沉溺于失败中无法释然，而看不见未来。其实，谁的人生都不可能一帆风顺，输赢都只是生活的一部分。赢了，皆大欢喜；输了，大不了从头再来。只有不怕输，你才有机会赢。杨修是曹操的主簿，平时喜欢擅自揣摩曹操的心思。一次，曹操在一处新造院子的门上，写了个“活”字。众人不知其义，唯有杨修道：“‘门’内添‘活’字，乃‘阔’字也。丞相嫌院门阔耳。”于是，工匠将院门改小，曹操一见，大喜。杨修自鸣得意，殊不知，曹操表面称赞他，心中却对他产生了厌恶。后来，曹操想考察曹植的政治水平。可曹植除了舞文弄墨，对国家大事一无所知。焦头烂额之际，他求助于杨修。杨修神秘一笑，二话不说直接给了曹植一份文稿。文稿上不仅将曹操可能会问的问题，一一列了出来，甚至在每个问题后面，给出了标准答案。当曹操再次召见时，曹植仿佛开卷考一般，对所有问题对答如流。不过，精明的曹操很快知道了其中的猫腻，心中对杨修更是恨得牙痒痒。杨修觉得自己对曹操了如指掌，却不知自己的死期快到了。建安二十三年，曹操举兵伐乌桓。一日，曹操随口说了句“鸡肋”作为夜间口号，却被杨修解读为：鸡肋者，食之无味，弃之可惜……来日魏王必班师矣。曹操一听，大怒道：“汝怎敢造次，乱我军心。”随即，大手一挥，将杨修斩杀。杨修自以为聪明，却聪明反被聪明误，早早葬送了性命。反观曹操身边的另一个谋士司马懿，就不同了。曹操曾梦见“三马食槽”，就怀疑司马家族要对曹氏家族不利，便想找机会除掉司马懿。面对敏感又多疑的曹操，司马懿开始装傻。他每天起早摸黑地干活，却什么成绩都没有做出来，表现得碌碌无为，这才让曹操放松了警惕。司马懿也因此潜隐下来，最终成了三国最大的赢家。俗话说：“小聪明撑不起大智慧。”其实，笨不可怕，可怕的是自以为是的聪明。卖弄聪明，只会作茧自缚，惹人厌恶。那些爱耍小聪明的人，或许能获得一时的成功，却不能成就大的事业。真正的智者，都懂得大智若愚的道理，他们很少显山露水，而是守拙藏巧，低调内敛。懂得装傻，韬光养晦，才是真聪明。公元212年，曹操想提升一下自己的地位，晋爵国公的同时，加封九锡。曾经王莽也被加封九锡，这几乎被默认是篡权的前兆。可此时，一直跟着曹操创业的资深谋士荀彧，却跳出来反对。荀彧指着曹操的鼻子说道：“丞相本兴义兵，匡扶汉室……不宜如此。”曹操听后，大失所望，他不能容忍自己最核心的谋士，与自己不是一条心。于是，曹操让人给荀彧送去一个空的食盒。荀彧见后，瞬间明白了曹操的意思，当天晚上就服毒自尽了。其实当时汉朝天子早已名存实亡，而要一统天下，就需要有绝对的权力。曹操加封九锡，是大势所趋，荀彧不懂顺势而为，枉送了性命。与荀彧相同，蒋济也因为看不清时势而丢了命。蒋济与司马懿是至交好友。公元249年，司马懿准备诛杀曹爽独揽大权，但为了暂时稳住曹爽，司马懿计划先让蒋济帮忙招降。蒋济很高兴，他觉得一旦招降成功，就意味着司马懿不会诛杀曹爽，洛阳就不会血流成河。于是，他写了一封言辞诚恳的劝降书，曹爽看后，便举兵投降了。可没想到，投降后的曹爽就像砧板上的鱼肉，被司马懿诛灭了三族。事后，司马懿论功行赏，蒋济因首功被封都乡侯，食邑700户。但蒋济却拒绝了一切封赏。他反对司马懿独权，又觉得自己害死了曹爽，悲愤交加之下，竟郁郁而终。实际上，权力更替不过是历史发展的必然。蒋济和荀彧一样，看不清时势。他们固执地坚守旧观念，其实是对自己的一种捆绑和束缚。常言道：“天下潮流，浩浩荡荡，顺势者昌，逆势者亡。”真正的智者，都懂得顺势而动，应势而为。他们能放下自己内心的执念，尊重世间万物的发展规律，允许并接受一切发生。而那些看不清时势，甚至和时势对抗的人，则很容易沦为时代的炮灰，人生之路也会越走越窄。网上有一个话题：同样是乱世，为什么三国的知名度最高？比较普遍的回答是：其他乱世的英雄，没有像三国那样集中在一个舞台上。而《三国演义》，更是将这些英雄的故事，描写得淋漓尽致。历史烟尘滚滚。在时代的刀光剑影背后，是人性的博弈。如果我们在看故事娱乐的同时，能从中窥探到人生的真谛，以及为人处世的智慧，为今天的人生指路，便是一种幸事。而这，正是我们读三国的意义所在。作者 | 旧雨，一直在路上，便是人生最好的状态。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发8特权，赠精美红色礼袋，过年送礼自用都超合适！每个日历能绑定3个账号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 2025，最适合孩子的《寒假作息时间表》


前不久，“世纪最长寒假”的词条上了热搜。现在大多学校的期末考试已经结束，有的学校寒假竟然放了44天，大部分学校都是过完元宵节才开学。爱玩是孩子的天性，他们已经开始想着每天要看什么电视、约哪些朋友、打什么游戏。有人可能会说，寒假就是要孩子好好休息好好玩。这么长的假期，如果彻底抛开学习放飞自我，很多孩子寒假后成绩会一落千丈。寒假，是新学期“弯道超车”的最好时期。家长的适当管束，不仅能让孩子玩得尽兴，还能学得充实。随着寒假的到来，孩子们仿佛摆脱了作业的束缚，开启了“咸鱼”模式。有的孩子每天睡到太阳晒屁股，吃着零食刷着手机，一转眼一天就过了。很多家长也很苦恼：“我天天叨叨孩子要自觉学习，可是我一出门，他就跟摘了紧箍咒似的，心思根本不在学习上。”还有家长直接跟孩子说，学习是他自己的事情，学不学随他。孩子们的自控能力还不强，对学习这样的事情不主动是常态。教育的过程中，家长一定要做好监督。如果自由过了度，孩子的人生也会不断下沉。曾经在知乎上看过一个网友的自述故事：“父母很忙，我是在放养的状态下长大的。他们在，我就假装写作业；他们出门了，我就偷偷跑出去玩。小时候觉得自己脱离父母的管教很幸福，成年后才尝到不被管束的恶果。如今，步入社会才发现没有傍身的技能寸步难行，只能做着底层的工作。”孩子们眼里只有眼前的快乐，没有长远的眼光。有句话特别好：教育的路上，千万别指望孩子能自觉。希望孩子爱上学习，是最难实现的愿望。指望孩子自觉学习，更是最无力的教育。教育的路上，最不能偷懒的就是父母。孩子之所以是孩子，就是因为他们还小，爱玩爱偷懒是天性。所以每到寒假，很多老师就会一再强调“放假不等于放纵”。寒假里孩子的自觉，必须要靠家长的管教和约束。我们可以在寒假开始，就跟孩子“约法三章”哪些事情不能做。1、学习任务不能丢很多孩子在寒假里完全放飞自我，一个寒假的时间就把学习状态全丢了。曾有一份统计验证：放假时完全放纵一周，会丢失约1个月的学习成果；一周不读书，阅读水平会倒退2个月；假期里荒废的学业，开学后需要至少6周才能补上。所以，即便寒假是放松时间，孩子也不能完全丢掉学习。2、作息规律不能乱寒冷的冬季，孩子们偶尔睡个懒觉不是什么大问题。如果在假期里天天熬夜、睡懒觉，每天的饮食以及学习计划都会受影响。规律的作息，是健康寒假的关键。不然等到假期结束，原来的生物钟已经打乱，就需要很长一段时间去调整到正常的作息。家长可以和孩子一起制定一个作息表，每天尽量固定的时间起床，不能任由孩子随便睡到什么时候。3、电子产品不能过度寒假时间较长，很多孩子会沉迷于网络。有的孩子放下手机就看电视，关上电视就打游戏。过度沉迷于电子产品，会影响孩子的身心健康。家长是孩子的第一任老师，在孩子面前也应该减少手机使用的时间，多多陪伴孩子。寒假期间，可以和孩子商量电子产品的使用时间，培养健康的电子产品使用习惯。废掉一个孩子最快的方式，就是让他放纵地度过寒假。真正的教育，不是松开紧箍咒，随孩子自由发挥。而是用规则和陪伴，去弱化人性中的散漫和懒惰。自律，最初是肯定是来自他律。每一个自律的孩子背后，都站着至少一位正确管教和严格引导的家长。父母可以给与孩子正确地引导，手把手指导孩子过上自律的人生。1、要养好习惯学霸杨一鸣高考考了726分，很多人向他的父母请教育儿经验。他的母亲表示对孩子的成绩从来没有强制性的要求，但是从小格外注意习惯的培养。真正懂得教育的父母，都懂得在重要的阶段，帮助孩子养成好的习惯。心理学家威廉詹姆士这样说：播下一个行动，收获一种习惯；播下一种习惯，收获一种性格。播下一种性格，收获一种命运。小到寒假作业的完成，大到良好习惯的养成，都是孩子一生无形的资产。2、要运动寒假里，很多孩子爱窝在家里吃零食，看电子产品。孩子容易发胖不说，还经常一副懒懒的样子，精神状态也不好。孩子们正处在身体和心理的快速成长期，这个阶段运动对于他们有着积极的意义。父母有空的时候，可以带着孩子去公园骑行，或者小区里走一走，也算是一种运动。周末空闲时，还可以陪孩子一起打篮球、跳绳、打羽毛球或者坚持晨跑。3、要坚持阅读曾经有这样一个问题：“我读过很多书，但是过段时间就忘记了，读书有什么意义呢？”有个高赞回答是这样的：“你我吃过的食物，都已经消化不见了，但是它已融入血肉，成为我们身体的一部分。”阅读对于学习来说，是一个潜移默化的过程。现在开始对于孩子的阅读面要求很高，学了一滴水，考了撒哈拉，只靠书本上的知识，根本应付不了考试。所以，孩子可以利用寒假时间，多读一些经典的名著，可以养成阅读的兴趣，还可以拓展知识面。孩子的很多习惯，并不是靠说教就能养成的。大多数优秀，都源自于自律。这一份自律，除了学校的规定之外，更多的是父母从小到大的陪伴与监督。曾经看过《考霸的秘密》这档节目，节目中学校里的各项内容都排列紧凑，让人喘不过气。当年有个衡水中学的班长，如今已经成为一名常驻联合国代表团外交官，却这样说：只有高一刚进去的时候，计划表有紧张压迫感。军训结束，我就适应了衡中的生活节奏，过得很充实。孩子不怕具体的计划任务，就怕没有具体的帮助。在没有形成自觉性之前，具体的规则，会让他们的努力更有方向。就像马上到来的寒假，它的跨度较长，而且还有中国的传统节日春节。家长可以试着分阶段给孩子做一个张驰有度寒假，让孩子玩好学好。1、调整阶段：寒假开始时间至除夕这个阶段的孩子刚刚结束一学期的学习，孩子最需要的是放松。先给孩子两天的休息时间，不用太多约束，可以看看电视，玩玩电子产品都是没有问题的。孩子充分休息和放松之后，最适合集中精力查漏补缺，以及完成寒假作业。2、过年阶段：除夕至初五这个阶段包含中国传统节日春节，可以珍惜家人在一起的时间，好好陪孩子走亲访友，或者来个短期旅行。这个阶段除了每天一些常规的阅读、计算等，花少量时间完成，之后可以轻松安排，家长不要太强制孩子去学习。张弛有度，才是最好的假期。3、后期收心阶段：大年初六至开学经过春节的放松，孩子们需要一些时间来找回学习的状态。可以先检查寒假作业，即便有漏的作业，也有充足的时间补救，不用等到开学前一天晚上熬夜奋战。每个孩子或多或少都会有些偏科的情况，寒假就是孩子补平短板最好的时机。有余力的孩子，之后协助孩子预习新学期的内容，帮助孩子尽快收心，为开学做好准备。父母最了解自己的孩子，根据自己孩子的情况因材施教，制定合理的寒假作息以及学习习惯。寒假计划的主人是孩子，家长需要和孩子充分沟通，尊重孩子的意愿。计划中要给孩子留下一些灵活处理的时间，还可以适当配合一些奖惩机制。下面是小学生的寒假计划表，大家可以根据自己孩子的实际情况去调整。人民日报曾经有过这样一段话：你给孩子的陪伴是有期限的，错过了有效期，教育就无法重来。智慧的父母，都懂得在孩子的教育上作为引路人。当孩子还不能够自己独立安排生活和学习的时候，我们作为父母，就要给他们具体的引导。没有一个优秀的孩子，是在父母的放养中长大的。宽严有度的教育，才是寒假的正确打开方式。好好陪孩子做个寒假计划吧，新的学期，我们也将收获一个德智体美都优秀的孩子。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《湖心亭看雪》作者 | 苏沫，十点读书签约作者。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 过年给孩子红包，牢记“3不要”


俗话说，过了腊八就是年。进入腊月，无疑进入了新年的倒计时。过年，小孩子最期待的无疑是收到红包，长辈则会为怎么发红包而抓耳挠腮。年少不懂事儿时，总觉得压岁钱而已，随便给点儿就行了。但是，绵延良久的压岁钱，发起来却很有讲究。想要过个好年，不好心办坏事儿，就一定要牢记发红包也有“3不要”。在热播剧《小巷人家》里，每一年，邻居们都图个红火、互相拜年。一次，张阿妹提议给孩子们相互发个红包，讨个吉利。只是，让黄玲不满的是，自家有两个孩子，张阿妹家有三个孩子，宋莹家只有一个孩子。如果每个人都发一样的，自己还好说，那宋莹岂不是亏大了？所以，她心生一计，就把没啥用的公债塞到了给阿妹孩子的红包里，想要治治这阿妹算计的小心眼。但到了初一那天，弄不清状况的丈夫，却糊里糊涂地把这红包给了宋莹家的孩子。黄玲想要阻止，却没来得及。晚上，当她愁得怎么和好姐妹宋莹解释时，就听到隔壁在骂，自己发出去两块五，收回来5毛钱和一张公债，真是难受。为了不影响姐妹俩的感情，她只能悄悄藏下这个秘密十多年。这也亏得，孩子们没有当着大人的面打开红包，否则是非则会更多。网友小张运气就没那么好，有一年，他过年回家给孩子发红包，一着不慎，就被所有人埋怨了。年夜饭那一天，他给亲戚家的五个孩子一块开了压岁钱。因为他平时和表姐的关系近，就给表姐家的孩子封了个400的红包，给其他孩子各自封了200。让他没想到的是，孩子们居然当众拆开了红包，而当400元的红包出来时，其他孩子明显不开心了。有的大哭，有的找爸妈告状，有的甚至当众大喊：“为啥就给她400块，你偏心眼儿。”这一下子，弄得当场所有人都开始尴尬，甚至他都不知道该如何面对剩下的人。红包，其实讲的就是一个祝福。如果祝福还要讲个三六九等，不仅是会让小孩子不满，也会让大人之间关系尴尬。过年发红包，考验的其实是一个人的处世哲学。按照自己的情况，量力而行，平等对待，或许才能让大家伙在新年的第一天讨个好彩头。很多朋友，都有这样一个“童年噩梦”。就是，过年好不容易收了几个红包，但是却会被家长们以保管的名义，悉数没收。虽然大人们总说你帮你攒着，但是长大后也迟迟不见这些压岁钱的踪影。当这些孩子们长大成人后，就可能本着对晚辈们惺惺相惜的想法，私底下偷偷给孩子们塞压岁钱。这么做，出发点虽然是好心，但是这么做可能就会给自己招来祸端了。这不，同事阿敏去年回婆婆家过年，就因为这个好心惹了一肚子气。大年初一，阿敏给几个亲戚家的孩子都发了金额不小的红包。看见孩子们开心的脸庞，阿敏自己也觉得心情好。只是，快从婆婆家返程前，阿敏发现孩子姑姑总是对自己冷嘲热讽的，甚至还当众给自己甩脸子。她着实有些摸不着头脑，就问婆婆各种缘由。原来，是阿敏给了孩子们红包后，其中几个大一点儿的娃儿存了“私心”。他们悄悄把红包留下来，都没和父母提一句。当父母问的时候，孩子就一直摇头，说自己根本没收到。这可气坏了孩子姑姑，因为她不仅给侄女儿包了600块的红包，还买了很多漂亮的衣服，为了让孩子吃点儿好的，她还私底下常常带着下饭店。自己这么真情实感，而阿敏竟然连个红包都不给自家孩子，实在让人生气。好在，阿敏当下就让老公解释了事情的来龙去脉，还反复叮嘱对方不要责骂孩子。但提起这事儿，她就告诫年轻人，大家一定要留个心眼，当着父母的面给红包。除了会造成亲戚之间的误会，不当着父母给红包，还有可能会造成一些财产损失。毕竟，孩子们不是大人，拿在手里的钱，很容易遗忘在哪里了。而且，小孩子们还建立正确的金钱观、价值观。突然之间，有了较大额的金钱支配权，就很有可能会让他们花钱变得大手大脚，甚至在花完钱之后，还会去“偷”。所以，给压岁钱千万别偷摸着给。当着家长的面，大大方方地给，才不会好心办坏事儿，也才能更好地传递新年的祝福。有些人发压岁钱，可能会只给钱。但其实，压岁钱背后还有着这样一层寓意。相传，古时候，每逢大年三十儿的晚上，就会有个叫“祟”的小妖，出来伤害和吓唬小孩子。它呀，会用手在熟睡的小孩头上摸三下。被摸了的孩子们，不是生病发烧，就是痴傻。而“祟”呀，与“岁”同音。压岁钱，一开始出现是为了压“祟”的。人们为了压住“祟”，就尝试用红色的纸，包上铜钱放在小孩枕头下，寓意保护孩子的平安。所以，压岁钱，本身的组成部分并不只是钱，而是“红纸+钱”。我们在给孩子压岁钱的时候，应该提前准备好红包或是红纸，将钱装好，这样才是真正的压岁钱，才具有趋吉避凶的寓意。而但随着时间的流逝，压岁钱的意义，已经从单纯的保护，延伸成了长辈对晚辈的祝愿。所以，给孩子们的压岁钱，最好来选择“新钱”。新钱，代表着除旧迎新，而拿到新钱的孩子，就和穿到新衣一样，会觉得被重视、更开心。而那些习惯了电子支付的小伙伴们，这时候也得取一些新钱出来，不要觉得压岁钱和日常转账、红包一样，就懒得弄了。那样子，不仅失去了压岁钱的寓意了，还会失去新年的仪式感。还有就是，压岁钱的金额不能乱送，送不对，可能会引发很大的误会。这不，邻居赵姐，就因为去年孩子收了一个300元的红包，直接没过好年。问了才知道，她老家的风俗是：喜事送双数，丧事送单数。而给孩子包红包的亲戚，还在多年前和赵姐有过一些小摩擦。当两人沟通后，才明白是自己会错了意。所以包红包，一定要了解当地的习俗，选择一些吉利的数字，千万不要闹乌龙。除了这些，发压岁钱或者收压岁钱，都是一次给孩子上金钱课的好机会。当孩子们手里有了一笔不小的“金库”时，千万不要再找理由替他们保管了。相反，你可以好好抓住这个机会，教孩子来认识金钱，知道金钱的意义。比如，你可以带着孩子去银行，用Ta的名义办张银行卡，把压岁钱的大头全部存进去，或者以备不时之需，或者来当孩子的梦想基金。再比如，你可以拿其中的一些，带孩子去逛逛商场、超市、菜市场。让他们用“自己”的钱去比质比价，他们可能会对钱的单位有更深刻的理解，会更明白钱和劳动的关系，还会理解钱是会被消耗完的。这样，孩子们可能不再觉得钱只是过年时的一个红包，或者是一张纸，一串数字。红包发展到今天，不少人认为：红包=人情债。双方金额不对等，自己心理上过不去。可倘若双方金额对等，又会觉得这计较得太过分明，缺了人情味。似乎，不管怎么做，都很难拥有完美的答案。甚至，还有人因为红包的金额、多少，而让过年成了一种负担。但其实，只要本着一颗真心，把红包当成感恩和祝福，既能拉近和亲戚间的距离，也能给孩子上好一堂金钱课。毕竟，红包更大意义上，其实是一种信念的仪式感和彼此间的祝福。而这一份仪式感和祝福，无问金额，只问真心。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《湖心亭看雪》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 极简生活的12个小方法


你有没有发现，现在网络世界的繁荣，很容易让人脱离实际。以为无论何时都要保持精致的生活，以为到处都是呼朋引伴的社交。以至于很多人一味追求外在的东西，最终陷入空虚迷茫中。可实际上，现实生活中普通人，哪个不是挣扎在生存的边缘，哪个不是为了房贷、车贷焦头烂额。其实，普通老百姓的生活就是柴米油盐，实实在在，简简单单。新的一年，希望我们都能对伪装的东西祛魅，清空一切负累。你的生活越简单，人生就越富足。在消费主义盛行的今天，很多人一天收到好几个快递已是常态。但你有没有发现，有时候我们堆积东西越多，带给身心的不是愉悦，反而是压力。梭罗在《瓦尔登湖》中说：多余的钱只能买到多余的物品，灵魂需要的物质，一样都不用花钱买。其实，人不是一定要拥有很多物质才能得到满足。当你没有太多的欲望，也能活得洒脱自在，才算真正懂得了生活的意义。1、减少移动支付，把钱用在刀刃上现代移动支付技术的发展，让人根本察觉不到金钱的流失，也让我们在消费时更加冲动。所以最好的方法，就是减少移动支付，尽可能多使用现金消费。如此一来，你的消费观就会变成：没零钱，不买了；忘记带钱了，不买了；现金不够了，不买了。2、与其买多，不如买精你有没有发现，其实很多时候，我们根本不需要那么多物品。买了一堆廉价的衣服鞋子，但最后经常穿的衣服就那几套，经常搭配的鞋子就那几双。所以记住一个原则：买百件不如买一件，宁求质量不贪数量。克制自己的消费欲，追求有质感的人生。3、定期整理家里，拒绝堆积利用周末，或者闲暇时间，把家里超过三个月没用过的物件，去年一整年都没穿过的衣物整理出来。整理着整理着，你就会发现，自己根本没有买东西的欲望了：这个东西是必需品吗？这件衣服买了我会经常穿吗？如果有一天不需要了，我要怎么处理……年轻时，我们乐此不疲地出没于各种应酬聚会，还自以为人脉广，朋友多。直到经历的人和事越多才渐渐看清，这种忙忙碌碌、推杯换盏的社交，根本没有多大意义。既不能给工作、生活带来任何愉悦和进步，反而还带来了麻烦。所以新的一年，不要再把无关的人请进你的生命里。生活本来很拥挤，离开错的人，才能遇见对的人。1、远离偷走你能量的人人与人之间的情绪是会传染的。如果一个人总是带给你负能量，消耗你的时间、消耗你的精力，让你变得不自信，变得疲惫不堪。你就要注意了，他们可能在偷偷吸取你的能量。遇到这样的人，及时抽身，默默远离，才是最明智的做法。2、不要跟太闲的人交朋友闲人往往没有明确的目标和追求，整天无所事事。他们有的是时间打乱你的节奏，通过各种无意义的事情来消磨你的心性，达到自己消遣的目的。和这样的人在一起，不仅会干扰你、消耗你，还会试图把你拖到同一位置。所以遇到能够拿出大把时间来浪费的人，离远一点就对了。有意义的忙碌，才会带来更高的人生回报。3、多靠近能滋养你的人一个人会拥有什么样的命运轨迹，往往取决于他跟谁在一起。如果你想让自己变得更优秀，拥有更好的人生，就一定要多靠近滋养你的人，多和他们请教。他们的三观格局、行为习惯、思维模式会在潜移默化在影响你，激励你，带给你新的成长和进步。你有没有发现，身边那些真正能把事情做好的人，往往不是看起来最忙碌的。而是懂得分配自己的精力，将复杂的人和事处理得游刃有余。人这一辈子，精力和时间都是有限的，但每天面对的事情却数不胜数。真正的聪明人，都懂得把精力调成极简模式。把有限的精力放在最重要的事情上，才能更快地达成目标。1、拒绝拖延症有人说，拖延症是现代人的精神癌症。原本三天可完成的项目策划书，给自己找了无数个借口，硬生生拖了半个月。点个外卖，因为犹豫不决，迟迟下不了决定，最后花了两个小时。一个人的生活如果总是在持续的拖延中，那么他的人生只会留下数不清的遗憾。只有提高行动力和执行力，才能有效摆脱这种低效能。2、远离廉价快乐你有没有过这样的经历：刷手机根本停不下来，吃一会瓜，两个小时就过去了；刷一会短视频，一个上午就过去了……沉迷廉价快乐永远是最浪费时间和精力的行为。所以，请一定远离那些迎合你的廉价快乐，把时间花在更有意义的事情上。去读书，去运动，去思考，你才能享受到更高级的快乐。3、一次只做一件事生活中，很多人总是想着什么事都要做，结果到头来，什么事都没做好。而真正的聪明人都懂得，把事情分出优先级，把精力放在真正重要的事情上。当你腾出更多时间专注于最重要的目标，你才能收获最大价值，收获更好人生。在过去的一年，你一定也尝过一些情绪上的苦头。或是因为别人的一句话陷入内耗，又或是因为一些遗憾而后悔莫及。但生活本就是喜忧参半，如果你凡事都记在心头，那就是自己给自己添堵。人活一世，其实就两件事：让身体舒服，让灵魂自在。有些事该看淡就看淡，该放下就放下。做个情绪淡人，以平和的心态面对人生的起起落落，才是下半生最睿智的活法。1、过去的遗憾，看淡面对遗憾，很多人都有过这样的想法“如果我当时……，是不是就不是现在这样的结果”。其实不然。很多事情如果时间再重来一次，我们还是会做出同样的选择，面临同样的结果。所以啊，与其后悔，不如看淡，以平和的心态试着去接受。人总是要学会向前看，才能把前路越走越宽。2、生活的琐事，看远以前看过一句话：高度不够，看到的都是问题，格局太小，纠结的都是鸡毛蒜皮。细细想来确实如此。一个人如果心境太小，就很容易陷进眼前的各种破事烂事，看什么都很烦躁。但倘若看得远一点，用一生的长度去衡量，你就会发现，眼前的大事小事其实都不是事。3、心里的烦事，看开生活中每个人都会遇到各种烦心事，伤心事。倘若事事都要放在心头，只会让自己的生活充满痛苦。有道是，没有如意的生活，只有看开的人生。人这一生，纵然有千万般不如意，但唯有凡事看开点，生活才不会有所负累。学会把心放宽，才能最终获得幸福与快乐。资深极简主义者GrahamHill，在践行多年极简生活后，这样评价自己：我的空间很小，但我的生活却充满了无限可能。人生的本质，其实就是去繁就简的过程。把有限的空间，留给最重要的东西；把有限的时间，留给最重要的人和事。过简单的生活，活自在的人生，便是对自己最好的善待。点个“在看”，与大家共勉。新的一年，愿我们都能过最简单的生活，享受最丰富的精神世界。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：新年诗词祝福作者 | 锦衣夜行主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “下辈子你还愿意娶现在的妻子吗？”采访100位已婚人士，发现一条惊人规律


之前，十点君发布一篇“下辈子你还愿意嫁给现任老公吗”的文章，引起妻子们的强烈吐槽。留言区里，有人欢喜有人忧。还有读者提出，想看一期：“下辈子你是否还愿意娶现在的老婆？”听过妻子们内心的声音，我们将这个问题交给婚姻中的丈夫们，听听他们在婚姻的平静湖面之下真实的心声。过去三个月，十点君和近100位已婚男士聊天发现：妻子们对婚姻不满意，丈夫们也没有觉得很OK。对比双方婚姻不满意的点，我们发现：婚姻这道题，无论怎么选，都有人会后悔。受访者@李先生很沉默：我和老婆相恋5年，求了两次婚她才答应嫁给我。当时想到要和她组建一个家，我心中有不可言说的喜悦。但没想到结婚之后，我们经常为了琐事争吵。比如，她做了饭，就非要把洗碗扔给我；她拖了地，就非要让我把衣服洗了...有了孩子之后，她又非让我学换尿布、给孩子读睡前故事，恨不得把我逼成全能型奶爸。这些小事本就应该女人负责，男人主要负责赚钱养家，偶尔帮她分担点已经不错了。有一次，我妈来到我们家，让她给一家人煮顿饭，她都不愿意。最后还当着我妈的面，让我做家务。当时可把我妈气坏了，我也觉得她很过分。我赚钱养家，她不用上班，她应该懂得知足。我老婆是读过书的，本科学历。怀孕之后，她就再也没有上过班。我的工资并不太高，勉强养活一家人，我按月给她发放生活费。有时候晚一两天，她就跟我大发脾气。恋爱的时候，她知书达礼，温柔懂事，如今却像个泼妇一样。时常抱怨吵闹，还不修边幅，素面朝天，我都不好意思带她出去聚会。现在我越来越害怕回家，有时宁愿一个人坐在车里发呆，也不想上楼面对她那张脸。如果真的有下辈子，我希望不要彼此遇见。受访者@艾伦：我在老婆公司打工，每月给我发2万工资，但我还是不太满意。我们名下有一家公司，当然股东是老婆。她独立强干，雷厉风行，是个女强人的料。这些年公司发展得越来越好，老婆付出了不少心血。我们的生活也得到明显改善。从小区房换成了大平层，我也终于开上梦寐以求的爱车。朋友们都羡慕我有个能干的老婆，不用按时起床上班就有钱花。可他们不知道，其实我的内心也有不可言说的一面。能力强的人通常都比较强势，公司很多事都是她说了算。员工们也见风使舵，嘴上把我叫老板，背地里常把我的话当耳旁风。我安排下去的事，他们还偷偷去问老婆的意见，老婆同意了，他们才会真的执行。最让我不爽的是，老婆在外精明能干，在家里却如同废物。无论是做饭，还是家务，都不擅长。结婚这么多年，我没有吃过老婆做的一口饭，也没有穿过她洗的一双袜子。平日我们要么在饭店吃饭，要么在家点外卖，要么我买菜下厨。前段时间，我感冒没胃口，想让老婆帮我煮点白粥，结果她米放多了煮成一锅米饭。还有一次，我到外地出差，让她帮我照顾好鱼缸里的鱼，结果三天时间她养死了两条，气得我当晚就赶了回来。别人看我们的生活光鲜亮丽，只有我自己知道，其中有多少委屈和无奈。这样强势的老婆，我再也不想选了。如果有下辈子，我想找个温柔贤淑的老婆，每天做好饭菜等我回家。受访者@知足的黄班长：我跟老婆算是婚后恋爱。我们当时是相亲认识的，觉得彼此人品不错就结婚了。婚后，虽然兴趣并不相投，还好我们能够彼此尊重。我喜欢看书她没有兴趣；她喜欢追剧我也不喜欢。平日，我们一起吃完饭、收拾好家务就各玩各的，逢年过节去看看双方父母。有段时间，我觉得这样的生活像白开水一样，甚至我一度不明白伴侣的意义。直到后来我生意失败，欠下二十多万的外债，每天自暴自弃地在家睡觉。老婆不仅没有埋怨我，还变着花样做美食安慰我，她总说：“欠的钱可以慢慢还，我的工资足够生活开支了，别担心！”那些日子老婆每天主动加班，只为多挣点加班费，回来还要辅导孩子写作业、做家务，人都累瘦了一圈。有了老婆的陪伴和支持，我终于慢慢振作起来。后来通过各种机缘，努力走出了那段低谷时期。以前，我时常觉得伴侣就是搭伙过日子，经历风雨过后，我才意识到她给了我温暖的依靠。自那以后，我把老婆当做最贴心的人，不仅想要生活上照顾好她，更想让她心里温暖。我有心里话都喜欢和老婆说，在书中看到有趣的内容也会分享给她，老婆虽然嘴上会说我烦人，但我看得出来，她脸上笑得很开心。老婆有时也会拉着我和她追剧，我不会像以前那样无情拒绝，而是会准备好零食、洗好水果，同她肩并肩坐在沙发上一起看。如今我们走过了十几年，还是会偶尔拌嘴，但都没想过分开，就这样过着简简单单的小日子，我感觉很幸福。我很庆幸今生娶了她，希望下辈子还能遇见！看完一个个真实的回答，不知你是否发现一条惊人规律：原来，每个人的婚姻都是喜忧参半，各自有着他人难懂的苦涩与辛酸。婚姻是一项大型挑战类节目，不仅考验参与者的感情，还检验着彼此的责任感、毅力和心态。如果你想提升婚姻的幸福指数，不妨尝试从这4点入手，会给你带来本质的改变。1、重视日常的小事。两个人长久生活在一起，日常琐事最磨人。就像第一位受访者，他和妻子有很好的感情基础，但还是被日常小事耗尽了温情。作家刘娜说：“真正让一段婚姻走向终点的，从来不是突如其来的灾难，而是日积月累的小事。”很多时候，丈夫眼中的小事，堆积起来却是压垮妻子的大山。而妻子口中的不满和责备，不过是希望丈夫多点关心、多点分担，不要让她被琐碎掏空、耗尽。夫妻之间要理解对方的不易，不小看任何一件事，才能战胜一地鸡毛，让婚姻更有温度。2、放弃完美的幻想。张爱玲在《白玫瑰与红玫瑰》中写道：“也许每一个男子全都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是‘床前明月光’；娶了白玫瑰，白的便是衣服上沾的一粒饭黏子，红的却是心口上一颗朱砂痣。”人性是贪婪的，尤其是男性，时常容易厌倦拥有的，垂涎未得到的。可世上哪有两全事，无论是伴侣，还是人生，不完美才是常态。正如第二位受访者的老婆，事业有成能赚钱，不会煮粥又何妨！自己做不到尽善尽美，别人也一样。婚姻生活不是童话，全靠幻想支撑，学会知足才会拥抱幸福。3、抓取平淡的幸福。婚姻的本质是过日子，两个人携手度过一年四季，品尝一日三餐。爱意浓烈也好，感情稀薄也罢，平淡是不可更改的底色，我们无法奢求婚姻处处有激情，再炙热的情谊也会被岁月冲淡，但淡了不代表不值得。好比第3位受访者，他曾一度厌倦了平淡生活，经历过起伏才懂平淡可贵。现实夫妻间的爱意，是每餐爱吃的饭菜，是床上温暖的被窝，是深夜等你回家的灯火，是共同抚养儿女的坚定。这些容易被忽视的日常，是平淡无声的，但也是婚姻里最真挚的浪漫。4、感恩彼此的陪伴。什么样的老婆，是好的伴侣？我想没有人能给出确切答案，但受访者们用亲身经历验证了一个真相：始终陪伴在你身边的人，就是现实中的好伴侣。或许你们经常争吵，或许你们三观不同，或许你们彼此吐槽，但她没有选择逃离和放弃，这种陪伴和坚定，便是伴侣最深刻的意义。《蔷薇岛屿》中有句话：最好的爱情是两个人彼此做个伴，不要束缚，不要纠缠，不要占用，不要渴望从对方身上挖掘意义，那是注定要落空的东西。而是我们两个并排站在一起，看看这个落寞的人间。所谓夫妻，就是夫有妻的搀扶，妻有夫的爱意，在不离不弃中走过匆匆岁月。我们一生中遇见了很多人，但只有她留在了你的身旁，是缘分，更是情意。点亮【在看】，愿你我都能珍惜眼前人，守好今生缘，不负相遇，不负余生。你有后悔过找到现在的伴侣吗？欢迎来留言区一起聊聊。作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

