
# 年少爱三毛的人，长大后都被李娟治愈了


这个初夏，《我的阿勒泰》彻底火了。社交平台上，它引爆的近百个话题，热度居高不下，各大热门图书榜单中，同名原著更是牢牢占据第一，成为时下最受欢迎的畅销书。随之带火的，还有原著作者李娟。前几天，李娟在电视剧热播后公开露面。短短2小时直播，收获了超55万点赞，很多语录更是被网友盛赞“人间清醒”，在网上疯传。她谈个性：快乐是我的性格，悲观是我的认知。快乐是我的情商决定的，悲观是我的智商决定的。”谈年龄：少女化是一件挺可怕的事情，执着于自己的青春和容貌，也是很可怕的事情。我希望自己是一个正常面对衰老的人。谈远方：不要去盲目地追求远方的生活，也不要觉得改变了当下的环境，你就可以改变你的一切。通透的话语，就像来自阿勒泰草原的清风，让人们感到前所未有的治愈。在中国当代作家里，李娟是个特殊的存在。她高中辍学，并且至今都没上过大学，却包揽鲁迅文学奖、朱自清散文奖在内的各大殿堂级文学奖。很多人说，李娟身上有种随性自在的气质，让人不知不觉，想起流浪作家三毛。然而，李娟听闻后，只是笑笑：“三毛对我最大的影响，就是我不要成为她那样的人。”在中国，大约有24万人叫李娟。但如果，在这个名字前，加上“阿勒泰”的前缀，人们想起的，往往只有阿勒泰作家李娟。李娟写过很多与阿勒泰相关的文章：《我的阿勒泰》、《阿勒泰的角落》、《冬牧场》、《羊道》……对于李娟来说，阿勒泰是精神的原乡，也是她梦想发芽的地方。1979年的夏天，李娟出生在新疆生产建设兵团。她在这里上完幼儿园后，就去了四川，由外婆抚养。小学时，李娟写过一篇作文。那是她第一篇作文，老师很满意，不仅当众念了出来，还对她说：“李娟，你以后可以当作家。”不经意的一句话，让这个来自遥远新疆的少女，心中埋下了文学的种子。李娟9岁时，妈妈搬到阿勒泰，把李娟接了过来。许久没回到新疆，李娟在这里疯玩了一个暑假。导致的直接后果就是，那个假期，她完全没心思写作业。眼看着假期快结束，李娟怕被妈妈骂，只能痛下决心，离开新疆，再次去了四川。虽然在外地读书，但李娟无时不刻，不思念着家乡的一切。她经常和同学们说起阿勒泰的雪山、草原、羊群……那是她生命之初看到的世界。李娟小时候成绩不好，独独爱阅读。外婆捡垃圾时，从外边捡来的烂报纸和杂志，被她当成至宝，看了个遍。大量的阅读，成就了李娟对文字的敏感，也让她逐渐清晰了模糊的未来。高中时，李娟的成绩一再下滑，开始有了厌学情绪。一次英语考试，她早早打好了小抄。可临考前，她翻遍衣兜，发现小抄不见了。李娟干脆回到宿舍，行李一卷，就离开了学校。妈妈和外婆知道后都愁坏了，两人终日以泪洗面，念叨着“不上学怎么办呀”。但李娟却特开心，她觉得自己可以心无旁骛地读书写作了。辍学后，李娟找了两份和文字相关的工作。一份是做报纸编辑，一份是做记者。做编辑时，李娟觉得自己写的内容“有点文化的人都能写”，所以趁老师出差时，偷偷离职了。记者的工作，李娟倒做得不错，她的第一篇文章，就上了头版头条。但后来李娟觉得自己“缺乏沟通能力”，不适合采写新闻，所以干到一半，工资没拿，又跑路了。兜兜转转，李娟再次回到阿勒泰。这里没有职场的条条框框，不用接触各种难搞的人，李娟感到久违的快乐。她写阿勒泰的草原和流水，写游牧人民的淳朴，写这片土地上不息的生命……阿勒泰滋养了这位文学少女的文学灵感，她也乐得用文字，反复介绍自己的家乡。托尔斯泰说：“写你的村庄，你就写了世界。”彼时的李娟不会想到，写着写着，她笔下的家乡，成了无数人的诗和远方。还记得电视剧《我的阿勒泰》里，马伊琍饰演的张凤侠吗？这个粗线条的妈妈，常有很多让人啼笑皆非的举动。女儿床塌了，她蒙上被子继续睡；女儿出洋相，她在一旁嗑瓜子看笑话。生活上，张凤侠也大大咧咧：盐放在糖罐里，糖放在碱罐里，亡夫骨灰装进饼干盒里。但不可否认的是，女儿迷茫时，也是张凤侠，一次次用话糙理不糙的生存哲学，给予了女儿力量。随性但豁达，生猛且坚强。某种程度上，张凤侠也是李娟妈妈的缩影。李娟的妈妈早年离异，和李娟以及八十多岁的外婆在大草原四处迁徙，相依为命。粗粝的生活，几乎磨平了这个女人身上所有的柔情。在女儿印象里，妈妈是无比强悍且暴烈的存在。有一次，妈妈叫李娟时，李娟没听见，她就用酒瓶，砸得女儿眉骨上缝了三针；还有一次，妈妈看到李娟给朋友写的信，不由分说把信抢走，一边大声念，一边骂女儿“不要脸”。但妈妈也不是全无温情。开杂货铺时，妈妈常常在牧场路口，支几块木头，蒙一块塑料布，搭成简易帐篷，卖米面茶油布。阿勒泰的冬天很冷，冷气透过塑料布，呼呼往里钻。其他生意人都觉得这样的环境很受罪，只有妈妈笑呵呵地说：山里面真好，可以爬山。妈妈的乐观也影响了李娟。和其他同龄女孩不同，李娟喜欢在艰苦的大草原生活。一想到自己要把经历的各种奇闻轶事，写进文章里，她就对苦涩的生活，甘之如饴。成名后，李娟在阿勒泰买了房，把妈妈接过来一起住。不曾想，妈妈因为怕有坏人，把多余的房间拆掉了；又因为怕有蛇，把门前的草地全毁了。李娟气不打一处来，但又拿妈妈没办法。更多的时候，她会把妈妈写进文章里，纾解内心复杂的情感。她写妈妈的臭脾气：“我妈天天骂我不结婚不生孩子，然后又天天骂我家狗招蜂引蝶、一年到头生不完的仔。我家没有一个让她满意的。”写妈妈的粗线条：“我不在阿勒泰时，我妈会随便找个叫李娟的人，借下身份证，帮我把稿费取出来。”李娟直言：“写妈妈的时候，与其说我在赞美她，不如说我在开导自己。”某种程度上，书写，让李娟穿过岁月的隧道，以成人的视角，去观察和审视这个陪伴自己大半生的女人。她看到了母亲的狭隘与局限，也承认是妈妈的托举，成就了如今的自己。于是她用幽默灵性的文字，包裹住那些泥沙俱下的瞬间，把一个风风火火的母亲，呈现在世人面前。阅读她笔下的母亲，读者很难不会心一笑，为这位母亲粗粝的生活智慧，也为母女俩在漫长战争后抵达的爱与和解。在中国作家里，李娟的“自黑”精神常令人咋舌。她打趣自己，是“脱稿李天王”。写《冬牧场》的头几个月，李娟一直在草原上玩，直到交稿日期快到了，才不得不写书。结果出版后，李娟肠子都悔青了，因为她发现书里有很多措辞不严谨的地方，只能等校正之后，再改过来。李娟承认，自己虽然大大咧咧，但对文字有洁癖。在采访中，她曾毫不避讳地说，对《我的阿勒泰》原著并不满意。“写的太讨巧了，我在表达的同时精确地去衡量了别人的情感，我对这样的‘算计式写作’非常唾弃。”她还吐槽自己：我的表达极其混乱，动不动就陷入一种茫然的状态。我是一边思考一边否定自己，写作才慢慢形成了。和大众印象里正襟危坐的作家不同，李娟无论在采访还是直播中，都是说话柔柔的，笑容甜甜的，配合上一些自带的小动作，给人的感觉亲切如邻家少女。很多人喜欢看李娟的访谈，她的气定神闲，是现代社会为数不多的松弛感。《我的阿勒泰》爆火后，李娟说，自己下半年打算再出一本书。不过因为现在影响力大了，她没办法像以前那样，肆无忌惮提起一个真实人物。只好把散文改成小说的形式，就没有这样的顾虑了。把真实的情感隐入文字背后，是李娟和这个世界独特的对话方式。她写故乡：“北疆之北是阿勒泰，她是狂野的梦，她是山野的风，奔跑在凉夏，沉静在寒冬”；写梦想：“春天才进行到一半，河流即将拐弯，火车快开，夕阳有黄金，天空有大海”；写成长：“在大雪围拥的安静中，我一遍又一遍翻看这些年的文字，感到非常温暖——我正是这样慢慢地写啊写啊，才成为此刻的自己的。”对于李娟来说，生活想不通的事情，写作能捋顺；旧日记不清的情境，文字能够穿越。所以在她的笔下，再苦寒的日子，也洋溢着热气腾腾的人情味，足以穿越生命的风雪，让人们的焦虑有所安放。作家刘亮程曾说：我能为读到李娟的散文感到幸福，我们这个时代的作家已经很难写出这种东西了。只有像李娟这样不是作家的山野女孩，怀着对生存本能的感激与新奇，一个人面对整个的山野草原，才能写出不一样的鲜活文字。在李娟的世界里，清风流水，日月星辰，无不是大自然的馈赠。而她本人，也在不断书写的过程中，找到了心灵的皈依。《我的阿勒泰》爆火后，常听人问起，为什么要读李娟？我想，不仅是因为在这个浮躁的时代，她的文字，有让人静下心来的力量。更是因为，她对生活饱满的热情，是这个时代所缺失的，珍贵的宝藏。回到开头说的，李娟为什么不愿成为三毛？其实并不是三毛不好，而是现代社会里，很多人被责任、亲情牵绊，很难像三毛那样，不顾一切抛下所有，浪迹天涯。更多的人，都是像李娟，扎根生活的土壤，去爱，去接纳，去受伤。所以很多人会在30岁之后爱上李娟，爱上她身处平凡，依然舒展平和的状态。有风就吹风，有雨就赏雨，哪怕暂时不如意，也尝试在生活的土壤中，栽一朵小花。把不可复制的每一刻，活得扎实、简单，这何尝不是一种生活的智慧呢？点亮“在看”，祝你我永葆天真热情，把日子过得温柔且明亮。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 何为夫妻？何为家？何为幸福？


网上有句很火的话：“成年人的世界，生容易，活容易，生活却处处不容易。”儿时的幸福很简单，不过是下课的钟响，和偶尔忙里偷闲的时光。可长大以后，幸福却成了件很奢侈的事情。肩上的责任重如山，压弯了我们的脊梁，若是少了那碎银几两，日子就会变得难上加难。可幸福到底是什么，从来就没有标准的答案。歌德说：“人之幸福，全在于心之幸福。”换一个角度，看待你身边的事物。世界也因此大不相同。在知乎上看到过一位网友的自述，说他某天陪领导应酬，喝得酩酊大醉。回到家后记忆已经很模糊了，只记得他一边吐，一边被老婆骂。可第二天醒来的时候，他身上没有任何的污秽物，叠好的衬衫和裤子就放在床边。老婆人在厨房里，听见他起来，立刻就赏了他一记白眼。一面给他盛粥，一面继续骂道：“下次再喝那么多，我一定把你关在外面，绝对不管你。”他连忙陪着笑脸道歉，心里却觉得暖暖的。然后，他被老婆逼着卧床休息了一整天。凌晨三点睡不着，他从床上爬起来。看着身旁的老婆睡相很糟，嘴角流着口水，和平日里的优雅的形象判若两人，心里却格外的踏实。俗话说：“知冷知热是夫妻。”生活没有偶像剧那么多浪漫的情节，平平淡淡才是真。所谓夫妻，就是嘴上骂你，心里疼你。在你无助狼狈的时候，她也许依旧会唠叨个不停，但却始终对你不离不弃。去年冬天，我参加了一场特殊的葬礼，一个叔叔因突发心梗而不幸去世。在旁人眼中，他和妻子算不得恩爱，时不时就吵一架，气头上甚至也说过些难听的话。可灵车开走时，妻子哭得撕心裂肺，拼了命地在后面追。她边哭边骂丈夫混账，怎么扔下她就这样走了？最后，她哭得瘫软在了地上，周围之人，无不潸然泪下。夫妻就像是左手和右手，时间久了，摸着不会再有感觉，但砍了才知道有多疼。作家李筱懿在《灵魂有香气的女子》中写到：“婚姻的神奇之处在于点金成石，温柔被经年的婚姻一过滤便成了琐碎，美丽成了肤浅，才华成了卖弄，浪漫成了浮华，情调成了浪费。”柴米油盐的日子里，当初的乍见之欢再难寻踪影，彼此间似乎只剩下挑剔。可少了浓烈的爱情，夫妻间却多了刻骨铭心的恩情、同甘共苦的友情和生死相依的亲情。看过一个故事，有一名军人被派到遥远的边境去驻扎。他的妻子和女儿一起随行，随身携带的只有几件简单的行李。他们在机场候机的时候，女儿困了，就靠着行李打起了盹来。这时走来了一个妇人，她感叹道“真是个可怜的孩子啊，连家都没有。”小女孩一脸吃惊地望着妇人说：“我们当然有家，只是还没有把房子装进家里去。”白居易说得好：“无论海角与天涯，大抵心安才是家。”家，不一定要多么的富丽堂皇，只要一家人相依相伴，天南海北也处处是归宿。想起前阵子，在抖音上看到一个视频。一对小夫妻回家过年，大雪封山，道路几乎全堵了。眼见天色越来越黑，妻子开始哭泣，责怪丈夫不该回来，而是该把父母接到北京去过年。可正当他们绝望之际，前方出现了两个身影。他们是男人的父母，为了能让孩子顺利回家，在零下三十多度的大雪天里，硬是铲了三公里的雪，开辟出一条路来。重逢的那一刻，所有的委屈与不安都烟消云散。每逢春节，那些遥在异乡的打工人，不远万里、不辞艰辛也要回家。辛苦了一整年，为的就是团聚的那一天。因为他们回的不只是家，更是对父母牵挂，和对责任的担当。年少时，总是想背起行囊走四方，可长大后才明白，世上最美的路，莫过于回家的路。家是最温暖的避风港，疲倦的时候会想起它；孤独的时候，想到它便不再觉得害怕。在那里，你才可以不必伪装、卸下心房，就算全世界都要你坚强，它却能为你疗伤。它不会因为你没有功成名就，就对你冷眼旁观，它要的只是你的平安和健康。家是最甜蜜的负担，也是最深情的羁绊，哪怕再苦再累，只要想到父母的牵挂、爱人的期待和孩子的笑脸，就有了继续前行的勇气和动力。梭罗说：“任何人都是自己幸福的工匠。”除了你自己，没有人能让你一直痛苦。 看过一条扎心的留言，一位网友说她2020年很倒霉，刚结婚婆家的奶奶就去世了，最爱她的爷爷也永远地离开了她。接着，她又被查出了不孕，因为治病不得不辞掉工作。但她还是相信，新的一年一切会好起来的。想起那句让人泪目的话：“2020最幸福的事，就是每天醒来体温在37.2℃以下。”活着就是最大的幸运，苦难终会过去，哪怕不知路在何方，但努力下去就有希望。我们总是以为，要拥有得很多才算幸福，有车有房、有型有款；可其实无灾无难、无病无痛，就是最大的幸福。前不久，一则新闻登上了热搜。一位79岁的父亲，为55岁的女儿写下了一本健康日历。父亲依旧称呼她儿时的乳名“毛毛”，提醒她要早睡早起、健康饮食，睡觉记得盖好被子，别老动不动就发脾气。父亲还在日历中写道：“你永远是爸妈的囡，我对你唯一的要求就是健康。”即便女儿已经白发苍苍，可她依旧是父亲眼中的心肝宝贝。于平凡的我们而言，幸福未必是要创下什么丰功伟绩，或拥有无数物质上的东西。幸福不过是叫一声爸妈有人应，回家能吃上口热菜热汤，失落的时候有人问候，寂寞的时候有人作个伴。幸福的秘诀在于知足，珍惜眼前所拥有，幸福就能常伴左右。还记得那个“小狗找幸福的故事”吗？妈妈告诉它，幸福就在它的尾巴上，于是它拼命追着自己的尾巴跑。可任凭它怎么努力，都无法抓住自己的尾巴。直到妈妈对它说：“你只管往前走，幸福就会在你的身后。”我们何尝不是像极了故事里的小狗，终日苦苦追逐幸福，可其实最宝贵的东西一直就在我们身后。不管多晚，也有一盏灯在为你点亮；日子再难，也有人把你放在心上，就已胜过人间千千万。往后余生，愿你有人相伴，心里有光，何时何地都有人等、有人盼！作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 与人交往时，警惕“螃蟹定律”


心理学上有个“螃蟹效应”：说的是当竹篓里只有一只螃蟹时，必须盖上盖子，防止螃蟹爬出来。但如果放入两只以上的螃蟹，就不需要盖盖子了。因为有螃蟹想要往外爬的时候，其他螃蟹都会把它拖拽下来，螃蟹们不断相互踩踏，便没有螃蟹能爬出竹篓。螃蟹之间彼此为难的现象，在人与人的相处模式中何尝不是一样。人性幽暗，见不得别人好，互相踩踏是多数人不为人知的阴暗面。也正是这种心态和行为，无形中造就了天差地别的格局和境遇。现实生活中，格局越小的人，越见不得别人好，无疑境遇也会越差。前段时间，网上有个名为“举报朋友成功”的帖子引起了热议。事情是这样的，网友的闺蜜参加考研，二战某知名985院校。闺蜜考完之后告诉网友，在考试结束铃响起时自己还有一道题没写完，便硬着头皮写完了。闺蜜不知道这算不算违规，非常担心害怕。网友表面安慰闺蜜，背地里却利用熟知闺蜜的准考证和考场等相关信息，偷偷举报了闺蜜。结果闺蜜的成绩被取消，在家里痛哭流涕，闺蜜的父母也对闺蜜感到非常失望。而网友选择举报闺蜜，不是彼此之间有仇恨，也没有其他复杂因素，只是纯粹想阻止闺蜜考研成功。网友说闺蜜长得比自己漂亮，家境也比自己优越，同时还更努力上进，她所以担心闺蜜考上985院校会更压自己一头。网友的帖子一发出来，被无数人抨击指责，其中有一条评论道出了真相：“她的举报不是出于公平公正，而是出于自己嫉妒与私心。”拉踩别人，不希望别人过得好，归根结底都是嫉妒心作祟。此前还有一个真实事件，河南一名考生小月在填完高考志愿后突然遇害。而最后查出来的凶手，居然是她同村同姓的伯伯。因为小月取得了601分的好成绩，伯伯害怕小月家越来越好，在嫉妒心的趋使下残忍向小月伸出了魔爪。当然，伯伯最后也为自己的行为付出了惨痛的代价。不由想起《东邪西毒》中的一句话：“任何人都可以变得狠毒，只要你尝试过什么叫嫉妒。”嫉妒可以让人失去理智，嫉妒可以让人变得凶狠，嫉妒甚至可以让人变得不再像人。人们通常不会嫉妒远远超越自己的人，只会嫉妒和自己差不多的人。见别人工作好，心里会酸；见别人日子顺，心里会恨。在这类人心里，恍如别人过得越好，就会映衬得自己越差。他们不会反思自己的不足，只会厌恨别人的突出，于是总想把别人也拉进泥潭。所以越是身边的人，越要保留一份小心，你永远不知道在笑脸盈盈的背后，藏着怎样的心思？我们时常觉得，把身边人拉下来，自己就会心里舒服，生活也会更平稳。可现实是，被嫉妒心趋势的拉踩非但不能让我们感觉更舒心，反而还暴露了本性和格局。在电视剧《追风者》中，有个叫黄从匀的角色。黄从匀本是央行高管沈图南的秘书，年纪轻轻深得沈图南信任，可谓是仕途顺遂。但他却因为自己的嫉妒心，硬生生失去了沈图南的青睐。起因是央行招聘新员工，其中有个叫魏若来的人，虽毕业于夜校，但记忆力和金融思维突出，沈图南对其颇为欣赏。黄从匀见魏若来被赏识，常常故意刁难魏若来，甚至阻拦对方参加新人培训。后来，魏若来培训考核的成绩不理想，黄从匀以为可以赶走对方。怎知沈图南却看出其中端倪，临时决定让黄从匀和魏若来进行现场比拼。结果黄从匀不仅当众输给了新人魏若来，还因阻拦魏若来参加培训的事情被曝光，致使沈图南对他的品行产生了质疑。还有一次，沈图南要去参加一个重要的高层会议，黄从匀很想一同前去，可沈图南却指定由魏若来陪同。黄从匀为此感到非常气愤，于是在食堂当众为难魏若来，拒绝魏若来与自己同坐一桌吃饭。当时食堂的人都看在眼里，虽然嘴上没说什么，但心里也难免都对他有了别样的看法。更打脸的是，魏若来得知黄从匀想参加这次会议，主动把机会让给了他，黄从匀顿时更加无地自容了。而沈图南也因为两人不同的处世风格，最终决定把魏若来当成自己的徒弟来培养。有句话说得扎心：“上层人，人捧人，下层人，人踩人。”嫉妒他人，拉踩他人，本质上是小格局的表现。因为心胸狭窄，所以嫉妒别人强大；因为眼界局促，所以不容别人变好。但这世间没有谁能独占鳌头，也没有谁是真正的傻子，很多事别人不说，只是不想说破罢了。那些所谓的小心思，其实早已昭然若揭，人在为难别人的同时，也无形中拉低了自己的品行和格局。当然在未来的路上，也会因为自己的小格局失去更多机会和可能。曾看过这样一句话：别人待我，是我的因果；我待别人，是我的修养！人与人相处是有因果循环的，你对别人种下的因，便是给自己埋下的果。2010年王菲受邀参加春晚，她看过很多曲目都不太满意，最后选中了李健的《传奇》。王菲打电话询问李健相关版权费，李健却说：“都是音乐人，不用钱，拿去唱。”王菲在春晚把《传奇》唱得空灵而又婉转，这首歌瞬间俘获了全国数亿观众的心。而李健也因《传奇》走红被无数人熟知，他的其他歌曲都纷纷开始被传颂。李健怎么也没想到，自己不经意的一个举动竟成了事业上的助推器。世间的事很奇妙，有时候不经意播下的温柔，来日或许就成了为你庇荫的大树。一个人对别人的态度，即彰显了格局，也铺垫了前路。在08年金融危机时期，美国一家小型软件公司陷入了困境，即将面临破产。公司的CEO曾与比尔·盖茨合作过，于是决定向盖茨求助，同时详细阐述了公司的情况。当时很多人以为，盖茨会趁机压低价格收购这家公司。结果盖茨非但没有压价，反而还主动给对方提供了一笔资金支持，并指导公司调整业务战略。盖茨说：“在困难时期支持朋友是应该做的，我们共同成长。”在盖茨的帮扶下，这家公司不仅成功走出了困境，还迅速发展壮大起来。与此同时，盖茨也因为该公司市值暴涨获得了巨大收益。《幽梦影》一书中说：“云映日而成霞，泉挂岩而成瀑。”没有太阳照耀，云朵不会变得绚丽多彩；没有山崖托举，泉水无法成为壮丽瀑布。人与人之间也是如此，所有的良性循环，都是从互相托举映衬开始的。你给我一个机会，来日我必全力帮扶；你待我一颗真心，来日我必加倍奉还。心有大格局，处世更智慧，成全别人，也是在成就自己。很赞同一句话：“偶然的确幸看运气，必然的成功看格局。”人这一生，你有多大格局，就能收获多少幸福。生活从来不是独角戏，而是众人参演的舞台剧，彼此配合才能精彩演绎。我们行走在世间，终究要靠品行和格局来支撑，纵使无力帮扶别人，也别为难拉踩。哪怕是别人好时的一句祝福，别人难时的一句安慰，同样也是格局的体现。命运不会亏待心胸广阔的人，你有善待别人的格局，必定能撑起一方天地。人与人的温情，都是在你来我往中建立起来的，心中有了温度，生活何愁不幸福？点亮【在看】，与朋友们共勉！十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王安石《泊船瓜洲》作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个家庭最好的风水：父母不向孩子借运


在《少年抑郁症》一书中，有个女孩的故事，令人心惊。5岁那年，女孩爸爸被迫下岗后，开始创业。创业之路，磕磕绊绊，家里，有很长一阵子甚至都没有收入。这时，妈妈就把自己的全部精力都放到了女孩身上。从全程盯着她看书、写字、画画。到情绪失控，言语辱骂女孩，甚至仅仅是因为女孩没有背下来九九乘法表，就在教学楼前对女孩进行掌捆。就这样，原先活泼开朗的女孩，情绪越来越遭。焦虑、暴躁、头痛、失眠、重度抑郁接踵而至。女孩妈妈的做法，就是典型的父母在向孩子“借运”。这些父母，因为自己被负能量困住，无法燃起自己对生活的希望，所以他们会强行将自己的愤怒、焦虑、恐惧、委屈转嫁到孩子身上。似乎，只有强行把孩子拉到和自己一样的处境中，他们才能感到舒服、释放、平衡。心理专家李雪就曾感慨：“有着父母，通过吸食子女的能量，来洗涤自己的灵魂。”然而这些父母却忽略了，孩子的运气一旦被借走，就无法再焕发出该有的生命力。曾在一档节目中，看到一位青春期的女孩，在控诉自己的妈妈。女孩说：“我的妈妈，长了一张生气的脸，她的嘴巴里，永远说不出快乐二字。”从早到晚，从子女到朋友，从超市的鱼到路边的狗……世界上，似乎没有一件事儿能入得了这位妈妈的眼。而持续不断的抱怨，也让女孩被压得喘不过气来。你是要像隔壁小王一样不学好，以后去扫大街么？邻居这家人，没事儿养什么狗，自己都养不活。这个卖鱼的光会缺斤少两了，怎么现在到处都是缺德鬼啊？……女孩说，自己似乎就是妈妈的情绪“垃圾场”。自己，永远没办法像身边人一样，获得父母的课业指导，和情绪疏导，而且只要一和妈妈说话，她的世界里，似乎就没了光。小时候，女孩原本也是十分乖巧懂事。只是，慢慢的，她一和妈妈说话，情绪就能被点燃，母女俩经常吵得不可开交。无奈之下，女孩甚至故意去染头发、去逃课、去跑网吧。她说：“上不上大学，对我来说根本不重要，只要能躲开我妈，就行了。”看过这样一句话：“父母的抱怨，会在孩子心里留下灰色地带。”那些看问题消极的妈妈，自己看不见生活中的光亮，也让孩子的头顶笼罩着乌云。因为感受不到爱，孩子便失去了前进的动力。这些孩子，要么是向内封锁自我，要么是向外叛逆出逃。如果你发现，自家孩子，也正在变差，你要反思一下，自己是不是做了一些向孩子借运的事？比如：你有没有把孩子当成情绪的垃圾桶？你有没有常常当众指责孩子，打压了TA的自尊？你是不是习惯性哭穷，觉得自己过得不好，是因为有了孩子？你会不会有意无意在打压孩子，从而彰显自己的权威？你是不是总在在无视孩子的想法，进而想要控制孩子？如果有问题，请给自己提个醒，别让自己借走了孩子的运气。在接受采访时，马伊琍说，《我的阿勒泰》中有句台词特别打动她：“再颠簸的生活也要闪亮地过啊。”这是整部剧的灵魂，也是身为母亲，女主人公张凤侠最让人佩服的地方。丈夫去世，张凤侠一个人在草原上生活。但是，人们却从未在张凤侠的脸上，看见一丝愁容。她不仅对生活的热情，丝毫不减，而且对女儿，她总是宽容和宠爱的。她开了一家小卖铺，经常会有人赊账，她不气也不追要，永远相信人性的美好。患有老年痴呆的婆婆，总是闹脾气，她却能四两拨千斤，让老人家开开心心。女儿因为弄丢了奶奶而自责，她云淡风轻地说：“我经常把她弄丢，再捡回来不就好了。”女儿睡觉时床榻了，大声喊她，她淡定地说道：“又不是天塌了，还能影响我睡觉？”她身上的机智洒脱，宽容松弛，不仅让她自己活成了一首诗。也让女儿，不管遇到什么，都能安定豁达，还长成了梦想里的作家。莫言曾说：让我难以忘却的是，愁容满面的母亲，在辛苦劳作时，嘴里竟然哼唱着一支小曲。当时，在我们这个人口众多的大家庭中，劳作最辛苦的是母亲，饥饿最严重的也是母亲。但母亲的乐观使我陡然获得了一种安全感和对于未来的希望。人生不如意，十之八九。有人身处阳光当中，却只能看到夜晚的黑暗。有人每天为了得到“六便士”已经用尽了全力，却始终朝着头顶的“月亮”去努力。这样的人，会给自己能量，也会给孩子电量。为人父母，不管多累，请给孩子营造一种积极的成长环境。生活在光亮里的孩子，就算有一天被黑暗所包围，也不会畏惧黑暗。因为内心的光亮会源源不断地给他提供能量，让他有能力与之抗衡。所以，尽可能把阳光种在孩子心里，这些，Ta才能活得更璀璨。一个孩子，能走多远，和父母的精神供养，有着分不开的关系。在亲子教育中，通过努力，成为更好的自己，是对孩子最大的负责。从今天起，为了孩子，请好好滋养自己。只有你成熟了、成长了，孩子才能更爱自己，活出生命的价值和希望。1.自我觉察，做好负能量管理在心理学上，有个“踢猫效应”。是指当我们把负面情绪传递给身边人时，就会产生一系列恶性的连锁反应，最终害人害己。压抑的家庭坏境，会吸食孩子的能量，让孩子在无尽的黑暗中渐渐枯萎。所以，我们要学会提醒自己，不要什么话都对孩子说。孩子还小，承受不起父母情绪之重。学会“负能量管理”，才是你走向成熟的关键。只有如此，我们才能拨开情绪的迷雾，静下心来去思考问题、解决纠纷。学会自我觉察，学会用正确的方式化解郁闷，你和孩子都能更快乐。2.自我赋能，和孩子一起成长教育学家李玫瑾曾说：孩子的行为，基本上就是父母行为的一个折射，折射出父母的水平。在生活中，很多父母，容易看不见自己的问题，继而喋喋不休地去责怪孩子。殊不知，孩子是何模样，看父母就知道。育儿即育己。孩子的成长，对于我们每个成年人来说，都是最大的挑战。挑战的不仅是我们的耐心，还有我们的眼界。把自己还原成一颗种子，和孩子一起学习和成长。说不定，既能给孩子带来成长，也能让自己形成突破。3.允许犯错，做好彼此的支持网上有个问题：“最好的感情是什么？”有个回答很暖心：一起对抗平庸，一起披荆斩棘，一起克服柴米油盐，一起面对生老病死。其实，在育儿的过程中，伴侣是你最好的帮手。实在累的时候，去寻求伴侣的帮助，去和孩子非暴力沟通，或许，也能拉自己一把。要记得，这个世界没有十全十美的人。允许自己犯错，允许自己松懈。给自己留个喘息的空间，彼此间的关系，或许可以更融洽。一个人，只有感受过父母的欣赏和爱，见识过天地之大、自然之美，体验过发自肺腑的快乐。才能感受到，真正的幸福。充满宽容、信任、鼓励、趣味、积极向上的家庭，永远热烈活着的父母，才能给孩子的心灵注满阳光，时刻为孩子充电、给孩子蓄能。所以，从今天开始，停止向孩子借运，试着把洒脱乐观的态度，传递给孩子。如此，孩子才能在与生活的对抗中，不屈不饶，豁达开朗。文末点亮【在看】，愿你时来运转，养好孩子，也养好自己。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王安石《泊船瓜洲》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 芒种：忙而有序，忙而不茫，忙有所乐


风吹麦成浪，插秧夏始忙。2024年6月5日，我们迎来了二十四节气的第九个节气、夏季的第三个节气——芒种。“芒种”一词，最早见于《周礼》︰“泽草所生，种之芒种。”《月令七十二候集解》记载：“五月节，谓有芒之种谷可稼种矣。”芒种，又名“忙种”， 标志着仲夏时节的开始，也意味着一年中农事最繁忙的时候到来了。这个时节，北方麦黄，江南秧绿，大江南北，人们抢收有芒的麦子，播种有芒的稻子，一刻也不等闲，到处都是繁忙景象。这一“收”一“种”，既道出了节气的内涵，也蕴含着人生的真谛，交织着生命的智慧。人生之事，不过是种和收，你播种下什么，就会收获什么，忙好种好，才能收获幸福。芒种时节，气温升高，雨量充沛，空气湿度大，已经进入典型的夏季。受闷热潮湿的天气影响，人们常有疲乏无力、萎靡不振、消化能力下降等不适症状，就是所谓的“苦夏”现象。如要“苦夏”不苦，就要顺应时令节气，有序合理养生，维护好健康身体。饮食方面，宜遵循清淡祛湿、清热生津的原则，以清淡为主。尽量少吃大鱼大肉、油腻辛辣、过咸过甜的食物，倡导多菜少肉七分饱。比如可以多吃一点黄瓜、西红柿、红豆、绿豆、荷叶等清淡、质软、好消化的食物，帮助清热利湿。同时要适当吃苦饮酸，以调肝血。一般苦味的食物具有清热解暑的功效，所以芒种时节可以吃些苦味的果蔬，如苦瓜、莲子、芥蓝、荞麦、生菜、苦菊等，正所谓“苦夏食苦夏不苦”。运动方面，早晚为宜。芒种之后，虽还不到最炎热难耐的三伏天，但气温已明显升高，运动量过大、出汗过多，就会耗液伤阴，阳气也会随之外泄，于健康不利。因此运动量要适当，运动方式不要太激烈，慢跑、快走、打太极等都是比较好的锻炼方式。运动地点可选择公园、森林等空气新鲜的地方。锻炼时要保证足量饮水，如出汗过多，可适当饮用淡盐水或绿豆汤，千万别贪凉，这样可促进气血循环，助长人体阳气。起居方面，要适当午睡。夏季昼长夜短，阳气渐浮，起居上要重视睡子午觉，可以很好地弥补晚上睡眠不足。午睡时间一般以20分钟为宜。对于上班族而言，若不能午睡，也可以闭目养神30分钟，这样心静自然凉，有利于阳气内敛、平衡阴阳。情志护养很重要。芒种时节，天气闷热，酷暑难耐，容易使人心率加快，心情烦躁，坐卧不安。此时最宜静养，不要因为闷热而心生焦躁，出现情绪波动，一定要做到静心、安神、戒躁、息怒，保持心境的平和愉悦。遵万物之时，合四时之序，顺应节气，合理养生。适时种下健康的种子，才能拥有强健的体魄与饱满的精神状态，不慌不忙去应对工作和生活的挑战。芒种时节，万物繁忙。鸟雀忙着起早啼鸣，瓜果忙着成熟，花儿忙着芬芳，万物各有各的节奏，都在时序中一步步生长成熟。岂止大自然如此，靠土地吃饭的人，更是在收获和播种中，劳碌奔忙而不息。芒种前后，家家户户都进入了最繁忙的时刻。小麦熟了，要立即收割，不能等，还要把麦茬清出去，放水换成稻田，紧忙着插秧，“夏收、夏种、夏管不让晌”。《芒种谣》这样形象地唱道：芒种忙，麦上场，起五更来打老晌。抢收抢运抢脱粒，晒干扬净快入仓。芒种忙，种秋粮，玉米高粱都耩上。高地芝麻洼地豆，雨插红薯栽稻秧。“三夏大忙，秀女下床”。芒种是汗流浃背的，时间是用分秒计算的,是所有节气里最紧张的，谁都不能闲着。白居易曾为此感叹：“田家少闲月，五月人倍忙。”这是一个收获的季节，人们用热火朝天的冲劲，去收获清香的新麦和沉甸甸的幸福，所有的忙碌和汗水，都在这一刻有了答案。这也是一个播种的季节，人们忙着播种稻谷，纷纷种下心中对未来的希望，所有的万事可期，都孕育进心有所向的拼搏。心有所向善作为，勤于耕耘自成辉。亦稼亦穑的芒种，不只在田野，更在每个奋斗者心中。一年一年，每个人都心存梦想。在自己的“土地”上耕耘，或者学习，或者工作，或者精进技艺，或者冲刺业绩，你努力劳作的模样，永远是最美的。更有莘莘学子，紧盯心中目标，“种”下希望，把握时光，忙而不茫，拼尽全力，放手一搏。芒种后两天，他们就将迎来人生的大考，那些熠熠闪光的梦想，将在此刻绚烂绽放。芒种，是充盈希望、发展转折的时节。无论是奔忙的农人，还是苦读的学子，都是奋斗不息的追梦人，都在与苦夏较量，都在与星光赛跑，都在为美好磨砺，都在为梦想跋涉。岁月也绝不会辜负他们的付出，生活也必将回馈丰硕的成果。让每一个坚定前行、热爱生活的人，在忙碌中收获幸福的模样，在奋斗中绽放美丽的光芒。生活是一片沃土，今天你种下了希望的种子，明天它就能在汗水和希望的浇灌下，沿着光的方向，义无反顾地向上生长。所有努力，都有回响；所有耕耘，终有收获。芒种时节，天气溽热难耐，生活又十分繁忙，很多人觉得好苦好累。其实，这还是心态作怪。历览流传千年的芒种习俗，就会发现，古人们常别出心裁，应时改变心态和生活方式，小日子反而过得自洽自乐，活色生香。比如芒种当天，人们在插秧完毕后，常举行安苗仪式。就是用新麦粉捏成动物模样，蒸熟点上颇见喜气的苋菜红汁，祭祀后配上瓜果鱼肉，大快朵颐，放松身心。与其说这是请神灵护佑秧苗平安生长，不如说犒劳自己的辛苦付出，尽情享受生活的馈赠。还有“送花神”。芒种送花神，是中国人绵延千年的岁时风雅。农历五月，百花开始凋零，民间举办祭祀花神仪式，饯送花神，然后喜迎夏日的满目苍翠，以期来年繁花再度盛开。一如《红楼梦》里的姑娘们，“凡交芒种节的这日，都要设摆各色礼物，祭饯花神”，感谢钦敬大自然的美好赐予。而贵州东南部一带的“打泥巴仗”，更是有趣多多。芒种前后，当地都要举办“打泥巴仗”节，人们边插秧边打闹，互扔泥巴，谁身上的泥巴最多，谁就是最受欢迎的人。当然，芒种的美妙，少不了“青梅煮酒”。此时南方青梅成熟，无论是酸甜怡人的青梅茶，还是夏季消暑佳品的酸梅汤，或者仪式感满满的青梅煮酒，都让人念念不忘，心生怡然。而最潇洒的，莫属南宋诗人陆游了。他在诗作《时雨》中感慨：“时雨及芒种，四野皆插秧。家家麦饭美，处处菱歌长。”脑补一下，多么美好的景致啊：芒种时节，雨水纷纷，田间地头，人人插秧，家家户户，麦饭飘香，采菱歌声，处处飘荡。你瞧，在陆游的眼里，芒种充满了诗意、烟火气、舌尖味，忙碌与闲适共舞，喜悦都来不及呢。芒种，真是个又忙又美的节气，无论生活是否如意，我们也可以像古人一样。适时换种方式过活，去填补生活的不完美，去应对苦夏的忙碌、工作的挑战和生活的忧虑。可以忙中偷闲，换身轻衣，或携家人，去看风吹麦浪，去寻亭亭小荷，去摘樱桃杏黄，去品飘香瓜果，收获属于自己的甜蜜时光。周末有空，就自酿一壶梅子酒，静坐聆听霏霏梅雨，再多饮几杯，享受舌尖上的惬意快乐。也可以去采摘菖蒲和艾草，既可熏香，又可辟邪，在清爽浓郁的香气中，享受生活的美意。试着学一门新手艺，写字、画画、跳舞、唱歌，不一而足，体会手忙心闲的意趣。其实每个人都是手忙心闲的生活家。在这最“忙”的时节，忙中藏趣，常怀欢喜，一定会找到妥帖安放自己的方式，过上忙而不乱、进退皆安的日子。这样的生活，充盈着有滋有味的忙碌和淡淡悠然的清欢，才是真正的幸福。林清玄说：芒种，是多么美的名字，稻子的背负是芒种，麦穗的承担是芒种，高粱的波浪是芒种，天人菊在野风中盛放是芒种。经历了一代又一代的传承，芒种，已不仅仅是忙碌、繁忙，而是一种生命力的体现，体现着人们无穷无尽的斗志和永恒不灭的希望。它代表着一种简单而深刻的生活哲学：凡事始于热爱，行于耕耘，结于丰盈。只有身怀热望，坚守本心，全力以赴，才能遇见更好的自己。人生如同芒种，收与种同时进行着。我们既要踏实耐心埋头耕种，也要心有常闲不失自在，在自己的节奏里，找到生活的美好和前行的力量。几天后，莘莘学子们即将走上考场，检验自己的挥汗如雨和踔厉奋发。相信他们笔锋所指，皆是自信，卷合笔落，皆是骄傲，一定会不负时光不负己，迎来属于自己的收获，忙出一生好风光。点亮“在看”，愿每位学子忙有所得，逢考必过，未来可期。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：崔颢《黄鹤楼》作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不想孩子被欺负，一定要教孩子会吵架


有个妈妈在群里求助：“孩子内向胆小，在幼儿园老是被欺负怎么办啊？”她说，自己发现儿子在学校经常受欺负，但自己却从来不知道。前几天，她路过幼儿园便进去看看，正好小朋友们都在分发下午茶。她看到有个小男孩抢了儿子的饼干，儿子没有任何生气的样子，自己跑去玩了。小男孩紧紧跟着他，有意无意撞他一下，最后儿子弱弱地缩着身体，蹲在墙角。这一幕，想必哪个做父母的看了都受不了。很多时候，我们只想着教育孩子懂事谦让，却忘了他们有一天也要面对江湖，会有形形色色的人和矛盾。长大之后，这些小时候听话的乖孩子，很可能就成了被欺负不吭声的软柿子。蔡康永在节目里说过：我们相信还击是必要的，相比还击的力量，我们更要培养孩子还击的智慧。好的教育，绝非打不还手骂不还口。作为父母，我们应该考虑到孩子的将来，不想他被任意揉捏，一定要教会他吵架这个技能。孩子被欺负这件事，太常见了。更常见的是，大多数爸妈都会说：没关系的、玩玩而已，让孩子礼貌回应这种行为。仔细深究，孩子被欺负的背后，父母占一半责任。因为父母不当一回事，在某种程度上就是在纵容欺负他的人。心理测评分析专家刘爱民也说：有些霸凌者刚开始欺负其他同学的时候，往往也忐忑不安。但被霸凌者和旁观者的沉默，激发了霸凌者欺负别人的心理。青年演员马思纯，就是一个活生生的例子。对她来说，初中生活仿佛如地狱一样折磨。有个女同学总是没来由地欺负和排挤她：攻击她身材肥胖、偷她的信件并在全班同学面前大声读出来，甚至还往她的水里倒抹布水、粉笔灰、拖把水……一开始她求助过老师，老师让对方道歉后反过来呵斥了马思纯：“人家道歉了还哭什么哭！”也跟家里人哭诉过，但妈妈告诉她：“没关系，跟你闹着玩的”“不要理会”“你要努力地去证明，你过得比她好，无视她”。所以，马思纯不再反抗，换来的是对方的日复一日地变本加厉。在妈妈“没关系”的教育下，她早已经习惯了息事宁人、忍气吞声的行事风格。这种长期的欺凌，和家人的冷眼旁观，让她变得软弱自卑。即使长大后，她成了银幕里闪闪发光的大明星，成了万众瞩目的影后，可依旧无法摆脱低自尊、不自信和内耗的影子。吃亏虽然是福，但得分人分事，也要有度。如果家长总要求他们退让，长大后大概率会更加胆小和懦弱。就像青少年犯罪心理学专家李玫瑾教授说的：孩子不能欺负别人，这是家教问题。防止孩子被欺负，也是父母们要教会的问题。为了孩子的身心健康发展，我们应该教会他如何硬气回击，而不是“没关系”。跟忍气吞声的做法不一样，有的家长支持孩子被欺负一定要“打回去”。但这样做就没问题吗？在综艺节目《老师请回答》中，7岁的女孩悠悠，就是一个被欺负一定要打回去的孩子。在家里，她对妈妈很不尊重，一不开心就拼命打妈妈；对弟弟召之即来挥之即去，动不动就抡起拳头；在学校，她嚣张跋扈，一言不合就打同学，完全不把老师放在眼里。可怕的是这一切，其实是她爸爸造成的。悠悠2岁时，在游乐园被一个小朋友欺负了，脸上被挠出一条红印。爸爸知道后气愤极了，要求女儿“被打一定要打回去”，在家里教了她半个月的防身术。从那以后，悠悠谨记于心，见人不顺眼就开打，什么事都要争个输赢。在学校因为打人被同学老师排斥，没有人愿意跟她玩；回家了当胡作非为的小霸王，连爸妈都管不住她。虽然说，悠悠的爸爸本意是希望孩子强大，担心孩子变成软弱、窝囊的人。但不分情况地鼓励“打回去”，会强化孩子潜在的攻击意识，导致孩子崇尚暴力。特别是正处于成长阶段的孩子，他们认知有限，教他反击的前提是，搞清楚“被欺负”的定义。《教养力》中，明确指出，“被欺负”有以下几个特点：不平等的权利或力量关系故意的，目的为伤害别人的行为只有被欺负的孩子感到难过欺负人的孩子不会感觉懊悔，且不需要任何解决方案会对孩子感情或者身体上造成威胁孩子没有理清这个概念的话，很可能会误把玩闹当成恶意攻击，成为以暴制暴的街头霸王。引导孩子学会正确处理小冲突，他才能真正保护自己，长大后独立处理好大是大非。前段时间，网上有对双胞胎兄弟吵架的视频火了。他们经常因为一点小事发生激烈的争吵，但每次他们都会从争吵不断发展成反思，再到道歉。换做其他父母，看到孩子打闹，第一反应可能是不分青红皂白地指责，但视频里的妈妈没有，她安安静静，在一旁引导并记录下吵架的过程。“贾贝贝按了好多次（电梯），我才按的”、“你撒谎。”“对不起哥哥”、“对不起贾贝贝”、“一点感情都没有。”“你怼这儿干嘛，疼不疼啊？”、“但我也疼。”网友们纷纷表示，委屈的时刻还能做到逻辑清晰、表达能力这么好，有大律师的风范啊！有时候，让孩子“吵架”是在培养直面冲突的能力。不仅能让孩子清晰表达自己的想法，也能学会如何为自己争取公平。所以为了让孩子不受欺负，不妨告诉孩子，被欺负时可以做这几件事。第一，学会说“不”相处过程中，如果孩子明显感觉到不舒服，却不敢提出，久而久之对方就会觉得孩子好欺负，并再三施加暴行。要告诉孩子，勇敢表达自己的想法：“我不想玩这个游戏”“我不喜欢你这样碰我”“你这样我很不舒服”。第二，气势上不能输受欺负时眼睛要坚定盯着对方，表现出一副不好惹的样子，这样能劝退大多数人。也可以发出更大的动静，大喊：“你干嘛这样！”“你这样我就打你了！”让他知道孩子不是好拿捏，同时他也会害怕引来家长的关注和斥责。第三，善用反问句永远记住，不要着急自证清白。自证的过程中，孩子往往会更加手足无措，语无伦次，暴露自己的软肋。相反，用一连串的反问句：“你这么做是为了什么”“你能证明是我的错吗？”“谁能作证？”“敢对质吗？”反而能让对方心虚，从而达到震慑的效果。第四，及时求助在这种语言的反击下，如果对方还是没有停下他的做法，那就不是普通打闹了，请务必一定要及时求助。告诉孩子，这种恶意伤害已经不是他所能控制的了，必须借助他人的力量来协助自己。比如告知老师等学校领导、跟父母倾诉，更严重的还可以报警处理。在孩子的成长过程中，冲突是无法避免的。一味忍让，纵容了平庸的恶；一味施暴，滋生了肆意的恶。当孩子被欺负时，教会他正确的反击，保护好自己，才是最需要的生存法则。为人父母，我们要让孩子拥有不欺负人的修养，但也要有不被伤害的气场和智慧。这样，他方能穿上属于自己的铠甲，变得刀枪不入。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：崔颢《黄鹤楼》作者 | 鹿呦呦主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 中国人为什么要过端午节？这是我听过最好的答案


6月10日，又是一年端午。端午节是我国四大传统节日之一，也是中国首个入选世界非遗的节日。有一首童谣，唱出了端午节的胜景：粽子香，香厨房；艾叶香，香满堂；桃枝插在大门上，出门一望麦儿黄。这儿端阳，那儿端阳，处处都是端阳。在喜乐安康的浓情中，人们互道祝福，表达心中最美好的祈愿。有人觉得，端午节是除秽驱病、祭祀先贤的日子，庄重肃穆，应该说“端午安康”。有人认为，端午节是家庭团圆、欢度假期的日子，开心喜庆，应该说“端午快乐”。“安乐之争”曾一度让人不知所措，其实，各人有各人的情怀，并没有律令规定端午应该说什么。无论哪一种祝福，都是人们顺应节日主题，约定俗成自行创造的，也就没有什么对错之分，欣然接受就好了。安康是初衷，快乐是境界，享受是方式，文化是内涵，这才是端午的应有之义。最初，端午是古代吴越地区“龙”的部落，举行图腾祭祀的日子。后来，五月初五前后，天气高温潮湿，病菌活跃，毒气上升，疫病流行，甚至常有孩子夭折。当时流传着俗语：“端午节，天气热；五毒醒，不安宁。”仲夏溽热，蛇、蝎、蜈蚣、壁虎、蟾蜍等“五毒”出没，人间不宁。人们就把五月看成不吉祥的月份，是“恶月”，五月五日更是“恶日”。端午节就变成了一个除瘟、驱邪、求吉祥、求健康的日子。怎么才能除恶辟邪呢？人们在长期同各种疫病打交道的过程中，发现了诸多避灾启祥、逢凶化吉的良方：艾草、菖蒲、白芷、苍术、雄黄等中草药气味芳香，有化湿化浊、辟秽驱虫的功效。人们就把这些药草悬挂于门楣，或燃烧焚香，或缝制香包挂在身上，以解毒驱疫，安宁情志。上心的父母，还把雄黄涂抹在孩子的额头上，或点一个大大的圆点，或写个“王”字，孩子就像小老虎一样雄壮威武，无病无灾，茁壮成长。巧手的人，把艾蒿制成虎状，蒲叶裁成剑状，称“艾虎蒲剑”，放置门前，这样一家人就能逢凶化吉，安康度日。端午又称“浴兰”节，“浴兰” 是端午特色风俗之一，早在先秦时期就已存在。指的就是用兰草、艾蒿、菖蒲、桃叶等各种草药香草来煎水沐浴，既洗去了浮躁不安，又起到了清热爽心的作用，可谓一举两得。运动更是防病驱邪的主要方式。端午节的运动包括赛龙舟、比武、击球、拔河、荡秋千等。而最有代表性的运动是赛龙舟。这一活泼激烈的水上竞技项目，可以让人充分地“燃烧”脂肪和能量，达到强身健体的目的。诸如此类的端午民俗，都与辟邪除瘟有关，每年这一天，人们都会格外认真对待，寄托着人们对身心健康的向往。正是有了祛毒避疫的特点，也让人们对端午节有了不同于其他传统节日的感觉。它让人们在祈福祝愿，躲避灾祸，安度佳节的同时，也完成了一次对生命的观照，获得了一份对美好生活的向往。千载悠悠过端午，延续不绝是安康。在这样一个避瘟辟邪的日子，把握好生活的节奏，照顾好身体健康，就是最好的珍惜，如此，这场人生，你就赢了一大半。端午至，家团圆，粽为天。泱泱中华文明，讲究“民以食为天”，自然每一个传统节日，都有自己的专属美食。早在西晋时期，西晋名臣周处就在《风土记》中对端午食粽留下了记载：仲夏端五，方伯协极。享用角黍，龟鳞顺德。端午一只粽，裹着团圆情。对很多人来讲，过端午有着不一样的意义，是为乡愁和思念，更是为亲情和团圆。少时不知愁滋味，过端午无非是吃香甜的粽子，再加上追逐嬉闹，过的是高高兴兴。待到长大外出创业了，离开了故乡和至亲，过的是乡愁和牵挂。而从超市里买的的粽子，不管多么高档精致，吃到嘴里，也没有妈妈制作的粽子香甜味美。及至成家，上有老，下有小，才知道端午过的是责任，需要承载一家人的平安健康。家，是一辈子的归宿，家人，是永远的挂念，团圆，是恒久的期盼。毕竟人生没有来日方长，平日都忙，少有相聚，端午即至，何不放下忙碌，踏上归途，给家人一份惊喜。端午节，总是充满仪式感，最温馨的家庭风情，应该是灯火可亲，一家人欢聚一堂。大家谈笑间抓一把米，塞一颗枣，用清香的箬叶紧紧包裹，然后用麻绳扎紧，有棱有角的粽子就包好了。家宴上，粽香浓浓，一家人吃粽子，拉家常，互祝安康，多么其乐融融。一只粽子乃至一桌热饭，从不只是食物的味道，它是团圆的味道，亲情的味道，幸福的味道。北宋诗人欧阳修就在他的词作《渔家傲》中，为此形象地描述：五月榴花妖艳烘，绿杨带雨垂垂重，五色新丝缠角粽。金盘送，生绡画扇盘双凤。石榴花开，阳光正暖，吃一口粽子，享家庭美满，幸福也安然，阖家团聚，欢愉无限。当然了，还可以趁着假日，扶老携幼，外出郊游，品茗戏水，饮酒观山，或看一场活力贲张、激情热烈的龙舟竞渡，全家人过一个开开心心的端午节。粽香氤氲之处，便是心安之处。好好珍惜和家人在一起的时光，互知冷暖，互道珍重。一起享受生活清欢，一起承受生命之重，一家人才心有所依，身有所归，享受一生的芬芳美好。粽子，包裹着家的眷恋与温暖；端午，寄托着浓浓的思念和亲情。与最爱最亲的人，一起品尝最美味的粽子，才是人世间最美好的邂逅，才是此生最大的幸福。端午雅望，情深意长。端午节来历有很多种说法，但被妇孺皆知和认可的，是因纪念战国时期楚国大诗人屈原。屈原，是楚怀王的大臣，因倡导改革，联手抗秦，遭到贵族的强烈反对。后遭谗去职，被赶出都城，在流放中，他写下了忧国忧民的《离骚》《天问》《九歌》等不朽诗篇。公元前278年，在秦国攻破楚国首都后，绝望的屈原抱石投入了汨罗江。传说屈原死后，人们通过各种方式凭吊他。特别是每年到了五月五日，汨罗江上龙舟竞发，千家万户高悬艾草，大街小巷粽香浓郁，都是为了祭奠他的一腔忠魂。大约从汉末开始，人们逐渐把纪念屈原与端午节联系了起来。尤其是屈原“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”的家国情怀，更让人们长久传播，流传至今。此外，还有五月五日投江殉国的吴国大臣伍子胥、投江救父的东汉孝女曹娥，也赋予了端午更多的人文情怀，他们都是爱国、忠诚、尽孝的典型。也正是从纪念屈原等先贤开始，端午节的内涵越来越丰富，逐渐成为了一个富有爱国传统的节日。其实，中国人的家国情怀，自古就十分厚重。 《礼记·大学》中写道：“家齐而后国治，国治而后天下平。”五千年文明沧桑，这家与国，早已融入华夏儿女的血脉之中，成为人们与生俱来的深情。所以，端午节的意义，也不仅是简单的吃喝玩乐，它更是一种信仰，一份纪念，一种传承。并由此绘成了中华民族家国情怀的底色，成为了亿万华夏儿女共同的精神原乡。开创了大唐帝国开元盛世的李隆基，在他的诗作《端午》中吟咏：亿兆同归寿，群公共保昌。忠贞如不替，贻厥后昆芳。天下臣民生活幸福长久，共保国家昌盛，忠贞爱国始终如一，美德传扬万古流芳。唐明皇说对了，中华民族虽饱经忧患，但多难兴邦，福寿绵长。有多少仁人志士像屈原一样“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”。他们前赴后继，胸怀祖国，心向美好，一代代续写着中国人的家国情怀，历久弥深。如今我们生活在安宁和幸福之中，欢乐参与热闹的端午活动，尽情享受美好的家庭生活，是多么幸运和来之不易。不管是对于家，还是对于国，我们都应该踏着屈原们的诗行，让先贤的高风亮节流淌在血脉中，珍惜当下，传承薪火，勇往无前。年年端午，今又端午。我们彼此祝福端午快乐安康，既是身体上的安康，也是心理上的愉悦，更是灵魂上的抚慰。端午节，是为小家，也为大国。大国小家，相互交融，国泰民安，情义绵长，永远散发着沁人心脾的芬芳。你的端午之爱，都是对华夏大地的吉祥祝福，你的家国情怀，都是对中华文明的深切之爱。这祈愿，这深爱，与青山同在，与日月同辉。作家冯骥才曾深情地说：我们的祖先从生活的愿望出发，为每个节日创造出许许多多美丽的习俗，这些诗意化的节日习俗，使一代代人的心灵获得美好的安慰。一个传统节日，是岁月的陈酿，也是沉淀着厚厚文化土层的历史河床。端午也不例外，赓续至今，它既是一个提醒人们珍爱生命、珍惜生活的节日，更是一个承载着炎黄子孙情感厚望和悠久传统文化的节日。它传承着中华民族不曾中断的精神内核，隐藏着独属于中国人的文化密码，滋养着灵魂，抚慰着人心，是我们永远的精神力量。庭中有奇树，绿叶发华滋。端午节，就是扎根中华文化庭院的嘉木，塑造着我们的文化认同，永远展现着蓬勃的生命力。它护佑着每一个人的安康，每一个家庭的欢乐，也护佑着中华民族的吉祥，如明亮而温暖的光，穿越时空，照亮当下，启迪未来。那就让我们以“端”为“始”，铭记初心，传承根脉，在这片深爱的土地上，幸福生活，踔厉奋发，遇见更好的自己、更强大的祖国。点亮“在看”，愿你端午安康、喜乐悠长，祖国山河无恙、盛世吉祥。作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《小镇做题家》：对学历祛魅后，我发现属于普通人的破局思路


最近，“精英教育”一词火遍全网，成为家长们热捧的焦点。某博主大肆宣扬：靠读书逆袭的时代已经结束。砸钱给孩子镀金，才是实现阶级跨越的王道。“精英教育”的骗局虽然已被媒体揭穿，但与教育相关的话题却在网上愈演愈烈。曾几何时，名校文凭被视作通往精英社会的门票。而现如今，越来越多的低学历网红赚得盆满钵满，手持名校毕业证的“小镇做题家”们却在求职中屡屡受挫。这些反常的社会现象，让寒门学子深感焦虑。“小镇做题家”是农村和小镇学生自嘲的称呼。他们通过题海战术考入名校，但因缺乏社会能力，在精英环境中难以自洽，发展受阻。这让大家不免疑惑：如果学历不再是功成名就的标志，那拼命读书的意义究竟是什么？教育社会学学者谢爱磊为了探究普通人实现社会流动的关键因素，对2000多名重点高校的学生进行跟踪研究。他将新书命名为《小镇做题家：出身、心态与象牙塔》，旨在借助这一特殊群体的成长经历告诉读者：读书，并非单纯为了追求名校光环。学会用知识改造自己，才能解锁人生更多的可能。2023年，一则“中国科学院博士被骗至缅甸”的新闻，引发社会轰动。来自农村的张先生，是父母眼中的“金凤凰”。他从985高校一直攻读到博士，达到了自己原生阶层无非企及的高度。然而毕业后，张先生因不符合留校要求，只能从事待遇普通的科研工作。他一心想要出人头地，没想到被诈骗集团轻易拿捏了软肋，落入了圈套。张先生离奇的经历，令人唏嘘不已，却也发人深思。本书作者同样出身于农村，他通过对近百位非城市籍学生进行深度访谈后发现，这些寒门学子励志的故事背后，往往写满了无奈与挣扎。高中时，他们将大量的时间用在做题上，通过机械重复，为自己换取阶层晋升的入场券。但到大学后，他们才猛然发现：自己曾引以为傲的应试能力，根本不足以触及知识的本质；考试成绩，也不再是衡量自身价值的唯一标准。数十年的寒门苦读和竭尽全力地付出，却只换来了最普通的人生剧本。他们时常感到自卑，在精英环境中进退维谷，茫然若失。汉江大学的向思在谈及大学生活时，无力地感慨道：“我觉得每天都很忙，可是不知道在忙什么。”贫穷的家庭背景、匮乏的教育资源以及文化资本积累，造成了“小镇做题家”难以冲破的成长藩篱。在书中，作者写道：要克服这段文化距离、适应学习的环境，就意味着要有一次忘却过去的自我再教育。并非读书无用。想要融入新的文化世界，除了知识积累外，还必须经历认知迭代和思维重塑的艰难过程。如若指望高考的高光时刻，能够延续一生，无异于将光环当枷锁，作茧自缚。但寒门，绝非走不出的牢笼。名校，亦不是人生的终点。俗话说：“命由天定，运由己造”。读书，虽然不是名利场的敲门砖，但绝对是我们通往新世界的垫脚石。借助前人的智慧，不断完善自身，才能看得更高更远。在网上看过一句话：“一个人的成长史，就是这个人的阅读史。”书中丰富的知识，能够赋予一个人突破束缚的力量，实现自我迭代。然而，读书对于不同的成长阶段，作用却截然不同。若企图用旧的思维指导新环境下的行为，注定处处碰壁。成长环境所造成的思维困境，正在以另外一种方式，悄悄地毁掉农村和小镇学生的人生。韩志高怎么也想不明白，自己曾引以为傲的学习能力和刷题技巧，竟然在应对大学考试时，完全失效了。平日里沉迷游戏的他，总以为大学与高中一样，无非是由一次次的考试构成。只要考前突击几天，背熟考点，就能顺利过关。殊不知，正确的答案并不止在书本中，更多的在于我们的思维和认知上。靠重复记忆走捷径，根本无法洞悉事物的规律。知识的价值，不仅在于知道，更在于悟到。学以致用，才是读书真正的目的。海一大学的黎志安在高中时期，也有过相同的刷题经历。但在大一，他逐步摒弃了对待知识的功利心态，开始重视自我成长和个人价值提升。志安会根据兴趣读一些人文和社科类的经典书籍。虽然这些书，对考试并无帮助，却能够帮他自省，驱散迷茫。在阅读中他意识到，知识不是争取什么的手段，而是能够帮助自己在新的环境或面向将来的生活时获取“自洽”的一条道路。书籍作为连接新旧两种生存心态间的桥梁，帮助他打破原有的思维模式，获得认知的升级。大三时，他已经能够以自己的方式掌握大学的学习节奏，并且可以从容应对个人性格方面的缺点。读书，除了能够帮助人们冲破认知边界外，还可以帮助一部分人走出内耗，找到生命的拐点。作者第一次见到安然时，她神色怯懦，一直在盯着别处，偶尔叹一口气。20岁的她，也许并不知道，原来大学里的成长和竞争是全方位的综合素质较量。起初，她因为不适应大学生活，时常低估自己，做事畏手畏脚。但学业上的成功给予了安然探索未知领域的信心。她开始从多方面发展自己。尝试报社团，参加学生会以及做科研工作。知识，成为安然武装自己最坚实的铠甲，支撑她不断向上攀爬。她逐渐摆脱了旧的生存心态，通过拓展人际关系打开了自己的视野。有人揶揄，读书不过是纸上谈兵。学历通胀时代，学一门技术才能安身立命。实际上，对待知识的态度，将决定一个人的人生高度。很多时候，困住你的不是外界，而是眼界。读书，能够帮助我们刷新思维，提升解决问题的能力，从而拥有更多选择的权利，这才是不可替代的财富。提到不同寻常的小镇做题家，“北大屠夫”陆步轩，肯定是其中之一。他曾以县高考状元的身份，考入北大，却因在体制内发展不顺，无奈下海卖猪肉。陆步轩的择业观，颠覆了人们对高学历人才的传统印象。很多人甚至嘲讽他：“卖猪肉，上小学就够了，还用读北大吗？”一时间，陆步轩被推到了舆论的风口浪尖。他也因此陷入迷茫，经历着人生的至暗时刻。后来，陆步轩靠自身知识的沉淀和北大的人脉资源，渐进将猪肉事业做到了国内顶尖水平。在受邀回母校分享创业经验时，陆步几度哽咽，认为自己的就业选择给母校抹了黑，丢了脸。而北大校长许智宏却笑着说：“北大学生可以做政治家，科学家，也可以卖猪肉，都是一样的。”读书，虽然不是改命的唯一钥匙，却能够帮助一个人撬动社会资源，唤起自我意识，获得自由选择人生的勇气。在书中，有受访者被问询教育能否改变命运这一问题时，回答道：只会学习一件事，肯定找不到好工作。但很多事，你最好要从大学就开始学起。在采访时，肖亦表现出一种对未来满怀信心的状态。从大三起，他就开始为就业做准备。起初，肖亦通过分析自己的竞争优势，将人力资源管理工作定为职业发展目标。而后，他又加入了名企俱乐部，积极参与社团活动。这段经历帮助肖亦建立了对行业发展的初步认知，并且积累了一些社会人脉。毕业后，他依靠这些资源成功入职了一家外企，发展颇为顺利。不论要面对多大的差距，经受多少的考验，但通过知识的引导和资源的积累，读书这条路，会让每个人在不懈地摸索和尝试中，建立新的身份认同。人生，虽不是考试，没有对错标准。但想要拥有更广阔的未来，必定要经历不断试错的过程。能够不被世俗拘泥，选择属于自己的路，就是读书带给我们最大的意义。作者在书的结尾写到：“小镇做题家”是农村和小镇学生一种独特的社会构建，它既是一种特殊的生存心态，又是一段独特的人生探索，更是一种特别的反身性思考。在匮乏中成长的人们，以书籍作为精神依托，靠知识突破出身限制。漫长的成长经历，充满荆棘和曲折，却让他们体验了看待世界的不同视角，得到了更高层次的资源。即便在将来，他们依旧要面对世界和不公和现实的囹圄，也能够靠自我教育，增加竞争的砝码和选择的勇气。读书，就是一个让人生不断变辽阔的过程。点个“在看”，让我们用书卷中的文字，填满前路的低谷，在人生的旷野上肆意奔跑。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：崔颢《黄鹤楼》作者 | 多小胖，愿为爱和温情写下动人的一笔。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 梁晓声《母亲》：当你看淡苦难，世事皆可原谅


在中国文坛，有一位作家，被誉为“时代的书记员”、“民众的代言人”。他用文字记录时代变迁，用知识分子的良知与道义，悲悯着底层小人物的命运。他当过知青，上过大学，做过编辑，阅历丰富，著作等身，创作的多部作品被改编成电视剧，播出时万人空巷，获奖无数。他就是凭借长篇小说《人世间》，获得茅盾文学奖的梁晓声。在谈及《人世间》的创作时，梁晓声坦言：目不识丁的母亲，是我的文学启蒙老师。物质匮乏的年代，母亲每晚临睡前都会给梁晓声讲故事；食不果腹的岁月，母亲借钱也要给梁晓声买书看。对母亲的感激与敬重，梁晓声早就倾吐在了小说《母亲》里。作品里，母亲的坚韧善良，读来令人动容；其他女性面对苦难时的抉择，同样震撼心灵。有人遭遇一时的逆境，就怨天尤人，郁郁寡欢；有人一生泡在苦水里，却逆水撑船，一步步走向新生；无常的生活中，什么才是对抗苦难最好的办法？如果你也有此困惑，梁晓声的《母亲》，或许可以给你答案。巴尔扎克说：“人生到处是真苦难，假欢喜。”永失至亲的痛楚，突遭变故的仓惶，艰难谋生的不易，这些梁晓声的母亲都曾亲历。梁晓声的母亲出身于东北农村，母亲一家十口如同奔波的蝼蚁，被贫困鞭挞得愁眉不展。某一年闹天花，母亲兄弟姐妹八个，只有三个捡回命来。第二年闹土匪，躲在枯井里的母亲，眼睁睁看着自己的父亲被土匪打死，房子被土匪烧掉。侥幸活到成年，嫁给父亲，母亲的余生也是和贫困拴在一起。因为父亲常年驻扎大西北，抚育五个孩子的重担，便落在母亲一人身上。除了照顾孩子的饮食起居，母亲还要四处打零工补贴家用。她在铁路工厂做过临时工，搬石运铁，卸煤翻砂。活重，危险性大，母亲身上经常有被铁水烫伤、铸件砸伤的疤痕，衣服上也是被铁水烧出的一片片洞。衣物粘连着溃烂的皮肤，每扬一次铁掀，每直一次腰，撕扯的痛感让母亲的头皮都震颤起来。可母亲只是咬着牙，埋下头，继续出卖一个底层女人廉价的劳动力。被铁路工厂辞退后，母亲在一个街道鞋厂上班。厂房阴暗，每个缝纫机上方都吊着一个瓦数很高的灯泡。母亲每天十几个小时坐在灯泡的强光下熬，到了晚年，眼睛几乎失明。拖着疲惫的身体回到家，母亲也没办法休息。她拿起扫把，清扫那个四壁落灰、顶棚落土的家；转身又伏在灶头，为孩子们熬好第二天要吃的高粱米粥；好不容易坐在床沿歇口气，母亲又拿起针线缝衣补裤，常常累得肩靠着墙，头垂于胸，补物在手就睡着了。每到新年，母亲更是几乎整夜不睡觉。她裁剪布料，浆洗旧衣，希望她穷苦的孩子，即使穿不上新衣服，也要从里到外都干干净净。贫苦的生活，没有将母亲变成懊丧的女人。母亲就像一头受锤的牛，挑起了赚钱养家、照顾孩子的重担。埃莱娜·费兰特说：“所有女性都不容易，她们的每一天都在巨大的艰辛中结束。”多少像梁晓声母亲一样的中国女性，她们柔弱的肩膀上，一头挑着事业，一头担着家庭。在外面，她们是卑微的打工人，为了kpi拼尽全力；回到家，她们是忙碌的保姆，围着一家老小转个不停。她们也想诗酒趁年华，轻煮时光慢煮茶。但年老多病的高堂，嗷嗷待哺的孩子，堆积如山的家务，捉襟见肘的生活，让她们没有三头六臂，却活成了超人；不是百变金刚，却有各种身份！人活一世，没有谁是不苦的。在遍地狼藉中负重前行，是大多数女人的宿命。如果说梁晓声的母亲是用忍，来对抗生命的磨难。那书中同为女性的彩凤，就是不满命运刁难，强硬地和命运正面对抗。因为母亲早逝，彩凤被后妈视为眼中钉、肉中刺，从小被当奴仆使唤，辱骂鞭打更是家常便饭。忍受不了虐待的彩凤，带着同乡芊子离家出走。两人辗转来到大城市，打算在劳务市场谋条生路。不料，却被伪装成高薪招工的人贩子盯上。就在两人坐上汽车，前往工厂的路上，芊子被以4000元的价格，卖给了一个40多岁的瘸腿男人。彩凤则在逃跑途中，落入另一个虎穴，人贩子哑巴的手中。彩凤自责，更憎恨命运，她不甘心一辈子被锁在深山之中，她要逃出去，救出芊子。为了卸下脚上的铁链，彩凤主动委身哑巴，为哑巴洗衣做饭，表现得乖巧而顺从。为了挣快钱赎出芊子，彩凤竟伙同哑巴，走上了贩卖孩子的歧途。她伪装成育儿嫂，穿行于劳务市场，四处寻找主顾。因为不在乎薪水多少，彩凤很快就被人雇回了家。雇主跟前，彩凤耐心地陪孩子玩耍，为孩子擦洗，哄孩子入睡，像母亲般体贴入微。等完全取得雇主的信任后，彩凤便偷抱着孩子，消失得无影无踪。她联系好买家，紧紧攥着卖孩子得来的钱，马不停蹄地奔往下一个劳务市场，狩猎下一个需要育儿嫂的人家。就这样，彩凤一次次地故技重施，表面上勤恳本分，等雇主卸下心防，便偷走孩子，卖去远方。就在彩凤偷走第四个孩子，打算收手时，她种下的恶因，终于报应在了自己身上。一个雨夜，得手的彩凤，抱着正发烧的幼儿在火车站张望，却没能等到前来接应的哑巴。回到家后，彩凤想给孩子拔火罐降温，却误将孩子细嫩的胸口烫起一阵烟，痛得孩子大叫。彩凤害怕孩子的哭声被人听见，便紧紧捂住孩子的口鼻，不幸致孩子窒息而亡。手染鲜血的彩凤，仓惶地埋葬了孩子，以为就能掩盖罪行。殊不知，电视里、广播里，铺天盖地都是她的通缉令。彩凤绝望又恐惧，她疯似地向山下跑，却被牵着猎犬的警察，持着叉棍的村民逼至山顶，最终束手就擒。彩凤的悲剧，有命运捉弄的成分在，但更大的原因，是她执迷不悟，强行对抗现实造成的。面对被拐卖的劫难，她不是走正途，救自己于苦海。而是拖更多无辜的家庭下水，做自己的垫脚石。被判死刑，不过是她罪有应得。智者有云：“人生有三件事无法避免，一是苦难，二是邪恶，三是人生的终点。”经历越多，你越会发现：世间之事，常常事与愿违；平凡众生，总有无能为力。面对厄运，如若用怨恨对抗所处的环境，用报复回击命运的不公，只会火上浇油，让人生陷入更深的绝望。我们不能完全听天由命，但也不能强硬地和命运对抗。接受天命无常，承认人力有限，保全自己，着手改变。如此，才能摆脱命运的钳制，逆转人生，寻得出路。余华曾说：活着是一种过程，生命只是活着，无论幸福或者不幸，都需要我们去经历，去面对。活着，生命才有意义。梁晓声的母亲就是在坚韧的活着中，让困苦的生活焕发了生机。三年自然灾害，没有果腹之物，母亲就爬到榆树上撸榆钱儿，嫩嫩的榆钱儿拌上豆面，和了盐，就是好吃的蒸食。榆钱儿长大了，母亲摘下榆树叶，做成绿汪汪的“小豆腐”，或是滑溜溜的榆叶汤。连树叶也摘不到了，母亲就带回来狗尾巴草，编成毛茸茸的小狗、小猫，慰藉每日眼巴巴盼望她下班的，孤苦伶仃的孩子们。生活压在母亲身上的，是山一样沉重的负担，但乐观的母亲，却用强大的韧性，熨平了所有苦难。和母亲一样苦中作乐的，还有梁晓声的小姨。小姨是梁晓声母亲从铁路工厂里领回来的女工，在搬来梁晓声家之前，小姨每晚都在火车站过夜。而梁晓声家也不过是城中一个待拆的房子，被建筑废料围困的孤岛。小姨来到家里后，找来彩画，贴满了落灰的墙壁；买来杀虫剂，消灭了让全家整夜不能安睡的臭虫；搭了厕所，让五个孩子变得讲卫生、爱干净。小姨还带领五个孩子，平整了门前的大块建筑垃圾。她把废弃的荒地翻成一畦畦菜地，撒上老家寄来的菜籽、花籽。不消几个月，一座座发臭的垃圾堆，变成一垄垄绿色的山冈。绿的果，黄的花，吸引了蝴蝶和蜻蜓，也引来了铁丝厂里的女工们。她们惊异，高楼后边的破土屋里，竟会有人生活得如此有情有趣。而小姨却笑笑：“人活着嘛，就得想着法儿让自己活得舒畅！”哪怕生活困苦异常，母亲和小姨都能苦中掘乐，让生活处处明朗。行走在这世间，谁没有经历异常艰难的时光？生活的困窘，工作的压力，情感的失意，忧愁缠满全身，痛苦飘洒一地。我们累，却无从止歇；我们苦，却无法回避。可是，吃了苦就怨声载道，句句消极，只会让自己陷入更深的无力感和宿命感。反之，熬得住当下的苦，才能在苦涩中咂摸出一丝甘甜，支撑人继续活下去。就像毕淑敏说的：“即使是一块苦胆泡过的黄连，长久的咀嚼，也会使它的苦涩慢慢淡下去。”与苦难握手言欢，在满目疮痍的日子里，采撷乐趣；将他人眼中的苟且，活成自己的诗和远方。作家波伏娃笔下有这么一段对话：“您真爱生活？”“是的，我爱生活。”“您从不曾有过痛苦？”“有过几次。但是痛苦本身也是生活。”人活一世，每个人都在苦难中跋涉。生离死别是，负重前行是，郁郁不得志是，为碎银几两奔波劳碌也是。但生命的强大就在于，人能在苦难中濒临崩溃，更能在苦难中长出坚实的铠甲。倘若困苦无法避免，与之和解或许就是出路。点亮【在看】，愿你历经苦难，依旧勇敢地面对生活；放下怨怼，收获人生最大的圆满。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《定风波》作者 | 孙静，阅读沉淀，写作成长。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《活着》：没有注定的命运，只有不信命的选择


1992年，在北京一间只有八平米的平房里，余华开始写作《活着》。这部后来打动万千读者，且在国内外获奖无数的小说，作者在创作之初却是困难重重。他起初以旁观者的角度来描写主人公福贵的一生，写了一万多字以后，发现难以前行。直到他改用第一人称的叙述方式，让福贵出来讲述自己的生活，彼时奇迹发生了。“我”的讲述一路畅通，没有任何阻挡，这部伟大的作品很快便得以顺利完成。对此，余华在序言中感慨道：也许这就是我们经常所说的命运。写作和人生其实一模一样，我们都是这个世界上的迷路者，我们都是按照自己认定的道路寻找方向，也许我们是对的，也许我们错了，或者有时候对了，有时候错了。在盖棺定论之前，我们谁也不知道在前面的时间里等待我们的是什么。写作是如此，人的命运亦是如此。每个人都行走在自己的人生轨道上，来路已定，前路未知，无不是摸索着走完错对有时、苦乐交织的一生。其中的滋味，唯有自己知晓。就像福贵，在旁观者眼中，他的一生除了苦难还是苦难，再无其他。然而，当福贵讲述自己的一生时，“他苦难的经历里立刻充满了幸福和欢乐。”或许，当我们谈论命运的时候，对命运的真实评判从来不在他人口中，而只在自己心里。人最大的勇敢，是不惧接纳、承担自己的命运，与自己的命运一起，存活于世，又隐入尘烟。徐福贵本是个远近闻名的阔少，家境富裕，衣食无忧。他的前半生，过着典型的“二世祖”生活。小时候上私塾，从来不走路，都是家里的雇工背着上下学。私塾先生让他念书，他拿着书对先生说：“好好听着，爹给你念一段。”活脱一个二流子，差点把先生气死。长大后吃喝嫖赌，五毒俱全，混账至极。他终日在青楼鬼混，还让妓女背着自己招摇过市，对妻子的规劝毫不在意，连老丈人都被他气病。迷上赌博之后，他逢赌必输，没钱就去偷母亲和妻子的首饰，连女儿的金项圈也不放过。后来干脆赊账，债主们知道他是个阔少，都“大方”让他赊账。但开始赊账以后，他就不知道自己输了有多少了。直至一日，他被坐庄的龙二做局，输光了所有家产。一夜之间，从一个招摇的“富二代”沦为倒霉的“穷光蛋”。紧接其后的连锁反应更是将他的命运推向崩塌的边缘：父亲被他气死；怀孕的妻子被丈人接回娘家；家中的长工、佣人纷纷跑路；母亲和女儿从大宅院搬到了小茅屋，不再是养尊处优的“太太”和“小姐”。原本幸福的家庭瞬间支离破碎，福贵痛恨难抑，懊悔不已。家中值钱的东西被变卖光了，生活难以为继，母亲不得不带着孙女靠挖野菜来填饱肚子。至此福贵幡然醒悟，他意识到再也不能像从前那样过日子，他得养活母亲和女儿。他向谋了自己家产的龙二租种了五亩地，从没干过农活的他，开始了起早贪黑在地里刨食的日子。每日辛勤劳作，又苦又累，因不谙农事还经常坎了脚割破手，他却从未萌生退意，始终坚持了下来。干活辛苦，福贵的心里反倒踏实了，连睡觉都香甜了。以前醉生梦死的生活让他心无所依、空虚浮躁，如今面朝黄土的苦日子却让他安住当下、心生希冀。得知丈夫改过自新，妻子家珍也带着儿子回到家中。一家团聚，福贵种地也有了帮手，夫妻齐心忙活生计，母亲舒心，儿女双全，虽然日子穷困，却活得高高兴兴。这来之不易的安宁日子，福贵倍感珍惜。他曾经是个孽子，把家产败光，把父亲气死，犯了大错。但他没有在错误中沉沦，没有轻生，没有摆烂，而是痛定思痛，勇担责任，为自己的错误买单。人的一生中，总会有犯错的时候。犯错并不可怕，沦陷在错误中不能自拔才是真正的毁灭。正视错误，修正错误，才能及时止损，从而逃出厄运的牢笼。马未都曾说：“人生最重要的能力，是修正错误的能力。”一个人有纠正错误的能力，就不会持续陷入困境，局面总会渐渐扭转，日子终能慢慢变好。人这一生，福祸相依，福兮祸伏，祸兮福倚。一个人的福与祸，并非一成不变，而会相互转化。有时候，命运的某些馈赠会带来灾祸，而某些苦难到最后却或许会成为赦免。龙二谋取了福贵的家产之后，成了神气活现的地主。福贵家的大宅院和100多亩地都成为他的囊中之物。看见结实的院墙和绿油油的田地，他喜不自胜，得意地对福贵说：我往后再也不去赌啦，赌场无赢家，我是见好就收，免得日后也落到你这种地步。沉迷赌博能让人倾家荡产、家破人亡，福贵就是现成的样板。龙二是聪明人，他懂得从赌徒身上汲取教训，规避风险。但他没有预见到，他所虏获、固守的这些财产，终将把他带上不归路。成为地主后的龙二，神气了不到四年，一解放就倒了霉。他被划定为“恶霸地主”，蹲了大牢，在牢里还不识时务，最后被枪毙了。他做梦也没想到自己会被毙掉，临刑前哭着鼻子对福贵喊道：“福贵，我是替你去死啊。”福贵听了不由心惊，越想越险，要不是当初自己这个败家子把家产败光，没准今天挨枪子的就是自己了。龙二攫取了他的家产，却成了他的替死鬼，这让福贵心有余悸，也倍感庆幸，感喟祖坟埋对了地方。人这一生，得到未必是福，命运所有的馈赠都要为之付出代价。龙二在赌局上设计赢来的财产，没有保他一世无虞，反而给他带来灭顶之灾。人这辈子，失去也未必是祸。有些干不成的事情，有些无端的失去，没准儿是老天爷在暗中庇佑你。福贵若守着他的财产田地，大概率一辈子都是个纨绔子弟，浑浑噩噩，蹉跎辰光。待他失去财产，无所依傍，才懂得靠自己的双手创造生活，从此洗心革面，终于成长成人。“失去”让他成为一无所有的贫民，却同时也庇护了他。让他免遭清算，躲过厄运，保全了虽清苦却安稳的生活，更保住了最宝贵的生命。命运就是如此难以捉摸，“福气”与“灾祸”的转化，“得到”与“失去”的界定，从来都不是简单明晰的。有人说：得到和失去，只是人生道路上的风景，真正重要的是我们如何面对这些风景，如何欣赏，如何超越。也许有些时候，我们未必能迅速看清得失的真相，也未必有洞悉事物本质的睿智。但要明白，在生命的长河里，一城一池的得失，决定不了一生一世的福祸。一切身外之物，得之我幸，失之我命。得到时不骄矜狂妄，失去时不颓丧失志，须知万物的缘起缘灭，皆有定数，万事的循环因果，也自有轨迹。得之坦然，失之淡然，无论置身于何种境地，固守本心，从容面对，就是对待命运最好的态度。很多人读完《活着》，都忍不住泪流满面，为福贵苦难的一生悲伤难过。有人说，读完小说，感到自己再也没有委屈了。在读者眼中，福贵的一生就是一部苦难史，写满辛酸苦楚。在他从一个混日子的“二世祖”蜕变为勤劳踏实的农民，生活刚有了起色时，母亲却生病了。他进城为母亲请大夫，却被国民党抓了壮丁，一去就是两年。饱经战乱之苦后回到日思夜想的家，发现母亲早已过世，女儿凤霞也因病变成了聋哑人。好在还能与妻儿相依相守，日子总算安稳。可没几年又遭遇天灾，村里闹起了饥荒。没米下锅，全家靠挖野菜充饥，等到野菜被挖完，就只能到池塘边去喝一肚子水来果腹了。好不容易熬过天灾，人祸又紧接其后。儿子有庆为县长老婆献血，被无良庸医活活抽死；女儿凤霞幸运地找了个好丈夫，却在生产时难产而死；孱弱的妻子在遭受儿女双失的接连打击后，也很快撒手人寰。妻子、儿女都没了，福贵只能和女婿相互扶持着把外孙拉扯大。至此，他的苦难仍未结束。没过几年，女婿在工作时被水泥板夹死；不久后，与自己相依为命的外孙也因吃多了豆子被撑死。命运无情，徒留他一人在世间独行。行至如此凄清的境地，一切希冀都破灭，所有愿景皆成空，人生最大的悲哀，也不过如此了。然而，在书中，福贵的讲述是那样平静，没有流露出一丝对残酷命运的怨怼。正如余华所说：在旁人眼中，福贵一生是苦熬的一生，可是对于福贵自己，我相信他更多地感受到了幸福。的确，历经坎坷的福贵有过许多幸福时刻。当他辛勤劳作，收获了来自土地的回馈时，内心的踏实让他安稳；当他从战场上无恙地回到家，与妻儿挤在一起安睡时，心中遍布暖意；当目睹有庆在学校运动会上跑步得了第一，他的骄傲油然而生；当看到凤霞找了个好人，与女婿相亲相爱，他有说不出的高兴；当得知凤霞怀孕了，他更是开心得无以复加……那些踏实、温暖、高兴、欢喜……种种细微而具体的感受，构筑了福贵的幸福。他命途多舛，但在叙述过往的时候，更多是在回味那些欢乐时光和幸福时刻，而非让自己陷入苦痛的记忆里。与其说他有对抗命运的力量，不如说是接纳一切的坦然，这坦然，便是对命运最有力的承担。人活着，难免经历风雨兼程，但总会迎来阳光普照。在泥泞的路上前行，纵然脚下沾满泥土，但阳光会透过云层洒落在你的身上，温暖潮湿的心灵，林梢的风也会拂面而来，清爽漫长的旅程。俗话说，不如意十之八九，常想一二。那“一二”便是照亮生命的光，也是与命运和解的钥匙。与苦难握手言和，才能好好活着。活着很难，但活着本身就是最大的意义。余华曾经这么讲述《活着》：这是一个人和他的命运之间的友情，这是最为感人的友情，因为他们互相感激，同时也互相仇恨；他们谁也无法抛弃对方，同时谁也没有理由抱怨对方。他们活着时一起走在尘土飞扬的道路上，死去时又一起化作雨水和泥土。每个人都和自己的命运紧紧相连，一起走过或长或短的一生。风雨来时，共同抵挡；平静之际，默然度过。一起迎接生命的荣枯、悦纳一路的好坏，一起奔赴生命的尽头。在人生旅途中，活着本就是勇气、承担和幸运。唯有对自己的命运不怨、不嗔、不惧，才能活得平静、安然、洒脱。愿我们都能好好活着，在时间的光影中看见自己，努力开拓生命的宽广和厚重。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《定风波》作者 | 文娟主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

