
# 12句经典催泪歌词，再读已是曲中人


有没有那么一首歌，会让你轻轻跟着和？当熟悉旋律重启，当岁月化作皱纹，那些唱进心坎的歌词，便有了更深刻的意义。关于我，也关于你。每个人的成长里，都融入了很多心情。但不管悲伤还是难过，慌张还是迷茫，都还好有歌声将我们拉起，给予力量，再次出发。岁月是一场有去无回的旅行，好的坏的都是风景。--《岁月神偷》杨绛先生说：“人间不会有单纯的快乐，快乐总是夹杂着烦恼和忧虑。”人生就是这样，有顺境就会有逆境，有巅峰就会有谷底，有欣赏就会有诋毁，有成功就会有失意。我们不会一直顺意，但也不会糟糕到底。要知道，生活里，喜乐参半是常态，起起伏伏也不是例外。没有人会处处满意，事事称心，但每一个过去的昨天也都是独一无二的曾经。所以，试着去接受不圆满，我们才能少一点遗憾。因为，内心笃定，生活才会更安宁。希望，我们都可以收到“万事如意”的祝福，然后，不再自怨自艾，有力量地走下去。风雨中，这点痛算什么，擦干泪，不要问为什么。--《水手》“要是心里难受，就想点高兴的事儿。”这是《人世间》中，郑娟安慰和鼓励丈夫的话。而之于现实中的我们，也是一样。哪怕是平常的日子，也总有出乎意料的难。为生活所困筹不到钱的难，远在他乡无法照顾父母的难，忽然病倒又突然失业的难……好像一时间就失去了支撑的力量，但日子还是要过。而后，却也惊喜地发现，我们也都挺了过来。回头想，成年人的世界，没有人不带着伤，只是我们大多都没有把这些痛看得太重。都学会了在时间里治愈自己，然后笑着继续，不惧苦痛，不问西东。多少次， 迎着冷眼与嘲笑，从没有放弃过心中的理想。--《海阔天空》小的时候，我们每个人的心中都有理想，但很多人都在渐渐长大的路上，忘记或者放弃了。可每次被提起，都难免心伤，所以，如果可以坚持，就不要惧怕。就像33岁夺得举重金牌的菲格罗亚，8年前因为伤痛，比赛时7次脱手，没有人安慰和理解，只留他一人嚎啕大哭。但他没有因为冷眼和嘲笑而放弃，29岁时顶着瘫痪的危险再次向理想发出，在伦敦奥运会上获得了银牌。又是四年过去，他终于举起176kg的重量，站上了最高领奖台。现实里，或许我们的理想并非那样远大，但希望我们都可以为之努力，不要害怕。逆风的方向，更适合飞翔，我不怕万人阻挡，只怕自己投降。下一站是不是天堂，就算失望，不能绝望。--《倔强》听到过这样一句话：“每个人都是自己的上帝，如果你自己都放弃自己了，还有谁会救你？”人这一生，“靠自己”才是硬道理。这个世界，不会因为你的眼泪，忍让你几分，更不会因为你的柔弱，而少些指责。若想真正成长，就要学会逆风飞翔，哪怕所有阻力都推向你，所有压力都给到你，也不要展现自己的软弱，因为唯有强大，才不会从高空坠下。投降是比放弃更难堪的姿态，所以，不要轻易低估自己，只有尝试过了，才有资格去说值不值得。往着胸口拍一拍呀，勇敢站起来，管它上山下海；向着天空拜一拜呀，别想不开，老天自有安排，老天爱笨小孩。--《笨小孩》我是同学里，分数最低的；我是同事里，薪水最少的；我是团队里，作用最小的。很多时候，我们都是人群里最“笨拙”的那一个，没有太多惊艳的才华，也没有太多过人的能力，只是在默默埋头，看不到明显的成绩。但生活也很有趣，总会在不经意间给我们惊喜，让我们深切地感受到，我虽不那么出众，但也从未停止变好的脚步。所以，有目标就勇敢去拼，哪怕自己总是慢人半拍，也会在自己的节奏里，迎来光亮。其实，勇敢的你，已经无人能敌。遇上冷风雨别太认真，自信满心里，休理会讽刺与质问，笑骂由人洒脱地做人。--《沉默是金》罗翔老师曾和朋友抱怨自己受到网络攻击的遭遇，朋友问他：大家夸你的时候，你虚不虚？你生气吗？罗翔说：我还蛮虚的，确实名不副实，但我还是不生气。朋友说：你看，过度的表扬，不也是一种误解吗，为什么你能接受好的误解，却不接受坏的误解呢？听过之后，罗翔瞬间释然。生活中的我们，何尝不是一样，总是过分在乎别人的评价，然后盯着自身的缺点，反复去迎合别人。可是到头来，即便是牺牲了自己，也没有换来他人的好感。所以，人生路上遇到什么都不要太认真，不必因为别人的质疑改变自己的方向，更不必因为别人的无理放弃本想坚持的东西。记得，走好自己的路，看自己喜欢的风景就好。但愿你的眼睛，只看得到笑容，但愿你流下每一滴泪都让人感动。--《人间》《十三邀》节目中，许知远拿着照片问演员陈冲，现在的你会对当时的自己说些什么？看着从前不同时期的照片，陈冲的答案却都是同样的一句：没事的。脸上的那种坦然和淡定，特别让人动容。因为，她的眼里过滤掉了过去的难熬和苦痛，只留下了愿意看到的那些部分。回想我们的生活，没有谁会一直顺风顺水，也没有谁不抱有遗憾，重要的是我们可以仍然保持乐观。而这，就是一生最难得的勇敢。难得知心，几经风暴，为着我不退半步，正是你。--《朋友》曾经有一段时间，“朱锁锁和蒋南孙”几乎成了神仙友情的代名词。他们在生活中的各种苦难和考验中，相互扶持，彼此守护。当南孙爸爸炒股失败跳楼离开，留下几百万债务时，锁锁毫不犹豫为她们租下了一百五十平的房子；在锁锁临产遇到别人的挑衅时，南孙更是第一个冲出来保护她。所谓朋友，就是这样，永远维护和珍惜着你，哪怕有风暴和冷雨，即便你会败下阵来，也总有人在身后支撑着你。所以，就大胆前行吧，不要有太多迟疑。如真，如假，如可分身饰演自己；如痴，如醉，还盼你懂珍惜自己。--《一生中最爱》我们是孩子的妈妈，是丈夫的妻子，是父母的孩子，是领导的员工，太多的标签都在我们身上。一有差池，就会怪自己，可其实，人生本没有太多观众，有时候是我们都高估了自己在别人生活里的作用。希望，我们可以在众多角色里，找回那个最真实的“我”，不用假装是谁的谁，也不必再有太多顾及。记得，把自己排在第一位，才能活得潇洒肆意。算了吧，就这样忘了吧，该放就放，再想也没有用。--《心太软》演员郝蕾在一次访谈中说：“放下是一种心态，很多事情我们不再执着了，不再很贪婪地想得到的时候，你就是舒服的。”生活里，我们习惯去争取，去得到，这样就会掉入情绪的怪圈，不愿去放下。其实，很多事情，想得再多，也还是没有办法，越是在乎，反而越挣扎。不如，松一松紧握的手，丢掉内心的纠结和骚动。要知道，“算了”不是一种消极的心态，“忘记”也不是懦弱的表现。走吧，走吧，人总要学着自己长大；走吧，走吧，人生难免经历苦痛挣扎；走吧，走吧，为自己的心找一个家。--《爱的代价》人到中年，经历了得失、成败、离散，我们渐渐明白，苦痛挣扎是常态。那些难眠的夜，解愁的酒成了生活的标配。爱的人没有了在一起的机会，喜欢的工作又不小心被自己搞砸，那种孤独无助，无法言说，就像鱼骨卡在喉咙，总是刺痛。人们常说，我们这一辈子，终将是孤独的。很多事必须自己去经历，去领悟，然后学会成长、学会看透，最后，再学会豁达。曾经，我们的心都在漂泊，希望余生，都可以寻得所爱，轻松自在。我曾经失落失望，失掉所有方向。直到看见平凡，才是唯一的答案。--《平凡之路》从青涩到成熟，身在俗世的我们，谁没有失去过方向，茫然无措呢？但是当真正经历了、错过了、努力了、放下了，就会更懂得人生的意义。不会再抱怨现实的不公，也不会再责怪自己的无能，学会了与自己和解，与世界言和。平凡，看似简单，却也是最难得的圆满。不要怨自己，不要对世界失望，更不要怕成为普通的大多数，只要心中有光，就会有方向。岁月总是让人猝不及防，我们也都在不经意间渐渐成长。从听不懂歌里含义的“小孩”，变成了歌词中故事的主角。回头望，那些唱到心坎里的话，已然陪着我们走过了无数个黯淡的曾经。人这一生，任谁都难免遇到坎坷苦痛，但还好，有音乐相伴，赋予我们支撑和能量。余生，愿我们依旧对生活充满热情，有梦想，有力量，有勇气争取，也懂得放下。哪怕艰难险阻，但天高海阔，仍可活出自我。作者 | 刘小畅，热爱文字和生活。主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “不愿把钱交给老婆管的男人，都怎么想的？”2个丈夫说了真心话


6月27日晚上8:00心理咨询师，播客《Steve说》主播史秀雄分享《读懂人生十二法则，破解人生困局》点击下方预约按钮，预约直播前段时间，微博上有个热门话题：不愿意把钱交给老婆管的男人，都是怎么想的？评论区内，一位网友的回答清醒又残忍：“把钱交给你管的男人，不一定靠得住；但不把钱交给你管的男人，一定守不住。”是啊，男人大多理智，自己的心留在哪儿，钱就放在哪儿。所以——谈情不谈钱的海誓山盟，大多只是浮于表面的玩笑话；交钱也交心的倾心相待，才是真正深入骨髓的爱意。昨晚，朋友李欢突然发了一条朋友圈：“既然不能相濡以沫，那就相忘于江湖。”配图是一张崭新的离婚证书。我急忙问她怎么了，她告诉我说：“自从结婚以来，两个人的一切开销都是我一个人在撑着，每次谈到把钱交给我来管理时，他总找各种借口推诿，甚至说自己更专业……”“是，他是能把自己的钱管得很好，但他不仅从来不把钱交给我，甚至连赚多赚少都不告知……”“前几天，我们又谈起管钱这个问题，没想到，他脱口而出：‘自己的钱自己花，难道你没有能力自己赚钱吗？非要管我的钱！’”“想起婚后的种种，我真的累了，索性就离了……”突然明白了网络上流传已久的那句话：不管钱的女人，就算幸运地躲过了物质的明枪，但往往还是会被精神的暗箭所伤。和朋友李欢一样，婚姻在财政大权的撕扯中亮起红灯的，还有邻居张姐。她丈夫是小区里出了名的“守财奴”，总觉得钱放在自己手里才安心，他总说：“我老婆花钱大手大脚的，不会持家，钱放在我这里才保险！”所以家里的钱，从来不让张姐管。为此，张姐既心寒又愤怒，夫妻二人时常因为钱的事儿争吵。我不否认，有的男人自己也能把钱管理得很好。但我更确信：如果一个男人真的爱你，他不会愿意让你在婚姻里为钱所困为情所伤。他会给你满满当当的安全感，与实实在在的幸福。网上看到一句话：“不把钱交给你的婚姻，是靠不住的。”只说不去做的感情，哪怕曾经真挚，将来也难免变质；言爱不言钱的婚姻，即使最初有爱，最后也可能有始无终。世上从来不缺这样的男人：他们表面上老实巴交，家按时回、班按时上，情感账户却不按时充值；他们看起来无可挑剔，钱交给你，人也交给你，自己的心却不交给你。他们是最无害也最残忍的兽，给你婚姻里最无解也最刺骨的冷。可是偏偏，婚姻从来都是如人饮水，冷暖自知——冷过头了，婚姻也就到头了。之前看《婚姻的真相》，书里有个故事让我印象特别深刻。在一次相亲会上，29岁的小曦邂逅了同样被催着结婚的陈阳。后者的阳光帅气，让小曦一见倾心。然而，陈阳却对小曦不冷不热，用他的话来讲就是：“就像一道少了调味料的家常菜，食之无味，弃之可惜。”但在七大姑八大姨的催婚中，陈阳还是接受了小曦，两人匆忙结了婚。小曦也不是不知道陈阳的想法，但那时的她，天真地以为只要对方努力工作养家糊口，把赚来的钱都交给自己，两人就能好好过下去。但婚后才发现：给钱不给心的婚姻，实在太苦了——她花了好几个小时准备的饭菜，往往得不到陈阳的一句夸赞；她打了十几通电话询问他在哪里，也常常换不回陈阳的一句回应。他们就像两个陌生人，在一个屋檐下彬彬有礼地搭伙过日子，没有钱财的计较，也没有琐事的争吵。但同样的，也没有非你不可的浪漫，和举案齐眉的爱意。结果就是，哪怕嫁给了自己一见倾心的人，小曦也并不觉得幸福。从最初的撒娇抱怨，到最后的嘶声质问，两人的婚姻，终究没有保得住。实在令人唏嘘！德国著名心理学家卡伦•霍妮在书中写道：当生活改变时，不变的是什么？也许，你会给出很多答案，但是唯独有一点，你不会忘记。那就是在你们彼此的心里，早已深深印刻了一点：我们爱得够深，我们爱得够真。这些年，年纪越长，就越觉得：婚姻里不能没钱，也不能没心。舍得把钱交给你，才能过好柴米油盐的生活；愿意把心交给你，才能谈场风花雪月的情调。而只把钱交给你的婚姻，是守不住的。最好的婚姻是怎样的？很多人会回答：执子之手，与子偕老。但一路走来，见过太多谈情不谈钱、劳燕终分飞的怨侣，也见过太多交钱不交心、相看两生厌的夫妻。最后渐渐明白了一个道理：执子之手的爱情开端，离不开彼此的交心；与子偕老的婚姻结局，也少不了伴侣的交钱。而最好的婚姻莫过于，交钱也交心。曾有人问在大街上散步的周润发：“您和太太，谁是家里财政大权的话事人？”周润发毫不迟疑地回答：“我老婆。”后来，有记者问及此事，他具体解释了这一说法：“钱不是我的，我只是暂时保管它。”言外之意就是：钱，都是交给老婆管的。不仅如此，周润发的心也交给了老婆陈荟莲。香港资深记者白露眉就曾曝光过他和妻子的相处模式，文中提到：“发哥当年为了追到发嫂，写了整整一年的情书。”“夫妇二人吵架一天就能和好，无论谁错了，周润发都会主动让步认错，因为他不想让小事影响夫妻感情。”“陈荟莲喜欢逛九龙城街市，与不少档主成了好友，在知道档主生活出现困难或者生病时，周润发总会在经济上予以帮助。”很喜欢一句话：“交钱的婚姻才靠得住，交心的婚姻才守得住。”多少人，不担养家的责任，自己赚钱自己花，从不把钱交给对方管；又有多少人，忘了当初的承诺，感情渐淡心渐冷，从不对自己的伴侣倾心相待。他们不知道，在感情里，有物质的保障，才能相守；他们不明白，在婚姻里，有灵魂的深爱，才得长久。所以，交钱也交心，才是婚姻最好的模样。国外一个研究机构曾做过一项调研：伴侣关系与金钱管理。他们对4000对夫妻进行了一系列的访谈和调查。研究表明，一半以上的婚姻问题都源自于不当的金钱管理。也就是说，如果夫妻间能协调好谁管钱，婚姻里就少了一半的冲突争吵。一个家庭中，无论是谁管钱，都无可厚非。因为在我们的婚姻生活中，还有许多远比钱更重要的东西。夫妻之间，只要相互信任，彼此透明，把钱交给合适的人管理就可以了。要知道——只知道把钱看得死死的，并不会富养婚姻；把钱交给合适的人，才能真正滋养彼此共同的家。就像《傲慢与偏见》里的婚姻观所表达的那样：只考虑金钱的婚姻是荒谬的，不考虑金钱的婚姻是愚蠢的。谈情不谈钱，并不是相守的良方；给钱不给心，也不是婚姻的解药；交钱也交心，才是幸福的秘诀！往后余生，愿你的另一半，能给你面包，亦能给你陪伴；愿你们灵魂上相知，财产上相许，过好人生的后一半。与朋友们共勉。作者 | 景行，十点读书签约作者。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 走出人生低谷的3个办法


6月27日晚上8:00心理咨询师，播客《Steve说》主播史秀雄分享《读懂人生十二法则，破解人生困局》点击下方预约按钮，预约直播叔本华说：人有一个与生俱来的错误，那就是相信活着就是为了快乐。然而世界从来就不是以快乐为目的运转的，人生就是斗争，就是一部悲剧的苦难史。短短几句话，却道尽了人生的真谛。无论是谁，都在经历着各自的人生困顿，或是前路迷茫，或是被命运的洪流击败。但在生活低迷期，不同的抉择，会有不一样的人生境遇。选择破罐子破摔，只会沉沦于痛苦中，停滞不前，让生活从此黯淡无光；只有在痛苦的漩涡中，逆流而上，无论路再黑再暗，终有重见阳光的一日。这3个方法，能让你坦然面对生活的纷纷扰扰，尽快走出低迷期。人生沉浮，有高潮，就有低潮。在低潮时，有人总是自怨自艾、萎靡不振。结果耗费了大量精力，而没有余力解决问题。而有的人，无论当下情况多糟，都能坦然接受，并将精力放在突破难关上，最终驱散了阴霾。高露洁总裁立特先生，便是后者。当年，他还是公司香皂推销员时，也曾有过一段很低落的时光。那时，他很卖力地四处推销香皂，可是买他香皂的人，却寥寥无几。眼看着，自己的业绩再不达标，就会被公司辞退，而失去经济来源。但他并没有因此一蹶不振，反而开始寻找自己卖不出香皂的原因。经过一番探究，他断定问题不在产品和价格上，而是在自己的话术上。于是，他开始反复研究自己的话术。每次，推销失败后，他都会思考自己哪个地方没有说服力，哪个地方可以说得更好。不仅如此，他还会询问客户不购买的原因，并加以改进。果然，皇天不负有心人，一段时间后，购买他香皂的顾客越来越多，他也成了公司业绩最好的销售员。就这样，他不仅成功走出低迷期，保住了自己的工作，还因此被任命为高露洁的总裁。心理学有个词叫“卡瑞尔万灵公式”。指的是，当你接受了当下最坏的情况，就能集中精力解决问题。那些厉害的人，就深谙此道。他们不是没有陷入人生的低迷期。而是，他们深知逃避无用、抱怨更无果，问题并不会凭空消失。一味地哀声怨道，只会与机遇擦肩而过。这世间，办法永远比困难多。敢于面对现实，摒弃杂念，始终把精力放在解决难题上，找准时机，趁势而为。再坚硬的石头，也有被水花击穿的一天；再难解的问题，也有迎刃而解的一天。每每想起朋友老张的事情，总是感慨万分。几年前，老张在职的工厂生意衰败，他的业绩也严重下滑，到手的工资比原先少了一大半，远远付不起房贷。身边很多同事都在另谋出路，但他却觉得行业不景气只是一时的。而且，自己上有父母要孝顺，下有孩子要抚养，而不敢贸然行动。可不久后，工厂破产倒闭，他被迫失业。一时间，他不知道自己该何去何从，而整日喝酒消愁。恰巧，有个同事打算开间饭店，见他厨艺不错，想找他做合伙人。没曾想，他竟一口回绝了。只因他觉得街上饭店太多了，竞争太激烈，也担心饭店会经营不善，而把自己多年来的积蓄赔光。最后，才46岁的他，选择去小区当保安。而那个开饭店的同事，因为饭店生意红火，接连开了好几家分店。过分患得患失，往往得不偿失。比失败更可怕的是，被失败打败。生活中，这样的情况比比皆是。有不少人遇到挫折后，担心再次失败，而瞻前顾后。结果，越害怕失败，就越不敢前行，心绪越紧张，就越无法改变现状。从而，让自己陷入“持续低迷、心力交瘁”的死循环中，无法自拔。世事瞬息万变，人生不可能一帆风顺，成功有之，失败亦有时。人不能因为害怕摔倒，而停止前行。任何时候，想要突破重围，就要把精力放在成功的可能性上，顺便做好最坏的准备，给失败留后路。而后，根据当下的情形，适时优化战略，才有机会走出困境。有人问：“你是如何熬过低谷的？”有个高赞回答说：“坚不可摧，放长线，钓大鱼。”目光短浅的人，常常万念俱灰，寸步难行；而目光长远的人，总能雄心壮志，步步是路。想起，好莱坞巨星史泰龙的经历。史泰龙曾是一名小混混，可看过一场电影后，他决心成为一名演员。那时，好莱坞一共有500家电影公司，史泰龙每个公司都拜访了三次，却因为长相不讨喜，而屡遭拒绝。这要换作一般人，看到当下的努力没有成果，还惨遭打击，早就心灰意冷、缴械投降。但史泰龙并没有，他始终相信自己总有一天能成为演员。无法改变容貌，他便潜心打磨自己的剧本《洛奇》，并带着它四处拜访导演。虽然，他的剧本被很多人看好，却又因为他要出演男主角，而再次被拒绝。终于，有位拒绝他20多次的导演，答应让他出演。没想到，这部影片掀起了巨大的轰动，并获得了奥斯卡最佳影片奖。自此，史泰龙在各大影片中崭露头角，迎来了事业的春天。走上坡路虽然很吃力，很容易精疲力尽，但却能看到更美的景色。世间没有不可逾越的鸿沟，也没有突破不了的障碍，心宽则路宽，风物长宜放眼量。真正聪明的人，都是乐观的长期主义者。他们不仅能接受自己的不完美，还不会因局部的失败，而气馁。在通往成功的路上，他们深知留得青山在，不怕没柴烧。把目光放长远一点，人生才能豁然开朗、馥郁传香。很喜欢贾平凹所说的：蛇在蜕皮中长大，金在沙砾中淘出，按摩是疼痛后的舒服，春天是走过冬天的繁荣。成长路上，险滩暗礁遍布，我们难免会经历人生的至暗时刻。但人生也犹如一口锅，当你在锅底的时候，无论往哪个方向前行，都是上行。挫败时，不怨天怨地，把精力放在解决难题上，总能冲破迷雾；落魄时，不怕失败，关注成功的可能性，生活才能渐入佳境；失意时，不灰心，用乐观的心态，放眼未来，终能登顶。别怕，那些低迷的时光，终会化作照亮你前路的光。作者 | 吴呱呱，个人公众号：行走的西瓜皮。主播 | 玎珰，大学播音教师，公众号：主播玎珰图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看了《德伯家的苔丝》才明白，一个人真正的高贵是什么


什么是高贵？最喜欢著名作家梁晓声的一段话：“根植于内心的修养；无需提醒的自觉；以约束为前提的自由；为别人着想的善良。”真正的高贵，跟出身、财富和地位，没有任何关系。十九世纪英国著名作家托马斯·哈代说过：金钱比起一份纯洁的良心来，又算得了什么呢？读哈代的名著《德伯家的苔丝》发现，苔丝一家的毁灭，正是从 “高贵”两个字开始的。这部书出版于1891年，是哈代的代表作，也是流传至今，最受人喜爱的书。可是当年因为这本书，哈代被指责道德沦丧，一度令他心灰意冷，发誓从此不写小说，只写诗歌。那么这部书究竟讲了一个什么样的故事呢？苔丝的父亲是一个小贩，母亲生了七个孩子，贫穷和混乱笼罩着整个家庭。这一天，苔丝的父亲听牧师说，他的家在古代，是高贵的贵族阶层。母亲告诉苔丝，她父亲得知这个消息，雇了一辆马车回家，因为这样才配得上他高贵的出身。苔丝的父母到酒店里去庆祝，直到深夜不归，她照顾六个弟弟妹妹睡下，到酒店里接酩酊大醉的父母回家。一家人深夜十一点多才睡下，可第二天苔丝的父亲必须在凌晨两点以前出发，把蜂箱送到集市上，才能挣回一天的面包钱。可是，一夜醉酒之后，苔丝的父亲烂醉如泥。苔丝只好自己赶着马车去集市，路上发生了意外，一家人赖以生存的老马死在半路，将贫穷的一家人，打入更深的深渊。苔丝父母不切实际地无度消费和买醉，导致本就贫穷的生活，更加贫穷。可见高贵的出身，可以满足自我陶醉的虚荣心，却无法代替现实的面包养育家人。与其在高贵的虚幻中做梦，不如踏实地在现实中做事。真正的高贵跟出身没有关系，是努力把自身的生活过出精彩。或许生而平凡，只要努力改变，总有向好的一天。有一则公益广告片中的3连问，引人深思：选择抱怨现实，还是改变现实？选择自怨自艾，还是脚踏实地？选择消沉，还是再为自己拼一把？没有人能选择什么样的出身，对于天生注定的事，没人能左右。但是，人可以选择以什么样的方式生活。做提升自我的事，自我约束，暗自发力。不做不切实际的美梦，也不在不值得的事情上过度消耗时间。真正的高贵，是为了明天更好的生活，拼尽全力的不断努力。为了生计，苔丝的父母派她到一位富豪家攀亲戚。这位富亲戚家的老妇人是个瞎子，她的儿子亚力克少爷掌管家事，他看到苔丝的美貌，别有用心地留用了她。一次赶集回家的夜晚，亚力克诱奸了无助的苔丝，导致她怀孕，苔丝痛苦万分地回到了家里。随着苔丝孩子的夭折，以及乡民们的风言风语，父亲的辱骂，令她无法容忍，只好远走他乡。苔丝变得沉默了，她想用拼命地劳作，消解内心的痛苦。在农场主家，她凭借一双手，赢得了一群伙伴的友谊，也迎来了真正的爱情。一位出身于牧师家庭，有知识有教养的青年克莱爱上了她。想起海明威在《真正的高贵》中那句名言：悔恨自己的错误，且力求不再重蹈覆辙，这才是真正的悔悟。优于别人，并不高贵，真正的高贵，应该是优于过去的自己。一个人经历了什么并不重要，重要的是不断改写人生，以自立自强的心态面对未来。无论做任何职业，只要能在自己真正热爱的事业中，赢得尊敬，就是活得高贵的人。关于丘吉尔母亲有一个故事：有记者问她，是不是因为有一个当首相的儿子感到骄傲？她笑着回答，她还有一个儿子当农民，正在田里挖土豆，她为两个儿子感到同样的骄傲。真正的高贵，是凭借智慧和勤奋，活得心安理得的人。人生的无常，你不知道下一秒将会发生什么，但无论如何都要学会自强。做什么工作不重要，身份仅是一个虚无的名号。重要的是靠自己的勤奋活着，并赢得认可和尊重。苔丝与克莱相爱了，她爱得那么心惊胆战，她害怕面对不堪的过去，可是又不舍眼前的美好。她几次三番想坦诚不幸的过往，可始终张不开口。直到婚礼进行完毕，房间里只剩下他们两个人后，她终于鼓足勇气讲出了压在心底的话。克莱听后目瞪口呆，看着眼前美丽得近乎完美的新娘，竟然有过一段如此不堪的经历，他不能接受这样的事实。克莱往日的热情似火瞬间不见，取而代之的是冷酷无情地抛弃，他选择了远走他乡。苔丝再一次陷入冰一样残酷的现实，然而父亲去世的消息传来，一家大小的生死存亡，全部寄托在她的身上。迫于生活的无奈，苔丝痛苦地向毁掉她一生的亚力克少爷低头。她被豢养起来，成了一只金丝雀，供这位花花公子玩乐。豪华的庄园，华美的衣装下，是一颗被奴役的心。苔丝活成了一个玩物，一只华美的摆设。多年后，克莱回心转意回到故乡，找到苔丝，发现他们再也回不到纯洁美好的当初。痛苦万分的苔丝举起手里的尖刀，杀死了毁掉她幸福的亚力克，一心想追随克莱天涯海角。可是法网恢恢，哪儿还有她容身的一锥之地。苔丝被绞杀的同时，我们又想起那个，令她父母无比兴奋的高贵出身，现在看来是多么可悲。高贵不是金钱所能买到的商品，它是来自内心的尊严感。要想活得有尊严，需要用心守卫它。而不是像王安忆笔下的王琦瑶那样：她穿着那么得体，态度且优雅，一点不扫人兴的，一点不碍人事情的。她就像一个摆设，一幅壁上的画，装点了客厅。一个有尊贵的人，哪怕生活简朴，也要有自己的专长，活出人生的意义。为了取悦别人而活，只会换来尊严扫地。松下幸之助说：我想一个人的尊严，并不在于他能赚多少钱，或获得了什么社会地位，而在于能不能发挥他的专长，过有意义的生活。真正的高贵，应该活在喜悦之中，活在价值感中。何为高贵？像古人说的那样“英雄不论出处”，凭借刻进骨子里的努力，以勤劳和智慧在这个世界上立足。以自立自强的姿态，活出一身傲骨。以简朴的物质，滋养高贵的尊严。如海卡尔那句话：“人的尊严可以用一句话来概括：即他的信念……它比金钱、地位、权势，甚至比生命都更有价值。”这就是高贵。真正的高贵在骨子里的精神，而非任何物质的东西可比拟。作者 | 青衣，公众号：青衣的微态度（qingyi20186）主播 | 应犹，公众号：枕边经典。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 格局大了，工作就顺了


7月1日晚上8:00 作家，《文学体验三十讲》作者苗炜老师分享《体验文学经典，寄予孩子美好人生》点击下方预约按钮，预约直播微博上看过这样一个话题：在职场上，你都遇到过哪些令人崩溃的遭遇？问题下是整齐划一排着长队般的吐槽，归结起来无非是：超负荷的工作量，令人窒息的工作环境，不会笑的领导，只会假笑的同事，还有少得可怜的工资……曾几何时，这些耳熟能详的职场际遇，使人一次次溃不成军，只有自己才知道是有多么的不容易。听过一句话说：“格局大了，工作就顺了。”当你懂得收起情绪，放大格局，才能收获属于自己的成长。看过一则新闻：武汉地铁7号线小东门站，站台工作人员陈晨发现一位女子坐在过道的地上半个小时没有反应。陈晨害怕发生意外，于是上前询问，女子却一直不说话。陈晨想安慰她，便用手摸了摸女子的头。没想到她一下子情绪崩溃，抱着陈晨大哭。原来，她已连续加班一个月，每天还要面对领导的批评，无处发泄。在家里，和丈夫抱怨，丈夫嫌她事多，得不到安慰，只能在外消化，等处理好心情后再回家。她说：“工作太累太苦了，不敢在家里哭，怕吓到年幼的女儿。”工作不易，赚钱很难。其实，每一份工作带来的薪酬和成长，总会伴随委屈和辛苦，有谁没有在工作的泥沼里挣扎过？《令人心动的offer1》中，见习律师李晨出师不利，第一次任务因为超时迟交，成绩垫底。这对于初入职场的他来说是个不小的打击。背负着这种压力，他寄希望于用努力来弥补欠缺的能力。于是，他每天早出晚归下功夫，通宵加班准备资料。谁知在与委托人沟通中，仍是出现了明显的小错误。第二次结果出来，他仍然垫底。努力到令人心疼，结果却差到让人抓狂。难掩低落的情绪，李晨在领导面前忍不住掉了眼泪。他的一句“我太难了”，折射出的是太多职场人的不易。20岁时，找工作就像是在早高峰挤地铁，好不容易上了车，却是个没经验、没人脉、没资源的三无小白，只能拼了命地立住脚；慢慢熬到了30岁，晋升无望、加班过劳，稍不留神就会被一大波后浪碾压，三十而立，仿佛是道过不去的坎；好不容易40岁了，职业技术更迭换代，降薪减员接踵而来，中年危机又压得人喘不过气来......人生，仿佛在工作之后，再无容易二字。诗人里尔克曾说过：哪有什么胜利可言，挺住就意味着一切。这个世界上，没有哪份工作是容易的，也没有什么钱是好赚的。更多的时候，成年人只能被工作裹挟前行。作家郑一群曾写到一个故事。有一个人，遇到一位老禅师，就向老禅师抱怨工作很辛苦，还不如出家修行好了，就不用再面对这些工作上的烦恼。老禅师对他说：“为什么要放弃工作来修行呢？你现在对工作生厌就想出家，如果对出家也生厌了，又怎么办？”他无言以对。老禅师接着说：“如果工作，你应付不了，去寺院你又应付得了吗？要知道寺院修行的清规戒律，可一点也不比工作少啊，工作本身不就是一种修行吗？”我们总以为，只有青灯古佛、戒律清规才算得上修行。殊不知，工作本身，就是一场修行。18岁的齐瓦勃，他是钢铁大王卡耐基公司的一个打工人。当别人都在抱怨工作累、薪水低，并因此而怠工的时候，齐瓦勃一丝不苟地工作，并且还自学建筑知识。一天，卡耐基来到工地办事，恰巧看到坐在角落里看书的齐瓦勃。他看了看齐瓦勃手中的书，又翻了翻他的笔记本，问：“你学这些干什么？”齐瓦勃说：“我想，我们公司并不缺少打工者，缺少的是既有工作经验、又有专业知识的技术人才，对吗？”第二天，齐瓦勃就被卡耐基升任为技师。同是打工者，有些人讽刺挖苦齐瓦勃，他回答说：“我不光是在为老板打工，更不单纯是为了赚钱，我是为自己的梦想，为自己的前程而工作。”抱着这样的信念，他一步步升到了总工程师的职位上。25岁那年，齐瓦勃做了这家建筑公司的总经理。后来，齐瓦勃建立了属于自己的伯利恒钢铁公司，真正完成了从一个打工者到创业者的转变。很多时候，一个人工作中最大的阻力，不是能力，而是心力。我们生而普通，工作不一定是自己所热爱的，也不可能永远都站在行业的顶峰。真实的职场，不是游乐园，而是试炼场。有人倒下，立刻就会有人顶上。羡慕别人升职加薪，不如潜心修炼自己的本事。好好工作，才是普通职场人的生存真理。把工作当工作，只是随便做做，当一天和尚撞一天钟，荒废的是自己的人生；把工作当修行，一路遇事修性，逢人修心，既能成就事，亦能圆满自己。有人说：工作的痛苦，并不是痛苦本身，而是你的格局不够。当你想不开、说不透、看不穿时，试着放大格局。哲学家怀特海提出：格局并非虚无缥缈的，而是由时间格局+空间格局+认知格局组成的思维容器。成长的关键，在于如何为自己布局。1. 时间格局表弟大鹏，大学毕业刚工作不久，总抱怨工作压力大，工资还少得可怜。他说：“人家流水线工人月薪8000，挣的可比我多多了，挺崩溃的，不知道寒窗苦读十几年的意义。”其实不然。干流水线，短期收益确实不错，但5年或10年后，照旧是低微到尘埃里的螺丝钉。因为流水线没有升值空间，这8000月薪，更多是透支了未来。相比之下，许多大学毕业生起薪再低也能忍，为的就是潜在发展空间，奋斗5年，升职加薪，皆有可能。戴高乐曾说过：眼睛所到之处，是成功到达的地方。不囿于当下，思维会变得更广阔；把目光放长远一些，努力才有正确的方向。真正的高手，都是活在未来，想要的都在来的路上。2. 空间格局看过一个故事，是从空间的维度来解释格局。一位先生讲到“谋大事者首重格局”，学生不解其意。先生捧来一盆桃树，对学生说：“花盆就那么大，这棵桃树再怎么生长也不过一尺有余。”然后，又指着庭院里枝繁叶茂的桃树，说：“这棵桃树则有足够的空间任意生长。”人最难的就是跳脱出“我”的束缚，动辄就是“我觉得”、“我认为”来做人做事。这个世界是多面的，学会打开更大的空间，立足更多的角度，格局自会更高一筹。在职场中，有空间格局的人，懂得与事较劲是白费力气，与人较劲是浪费精力，往往走得更远。3. 认知格局相信每一个上班族，一定都曾冒出过这样的念头：“别人能迟到，我为啥不能？”“别人能偷懒，我也能吧。”所谓的别人，无外乎是身边三五个同事。人永远难以看见自己见识之外的世界。一个人习惯于用过去的经验做事，往往容易墨守成规，容易被工作的烦恼纠缠。认知格局决定了一个人能不能成事，能成多大的事。有机会，多接触圈子里的高手，观察他们的为人处事，学习他们的思维方法。在职场中，认知格局越大的人，心智越是成熟，工作越是认真负责。禅宗有言：不异旧时人，只异旧时行履处。一个人俯仰之间，到底是鸡毛蒜皮还是星辰大海，取决于破局成长。 听过一句很现实的话：工作真正的意义，是你安身立命的资本，是你实现自我价值的平台，是让你有钱吃饭养娃，孝顺父母，是让你夜半醒来不害怕。要知道，职场路漫漫，摸爬滚打还是要靠自己。都说工作不一定高薪，但一定高压；不一定轻松，但一定轻糖；不一定成功，但一定成长。做一个既看得见树木，也看得见森林的人，在工作中修炼自己，也成全自己。作者 | 乐在琦中，钟情文字，表达自己，梳理情感，致敬人生。主播 | 凡珂，电台主播，个人微博：凡珂图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 走着走着，就明白了


7月4日晚上8:00 亲近母语创始人著名儿童阅读推广人徐冬梅老师分享《如何从小提升阅读力，让孩子学好语文？》点击下方预约按钮，预约直播人到中年，回顾年轻时的问题，发现很多事，都不过是过眼云烟：与人相处，不必羡慕，不必翻脸，不必纠缠，不必讨好......其实，人生就是不断修行，不断迭代的过程。如《人生只有一件事》中所说：人生只有一件事，那就是修行。把自己修好了，很多问题也就不见了。在修行的路上，你走着走着就明白了，走着走着就想通了。你是否有这样的经历：羡慕他人有钱有闲，在别墅里晒各种美食，但看自己连房子都买不起，便怨自己命不好。羡慕他人拥有下笔如流水的写文能力，而怨自己笨拙如猪。我们总羡慕他人的精彩，却忘记属于自己的天地。网友@rukey说，之前很羡慕好友小梁。他是创业公司老板，有闲有钱。只需每天下午3点到公司，开个会就可以，其他时间都待在家。再看自己，早出晚归，很累，过着打工人的生活。可小梁却说：“我只是表面上看起来轻松而已。我爱人身体不好，家里大小事物都是我在分担。我有三个孩子，全是我来照顾，要照顾爱人，照顾孩子，还有公司的事，超级操心。我很羡慕家人健康，可以相互帮衬，相互分担。”桥下的人羡慕桥上看风景的视野，而桥上的人也羡慕桥下人的身临其境。与其羡慕别人的生活，不如沉淀下来，把握自己的节奏。就像蒲公英不会羡慕大树高大，大树也不会羡慕蒲公英会飞。因为它们知道，它们走在不同的路上。其实，活在自己的节奏里，才是成年人高层次的自律。人的一生，不可避免的会遇到不如意的人和事，让人生气，愤怒，忍不住想要翻脸，冲上去理论。其实，不翻脸不争辩才是人生赢家。在书上看过这样一个故事。威拉德·斯高特，是一位广播电台主持人，他的节目收听率不错，一直放在不错的时间段。但好景不长，公司空降一位领导。新领导认为他的节目无趣，便把他的节目调整至收听率极低的半夜时分。让他一时难以接受，整日抱怨不公，理论过，掀桌子，可结果于事无补。后来，试着调整自己的情绪，与其与领导翻脸不如挑战自己。于是，他开始调整节目的内容，自己的语速，节目内容，名称等对原节目思路重新更换。仅仅做好当下的事，没想到，一年后，他的节目竟在倒霉的时间，拿了收听大奖。你无法改变他人的态度，但你可以改变自己的行为。把焦点放在自己能做的事上，反复推敲，做到最好。让自己快速成长，是应对不公的技巧；而让自己有实力，便拥有翻身的资本。喜欢这句话：“人生最曼妙的风景，是内心的淡定与从容。”如苏轼一生波折，都是被好友章惇迫害所致。本应恨之入骨，但苏轼免罪回京时，却对章惇回信：“但以往者，更说何益，惟论其未然者而已。”过去的就不必再提了，再讨论也没意义。他的淡然处之，让人发自内心的敬佩。所谓看淡并非无奈，并非妥协，而是不放在心上，不占用自己的精力去纠缠。每个人的精力都是有限的，当你过度纠缠一个人，最终消耗的是你的生活。其实，看淡，才是中年人最精明的处事方式。就像李敖经常在各种场合，痛骂余光中，说他是“马屁诗人”。但余光中却回复：“李敖天天骂我，说明他的生活不能没有我；而我不搭理他，证明我的生活可以没有他。”被他人骂，如果你在意，骂回去的同时，便让自己变得一身戾气。被他人误解，如果纠缠，想争辩的同时，便容易失去自己的理智。与其纠缠讨厌，不如看淡，调整自己的状态做好自己当下该做的事。不因琐事消耗自己，才是人生最大的赢家。电视剧《女心理师》中，讲述这样一段故事。小莫在下班的路上，接到正在KTV唱歌的同事请求，希望帮忙做PPT。他虽不情愿，但最终还是同意了。有次公司聚会，他赴约后，却没见人，原来同事换了地址没告知他。第二天，他竟然没有追责，反而还给大家买奶茶，还打圆场说自己忘记参加聚会。他害怕被孤立，所以很少拒绝别人，可他的好说话，并没换来同事的尊敬，却换回更大嘲笑。认同这句话：“讨好，其实是一种索取。”看似牺牲自己，讨好他人，是付出的一方，但讨好背后，是渴望更多的情感回馈：内心需要被爱，需要被他人认同。听过很扎心的一句话：“你连自己都不爱，怎么可能有人来爱你。”当你不把自己感受当回事，他们自然回应不当回事；当你不好意思拒绝别人，他们便以“欺负”回应你；当你付出越多，他们回应你这是越理所当然。与其讨好，不如悦己。遇事先考虑自己的感受是什么？让自己不舒服的事，学会拒绝；让自己感到累的事，学会麻烦他人，诉说自己的需求。其实，讨好别人都不如讨好自己来的划算。看过画家陈丹青的一次访谈。有年轻人提问：“绘画拯救了你，电影拯救了贾樟柯，谁能来救救我们年轻人呢？”陈丹青想了想，认真地说：“谁来救我们？每个人都应该自己救自己。在最困难的时候，也没有人救我们，我靠的是一笔一笔的画画，贾樟柯靠的是一寸一寸的胶片，是我们自己救了自己。”人生在世，靠山山会倒，靠人人会跑。靠父母，你可以得到便利，但容易失去独立；靠朋友，你可以得一时帮助，不可能事事依赖；靠爱人，当你期待越多时，失望也就越多。成年人的世界，大家都是“泥菩萨”，没有人能事事搭把手。人生实难，唯有自己，才是彼岸。喜欢这句话：“你若做了太阳，又何须向他人借光。”人生下半场，学会投资自己，少说一句求人的话。只有自身强大，任凭风吹雨打，你都可以独善其身。其实，最好得依赖，便是靠谱的自己。一个人问佛：“人生为何会又那么多不如意之事？”佛说：“不如意的不是人生，而是你的心。”人活一世，可能会跨越沟壑险滩，可能会经历痛苦磨砺、涅槃重生。你我能做的，便是静行体验，修好自己，活好自己，很多问题自然会消失。人生下半场，愿我们遇见更好的自己。作者 | 江小羽，公众号：满妈记主播 | 余小闹，安徽省十佳，合肥广播电视台@余小闹图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 你什么头像，就什么性格


习惯形成性格，性格决定命运。一个人越是了解自己的性格，则越能扬长避短，把握自己的命运。然而性格复杂多变，大部分人并不知道自己是什么性格，就如曾获得奥斯卡金像奖最佳导演奖的卡尔所说：“每个人都有三重性格：他所显露出来的；他所具有但却未显露出来的；他认为自己所具有的。”当然，内在的性格最终都会有外在的体现，越细微的事情，越能从中探到内心世界的流露。就如头像，你选择的图片中，便隐藏着你的性格。三毛曾说：“一个不欣赏自己的人，是难以快乐的。”使用自己的照片做头像的人，大多是懂得接纳自己的人，这样的人，一般具有自信和勇敢的品质。用自己自拍照做头像的人，心中自成宇宙，不太在意别人的看法和评论，懂得取悦自己，是一个容易获得快乐的人。尽管有时候会表现出较强的自我意识，却不会拒绝与人沟通。用自己旅游、凹造型等照片作为头像的人，一般都是对生活有一定的认识，内心洒脱的人。他们不介意把自己的真性情展露出来。当然，还有一些人使用的是精修的照片，或正装照，或证件照，排除工作需要，一般用这样的照片做头像的人，则是一个做事认真踏实，却缺乏趣味性的人。不管是和父母、伴侣、孩子的合影，还是对方单独的照片，这样的头像都透露着“感性”二字。他们看重和家人的亲密度，也愿意花费时间和精力为家人付出。心思细腻、无私是他们的优点，容易被情绪控制则是他们的缺点。也因为如此，重感情的他们，在自我成就中会稍微逊色一些。因为成功总是离不开对情绪的理性控制、对决策的理性判断。不过，内心感性之人的快乐，也是理性者无法体会的，他们超强的共情力、无私的奉献精神、对家人热烈的爱和依赖，都让他们的生活周围，充满温情。当然，这里要排除热恋中的情侣、刚刚晋升的新手妈妈，还有幸福满满的新婚夫妻，因为身份的转变，他们此时使用合影，更多是因为身份转变下多巴胺的刺激。使用风景照做头像的人，一般来说，阅历比较丰富，情绪也更趋向平稳。宋代禅宗大师青原行思曾提出参禅的三种境界：“参禅之初，看山是山，看水是水；禅有悟时，看山不是山，看水不是水；禅中彻悟，看山仍然是山，看水仍然是水。”用风景照做头像的人，便如同最后一重境界，人生百态，生活甜苦，在他们的内心都已接纳；内心安宁，生活平静，才是他们的追求。所以，不管是工作还是生活，面对问题，他们都能以成熟的心态处理。当然，不同的风景，也有着细微的区别。比如用自己拍的风景照做头像，更相信自己的审美；用家中养育的花花草草做头像，则更热爱生活。喜欢用萌宠和卡通图片做头像的人，大多正直善良、内心柔软、充满童真。一般年龄偏小，善于和潮流并肩同行，所以他们向往美好，却不会盲目信任，对于新事物有一定的分辨能力。之前便有一则新闻：湖北十堰警方破了一起网络诈骗案，却无意在骗子的笔记本发现一条备注，表明“微信头像为卡通头像，默认该人不具备被‘杀猪’的价值，事多还穷”！尽管这句话十分不礼貌，但还是从侧面说明，虽然用卡通头像的人年龄偏小，但对新鲜事物并不会盲从。使用萌宠图片为头像的人，则更具有爱心。大部分人会有一点孤僻，不善与人交往，所以会把自己的温暖投放到动物身上。这样的人，往往很耿直，一旦成为朋友，便会肝胆相照。用表情包、搞笑图片做头像的人，幽默感是必备的特质。他们的个性也十分鲜明，无论是在社交平台还是现实生活中，都是人群里的“气氛担当”，典型的社交达人。在工作中，也常常因为活跃的思维，时常会冒出充满创意的想法，或从非常规角度去处理问题。但也会因为不愿意被负面情绪困扰，遇到不顺心、无法解决的问题，会选择逃避，这便很容易给人留下缺乏责任心的影响。偶像图片并不单单指真实存在的人物，还可能是影视剧、动漫中的某个人物形象。会选择这类图片做头像的人，一般具有很强的目标感。因为偶像的身上，一般都有着吸引自己的某个特质，比如情商高，或对社会有贡献等。以偶像图片作为头像，一来是希望自己时常看到，可以激励自己，二来是希望别人可以把自己和偶像联系起来，得到某种程度的认可。所以，用偶像图片做头像的人，面对喜欢的事情，或者是自己决定的事情，都会全力以赴。当然，也有的人可能会因为对方的某段经历和自己十分相像，所以会在特定时间换上此类头像。比如有人失恋了，为了提醒自己走出去，便换上《失恋三十三天》中女主的剧照，映射自己也要走出失恋困境的决心。有的头像看上去很唯美，一片宜人风景中，一个婀娜多姿的背影，或者一个四十度仰望天空的忧郁侧脸。这类照片看上去十分具有文艺范，整个画面都很唯美，一般很难分清图中的人物是不是本人，大有“犹抱琵琶半遮面”的效果。这其实是因为用这类图片做头像的人，一般都敏感内敛。他们热爱浪漫，懂得发现生活中的美，却又不愿意过度张扬自己的个性。当然，选择整体颜色比较明亮的图片做头像，虽然在与人交往的时候会比较慢热，但却是内心柔软、单纯的人，一般比较好相处。而选择整体颜色比较灰暗的图片做头像，或者图中画面偏消极的人，则因为内心缺乏安全感而更加敏感，在与人相处的时候，会突然出现话不投机的情况，让人有点莫名其妙。一幅看不清内容的抽象画，一些单一的线条，或者只是一个颜色，把这种不知所云的图片作为头像的人，一般都有很强的个性。他们对事物有着独到的见解，也不介意表达出自己与众不同的观点，但却不会轻易与人交流。一般而言，把抽象画作为头像的人，具有一定的艺术审美，也可能从事与艺术相关的工作。而用单一线条和纯色背景图作为头像的人，年纪不大，却会给人深沉的感觉，做事干净利落，也有自己的小固执、小洁癖。有的人一个头像用三年，有的人一天换三个头像。换头像的原因也有很多，有人是因为状态不好，想要有一个新的开始，有人是因为心态起伏较大，换头像则是一种情绪寄托，还有人是看到好看的图片就想要设置为头像。但不管是因为什么，其底层原因，都是在寻求关注：要减肥了，换个“不瘦十斤不换头像”，大家便会关注到这件事；游戏升级了，截个图，来个头像，也是分享这一喜悦的方式......不断更换头像的人，一般对自我的接纳并不充足，常常会陷入自我否定中。所以会以换头像的方式，来获得一部分人的认可。当然还有的人更换头像，却是因为一些外在因素，比如应伴侣的要求换情侣头像。了解头像背后隐藏的性格，不仅可以帮助我们在为人处世中扬长避短，也可以帮助我们更快速了解对方的性格。但也不能一概而论，因为一个人的性格是多变的，一个人设置头像的原因也是多样的，参考即可。作者 | 问心浅笑，十点签约作者主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 儿女找对象，千万别找这四种家庭


7月4日晚上8:00 亲近母语创始人著名儿童阅读推广人徐冬梅老师分享《如何从小提升阅读力，让孩子学好语文？》点击下方预约按钮，预约直播关于婚姻，看过一个很有趣的比喻：结婚就像炒股，买对了股称心如意，买错了股美梦落空，最倒霉的是买了“垃圾股”，只能等着狂跌到底。年轻时，我们总觉得，和一个人结婚，只要有爱就够了。后来才明白：选择一个人，也是在选择TA背后的家庭。如果选错了，婚姻里的每一分每一秒都有可能是煎熬。家庭是一个人的缩影，透过彼此的家庭，我们大概率就能看到未来的婚姻状况。要想儿女在婚姻中获得幸福，千万别找这四种家庭。你能想象这样的场景吗？你与老公同房的时候，婆婆突然闯入你们的房间，拿着一张排卵周期表，告诉你们必须要严格按照排卵表的时间来同房。这是热播剧《加油！妈妈》里的一幕，即使隔着屏幕，我们都能感觉到满满的尴尬、难堪与窒息。剧中，饰演婆婆的朱茵强势地干预着儿子儿媳的生活，家中大大小小的事情，都是她说了算。面对她的强势，儿子总是唯唯诺诺，没担当。儿媳每天也是过得小心翼翼，由于长期的精神压力，最后，她还患上了抑郁。虽然婚姻是两个家庭的结合，但真正过日子的还是夫妻俩。伯特·海灵格所创造的“家庭系统排列”，其中有一条很重要的序位法则：在两个关系系统里，新的家庭系统优先于旧的关系系统。也就是说，儿女结婚后组建的新家庭，夫妻关系要优先于他们和父母的原生家庭的关系。正如海灵格在《爱的序位》中讲到的：“一个幸福且稳定的家庭，大多都是夫妻关系排第一位，亲子关系第二位，与父母的关系第三位。”在父母强势的家庭里，儿女结婚后，他们与父母的关系往往会凌驾于夫妻关系之上。这种关系的错位，往往是婚姻悲剧的最大来源。好的婚姻，要遵循“爱的序位”。人生短短几十载，自己的婚姻，一定要自己做主。不要让自己的幸福，丢失在被控制的婚姻里。家庭和睦，是一个家最好的风水。一个家庭就是一个整体，如果家中子女不和，败的就是整个家庭的风水。兄弟姐妹之间，就会像一盘散沙一样，没有凝聚力，谁都见不得谁好。对于女人来说，嫁到这样的家庭，自然也就卷入到这个家所有的纷争之中。老家的一位姑娘，嫁到了一个有两兄弟的家庭，她嫁的是弟弟。因为公公婆婆的偏心，兄弟俩的关系很差，动不动就吵架。结婚没几年，公公婆婆就去世了。哥哥嫂子霸占了家里全部的田地，还把弟弟夫妻俩从主屋赶到破旧的小房子里住。最后，逼得他们只能去外面打零工挣钱，就连生孩子，都要靠娘家救济，日子过得异常艰难。他们的感情，也在一次又一次的家庭矛盾中消耗殆尽，婚姻岌岌可危。一家人生活在一起，最重要的就是和和气气。兄弟姐妹矛盾不断的家庭，就算夫妻感情再好，也经不起家人的消耗。正所谓，家和万事兴。缺失温度和爱的家庭，幸福是没办法光临的。毕竟，只有家庭和睦，婚姻才能幸福稳固。找对象时，不妨多去对方家走一走，感受一下他家的家庭氛围，看看兄弟姐妹的关系怎么样。他们关系的好坏，很大程度上决定了你们婚后的生活质量。婚姻容不得半丝将就，遇到关系不好的家庭，一定要小心谨慎。如果盲目地选择结婚，就是对自己最大的不负责任。网上有个话题：嫁给一个重男轻女的家庭，是什么体验？有个回答很扎心：“这样的家庭，以男者为尊，骨子里你就是家庭之外的二等人。”你的付出，会被视为理所当然，不管你做什么，都很难得到尊重和肯定。就像有句话说的那样：“在重男轻女的家庭里，无论你是娶这家的女儿，还是嫁给这家的儿子，以后的日子都不会好过。”纪录片《生门》里，有这样一位高龄产妇，五次怀孕，只为了生一个儿子。虽然最后一次得偿所愿，但因为产后胎盘滞留体内，只能切除子宫。手术过程她大出血5000多毫升，险些丧命，真的是从鬼门关走了一趟才回来。她说，公公婆婆想要孙子，没有儿子，别人就会笑话。不敢想象，如果最后一次生的不是儿子，她的命运又将何去何从？如今，早已不是重男轻女的时代，但重男轻女的思想依然存在。很多重男轻女思想的受害者，在成长过程中也会逐渐接受这种思想。无论是他们的世界观还是婚姻观，都会因此发生扭曲。没有正确的观念指引，他们可能会在无形之中成为这种思想的传播者。婚姻从来都不是简单的“男女结合”，家庭思想也很重要。如果不想在婚姻中受伤，找对象时，一定要远离这样的家庭。倪匡曾说：“带着计算器，不断算计的人，不论男女，都不会有真爱。”婚姻里，最怕的就是算计。如果一方父母从儿女从谈婚论嫁开始，就盘算如何让自己以及自己的孩子在这段婚姻中获取更大的利益，那这样的婚姻是极其悲哀的。朋友的弟弟小俊，婚前，他的父母花光家中所有的积蓄给他付了首付。谈婚论嫁时，女方家要求，房子必须要加上女方的名字。此外，还要给15万的彩礼，以及支付女方家办酒席的费用，否则就不结婚。小俊的父母很无奈，为了能让小俊娶到媳妇，只能东挪西借把钱凑齐。婚后，女方家依然各种变相地向男方家索要钱财，小俊的父母苦不堪言。在亲家安图享乐的时候，他们却在打工还债。夹在中间的小俊，也开始质疑，这段婚姻是不是一场骗局。有人说，亲家太精明的话，最终会毁了儿女的婚姻。婚姻不是宫斗，一分一毫都要算计的话，到最后还能剩下几分真心？或许，这样的婚姻一开始就是个错误。儿女成婚，是两个家庭的合作，讲的是真诚，求的是双赢。任何一方只考虑单方面的利益，甚至不惜代价损害另一方的利益，最后只会演变成一场不道德的交易。没有人愿意，深陷在算计的婚姻里。找对象时，一定要擦亮自己的眼睛，不要被对方的表象所迷惑，以致于看不到对方的“心机”。有人曾把婚姻分为三种境界：第一种境界，是和一个自己所爱的人结婚；第二种境界，是和一个自己所爱的人及他的习惯结婚；第三种境界，是和一个自己所爱的人及他的习惯还有他的家庭结婚。在这几个境界中，第三种是离婚率最低，且最幸福和稳固的。虽然它比不上第一种境界的纯粹和浪漫，但它却更接近婚姻的本来面目，因为它是世俗的，也是社会化的。这也是为什么，婚前一定要多去对方家看一看的原因。我们不光要看对方的家境，更要看对方的家风以及原生家庭的情况。毕竟，婚姻不能只是风花雪月，它终究要回归于现实。它不仅是对两个人的考验，更是对两个家庭的考核。考核不过关，两个人再怎么相爱，最后都有可能被现实打败。所以，找对象时，一定要保持清醒和理智。幸福的婚姻，就是找对家庭，找对人。文末点个【在看】，愿婚姻中的每一个人，都能找到最适合自己的意中人。作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 应犹，公众号：枕边经典。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 尽量不要让儿女从事这3种工作，钱再多也别做，坚持再久也没前途


7月6日晚上8:00 执业中医师，中医养生文化学者路新宇分享《中医师教你疏通经络，徒手保健康》点击下方预约按钮，预约直播亲爱的孩子：时间过得可真快啊，一转眼你就长大了，到了该找工作的时候了。有些话，我想和你敞开心扉地聊一聊。从小我和你父亲就教你，职业没有高低贵贱之分，三百六十行，行行都能出状元。但天底下为人父母者，谁不盼望着自己的孩子能少走一些弯路、少受一些苦楚。所以，我想站在一个退休的过来人的立场上，告诉你一些我对工作的理解，希望能对你有所帮助。常言道：“男怕入错行，女怕嫁错郎。”可在男女平等的今天，工作对每个人都至关重要。因为它要陪伴你走过漫长的岁月时光，它要为你未来的衣食住行保驾护航。选错了，可能会让你在人生的路上束手束脚；选对了，不只能为你的生活锦上添花，也能成为你终生的良伴。我衷心地希望你能找到一份自己喜欢的工作，也想以过来人的身份提醒你：在选择的时候，尽量要避开下面这3种工作，哪怕钱给得再多也别做。曾看过这样一则新闻。有一个叫豆豆的女孩，在她18岁的时候选择了从大学辍学，去做了一名网络主播。为此，她和母亲吵得不可开交。豆豆觉得，只是在镜头面前唱唱跳跳就能轻松月入过万，实在是比念书容易多了；母亲却觉得上学的年纪，却每天穿着性感在镜头前面“搔首弄姿”，实在是不务正业。况且，家中条件优渥，也不需要女儿辍学来赚这份钱。评论区里，网友们也是各执一词：有人说孩子大了，应该尊重孩子的选择；有人说学生就该有个学生的样子。可我想告诉你的是，作为母亲，我并不希望你选择豆豆这样的路。你知道吗？在今天这个快节奏的时代里，处处诱惑丛生，“年轻就是资本，美貌就是财富”的口号屡见不鲜。随着直播行业的兴起，有多少光鲜亮丽的主播如雨后春笋般涌了出来，也有很多人在羡慕着他们的光鲜。仿佛只要年轻貌美，就能换取到高额的报酬。可世上哪有那么多平白无故的幸运，天上从来就不会掉馅儿饼。就像茨威格笔下的那一句：“所有命运馈赠的礼物，早已在暗中标好了价格。”一个人，若只是以年轻或美貌去赚取财富，一旦其流失，又拿什么再去这世间立足呢？杨澜在采访中说过，30岁之前，她也是一门心思地在做主持人。当时的她，是台里炙手可热的当家花旦，事业可谓顺风顺水。可她还是毅然决然放下了一切，选择到国外去读书深造。因为她不想吃青春饭，希望她的职业是随着她的年龄增长不断增值，而不是不断贬值的。也正因如此，如今的她才能依旧活跃在大众的视野中，即便已到了知天命的年纪，仍旧优雅如昔。董卿所说的“若有才华藏于心，岁月从不败美人”，大抵也就是如此吧。红颜易老，青春易逝，唯有内涵、能力才能历久弥新。别拿青春当做唯一的筹码，把眼光放长，去做一份让自己增值的工作，让岁月也为你添砖加瓦。盼你不止年轻时能明媚如朝阳，即便青春不再，也能在职场上继续发光发亮。曾看过一部叫《你是我兄弟》的电视剧，其中有一幕至今仍让我印象深刻。弟弟马学军为了能让哥哥马学武多赚些钱，便以师父的名义弄了辆出租给哥哥。却不想被工厂发现，当即便开除了马学武。马学武跑到弟弟的公司大吵大闹，怪弟弟弄砸了他的“铁饭碗”。说他十六岁就进工厂了，整整干了十一年最后却落了个被开除的下场，连个退休金都没捞着。弟弟却说：“哪有什么铁饭碗？你这十几年就守着这快倒闭的厂子，几乎都没抬眼看过，就像是一只被养熟了的鸟，给你一口食一口水，你就觉得关在笼子里也是好的。”老话说得好：“马行软地易失蹄，人贪安逸易失志。”过分的安逸，就像是一剂麻醉剂，会把人本身的锋芒和棱角一一打磨掉。以为眼前的一亩三分地，便是终身的所依。可哪有什么永恒，那些看似美好的安逸，其实也正在慢慢地摧毁你。还记得那个被裁掉的高速收费站员工么？本以为是一辈子的铁饭碗，不曾想，收费站却突然要关闭。36岁的她习惯了简单重复的收费工作，没有任何的一技之长，忍不住在镜头前嚎啕大哭。说她除了收费啥都不会，不知未来该怎么生活下去？这世上唯一不变的，唯有善变而已。时代日新月异，若不能马不停蹄地前行，早晚会被生活所抛弃。李开复也在采访中谈到过：“未来15年内，会有越来越多的人工智能，接管我们现在的工作和任务。”竞争愈发激烈，倘若贪图安逸，被取而代之，不过是早晚的事情。愿你保持清醒，不断提升核心竞争力，让自己始终立于不败之地。看过一句颇有哲理的话：“一个健康的人可能有100个梦想，而一个失去健康的人却只有1个梦想——那就是健康。”的确，健康好似地基，少了它的支撑，再高的楼房，也逃脱不了风云飘摇的宿命。年轻的时候，我也曾以为最要紧的是赚很多的钱，有车、有房。现在退休了，才知道人这辈子最宝贵的财富，不是家财万贯，而是身体健康。所以，无论对方开出多么丰厚的待遇条件，我也希望你不要去做那种，会伤害你身心健康的工作。前阵子，看到了一条让人难过的新闻。北京一位38岁的王先生，因为在春节前想买一辆车给家里人代步，竟连续加班了10个晚上。回到家后，他倒头就睡，想让自己好好补个觉。可这一睡却一觉不醒，直到家人发觉异常，连忙将他送到了医院。医生诊断后，说他这是“睡眠呼吸暂停综合征”，需要住院抢救观察。视频画面中，老父亲用颤抖的手为他签下病危通知书，妻子站在ICU的门外，看着身上插满仪器的丈夫，不停地抹着眼泪。这一幕，看得我忍不住眼眶发酸发涩。我想，如果里面躺的是你，我会是怎样的绝望和无助？也忍不住担忧起来，近年来，这类的新闻实在不在少数。成年人的世界真的很难，大多数人谁不是身上的担子重如山，为了那碎银几两终日慌慌张张？但孩子，那些太辛苦、甚至会伤害到你的钱，我真的宁愿你不要去赚，哪怕粗茶淡饭，哪怕日子过得简单。我很认同叔本华说的那句：“人类所犯的最大的错误就是，拿健康去换取其他身外之物。”如果要你牺牲身体去换取利益，那再多的财富也没有意义。人这辈子最大的悲剧，就是把辛苦赚来的钱，都奉献给了疾病。父母最大的心愿，从来就不是望子成龙、望女成凤，而是子女一世的平安健康。古人说：“父母之爱子，则为之计深远。”普天之下的父母心，大都是一样。他们知道工作对于人生有多重要，也知道自己的手伸不了那么长，无法陪孩子走完一生一世，所以免不了有些唠叨。并不是要干涉孩子的选择，只希望能把自己仅有的经验一一分享，让孩子能少走点弯路，少经历些磨难。我的答案也是如此，它并不是唯一的标准，只是希望你在选择的时候能多些考量。切莫只看眼前的利益，而忽略了余生的长路漫漫；莫要只贪图舒适安逸，选择对自身成长有益的事情；更不要为了那些身外之物，去牺牲掉你的身心健康。花有重开日，生命却只一次，少了健康，这一生拥有得再多，也不过是白忙。愿每一个在求职路上的孩子，都能找到一份自己喜欢的工作，它能承载得起你的梦想，也能为你的余生保驾护航。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看远，看淡，看透


7月11日晚上7:30 奢侈品大牌合作讲师，芭莎艺术生活美学项目总策划人赵依霖分享《如何修炼衣品，穿出你的美》点击下方预约按钮，预约直播有人说：人生有三重境界：一是看远，要有远大的人生奋斗目标，不被眼前事牵绊；二是看透，能够透过纷坛复杂的百相，看到生活的本质；三是看淡，看淡世间名利与表面浮华，从容地面对人生。对于一个人来说，这三重境界正是他从成长到成熟的过程。从20岁到30岁，再到40岁，就如同这三重境界的一扇扇门，一一地推开它们，人生就会拥有不同的体验与收获。看到过这样一个故事：著名的小提琴家谭盾，初到美国时，只能靠拉小提琴卖艺赚钱。后来他认识了一位黑人琴手，很幸运的是，两人一起争到了一个最能赚钱的好地盘——一家商业银行的门口，那里人流量很大。可是在赚取了一些钱之后不久，谭盾就和黑人琴手道别，想去音乐学院去深造。因为他一直没有忘记自己还有一个更大的目标—— 成为世界级音乐大师。多年以后，谭盾再一次路过那家银行，发现昔日老友黑人琴手，依然在最赚钱的地盘上拉琴，脸上还带着陶醉与满足的神情。当黑人琴手看见谭盾突然出现时，便问他现在在哪里拉琴。谭盾回答了一个很有名的音乐厅的名字，黑人琴手反问道：“那家音乐厅的门前也很好赚钱吗?”这位黑人琴手所不知道的是，此时的谭盾已是世界级的小提琴家了。这个故事告诉我们：一个人的见识有多远，就决定了他能走多远。目光短浅的人很容易被浮云遮望眼，只看到眼前的现状，或者沉迷于金钱，或者耽于舒适，而就此止步不前了。目光长远的人却是另外一种状态，就像年轻时的谭盾一样。不管眼前的诱惑多么迷人，他们都会执于自己的目标，并且会一往无前地走下去。20岁虽然年轻，却是人生最重要的起点。在这个年龄里，我们一定要好好把握住自己，为未来做好铺垫。就好像万丈楼阁要打好地基一样，只有做好规划方能成就未来的高楼林宇。而你的当初的选择就决定了未来的成就与否。就如同在一本书中看到的那句话：要好好经营你的20岁，因为它决定了你40岁的模样和生活状态。前几天，我们单位发生了这样一件事：一位三十多岁的员工看到身边的同事都买了车，只有自己还没买上，觉得很没面子。于是便开始加速了自己攒钱的进程。工作之外，他又找了一份晚上开出租的活计，经常白天晚上地连轴转。终于身体吃不消了，有一天他突然昏迷，倒在了工作岗位上，被人送到了医院抢救。这件事很让人深思：如若少一些与人攀比，少一些不必要的虚荣，想清楚身体才是一切的本钱这个道理，是不是就不会做这种得不偿失的事了。都说三十多岁的人是最焦虑的，早晨睁开眼就是：车贷、房贷，工作、孩子……究其焦虑的本质原因，其实就是他们对未来不可控的恐惧，也是不知道自己为什么活着的茫然。他们时刻活在与比别人的比较之中。看到别人买了房子、车子，就觉得那是人生标准，自己也着急过标配的人生。看到自己家孩子学习不如别人家的，就忙着给孩子报补习班，用各种激进的育娃方式，来寻求心理上的安慰。而其实深度地想一下，每个人过的都是自己的日子，何必和别人去比，让自己活得那么累呢。孩子也有各自的成长规律和节奏，有自己生命密码和前途命运，大人又何必瞎忧心呢。人生自有定数，就像人在等公交车。无论你把行李扛在肩上还是放在地上，公交车该什么时候来还是什么时候来，你再焦虑也是没有用的。人得越活越通透，保持头脑清醒，学会安心随缘。这才是岁月给予我们的最珍贵的馈赠。在一期综艺节目《向往的生活》中，嘉宾在一起聊天时，何炅抛出一个话题：畅想一下，你们40岁觉得自己在干什么？24岁的李子璇伤感地说：“我想活到40岁就够了。”黄磊不同意她的说法，告诫她时，有一段话说得很让人深思。他说：等你到了40岁的时候，你就会觉得活到140岁都不够了，因为时光太快，生命太短，事儿都不叫事儿。活到最后你就会发现人生最感动的事情就是一食一餐，一顿火锅，一碗饭，特别简单。黄老师的话其实道出了一个朴素却深刻的人生道理：人活到一定年龄，最好的状态一定是不惧与敬畏，不以物喜，不以己悲，回归素与简，拥有为一食一餐而感动的简单幸福。收藏家马未都曾经说过：人生可以分为三个阶段，年轻时趋利，中年时趋名。第三个阶段就是安放灵魂。所谓的安放灵魂，就是回归自我。每个人到了这个阶段，最应该做到的就是：学会了淡定地看人生，宁静地看自己；分清了生活重点，看开了身外之事；活得不累了，也更懂得了如何愉悦自己了。所以，有人总结：中年以后最大的妙趣就在于相当的认识人生，认识自己。能够看淡一切，做自己所能做的事，享受自己所能享受的生活。这才是真正意义上的人生幸福。人生有三看：看远，看透，看淡。看远，让我们阅历人生；看透，让我们开悟、生慧；看淡，让我们宁静致远。如此这般，此生便可称得上圆满了。作者 | 艾秒针，十点签约作者。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 10个微信沟通技巧，提高90%工作效率


微信，早已渗透进我们的工作日常。很多人每天醒来第一件事，就是回复微信消息。怎样才能高效使用微信呢？掌握这10个沟通技巧，就能帮你提高90%的工作效率。线下和人聊天时，我们通常会寒暄几句，再切入主题。可在微信中这么做，只会让人不胜其烦。比如最常见的寒暄语“在吗”，就遭到很多人的吐槽。回“不在”吧，对话一下子就有了火药味；回“在”吧，又怕被对方套路。万一对方得寸进尺，提出什么难题，后续会更麻烦。大家的时间都很贵，一来二回浪费别人的时间，无异于谋财害命。所以，微信聊天时不用拐弯抹角，也不用假装客气，开门见山有事说事，就是对彼此最好的尊重。有一次，跟同事对接工作，他在反馈意见后面，加了好几个感叹号。收到微信后，我当即紧张得不行，以为他对方案有异议。后来，跟同事当面沟通后，才发现他不是这么想的，用感叹号只是习惯使然。我们用微信沟通时，看不到对方的表情，也感知不到对方的情绪，很容易对信息产生误读。因此，聊天时要尽量避免出现感叹号或一连串问号。感叹号代表“震惊”，会加重语言的感情色彩，而问号则会让对方觉得你是在质问他。很多人用微信聊天时，想发什么就发什么，丝毫不设防。可你有没有想过，这些话如果被截图传播出去，会带来什么后果？闺蜜萌萌入职新公司后，曾被同事拉入一个小群，大家经常在群里吐槽老板和客户。没想到，有好事者把聊天记录发出去，结果被老板看到了。老板虽然没说什么，可大家都很不好意思。“口嗨”一时爽，“社死”火葬场。作为成年人，我们要为自己的言行负责，平时用微信发的每一句话，都要默认公开。这些话既要经得起时间的检验，也要防止被扩散，否则，就是搬起石头砸自己的脚。有人发微信的时候，喜欢把信息一股脑汇总起来。这就导致满屏都是密密麻麻的文字，一眼看过去，完全不知道重点是什么。用微信和别人沟通时，可以提前设置一个前提，假定“别人都是忙且不耐烦”的。在这种情况下，就要求我们用最短的文字把意思表达清楚。两三句话放在一段，做好排版，能让人读起来没那么累，也会让人觉得你很体贴。如果是给领导发重要消息，自己多检查几遍再发，不要发完后再撤回。如果问微信中最惹人烦的行为是什么，长语音一定榜上有名。对说话的人来说，发语音确实方便，但会给听的人带来很大困扰。很多时候，人们所处的环境不一定方便听语音，比如上班、开会，或在嘈杂的地铁上。对方听语音时，可能影响别人，不小心中断了，还得从头开始。就算把语音转成文字，结果也不一定精准。且语音消息不方便转发和复制，保存起来很不方便。能用文字说明的事情，就不要发语音。如果实在要发，提前问一下对方是否方便听。你有没有过这样的体验？收到一个文件，当时正在忙别的事，扫了一眼没下载。等过段时间要用的时候，再去翻聊天记录，结果文件已经过期，简直欲哭无泪。一般来说，微信图片和文件只能保存7天。我们收到文件后，要养成随手保存的习惯。稳妥起见，还可以让对方把文件同步到邮箱，或者用在线文档备份，避免后期返工。你微信里有多少个好友？面对成百上千个好友，如果不做好备注，时间一久，根本想不起来他是谁。有事想找微信好友帮忙时，可能怎么也搜不到对方。如果平时做好通讯录管理，就不会出现这种问题。建议大家加好友时，先改一下备注，在标签中添加对方的电话号码或名片等信息。你可以建立自己的标签规则，比如按同学、同事、同行等关系来分，也可以按跑步、读书、写作等圈子区分。这样能方便检索，还能第一时间跟对方展开更多话题。每个人的微信里都有各种各样的微信群，一个群就是一个小江湖。如果我们要拉陌生人进群，记得提前跟群主打声招呼，这是对他们“东道主”身份的尊重。要知道，事前报备永远好过事后解释。拉进群后，别忘记跟群里的小伙伴介绍下新人，这样能让大家日后相处起来更舒服。同理，把微信名片发给其他人时，也最好跟当事人说一声。这些基本的礼仪不过是举手之劳，但背后体现着对人的尊重。聊天最尴尬的事，莫过于一方自说自话，另一方聊着聊着不见了。有时候我们明明记得已经回复了消息，可直到对方来问时，才发现没有回......朋友之间还好，在工作中这样马虎，那就不合适了。如果忙碌时来不及回复信息，千万别用“意念回复”，而要说明下情况，比如：“不好意思在忙，晚点回复。”然后设定一个提醒，等时间允许时再处理。当我们长按一条消息或文件，就会出现“提醒”功能。等到了设定时间，微信就会发消息给你。你可以用“提醒”功能来处理悬而未决的事，也可以来安排待办事项，把自己的大脑解放出来。很多年轻人喜欢用眼花缭乱的表情包，觉得这样交流起来更加轻松愉快。不过，一不小心就会踩坑。互联网从业者@yaya曾分享过自己误用表情包的尴尬事。一次，他给一位年龄偏大的领导发消息，回复时输入法自动跳出来一个表情包，画面是一个小猪说“收到”。没想到领导看到这个表情包后，立即给他回了3个问号。yaya突然想到：领导不会以为自己说他是猪吧？意识到这事不妥，他赶紧撤回表情包，说发错了，重新用文字回复“收到”。职场是相对严肃的沟通场景，跟领导或客户沟通时，要入乡随俗，看对方是否有发表情包的习惯。如果对方经常用，那你继续用也无可厚非；如果对方不常用，文字反而是最安全的表达方式。前段时间，话题#微信表情符号写入判决书#登上微博热搜，阅读人数超过2亿。我们日常聊天发的文字，甚至表情包，都有可能变成“呈堂证供”。这就要求我们在使用微信时谨言慎行，不能随意放飞自我。微信作为沟通工具，是把双刃剑。用好了，可以提升工作效率事半功倍；可一旦用不好，就会滋生误会影响工作。以上10个让微信沟通更高效的技巧，你学会了么？作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长主播 |  一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个离婚女人的忠告：千万不要嫁给一个让你廉价的男人


7月15日晚上8:00 著名文化学者，暨南大学教授费勇老师分享《读懂苏东坡，学会作个闲人》点击下方预约按钮，预约直播前段时间，微博上有个热门话题：什么样的男人千万不要嫁？评论区内，一位网友的回答让我印象特别深刻：“让你廉价的男人。”是啊，一个让你廉价的男人，是婚姻里最大的杀手。一路走来，见过太多在婚姻中失去自我价值后过得百般不如意的女人，也见过太多在另一半的陪伴下不断增值成长最终被幸福包裹的倩影。最后才知晓：不嫁让你廉价的人，才能绽放自己价值的花；和让你增值的人在一起，才能结出美好婚姻的果。这两天，一个名为“在婚姻中弄丢自己的女人，输得有多惨”的消息冲上了热搜。一位网友@林花讲述了自己哪怕倾家荡产也要离婚的原因：林花毕业于国内某知名985大学，婚前曾是一名高级审计师。但婚后不久，她就怀孕了，由于双方长辈都没法帮着照看孩子，加上丈夫也能赚钱养家，她就辞职在家，成了一名全职太太。没想到，这却成了噩梦的开始——长达5年的全职太太生涯，摧残着她的身心。三年生两胎的家庭生活，更让她憔悴不已。她不仅长期失眠、掉头发，而且整个人疲惫又焦虑，甚至一度患上了产后抑郁。为此，她时常和丈夫争吵，两人的感情也在一日日的争吵中渐渐消磨殆尽。一次争吵中，丈夫脱口而出：“你天天在家待着，全靠我养着，还有什么不满足的呢？”而这，不仅是压倒她的最后一根稻草，更是她倾家荡产也要离婚的原因：“听到这话的那一刻，我突然醒悟：原来，在这段婚姻中，我已经失去了自我的价值。”突然想起了法国女作家波伏娃《第二性》中说过的一句话：女性的不幸就在于被几乎不可抗拒的诱惑包围着：她不被要求奋发向上，只被鼓励滑下去到达极乐。当她发觉自己被海市蜃楼愚弄时，已经为时太晚，她的力量在失败的冒险中已被耗尽。一针见血。婚姻里最大的不幸，莫过于嫁给了一个让你廉价的男人。因为失去自我价值的婚姻，就像折磨女人的一把钝刀——它会不断磨掉你的斗志，斩断你的锐气，最后只留给你一具失了灵魂的躯壳。女人啊，永远要记得：只有保持自我价值，才能在婚姻中经受住柴米油盐酱醋茶的打磨，携手并进；只有不断成长增值，才能在生活里承受住风花雪月谈情调的浪漫，收获幸福。而失去自我价值的花，注定结不出美好婚姻的果。前段时间，朋友李娜突然发了一条朋友圈：“从开始遇见你，余生就不能没有你，结婚9周年快乐！感恩你一直以来的爱与陪伴！”配图是她自己绘制的一幅油画。听到这样的文字，我是真为她感到高兴。李娜刚结婚的时候，周围人并不看好他们这段婚姻：两人学历差异较大，李娜硕士毕业，她丈夫只是大专文凭，大家觉得不般配。没想到婚后，两人不仅恩爱有加，跨过了3年之痛，也无惧7年之痒，甜蜜得犹如初见。而且在彼此的陪伴下，两人一起成长，相互成全，自身发展也越来越好——李娜画技不断精进，在去年举办了自己的油画展；她丈夫也成长得很快，“专升本”考上了研究生。我从来不认为，好的另一半有一个恒定的判断标准，但他们的婚姻却让我坚信：只有让你不断增值的人，才能给你最长久的爱。《简爱》中有句话说得好：“爱是一场博弈，必须保持永远与对方不分伯仲、势均力敌，才能长此以往地相依相惜。”年岁渐长，越来越觉得：一个能够带着自己持续成长的男人，是滋养婚姻的顶级良药。毕竟，成年人的婚姻里，做，永远比说可靠。让你心生旖旎的一句爱你，大多只是说说而已的虚情假意；让你不断增值的帮你助你，才是真正深入骨髓的深深爱意。国外一个研究机构曾做过一项调研：自我价值和婚姻问题。在3年时间里，他们对100对夫妻进行了访谈，并进行了一系列的调查。结果发现，70%的夫妻问题都源自婚姻中自我价值的缺失。其中，女性自我价值的丧失占到了一半以上。也就是说，如果不嫁让你廉价的男人，婚姻中就少了一半以上的鸡飞狗跳。之前看《婚姻的真相》，书里有个故事深深触动了我。在英国伦敦的一个小镇上，有一个漂亮的女孩子，追求者甚多。在她21岁的生日宴上，母亲要她选出真正值得托付一生的人，认真交往。于是，她向追求者们提了一个问题：“如果我跟你结婚，婚后你能给我什么？”有的人说：“我能给你衣食无忧的生活，让你安心待在家里。”也有人说：“我可以给你无时无刻的陪伴，永远爱你。”如此种种，不一而足。但只有一个追求者对她说：“如果你嫁给我，你就放心去做你自己真正想做的事情，家里一切有我。”她母亲觉得很奇怪：“别人给的都是钱和爱，你给的是什么？”他回答：“我没有给她什么，但我会永远支持她的梦想，并带着她一起成长。所以如果非要说我给了她什么，那就是——尽力成全她的自我价值。”听到这话，女孩赞赏不已，决心和他交往。结果很快地，他们结婚了，甜蜜与美好都如期而至，婚后数十年恩爱非常。这些年，年纪越长，就越认同一句话：“一个女人最顶级的自律是，不嫁让你廉价的男人。”多少人，把所谓爱情凌驾于自我价值之上，结果没留得住别人，也弄丢了自己；又有多少人，在婚姻里不增值、不成长，甚至还不断倒退，最后婚姻和人生也只能节节败退。他们不知道，一段好的婚姻，是从不和让你廉价的人在一起开始的；他们不明白，带着你一起成长，比虚头巴脑的一句爱你更重要。而高层次的人都懂得：让你不断增值的那个人，往往才是你命里的良人。很喜欢一句话：“嫁给一个让你廉价的男人，就是甘冒成为不幸者的风险。”是啊，嫁一个人就是嫁一种生活，让你廉价的男人，注定给不了你高价的婚姻。和让你增值的人在一起，才能共同打造能够相拥而眠的港湾；在婚姻中不断修炼自我的价值，才能在找到人生中更多的可能性。世事变幻，人生如梦，尽可以抛下婚姻，但千万别弄丢自己。往后余生，愿你遇良人、结良缘、得良果；愿你在婚姻里收获幸福，过好自己的人生。点个【在看】，与朋友们共勉。作者 | 景行，十点读书签约作者。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 夜深人静时，跟自己说一声：对不起！


7月15日晚上8:00 著名文化学者，暨南大学教授费勇老师分享《读懂苏东坡，学会作个闲人》点击下方预约按钮，预约直播亦舒说：一个人终究可以信赖的，不过是他自己，能够为他扬眉吐气的，也是他自己。走过经年岁月，见过悲欢离合，方才知晓人世间的许多人和事，不过过眼的烟云。能陪你走到时光尽头的，其实只有你自己。可太多的时候，我们总是对自己不够好。或是为了旁人委屈了自己，或是为了工作亏待过自己，嘴上说着要爱自己，行动上却不够用心。回首来时的路，一个人经历了太多，承受了太多，不曾亏欠过任何人，却独独亏欠了自己。夜深人静时，好想跟自己说一声：对不起！生活中，你是否有过这样的时候？明明自己有了安排，可架不住周围人的盛情邀约，违心地参加了聚会应酬，整个过程中都感受不到乐趣，脸上却依旧挂着笑意。明明自己的时间也不宽裕，可面对别人的请求，拒绝的言辞却总是开不了口，只能牺牲掉短暂的休息，去周全别人的请求。有太多的时候，都在顾虑周围人的感受，生怕惹了别人不高兴，生怕自己的一言一行，引起别人反感甚至是讨厌自己。于是，总是在不停地迁就、隐忍和委屈自己。可你知道吗？你的处处体谅，未必能换来别人的感激和真心。太过在意别人的感受，自己却注定就不会好受。要知道，这个世界上，真正值得你去弯腰低头的人，其实寥寥无几。听过一句话：于世界而言，你可能只是一个人；可于某人而言，你却是全世界。对于你的父母亲人，和每一个人爱你的人来说，你才是这世间的唯一。倘若他们知道，你为了旁人为难自己，又该有多伤心？人生这出戏，你才是唯一的主角，旁人不过过客而已，你最该在意的，是自己的感受和心情。和自己说声“对不起”，因为曾为了别人为难过自己，让自己受了委屈。有人说：世间最大的遗憾不是失去，而是拥有的时候没有好好珍惜。的确，比起失去之苦，我本可以，才最是让人伤心断肠、念念不忘。年少的我们，或许都曾以为自己是驾着七彩祥云的英雄，可最终，大多数却都跌落到了平凡的尘埃里头。并非是命运的颠簸，也不是上天的捉弄，而是没有好好地珍惜光阴。总以为日子还长，时间还够，于是在宝贵的华年里，蹉跎了岁月，辜负了自己。再回首时才发现，那些匆匆逝去的时光已如流水一般，一去不复返。就像陶渊明笔下的那一句：盛年不重来，一日难再晨；及时当勉励，岁月不待人。原来，那些曾经近在咫尺的时光，竟是我们生命中再也回不去的时光。用心待之，它会让我们活成自己向往的模样；任其流逝，便成了记忆中的一段遗憾。还有那些在人海里走散的人，或是儿时的密友，或是曾经的恋人，又或是血浓于水的至亲。曾经以为会永不分离，后来才发现，所有的相聚不过是岁月恩赐的奇迹，人间处处是别离。多少人，在时光的洪流里走散，甚至来不及告别，来不及见最后一面，就从此天各一方。我们都欠自己一声对不起，因为有太多东西，拥有的时候都没能用心去珍惜，直到失去才说追悔莫及，只能眼睁睁地看着那些触手可及化作遥远的曾经。前阵子，看到一则令人泪目的新闻。深圳一名27岁的室内设计师，为了拼业绩连续熬夜加班了好几个月。而后，便出现了头晕目眩、浑身乏力，和短暂耳鸣的现象。原以为，只是休息不好，调养一阵便能恢复了。却不想到医院后，医生竟要求他立即手术治疗，因为根据检查结果显示：他患上的是听神经肿瘤。唯一的方法就是通过手术切除，可大脑神经密布，术中不排除会有意外发生，即便是完成了手术，也可能出现面瘫等后遗症。评论区里，有条留言最是扎心：身上若无千斤担，谁拿生命赌明天。这位年轻的设计师小哥，何尝不是像极了为了生计打拼的你我呢？若非为了那碎银几两，谁愿意在酒桌上和别人推杯换盏，谁愿意别人进入梦乡之时，还在电脑前熬红了眼眶？成年人的世界真的好难，父母的养老、孩子的教育、车贷房贷、生病意外，几乎没有任何一件事，能绕得开钱这个字。所以很多时候，为了工作赚钱，总是想着多干点吧，苦点累点也没关系。却忽略了身体才是最大的本钱，少了健康，再多的身外之物也没有意义。老话说得好：留得五湖明月在，不愁无处下金钩。拥有一个健康的身体，才是拥有一切幸福的前提。跟自己说声对不起，因为从前没能照顾好身体，亏待了自己。网上有句高赞的话：你之所以过得不开心，就是因为你不够爱自己，所以常常会为了一些不值得的人和事，去消耗自己。细细想想，似乎真是如此。或是为了一些鸡毛蒜皮的小事，就坏了自己一天的好心情；或是为了已经成定局的事，而耿耿于怀、伤神费力；又或是别人一句轻描淡写的话，就反复地咀嚼、揣摩，让情绪陷入低迷。因为不够爱自己，所以才舍得自己，为了那些无关紧要的人去忧心、烦心。可嘴是旁人的，心却是自己的。我们永远也无法左右旁人的决定，能做的不过是管好自己的心。很是认同《我的前半生》中一句经典的台词：这个世界上任何事情，最终还有一条出路：那就是随它去。留不住的人，不如潇洒地放弃；改变不了的事情，与其在意，不如随意。好事坏事，都会成为故事，没有什么人和事，值得你去折磨自己。抱抱你自己，说声对不起，生活已不易，请别再轻易让自己伤心。很喜欢一句话：人生海海，山山而川，不过尔尔。人这一生，遇见过许多人，经历过许多事，可最终的归宿，是你自己。那些生活的荆棘，只有靠你去踏平；那些命运的波澜，唯有靠你去抵御。在任何时候，能把你从苦难深渊中救赎出来的，也只有你自己。你谁都不欠，只欠自己一个幸福的模样。往后余生，请你把爱自己当作人生中的第一要义，别再为了任何人去为难和勉强自己，不必逞强、不必硬扛。照顾好自己的身体和心情，好好珍惜光阴。日子再忙，也别忘了犒劳自己，能力范围内，给自己最好的奖励。请相信，足够爱自己的你，配得上这世间一切美好的东西。点亮【在看】，愿你活成自己的港湾，能为自己遮风挡雨，能为自己撑起天地，在这世间活得百毒不侵、笑容肆意。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

