
# 异性之间，对你生理性喜欢的人，一定会有这些表现


点击【预约】按钮预约直播，参与抽奖包邮赠送实木可调节阅读架👇▼点下方播放按钮收听音频你的生命中有没有出现过这样的人：每次见到Ta都会很开心，总是忍不住想和Ta在一起，Ta遇到难题的时候，你比谁都着急。Ta的出现总会激起你的很多情绪，你会克制不住自己的兴奋感。心理学上对这样的喜欢有个解释：生理性喜欢。意思是说，这样的喜欢很难受到理性的控制，早在大脑需要思考前，身体已经替你做出了反应。正如《好的爱情》中说的那样：当我们对某人有好感时，身体总会不由自主发出信号，这是因为我们的基因在做出最忠诚的选择。对你生理性喜欢的人，一定会有这几个表现。前些天看到一个视频，很是感动。视频是一个婚礼现场，一个女人去给新人送祝福。当时的主办方递了杯酒给她，女人似乎不胜酒力，转身望向身后，想找一个能替她挡酒的人。男人是这时候走过来的，很自然地接过酒杯，替女人喝下了那杯酒。画面回放，大家发现其实早在女人走过来的时候，男人的目光就一直追随着她。或许是这样的场合经历得多了，但又不想过分干预，所以便早早关注到了她，注视着她的一举一动。心理学上对这种行为有个解释：这是大脑的奖赏回路和多巴胺系统被激活了，于是便会不由自主地将更多注意力给到对方身上。而这样的目光追随，很有可能出现在各种场合。《理想之城》中，赵又廷饰演的夏明是个建筑行业的造价师，他理性克制，具有极强的职业性。但就是这样一个人，在遇到苏筱时，却呈现出另一种样子：他会在苏筱发言时不自觉地、长时间望向她。也会在其他人讲话时失神，不受控制地望向苏筱所在的方向。甚至有时候，他会在苏筱说完话坐下时，还望着她刚才站立的方向，直到被猛然意识到后才收回目光，恢复冷静自持的模样。这恰恰是理性与感性的交锋：即便是再理智的人，都无法克制住本能的“生理性喜欢”。我们这一生中，总会遇见很多人，一定有某些人，在你看到他的第一眼时，就会忍不住想多看几眼。你会发现，理智在这时候缴械投降。自己的目光好像变成了最先“叛变”的器官，在你不经意的时候，反复落在那个人身上。这就是“生理性”喜欢的第一重信号。不知道你有没有发现，很多结婚多年的夫妻，行为、举止，甚至外貌会趋于一致。比如会同步交叉双腿、手托腮的角度、身体倾斜方向会不由自主一致。所以我们会说，那些关系好的夫妻，越来越有夫妻相了。这并非只是发生在生活中的偶然现象，而是身体的镜像神经元系统在作用。当遇到喜欢的人时，你的身体系统会不由自主模仿对方的动作、言语、表情，久而久之，很多行为便会变得相似。电视剧《人世间》中有个场景令我印象深刻，晚年的周秉昆和郑娟经常会靠在老屋的炕头上，对坐着聊天，细数过往。你仔细看他们的姿态就会发现，他们盘腿坐在炕上的姿势几乎一模一样。身体微微前倾的角度相似，低头做事的神情、呼吸的节奏同步，甚至连放下碗筷、抬手擦拭额头的动作都趋于一致。很多人都说，他们算是患难夫妻，从周秉昆第一眼见到郑娟起，就陷了进去。多年的琐碎生活并没有磨平他们心中对彼此的情感，长年累月共同生活所打磨出的默契，早已深入彼此的身体。南开大学教授齐善鸿就曾说：关系好的夫妻，久而久之就会越来越像，这是他们的身体接触很多，于是，两个生命的细菌的菌群共享度很高。久而久之，细菌的菌群会很类似，所以就会长得越来越像。原来，越相爱的人就越有夫妻相，说的都是真的。那些在岁月里被不断同化的姿态、体态，相貌，习惯，也是深厚情感和长期习惯在身体上留下的“烙印”，是两个人无声的和谐与同步。看过一句话说，真正喜欢你的人，恨不得24小时都黏着你；而你面对那些自己喜欢的人，也会破例让Ta进入自己的亲密空间。距离效应就曾给我们和周围人的距离做了个划分：公共距离（3.7米以上）社交距离（1.2-3.7米）个人距离（0.5-1.2米）亲密距离（0-0.5米）作为哺乳类动物，虽然我们天然排斥外人进入我们的领地，但对于亲密的人，我们会允许他们进入我们的亲密空间。这就是信任、好感甚至吸引力的强烈信号。“聋哑夫妇”的故事，就曾令很多人感动。故事说的是这样一对夫妻，他们共同经营着一家小店，虽然他们的世界里没有声音，但他们将所有关心与爱护，都落在了行为上。妻子在灶台忙碌时，丈夫会自然而然地站在一旁，帮忙递工具、给妻子擦汗。没事的时候，他会静静地陪伴在妻子身边。看到妻子需要和顾客沟通时，也会立刻靠近她，用简单的手语或手机打字帮忙“翻译”。担心她一个人忙不过来。收摊后，两人并肩而坐，手指在空气中飞快地比划着，身体自然地依偎在一起，分享一天的琐碎。他们的靠近是物理空间的亲密无间，是无声的默契协作，是日常的肢体依偎。虽然听不见彼此，说不出“爱”，但每一次无声的靠近、每一次眼神的交汇、每一次指尖的触碰、每一次并肩的身影，都是生理性喜欢最直接、最温暖的表达。看过一句话：爱是灵魂的磁极，纵然理性设下万重藩篱，也无法阻挡本能牵引下的靠近。“忍不住靠近你”，就是喜欢最直接的生理反应。人都说，爱到最后全凭良心。因为所有的喜欢、爱意，在历经岁月的搓磨后，能支撑两个人走下去的，往往是心底的那份“心疼”。网上有个很打动人的故事，是一对年轻的在大城市打拼的夫妻。丈夫是外卖骑手，妻子在餐馆打工，俩人住在逼仄的出租小屋里，为了多攒一点钱寄回老家，生活过得很是拮据。对外卖骑手来说，恶劣天气送餐会有补贴，有时候哪怕下着大暴雨，丈夫也会出门接单。有天晚上，送完餐的丈夫摔了一跤，满身是水地回到了家，带进了一屋的泥泞。妻子比他早回家一会，看着如此狼狈不堪的丈夫，立马冲了上去，没有抱怨他弄脏屋子，而是立刻红了眼眶，翻箱倒柜地找东西。她一边嘴里忍不住轻声责备“怎么不小心点”。一边迅速拿来干毛巾，帮他擦拭湿漉漉的头发和脸上的雨水，翻出干净衣服让他换上。看到丈夫膝盖的伤，她小心翼翼地用碘伏消毒，贴上创可贴，动作轻柔，眉头却始终紧锁。丈夫看着妻子心疼忙碌的样子，内心也充满了感动和心疼。这样的相互疼惜，也打动了不少屏幕前的我们。都说爱始于心动，久于良善。生理性的喜欢固然能带来最初的吸引，但爱能走多远，最终考验的是良心。是对对方的在意，是低谷时的守护，是无论什么时候都不轻言放弃的坚定。而这，不仅仅是生理性喜欢带来的那份冲动，更多的，是长久相守过程中的不离不弃。其实人这一生，能遇到真心喜欢的人，是一件很难的事情。它不仅需要机缘，也需要两个人的互相奔赴与互相迁就。它的动人之处，绝不仅仅在于身体上的反应，而在于汹涌感受之后的情感滋养。真正亲密的关系，需要生理上的互相吸引；但更多的时候，也需要双方在价值观上寻求共鸣，在人生的目标上寻找契合，在彼此的沟通中建立桥梁。而要想达到这样的状态，也离不开我们去学习如何表达爱意，如何接纳爱意。所以，不妨珍惜那些能给你带来心跳加速的生理性喜欢，也学习着将这份心动沉淀成岁月长河里的持久相伴。只有将本能的吸引与理性的经营融合在一起，才能在爱的旅途上步履坚定，共同书写属于两个人的生命篇章。点个，余生还长，愿我们都能遇到发自内心喜欢和呵护的人，也愿我们的后半生，都能有人嘘寒问暖，与相爱之人，相知相惜，共伴余生。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 看透3个扎心真相，上班再也不内耗了


▼点下方播放按钮收听音频如果有人告诉你，《西游记》中那些精彩纷呈的降妖除魔故事，其实是如来佛祖专为唐僧量身定制的“镀金项目”，你会不会大跌眼镜?“鬼才”作家马伯庸在他的畅销书《太白金星有点烦》中，从“万年打工人”太白金星李长庚的视角，为我们讲述了一个另类取经故事——  玉帝领导的以道教弟子组成的天庭集团，在名义上是以西天如来佛祖为首的佛教灵山集团的上级，掌管着灵山所有项目合法性的审批，有“王权”；而佛教则有着由罗汉、菩萨组成的武装力量和各种项目的立项权限，有“军权”。因此，双方都掌握着对方所需的核心资源，是相互制衡的“战略合作伙伴”。现在，如来想借助一个合适的项目，让佛教势力成功从西天往东土扩展；而玉帝则想找一个合法项目，去洗白天庭中犯过天条的爱将。所以啊，如来发起了“西天取经”项目——打算用一名佛家弟子去西天求取真经，在历经劫难后立地成佛的故事，来教化民众，扩大佛教的影响力。而玉帝恰好能安插“自己人”去陪同取经成佛，为回归天庭铺路，因此就顺水推舟地通过了项目。不过，各有所图的两大利益集团共同推进一个项目，注定了这场取经之路将暗流涌动，互相博弈。后来，唐僧被内定为取经主要人选。为唐僧设计“渡劫磨难”的重任，则被玉帝默许给了天庭集团的“万年办公室主任”——太白金星李长庚；至此，一出出斗智斗勇的办公室“权谋游戏”拉开帷幕......当李长庚不得不卷入这场“取经局中局”，他参透的不仅是天庭的修行法则，更是工作中那些无人明说的铁律——真正的高手从不在表面用力，而是深谙规则背后的这3个运行逻辑。当太白金星知道自己因为“经验丰富”被选为专职护法，为唐僧设计磨难后，却忍不住直犯愁——因为顶头上司玉帝只是在签批单画了一个模棱两可的太极图，让人百思不得其解：这到底是要我积极配合，还是只需草草敷衍？李长庚还没想出个眉目，灵山集团的对接人员观音菩萨已找上门来，说自己已经把唐僧送上了取经之路。李长庚一听，就气不打一处来——取经项目本是你灵山集团发起，我是玉帝的员工，你是如来的手下，按职级不在你之下；现在你不但把事情都甩给我一个人来做，甚至项目都启动了才来通知我干活，当我是你下级呢？!但他不愧是在仙界修行多年的老职场人，一番思索后，就决定借工作之便，将被贬下凡间的好友天蓬元帅猪刚鬣安排进取经队伍——因为他知道这天蓬本就是玉帝钟爱的大将，玉帝早想捞他回天庭，但一直苦于没机会。李长庚接着就上书玉帝，暗示犯过错的妖怪都能通过取经获得正果；玉帝早就盼着这个机会，接着就给如来送去一尾锦鲤，说这水物与佛有缘，特送法驾前听奉。如来也秒懂暗示，啥也没说，只是传话给观音，玉帝送来一条锦鲤，自己已收下。两位大佬隔空传话，没明说一字，就完成了一项重要的人事任免，把领导的语言艺术发挥得淋漓尽致。李长庚也通过层层设计，让猪刚鬣在取经路上等着唐僧，就说是观音菩萨让他拜其为师。但他却向观音隐瞒了天蓬的真实身份，还根本没提及要拜师一事；却不知观音早已受如来大弟子阿傩私下所托，要她安排唐僧收其灵宠黄风怪为二徒弟。现在被李长庚这么一搅和，观音原定的收徒计划就全被打乱了。等到拜师时，观音才发现自己跳进了太白金星挖的坑里；但如来这节骨眼却发来关键暗示，她只能恨恨地埋怨李长庚打乱了既定计划。李长庚却笑着回答，唐僧不是要收三个徒弟么，可以后面补救啊。观音惊讶地问他为什么知道，这事压根就没告诉任何人。李长庚心中冷笑，设计劫难的规模从来都是跟历劫人数一一对应，我从劫难规模去倒推取经人数，答案早已昭然若揭，还用你告诉?玉帝那老儿给我玩得一手好太极，现在我就把这“阴阳”送给你!于是，他就拿起玉帝批的太极图向观音打哈哈：您看这太极图，阴阳和合，一生二，二生三，三生万物。可见陛下早有开示：玄奘要收三个弟子。观音知道这次吃了哑巴亏，只好悻悻而去。纵观太白金星跟观音过招的过程就不难看出，这俩人不愧是职场人精，都能轻而易举揣摩出领导模糊指令背后的真实意图，并灵活运用。太白金星精准揣测出玉帝太极图的言外之意，是见机行事，所以遇事不决，就拿太极图来搪塞；观音也秒懂如来千里传音告知自己收了一条锦鲤的背后深意，并马上改变原计划。在生活中，很多打工人都没有观音和太白金星的悟性，对领导的模糊指令常常头痛不已，不知道该如何去正确破译，巧妙使用。其实仔细观察就能发现，打工人必备的“模糊指令破译系统”，就藏在这三个维度里：观察细节：领导反复提及的关键词，往往是优先级最高的诉求；追溯背景：这项任务的前因后果，是否关联某场未公开的战略布局?预判后果：执行方案的最坏结果，是否在领导的风险承受范围内?你看，真正的高情商执行，从不是仅仅把"收到"挂在嘴边，而是要深刻领会"领导没说出来的需求"。如果说观音的“先斩后奏”已经让李长庚大为不满，她接下来的神操作就更加让李长庚愤怒不已。李长庚为唐僧设计了一个中等规模的劫难后，观音立刻书写揭帖传抄灵山天庭各路神仙，对太白金星的护法之功大肆宣扬。太白金星正想着这观音好像也没那么讨厌时，她又再次找上门来，先是称赞劫难设计很妙，各方领导都赞赏；接着就告诉他，唐僧的劫难一共有八十一难，希望再接再厉。李长庚一听，一口老血差点没喷出来：真是天天上一当，当当不一样；合着你到处宣扬这次劫难设计得好，就是要把这么大一个烫手山芋全甩给我？观音也看出了他的恼怒，连忙安抚说自己也会和他一起完成护法任务。李长庚懒得听她解释，只在暗暗思索：决不能让观音这职场老油条随意拿捏，必须得再反制她一下，让她搞清楚自己绝不是软柿子。接下来的劫难，李长庚就故意设计了一出“黑熊精火烧观音禅院、盗取锦襕袈裟”的大戏——不但巧妙揭穿观音私授玄奘宝物的暗箱操作，迫使她接受“落伽山收编黑熊精”的妥协方案；还通过“广目天王借辟火罩”等细节，再次成功将天庭势力嵌入取经工程，完成天庭集团对灵山集团的制衡。至此，观音终于摸清了李长庚这位老神仙的真正实力，在后续工作中开始有商有量，再也不敢随意给他下套。这场精彩的博弈，无疑揭穿了工作中最扎心的真相：单方面受益的合作，比狂风中的蜘蛛丝还脆弱。这恰如博弈论中的“纳什均衡”原则——最优策略往往是多方动态平衡的结果。工作中，你以为在给人挖坑的时候，很可能别人正在给你量棺材的尺寸。所以，真正的赢家从不吃独食，而是懂得利益共享，为下一场盛宴留好餐具；真正的高手也从不当棋盘上的“将”或“卒”，而是懂得攻守可易，成为悄悄调整棋子方位的人。当你把对手的危机变成共同危机，把独食宴改成合欢席，自会有人抢着为你铺平道路。  有句古语，叫做“大成若缺”，说的是想要在这世间成就非凡，就必须打造自己的稀缺价值。李长庚的师弟镇元子，无疑就领悟到了这个思维的精髓——许多年前，李长庚和镇元子曾一同修行，最后李长庚选择飞升天界；而镇元子却因不愿被天规戒律束缚而留在人间，不料数千年之后，竟成为人间的“地仙之祖”。他成功的奥秘，就在于特别擅长营造稀缺性。他将自己栽种的每六十年成熟一次的人参果，包装成为“三千年开花，三千年结果，三千年成熟”的稀世珍果；他还让门下弟子四处宣扬师傅与各路神仙的深厚情谊，营造名门正统的美名；他还会与每一位到访过的神仙一起画像留影，为自己镀上神秘而尊崇的光环。在这样的精心运作下，平平无奇的人参果，转眼之间就成为了仙界梦寐以求的“果中爱马仕”。不难看出，人参果的稀缺性，源于镇元子的设计和运作；而一个人在工作中的稀缺性，则需要不断提升自我的核心竞争力。就如某大公司的总经理秘书，不仅能快速处理日程，更练就了“预判领导思维”的能力。一次机场突发暴雨，当其他助理还在打电话改签航班时，她已联系好高铁专列、并准备好车载会议系统。后来，总经理创业直接分她5%的干股并直言：你来安排，我的时间至少可以节约30%。职场上有个著名的“稀缺性公式”——40%基本功+30%定制经验+20%黑箱技能+10%不可替代性；说得直白一点，就是要么你手握独家资源，要么你拥有独门绝技，要么有着无可替代的个人标签。一个人在工作中的真正价值，永远藏在自己亲手打造的人生护城河里。《太白金星有点烦》最精妙之处，在于它用神仙打架的故事，照见了每个打工人的日常。当我们看破“领导画的饼其实是千层酥”，听懂“同事的客套话其实是预警铃”，悟透“重复性工作里藏着核心技术”时，那些曾让我们焦虑的职场困局，是不是突然就有了破局之道？就如管理大师德鲁克所说：效率是把事情做对，效益是做对的事情。真正的职场清醒，从不是横冲直撞的揭穿，而是知世故而不世故的从容。而工作中最高明的生存策略，就是让自己活成别人舍不得丢弃的底牌。作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者。公众号：陌菲聊写作。主播 | 绛染，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 从小被允许玩手机和被禁止玩的孩子，长大后差距明显


点击【预约】按钮预约直播，参与抽奖包邮赠送整木制作精致木梳👇▼点下方播放按钮收听音频前些天，有妈妈来跟我哭诉：从放假到现在，一个月过去了，孩子每天抱着手机玩，叫他吃饭、做作业，都跟没听见似的。而且，情况愈演愈烈，最近都不出门、不睡觉了。她气不过，给手机设置密码，结果孩子又哭又闹，还趁他们睡着了，偷偷拿爸爸手机打游戏。两口子又气又急，几天都没睡好。确实，十点君也发现：一到假期，手机就成为亲子教育的“重灾区”。让孩子放肆玩吧，担心他的学习下降、视力变差、生活状态紊乱。不让孩子玩吧，结果孩子闹腾，家长疲惫，亲子关系岌岌可危。因此，面对手机的“给与不给”，多数父母是无力又彷徨。无论怎么做，好像都不对。你们有没有经历过这样的瞬间？看到孩子拿手机，立刻血气上涌，太阳穴突突直跳：天天抱着你那破手机？作业一个字不写，你以后怎么找得到工作？孩子找父母要手机查资料，总怀疑孩子偷偷刷视频，于是：我给你查，查什么？别以为我不知道你要手机干啥！不能怪父母小题大做，这一届家长真的害怕了。无论是身边，还是网络上，都看过或听过太多“孩子被手机毁掉”的资讯：暑假玩手机，孩子开学成绩倒退班级倒数第一！一小学生，在网络上看不当内容，和网友见面被骗！孩子用手机玩游戏，一晚上氪金1万多！……因此，父母不得不对手机严防死守，坚决不让孩子接触手机；为了不让孩子私下偷偷玩，父母还会给手机设密码、收充电器、装监控……更极端的，还有要求所有家庭成员在孩子面前，绝对不能拿起手机。有网友总结了“绝对禁止型父母”的4个明显特质：1.过度禁止：完全禁止孩子使用，不管需求是否合理；2.严厉惩罚：一旦发现孩子接触手机，就严厉斥责，甚至打骂；3.缺乏沟通：不与孩子沟通，只是简单地禁止；4.家庭氛围压抑：父母和孩子一直处于敌对状态。此外，还有一个“潜藏性特质”。一般的父母，孩子偶尔看一下手机，睁一只眼闭一只眼也就过去了。但“绝对禁止型父母”却不一样：不仅绝对禁止使用。还把手机当作洪水猛兽，在孩子询问时讳莫如深。殊不知，时间久了，孩子反而对手机产生更大的兴趣和关注。就像“禁果效应”一样：越是禁止，孩子对手机的渴望就越发旺盛，甚至远超旁人。一旦他能接触手机时，积压已久的瘾头得到彻底释放，怎么也控制不住。此外，“过度禁止”还会让孩子对父母产生抱怨、愤恨等情绪，让亲子关系崩塌，形成恶性循环。此前，就看过一个妈妈@暖洋洋分享。儿子从初中开始，总是偷玩家里的手机，每玩一次，她就把孩子揍一顿。可孩子不仅没有悔改，反而变本加厉。找同学借手机、去手机店玩样机，偷家里钱悄悄买手机。有一次，博主发狠打一顿后还不解气，把手机直接摔烂，扬言再玩手机就别回家了。这一次后，孩子变了。最开始是不去上学，经常离家出走，情绪时好时坏。后来，孩子长大一点，开始不和家里人说话，也不和外人交流。高中毕业后，孩子更是直接拉黑了父母的联系方式，什么事也不告诉家里。美国儿童心理学家鲁道夫·德雷克斯曾说过：很多时候，家长命令或者强迫孩子做事情，都会导致权力之争。这样的对抗在一些个性比较强的孩子身上更容易发生。很多父母觉得，自己只是在帮助孩子戒掉手机。在孩子看来，却是父母不尊重、不认可自己，是自我被压抑，是边界被侵犯。这不仅会激起孩子的逆反心理，还会伤害到亲子关系，打碎你和孩子之间最珍贵的信任。90%以上的父母，都有个根深蒂固的观念：只要不让孩子玩手机，学习肯定能变好。因此，无数父母使出浑身解数，也要帮孩子戒掉手机。然而，在互联网时代，也有越来越多的父母发现：现如今，手机在生活中的使用频率越来越高，还真不是说禁就能禁的。国际电联就曾在《2024年事实与数据》年度报告中指出：截至2024年全球估计有55亿人使用互联网，较前一年增加2.27亿人，占总人口的68%。相比之下，2024年无法上网的人口估计为26亿人，占总人口的32%，其中大部分人生活在农村地区。其中，越发达的地区，手机等互联网使用的频率和场景越多。就像一位网友总结：现在这个时代，衣食住行、学习工作、沟通交流，没有一样能离得开手机。当然，十点君不是在吹捧手机，认定“手机无所不能”。只是和过去相比，手机已深入到生活的方方面面。或主动或被动，你和孩子都在用。有些孩子是“主动沉迷”：刷视频、玩游戏，阅读电子书籍等等。还有很多孩子是“被动使用”：比如，有的父母，工作上要用手机和同事领导联络，孩子的班级群签到、出门买菜购物；比如，有些孩子，上网课、班级作业打卡、查找学习资料。又比如，初高中的孩子，手机已经成为他们社交的一种必要方式，没有手机，就很可能交不到朋友，融入不了集体。后台曾收到过两位小读者的留言。@小羽是高中生，父母以耽误学习为理由，不准他用手机。高一开学第一天，班主任建班级群，自己因为没手机，是唯一一个没进群的；后来几次，班级群临时通知作业，小羽也没看到，每次都是他没交。感觉好憋闷、好自卑，和朋友聚会，也不知道大家在聊什么，只能尴尬地搓衣角。另一位是@小志同样也是高中生，不同的是父母允许他偶尔使用手机。小志一开始也被手机迷住，但玩了两个月，就彻底腻了。他开始用手机捣鼓各种稀奇古怪的玩意，看纪录片、在B站跟清华学长“云同桌”，尝试自己做自媒体。反正我用手机学到很多新东西，比如学习方法，高中知识合集，还有一些厉害的前辈的观点，这些内容光靠书本很难接触……一直很认同一句话：在移动互联网时代，手机不仅是通讯工具，更是获取知识、社交互动，休闲放松的重要载体。想要孩子完全隔绝手机，是一件不现实，也是不可能完成的事。那么，不如摆正心态，用客观理性的态度看待手机。掌握好孩子使用的时间和范围。给孩子一定的自由，去学习科学有分寸地使用手机，或许会有意想不到的惊喜。曾经看过一个故事：Blockbuster曾是全球最大的视频租赁连锁店，最火的时候，每17个小时就可以开家店。但到了21世纪，互联网和流媒体技术兴起，网络订阅和在线观看更受消费者喜爱。Netflix等流媒体平台迅速崛起，抢占市场份额。Blockbuster高层却坚持传统的实体租赁模式，拒绝流媒体平台的引入。并开除当时紧跟潮流，已经做出改变的CEO。随后，Blockbuster在市场竞争中逐渐失去优势。2004年还拥有9100家门店，但到2010年，只能申请破产保护。一代强者就此落幕。对孩子来说也是如此。智能手机，是当下也是未来的一个趋势。越来越多人的生活和工作，是围绕手机延伸和开展的。面对手机，要做的不是逃避，也不是消极排斥，而是积极应对，做出改变。所以，十点君给几点建议，希望能够帮助父母更好地去应对。1、233原则，适合已经上瘾者如果孩子已经接触手机，且对手机着迷上瘾，不妨试试“233原则”。每周具体操作是：两次倾听：听孩子的想法，了解他们为什么喜欢手机；听孩子的感受，掌握他们对手机的依赖程度。三次引导：引导孩子制定合理的手机使用规则；帮助孩子，选择有价值的手机内容；并带着孩子自我反思，聊聊使用手机后遇到的问题。三次反馈：反馈孩子遵守规则的情况；在手机使用中的进步；以及孩子在其他活动中的表现，鼓励他们减少对手机的依赖。当然，随着孩子手机使用程度的变化，上面的几个步骤可以交叉使用。结合自家孩子的改变，做相应的调整。2、手机使用“替代计划”，适合轻度依赖者大部分孩子，其实还没有达到上瘾程度。父母要做的是不动声色，悄无声息地转移孩子对手机的注意力。小红书上有博主分享过自己帮孩子“脱机”的方法，很多父母都颇为认可。她是这么做的——首先，用丰富的线下生活替代线上手机娱乐。如寒暑假安排户外运动和孩子一起培养爱好、抽空带孩子看展览、演唱会等新鲜事物。其次，引导孩子将手机视作工具。如经常提及高效率的人如何用手机、父母用手机学习或处理工作。最后，身边若有优秀的同龄榜样，有意识引导孩子接触，用同辈影响同辈。如此坚持下去，不用大张旗鼓地没收手机，引起孩子的激烈反抗，就能在潜移默化里改变孩子对手机的认知。3、以身作则，父母做好孩子的榜样网上有个育儿博主说过：“武力压制”对孩子的作用，会随着孩子年龄的增长和身心发育的成熟，变得越来越微弱。父母真正要做的，是和孩子建立一种内心尊重，相互信任的联结。“让孩子信你”，而不是“让孩子怕你”。尽量给孩子营造一个相对平等和尊重的家庭环境，遇到问题可以及时沟通。同时，父母也需要以身作则，少用手机娱乐，用自身影响孩子。4、关心孩子，而不只是盯着其沉迷玩手机的问题。网上曾做过一项采访：孩子为什么喜欢玩手机？接受采访的孩子说：玩手机可以把不开心的事抛到九霄云外。比如和父母吵架了，成绩下降了，和朋友出现矛盾了，不知道如何处理时，就习惯性用手机逃避痛苦。仔细想想，确实如此。孩子能接触到的，最简单、最触手可得的东西，可不就是手机吗？所以，作为父母，我们还可以经常关注孩子的情绪变化，引导孩子正确发泄情绪。让孩子知道：“凡事有父母在”。一旦心里有了兜底，下一次孩子遇到麻烦时，就会先找你，而不是手机。相信大家都听过一句话：大禹治水，堵不如疏。“疏”的本质，其实就是顺势而为。绝对禁止或是适当允许孩子玩手机，也是同样的道理。“堵”只会让问题搁置，河流决堤；“疏”才能根治难题，让孩子能自主管控手机，与手机和谐相处。最后，十点君想说：手机只是孩子成长过程中遇到的一个难关。今天，我们用理性的方法教会孩子，如何与小小屏幕共处；未来，他们就能学会，如何在更大的欲望、更深的低谷面前，依旧保持清醒与热爱。点亮文章右下角的，希望我们的孩子都能成为手机的“主人”。也欢迎在评论区#你家孩子手机上瘾吗？你是如何做的？#中分享你的经验和故事。作者 | CC主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 结婚多年，你们还接吻吗?过来人的回答，令人意外


▼点下方播放按钮收听十点主播夏萌朗读音频前段时间，刷到一则很甜的热搜视频。有对夫妻结婚七年，每天都保留着亲吻的习惯。早晨醒来，两人会互相亲亲；丈夫出门前，也会亲妻子一口。有天，夫妻俩吵架了。妻子赌气坐在沙发上，背对丈夫，不发一言。丈夫正准备上班，看妻子还在赌气，轻声说：我上班去了。妻子闻言，瞟了丈夫一眼。丈夫立刻心领神会，上前捧起妻子的脸，亲了一口。妻子绷不住笑起来，拉住丈夫的手，叮嘱他：路上慢点。一场小别扭，就此烟消云散。留言区很多网友，都纷纷表示羡慕。有人感慨：“夫妻间没有一个吻解决不了的事。”也有人说：“爱一个人就是要多亲ta，越亲感情才会越好。”但也有些不一样的声音，引起了我的注意。有网友直言，和伴侣结婚多年，现在对方碰都不给自己碰，更别提亲嘴了。有人戏谑道：中年夫妻亲一口，噩梦能做好几宿。同样是夫妻接吻，有人甘之如饴，有人避之不及。是什么原因，让大家的态度大相径庭？十点君细究了这个问题，发现着实有趣得很。在小红书、知乎等社交平台上，一直有个长盛不衰的话题：#结婚多年，你还跟伴侣接吻吗？#十点君浏览了几十篇热帖，发现大家的态度，基本可以分为3类。来看看你是哪一类：1.极度抗拒型：代表人物：网友@于小小和老公分房睡快十年了，连亲热都很少，更别提亲吻了。其实当初分房是我提的，因为老公有严重的酒瘾，平常也不爱刷牙，睡一个床上，都能闻到他呼吸里的异味。本以为分房后，他能意识到自己的问题，没想到，他不仅酒量越来越大，刷牙也更不上心。每天我早上起来，闻到他嘴里的味道，都被熏得直作呕。再加上这几年应酬多，他肚腩胖了一圈，牙齿也越来越黄。这个样子，我光靠近他都觉得窒息，实在下不去嘴呀。2.敷衍了事型：代表人物：网友@忻忻妈不知道是不是在一起久了，如今和老公接吻，已经没有年轻时悸动的感觉了。更何况，平常上班累死累活，下班还要一边做家务，一边照顾不省心的孩子，实在没有闲心想这些。偶尔有几次亲吻，大多是在睡前。跟例行公事似的，蜻蜓点水亲两下，然后互道一声晚安，不要耽误睡觉。哦对了，我们虽然睡前会亲嘴，但丝毫不影响第二天吵架，哈哈。3.亲热如初型：代表人物：网友@雅晴和老公结婚15年，还是喜欢抱抱亲亲拉小手。当然，我老公不抽烟也不喝酒，而是喜欢健身，人虽然40多岁，但荷尔蒙满满，特别有魅力。他也说他喜欢亲我，每天早上醒了要亲亲，做饭要亲亲，睡觉前也要亲亲……像亲亲怪一样，一天到晚就爱咬我脸蛋。说实话，我很喜欢这样表达爱意的方式，我们还会经常拥抱，比20多岁的时候更自然。儿子对此习以为常，会一边吐槽我俩真腻歪，一边拿手机偷拍我们。有这样温馨的小家，感觉自己真幸福。很多人说，中年以后，是夫妻感情的分水岭。而亲吻频率，在一定程度上，也是两人感情浓度的见证。有的夫妻恩爱有加，亲密度依然如初；也有的夫妻相看两厌，激情早消散于无形。是什么原因，让部分中年夫妻丧失了亲吻欲？主要有3点：1.夫妻互动减少北师大方孝义教授团队，曾发布一则《“夫妻互动与婚姻关系”调查报告》。报告显示，婚龄0-5年的夫妻，婚姻内互动和稳定性最高，此后逐年下滑，直到婚龄超过15年，才会逐渐回升。导致夫妻互动少的原因有很多，比如事业繁忙、育儿压力、养老负担……这些都会集中在结婚5到20年间，像潮水一般向夫妻涌来。想起电视剧《小夫妻》里，周全和车丽中年以后，没少爆发矛盾。两人既为养育孩子焦头烂额，又为工作上的变动吵过架。有几次，周全想亲车莉，可车莉要么说自己下班太累，要么借口倒水，回绝了他。周全只能杵在原地，满脸尴尬。人到中年，精力被分摊给生活的鸡零狗碎，留给彼此的时间越来越少。很多人，要么在工作和生活的夹缝里抽不开身，要么疲于应付伴侣的情感需求。在这种情况下，浪漫成了奢侈品，哪里还有多余的心思，谈情说爱呢？2.身体激素变动很多人会有这样的感觉：年轻时亲吻，犹如天雷勾地火，全身上下都酥酥麻麻，涌动着热恋期的悸动；可到了中年接吻，却感觉只是上嘴唇碰下嘴唇，平平淡淡，内心毫无波澜。为什么会造成这种变化？有两个原因：首先是，浪漫感消褪。意大利有研究人员发现，人对浪漫的感觉，与体内神经生长因子的浓度显著相关。热恋期时，体内神经生长因子水平会显著提高，人在亲吻时，也会有强烈的兴奋感。但，人的身体没办法一直接受这种刺激。所以一两年过后，神经生长因子水平趋于平稳，浪漫感也会渐渐消失。除此以外，荷尔蒙水平下降，也是一个重要原因。有医学研究显示，男性的睾酮水平会在40岁后减少约19%，50岁减少约38%；而女性在40岁后，雌激素水平也会显著下降。种种爱情激素的“退潮”，让我们对亲密接触的需求降低。曾经的热烈悸动，也被朝夕相处的熟悉感所取代。3.口腔卫生不良网上有个热门话题：和伴侣亲热时，你最窒息的瞬间是什么？有条高赞回答是：气氛到了，心情也准备好了，可没想到对方嘴巴一张，滂臭，完全下不去嘴。让人捧腹的同时，又不由得直呼真实。随着年纪增大，人的口腔的自洁能力下降，肠胃消化功能也减弱，随之而来便是口臭、龋齿、舌苔厚等一系列问题。要是伴侣还有不良卫生习惯，亲吻更是堪称灾难现场。如果对方爱吸烟，亲一口就像舔烟灰缸；如果对方不爱刷牙，亲一口就像在回味刚吃的三菜一汤。亲吻这个动作，有时就像开盲盒，你永远不知道哪一天，会遭遇生理和心理的双重暴击。这也是很多爱干净的人，抗拒亲吻的原因。说到这里，不知道屏幕前的你会不会心下一紧：我对象总抗拒和我接吻，是不是嫌弃我了？ta大部分时间都在忙工作、忙带娃，会不会不爱我了？别担心。亲吻虽然是表达爱意的重要方式，但并不是衡量感情的唯一标准。婚姻本就是千人千面的，爱意更是藏在千千万万不同的细节里。我曾看到过一个视频。老婆埋怨老公：结婚后不亲亲的，都是因为不爱了。老公说：胡扯，爱一个人，是柴米油盐，是粗茶淡饭，是嘘寒问暖，是细水长流，是不离不弃，和亲嘴有什么关系？是啊，每个人表达亲密的方式，都各不相同。相比起接吻这一种形式，那些细枝末节处的偏爱，更能证明感情的深度。《小巷人家》里，宋莹和林武峰是街坊邻里知名的“刺头夫妻”。剧里几乎没有关于两人亲密细节的刻画，但身边的人，无不认为他们恩爱至极。在那个物资紧缺的时代，林武峰宁可自己省吃俭用，也要给宋莹买喜欢的糕点，和时髦的手表。每天宋莹下班，林武峰都接她回家；晚上睡觉前，他也会给妻子打洗脚水。当宋莹因为给家人争取分房权利，失去单位评优资格时，林武峰还叫上儿子，给宋莹画了一张奖状，哄她开心。后来，林武峰职场遭遇危机，心灰意冷之下，决定另谋出路。宋莹毅然陪丈夫南下广州，两人相互支撑着，把日子经营得蒸蒸日上。所以你看，好的婚姻，不一定需要什么浓情蜜意的举动。日常细节里的陪伴与心安，也足以让人心生欢喜。除了亲吻以外，夫妻之间还有很多维持感情的方式，比如：1.保持积极互动《爱的八次约会》中提到，幸福的婚姻里，夫妻进行积极互动的频率，是消极互动的20倍。所谓积极互动，就是学会用语言，表达对伴侣的爱和赞赏。爱一个人不能光停留在心里，而是要用语言告诉ta，你欣赏ta的努力、善良、幽默感等特质。如此，爱意才会在情绪的双向流动中，得到滋养。2.建立深度链接很多感情历久弥深的夫妻，都是内在高度同频，能源源不断地激发对方探索欲的。可以是共同培养一个爱好，在持续学习中，给爱情注入新鲜感；也可以是每天的饭后散步、睡前的深度聊天，保持彼此灵魂上的共鸣。正如心理学家弗洛姆说的：真正的爱情，可以在对方身上唤起生命力，而双方都会因此充满快乐。当彼此了解深入了，关系也就走心了，夫妻俩也会更加恩爱。3.承担家庭责任婚姻不能光谈风花雪月，而要落实到衣食住行中。说再多“辛苦了”，不如一句“我帮你”；搞再多仪式感，不如一起做家务、带小孩。夫妻就像一个“人”字，一撇一捺都需要共同的努力和支撑。当两人都承担起自己的家庭责任，无论经历多少风雨和琐碎的消磨，感情都能稳固如初。关于爱情，我很喜欢的一句话是：我不羡慕那些街头拥吻的情侣，我只羡慕牵手散步的老人。相比起浪漫的仪式感，不离不弃的陪伴，才是岁月对感情最好的馈赠。夫妻俩相处久了，或许没有炙热的缠绵，但能相互陪伴着走过岁岁年年，未尝不是一种幸福。往后余生，对伴侣苛责少一点，包容多一点。好好经营婚姻，爱意才能在生活的细枝末节处舒展，滋养彼此走过岁月漫长。点个，愿红尘里的每一对夫妻，都手执烟火以谋生，心怀爱意仍如初。既能亲密无间，也能恩爱有加。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 人到中年，睡，相当于救命


▼点下方播放按钮收听十点主播夏萌朗读音频此前曾有一个报道，说在《2024中国居民睡眠健康白皮书》中，我国居民平均睡眠时间为6.75个小时，整体睡眠质量欠佳。在报道中，00后存在入睡困难的情况，70后面临夜醒频繁的状况。好像在当下，无论是年轻人还是中老年人，都存在不同程度的失眠。报道一出，立刻引发不少人的关注。毕竟，睡不睡好这件事，往小了说，影响第二天的状态，往大里说，跟一个人的生命健康息息相关。医学也表明，长期睡眠质量差，会严重影响人的寿命。每天睡眠不足4小时的人，比每天睡眠6—8小时的人，死亡率高出两倍还多。也正是因为此，人到中年，我们更该关注的，不是挣了多少钱，而是能不能睡好一个觉。俗话说得好：一夜好觉，精神百倍，彻夜难眠，浑身疲惫。越是人到中年，就越明白好好睡觉的重要性。恰巧这两天，一则热搜引发不少人的担忧：19岁大学生常熬夜身体指标变老年人。上热搜的女孩是个杭州女孩，有天早上起床后，她突然发现自己眼睛闭不拢、畏光、流泪、嘴巴也歪了，口水直流。着急忙慌赶往医院后这才发现，自己被诊断患上了眼睛黄斑变性、周围性神经面瘫。这还没完，医生进一步检查后发现：她的胃功能下降至正常值的60%，还患有脂肪肝、高尿酸血症、血压也偏高，甚至出现了动脉硬化等这些老年人才会出现问题。好好的19岁的身体，却被她造成了这个样子。而其中的元凶，就是熬夜。医生询问后得知，杭州女孩几乎每天晚上都要刷视频到凌晨三四点，长此以往，身体早在这个过程中被透支了。很多人都觉得，年轻人没关系，身体修复快。可即使是年轻人，长期熬夜也会面临严重的健康问题。不光是她，这两年，有关长期熬夜出现问题的事例比比皆是。有36岁的女性，为了多挣钱通宵直播，结果倒在了厕所里再也没有醒来。有45岁的男性，白天跑外卖晚上跑滴滴，某次心脏疼没来得及去医院，就倒在了路上。还有的人，靠着长期熬夜玩游戏、喝酒应酬，结果年纪轻轻，身体变得一塌糊涂。很多人熬夜的当下总想着，没关系，明天白天补个觉好了。殊不知，23:00-3:00的睡眠质量尤为关键，过了这段时间，即便日后再补觉，也难以弥补为身体带来的损伤。更别说人到中年，身体机能早已大不如前，熬一次夜不仅会让身体更加疲累，还会扰乱生物钟，导致免疫力下降，更严重的，还会导致猝死。所以，长期熬夜所带来的损伤，往往是后续无论怎么休息，都难以弥补的。最近这些年，养生风盛行，我们总说要养身体，养元神，想靠着这样的方式提高免疫力。不少人一到中年，就忙不迭得给自己买了各类保健品。有个段子是这样讲的：人到中年不得已，保温杯里泡枸杞。枸杞难挡岁月催，杯里再加点当归。当归难补身体亏，放根虫草还不贵。虫草虽然是很好，鹿茸肾宝是绝配。可结果呢，该得的病一样没少，该吃的药照吃不误。冯唐曾说，在自己的养生观念里，睡好>吃好>锻炼。所以不管你处于什么年纪，什么状态，千千万万，要维护好睡眠。有网友分享自己的经历，说自己上周细菌感染，扁桃体化脓，挂了四天水都没有痊愈，只能这周继续吃抗生素治疗。她这几天工作很忙，再加上搬了新住处，每天下班都在打扫屋子，接连好几天都十二点多才休息，感觉自己总是头昏脑胀，身体实在撑不住了。有天下班回家干脆直接倒头就睡，一觉睡到大天亮。没想到，起来后虽然还有疲惫感，但是扁桃体脓肿直接消失了，感觉拖了一个星期的病情直接缓解了90%。在她的帖子下，不少网友留言说明睡眠在帮助身体修复上，起了多大作用。一直觉得生病了要治疗，殊不知，大部分的药物都会让你多睡觉，睡眠才是最好的自救方式。生物学博士就曾说，从来不存在一个概念，叫增强免疫力。但睡眠却可以实现。这也是为什么，那些睡得好的人，身体都很好。因为睡眠不仅仅是躺着那么简单，在我们睡着之后，身体的免疫力在自动合成，抵抗力会提高，新陈代谢的速度也会加快，还会促进体内病毒的排出。以前总以为，吃很多补品，做很多锻炼是养生，殊不知，最好的养生方法，就是倒头就睡。正如古人说的那样：药补不如食补，食补不如睡补。睡觉乃自愈之良法，若遇无方可治，无计可施，无可奈何之时，不妨先睡上一觉。那么，我们该怎么判定自己的睡眠质量如何呢？有个关于睡眠质量的测试，一共10道题，每道题1分：1.能在15分钟内入睡，晚上11点前能睡着2.每晚醒来5分钟以上的次数不超过1次3.在床上的时间有80%的时候都在睡觉4.入睡前不会回想白天的事5.晚上几乎不做梦6.外出换床对睡眠也毫无影响7.周围稍有动静，也不会被吵醒8.清晨醒来时神清气爽9.白天精力充沛，头脑清醒10.午睡时间不会超过30分钟对号入座测一测，分数在8分以上，说明你的睡眠质量很高，5分以上，勉强及格，5分以下，则需要关注了。不过也不必过度担心，看过一组数据：世界上每4个人中，就有一个有睡眠障碍。而在中国，成年睡眠障碍率就高达38%。何为睡眠障碍？医学上是这样界定的：入睡时间大于30分钟，入睡困难；醒后入睡时间大于30分钟，睡眠持续困难；早醒，提前醒来大于30分钟。倘若只是偶尔发生，不必焦虑，可能近期遇到了什么事影响到了身体状态，调整一段时间就好了。可如果频繁发生，长期出现早上起来的状态不好，感到疲劳，并伴随有肢体麻木、双腿发软、胸闷心慌、暂时性昏厥，千万别觉得只是小问题，这些正是你的身体给你的警报。常年的熬夜，或是常年的睡眠不足，会导致身体内脏承受不了，进而引发严重的问题。美国加州大学曾做过一项睡眠时间与死亡率的调查，结果发现：成年人睡眠时间在6.5—7.5小时之间的，死亡率最低，可一旦长期少于4.5小时或高于9.5小时，死亡率明显增高。可见健康的睡眠状态对人生的重要性。及时调整作息、或营造良好的睡眠环境，定期去看医生，都是能缓解睡眠障碍的好办法。别以为我们的身体很强壮，总会自我修复，殊不知，当它面临一个极限时候，疾病来临时，不会给你任何反应的机会。那么，作为普通人，我们该怎么做，才能保持一个好的睡眠呢？在十点君看来，无非以下几点：一、保持良好心态医学家们发现，大部分时常失眠的人，时常会感到焦虑和抑郁。这批人有个共性：晚上躺在床上，总会翻来覆去地想白天发生的事情，或是为未发生的事情而担忧，长期的心神不宁。中医有句话说：“心藏神，肝藏魂”。心神不宁，过多思虑，反倒会导致心血亏虚，难以入眠。这样的焦虑和压抑，往往会影响一个人的睡眠状态。要想睡的好，最重要的一点便是心要放宽。张学良生前接受采访时曾说：我要想睡觉，我就躺那睡觉，就有人在那干什么，我都照样睡觉。我长寿最大的原因，就是我这个人不知道愁。所以，睡前原谅一切，醒来不问过往，心态放好，睡眠也会在不知不觉中慢慢变好。二、睡够睡眠周期这几年，越来越多的科学家都在辟谣“8小时睡眠”。很多专家都说，重要的不是你能睡多长时间，而是你能不能睡够4—5个睡眠周期。“达芬奇睡眠法”中，就将1.5个小时称作一个睡眠周期，在这个周期里，我们会经历一次由浅睡到深睡，再到浅睡的过程。当我们设定这样一个睡眠时间时，就会在人脑的浅睡期间被叫醒，醒来时的我们也会感到神清气爽。这也是为什么很多人都说，睡了8个小时，反倒不如7.5个小时更精神的原因。所以，如果条件允许，建议大家可以尝试睡1.5的整数倍，比如说6个小时、7.5个小时，在不断尝试中找到最适合自己的睡眠周期。三、睡前做套安神操央视频曾经邀请北京中医药大学东直门医院的副院长，给大家教了一个按摩耳部的安神操。因为身体的五脏六腑都在耳朵上有对应的位置，通过按摩耳朵，能达到改善脏腑气血的作用。安神操共分为三步：第一步：搓搓耳朵边剪刀手搓耳根，耳前耳后都有耳部的淋巴，揉搓会有排毒的作用。第二步：提提耳朵尖用食指和拇指揉按耳朵的三角窝，揉按10下左右，向上、向外拉耳朵尖。第三步：揉揉小耳垂环揉耳垂，揉十几下后往下牵拉。每天睡前来几组，尝试着改善自己的血液循环，从而安心宁神。叔本华曾说：睡眠是一切健康和精力的源泉，与其为明日的琐事担忧，倒不如在今晚先睡个好觉。好好睡一觉，不仅能让身体得到充分休息，也能放松原本紧张焦虑的情绪。精神好了，不仅心情舒畅，做事的效率也会提高。人到中年就知道了，相比更多的名利财富，好好睡一觉，才是人间最大的奢侈。好的睡眠，不仅养身养心，更重要的，是会养命。所以，还在手机前读文章的你，不妨从今天开始，早点放下手机，尽快驱散烦恼，早日入眠。点亮右下角的，愿我们的每一天，都能早睡、安稳、无梦。夜夜好眠，晚安。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 对伴侣生理性厌恶，不是不爱了，而是你忽视了这个危机


点击【预约】按钮预约直播，参与抽奖包邮赠送天然牛角刮板👇▼点下方播放按钮收听十点主播夏萌朗读音频前段时间，十点君跟大家聊了“生理性喜欢”这个话题。评论区的反响很激烈，有人因此提出婚姻中的另一种常见现象——生理性厌恶。还有位读者在后台发来她的故事，十点君看完很有感触：读者是一位女性朋友，今年是结婚的第五年，她讲述：最近一段时间，不知道怎么回事，一见到老公就莫名生气，忍不住发脾气。她还列举了生活中的种种细节：吃饭时，老公用筷子翻过的食物，她都不想再吃一口，为此她还专门给老公准备一双公筷；两人一起在客厅看电视，老公坐在沙发一侧，她就坐在另外一侧，尽量避免跟老公身体接触；总是推脱老公的亲密诉求，对方想跟她牵手、拥抱，她能躲避就躲避，实在拒绝不了才配合，然而内心却是十分抗拒的。她跟老公当初是自由恋爱，刚开始感情也是十分亲密的，不知从什么时候起，她开始对老公生出一种莫名的厌恶情绪。应了那句话：亲密关系的建立始于对一个人毫无缘由的“生理性喜欢”，而一段关系的消亡终于对另一个人彻头彻尾的生理性讨厌。今天，十点君就跟大家聊一聊亲密关系里的B面——厌恶。跟一位女性朋友聊天，她吐槽自己的老公，简直毫不嘴软。结婚前，她老公的颜值算是帅哥级别，长相干净清爽，身材健硕有力，连他抽烟的样子，她都觉得帅的没边，当初也是沉浸在老公的颜值里无法自拔。没想到结婚才过几年，老公已经放弃形象管理。不仅头秃成光明顶，由于不停跟朋友出去吃喝，肚子也变得大腹便便，还喜欢抽烟，手上、牙齿都是被熏黄的印记。朋友一看见老公就来气，而且不允许他靠近自己。她开玩笑地说：我现在对老公，真的存在生理性厌恶了。那么，到底什么是生理性厌恶？是指跟某个人相处时，身体无意识地对ta产生本能的排斥反应；比如恶心、呕吐，心理上也会产生莫名的抵触情绪，明明对方没有做什么，就是看他不顺眼。出现以下几种情况，你对伴侣一定存在某种不满。首先，肢体接触引发本能抗拒身体语言比口头语言更诚实。当伴侣向你靠近时，你会不自觉地后倾、交叉双臂，刻意保持物理距离。曾经的拥抱和亲吻，现在却让你浑身僵硬，每次对方靠近，你都会本能地躲闪。这种身体上的排斥，就是内心情感变化最直接的体现。第二，无法忍受ta的气味与声音曾经熟悉的气味突然变得难以忍受——他的体味、他用的洗发水味道，甚至他呼出的气息都让你反胃。第三，相处过程中，情绪一点就燃你的情绪像一颗定时炸弹。前一秒还平静如水，下一秒看到伴侣的小习惯就怒火中烧——他挤牙膏的方式、他放杯子的位置、他咀嚼食物的声音，都能成为爆发的导火索。最后，情感冻结：心门紧闭，拒绝交流你们的对话仅限于“吃饭了吗”“孩子接了吗”这样的表面寒暄，深度的交流早已消失。对话不再涉及内心想法、未来规划，而是仅局限于日常琐事。伴侣间的交流不再是一种享受，而是一种沉重的负担。如果你对伴侣总是生出一种莫名的嫌恶情绪，别怀疑，这一定是两个人关系已经出现问题的先兆。很多人想不明白，明明一开始你侬我侬的人，到最后却走到了相看嫌厌的地步。有些人一旦对伴侣产生这种抵触、隔绝情绪的时候，第一反应往往是反思自己，是不是太矫情、太刻薄了，或者是不是自己的情绪出现问题。其实并不是。这些情绪并非凭空产生，所有不满的情绪都是有原因的。网友@蓝色海洋分享她跟老公的故事。老公追求的时候，可谓是“完美好男友”。平常嘘寒问暖，节日送花礼物，一样都不少，但结婚之后，老公像游戏通关了一样，再也不像从前那样对她关心照顾。有一次晚上她发高烧，想让老公陪她一起挂急诊，老公翻过身继续睡觉，让她自己打车去医院，自己明天还要上班。结婚之前，老公还帮忙干点家务，结婚之后，他索性直接当上甩手掌柜。美其名曰：这都是你们女人该干的，我们男的都干不好。巨大的落差之下，她开始阉割对老公的情感诉求。并表示：过去的婚姻里，她的期待无数次落空，受到伤害的次数多了，也就没有期待了。不会期望，就不会失望，也就不会受伤。然而她的情绪无法压抑、假装，她开始因为一点小事就爆发争吵，逐渐对老公丧失忍耐力，经常，两人之间的隔阂也越来越深。心理学上，这种现象是一种典型的“创伤性应激反应”。当一方长期感受到忽视、失望或伤害时，身体和心理会自动启动保护机制，表现为对伴侣的排斥和厌恶。而且，亲密关系中的满意度取决于付出与回报的平衡。一旦当有人感到回报不足时，就很容易对伴侣萌生厌恶，是一种情感上的“退出策略”。每一段问题关系背后，都是需求和价值的平衡已经被打破；每一种“生理性厌恶”背后，都有一种长期被忽视的需求未被看见、满足。那些未被看见的委屈堆积如山之后，终于让身体发出了不堪重负的信号。只有清晰每一种对抗情绪的成因，找到关系的问题所在进行对症下药，才能真正从根源上解决问题。关系里出现问题并不可怕。它让我们不得不停下惯性滑动的脚步，去觉察那些被日常琐碎掩盖的亲密关系里的裂痕，去正视与对方碰撞过程中自己内心深处的缺憾和欲望。而只有直面深渊，才能跨越深渊。网友@行走的拉布布讲过自己的故事。结婚第三年之后，她发现自己对老公总有一股无名火，动不动就朝他发脾气。老公想跟她贴贴，她也总是借故拒绝，老公也因此意见很大，两个人经常因此闹得鸡飞狗跳。她给出的理由是，对老公已经失去了感觉，甚至排斥跟他的肌肤接触。为此，她甚至去看了心理医生，听完她的讲述之后，医生的第一句话就让她振聋发聩：你老公是不是做了令你不满的事情？网友想了想，他跟老公之间确实出现了问题。以前老公挣的多，负责家里的主要开销，所以家里的大事小情，都有女方负责操持。自从老公换工作之后，收入因此缩减了一半，养家的重任由丈夫转到了妻子身上，但是丈夫依旧对家务视而不见。这才是她对老公产生不满的根源。经过心理医生的点拨，让她回家引导丈夫承担一部分家务职责。比如，早上安排他给孩子整理衣服和鞋子，但他前晚收衣服乱塞乱放，这时候找不到，下次就长记性了。诸如此类，通过引导丈夫注意家里的隐形家务，来让丈夫意识到家务也是家庭责任的一部分。经过一段时间的调整，所幸丈夫也是一个愿意配合的人，两人之间的相处温度才终于逐渐升温。如果你正经历这些，不要轻易绝望，也不要随意放弃。生理性厌恶并非关系的终点，而是关系需要调整的信号。以下方法可能帮助你们走出困境：1.停止指责，开启向内觉察在“厌恶”的情绪状态下，沟通常带有攻击性。不妨先停止输出式沟通，先进行自我觉察，通过自我对话探索内心深处的伤痛。挖掘“厌恶”背后的根源——是长期的情感忽视？是无法化解的冲突？是价值观的背离？找到问题缘由，是修复的第一步。2. 将“厌恶”做为“关系改变“的契机感情是不断流动的，人也是不断变化的。没有哪一种关系模式是一成不变的，当关系出现了问题，尝试尝试新的互动模式、建立更健康的沟通方式。必要时候，寻取婚姻家庭治疗师的专业帮助，早期干预可使关系修复成功率提升40%。3.尊重身体的节奏，允许问题存在关系的修复如同愈合伤口，需要时间。不要强迫自己在仍有强烈排斥时进行亲密接触。先从非威胁性的、建设性的互动开始，逐步重建安全感和信任。把情绪向外打开，去做让自己快乐和有成就感的事情，减少对伴侣的期待。有时，暂时的“战略撤退”，是为了更好的重新连接。无论采取哪种自救模式，都要明白：“生理性厌恶”是预警信号，而非关系判决书。它提醒我们正视关系中的问题，而不是简单地判定“不爱了”。这份“厌恶”，是一个唤醒关系麻木的闹钟。它让你无法再假装一切都好，迫使我们正视关系中的“不舒适区”。它迫使我们正视关系的漏洞，通过真正的解决问题，让我们尝试建立更健康的沟通、亦或是新的互动模式。人生很长，婚姻经营并不简单，每段亲密关系都可能遭遇从热恋到平淡，从平淡转到嫌弃的阶段。当看到伴侣就心生厌恶时，不妨停下来问问自己：这厌恶背后，藏着哪些未被看见的委屈、未被抚平的伤害、未被满足的渴望？这份“厌恶”并非爱情死亡的证明，而是一封来自身体和情绪的“求救信”。它提醒我们：爱不是无条件的忍耐，而是相互滋养的流动。当付出变成消耗，当靠近带来痛苦，身体会本能地抗拒，触发了你的“对抗”反应，这本身就是关系需要深度检修的信号。尊重身体的节奏，发现情绪的暗面，才能试图去寻找解救自己、修复关系的出路。深度修复后，爱意可能浴火重生，连接更为深刻；这个过程中，你也可能发现彼此的核心需求确实无法调和，那么放手则是更慈悲的选择。无论结局如何，直面“生理性厌恶”的经历，都是一次深刻的自我认知与成长。它教会你倾听身体的声音，尊重内心的感受，并勇敢地为自己的幸福负责。点个，与所有人共勉。作者 | 阿苏主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓


---

# 孩子22点和23点睡觉，区别真的很大


▼点下方播放按钮收听十点主播林溪安朗读音频前几天去表姐家做客，晚饭后，我们坐在客厅里聊天。聊着聊着，我忽然注意到，她家孩子还在一旁玩积木，玩得格外投入，丝毫没有困意。我下意识看了眼时间，已经快晚上11点了。我有些惊讶地问：“他还不睡啊？”表姐叹了口气，摇摇头说：哄他睡觉比打仗还难，假期嘛，干脆放弃挣扎了。看得出表姐的无奈。几乎所有家长都有类似困扰：孩子总是拖拖拉拉不肯睡，拧得太狠吧，他哭闹不止；讲道理吧，他又左耳进右耳出，搞得家里人身心俱疲，有时候只好睁一只眼闭一只眼。只是很多人没有意识到，晚睡，并不只是“晚一点休息”那么简单。22点和23点睡觉，看似只是睡得晚一点，实则潜移默化地影响着孩子的成长，后果远比我们想象中的要严重。每年春季体检一出来，家长群立刻炸开了锅：你家孩子长高了吗？哎，我家怎么还是没破一米五？是不是该去打点生长激素了？但说实话，孩子身高问题，真没那么复杂。决定孩子能否“蹿一蹿”的关键，往往不在药物，也不在保健品——而是每天晚上，孩子几点上床睡觉。有位医生朋友跟我聊起一个案例。他接诊了一对双胞胎姐妹，姐姐每天坚持晚上10点准时上床，而妹妹因为要上兴趣班，常常拖到11点才睡觉。一年后体检结果出来，姐姐比妹妹高出了3.2厘米，骨龄检测也显示，姐姐的发育更健康、更成熟。“你以为差一个小时不算什么，其实恰好错过了生长激素的黄金分泌期。”医生朋友这么说。对于正在发育期的孩子来说，时间不是挤一挤就有，而是错过了就没有。特别是在生长激素分泌最旺盛的黄金时段，孩子必须进入深度睡眠状态，身体才能像拉橡皮筋一样，把骨骼轻轻地往上拉一截。各年龄阶段的孩子每日所需的睡眠总时长数据来源国家卫健委发布《0岁～5岁儿童睡眠卫生指南》以及美国睡眠医学学会发布的《儿童睡眠指南》可如果孩子10点之后才刚准备洗澡、写作业、玩手机，那这个本该偷偷长高的时间，就这样白白浪费了。不仅如此，长期晚睡对孩子的影响，还不只是个子矮这么简单。有研究表明，晚上10点到凌晨1点是免疫细胞的修复和更新高峰期，晚睡会干扰这一过程。也就意味着，你家孩子有晚睡习惯的话，可能更容易感冒、发烧，甚至抵抗力差，容易患上一些常见的疾病。一到换季的时候，免疫力低的孩子，往往成为流感、病毒的优先目标。记得有一次，朋友的小孩因为假期晚睡，刚开学不到一个月就被流感袭击，连续咳嗽了好几天。后来带去医院检查，医生明确表示：你家孩子身体的免疫力明显低，休息不足，所以抵抗力差。朋友也才意识到，孩子晚睡的代价远不止第二天的疲惫，长此以往，影响的是身体的发育和免疫力的下降。孩子的成长不只是靠时间堆积，而是靠高质量的休息和规律的生活。想要孩子不仅长得高，身体也更健康，最直接有效的办法，就是让他们早睡、规律作息。这样的好习惯，才是孩子成长路上的根基。也有人说，现在孩子学习压力太大了，每天都有做不完的作业，往往一做就是好几个小时。等作业做完，时间已经很晚了。虽然家长也希望孩子早点休息，但与此同时，更担心孩子在成绩上拉后腿了。但你有没有发现，孩子熬夜写作业，成绩没有提升，反而停滞不前甚至严重下滑？表面上看，熬夜确实让学习时间延长了，但问题是，大脑和身体根本没有得到真正的休息。第二天上课，孩子困得睁不开眼，注意力一走神，老师讲的重点就飞了。波士顿大学的一项研究表明，熬夜会影响大脑的记忆力和专注力。长期下去，孩子的学习效果不仅不会提升，反而容易变得迟钝，甚至对知识的吸收和运用产生负面影响。我一朋友是小学语文老师，她经常说班里的晚睡孩子有个通病：早上脑子像灌了浆糊。昨天讲过的课文重点，今天再问已经忘得一干二净。背书靠死记硬背，今天背了明天忘，学习效率根本提不上来。其实很多家长不明白，学习不是靠熬时间，而是靠记得住、想得清。记忆力和睡眠质量息息相关。脑科学上讲，人在睡眠时，大脑会像文件整理器一样，把白天吸收的信息归类打包，转化成长期记忆。孩子越小，这个过程越关键。但熬夜打乱了这套节奏，就像信息堆了一桌子没来得及归档，第二天一早再看，一团乱麻，当然学不进去。然而，熬夜的影响，不仅仅体现在孩子的学习上。晚睡后的第二天，孩子的状态往往不理想，情绪波动也更大——易怒、烦躁、缺乏耐性。比如我们家邻居，她的女儿经常到十二点多还在看电视、玩手机。但女儿总是有各种理由：“我还没做完作业呢！”或者“就玩一会儿，不耽误的。”在家里人的全力催促下，孩子反倒越催越急，情绪也变得暴躁：你好烦啊！为什么总是逼我！你们自己也没睡觉啊。晚睡习惯养成，除了孩子容易变得情绪化，亲子关系也会变得越来越紧张。如果孩子早睡，第二天状态好，心情好，家长的心情自然也会轻松许多。而当孩子晚上睡得晚，白天起不来，情绪低落，家长一方面焦虑，一方面能直观感受到这种负面的情绪影响。所以，孩子的作息影响的，不仅是学习成绩，还有家里的和谐。说起孩子的睡觉问题，妈妈们苦不堪言：我也知道早点睡好，但孩子根本不听啊。这确实是很多家庭的难题。要让孩子早点休息，不仅仅是盯着他几点上床，更重要的是要调整整个家庭的节奏。以下是几个可以立刻开始实施的小建议：1.营造舒适的睡前环境晚餐尽量安排得清淡一些，避免油腻和刺激性食物，最好提前两个小时吃完，这样身体更容易消化，也有利于入睡。睡前一小时，帮孩子洗个温水澡，不仅能放松神经，也能让身体的核心温度自然下降，产生困意。再把房间灯光调暗一点，拉上遮光窗帘，让屋子安静下来、暗下来，孩子一进房间，大脑就知道“要睡觉了”。2.用孩子接受的活动，替代电子设备电子屏幕发出的蓝光会抑制褪黑激素的分泌，这种激素是调节睡眠的重要物质。换句话说，玩手机、看电视、玩游戏越晚，孩子的大脑就越兴奋，反而更难进入睡眠状态。所以，家长可以提前设定一个“电子产品宵禁时间”。比如全家人在饭后2小时后不再使用任何电子设备，改为做一些更安静的活动。比如我朋友家有一套身体科普绘本，讲大脑、血液、免疫系统，还有关于睡觉的重要性。每次睡前，她就挑一本孩子喜欢的来读，像《晚安大猩猩》《再过十分钟就睡觉》这些绘本。孩子在故事里看到了熬夜的后果，也会逐渐对早点睡觉这件事，产生一种内在的认同。3.白天加强体力消耗，孩子到点就睡有的孩子精力实在太旺盛，到点了完全没有困意。有一些家长就很聪明，会给孩子安排体适能课程，下午放学后去跳绳、打球、爬滑梯，尽量充分放电。4.设定作业时间限制与奖励机制 我有个朋友还设定了一个明确的作业结束时间（例如晚上9:30），完成之后可以获得第二天的游戏时间或周末的小礼物，孩子就很有动力在规定时间内高效做完作业。还可以为孩子设定一个固定的作业时间，每完成45分钟作业就让孩子休息5到10分钟，保持大脑清晰，学习效率也会更高。我们常说“早睡早起身体好”，但真正做起来，却比想象中的要难。尤其是在孩子们的“晚睡”面前，家长的耐性和坚持常常面临巨大的挑战。早睡不是一时的强制，而是对孩子健康、情绪和未来的负责。很多时候，做对的事，可能一开始有些困难，但坚持下来，你会发现效果远超预期。就像“棍棒教育”可能带来暂时的服从，但长远的影响却需要一生来修复。我们不妨放下急功近利的心态，给孩子更多温暖、理解和耐心。真正的教育，是平和地陪伴和引导，守住家庭的节奏，尊重孩子成长的节奏。和所有父母一起共勉，给孩子最好的，不是每天的鸡娃教育，而是健康的作息、清晰的规则和满满的爱。作者 | 鹿呦呦主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓


---

# 和老师搞好关系的三大“潜规则”，比送礼管用多了


▼点下方播放按钮收听十点主播安东尼朗读音频带娃出游时，遇到一个妈妈。看她每到一个地方，都追着导游连环问：有没有什么价格不太贵，质量又超好，别的地方买不到，适合送礼的特产？我心中好奇，以为她要给亲戚朋友带礼物。结果她说：“是给老师送的。唉，你不知道，我家女儿成绩差，又胆小不爱表现，天天被老师忽视，啥奖都评不上，啥活动都没她名字。这不，我想着这次给老师带点礼物，趁下学期开学给几个老师都送些。这样老师也能把我娃上心些。”可怜天下父母心。同为父母，理解这位妈妈的焦虑，因为想让自家孩子被老师重视些、多担待些，所以总想着是不是送些礼，就能得到老师一些特殊的关照。但对于大多数老师而言，送礼其实反而会让他们为难、尴尬，甚至反感；而那些需要送礼才会去关注孩子的老师，我们又怎么敢把孩子的教育放心教给他们？其实想和老师搞好关系，比起盲目送礼，在和老师相处时，做好这三件小事，反而能和老师“越走越近”……记得期末考试完，成绩出来那会，儿子同学的妈妈，拿着他孩子的成绩单，气冲冲向我抱怨：这班主任也太不负责了，我孩子这次才考这点分数。我当时有些纳闷，在我印象中，班主任对孩子们的学习十分尽责，所以只能等着她继续往下说。很快，她的回答就给我解了惑：“我对我家娃的学习一直很上心，之前还给班主任发过几次信息，问她孩子在学校表现好着没？她每次都说挺好的。结果你看看，既然她说孩子挺好的，怎么会只考这点分数？这分明就是对孩子不上心！区别对待！”在她说完后，我安慰她：“你有没有觉得？可能是你问的问题太笼统了。有没有可能，不是老师故意不回应你的求助，而是她确实在很正面回答你的问题。你问老师孩子的表现好着没？她回答好着呢，大方向上来看，老师的回答也没啥问题。至于孩子学习某门课的状态；自习课作业完成情况；主动举手回答问题的频率，这些都是很细节、具体的问题。你并没有问，老师一时没考虑到，或者出于多一事不如少一事的心理等，可能只要大方向上没啥问题，也不会聊太深。”说完后，我还和她聊起我自己在和老师沟通时，曾遇到过的同样的问题。记得当时我儿子刚上幼儿园，他是8月底出生，在班里年龄最小。虽然儿子的自理能力还可以，但吃饭非常慢。我担心儿子适应不了幼儿园生活，提前几次对老师说：您费心多照顾下他。但当时我没意识到，自己犯了一个错误，班里十几个孩子，都是刚入园的小豆苗，都需要老师的费心照顾。我只是向老师表达了我和其他家长一样大致的诉求，却没有明确告知我儿子吃饭比较慢这件事。结果，我儿子饭量又比较大，每次他才吃完第一小碗，别的孩子已经吃完第二小碗了。看老师收拾碗筷，他又不好意思再要，就这么吃不饱了很久，直到后来我发现他回家后每次吃很多，问了很多次，才了解真相。后来我和老师沟通时，老师还很讶异，一直道歉说自己没注意到，但我知道，我当初在向老师提出诉求时，本身就出了问题。所以你看，向老师求助时，你的问题越具体，老师给你的反馈才能更及时、准确。我们做父母的，在向老师求助时，可以多注意这几点：1、比起笼统问“孩子的学习/表现怎么样”，不如直接问“孩子最近上课有没有积极回答问题/作业质量完成得如何/上课听讲状态怎么样”；2、比起求助“怎么提高孩子的成绩”，不如细节说“孩子某科课程的成绩有些下降，我在家帮他提升了下，但效果不是很好，希望老师针对他在学校的具体表现，可以给一些可以具体提高的方向”；3、别用“甩锅式”求助，一开口就是“老师，我也没办法了，只能拜托你了。”老师压力太大，反而不好给出客观建议；4、可以向老师适当求助，但别“查岗式”求助，比如隔几天就问老师“我家孩子这两天咋样”或时刻追问老师“你说这孩子该咋办”；5、当老师对你的求助给出具体反馈后，要表明态度，千万别用敷衍打击老师的积极性。当然，最重要的是，别把老师当“保姆”，守好分寸，不频繁打扰老师，有基本的社交礼仪，才能在老师那里，留下更好的印象。你有没有遇到过那种在老师面前事事太热情，甚至有点献殷勤的家长？网友@wang凸岁说：我们班级群里，有个家长超爱拍老师马屁，还爱替其他家长做决定，还时不时要戳一下其他家长，真的和吃了苍蝇一样难受。网友@手工房子说：我们的一个家长，有次老师在群里发打扫完的教室图片。她抢着说“一定是老师帮着打扫的吧，咱班除了王老师没有人比我更爱干净了”。网友@幸运说：我班的一个爸爸，老师转发的一些学校活动，有些根本不需要参加，但他每次都要在群里@其他家长，让大家一定配合老师，给老师挣脸。没人回应，他还要说各种阴阳的话，烦死了。从某种角度来说，这些家长的出发点，也是为了配合老师，或让老师对自家孩子多关注。初心没错，但任何事一过了头，反而会给别人带来负担。在知乎的一个话题下，看到一些老师们，对待家长过度配合现象的回答：老师@HOC说：我很害怕那些过于热情的家长，因为有些是真的支持你的工作，但大多数都是带着功利的目的。这样的家长，会让我不敢特殊照顾他的孩子，也不敢不特殊照顾他的孩子。老师@西红柿说：我最怕那种花式夸我的家长，虽然说理解家长的好意，但夸得过了头，还是觉得有些尴尬。老师@丫妈说：我更喜欢和家长保持正常的社交距离。我班有个妈妈，每次我一在群里布置完任务，她总会提出很多补充意见，然后把一件很简单的事，最后变得很复杂，家长烦她，我也头疼。所以你看，当老师遇到太“气氛组”的家长时，是真的会产生压力。《人民日报》曾在文章中建议：父母配合好老师，才能教育好孩子。但最好的配合，从来不是带着目的心，刻意刷存在感。而是和老师劲往一处使，做好家校共育，用同样的节奏，共同培育好孩子。我们做父母的，当老师布置任务时，可以积极配合，但别太殷勤，别太“戏精”。越正常的社交距离，反而让老师能越自在。与其父母刻意刷存在感，不如多鼓励孩子在学校多帮老师一些小忙。比如顺手帮老师整理下教具；倒下垃圾；多举手回答问题……我们要相信，高配合，但不过度的家长，热心的孩子，一定会在老师那里增加印象分。有次在小区陪孩子玩，和一位邻居聊起她儿子从差生逆袭学霸的历程，受益颇多。因为他们夫妻俩工作太忙，她儿子小时候一直由老人带。老人身体不太好，精力不足，对孙子几乎是完全放养，所以她儿子上了小学后，学习习惯非常差。那段时间，她成了老师在群里@的常客，老师几乎每天都要在群里批评她儿子坐不住、不专心。她当时特别头疼，气到上头时，还动手打过孩子，甚至想过要不再不管孩子了，彻底躺平。可暴力教育或者彻底放弃，终究解决不了任何问题。后来，在和老师专门沟通后，她听取老师的建议，用番茄钟的方式，帮孩子重塑专注力。当孩子有一点小进步时，她就会当着孩子的面，专门发信息给老师反馈孩子进步的地方，还会特意附上感谢的话。她儿子的老师也很负责，收到反馈后，还会专门在学校表扬她儿子的进步。渐渐地，她儿子得到的正面反馈越来越多，对学习的信心也越来越足，专注力也越来越强。有句话说：最懂孩子的，是父母；但最懂孩子学习的，是老师。姑且不论这句话是否太过绝对，大多数情况下，基于专业水平和能力；包括在校时长等因素，在孩子的学习方面，老师给出的建议，对孩子的学习问题改善，确实会有更大的作用。所以，我们做父母的：1、在正常情况下，对于老师的一些专业判断和教育能力，尽可能保持尊重和信任；2、可以悉心听取老师对于孩子的一些真实建议，并最好落实到位；3、可以阶段性给老师反馈一些孩子的小进步，对老师表达真诚感谢。4、但也要注意无论是父母还是孩子，表达感谢时要做到保持平等心态，避免太过讨好。其实说白了，大多数老师，都是希望孩子越来越好的。让那些真正的好老师最欣慰的，最终也是家长的认可和孩子的学有所成。最后想说：最好的教育，是父母和老师共同用心浇灌孩子这棵小苗。父母和老师的相处，送礼从来不是潜规则。不越界、不刻意、不讨好，彼此有分寸，有共同目标，就是最舒服的社交距离。说到底，父母和老师，在孩子的养育问题上，是需要统一战线的战友，多一些信任和尊重、理解与支持，孩子才会越来越好。与诸位父母共勉！作者 | 牧青野，教育从业者，家庭教育指导师，青少年学习指导师，已出版《第一性原理学习法》。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓


---

# 女人的上等风水：无条件爱自己


▼点下方播放按钮收听十点主播闻悦朗读音频有这么一个人，她出生于东北小镇，家境贫寒，却凭借读书这条路，一步步走出了农村。她先是考上北大，一路读到博士，接着创立了自己的教育品牌，而后又抓住互联网风口，成为百万博主。最近，她出版的书《勇敢的女孩先拥有世界》一上架便广受好评，豆瓣评分8.7，深受网友喜爱。她就是新生代作家王帆。在新书里，王帆将诸多“平凡”女性的故事，娓娓道来：她们有的在原生家庭阴影中奋力“突围”，有的为了平衡家庭与事业苦苦挣扎，也有的顶着世俗偏见，勇敢追梦……她们在各自的困境里竭力挣脱，也在这个过程中渐渐找回了真实的自己。正如王帆在书里说的：这些可爱的女孩，在成年后，做回了自己的“精神父母”。生而为女，我们总被无形的规训和期待束缚，常常忽略了自己的真实诉求。当你身陷自我迷失的困顿时，不妨翻开这本《勇敢的女孩先拥有世界》。通过书中的故事，你会明白：只有鼓励女性无条件置顶自己，才有可能成为自己生命的主宰者，活出熠熠闪光的人生。在书里，作者讲了一个扎心的故事。闺蜜牛小姐是一名资深HR，现任公司部门经理。虽然她的薪酬不菲，但是日子却过得愈发拮据。原来，牛小姐的父亲早逝后不久，母亲便改嫁了。为了给家里减轻压力，牛小姐主动承担起养家重任。她一边供老家的弟弟读书，一边偿还父亲留下的债务，每天过得十分辛苦。可牛小姐的母亲却很少关心她，每次打电话只说：你弟正长身体，得补充些营养品。于是，牛小姐每月准时往家寄蛋白粉、牛奶，自己早餐却只敢啃一个馒头；当弟弟抱怨：“上学坐公交太挤，想买辆山地车”时，牛小姐盯着存款余额咬咬牙应了下来，但她自己只能骑着二手自行车上下班；母亲还常把“你弟弟长大了，该多买些衣服”挂在嘴边。牛小姐听到后，便决定不论多累，都要去做兼职赚钱。以上种种的付出，皆因牛小姐害怕让家人失望。所以不论她多累，都从不说一个“不”字。她就这样煎熬度过三年，终于还清了家里的债务。可没等她松口气，母亲的电话再次打了过来：弟弟刚毕业，托关系找工作得先交“安置费”，你这边再补40万就行。她听完这些话，瞬间绷不住了，积压多年的委屈与愤怒在心里炸开。她在电话里和母亲大吵：为什么你从不考虑我的感受，只知道向我要钱？我难道是赚钱工具吗？话刚说完，母亲的斥责就从电话另一头涌了过来。随即，牛小姐的声音裹上了哭腔，指尖气得发颤，再也听不下去。她猛地按断通话，人钉在原地，脑子里嗡嗡作响，久久不能平静。她不断反思：以前总把家人的感受放在首位，却换来了内心的伤痕累累。既然如此，倒不如从现在起学着置顶自己的感受。因此，牛小姐开始学着关注自我需求：加班时，她会叫份喜欢的外卖犒劳自己，不再盘算弟弟交房租还差多少钱，只安心享受美食；休息时，她会去学习期待已久的花艺课，不再一门心思省钱给家里添家具，只尽情享受生活……当她真正开始善待自己，那些紧绷的神经逐渐松弛，每天都过得充实又开心。她和作者说：现在，我终于活出了真正的自己。生活中，很多人和牛小姐一样，觉得越去迎合他人的想法，就越能得到对方的理解与珍视。殊不知，一旦你总把他人感受放在首位，事事迁就，他就可能把你的体谅当成不断索取的筹码，变本加厉地要你妥协。幸福的关键，是学会遵循自己的意愿。置顶自我的感受，你才能锚定生活的重心；珍视自身的需求，你才能解锁自在的状态。走出过度讨好的怪圈，不消耗自己喂养别人的期待，日子就会过得舒服又畅快。微博上曾有一个很火的话题：在工作中想要做出成绩，最重要的是什么？有个高赞评论写道：无论遇到什么事，先把心态稳住，那才是破局根本。的确，生活的常态从来不是一帆风顺，而是事与愿违。那些能在风浪里站稳的人，总会以开放的心态去接纳一切。书里，作者分享了瑞士银行CEO安思杰，初入职场的故事。安思杰16岁时，因家境贫寒，辍学进入瑞士一家地方银行当学徒。对这第一份工作，他满怀憧憬，畅想着未来的蓝图。然而，现实却与期望相去甚远。他每天的工作不是给资深员工擦皮鞋、泡咖啡，就是蹲在地下室整理堆积如山的旧档案。而且，他还常被老员工讥讽：反正你也干不了别的，就把这些破烂理清楚吧。更让安思杰憋屈的是，有次经理弄丢了客户的存款凭证，竟偷偷把责任推到他身上，称“是那个学徒整理档案时搞丢的”。为此，行长在例会上当着全银行人的面，狠狠训斥了安思杰半小时，并罚了他一个月的薪水。然而，安思杰虽然沮丧，却并没有沉溺于委屈之中。他选择及时调整心态，将内耗情绪化为动力。工作中，他把资深员工不愿接手的小项目一一包揽，借此积累经验；午休时，他把资料室里的所有资料按类别整理好，还自制了检索目录；就连假期里，他都主动学习金融方面的书籍，并认真做好笔记背诵。在一次考核会上，安思杰凭借扎实的专业知识，在众人中脱颖而出，获得第一名的成绩。他也得以转正成为正式员工，被调任至总部。想起拿破仑·希尔的一句名言：很多结果都是由心态决定的，而调整出自己良好的心态，是我们迎接成功所必备的前提。正所谓，物随心转，境由心生。与其在低谷中消极处世，不如摒弃负面想法，及时去转换思维去顺势而为。毕竟，揪着负面的念头，只会放大眼前的困境；而怀揣乐观的心态，便可积蓄前行的动力。当你用积极的心境去拥抱生活，哪怕前方遭遇飓风，你也能摆脱阴霾，迎来柳暗花明。你是否有过这样的经历：明明能多接项目攒经验，却总是想混水摸鱼，因此每逢升职加薪只能暗自叹气；明明能开展副业增收入，却总是沉迷短视频，因此等到急用钱时就只剩手足无措；明明能抓住机会拓人脉，却总是嫌麻烦逃避，因此等到牵线搭桥时就只剩怅然若失。见过很多人，习惯性躺平，间歇性摆烂，结果被现实的洪流，鞭挞得毫无招架之力。当你认真规划人生，打磨出一技之长，就能拥有更多与生活相抗衡的底气。书里，作者就讲述了自己的经历。作者出生在一个贫困的家庭，从小便深知，好好努力才能真正实现经济独立。于是小时候，她拼命读书，始终保持成绩名列前茅，最终考上了北京大学。上大学期间，她积极参加各种实践活动：做校园编辑、学院助理、家教，一步步丰富自己的履历。毕业后，她凭借积累的教学经验，应聘到一家知名培训机构，成为一名语文老师。但她并未满足于此，而是继续深耕，不断提升授课专业度。为了夯实讲课的功底，她主动承接周末远郊的早课，通勤路上都在琢磨教材细节；为了增强课堂感染力，她熬夜翻看数遍教学视频，对着镜子练习说话语气、手势；为了贴合学生的需求，她制作课程反馈表，根据意见调整课堂学习节奏。正是这样一步步打磨出的专业能力，让她很快受到学生们的一致认可，成了机构里的“金牌老师”。后来，一位教育界的前辈注意到她的成绩和潜力，邀请她合作进军网络教育。她凭靠扎实的教课功底，在新领域里稳步前行，不仅收入大幅增长，更真正实现了经济自由。心理学上，有一种“蘑菇效应”。指的是，蘑菇初期生长在无人注意的角落，因为缺乏营养，它只能靠自我生长，直到长到一定高度被发现后，才得以进入养分充足的生长环境。人生也是如此，我们只有持续进化自己、升级认知，才能不断进阶到更高段位。王小波说：在这世界上的一切人之中，我最希望予以提升的一个，就是我自己。你越是脚踏实地更新自己，就越能为未来预留更多选择的机遇。可以闲暇时多去阅读，拓宽自己的视野；也可以独处时静心复盘，从问题中提炼经验与收获。只要好好置顶能力，我们积攒的每一分努力，都会成为日后改变命运的实力。很喜欢书里的一句话：身为女性，一定要用尽全力“拯救自己”，活成自己最坚实的靠山！生活中，我们总是为满足世俗的预期，向自己妥协，活得压抑且隐忍。殊不知，只有坚定为自我而活，才能斩断一切束缚，奔赴心中的山海。世事变化莫测，但是要过怎样的日子，选择权其实始终在我们自身手上。不被他人期待裹挟，放下迎合，学会听从内心感受；不被当下困局绊住，稳住心神，慢慢养出破局底气；不被舒适圈子圈住，走出安逸，用心提升硬核本领。如此，才能随心自在，从容有定去追求属于自己的幸福剧本。点个，愿我们都能在这光影纷乱的尘世间，无条件去置顶自己，向上生长，活出明媚恣意的人生！作者 | 荔枝主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓

