
# 对一个人最狠的报复，就是这3个字，说到底这才是不简单


10月8日晚上8:00 个人形象顾问羽颜分享《如何从穿搭学会欣赏自己》点击下方预约按钮，预约直播网上有人问道：“报复一个人最狠的方式是什么？”底下的高赞回答，看得人格外解气，她说：他在放纵玩乐时，我在默默读书；他在我面前装腔作势时，我没正眼看他；后来他急了，我也没理他。原来，比回击辱骂更有力的是，任别人张牙舞爪，我只需淡然一笑。人生悠长且多面，我们难免遇到可憎之人，带来一些不快和伤害，甚至有时会让你经历撕心裂肺的痛。可无论有多痛、多恨，都不能被牵着鼻子走，因为你一旦深陷其中，就彻底输了。对一个人最狠的报复，不是怒骂，不是摧毁，而是不在意。看到过一个网友的婚姻经历，令人印象深刻。丈夫和妻子结婚6年，丈夫一直很感激妻子当初没嫌弃自己家里穷，义无反顾嫁给他，所以婚后想尽办法对妻子好。丈夫很少让妻子进厨房，家务几乎全部承包了，逢年过节也会细心准备礼物。丈夫以为会同妻子幸福走完下半生，然而妻子却突然提出离婚，说自己遇到了真爱。丈夫顿时感觉五雷轰顶，他怎么也没想到，自己对妻子百般疼爱，换来的却是背叛。丈夫既懊恼又不舍，但他没多说什么，默默点头同意了。离婚当天，妻子就迫不及待搬走了，丈夫也不曾尝试挽留。往后，丈夫依旧踏实工作、生活，安静过着自己的日子。谁知半年后，妻子又哭着回来找他，说自己后悔了。原来，妻子所谓的真爱不过是个渣男，妻子被骗财骗色，落得无家可归。妻子提出想要复婚，丈夫也拒绝了。成年人的感情世界是有界限的，不是荒郊野岭，来去自由。你走的时候，我不会挽留，你回的时候，我也不会原地等待。正如电视剧《十宗罪》中说：“我们无法叫醒一个装睡的人，也无法挽留一个要走之人。”现实往往很魔幻，你越是想留就走得越远，你在意越多就越难放下。面对一段感情的终结，多数人都会心有不甘，但远走的心如逝去的水，不可挽留，只能目送。聚散离合终有时，历来烟雨不留人。与其歇斯底里地挽留、报复，不如痛快给这段情画上句点。干脆利落转身，淡漠回应那些狗血剧情，体面留给自己，遗憾留给他人。热播剧《她们的名字》中，雷粒是在职场沉浮多年的女强人，身边围绕着各色各样的人。有的人真诚友善，有的人腹黑算计，雷粒都心知肚明。所以，雷粒真正信任的人不多，助理安岩是其中之一。雷粒曾说，安岩是她可以交出后背的人。然而，也正是这个让雷粒交出后背的人，给了她最惨痛的一击。安岩表面勤勤恳恳，毫无二心，背地里却和公司高层勾结，一次次设局架空雷粒，还诬陷雷粒的得力干将泄露商业机密。当雷粒得知安岩想取代自己的位置时，她迟疑了片刻，然后笑着地对安岩说：“穿上高跟鞋，是可以让世界看到你；但是穿上平底鞋，我们才能去看世界。”随后，雷粒主动请辞，离开了自己辛苦打拼多年的公司。雷粒走了，安岩赢了，安岩以为自己是笑到最后的王者。结果安岩刚上任不久，就因能力不足，遭到员工集体请辞抗议。最终，安岩劣迹暴露被辞退了，雷粒则受邀再次霸气回到公司。很多时候，想要报复一个人，不必赌气争一时输赢，当下处境不一定是最终结局。就像有句话说得那样：愤怒，是一个人维护自己尊严和权益，最无能的方式，因为真正的强者维护尊严从来都是靠实力，而不是靠无意义的情绪发泄。生活处处是陷阱，稍有不慎就会溅得一身污泥，愤怒恨意无法解决问题，只会让损失逐渐加剧。所以，被人绊倒时，不要因眼前得失而抓狂，更不必愤愤不平急于报复。不妨把轨迹拉长，看淡当下，悄然积蓄能量，让无能者自动出局。在深海里有一种鱼，叫马嘉鱼。马嘉鱼有一种特性，就是认死理，拼命向前游时哪怕遇到阻拦，也不懂得拐弯和逆返。因此，马嘉鱼经常会一批又一批地被卡死在渔民的渔网上。人和鱼其实一样，一旦执念太深便容易走进死胡同。每个人的一生，都会或多或少与人发生矛盾，甚至翻脸绝交。有时即使已经过去很久，心中仍迟迟无法放下，时常想起就会感到难受、气愤。记得小时候，老家隔壁住着一个人品很差的婶婶，她总是无理取闹针对妈妈。有一次，婶婶故意找碴和妈妈大吵起来，趁机把我们全家人都骂了遍，还毒死了妈妈养的十几只小鸡。因此，两家人便不再往来，我每次看到她都恨不得翻白眼，纵使后来长大工作了，回老家也从不向她打招呼。直到有一年回家过年，妈妈竟叫婶婶来家里吃饭。我很不理解，问妈妈为什么，妈妈说：“你婶婶见我们家人多，送来了一篮子新鲜蔬菜，请她来吃饭应该的。何况她儿女不在身边，两个老人过年挺冷清的。”我心有不甘追问道：“一篮子菜就把你收买了，她以前怎么对我们的，都忘了吗？”妈妈一边择菜，一边对我说：“既然婶婶主动伸出手，我们就没必要再计较，大家和谐相处，难道不比僵持着好。”听完妈妈的话，我似乎明白了，细细想来，我多年对婶婶嗤之以鼻，何尝又不是在为难自己。正如那句话：“凛冬散尽，星河长明。凡是过往 ，皆为序章。”人生要走很长很长的路，不可让偶然的阴霾笼罩整个旅程，少在意点没什么不好。生活就像是天气，雨过才会天晴，晴天才有光亮。送过去的过去，迎想来的进来，与往事和解，不是强行原谅，而是自我释怀。电影《我在伊朗长大》中有段经典台词：一生当中，你会碰到很多混蛋。他们伤害你，是因为他们愚蠢，你不必因此回应他们的恶意。世上最糟就是自卑和报复心理，永远要维持自尊和诚实廉正。岁月的列车，不会为谁停留，偶然的伤害和离别，不是生命的主旋律。倘若为了别人的愚蠢和黑暗，泯灭了自己内心的友善，那将是一场自我沦陷。俗话说“恶人自有恶人收”，他人的错，理应由他人买单。红尘世俗多魑魅，一招无视自安然。你只需做个岁月拾荒者，拾起生活中的美好，看淡所有的鸡零狗碎，就已经赢了。文末点亮【在看】，愿我们都远离宵小之辈，在时间的陪伴下日渐强大。不在意，不沉迷，告别伤痛，与往后余生轻快相拥。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 林溪安，用声音陪你听世界，喜马拉雅电台：林溪安。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 与灵魂干净的人同行


10月8日晚上8:00 个人形象顾问羽颜分享《如何从穿搭学会欣赏自己》点击下方预约按钮，预约直播一直很喜欢一句话：“干净，是生命最纯真的底色，也是岁月最美丽的留白。”在尘世摸爬滚打多年，大多数人难免被俗气沾染，被利欲熏心。而干净的人，却始终保持天真，内心温良。他们从内而外，都散发出一种岁月洗练后的纯净，让人深深着迷。干净，是一个人历久弥香的精神品相。与干净的人同行，你会逐渐远离浮躁和怨气，内心感到满满的治愈。曾看到过这样一个小故事：一位老教授带着助手去买书，最后挑中了一本小众的画册。没想到书摊老板看到后，却说：“你们眼光不太行啊！这本书其实一般般，要不，你们再看看我这边的《芥子园画谱》吧？”老教授看了看《芥子园画谱》，摇摇头，笑着说：“我还是要回刚才那本吧。”这让书摊老板有些不开心，他嘀嘀咕咕，说老教授专捡便宜书，根本不识货。一旁的助理听着窝火，和老板顶了几句，却被老板恶语相加。眼见事情越闹越大，老教授忙拉着助理，离开书店。回去的路上，助理愤愤不平，问老教授：“那名老板明明说的这么过分，为什么您不生气呢？”老教授回答：“没什么好生气的，他只是一个书摊老板，当然只懂得拿钱来衡量书的价值了。但我们却知道，书的价值，是不能和钱画等号的。与其奢求层次不同的人理解你，不如做好自己的事情。”老教授的话，让助手自觉惭愧，他从此更加谨言慎行。古话有云：“口能吐玫瑰，也能吐蒺藜。”很多时候，一个人的格局、品性，都体现在说话的方式上。格局小的人，一点小事就斤斤计较，反而激化矛盾；格局大的人，用更宽广的胸襟处事，总能化解风波。人与人相处，难免会遇上摩擦。好好说话，既是对对方立场的尊重，也是对自己能量的保护。和谈吐有度的人相处，胸襟会逐渐开阔，内心也会回归纯粹与自由。《悲惨世界》里，有一个角色，让人印象深刻。他就是倍受人们爱戴的米里艾主教。在雨果的笔下，米里艾“一生做尽善事”。会客的餐厅，被他改造成安置患者的病房；省下来的薪水，被他用来救济贫苦百姓。有一次，苦刑犯冉阿让前来借宿，米里艾毫不犹豫地，请他吃饭、给他安置客房。然而，冉阿让不思悔改，趁着夜深，偷走了米里艾家里的银烛台。不料第二天，冉阿让就被警察抓获了。警察把冉阿让带到了米里艾面前，可米里艾却并不生气。他对警察说，银烛台并不是冉阿让偷的，而是自己送给他的。等警察们离开，米里艾便对冉阿让说：“现在，我买下了你的灵魂，把它从邪恶的念头和沉沦的思想中，赎了出来，交给上帝。你不再属于恶的一方，而属于善的一方了。”米里艾的话，给冉阿让带来了巨大的震撼。从那以后，他不再做一些小偷小摸的勾当，而是像主教一样，存善心，行善事。后来，冉阿让成立了工厂，还被人们尊为市长，一直到死，都感谢米里艾。巴尔扎克曾说：“惟一不衰老的东西，是心地。心地善良的人单纯朴实。”和心底纯良的人在一起，心境也会悄然发生变化。从前不相信爱，现在却因为被爱变得柔软；从前厌恶付出，现在却在付出中收获温暖。能遇上品行干净的人，真是一生莫大的福气。他们身体力行地，教你行慈悲之事，做有德之人。而那些你曾经释放的爱和善意，也总有一天，会回馈到你的身上。作家安妮宝贝曾说，自己喜欢植物一样的女子。她们气质清雅，遗世独立，走进人群，会让空气也发生变化。和植物女子相对的，是“动物性女子”。她们表演欲望强烈，野心昭著，艳丽辛辣。但她们的做作和庸俗，只会让人感到越来越乏味。反观植物型的女子，她们的气质就像清茶，在时间发酵中，生出袅袅的余香。有一次，安妮宝贝在咖啡馆里，和一位“植物女子”邂逅。她脸庞瘦削，眼神温和，黑色的毛衣，灰色的围巾，全身上下，没有多余的妆饰。初看时，觉得这名女子有些憔悴，但仔细看后，却觉得她愈发秀丽。尤其是在谈笑时，女子的眉眼弯成自然的弧度，让人看着十分舒服。连身旁的男子都感慨：如果我的妻子这样微笑着，是多么美好的事情。想起诗人顾城说的：“一个人应该活得是自己，并且活得干净。”植物型的女子，举止落落大方，不矫揉造作。她们的内心，没有过多的欲望拉扯，所以活的真实，活的通透。靠近她们，也是在靠近一个个纯粹自由的灵魂。现在社会上，充满太多的诱惑。很多人正是因为想要的太多，所以张牙舞爪，汲汲于名利，汲汲于爱欲。干净的人，懂得坚守本心，做想做的选择，爱想爱的人。就像《菜根谭》里写的：“云中世界，静里乾坤，万事随缘，随遇而安。”人，越简单，越轻盈。木心曾说：“人生在世，需要一点高于柴米油盐的品相。”我想，先生说的品相，就是干净。历经人情世故，依然保持初心；看遍物欲横流，依然气质纯净。他们在人生路上，坚持的善与美，终将汇聚成星河，荡涤污浊，照彻人们的灵魂。余生，愿我们都做一个纯粹的人，干干净净做事，清清白白做人，在自己的坚持里，过好这一生。点亮“在看”，与君共勉！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子到底要经历什么，才能懂学习的重要、父母的不易？


10月12日晚上8:00 慧真国际心理学大咖平台创始人、把爱和疗愈带到千万个家庭的引领者乐悠分享《寻找亲密关系的真相，活在爱与喜悦中》点击下方预约按钮，预约直播前不久，有张图片刺痛了很多人的心。在江苏街头，一位母亲骑着电瓶车，载着约10岁的儿子，缓缓前行。可没一会儿，电瓶车没电了。于是，母亲下车，用尽全身力气，想把电瓶车推起来，好几次都差点摔倒。在这个过程中，后座上的男孩纹丝不动，一直专注打游戏。他没看到母亲的辛苦，没有想着赶快跳下来，就那么心安理得地坐着，加重母亲的负担。评论区里，很多网友都难掩愤怒。有人说，这个儿子太没良心了，母亲辛苦付出，换来的却是不懂感恩，还不如养只宠物。有人说，母亲开口叫儿子下车，能有多难？她这样宠溺，反而害了孩子……在我看来，这一幕撕开了家庭教育的隐痛与伤口。父母拼命付出一切，不舍得孩子吃一点苦头，以为孩子能明白自己的用心，了解学业的重要，结果却是孩子毫不领情、毫不珍惜。想起苏霍姆林斯基那句话：真正的教育是从教育者的素质开始的：教育者的个性、思想信念及其精神生活的财富，是一种能激发每个受教育者检点自己、反省自己和控制自己的力量。家庭是孩子的第一所学校，父母就是最初的教育者。如果父母用错了方法，走错了方向，往往会导致南辕北辙的结果。前段时间，有个23岁的女生因为父亲没给自己留午饭，对着父亲破口大骂。“我今天12：50还没吃饭！你这个自私鬼！不给我留一口！”“我受够了，你这个疯子！我要看到厨房有饭，我说我要吃饭！”这个女儿早已成年，可以自食其力，炒一盘菜更不在话下，可她就是不管不顾，将满腔的愤怒倾泻到老父亲身上。即使父亲苦苦相求，女儿若是把视频发网上，会影响他的工作，女儿也毫不在意。网友找出这个之前的新闻，才发现，她就是那个嫌弃父亲给的一万元生活费太少，而疯狂辱骂父亲的当事人。在女儿看来，父亲就应该节衣缩食，把钱都给她花；也应该随时关照她的喜好，给她准备美味菜肴。探究背后原因，我们发现，女儿的骄纵蛮横，和父亲的溺爱脱不开干系。他会纵容女儿的要求，即使自己工资不高，也全部拿给女儿，自己吃清粥小菜；他会低声下气哀求女儿，即使女儿的行为离谱且伤人，他也不舍得训斥几句……心理学家阿德勒说：“一个被宠坏的孩子很容易产生错误的人生意义。他往往会期待别人把他的意愿当成圣旨。他认为，自己天生就与众不同，是天之骄子，想要什么不需要自己努力，只要张张嘴，甚至使个眼色，就会有人送到他面前。”父母习惯了大包大揽，什么都帮孩子搞定，无形中剥夺了孩子独立的能力，并让他们变得贪婪且自私。当孩子习惯了饭来张口、衣来伸手的生活，就会认为自己理应获得他人的宠爱和照顾，自己无需为此心怀感激，也无需反哺和回馈。当下中国，有个特别可怕的现象，就是“全民富二代”。即使父母家境一般，历经辛苦，也要给孩子买最昂贵的物品，让孩子享受最好的生活，美其名曰“爱孩子”“不让孩子输在起跑线”。我见过一个孩子，父母都是地地道道的农民，常年务农，省吃俭用，一年到头都舍不得买件新衣服。然而，儿子只要看重哪个潮牌鞋、想买哪个新款手机，这对父母就会立刻满足，就算从牙缝里挤，也在所不惜。至于干家务、洗衣做饭等事情，更是从不让儿子接触。他们的口头禅就是：“你负责好好读书，我们会打点好一切，你什么都不用操心。”儿子觉得自己的愿望实现得太容易，读书没有什么必要，大不了就啃老，反正父母会养自己，所以，上学就是三天打鱼两天晒网，一点也不认真。法国教育家卢梭说：你知道运用什么方法，一定可以使你的孩子成为不幸的人吗？这个方法就是对他百依百顺。如果一直让孩子在蜜罐里泡大，没有经历酿蜜的艰辛，孩子自然不能懂得付出后的收获与快乐。如果一直不舍得让孩子吃苦，孩子不能体会学习的价值，自然无法承受日后的风吹雨打，跨过学习路上的暗礁险滩。读书的苦，孩子受不了，但凡要花时间默写和背诵，就只想把笔扔到一旁，拿起手机玩游戏。生活的苦，孩子吃不了，但凡要自己做饭洗衣和参与工作，就只会怨声载道，被困难吓怕了胆。当他们长大，无力扛起自己的人生，就只剩悔不当初，遗憾丛生。清华附小校长窦桂梅说过：“一个孩子的成长，需要糖，也需要钙，同时需要盐。这三样东西在教育中一个都不能少。”家庭教育里，我们给了很多“糖”，适当时候也要狠狠心，给孩子加些“钙”和“盐”。要想孩子变得独立、感恩和懂事，最好的方法就是狠心一点，让孩子去经历风雨，体悟生活，从而习得坚韧，懂得感恩。第一，让孩子看看成人世界的不易。看过一个视频，凌晨2点，男孩仍在熬夜玩游戏。父亲什么也没说，带着男孩到街上散步。原来，早点铺已经亮起灯，有人开始忙碌起来；早市也已经熙熙攘攘，菜贩们开始劳动。男孩看到了成人世界的辛苦和残酷，深受触动，回家后规律作息，好好学习。有时候，说再多大道理，都不如让孩子亲自去感受，看看父母工作的不易、加班的辛苦，和为了几元钱而反复掰扯的狼狈。当孩子看到了，才能有所感受，付出行动，明白当下的岁月静好，不过是有父母在负重前行。第二，让孩子体会“付出”的快乐。山东枣庄，有个11岁的小男孩圈粉无数。父母做小生意，他一放学就帮着做粥和卖饼：“没有苦就没有甜，我再累也没有爸爸累，我在外面有时候吹风还能凉快点……”在这个过程中，他理解了父母的不易，体会了付出的快乐，更激发了学习驱动力，接下来用心投入学习，不让父母催促和提醒。特别认同苏霍姆林斯基的一个说法：“我一向认为有一点极为重要：那就是让每一个学生都能在他的童年时代 就体验到那种为天下人之忧而忧的心情。每当儿童减轻某人的命运、遭遇、生活负担之后，会体验到一种幸福，只有在那时快乐才会使童年变得高尚起来。”就从今天开始，放手让孩子去付出吧，多参加日常劳动，多参加志愿活动。当他们感受到付出的快乐，就会激发向上向善的能量，从而成长得茁壮和阳光。第三，教孩子学会珍惜与感恩。有句话说：“一个懂得感恩的孩子，会把自甘平庸堕落，当成是最大的忘恩负义。”深以为然。一个心怀感恩的孩子，会积极上进，拒绝懈怠，努力活出更加优秀的自己，不让所有关心他的人伤心和担心。父母不妨多在日常生活中引导孩子，要学会珍惜和感恩。被人关心，多说“谢谢”；受人恩惠，及时回馈；力所能及的时候，要多帮助他人。这样能让温暖和爱延续，也滋养孩子的身心，让他们走得更远。德国教育家第斯多惠说过：“教育的艺术不在于传授的本领，而在于激励、唤醒和鼓舞。”教育孩子，需要付出极大的心血，更要有朴素的智慧。与其费心保护，不如给他们感受、付出和表达的机会，让他们经历真实的成长，活出一份善良与担当。点个“在看”，愿每个孩子都能看到父母的不易，明白学业的不易，多一点勤勉与踏实，用心书写自己的人生。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）。主播 | 杨枪枪，主持人，公众号：小杨说事儿。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《颜氏家训》：家有三样，不富也旺


蔡元培曾在《中国人的修养》里说道：“家庭者，人生最初之学校也。一生之品性，所谓百变不离其宗者，大抵胚胎于家庭中。”家庭教育离不开家训，历史上很多名门望族的家训，都对后世产生了深远的影响，所谓“言居家之道，以垂训子孙”。在诸多家训中，《颜氏家训》最受世人推崇，它被誉为“古今家训之祖”，又经反复刊刻，虽历千余年而不佚。檀作文注译｜中华书局细读《颜氏家训》，你会发现：良好的家风，是一个家庭最宝贵的财富。而一个家庭要想兴旺，下面这三样一样也不能少。自省之念在《圆觉经》中，有这样一段对话：文殊菩萨问佛陀：“怎样才能找到我们本来的面目？”佛陀说：“文殊汝当知，一切诸如来，从于本因地，皆以智慧觉。”所谓的“智慧觉”，便是懂得自我反省，善于通过反省来不断认识最真实的自我。《颜氏家训》中说：“醒悟做事，反思做人；夜觉晓非，今悔昨失。”为人处世，责备别人，轻而易举；反省自己，则难上加难。但一个人只有从内心找寻不足，才能实现由内而外的成长。《世说新语》中记录了这样一个故事：三国时期，有个叫周处的人。这周处年纪轻轻，却才华横溢、勇武过人，但他纵情肆欲，为害乡间，经常骑马驱驰田猎，乡里人均以他为祸患。有一天，周处问一个老乡：“现在时政和谐、年成丰收，但乡亲们为什么都不快乐呢？”老乡感叹道：“我们这里有三个祸害未除，怎么会快乐呢？”周处问：“哪三害？”老乡回答道：“南山猛虎，长桥蛟龙，加上你正好三害。”周处听后，决然道：“我能为乡亲们除此三害。”于是周处进入深山射死猛虎，跳入水中搏杀蛟龙。大家认为周处这次必与猛兽同归于尽，都纷纷庆贺三害已除。可就在此时，周处平安回来了。当他看到乡亲们欢庆的场面时，终于认识到大家对自己的厌恶有多深。他痛定思痛，决定改过自新。从此之后，周处磨砺意志，发奋好学，时刻反省自己的言行。后来更因学识品行出众，成为一代名臣，就连苏轼也称赞他是“改恶修善，奇伟之士”。荀子说：“君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。”自知者明，自胜者强。自省就是征服自我的过程，它让我们更加清晰地认识自己，更加准确地改正自己。拙诚之心《颜氏家训》说：“巧伪不如拙诚。”人行在世，我们每个人都会接触到形形色色的人，而与人打交道最好的方式便是——真诚。北宋词人晏殊十四岁时，有人把他作为神童举荐给皇帝。皇帝召见了他，并要他与一千多名进士同时参加考试。结果晏殊发现，考试题是自己几天前刚练习过的，他如实向皇帝报告，并请求改换题目。皇帝非常赞赏晏殊的诚实品质，便赐他“同进士出身”。还有一次，晏殊被皇帝选为太子伴读。对于这突如其来的恩旨，晏殊十分惊疑：汴京并不缺乏俊杰，皇帝为何偏偏选中自己这样一个名不见经传的小人物呢？后来，他才知道：原来是皇帝听说大臣们都热衷于游乐宴饮，唯独他晏殊闭门读书，所以才破格提拔了他一下。当皇帝问他，为什么不与众人一同游乐饮宴时，晏殊对皇帝说：“臣并非不爱宴游集会，只是因为没钱挥霍。臣若有财力，也一定和他们同去了。”这样笨拙诚朴的一句话，让皇帝大加赏识，最后晏殊不仅成了太子的老师，还入阁拜相、名动天下。《庄子》有言：“真者，精诚之至也。不精不诚，不能动人。”要知道，任何虚伪、圆滑，都抵不过时间的考验，只有真实、真诚，才经得起岁月的沉淀。勤奋之行勤奋是中华民族的传统美德，每一个人的成就，都离不开勤奋二字。正如《颜氏家训》中说：“习闲成懒，习懒成病。”东汉学者董遇曾被当时读书人奉为“一代儒宗”，可是董遇年轻时家庭境况并不好。为了贴补家用，他常和家人一起去田里耕作，有时也出门做些小买卖。但尽管如此，董遇也尽量挤出时间用以读书。无论是下田耕作，还是做买卖，他总是随身带着一些书籍，一有空闲，就拿出诵读。建安初年，曹操将汉献帝接到了许昌，朝廷纲纪稍有恢复。董遇因学识渊博，被征召为黄门侍郎，不久又被选为汉献帝的侍讲官，专门负责向皇帝传授各种经典。当时，有不少儒生想拜董遇为师，跟他研究学问，董遇都婉言拒绝，他说：“你们若要拜我为师，就一定要把各种经典诵读一百遍。”有人问：“为什么要读一百遍呢？”董遇笑着说：“读书百遍，其义自见。你读了一百遍书，书中的意思难道还会不明白吗？”有人又问：“可是我们没有那么多时间，怎么办呢？”董遇说：“可利用三余来读。”什么是“三余”呢？董遇解释道：“冬天，是一年中最空余的时间。晚上，是一天中最空余的时间；阴雨天，是平时最空余的时间。你们只要好好利用这三余来读书，怎么会没有时间呢？”众人听后，深觉获益匪浅，自此，“三余读书”的刻苦精神一直流传下来，受到后世读书人的推崇。韩愈曾言：“业精于勤荒于嬉。”不是每个人都有天赋，没有天赋的人，就更要笨鸟先飞，用勤奋去弥补自己先天的不足。机会不是天上掉下来的，而是从自己的勤奋中长出来的。只有勤奋的人，才能有更多的机会，去实现目标，才能让人能够获得成就。鲁迅说：“家风是一个人精神成长的开端。”一个家庭的好风水，一个人的成长，都离不开家风的熏陶。无论大家小家，父辈祖辈显赫与否，他们一定有自己的立身处世之本，他们都会告诉晚辈应当如何行走人世间。在社会逐渐多元化的今天，家风更像是一个人前进的路标，为我们指明人生方向。好的家风能够赋予一个人好的品格，给予其面对人生的底气。优秀的孩子不是一夜长成的优秀的父母同样如此「十点听书会员」好书上新教育专家刘称莲作品《陪孩子走过小学六年》长按识别下方二维码，立即收听！▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 教育的真谛，在于培养孩子的四个能力


教育似乎总是与焦虑相伴而行。孩子小的时候，我们担心他们长不高长不壮，上学了，担心他们上课不听讲、作业不认真、成绩不理想，长大了，又怕他们在学校被同学欺负......焦虑之下，家长累，孩子更累，亲子关系也逐渐由亲密变得冰冷。于是，不少家长开始重新思考：教育的目标是什么？我们到底希望孩子成为一个什么样的人？俞敏洪在一次演讲中说：德智体美劳全面发展，是培养一个孩子的全部内容。培养的重点就在于四大能力。知乎上有一个热议的话题：突然发现自己家里很穷，是一种怎样的体验？有网友说，我从小生活在农村，房子很破，刮风的时候进风，下雨的时候漏雨。就在这扇矮小的窗户下，我看遍了能找到的所有的书，读完了小学、中学和大学。即使生活如此贫困，父母始终笑对生活，鼓励他走出大山，改变命运。他感叹说：如果真要说感谢，我只想感谢那个一无所有，还在继续努力的自己，还有，父母给我铸造的乐观底色。很多时候，我们无法改变现实，唯一能够改变的，就是心态。好的心态，能够助力我们摆脱泥泞的现在，迈向艰难的前途，开启光明的未来，将一手烂牌打成王炸。有些父母会困惑：我当然知道乐观的心态很重要，也尝试过很多种方法，但效果都不很理想。其实，培养孩子的个性能力，关键就在于两个字：转变。有心理学家指出，乐观与悲观的主要区别，就在于“认知”，意思是对于同样一件事，不同的认知和信念，会产生不同的“解释”和行为。因此，我们不妨转变一下解释的方式，接纳事实，放下抱怨，告诉孩子：没关系，尽力了就很好，我们一起来尝试一下其他的方式，或许就能找到更好的答案。我们的解释方式则会内化为孩子会从我们的解释中习得我们对事情的看法和态度。从悲观到乐观，看似一字之隔，其实却隔着整个人生。给孩子一颗乐观积极的心，他们才能在纷繁芜杂的生活中活得更自在。心情好，则事事好，心放宽，则万事安。我们常说，欣赏一个人，始于颜值，陷于才华，忠于品行。关于什么是好的品行，每个人的答案或许都不一样，但有一点一定是共同的，那就是，诚实正直、表里如一、坦坦荡荡。这才是做人、立世之根本。钱学森大学三年级时，参加了水力学的考试，得到满分。他很有些狐疑，明明自己在运算步骤上，将Ns写成了N，怎么还能得满分呢？拿到了试卷之后，钱学森认真看了那道题，发现自己真的是写错了。于是，他大声的说：报告老师，我不是满分。这份最终得分96分的试卷，成为了钱学森实事求是、诚实做人的最好印证。在他的影响下，儿子钱永刚也以“诚实正直”作为自己的为人准则。诚实，永远是为人之本，空有学识而为人不正的人，注定无法走得远、飞得高。近代教育家梁启超曾在一次演讲中说：教育最终目的，是要教学生学会做人。他在《我之为童子时》中，讲述了自己6岁时说谎的故事。一向慈爱的母亲狠狠地打了他，罚跪了大半夜，严厉告诫他一定不能说谎。母亲的这段教训，梁启超一生都铭记在心，有了孩子之后，他也始终将诚信教育放在首位，他常说：一个不诚实的人要想在社会上立足是很困难的。身为父母，我们要从小教会孩子，做事，更要做人。这个“教”，不仅是立规矩、严要求，更是以身作则，言传身教。好的教育，不在言语，而在行为，不在说教，而在影响。见过吴彦姝的人，都会由衷地赞叹：她真正地将岁月活成了生命的礼赞！她的美，不是衣香鬓影映衬下的满头白发，不是青春年少霸屏下的眼角皱纹，而是一份历经岁月洗礼后的淡然与优雅。她说：岁月有加，并非垂老，理想丢弃，方堕暮年。72岁那年，本应颐养天年的吴彦姝从话剧“老兵”变成了影视“新丁”。她将过去清零，一点一滴地学习，不摆架子，不计报酬，观察、揣摩、练习，成为了每天的工作。常怀学习之心，永葆学习之力，是如吴彦姝一样的老一辈艺术家的素养。人生没有极限，年龄不应成为阻碍学习的理由，只有拥有强大的学习力，才能为生命注入更多的力量。很多家长常会为了孩子的“不爱学习”而发愁，但其实，没有孩子天生厌恶学习，很多时候，可能只是因为我们用错了方法。好的方法，只需要三步：第一步：从书本到社会，拓展知识宽度带孩子走出课堂，在河边看小鱼，在公园看花草，到博物馆看历史，让大自然的每一个角落，都成为孩子的小课堂。第二步：从引导到放手，给予孩子自主权帮助孩子定好学习目标，培养学习习惯，同时，给予孩子一个自我掌控的空间，让他们能够自主规划。第三步：从兴趣到特长，激发孩子内驱力兴趣，永远是孩子最好的老师，从兴趣入手，从特长着眼，唤醒孩子内心的驱动力，让他们爱上学习。唯有常学、常思、常想，才能跟上时代的节拍。斯坦福大学开学时，曾经发生过这样一件事。一名新生入学几天后，收到了家里寄来的箱子，又大又重，直接被快递员放在了宿舍外面的人行道上，他一个人搬不动，但又不知道如何求助于他人，很无助。妈妈打电话给宿舍的管理员，管理员最后找人帮忙把箱子搬了进去。这个社会是互连的，没有人能够活成一座孤岛。从孩子进入幼儿园开始，他们就开始了真正意义上的社交。终其一生，他都无法脱离真正意义上的群体关系。良好的群体关系，不仅是“必须”，更是“锦上添花”。俞敏洪在刚开始创业时，好几个同学从国外回来帮他：我们回来，是冲着你给我们扫了4年地，打了4年水。我们知道，你有饭吃，就肯定不会给我们粥喝。当年，在北大读书时，俞敏洪主动承担了宿舍的卫生，主动为同学服务，这些琐碎的事情，他一做就是整整四年。曾经听到过一位资深教师的肺腑之言：孩子人际交往决定着他们人生的成败。带孩子步入社会，与小朋友一起，在玩耍、游戏、矛盾、争执中，懂得合作的重要性，学会分享与尊重。我们更要告诉孩子，真正的交际与合作，一定是用真心对待身边的人，处处为他人着想。说话让人舒心，做事让人放心，行为让人暖心，这样的人，能够收获爱，当然也会播撒爱。教育，是世界上最难走的一条路，从来都没有正确答案。但有一点是相同的：教育的路上，最不该放养的是孩子，最不该偷懒的是家长。托举孩子的健康成长，是我们的责任，而养育一个知识广博、积极乐观、诚实正直、善于合作的孩子，则是我们最大的希望。这条路，注定不会轻松，需要我们着眼于未来，用我们的责任、细心和耐心，护航孩子的成长和成才。愿每个孩子，都活成自己，活出未来。作者 | 夏小雨，一个热爱生活的资深财务女，此生唯两大理想，一支笔，一束光。主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 卸下你的累


古人有云：“心大则万物皆通，心小则百物皆病。”心若放宽，处处都是阳光；心若狭隘，哪里都是乌云。有些人过于执着实现不了的愿望，一味追求错误的东西，放不下过去，看不见未来。我们的心只有一颗，倘若装太多，就会不堪重负、无法喘息。活着简单平淡就好，人活一世，不必负赘太多。卸下你的累，让往事清零，让心归零。定期给心灵断舍离，我们才能轻装上路、得偿所愿。稻盛和夫曾说：“总为已经发生的失败而悔恨烦恼，毫无意义。”我们可以对因自己发生的失误适度反省，以便未来不再重蹈覆辙。但是，如果一直背负，就会在已成定局的错误里，受伤过重，疲惫不堪。在畅销书《一个人的朝圣》中，主人公哈罗德和妻子莫琳十分痛苦，无法走出过去的阴影。两人的儿子戴维十分聪慧，很让父母省心，凭借自己努力，还考上了剑桥大学。可十八岁那年，他却意外选择了自杀。失子之痛就像晴天霹雳，让夫妻俩的生活瞬间崩塌，两人陷入了深深的自责。哈罗德时常把自己灌得酩酊大醉，整日浑浑噩噩，消磨光阴；莫琳心死如灰尘，她木然地搬进了戴维生前的房间，整日对着戴维的黑白照片自言自语。很长一段时间，他们甚至彼此大肆责备、口不择言。莫琳责怪哈罗德说他应该做个更好的父亲，哈罗德懊悔于自己对儿子缺乏呵护。夫妻俩在遗憾和悔恨中度日，儿子的死成了纠缠他们的最大的心病。但值得庆幸的是，在寻找老友的朝圣中，哈罗德和莫琳彼此审视自己，最终放下过去，重归于好。哈罗德不再懊悔于自己一次次缺席的父爱，而是学着怎么去关心，怎么去爱；莫琳不再把过错归咎于哈罗德身上，她开始反思自己的问题，看到哈罗德不善言辞背后隐藏着的爱。当他们彻底和过去的不幸告别后，崭新的生活也随之而来。《蛤蟆先生去看心理医生》一书中说：“没有一种批判比自我批判更强烈，也没有一个法官比我们自己更严苛。”身体上的累，可以通过休息来弥补；但精神上的累，却需要更多的心力去恢复。人生总有这样的时刻，有些事情已经发生，不断反刍毫无意义。悔恨只会拖垮你向前的脚步，学会翻篇才能弥补悔恨，让人生重绽光彩。与其沉浸在懊悔中，不如挥手作别，抬头向前。相信上帝在关上一扇门时，定然会重新打开一扇窗。亚利克斯·班纳言在创作《第三道门》时，部分内容需要采访巴菲特。众所周知，巴菲特从不轻易接受采访，班纳言籍籍无名，想见巴菲特难上加难。为此，他求人把自己引荐给巴菲特，还三天两头给巴菲特发邮件。尽管他费尽心思，巴菲特一方却从未给予他任何回应，班纳言非常沮丧。他时而怀疑自己是否太过异想天开，时而被石沉大海的邮件搅得茶饭不思。这时，一位朋友提醒他，如果竭尽全力，事情依然毫无进展，不如试着转个弯，换种方式。随后，班纳言参加了巴菲特的股东大会，作为现场观众，他顺利地向巴菲特提出了自己的问题。就这样，之前让他举步维艰的采访竟然一下子唾手可得。这一切归功于他摆脱了惯性思维，跳出固定思维的牢笼。生活在深海中的马嘉鱼，渔人捕捉它的方法轻而易举。用一个孔眼粗疏的渔网，在网子的下端系上铁块，直直地放入水中，就能迅速拦截大量的鱼群。因为马嘉鱼最大的特点就是不爱拐弯，总是一往无前地陷入网中，为渔人所获。生活中有些人就像这种鱼，在前途不明且身处劣势的情况下，不会调整自己的选择而让自己画地为牢、被其所困。听过一句话：“水能直至大海，就是因为它能巧妙地避开所有障碍，不断拐弯前行。”这个世上没有一条道路是可以直达终点，保持换位思维，在该换道的时候转换方向，以不变应万变，才能绝处逢生。焦虑无助只能让我们山穷水尽，学会转弯才能让我们柳暗花明。人生路漫漫，此路不通，可寻他路。没有卸不下的累，只有不会转的弯。王家卫的电影《阿飞正传》里，张曼玉饰演的售货员女孩苏丽珍，被张国荣饰演的小混混旭仔欺骗，跟他同居，并且爱上了他。旭仔的人生，就是随便玩玩，并不会付出真心。苏丽珍却深陷其中，她暗自垂泪，蜷缩在小混混的家门口，哀求对方施舍给她爱。即使看到他房间里另有新欢，甚至受到对方的侮辱，她却仍选择忍气吞声。执着于错的感情，让原本神采奕奕的苏丽珍变得面目全非，毫无光彩。看过一个TED演讲，一个女孩讲述了她的一段亲身经历。她跟恋人相处了整整11年，她从二十出头一直等到了而立之年。她一直渴望能跟恋人结婚，组成一个小家庭，享受岁月静好。然而，等她买了房子，把一切准备妥当后，跟恋人谈及自己的想法时，得到的只有一句敷衍：“我觉得现在时机还不成熟，等过些时间再说吧。”女孩在一等再等中，失望到极点，忍着悲伤提出了分手，卖掉了房子，搬离了原来的城市。后来，她遇到了现在的丈夫，对她关怀备至，两人很快步入了婚姻的殿堂。好的缘分往往毫不费力，错的缘分强求也毫无意义。一个人如果死攥着错的缘分，就无法腾出手接纳新的美好。没有双向奔赴的感情，即便得到了也是昙花一现。此处若无缘，他处或有良缘。放下错付的感情，就是放过自己；放下错的人，才能碰到对的人。人生短短几十年，转瞬即逝。何必负重前行？何必忧心度日？人生，更不会因你的忧虑而改变；日子，更不会因你的执着而变好。负荷多了，苦的是自己，过于执着，禁锢的是自己。要想卸下不同的累，须学会做加减法。抛弃思维的枷锁，才能找到新的转机；舍弃错付的感情，才能拥有新的幸福；放下过往的痛苦，才能开始享受生活；在这个压力爆棚的时代，让我们负累的东西很多，身心愉快才能走得更远。不妨尝试以下3种放松方式，希望能够帮助你卸下自己的累：1.走进大自然在闲暇周末，可以背上背包去远游，让自己在旖旎的景色中沉醉，远离尘世的喧嚣。还可以静静地躺在草坪上，感受大自然的美好。让阳光晒去满身的疲惫，拂去昨日的阴影，风干眼角的泪水；让风儿吹去满腹的痛楚，吹去心中的寂寞，吹去淡淡的忧愁。2. 培养一些兴趣爱好在宁静的夜晚，沏一杯清茶，去茶道中体悟人生；跳一支舞蹈，在曼妙的舞姿中释放内心的烦忧；弹一首曲子，将自己融化在悠扬的音乐中。让心灵得到一番洗涤，重拾最初的简单和快乐。3.找到合适的方式尽情释放当然，也可以独自一人大哭一场，让泪水冲去心中的积怨和烦恼；可以约上三五好友，去KTV中酣畅淋漓地嗨唱几个小时；还可以和朋友烧烤野餐，在大快朵颐中将所有郁闷抛之脑后……生活很沉重，但心灵要轻快。愿你在快节奏的生活中，懂得保持弹性，放下过去，过好现在，奔赴从容自在的未来！作者 | 牧柔，公众号：柔柔碎碎念（ID：lovemr106）主播 | 杉杉，新浪微博@听见杉杉，喜马拉雅@听见杉杉。图片 | 视觉中国十点君说还有不到100天，2022就结束啦。这次人民日报出版社&十点读书，梦幻联动，全新推出——2023十点听书日历爱情、亲情、职场、推理、历史、励志、人生感悟......365天，每天读一本经典好书，治愈你的心。原价138元，现在十点限时特惠价仅需98元。不到百元，就能拥有一本高颜值金句日历+365天听书打卡+1000本有声书随便听每一天都过得充实，有收获。点击下图即可入手▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 朋友圈最受欢迎的30句诗词，经典又唯美


叶嘉莹先生曾说过：“写诗和读诗，乃生命之本能。诗歌的最大作用，是要让你有一颗不死的、不僵化的心灵。”古人笔下的文字，带着千年的哲思，从时光深处走来，滋养着后人的身心，也陶冶着我们的性情。闲下来的时候读一读，顿觉自己由内至外，都沾上了灵秀之气。今天，我们就来聊聊下面30句惊艳过时光的诗句。愿你能在诗中，找到属于自己的桃花源。落花无言，人淡如菊，书之岁华，其曰可读。——司空图《诗品二十四则》想做个清淡欢颜的人，在独处时丰盈灵魂。读一卷书，品一盏茗，闻花香穿堂，听清风拂袖。岁月静好，时光安然，天地在悄然间定格成永恒。人闲桂花落，夜静春山空。——王维《鸟鸣涧》秋天，是赏桂花的时节。清雅的淡黄小花，在风里上上下下地飘摇着，清凉的空气瞬间就染上了花香。搬着小板凳，和心爱的人在花香深处唠唠嗑。等发鬓上落满金黄的星星，再牵着彼此的手，向静谧深山归去。青青子衿，悠悠我心；但为君故，沉吟至今。——《短歌行》缘分是有两端的，一端系在我们心里，一端别在恋人的衣襟上。等到相遇的那一刻，方知所有的等待和期许，都值得。若教眼底无离恨，不信人间有白头。——辛弃疾《鹧鸪天》如果世上没有相思离愁，那么也不会有那么多人轻易白头。可事实往往是，相思愈苦，愈发相思；离愁愈痛，愈发忧愁。说到底，爱情不过就是，所有因你滋生的苦果，我都愿亲自品尝。宜言饮酒，与子偕老，琴瑟在御，莫不静好。——《诗经》最美的爱情，是什么样的？千年前的古人告诉我们，是既能与你琴棋书画谈风雅，也能为你柴米油盐话家常。任凭岁月荏苒，依然坚定地牵着彼此的手，慢慢变老。玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。——温庭筠《新添声杨柳枝词》将最绵长的想念，隐匿在红豆里，小心翼翼地送给你。愿你能读懂我的深情，从此莫失莫忘，莫弃莫离。花间一壶酒，独酌无相亲。——李白《月下独酌四首·其一》一壶酒，一丛花，一个人。天地寂寂，清风寥寥，唯余微醺的惆怅。海内存知己，天涯若比邻。——王勃《送杜少府之任蜀州》最好的友情，不在身边，却在心间。即使相隔万里，彼此的深情厚谊，也不会缺席。空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。——王维《山居秋暝》入秋后的天气，逐渐漫上如水一般的凉意。闲来去郊外走走，流光皎皎，泉水淙淙，心情也会变得温柔静谧。何须浅碧深红色，自是花中第一流。——李清照《鹧鸪天•桂花》花朵无需斑斓的色彩，生命也不需要太多的妆饰。温柔清淡，素雅简单，便是最高级的境界。水是眼波横，山是眉峰聚。欲问行人去那边？眉眼盈盈处。——王观《卜算子》想被美丽的山水，含在眼眸里。一川青黛，满江薄雾间，一念便是一生。雪沫乳花浮午盏，蓼茸蒿笋试春盘。人间有味是清欢。——苏轼《浣溪沙》人间清欢，往往藏在朴素的一粥一饭之间。菜蔬清碧，有生机蓬勃之美；茶饮香甜，有温厚可亲之暖。常怀知足之心，平淡的日子，便处处充满诗意。莫摇清碎影，好梦昼初长。——曹雪芹《红楼梦》想在秋天的午后，一觉睡到自然醒。日光和暖，树影婆娑，连梦境也是懒洋洋的。月上柳梢头，人约黄昏后。——欧阳修《生查子》与恋人相约，在明月初升时互诉衷肠。想着相见时的场景，心底不由得漫上一层雀跃的甜蜜。红酥手，黄藤酒，满园春色宫墙柳。——陆游《钗头凤》旧人旧事，总在不经意间，触动愁肠。原来这世上，最遗憾的，莫过物是人非，最伤感的，莫过欢情成昨。不知乘月几人归，落月摇情满江树。——张若虚《春江花月夜》想念一个人的时候，就抬头看一看月亮。流光寄托想念，树影摩挲低语，时光就如这般，百转千回地深情起来。采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜？——罗隐《蜂》一花一世界，一蜜一春秋。平凡如你我的普通人，就像酿蜜的蜂，在尘世中构筑自己的幸福。愿我们的辛劳，都能化作甜蜜的回馈，让我们终有一天，得偿所愿。华枝春满，天心月圆。——李叔同只要内心丰盈，便可像花枝那样，承载一树春意；只要心境豁达，便可像月亮那样，逐渐变得圆满。但使主人能醉客，不知何处是他乡。——李白《客中作》喝一壶小酒，让舌尖的甜美温热，蒸腾一宿的好梦。人生难得放纵，何妨贪欢一晌？恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。——《沁园春·长沙》我们之所以喜欢青春，往往也是喜欢，那个年纪特有的蓬勃与飞扬。愿为西南风，长逝入君怀。——曹植《明月上高楼》想念一个人，究竟是什么样的感觉？或许就是，愿做一阵风，将我的心里话都捎与你听。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。——杜秋娘《金缕衣》人们总是期待能遇到最好的，殊不知，生命中的有些机会，错过了就再难回头。所以，一定要好好把握机缘，珍惜当下，别等到失去，才遗憾不已。枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。——苏轼《蝶恋花》伤你太深的人，不值得挽留；让你流泪的人，不如放开手。人终归是要向前看的，离开错的人，才能和对的人相遇。老来多健忘，唯不忘相思。——白居易《偶作寄朗之》人都说相思断人肠，其实不然。白发苍苍的年纪里，若依然心头有牵挂，眼中有爱意，那么想念，也是一件甜蜜的事情。春花秋月何时了？往事知多少。——李煜《虞美人》浮生若梦，为欢几何？曾经遥远的记忆，就像一声声远去的呼唤，提醒着我们那些回不去的好时光。春日宴，绿酒一杯歌一遍。一愿郎君千岁，二愿妾身常健。三愿如同梁上燕，岁岁常相见。——冯延巳《长命女》把最美好的祝愿，写成情诗，送给我的爱人。余生，愿有岁月可回首，且以深情共白头。是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。——杨慎《临江仙》时间如同滚滚向前的长河，淘尽兴衰荣辱，往事浮沉。所以，何必纠结得失，何必计较是非？向前看，我们才能邂逅更多的美好风景。最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。——王国维《蝶恋花·阅尽天涯离别苦》笙歌易散，芳华易逝。惟愿在正好的年华里，我们能够好好珍惜，不负遇见。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。——罗隐《自遣》这句诗，人们往往只记得前半句。或许大家都一致认为，活在当下，及时行乐，才是人生的大智慧吧。白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。——杜甫《闻官军收河南河北》鲜衣怒马少年时，且歌且行且从容。很多时候，放下执念，才能活得肆意潇洒。很喜欢一句话：“既然有幸生在中国，总值得活得美一点。”千百年来，古人把对人生的感悟、对美好的期许，写成诗词，化作专属中国人的浪漫。不知以上30句经典古诗，你喜欢哪一句？不妨挑出一句，作为签名吧！让隽永的诗词，说出你最深切的心语，和最美丽的期待。也愿你的心境，能被有缘人读懂；愿你的深情，能被心上人看到。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 应犹，公众号：枕边经典。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 班主任提醒：同一个班上，真正拉开孩子差距的，是这3个关键


10月19日晚上8:00 海蓝幸福家创始成员静观自我关怀国际认证老师黄小玉分享《先学会爱自己，再收获好关系》点击下方预约按钮，预约直播现实中，常有这样的现象：同样的班级，同样的老师，孩子之间却千差万别。有的孩子井井有条，知书达理，自律上进；而有的散漫拖沓，出言不逊，学业堪忧。为什么会这样呢？一位教育专家的话令人深思：“同一个班级中孩子之间的竞争，归根到底，是家长们综合素质和付出心力的竞争。”或许孩子的天赋存在差异，但父母的付出陪伴、严格管教和严于律己，才是孩子成长的垫脚石。放假第一天，弟媳打来电话，哭诉小侄女在最近的月考中一塌糊涂，原因竟是试卷没做完，成绩倒数。弟媳又气又委屈，说要把孩子送来，让我好好开导她。这，一点都不意外。弟弟和弟媳平时忙于生意，侄女自小由老家爷爷奶奶照看，到了入学年龄，考虑教育问题，才把孩子接到城里。白天生意繁忙，下班后，两口子身心俱疲，只想刷刷手机，无心管教孩子，小侄女慢慢养成了写作业磨蹭，注意力不集中的习惯。一写作业，不是咬铅笔，就是戳橡皮，要么就蹲坐在椅子上，把上衣套在膝盖上，常一边看电视一边写作业，10道计算题能写一上午。小侄女已经四年级了，作业往往熬到晚上11点。平时磨蹭也就罢了，现在连考试都这样。 班主任找到家长，无奈地说：“可能孩子从小习惯没有养好，父母花的心思太少了。”童年是一个人的起步阶段，也是习惯养成的关键时期。曾有日本心理学家做过调研，结果表明，学生随着年龄和年级的增长，其学习习惯的得分并不增加。也就是说，孩子的好习惯能否养成，取决于幼年时期，若长大以后再来培养和纠正就比较困难了。孩子尚小，习惯还未定型，这时候父母再忙再累，也请打起精神，放下手机，勤花时间陪孩子，手把手指导他们养成良好习惯。如此一来，孩子的成才才会顺理成章。你日积月累的付出，才能成就孩子的璀璨未来。巴金先生说过：“孩子的成功教育，从好习惯培养开始。”好习惯犹如根基，带给孩子自信阳光，点燃他们对生活的激情和热爱，帮助孩子走得更加坚定踏实。重庆一名9岁男孩航航，因迷恋一款手游，竟偷拿奶奶的2000元买了游戏装备。妈妈发现后，大为恼火，责罚儿子出去捡废品“还债”。那个国庆假期，航航被取消了娱乐和休息，只能带着手套，对那些比自己个头还高的纸板箱进行剪、折、捆、搬，动作有些笨拙，但是很卖力。航航一边说一边擦汗：“（捡废品）很累，一上午赚了100多元，还完大概要一年，没还清之前，我什么娱乐活动都不会做。”孩子犯错，妈妈没有视而不见，也没有奉行棍棒教育，而是让孩子在弥补过错中承担后果，让孩子意识到，有些错不纠正会影响品格，有些错是要付出代价的。父母的“严”，不是苛刻，更不是打骂，而是爱而有方，严而有度。 孩子犯错不要紧，要紧的是父母及时给予反馈和纠正，尤其是在品格教育上。孩子没有规矩，父母引导他们，拥有边界感，才能尊重别人，保护自己；孩子不懂友善，父母当告诫孩子，心存善意，才能途遇美好； 孩子说谎偷窃，父母当严厉教导，只有言行恰当，心存敬畏，才能走上人生坦途。俞敏洪曾说：“培养孩子如同种树，只有先在根上滋养他，然后以品德之养分来灌溉，孩子就能长得枝繁叶茂，离阳光更近一些。”父母是孩子的第一任老师，可以教孩子说第一句谎话，也可以教孩子做个诚实的人。父母摇动摇篮的手，也是推动孩子世界的手。严抓孩子的品格教育，才能把孩子推向更远、更美好的未来。《全国家庭教育状况调查报告（2018）》中显示，在调查中小学生最崇敬的榜样时，“父母”排在第一位。父母是孩子最信任的人。父母的当下，也许就是孩子的未来。父母良善，孩子就会博爱；父母勤奋，孩子也会努力。想起之前一位49岁的河南朱爸爸，因自学通过法考引发无数网友艳羡。原来，为了和法律专业的女儿有共同聊天话题，不说外行话，朱爸爸利用上下班通勤时间和周末时间积极备考，看视频、刷题、背考点，历时8个月，终于顺利通过考试。不光朱爸爸自律而优秀，同样上进的妈妈，计算机专业却跨考拿下了CPA（注册会计师）。朱爸爸和朱妈妈都是零基础，却义无反顾，想着再拼一点，再努力一点，追着女儿的脚步，一起并肩前行。上进的父母，孕育了同样优秀的女儿。女儿朱林啸在校多次荣获国家级奖学金，并被推免进入北京大学攻读法硕。看到父母优秀的成绩单，孩子感受到成长和荣耀的分量；看到父母备考的困难和不易，孩子也学到了自律和坚持。作家列夫·托尔斯泰说过：“全部教育，或者说千分之九百九十九的教育都归结到榜样上，归结到父母自己生活的端正和完善上。”试想一下，你在投入刷剧，孩子怎会用心学习呢？你在麻将桌上，孩子又如何专注在书桌边？ 父母的言行、处世和三观都会让孩子在无声无息中传承下去。教育孩子，父母的焦虑、逼迫，都不如躬亲示范来得有效。父母不疾不徐，身体力行，孩子才能在云淡风轻中成就辉煌人生。养育孩子，也是一场自我修行。自己做好了，孩子自然也不会差。美国教育家泰曼·约翰逊曾说：“成功的家教，造就成功的孩子；失败的家教，造就失败的孩子。”孩子之间的差距，归根结底是家庭教育的差距。父母勤付出，多陪伴，孩子才会井然有序，一路繁花似景；父母严管教，不放纵，孩子才会儒雅贵气，向阳而生；父母常律己，求上进，孩子才会内心笃定，一往无前。只有重视教育的父母，才是智慧父母。不论你的学历如何，层次如何，引领孩子走在正确的成长道路上，是为人父母的终极使命！作者 | 蛋蛋妈主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 别让不好意思害了你


10月24日晚上8:00 著名教育学者、“爱与幸福”家庭教育理论的创立者和核心研发人郑委分享《父母爱对了，孩子才优秀》点击下方预约按钮，预约直播听过这样一个段子：一男子首次进高档理发厅，不懂里面的收费和洗理步骤。面对服务员的热情迎接，强要面子。服务说：“先生，先到二楼洗个头吧？”男子说：：“好。”男子洗完，理发师建议：“先生，您头发有点白，染一个吧。”“嗯”男子又没好意思拒绝。头发染黑了，理发师问：“您想理什么发型？”男子回答：“理光头。”看了这个段子，你可能会忍俊不禁，觉得有点夸大其辞。其实生活中真有不少这样的人，总是碍于面子而不好意思拒绝别人，到头来只能给自己添堵和带来麻烦，让自己深受其累。我们单位有一位同事，她的一位很久未见的朋友突然联系她，说：“你能不能借我一万块钱，我现在有点事等急用，十天以后我一定还给你。”同事其实也没有多少钱，但一想到昔日的朋友交情，就没好意思拒绝，连忙把自己卡里的钱转了过去。可是过了一个多月，朋友只字不提还钱的事。同事手头很紧，而且还遭到了丈夫的埋怨，可仍是抹不开面子跟朋友要钱。就这样转眼过了一年多，同事的孩子升入了初中，参加了各种补习班，费用就多了起来，实在有些入不敷出。迫不得已同事终于鼓起勇气问朋友什么时候还钱，朋友却各种推辞和借口继续拖延，同事只得翻出当时的聊天记录作为依据给她看。结果朋友反倒先恼了，气呼呼地说：“为了这么点钱，你至于这样吗！”钱是还回来了，可是朋友却把她的微信拉黑了。同事为此事感到特别委屈，也很想不通：自己当初在手头并不宽裕的情况下，还尽力帮助了朋友，朋友不但不感激，到头来反而和自己结了仇。而究其根源，这一切都是不好意思拒绝别人造成的。正如日本小说家太宰治在《人间失格》中所写的：我的不幸，恰恰在于我缺乏拒绝的能力。之所以难以拒绝别人，一是舍不下自己的面子，二是习惯性地取悦他人。作家亦舒说过：“面子是人最难放下的，但又是最没有用的东西。你的不好意思，不但违背了自己的内心，让自己为难，而且也未必就能换来别人的尊重和同等的善意。越是不懂拒绝，你就活得越辛苦；越是想当老好人，越是好人难当。所以，对自己负责就要学会合理地拒绝别人，这才是爱自己的表现。看到过这样的一个事例：有一位吴女士在买房时买了两个车位，但当时她家只有一辆车，另一个车位就暂时闲置着。邻居大妈买房时没买车位，而吴女士闲置的车位正好在大妈家窗户下面，大妈就把车停在吴女士的车位上。吴女士觉得都是邻居，整天抬头见低头见的，也不好意思说什么。吴女士就对邻居大妈说：“我这个车位就先借你先停着车，等我买了新车，您再让出来。”大妈一口答应下来。之后因为各种原因，吴女士的另一辆车迟迟未买。而邻居大妈一直在使用吴女士的停车位，一用就用了8年。终于8年后，吴女士买了另一辆车，于是吴女士就联系邻居大妈，希望她把车位让出来。没想到大妈却把吴女士骂了一顿，说：“凭什么让我给你让车位，这是我家的车位！”吴女士完全懵住了：明明自家的车位，好心好意让大妈白白使用了8年，到头来怎么成了她家的了呢？”而大妈却狡辩道：“既然这个车位，我用了8年了，那么这个车位就是我的了，另外它就在我的窗户下面，自然就是我家的。”之后不管吴女士如何说，大妈坚决不让出车位。无奈之下，吴女士不得不报警来解决。在心理学上，有个“登门槛效应”，又称“得寸进尺效应”。是指一个人刚开始也许提出的只是一个小的要求，如果被满足了，就可能步步升级，从而使对方接受更大的要求。也就是说，你越是不好意思拒绝别人，别人就会慢慢把你的“好说话”当成理所当然，甚至最后去挑战你的底线。因为，这就是人性。所以，面对那些好意思让你为难的人，一定要头脑清醒一点，不要总是做个烂好人。三毛说：不要害怕拒绝别人，如果自己的理由出于正当。因为当一个人开口提出要求的时候，他的心里本就预备了两种答案，所以给他其中任何一个答案，都是意料之中的。因此允许自己说“不”。只不过在拒绝的方法上要慎重考虑一下，因为拒绝是一门重要的语言艺术。高明的拒绝方法一定是既要给对方留面子，又会让对方知难而退。比如以下的几种方法，我们可以试着用一下。1.用“幽默调侃法”拒绝：《围城》在国外出版后，有一位外国的女记者，很倾慕钱钟书，执着地希望见他一面。钱老先生就这样拒绝：假如你吃了一个鸡蛋觉得很好，何必一定要去见一下这只下蛋的鸡呢？再比如：一位男士拼命地追求一位女子，想让这个女子做他的恋人。女子就问他：“你喜欢我什么呢？”男士说：“你所有的一切我都喜欢。”女子就问道：“也包括我的丈夫和孩子吗？”幽默的好处就在于以开玩笑的口吻来说事儿，营造一个轻松的氛围，即使被拒绝了也可以一笑置之，不会太难堪。2. 运用“缓兵之计法”来拒绝小张的叔叔平时好赌，常常找人借钱来还债。一日，叔叔找到小张说：“我想买辆二手车，手头缺5000块钱，想在你这儿周转一下，过段时间就还你。”小张知道叔叔一定又输钱了，借给他的钱必将有去无回。于是就说：”好！不过得再过一段时间，等我把银行的贷款先支付了就给你，银行的钱我可是拖不起的。”叔叔一听，也不好说什么，只好知趣地走了。直接拒绝会让人觉得你根本没把他当回事，所以先不忙着拒绝，给自己一个缓冲的办法，也给对方一个心理缓冲。3.用“替代方案法”拒绝：同事看小磊平时文笔不错，有一天就求小磊给她女儿写一个演讲的文稿。小磊说：“你别看我平时写点不入流的小东西可以，但是写演讲稿我确实不擅长，别耽误了你女儿的正事儿，要不，你也可以问下方芳，我看她文笔也挺不错的。”同事受到了提醒，说: “对啊，我怎么把方芳给忘了，好，我去问问她。”如果有些事你没办法办到，可以先拒绝，再帮忙找个替代方案或者解决办法，这样既表明你真心想帮忙的初心，也会令对方心里舒服一些。当然，以上方法只不过是给大家提供个参考，当你想拒绝时也要因人而宜。对于一些人来说，也许开门见山的坦诚拒绝比其他方式更为适合一些。不管怎样，学会拒绝，是处理好人际关系的重要一项，也是一个人成长的必修课。 《吸血鬼日记》中的达蒙说：“如果我表现出善良的一面，他们就会期望我一直善良。”而实际上，即使我们善良，也要有尺度有原则，更要分清对象。不要为维护毫无意义的面子去立“好人设”，也不必违背自己内心去迎合别人。你舍不下的面子为难的是自己；你滥用的善良，是给别人的自私铺设的台阶。所以，一定要学会拒绝别人，不要让“不好意思”害了自己。作者 | 艾秒针，十点签约作者。主播 | 向北图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 别把日子过反了，看完彻底醒悟


10月27日晚上8:00 中国人民大学国学院副教授哲学文学双博士林光华老师分享《放下心中的焦虑，收获无为的能量》点击下方预约按钮，预约直播常听到身边的人感叹：“早知道当初那么做就好了”“要是早点把握机会就好了”……可再多的后悔，也没办法让时间重来。每个人的今天，都是在为昨天买单；而每个人的明天，也将为今天买单。有些东西，一旦错过，就再也没有挽回的余地。无论什么时候，都别把日子过反了。在最近的热播剧《我们这十年》里，林蓓蓓是公认的跳舞好苗子。舞蹈团非常重视她，给她配备了最好的师资和团队。可林蓓蓓却不以为意，每天不是迟到，就是在排练时偷溜出去。林蓓蓓为什么会这样呢？其实，并不是因为她不喜欢跳舞，而是因为她一门心思，都放在谈恋爱上了。原来，有一个富二代，对林蓓蓓展开了猛烈追求，他承诺以后给林蓓蓓买最好的房子，让她过上锦衣玉食的生活。在富二代的攻势下，林蓓蓓沦陷了，她逐渐荒废了练舞，每天和男友花前月下。日复一日，林蓓蓓的舞蹈水平逐渐落后，就连最基本的动作，都记不住。富二代劝林蓓蓓，干脆辞职结婚，反正以后她可以靠老公养活，完全不用工作。林蓓蓓听了很是心动，回家后，她立马和父母商议起结婚的事。还是父母有远见，他们劝女儿：“结婚过的是你自己的日子呀，你才跳上主演，以后跳舞的日子还长着呢，你舍得把它丢下吗？”父母的话，让林蓓蓓陷入犹豫。在后来的一次聚会中，林蓓蓓彻底看清了男友自私绝情的一面，她痛下决心，向对方提出了分手。从那以后，林蓓蓓每天都早起来到舞蹈室，练习基本功。她推掉了很多节假日，终于赶上了团里的进度，被选为舞蹈《唐宫夜宴》的演员。后来，《唐宫夜宴》登上河南春晚，在全国迅速走红，林蓓蓓也因此一举成名。如果当初，林蓓蓓嫁给了富二代，她现在只能憋屈地做一个家庭主妇，失去了在舞台上大放华彩的机会。想起白岩松说的：人的一生当中，命运之神会敲你很多次门，真正的挑战就在于，他一敲门你就准备好了，迅速开门。如果他敲门的时候，你不以为然，或者没准备好，等你想明白了去开门的时候，他跟别人把合同签了。是啊，人生中的很多机遇，只留给有准备的人。没有在对的时候把握住，往后只能一步错，步步错。所以，别因为懒惰荒废了自身的天赋，也别因为安逸错过最好的年华。追梦路上的风声，固然很大。经得起诱惑，才能不断精进；耐得住寂寞，才能更好前行。这世上，没有人会是你永远的依靠。只有蓄力薄发，活成自己的靠山，你才能见到想见的星辰大海，似锦繁花。重庆医科大学的黄校长，曾在毕业典礼上对学生们说：“短暂躺平，或许有助于修整和思考，但如果一直躺平，可能就是躺平一时爽，长躺悔断肠。”见过太多人，觉得赚钱很俗气，在该拼搏的年纪，不争取，不努力。直到生活落入窘境，他们才悔不当初。作家连岳曾在文章里写过一个读者，她大学毕业后，和男友留在景德镇做陶瓷。两人对未来都没有清晰的规划，只想留在景德镇，过向往中的文艺生活。在租的房子里，他们和朋友喝茶品香，看似十分高雅。实际上，他们经营惨淡，根本没什么盈利，甚至开店的钱，都是父母给的。其实当时的大环境并不差，出去创业，或许更有前景。可这位读者依然觉得，身为文艺人，即使穷，也是受人尊重的。她并不想改变现状，觉得就这样安逸地过小日子，挺好的。可她没想到，和男友结婚后，所有矛盾都爆发出来了。因为没钱，两口子经常吵架，尤其生了孩子后，婆婆也对她恶语相向，家庭环境令人窒息。终于，她不堪重负，选择了离婚。事后，这位读者对自己进行了深刻的反思。她不得不承认自己的贫穷和无能，承认曾经的“慢生活”，其实就是自己躺平的借口。为了养家糊口，她只能四处找工作，可最终找到的，只有3份专业不对口的工作。令人一声叹息。想起作家张涔汐说：“我们的认知是一把无形的尺子，它丈量着你对外界判断的结果。”一个人的认知，决定他能拥有怎么样的生活。在该赚钱的年纪里，不努力打拼，只能在该享受的年纪里，为生计发愁。别觉得谈钱很土很庸俗，等遭遇变故的时候，你才会知道，没有钱，意味着没有生活的选择权；也别呆在舒适区里固步自封，否则被时代抛弃时，你才会发现，混日子的人，终将会被日子混掉。有远见的人，都懂得不断迭代认知，抓住风口，为以后过上安定的生活，积攒底气。最怕你一生碌碌无为，还安慰自己平凡可贵。成年人的世界里，放下面子，努力赚钱，才是最大的成熟。诺贝尔文学奖得主多丽丝·莱辛，曾在《幸存者回忆录》里，这样写道：我们浪费自己的健康去赢得个人的财富，然后又浪费自己的财富去重建自身的健康。我们焦虑地憧憬未来，忘记了眼前的生活，活得既不是为了现在，也不是为了将来。快节奏的现代生活中，很多人都为了争名夺利，无限压榨自身的健康。直到身体亮起了红灯，才发现，原来自己已经顶着危险，走了很久，很久。央视主持人虞婷，曾经是工作中的拼命三娘。为了抢占机房，她每天天不亮就逼自己起床工作，通宵加班更是习以为常。争强好胜的心态，驱使着她每天像个动机一样工作，片刻不肯休息。可是，巨大的压力，很快压垮了虞婷的身体。做体检的时候，她被确诊得了乳腺癌。得知噩耗，虞婷在医院失声痛哭，她觉得自己的天都要塌下来了。为了治病，虞婷不得不切除了乳房，经历了历时八个月的化疗。那是她最痛苦的一段时光，化疗的管子，从胳膊一直插到心脏附近，里面刺激性的药水，让她“每吸一口气，都呕吐不止。”为了转移注意力，虞婷有时会像发疯一样，在床上滚来滚去，甚至用身体撞击墙壁。她说：“如果那时谁说给他一百万可以让我不疼了，我一定会义无反顾，把钱都给他。”让人唏嘘不已。人生最无奈的事情，莫过于你的身体，撑不起你的野心和能力。早知如此，何必当初如此拼命呢？这世上，没有什么工作值得你以命相搏，也没有什么财富值得你用健康来争取。我们努力工作，是为了以后健康快乐地过好日子，而不是为了过上好日子，牺牲自己的健康。与其余生在病痛的折磨中度过，不如多抽出一些时间，关照和爱惜自己。一如《高效能人士的七个习惯》里说的：“没有正确的生活，就没有真正卓越的人生。”理想中的美丽风景，诗和远方，都需要一个健康的身体去遇见。只有人长久，方可谈未来。《史记》有云：“祸不妄至，福不徒来。”一个人的灾祸和福气，从来不会无缘无故地降临。若是想让未来少一点遗憾，唯有把眼光放远，分清楚生活的主次。在该努力的年纪，笃行不怠，才不至于荒废天赋，悔恨终身；在该赚钱的时候，把握机遇，才不至于在变故来临时，没了底气；在身体康健之时，好好保养，才不至于在病痛缠身时，劳神伤财。说到底，我们的生活过得如何，都是曾经的自己，写下的脚本。只有顺应生命的节律，找好自己的生活重心，我们才会收获幸福的人生。点亮“在看”，愿我们都能在对的时间段，做对的事，于俗世烟火中，且行且歌，静待花开。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 下班后的4小时，决定了人与人之间的差距


10月27日晚上8:00 中国人民大学国学院副教授哲学文学双博士林光华老师分享《放下心中的焦虑，收获无为的能量》点击下方预约按钮，预约直播有人说：“人与人的差距，在8小时之外。”的确，8小时之内，拼的是一个人的工作能力；8小时之外，拼的却是一个人的发展能力。成年人的世界，或许不仅仅只有上班、工作，还有生活、梦想。所以，下班后的人生，也该同样精彩。建立有弹性的节奏，你会发现，夜幕降临后，这个世界也很美妙。改变了晚上，时间一长，早上也会随之发生改变。让我们一起，从下班开始，迈入新的一天吧。“等周末，我要学门乐器。”“等辞职，我要联系联系朋友。”……你是否经常说起这样的话？但一年又一年下来，却发现啥也没做，啥也没有实现。其实，今天的你，就完全可以去践行自己的想法。因为，工作日，不是只有工作的日子。对博主仔仔而言，正是树立了这个观念，才有了这些年的改变。仔仔的本职工作是电商运营，但他却总是把工作和生活分得很开。每天下班后，他都会跑到当地新开的餐厅打卡，拍照，然后制作短视频。“别人熬夜刷短视频，我熬夜做短视频”，他这样介绍着自己的生活。之所以会做这件事儿，全是为爱发电。仔仔十分喜欢美食，每个月都会花一些钱，去打卡新餐厅。他就想着，不如把自己的这点儿小爱好记录下来。如此，他便开启了“美食博主”的日子。前两年，没啥人看，但他却因为是爱好，坚持了下来。如今，他做出了几个小爆款，粉丝一多，收入也随之翻番。做博主，是当代很多人的愿望。但大部分人，却一直抱怨没啥时间。仔仔的思路，就启迪了很多人。下班后，你完全可以践行自己的理想，收获新的人生。如果你喜欢写作，每天下班后，不妨给自己两个小时的写作时间。如果你想要健身，每天下班后，不妨先去健身房打个卡。如果你欣赏音乐，每天下班后，不妨去学学钢琴、弹弹吉他。每一天、每个小时、每一分、每一秒，其实都该有自身的价值。我们无需把人生分为上班和准备上班。工作日，也不该只用来工作。上班以谋生，下班以谋爱，或许，才是最好的生活态度。前段时间，因为“浪姐”火起来的刘恋也是“斜杠青年”一枚。白天，她是4A公司里的广告策划。晚上，她是乐队里的优质主唱。有人说她是“时间管理大师”，但她的两个职业却在相互促进。当乐队主唱，会给广告文案一些灵感。当广告策划，又会给她的歌词很多启发。她说：“写文案的过程和写歌词的感觉是一样的，像《明天的烦恼留给明天》《你怎么不上天呢》，这些重复主体的中心句，就像广告的Slogan一般。”如今，闲暇的时间里，她还会拍Vlog。她和搭档杜凯一起运营的账号“Mr.Miss”已经在B站上有了38万粉丝。而她的视频运营方式，也让她的主职工作受到更大的启发——“不能言之无物，得有故事性和原创性。”有人问她：“现在通告多了，会考虑辞掉广告公司的工作吗？”她则坦然地说：“不会，这些事儿似乎是相通的。”横跳于音乐人和职场人之间，似乎已经成了刘恋的一个独特标签。这似乎说明一个道理：人生的精彩，并非是割裂的。你的主业和爱好，完全可以联动起来。把下班的时间充实起来，不仅能拉长人生的长度，而且能提升上班的效率。下班后，你可以选择用瑜伽来进行放松，你也可以选择用绘画来提升审美；你可以选择拓展自己的爱好，你也可以选择精进自己的技能。一点一点积攒下来，你会发现，当你晚上的状态发生了改变，白天的状态也会随之而变。更重要的是，这似乎拉进了月亮和六便士的关系，也让梦想和面包的距离变得不再那么遥远。胡适先生就曾感慨：“一个人的前程，全靠他怎样利用闲暇时间，闲暇定终生。”虽然说，利用好时间，是大家的共识。但很多人却发现，工作中，自己没有偷懒，下了班，也是勤勤恳恳，但为什么进步就这么慢呢？老张就有这么个困惑。每天下班后，他都把日程塞得满满的：背单词，听小说，学课程……不给自己留一点空闲时间。一段时间下来，他不仅休息不好，而且上班的状态也差了不少。其实，利用好下班的4小时，并不是要你忙忙碌碌，而是要你学着去建立有弹性的节奏，去充实自己的生活。时间管理，也并不是时间填充，而是把时间当成资产的一部分，去投资、去思考。《大学》里有这么一句话：“谋定而后动，知止而有得。”就是在说，努力的时候，一定要找对方向，否则付出越多，越是南辕北辙。想要更好利用下班时间，不妨从以下三个方面试试看：（1）确定大小目标通过善用下班后的时间，你想拥有什么样的进展？给自己定个大小目标，可能会有更好的效果。长期来看，你想收获什么样的人生？一段时间内，你想取得什么样的成绩？一周、一天，你又想有怎样的精进？当你把这些都弄清楚时，相信你的付出，将更有动力；你的方向，将更明晰。蒙田就曾说：“一个人若是没有确定航行的目标，任何风向对他都不是顺风。”如若一个人有了清晰的目标，不管走得多慢，都在离终点更近一些。（2）赢得时间自由当你确定了目标时候，就要想想如何去实现？为自己赢得时间自由，就是最当紧的事儿。上班时，想着下班后还有安排，会减少拖延的时间；下班时，有了可以奔赴的目标，会减少迷茫的时间。消耗和浪费的时间少了，可以放在爱好和努力上的时间就多了。木心有句话就十分触动我心：“岁月不饶人，我亦未曾饶过岁月。”从今天起，用有限的时间，去完成自己无限的梦想吧。（3）打造固定日程想真正实现精进，还有一个注意事项，就是打造固定日常。比如，你要减肥，就要明确一周几天，一天几小时的时间用来运动？比如，你想写书，就要明确每天在写作上，到底要花几个小时，写下多少个字？如此，你就有了检验自己和促进自己最直接的方式。周国平也曾给自己定下这么一个原则：“每天夜晚，每个周末，每年年底，只属于我自己：在这些时间里，我不做任何履约交差的事情，而只读我自己想读的书，只写我自己想写的东西。”当你也有了这么一个固定日程，相信你会创造不一样的精彩。成年人的世界，似乎总是在和时间赛跑。我们总是被各种工作占据了生活；我们也总是被各种关系填满了时间。我们似乎很难有，完完全全属于自己的时光。但是，从今天起，不妨重新为自己建立时间规则。利用好下班后的时间，去享受，去改变，去创造。慢慢的，相信你会拥有完全不一样的生活。文末点亮【在看】，愿你在有生之年，利用良辰，勇敢追梦，热爱生活，把自己打造成心中最好的模样。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 常浩，杭州电台知名主播，微博：西湖之声常浩。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 再善良，也不要帮别人这四种忙，换不来感激还被人埋怨


10月29日晚上8:00 前央视著名主持人、媒体人徐俐老师分享《如何活成自己想要的样子》点击下方预约按钮，预约直播看过这样一句话：“维持一段好的关系，从来都需要带着一点自私，夹杂着些许冷漠。”是啊，人与人之间，走得太近会扎心，帮得太多会寒心。你掏心掏肺地对待别人，可能换来的是不屑一顾；你不遗余力地帮助别人，可能得到的是变本加厉。不是每个人都值得你真心交付，不是每件事都需要你鼎力相助。择善而行是一种美德，适可而止也是一种智慧。再善良，也不要帮别人这四种忙，换不来感激还被人埋怨。俗话说清官难断家务事，更何况是不知内情的外人。当别人需要倾诉时，听着就好；当朋友伤心难过时，安慰就好。再好的关系，也要分清自己的事和他人的事。这是对别人的尊重，也是对自己的保护。赵刚、王飞是从小一起长大的铁哥儿们，谁有困难了，另外一个人会毫不犹豫地伸手相帮。可前不久发生的一件事，让两人的关系急转直下。赵刚和老婆小丽吵架了，小丽领着孩子回了娘家。半个月了，打电话关机，去老丈人家接，一家人对赵刚冷若冰霜。王飞自告奋勇地要和赵刚再去一趟，肯定能把小丽劝回来。饭桌上，王飞当着小丽娘家人的面，做起了和事佬：“两口子哪有不吵架的，差不多行了，你这老不回家，也不是回事儿吧？”一桌人谁也不搭腔，小丽弟弟接话说：“他怎么对我姐的，他们家人都看不起我姐！”王飞说道：“你小孩子懂什么，你姐的事轮不到你管！”小丽弟弟重重得把碗筷摔在桌上：“你一个外人凭什么来我家指手画脚？”空气顿时凝固了，大家心照不宣地扒拉着眼前的饭菜，没人说一句话。王飞假装接了个电话，尴尬地走了，决定以后再也不登赵刚家的门。后来，一个共同的朋友传话，赵刚和小丽和好了，却对王飞很不满，说他只会惹事，帮倒忙。两个人仿佛销声匿迹一般，从此断了联系。朋友再好，也是外人；关系再硬，也要把握分寸。别人的家务事里，藏着我们看不见的情绪，和摸不着的纠葛。单凭“一腔热血”，可能好心办坏事；盲目的“古道热肠”，也只会吃力不讨好。聪明如你，对别人的家务事，要做到不评价，不多嘴，不掺和，不越界。看过网友@橙子写过的一个故事。橙子家有两套房，她二叔的孩子明明考上了高中，二叔想借住一套来城里陪读。橙子爸爸爽快地答应了。可是直到明明上大学住校，二叔对于搬走的事也只字不提。有时，橙子去二叔家，周围邻居都认为橙子一家是客人，二叔才是房子的主人。最近，二叔开始拾掇家了，粉刷墙壁，添置家具，二婶也忙着采购东西。一问才知道，明明快毕业了，二叔想用这套房子给他当婚房。橙子爸爸一看这架势，急了：“我让你住了七八年的房子，没要过一分钱，你还想把儿媳妇娶在这儿，这是打算住下不走了？”二叔一脸无所谓：“我没钱买房，你总不能让你侄子娶了媳妇没地方住啊！大不了我付点房租。”橙子爸爸一气之下和二叔吵了起来，说要是再不走，就报警，二叔一家这才搬了出去。二叔走时留下一句话：“这辈子再没你这个兄弟。”金钱利益历来是敏感的话题，多少亲人反目，多少朋友结仇。借钱时笑脸相迎，要钱时分外眼红。老话说，救急不救穷，亲友之间，尤其要三思而后行。因为这其中，不仅有“打断骨头连着筋”的血脉情谊，更有“剪不断，理还乱”的纷争利益。涉及金钱利益的忙，不乱帮，这是独善其身，也是顾全大局。作家冯骥才说：“一个人只有守住底线，才能获得成功的自我与成功的人生。”可偏偏有些人，打着求助的旗号，挑战你的原则，试探你的底线。如果遂了别人的意，也就损了自己的福。一对夫妻开了一家饭馆，他们诚信经营，味美量足，赢得了不少回头客。看着红红火火的生意，亲戚们也跟着眼热起来，纷纷推荐自家没就业的孩子来餐馆打工。夫妻俩知道这样的关系根本不好管理，可还是硬着头皮答应了。果然，顾客的投诉多了起来：服务员态度不好，和客人吵架；饭菜不干净，量少；饭店卫生也不好。夫妻俩只得陪着笑脸和客人解释、道歉、承诺一定改进。一个做酒水生意的朋友打来电话说：“我有一批快过期的饮料，压着一大笔钱，你们帮帮我，在饭馆卖了吧！”夫妻俩面露难色，但一想，快过期的和新日期的饮料混在一起卖，顾客应该发现不了，还帮了朋友的忙，送个人情。不久，食品药品监督局就找上门来，称有顾客喝了他们的饮料，上吐下泻，怀疑食物中毒，要求饭馆停业整顿并把夫妻俩带走问话。至此，饭馆关门大吉。底线，是一个人的品质；底线，是一家企业的命脉。成全别人没必要牺牲自己，帮助别人也得守住底线。超越底线的忙，别插手。因为善良放错了地方，就会成为邪恶。不止伤了自己的心，也断了朋友间的义。有人说：“人性都是不识惯的，次次帮忙，反而顺理成章。”是啊，委屈自己，并不会博得他人好感；违心帮忙，也不一定能结交广大人脉。同事张姐每天上下班还要赶地铁接送孩子，好几次迟到早退，领导就差点名批评了。小李和张姐家住得不远，张姐就提出搭小李的车。公司安排加班的时候，张姐拍拍小李肩膀：“我家里实在走不开，你帮我干了吧，回头请你吃饭。”自从有了小李帮忙，张姐每天神采奕奕，再也没有了往日蓬头垢面的焦虑。倒是小李，脸色一天天暗淡下去，同事们隐隐觉得，小李有点讨厌张姐的样子。两人在公司走廊遇见，小李不是忙着看手中的文件，就是看手机信息，对张姐爱搭不理。在食堂吃饭的时候，小李也故意坐在离张姐很远的位置。一次闲聊中，小李向同事大倒苦水：“油钱从来不提，让我和她去接孩子，孩子一会吃，一会喝，乱踢乱跳，把车里弄得乱七八糟。”“让我替她加班，我还得自己叫外卖，好几次整个大楼就剩下我和保安。”后来，小李找了个借口，绕路上下班。张姐搭不上车了，显然不高兴，在公司逢人就说：“小李这人真不怎么样，小家子气，大家都注意点儿。”小李没想到，自己出于好心的帮忙，换来的却是诋毁和讽刺。你舍弃自己的时间，别人可能觉得你本来也没事，不如好人做到底；你放弃自己的利益，别人也只会微微一笑，过后云淡风轻。委屈自己的忙，还是别善良。这不是冷酷，而是你永远无法预料：自己的倾囊相助，换来的是知恩图报，还是肆无忌惮的理所应当。因为这世间太薄情，人心无止境。《白夜行》中有一句很经典的话：世上有两样东西不可直视，一是太阳，二是人心。太阳会灼伤眼，人性会刺痛心。有时候，别人不懂感恩，只把帮助当成家常便饭；有时候，善良换不来感激，却成为伤害自己的利器。善良如你，做一个聪明的人。学会拒绝，你的付出才有价值，你的奉献才会被看见。共勉。作者 | 瑾杨主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 低情商的人，最爱在微信说这4种话


10月28日晚上8:00 成长型家庭教育引领者百万育儿畅销书作者大J分享《不被年龄定义，30+女性如何活出内在的力量？》点击下方预约按钮，预约直播在网上看到一句话：“得了一种离开微信聊天，就感觉自己不会说话的病。”不知从何时起，微信便成了人与人之间的主要交流工具。或是有丰富的表情包活跃气氛，或是文字表达更能吐露心声，再或是避免了面对面交流的尴尬。我们时常以为，在微信上说话无需顾及太多，可以随性表达。而现实却是，微信早已不再是朋友的天下，而是大型社交修罗场。有时不经意的一句话语，一个表情，就可能给别人留下不良印象，进而错失朋友和机会。低情商的人，最爱在微信说这4种话，自己浑然不知，他人厌恶至极。你身边是否有这样的人？你们发生矛盾时，对方总问：“你以为你是谁？”你无意间犯了错，对方又说：“你是不是蠢呀？”你做出一个决定，对方会质疑道：“为什么要这样？”这类人自带优越感，仿佛是行走的反问机器，对身边的人和事都充满了质疑。网友@hnhh的室友就是这样，很难好好说话，处处都是嘲讽和反问。网友在图书馆复习遇到一个难题，发信息向室友请教，室友立即回复：“这都不会？”网友被噎得哑口无言，恨不得立即撤回消息。好在，室友随后发来了解题思路，使网友豁然开朗。可当网友刚刚发去“谢谢”后，室友又发来信息问：“你真的看得懂吗？别不懂装懂。”网友心中的感激之情瞬间被浇灭了，留下的只有反感和厌恶。还有一次，有人请网友帮忙，网友当时有事走不开，说稍等一会儿就去。没想到网友话音刚落，这个室友就说：“叫你帮忙还等会儿，你也太不够意思了吧？”因此种种，网友很少再与室友往来，毕业之后更是对其避犹不及。主持人孟非说过：“所有的优越感，都来自于缺乏见识和缺乏悲悯。”习惯性质疑反问别人，是想靠打压别人来凸显自我，把优越感建立在对别人的否定之上。被傲气蒙蔽双眼，看不到别人的优秀，才会一叶障目般活在自己的世界里。质疑他人，就是拉低自己，你的每一句反问，都会让别人对你反感多一分。看纪录片时，被一位记者的行为震惊到了，至今记忆犹新。在青岛一个海鲜市场，记者正在采访一位海鲜摊老板娘，老板娘一边收拾海鲜，一边眉眼带笑与记者对话。可刚聊了没几句，气氛就变得尴尬起来。起因是，记者见老板娘戴的手套有个破洞，露出了手指，直接对老板娘说：“能把手套摘下来我看一眼吗？”老板娘连连拒绝：“不用、不用。”“为什么？”由于海鲜摊主要经营扇贝和生蚝等硬壳类海鲜，每天整理很容易划伤手，老板娘说：“都破了，不用看。”“哪里破了？手破了吗？”老板娘没有再回应记者的追问，脸上的笑容也逐渐黯淡下来。记者却视而不见，仍不依不饶地问：“手上有伤是吗？”老板娘露出不高兴的神情，对记者说：“你去采访别人吧，我还有事。”可即使这样，记者还是死缠烂打，怼着老板娘狂拍，老板娘忍无可忍，只能转身离开了摊位。很明显，老板娘不愿提及手上的伤，记者却非要拍摄追问，无疑是“哪里疼戳哪里”。就像有位网友评论所说：“这位记者不仅缺智商，更缺情商。”无论是生活中，还是在微信里，总有一类人喜欢戳人痛处，丝毫不在乎他人感受。“你腿这么粗，穿短裙不好看……”“你身上这么多肉，一定很保暖吧！”“你怎么还是单身，年龄大了就别再浪……”这些轻飘飘的话语，说者可以不痛不痒，听者却如同万箭穿心。每个人都有不愿言说的痛，不想被提及的软肋，他人强行揭开就是冒犯。戳人痛处的言语，你以为是幽默，实则是无礼。作家萧萧依凡说：“所谓情商高，从来不是会说话这么简单，而是懂得在什么时候闭嘴，把自己看穿的那部分放在肚子里，保全别人的面子。”高情商的人，往往更懂得看破不说破，秉承友善的初心，成全别人的体面。前段时间，江西的“国企周公子”火了。事情是这样，周公子名叫周劼，在江西一国企上班，经常在朋友圈自吹自擂。一会儿说自己喝的茶20万元一斤，一会儿说自己买了第七套房和别墅。除了炫富，周劼还常常炫耀人脉，不是和上市公司董事长见面，就是与高官一把手吃饭。他还高调宣扬家族都是当官的，爸爸是某设计院的书记，即将被提升为副局长，大伯、二伯也都是高官。除此之外，他还幼稚地自己给自己评论，透露更多想展示的财富地位。周劼以为炫耀会引来别人的羡慕，不曾想朋友圈的内容被人发到网上，引起了民愤。最后，不仅导致自己被停职调查，家族其他人也都受到了牵连。更荒唐的是，调查通告显示：周劼喝的茶根本不是20万一斤，爸爸的职位并没那么高，大伯、二伯也早已退休。原来，很多内容不过是周劼自导自演的戏码，这场戏也就成了笑话。不由想起《被讨厌的勇气》中有句话：“如果有人自吹自擂，不过是他感到自卑罢了。”向外炫耀，不过是为了营造片刻的浮华，来抚慰卑微的虚荣心。而现实是，海纳百川静悄悄，小河流水哗啦啦。别人不会因你的炫耀投来慕羡的眼光，只会因你的幼稚行径而感到可悲。无能自卑的人，才需要自我吹嘘，真正厉害的人，都自有别人称赞。作家老杨的猫头鹰曾讲过朋友的故事。一天下午，老杨和朋友在一起聊天，开始朋友还谈笑风生。但没过半个小时，朋友就一脸沮丧地对他说：“老杨，怎么办？我的女神把我拉黑了。”原来，朋友见女神在群里发了一张美照，没忍住就连发了两条评论：“你的鼻子整过形吧？”“PS太过头了。”女神怒气冲冲回复道：“你要是不会说话可以不说。”朋友意识到女神生气了，立即私信道歉，结果发现自己已被拉黑。朋友觉得女神小题大做，于是向老杨抱怨：“她是不是早就想拉黑我，所以我说点实话就被她拉黑了？”老杨笑着说：“你真的想多了，拉黑你这种嘴欠的人，哪里值得她这么处心积虑？”朋友不服：“可是，我都道歉了啊！”老杨郑重地说道：“既然你单方面‘宣战’了，就别想单方面议和。不分青红皂白就批评对方的是你，态度诚恳跑来道歉的也是你；让人难堪的是你，一句对不起就想换来原谅的也是你。”这世间，没有逞一时口嗨伤了人，还非要强求别人原谅的真理。当你说出让人难堪的话时，就理应做好撕破脸的结局。清代学者申居郧说过：“人生至愚是恶闻己过，人生至恶是善谈人过。”故意挑人毛病，是一种见不得别人好的恶，是为人处世最低级的情商。人人都喜欢被称赞，不喜欢被贬低，更无法接受被挑刺。在鸡蛋里挑骨头的人，不仅浪费了精力，还弄脏了鸡蛋，愚蠢而刻薄。有人说：“语言是有情绪的，有温度的，不管是对于陌生人还是亲近的人，说话掌握好分寸都无比重要。”一个人情商的高低，不是有多能言善辩，而是说话是否有分寸。高情商的人，言语如暖流；低情商的人，说话如寒冰。为人处世，不一定要谨小慎微，但求开口之前多思虑三分，说能说的话，止该止的语。不让别人难堪，不给自己添乱，是成年人社交的基本准则。点亮【在看】，与朋友们共勉！作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

