
# 中国首位“戴眼镜”航天员火了：从农村小子到冲上太空，他的人生像开了挂


航天员桂海潮的名字，最近一直挂在热搜上。关于这位中国最年轻的航天员，标签实在太多：85后博士生导师，中国首位非军人航天员，戴眼镜“上天”第一人……每一项单拎出来，都十分抢眼。以至于桂海潮的新闻下面，有人开玩笑说道：“建议查查家里人。”真的有网友去查了，结果让所有人大吃一惊：别说不是官二代、富二代了，桂海潮连人生的起点，也比常人低很多。他父母都是农民，家住云南一个偏远的小山村，3年前，这个村子才实现脱贫。能从山旮旯走出来，桂海潮妥妥是个逆袭的典范！网友顿时沸腾了。有人说桂海潮是“小镇做题家之光”，也有人说，从他身上看到了普通人的希望。所有评论里，有一条很让我感动：“桂教授目前离大家的距离都是400公里，抬起头来就能看到。全国各地还在努力复习的高三学子们，还在努力赶路的追梦人们，应该已经通过各种方式，了解到了他的逆袭成就。还有什么比这更励志的呢？”是啊，从大山走出来的名叫“海潮”的人，飞上了宇宙。平凡如你我，又有什么是不可能的呢？时间倒回故事的起点，那时的桂海潮还不是万众瞩目的宇航员，而是个家境贫寒的农村娃。他的家乡，是云南施甸县的姚关镇。距离县城还有20公里的山路，教育资源十分落后。直到2011年，姚关镇也才设立了2所初中和1所普高。而出生于此的桂海潮，家庭条件非常差。据说上高中的时候，他的校服都是大家凑钱买的。小学时的桂海潮，和其他农村孩子并无二异，天天疯玩。可上了中学以后，桂海潮就变了。不仅不再玩游戏，而且对自己要求也越来越严格。为什么？事情还要从2003年10月说起。那天，“神舟五号”发射成功的新闻传遍全国。桂海潮也从校园广播里听到了这振奋人心的消息。看着杨利伟在太空展示出五星红旗，桂海潮第一次感受到航天的吸引力。他心潮澎湃地想着：“我也要做宇航员，飞上太空，为祖国争光！”立下志向后，桂海潮开始在学业上用功起来。课堂上，老师提出问题，他总是积极互动。课后，也总能看到他拿着考卷和书本，追着老师问问题。为了挤时间学习，桂海潮会故意错过打饭高峰期，留在教室背书；也会在宿舍熄灯后，打着手电筒在被窝复习。小县城的孩子，想去大城市发展并不容易。可桂海潮，却用努力，一点点缩小梦想与现实的距离。出名后，有段关于桂海潮的回忆很火：“我家就住在他读书的中学里，我家的厨房，对着他高中住的那间小屋。每天黄昏吃饭的时候，都会听到他在大声朗读背诵。小时候贪玩，经常被老爸揪着去看他学习。透过那扇纱窗，我不知道我看到的，是一个宇航员的曾经。”功夫不负有心人。高考那年，桂海潮夺得了全县第一名。以他的成绩，完全可以上北大。可志在飞天的桂海潮，还是填报了北京航空航天大学。彼时，这个在山里仰望星空的少年还不知道，未来有一天，自己真的去天上摘星星了。大学期间，桂海潮的表现依然不俗。他的成绩常年位居前茅，不仅顺利拿下工学博士学位，而且年仅31岁，就成了北航的博导。桂海潮的师兄回忆，每次去实验室，桂海潮基本都在看书。他出成果不是最快的，但总能抓住关键难题，一丝不苟地完成。2016年，桂海潮留学加拿大，从事博士后研究。当时，国外恰好有一批宇航员的招募。桂海潮羡慕地看着，心想：“要是我们国家也能把航天员的招聘，面向社会人员开放，那该有多好啊。”没想到，桂海潮刚回国工作半年，机会就来了。2018年，我国要选拔首批载荷专家，其中几个名额，刚好给到了北京航空航天大学。要知道，此前近20年，中国的宇航员，都只从飞行员中选拔。机会实在难得。桂海潮想都没想，就报了名。而挑战也随之而至。合格的航天员，需要训练到能承受8G的超重。什么概念呢？一般来说，1G相当于自身体重，而普通人的承受极限，不会超过6G。正常人在5G的情况下，就会感到眩晕、恶心；即使是训练有素的运动员，在7.5G的情况下，也会昏迷不起。而没有经过任何专业培训的桂海潮，要忍受到8个G的重量，难度可想而知。刚开始，桂海潮每次训练，都觉得天旋地转，走路打飘。为了实现飞天梦，他只能不断请教教员，主动要求加练。除此以外，桂海潮还要完成上百项考核。每项考核，都是对身心的巨大考验。比如沙漠生存训练，需要在极其恶劣的环境里，独立生存2天，并完成任务；比如睡眠剥夺实验，需要在狭小密闭的空间里，保证72小时不睡着，且情绪状态稳定。而所有的训练，桂海潮都咬牙坚持了下来。原因无他，一因梦想，二因使命。桂海潮说过一个很动人的故事。在航天员大队的门口，刻有“祖国利益高于一切”8个大字，不管白天黑夜，烈日暴雨，都矗立在原地。也正是这8个字，时刻激励着他刻苦训练，逐梦而行。“海潮出山野，破云骋天穹。”今年年初，桂海潮终于通过测试，成为中国首位进入太空的载荷专家。小镇青年的航天梦，实现了。无疑，寒门逆袭的桂海潮，引发了每个前行者的共鸣。有关他的热搜下，很多人都留言述说自己的经历。有的人，本科学校一般，但依然坚持读书，考上了985；有的人，出生县城，凭借努力考上了省外的大学，希望工作赚钱后，好好孝敬父母；也有的人，高考失利，工作也没选好，但人生的每一个阶段，都在向前。桂海潮的经历，或许无法复制。但每个为梦想努力拼搏过的人，都能从他身上，照见自己的影子。前几天有一则热搜。专科学生柳冰倩，高考只有307分，却在二战考研后，成功上岸中国政法大学。备考期间，她把2010年以来的英语真题刷了3遍，每天记400到500个单词。笔记也记了几大本，每一页，都写的密密麻麻。上岸后，柳冰倩说了一句很让人感动的话：“人还是要敢于做梦，一定不要放弃做梦”。是啊，在鼓吹“努力无用”的当下，“桂海潮”们的故事，无疑给人们打开了故事的窗口。每一个普通人，都能够跨越平凡，走向优秀。而从这些故事里，我也悟出了普通人逆天改命的4个真相。分享给屏幕前的大家，希望每个人都能活出金灿灿的人生。1.决定一个人命运的，永远不是出身“寒门难出贵子”的论断，相信很多人都不陌生。可桂海潮的经历，恰恰打破了这个说法。人生在世，重要的从来就不是起点，而是奋发图强的斗志，和长风破浪的胆气。不要总抱怨出身不好，原生家庭太差。真正的强者，永远能刺破荆棘，打碎枷锁，走在向前的路上。2.真正能驱动人成长的，是梦想无论是从小镇飞向太空的桂海潮，还是专科逆袭211的柳冰倩，无不在告诉我们：人，真的是要有梦想的。或许向上生长的路很辛苦，但心中的梦想，总能激励我们奋起直追，抵达美好的远方。所以，千万别放弃做梦。因为，每个平凡的梦想，都有缔造奇迹的力量。3.读书，是普通人改命的最好方式桂海潮为什么能走出农村，走向更广阔的天地？因为他几乎在人生的每个阶段，都有踔厉奋发，刻苦钻研。每个人的起点或许不同，但知识，却能夯实我们向上走的阶梯，让人完成由内至外的蜕变。一个人越变越好，从好好读书开始。4. 所有的成功背后，都是日复一日的努力《天才基本法》里说：“如果你只是一个凡人，却又渴望达到天才的高度，那么：一以贯之的努力，不得懈怠的人生。每天的微小积累会决定最终结果，这就是答案。”任何夺目的成绩背后，都离不开长期的坚持。很多时候，踏踏实实努力，扎扎实实用功，路就能走到了。罗翔老师说过一段话：“人这一生，能决定的也许只有5%，有95%是你决定不了的，你的努力也许只是那5%的一个支点，去撬动那95%的命运。”人生在世，出身、相貌、家世……很多东西无法掌控。但真正聪明的人，却懂得以努力为支点，撬动破局的杠杆。成为一个长期主义者，成为一个有梦想的人。想要什么就努力去争取，想去哪里就勇敢去追寻。生命的厚礼，总会在你与世界交手的过程中，不期而至。你曾为梦想做过哪些努力？希望在留言区看到你的故事~点亮文末【在看】，愿我们都能迎风踏浪而行，遇见远方的星辰大海。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 有一个随时可以打扰的人，真好


恋人之间最舒服的状态是什么样的？网上有个回答说：在他面前我可以尽情做自己，不用伪装和逞强。我的情绪无论喜怒哀乐，他都能接纳，不怕麻烦，不会嫌弃。只要有他在，我就会心安和踏实。因为不管发生什么，我都不是一个人，他会和我一起面对。爱情的模样有千万种，最好的一种应该是当你需要的时候，对方永远都在。你可以随时打扰他，他随时乐意为你效劳。因为对他而言，你才是头等重要的大事。你知道，当一个男人不爱了的时候，他说过的最多的一句话是什么吗？就一个字：忙。你给他发消息，他在忙，已读不回。你给他打电话，他在忙，没空接。你约他见面，他在忙，不方便。无论白天黑夜，无论何情何景，只要你找他，他都没时间。忙碌是他拒绝你最好的理由和借口。前不久看过一段视频，女孩给男朋友发微信，男朋友隔了三四个小时都没回复她。她找到男友跟前去，却发现男友正在和别人聊天，还对着手机笑得一脸开心。她问男友：“你明明拿着手机，为什么不回我消息？”男生理直气壮地说：“我哪有时间，这才刚拿起手机。”女孩生气了，说：“你吃饭吃一天，洗澡洗一晚，下午三点起床晚上八点说晚安，回复永远是那几个字，你就这么忙吗？”男生瞬间气得跳脚，他反驳道：“我总不能天天围着你转吧！要这样大家什么都不用干了。”说完就转头看手机，不再搭理女孩。《欢乐颂》里，樊胜美对邱莹莹说过：“如果一个男人他没有空陪你，甚至抽不出时间来陪你，就说明他对你不上心。”人永远都不会吝啬对喜欢的人和事付出时间精力。想吃的餐厅就算排队两小时，也会乖乖等候。想去的地方再远，工作再忙，也会抽空去一次。喜欢的人更不必说了，一旦动了心，就会主动关心和牵挂。如果他对你总是没时间，总是在你需要的时候缺席，或许不是因为他真的那么忙，只是因为你不够重要。不在乎你的人，才永远都刚好有事要忙。真正的爱从来不需要太多的甜言蜜语，只需要切切实实的，看得见摸得着的关心。当一个男人真的爱你的时候，你能感觉到他的在意、用心与呵护。他会时刻观察你的情绪，考虑你的感受，照顾你的心情。他所有表现出来的对你的好，不只是一时的口头承诺，而是用实际行动实实在在地为你付出。比如，不管多忙，他都能从百忙之中为你抽出时间。他会时刻把你放在心上，对你有空闲。我身边有一对夫妻伴侣，他们的爱情从校服到婚纱长跑了十几年。男方在好友圈里是出了名的“妻管严”。他的手机对妻子二十四小时在线，随叫随到。有一回我们一群人在外面聚餐，他老婆因为临时加班去不了，只有他一个人参加。饭吃到一半，他的手机响了，才响完第一声他就放下筷子接了起来。是他老婆，问他什么时候吃完，现在方不方便去接她，她打不到车回家。在场的人都起哄，说才开始吃，要吃到很晚，让她自己回去。男生却笑着告诉老婆：“你别听他们瞎说，我早吃完了，现在就去接你，你把定位发给我。”爱你的人，永远不会嫌你烦，也不会厌倦你的打扰。相反，他心里永远有一个很重要的位置留给你，随时为你敞开。即使你不开口，他也会对你上心。过了耳听爱情的年纪，已经很难为那种挂在嘴边的“爱你爱我”所迷惑，却永远会为这样用实际行动传达出的爱意所感动。我们需要的关心和爱，其实很简单，不过就是一份真心实意的在乎。像张小娴说过的：每个女人都会沦陷于男人下班捎回家的那一碗热汤。不是汤多好喝，而是原来你有把我放在心上。爱情里最大的安全感，大概就是句句有回音，事事有交代了。她和你分享开心快乐时，你能和她一起笑。她和你吐槽烦恼心事时，你能给她安抚和宽慰。不管喜怒哀乐，不管发生什么，只要她需要你，你都能及时出现。事事有回应，才是爱情最美好的样子。有一位叫“囤宝妈妈”的网友，在网上记录了她和老公的相处模式：吃过晚饭后，她跟老公说：“我去洗个澡，碗你洗吧。”她老公正在玩手机，头也不抬地回复说：“好，你去吧。”原以为老公只是敷衍她，没想到她洗完澡出来时，老公不仅洗好了碗，还擦了桌子，把餐厅整理得干干净净。她去吹头发，嘱咐老公待会把洗衣机里洗好的衣服拿出来晾，她老公正躺在沙发上看电视，随口回了她一句“知道了”。等她吹好头发去阳台，看见衣服已经挂在晾衣杆上了。她和老公从相恋到结婚，在一起十年了。这十年来老公对她一直都是这样，句句有回音，事事有交代。期间发生过一件事，她印象很深刻。那是他们还在恋爱的时候，有一次她半夜突然突发阑尾炎，肚子痛得整个人上吐下泻，走路都艰难。她给当时还是男朋友的老公发了条微信，让男友来送她去医院。她本来不抱希望的，因为平时这个点男友早就睡了。结果没想到，她的消息刚发出去五分钟，男友的电话就进来了。男友边安抚她边往她家里赶，四十分钟的路程他半小时就赶到了。什么是爱？爱就是有个人能随时接纳你的情绪，反馈你的诉求，让你可以随时打扰。他把自己的时间精力分享给你，将你放在心里第一位，让你感受到在乎、温暖和爱意，让你知道不管什么时候，你对他而言都很重要。也许对这个世界来说，你是很渺小很普通的存在。但在他那里，你相当于全世界。他的心随你而动，他的情因你而深。只要你一个电话，一条信息，他就能出现在你眼前，为你保驾护航。每当他风尘仆仆奔向你的时候，胜却所有远道而来的温柔。我们这一生会有很多机缘巧合的遇见，遇见的这些人中，有的只是擦肩而过，也有的相识了一辈子却依旧如同陌生人。只有那么一个人，他可以给你长久的陪伴，细水长流的喜欢，以及至死不渝的忠诚和坚守。在他面前，你不必伪装，不必逞强，不必小心翼翼。你尽管做自己，他就会好好爱你。他会时时刻刻把你放在心上，给你他的热情、主动、在乎、关爱和体贴，让你可随时可以联系与打扰。如果你爱上的是这样的人，说明你爱对了人。作者 | 云晞主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2023年第一波超级大促来啦！全场每满200立减25 错过了就等年末啦，怎么算都划算~ 各种品质好书、生活好物应有尽有 快点击下方图片进入会场选购吧！


---

# 《寻找时间的人》：掌控时间，才能掌控人生


时间不够用，是所有成年人的困惑和无奈。每个人都在奔赴各自的人生，蓦然回首时，总是感叹岁月太匆匆。那么，时间都去哪儿了？朱自清给出了答案：洗手的时候，日子从水盆里过去；吃饭的时候，日子从饭碗里过去；默默时，日子便从凝然的双眼前过去。时间，向来都是个深奥的话题，却有人能将它讲得生动有趣。《寻找时间的人》是爱尔兰著名作家凯特•汤普森的力作，上市后一举斩获十二项国际大奖，还被评为美国年度最佳读物。它以童话的形式讲述了一个古灵精怪又不失深度的故事。主人公少年吉吉为了弄清自己的家族秘密，也为了满足妈妈想要更多时间的生日愿望，勇敢地踏上了寻找时间的奇幻之旅。或许，在看完这个故事后，你也会懂得时间的意义。在一个叫肯瓦拉的小镇上，15岁的少年吉吉·利迪和家人生活在一起，他们都觉得时间过得飞快。吉吉除了白天上课，放学回来还要和爸爸塞伦一起收干草，双手被勒得通红。因为太累，连晚饭都没吃，他就睡了，次日还要早起补作业，这也只是他忙碌的日常缩影。其他时间，他依然不得闲，无数的课外活动等着他：空手道、篮球、戏剧等。毫无疑问，他压根没有享受生活的时间。对他来说，在乡村小道上散步、到山上捡拾黑莓、爬树和掏鸟窝、看雨滴从窗玻璃上慢慢地滑落、沉浸在天马行空的白日梦中等等有趣好玩的事情，都成了奢望。也正因为各种忙，本身擅长拉小提琴和吹长笛的他错过了几场心仪已久的比赛。除了吉吉常为时间飞逝而担忧苦恼，塞伦也是如此。塞伦尚有两部诗集得过奖项，原本希望到肯瓦拉后，一边过着田园诗般的生活，一边随心地看书写诗。不曾想，农场里总有干不完的活。为了补贴家用，他还要做校对、补课和在学校兼职等活计。美丽的梦想从未实现过，究其根源，就是时间不够。而除了他们，整个镇子、甚至整个国家的人都面临“缺时间”的困境。人们都在匆忙地追赶时间，鲜有空闲坐下来喝茶聊天、联络感情。看不见的时间，仿佛在牢牢地控制着人们的生活，以致于很多设想都化为泡影。其实，这也是很多现代人的生活现状：明明下定决心锻炼，却因为忙于家务，久久不能付诸行动；明明列好亲子游计划，苦于每天事务繁琐，根本没有落实；明明打算两个月回去看一次父母，却因为种种而不能兑现。在快节奏的当下，我们焦头烂额，鲜有提升自我、陪伴家人的时间。随之而来的，还有数不胜数的忧虑和困顿。约翰·列侬曾说过一句话：“当我们正在为生活疲于奔命的时候，生活就已经离我们而去。”诚然，当生活过于匆忙，我们便与幸福、快乐、自在等美好的字眼渐行渐远。长此以往，食不知其味，活不知其意，势必会留下很多遗憾。寻找时间的吉吉，在旁人的带领下，来到永恒的青春之地——奇那昂格。奇那昂格和肯瓦拉不同，到处“阳光温暖，天空湛蓝，田野青青，树木葱葱”。之后，他遇到了一只大灰狗和小提琴手安古斯，他们一起寻找时间流逝的答案。在旅途中，吉吉发现了一件有趣的事情，德瓦尼一直在追赶山羊。在与安古斯交谈后，他了解了原委。生活在这块神秘大地上的人们，都会使用魔法。德瓦尼演奏的乐器宝思兰鼓就是由山羊变的，每当要演奏时，他就会追赶山羊。山羊漫无目的地飞奔，他也别无办法。吉吉觉得蹊跷，提出疑问，为什么不提前将山羊变成宝思兰鼓呢？安古斯却说，这么操作的话，宝思兰鼓会滚下山，掉进海里。有些事情，感觉不可思议，但是在奇那昂格却发生了，所以吉吉每次碰到德瓦尼，他都是在路上飞跑。这样一来，德瓦尼的大部分时间都在追赶山羊。很明显，因为安排不当，他陷入了盲目忙碌的怪圈。读到此处，不禁想到大多数人也会因为安排欠妥，导致生活意义的缺席。往往在这个时候，我们又会甩锅给时间。睡眠不足，会抱怨工作繁忙，没时间休息；着装邋遢，说是家事琐碎，没时间整理；考证失败，归结于门类多，没时间学习……其实，对所有人来说，时间最为公平，不会因为身份、阶级等区别而多一分、少一秒。如果不能合理安排时间，就会引发各种各样的问题，从而影响进度计划。时间不足，首先要考虑是否是时间安排出了问题。繁多的娱乐、无用的社交、先进的电子产品等，已经在无形中成了“时间漏洞”，我们因此会觉得时间不够，常常焦灼度日，颓废过活。英国博物学家托马斯·赫胥黎说过：“时间最不偏私，给任何人都是二十四小时；时间也是偏私，给任何人都不是二十四小时。”不是时间不公平，是安排的不合理，让我们错失了时间的馈赠。所以说，只有真正懂得正确使用时间的人，才会在时间里找到自己的归属；只有让时间有价值，才能让生命更有价值。历经艰险后，吉吉和安古斯终于找到了答案。一根长笛插在了隔开两个世界的一堵墙上，导致漏洞出现，而时间随着漏洞都源源不断地流向了奇那昂格，所以现实世界的时间总是不够用。他拔掉长笛，修复了时间漏洞。时间归位，他也帮助妈妈实现了愿望。安古斯善意地劝吉吉不要回去，留在永恒的世界里，但吉吉在路过酷似他家房子的时候，听到了妈妈和妹妹演奏的音乐，心头漾起别样的温暖。虽然知道现实世界会有衰老，会有离别，他依旧义无反顾地选择回到家人身边，回到人类朴素、平淡的生活中。殊不知，真正的快乐和满足，都隐藏在琐碎的日常中。在俗世中步履缓慢，不慌不忙，所有的日子便都泛着光。如作者在文中写：“人们重拾以前的爱好，或重温儿时的激情，于是，手工编织的羊毛衫、手套和围巾又开始流行了。”“对孩子们来说，他们发现每天除了上学、写作业和洗漱之外，还有很多空闲的时间。他们有空读书和看电视了；有空在乡间小路上闲逛了……”要知道，这从容随性的满足感，稀疏平常的幸福感，曾是他们所可望而不可即的。吉吉也不例外。但是，只要心中有爱，就不会迷失自我。为了爱，吉吉毅然冒险；同时也为了爱，他抵挡住了种种诱惑，没有选择留在奇那昂格。即便身处不同的世界，“但成长、亲情与人性，却从来没有什么不同”。时间是流逝的，却也是永恒的。岁月磨损的世界，因为有了爱，有了暖，也会变成人间值得。于他而言，因为珍惜与亲人相处的分分秒秒，他享受到了长久的亲情之暖、平凡之乐。诗人纪伯伦曾写道，“时间难道不正如爱，不可分割又无边无际吗？”时间用在哪里，收获就在哪里。将爱交付于时间，时间也会赋予每个人圆满的幸福。曾有媒体评价这本书：汤普森像一个高超的作曲家，用“主旋律”及“和声”谱成了这部乐章，中间还穿插着反映故事进展的吉格舞曲，最后，乐曲把读者引向了欢快华丽的高潮。《寻找时间的人》是一个充满温情和奇幻色彩的童话，它关乎着人们对时间的清晰愿景。漫漫人生中，我们依然要砥砺前行，同时也应懂得：忙中偷闲，感受生活的点滴欢喜；合理规划，充分发挥时间的价值；善待时间，重获幸福的人生状态。它用这种方式，让身处纷扰尘世之中的我们，懂得了爱的真谛，和时间的意义。也希望每个人，在每一天，都活得踏实，活得尽兴，真正地去感受内心的丰盈和生命的饱满！作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 改变命运的不是道理，而是习惯


剧作家萧伯纳曾说：习惯是一切的主宰，它决定了我们的命运。有许多人，因为卓越的行动力，点滴汇聚形成习惯，把一手烂牌打好，实现了人生的反转。然而，仍然有无数人，因为沉溺于获取道理，忽略了习惯的力量，一次次错失改变的机会。对于我们普通人来讲，起跑线大抵差别不大。真正能够改变人生底色的，从来不是那些天花乱坠的大道理，而是落实到日常的小习惯。经常听到有人说：为什么懂得那么多道理， 却依然过不好这一生。究其原因，不过是他没有真正形成习惯。你想得到什么样的改变，就要用习惯交付足够的成绩，让自己的言行能配得上期望的样子。前段时间，在第六届广州诗词挑战赛现场，人们又一次看到了雷海为的身影。这一次，他的身份是评委。曾经，他因为偏科，初始学历仅是中专毕业。为了谋生辗转多个城市，工作也是换了又换，有很长一段时间，他都在做外卖员。但无论境遇如何转变，他一直没有丢掉读书背诗的习惯。收入有结余时，他就买书来读，没有时，就趁空闲时间去书店看，回来再记录到本子上。仅仅2014年，他就背诵了805首诗词。凭借着深厚的诗词功底，在第三季《中国诗词大会》上，他一路过关斩将，斩获冠军。一时间，有许多企业抛来橄榄枝，经过慎重的思考，雷海为去心田花开学校做了教研老师，不仅获得了丰厚的报酬，还有舒适的工作环境。但接下来的日子里，雷海为并没有躺平，而是继续秉持学习诗词的习惯。2022年，他又加盟了《少年讲书人》的专家团。他的人生轨迹，因为背诗这个习惯，彻底发生了改变。很多时候，拉开普通人之间差距的，往往不是谁懂的道理多，而是谁能养成习惯。坚持读书践行的人，会遇到更多选择的机会；持续早睡早起的人，能收获好气色和好身体；保持向上生长的人，会触及越来越大的世界。那些不起眼的微小行动，看似不经意，却在日积月累间，形成了巨大的穿透力，影响着我们人生的走向。正如富兰克林曾说：卓越是一种习惯，要让良好的习惯伴随人生，人生才能成功。真正能够成事的人，总是能够在平淡的生活中，把听来的道理不断去实践，调整，最终变成适合自己的习惯。而这种习惯，终将在日复一日中，让一个人发生翻天覆地的变化。电影《人潮汹涌》中，落魄演员陈小萌生活困顿，曾无数次想过自杀。一次偶然，他目睹了冷血杀手周全失忆全过程，便趁机和对方互换身份，获得了巨额财富。他本以为从此可以生活无忧，却因为之前的邋遢的习惯，没多久就把偌大的豪宅变成了垃圾场。又因为拖拉和应付的工作习惯，被找上门来的客户围追，生活再次陷入难解的困局。反观失忆的周全，虽然一无所有，却第一时间把原本毫无落脚之地的房间打扫得一尘不染，得知自己之前是个演员后，又开始苦练表演技能。没过多久，他便得到了导演的认可，生活一步一步逐渐步入正轨。他们两个人的人生走向，背后的牵引线便是生活习惯。坏的习惯，会把一个登上巅峰的人拉入谷底；而好的习惯，则会让人从一团乱麻中回归有序。犹记得英国哲学家培根曾说过：习惯，真是一种顽强而巨大的力量，它可以主宰人生。因为行业巨变，董宇辉曾跌入低谷，却因为读书的习惯积累了大量的知识，在迎来巨大流量时稳稳地接住，完成了职业的转型；因为个人选择，村上春树曾面临长胖和吸烟的问题，却因为持续跑步的习惯，保持了好的体魄和精力，成了持续高产的小说家。这世上，从来没有无缘无故的因果。每一个好习惯，都在默默点亮你人生前行的灯塔；无数好习惯的累加，终会将你推向期待中的远方。萨姆·沃尔顿曾说：习惯是我们生命的航标灯，它们能够引导我们到达自己想要的彼岸。想要改变自己当下的处境，不妨尝试从养成好的习惯出发，用习惯的力量来影响行为，最终影响我们的结果。具体能怎么做呢？1、想提升工作效率，就先养成专注的习惯迪克·鲁宾说过：专注是效率的源泉，只有把心思全神贯注在一件事情上，才能做到高效。当很多任务堆积时，我们不免会焦虑，做这件事的同时还想着那件事，效率就会很低。很有效的办法是，按照任务的轻重缓急制定好计划，设定先后顺序。接下来，按照次序逐项去完成，过程中只专注于当下。你会发现，你越专注，效率也就越高。2、想要保持身体健康，需要养成运动的习惯养成运动的习惯，不仅有助于我们保持合理的体重，还能缓解压力和焦虑。乔布斯就曾说过：我发现，长时间坐在办公室里会让我感到不舒服，于是我就开始跑步。这让我感到更有活力和创意。我们可以从自己感兴趣的运动方式入手，逐步提升运动量，比如可以从每次跑步5分钟开始，随着时间推移，渐渐提升为跑20分钟甚至更长。有需要的话，还可以邀请家人或朋友一起组队，来养成运动的习惯。3、想要积攒生活底气，就要养成理财的习惯众所周知，对于当下的成年人来讲，花钱容易，存钱难。要想让存钱变得容易一些，就要先养成理财的习惯。日常，我们可以学习一些财务的基本知识，设定合理的理财计划，比如把每个月的收入分为三份，一份用来生活，一份用来储蓄，一份用来提升自己。无论收入多或者少，都不能少了其中任何一份。时间久了，就能存下钱了。4、想要突破认知边界，就要养成读书的习惯持续读书，不仅能让一个人获取越来越多的知识，还能使人拥有更强大的思维能力及解决问题的能力。正如有人说：阅读让我们的思想不再局限于眼前的世界，而能够飞向更加广阔的天空。想要养成阅读的习惯，不妨先营造好的阅读环境。在家里，把书放在显眼的位置，每晚吃过饭，就坐在书桌前读上一会儿。手机里下载好读书APP，碎片时间也拿出来读几页。久而久之，你会发现，无论是思想还是行动，都有了很多的收获。无论你想出发去何处，请先想清楚需要怎样的自己才能到达，然后在日常中，养成需要的习惯。在新习惯养成的过程中，我们的行为和认知会随之发生改变，日渐靠近期待中的样子。乔布斯曾说：“在生命的最初30年里，你养成了习惯；在生活的后30年，习惯决定了你。”一个人的人生将要走向何方，其实全在这璀璨路途中，习惯的舍弃与养成。丢掉一个坏的习惯，你便剔除了未来的一块绊脚石；养成一个好的习惯，你就拿到了之后某一程的金钥匙。这山一程水一程地奔赴，总有伏笔，也总有惊喜。愿你我都能够养成好的习惯，拥有一路繁花的人生！作者 | 微澜，一边读书沉淀，一边写作成长。主播 | 文倩，喜马拉雅电台：主播文倩图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 中年以后最深刻的领悟：遇到烂人不计较，碰到破事别纠缠


经济学上有个著名的“鳄鱼效应”：当一只鳄鱼咬住你的脚，你想要用手拨开它的嘴巴，它就会同时咬住你的手和脚。时间越久，被咬住的部位越多。所以，遇到这种情况最明智的做法，就是果断牺牲一只脚，以保住自己的命。人活一世，常遇这种“鳄鱼”，不如意之事，十有八九。越计较就越痛苦，往往伤敌一千自损八百，最后被无关紧要的琐事搞得心力俱疲。遇到烂人碰到破事，不计较，别纠缠，才是成年人最有水平的处理方式。有位博主曾分享了一个和领导出差的经历。在开会的途中，他们找了一家小吃店吃早餐，因为人很多，他们只能自顾自找位置坐。刚好领导看到有一个桌子空着，碗里的食物也都吃完了，便收拾着放到水盆里去。这个时候，有个人骂骂咧咧走过来，说自己还没吃完的碗筷被收走了。博主表示他们可以重新点一份给他吃，可对方喋喋不休，拒绝了这个提议，并声称要赔付100元人民币，否则这事没完。博主气不打一处来，正要与之争执，领导却直接掏出100元现金了结了这件事情。事后，博主还是很生气，他不懂领导为什么要认怂，那些小吃最多就几十块钱，明摆着漫天叫价坑人。领导淡淡一笑，说：“现在时间有限，什么事更重要你忘了吗？报告你写完了吗？”他不是人傻钱多，也不是怕惹事，而是心里清楚当下更紧急的是工作，不必要为了烂人耽误了正事。就像林肯说的一句话：与其跟狗争辩，被它咬一口，倒不如让它先走，否则就算宰了它，也治不好你被咬的伤疤。狗咬你，你总不能咬回去，但看到前面有恶狗还坚持前往，注定会被咬。生活中，我们难免遇到一些戾气重、胡搅蛮缠的人，他们为人没品，处事不讲规矩，为达目的不择手段。遇上这样的人，你没有及时远离，那要做好吃亏的准备了。和没有诚信的人合作，注定会被背叛；把钱借给好吃懒做的人，终究是要不回来；和内心险恶的人做朋友，迟早会被算计；和三心二意的人恋爱结婚，最后也一定是悲剧收场。与其妄想改变他们的品行，不如明哲保身，趁早远离这些麻烦的源头。所谓“惹不起，躲得起”，如果不小心遇到了，为了抽身吃一点亏也是值得的。饱尝人间辛酸之后才明白，遇到烂人时，及时抽身不计较，才是人生最智慧的活法。有人说，千万不要在早上不开心，这样一整天都会过得很糟糕。原本只是一个微不足道的小问题，会因为我们的情绪变坏，衍生出越来越多的麻烦事。仔细想想，我们确实每天都在经历这种时刻：早上睡过头，你手忙脚乱找不到衣服，急急忙忙又打翻桌上的牛奶，家里搞得乱七八糟的；挤公交时，你被人踩了一脚，两个人争吵起来，结果上班迟到了还被领导批评；同事说你今天的衣服不好看，你一整天都闷闷不乐，导致工作中出现差错，错失了一个大订单……一旦纠结上了，小事变大事，大事变破事。和破事过不去，厄运便源源不断。有个网友就曾因为不满一件小事，导致最终变成了残疾人，也毁掉了幸福的后半生。那是一个平常不过的早晨，男人起床之后看到儿子正在玩自己的公文包，搞得非常脏。而妻子在一旁做早餐，完全没有注意到。男人气急败坏，生气地训斥孩子，孩子哇哇大哭，夫妻两人也吵得不可开交。等两个人冷静下来，男人才意识到上班要迟到了，没来得及吃早餐就跑出门。可惜又遇上早高峰堵车，最后还是迟到了，扣了一个月全勤奖。一大早的怒气此时此刻窜到顶，他越想越气，完全没有心思在工作，甚至没有注意到自己的手就放在机器下面。伴随着一身尖叫声，他的三根手指被机器切断了，终身残疾。事后他无比后悔，如果当初他直接把公文包擦干净，就不会有后面一连串的糟心事，更不会让自己变成了一个残疾人。亦舒在书里写过一句话：“应付任何事的最佳方法，便是装作听不见。”人生这一路，困难重重。一睁眼便是柴米油盐酱醋茶，让人烦躁不堪的破事也时常发生。若是一不小心被破事困住，埋怨不停，往往就是劳力又伤神。别纠缠，放过别人也是放过自己，把时间用来享受生活，日子才能有滋有味。有没有发现，人本能就“厌恶损失”。钱都付了，东西再难吃也不能浪费；排队一个钟了，被告知很多菜售罄也不愿意换店；谈了好几年的恋爱，即使两个人感情淡了也不舍得分手……这是因为我们付出了沉没成本。所谓“沉没成本”，是指已经付出了一定的成本，且成本回不来。如果放弃沉默成本，就会触发“厌恶损失效应”，因为不想白白浪费之前付出的时间、精力和金钱，哪怕选择错了也不肯放手。真正的勇士，不仅要勇于直面惨淡的人生，更要敢于放弃沉没成本。印度历史上有一个大人物，叫圣雄甘地。一次，甘地乘坐火车。他刚踏上车门，火车正准备启动，他的一只鞋子就被挤到车外了。就在这个时候，他做了一个惊人的举动。只见他脱下自己的另一只鞋子，然后扔向鞋子掉落的地方。周围的人议论纷纷，十分不解。甘地不慌不忙，说道：“如果一个穷人正好从铁路旁经过，他就可以拾到一双鞋，对他是个好收获，这双鞋的价值也能最大化。”对于甘地而言，留下一只鞋子也没有用，何不成全有需要的人呢？现实中，任何人遇到这样的事，第一反应都是惋惜丢落的鞋，绞尽脑汁思考是否能捡回来。不管结果如何，他都坚持把另一只鞋留着，直到这只鞋完全没有使用价值。而聪明的人，永远懂得战略性放弃，不和烂人破事纠缠。他们永远不会坐在那里为损失而悲伤，而是想办法来弥补他们的创伤，创造了另一种新希望。这便是成年人的顿悟：面对无法挽回的局面，执念是一种灾难。不纠缠、不较劲，及时止损才是一种大智慧，也是成年人为人处世的最高配。知乎上有个问题：“你认为痛苦的根源是什么？”其中最高赞的回答是：执念太深，把时间耗费在痛苦上。放不下一些人和事，像锯齿一样在心上反复拉扯，割得生疼，也不愿意放过自己，这就是执念。人到中年，不该再把有限的时间精力不值得浪费在廉价且无意义的事情上。该躲就躲，该丢就丢，费心计较不如一笑而过，和生活握手言和，世界也会温柔待你。人生漫长，记得别和烂人争到底，不与破事较得失，腾出空来享受生活。点个【在看】，学会拿得起放得下，也要拥有随时止损的勇气和智慧。作者 | 鹿呦呦主播 | 向北，主持人，以清净心看世界，以欢喜心过生活。微信视频号：向北阅读图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）❗十点君承诺：本问卷仅供调研使用不会泄露个人信息，请放心填写~


---

# 你不是人民币，没必要让人人都喜欢


前两天在卫生间，听到两个同事说悄悄话：“我感觉办公室的王姐，很不喜欢我。”“为什么这么说？”“我每次和她打招呼，她都不理我，我的朋友圈，她也从不点赞。她还经常绕过我的工位，和其他同事聊天，弄得我特别尴尬。说起来，我还在工作上帮过她几次忙呢，实在弄不明白，她为什么对我这个态度。”接下来，便是长长一声叹息。听着聊天，我不禁代入了曾经的自己。刚步入社会时，我也很在意旁人的喜欢，发现别人故意冷淡我，我会难过很久。后来经历的事多了，渐渐明白，无论你有多好，永远有人会不喜欢你。什么事都在意，什么人都往心里去，只会让自己身心俱疲。你又不是人民币，凭什么每个人都喜欢？学会接受“不被喜欢”的常态，方能活得从容自在。前几天，刷到一组扎心漫画。细数作为一个老好人，感到心累的几个瞬间。比如，总把别人的需求优于自己，却为此耗费了大量的时间精力；       比如，常常下意识妥协，以至于做决定时，大家都忽视了你的感受；比如，即使没有犯错，也会习惯性道歉，结果被人当成背锅侠；比如，因为不会拒绝，总被人占便宜……低眉顺眼讨好人，不会换来尊重，反而是变本加厉的轻视。长此以往，外界纷扰的声音，便会像毒药般渗透你的生活，让自我逐渐沦陷。《风吹半夏》里，有句经典台词：“被大部分人都喜欢的人，要么性格好，要么活得累。”世间最吃力不讨好的事，就是压抑内心的感受，去迎合他人。不把旁人当做生活的轴心，才能找到自己的重心。作家晚情实习时，认识了一位华尔街大牛。他说话直，有什么不认同的观点，都会犀利地指出来，即使面对老板，也毫不留情。有人讨厌大牛情商低，但也有人喜欢他的直性子。大牛才不管旁人怎么看，每天我行我素，竟也收获了一波喜欢他的同事。连老板都说：“越厉害的人越有脾气，身为老板，要有容人之量。”你看，活得潇洒的人，从来不会被旁人的看法牵制。他们自己有一套坚定的处事原则，不轻易因为外界的声音而动摇。比起活成别人眼里的“好好先生”、“好好小姐”，他们更知道，强行改变个性，不会吸引来同频的人；屈尊俯就，也不会得到真正的喜欢。管不了他人的嘴，至少能守好自己的心。不卑不亢，不气不馁，做好真实的自己，清风自会吹到身旁。罗翔老师曾在走红后，遭遇网暴。他一气之下，关闭了微博，每天把自己关在家里，闷闷不乐。后来在朋友开导下，罗翔想通了：“别人对你那么多赞誉，即使名不副实，你也很开心，那别人对你的批评，为什么你就深信不疑呢？”人性的弱点，就是对质疑敏感，对赞美偏信。可是，你能接受一些人天然的好感，为什么就不能接受一些人莫名的厌恶？把精力过多地消耗在外在层面，只会让自己越活越累。修炼出被讨厌的能力，方能感受到真正的平和与安宁。十点的主编雅君，做短视频后，收到过一些恶评。有人在视频里嫌弃她普通话不好，语气太嗲；有人批评她穿的衣服太丑，穿条纹衫像在穿囚服；也有人指责她挑拨家庭关系，“会遭到报应的”。同事们很担心雅君会被恶评中伤，可她却十分坦然地说：“有人不喜欢是正常的，哪怕是圣人也做不到让所有人都满意，更何况我这样的普通人。”你看，真正强大的人，从不因为旁人的评价，打乱自己的节奏。他们早就把内心炼成了坚硬的竹石，任尔东西南北风，我自岿然不动。生活中，我们难免遭遇各种偏见。你赚钱多了，有人说你不顾家庭；你顾好家庭，有人说你不思进取；你想考证升职，有人说你爱慕虚荣；你想自主创业，有人说你短视肤浅……无论我们做什么，总会有人不理解，也总会有人看不惯。活在别人嘴里，只会给内心背上沉重的枷锁。每个人认知不同，阅历不同，高度也不同。相信一面之词，不会给你带来幸福；琢磨他人的指摘，也不会让心里好过。稳住心性，过滤掉外界的杂质，方能有条不紊地，过好这一生。有人曾问作家蔡澜：“先生如何看待别人的负面评论？”蔡澜只回答了4个字：“不理没事。”活得潇洒的人，早就不会把对自己的认知，建立在外界的评价上。他们有一套稳固的人生观，无论别人扔来糖衣或炮弹，都不轻易动摇。最近重温热播剧《她们的名字》，对秦海璐饰演的雷粒，印象深刻。作为38岁的职场女强人，雷粒既要面对单位里的性别歧视，也要面对“嫁不出去”的嘲讽。可她从未因此受到半点影响。竞争对手污蔑她私生活混乱，她机智周旋，把危机转化成商机；合作方质疑“女人成不了大事”，她冷静应对，凭实力赢得高层赞赏。同学聚会上，有人内涵雷粒：“咱们班现在，是不是就只剩你没结婚了？”雷粒云淡风轻地回怼：“到平均结婚年龄的时候就得结婚，那到平均死亡年龄的时候，是不是大家一起都要去死呀？”把对方噎得无话可说。留言区很多人，都羡慕雷粒的潇洒、自洽的生活状态。与其说她运气好，不如说她的内核足够稳定，所以才不会因为风言风语，乱了步伐。正如《成为简·奥斯汀》里说的：“没有任何东西，值得你失去自我，哪怕是刻板的教条，哪怕是别人的目光，哪怕是爱情。”世上最不值得的事情，就是为了迎合他人而委曲求全，活成自己讨厌的样子。自洽的心态，清醒的人生，比世俗的认可重要多了。何必为了外界的看法，拧巴痛苦一生？容得下非议，看得轻鄙薄，方能淡定从容，走好脚下的路。         很喜欢董宇辉说的：不要尝试讨好每一个人，因为永远有人不喜欢你。他可以不喜欢你长的样子，说话的样子，吃饭的样子，走路的样子……你为什么去讨好他？你要做的，是充盈自己之后，遇见与你相似的灵魂。是啊，人的喜恶偏好，都是很个人化的东西。你能讨得一类人的喜欢，自然也会招来一类人的不喜欢。既然如此，何必因为旁人的看法，轻易改变自己？生活就像现场直播，你只需要把真实的样子，展现给喜欢的人看。至于不喜欢你的人，不必回应，不必介怀。马行千里，不洗泥沙，那些难听的声音，当做灰尘抖掉就好。努力活成喜欢的模样，哪怕依然有人不喜欢你，但至少，你会更喜欢你自己。愿我们都能把心修成一泓清湖，无论岸边闲言碎语，树动风吹，依然不受羁绊地，奔流向远方星辰大海。点亮“在看”，与朋友们共勉。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 向北，主持人，以清净心看世界，以欢喜心过生活。微信视频号：向北阅读图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）📢📢📢号外号外！【十点读书&全棉时代】✨专场福利来袭！远离化学刺激，回归自然健康的舒适生活即刻扫下方二维码，进入专属社群参与0元抽奖~免费领取【全棉时代出行大礼包】~还有更多精彩专场福利，进群揭晓噢！


---

# 当你老了，一定要在老家有套房


小时候，我们总是向往外面的世界。那里，有高山，有大海，有江湖，有人群。似乎可以满足自己的一切想象，似乎可以实现自己的所有野心。但不知道，从什么时候开始。心中最挂念的地方，从远方，变成了家乡。似乎吃多了山珍海味，就开始惦念母亲煮得那一碗粥；似乎走遍了山川湖海，就开始想念卧房中的那一张床；似乎看遍了世事繁华，就开始怀念故乡的那一片云彩。或许，对于中国人而言，落叶就要归根，日暮即回乡关。所以，当你老了，一定要在家乡有套房。那既是心中的念想，也是人生的归宿。老家的房，不需要有多大，也不需要有多豪华。但却必须要有，因为有它在，就有故乡在。那是你与这个世界最初的交织，也是你在这个世界上留下的根。那里，可能没有日新月异的变化，也可能没有四通八达的交通。但它却存着于你而言，最宝贵的东西。可能是幼年护你左右的父母，可能是童年嬉戏玩耍的伙伴，可能是少年懵懂羞涩的初恋，也可能是一直在变、却也没怎么变过的你自己。那是你在午夜梦回时，灵魂会去往的地方；也是你不管走多远，也最终会回去的地方。它似乎给了我们一种念想，也给了我们一种寄托。让你不管走得多远，一想到它的存在，一想到还可以回去，就觉得踏实。有一首老歌，唱得好:“故乡远在天外，故人又在心头，故事被风吹走，落在了谁家的窗口。”故乡似乎就是这样，即使远在天外，亦能有故人，亦能有故事。它就是记忆里的一圈缱绻，离开时，愈想愈念，靠近了，却又有几分近乡情怯。它也像是一粒种子，在心里生根，随着岁月的浇灌，愈发繁茂。而我们与故乡的羁绊，就这样越发深厚。曾经有朋友说，感觉一个城市有一个城市的味道。尤其是故乡，不管离开多久，一回去，都能嗅到满满的幸福。一下飞机，一下高铁，那扑面而来的气息，既熟悉，又温暖。而故乡的味道，又怎么能少了家中的饭。那专属于妈妈的吃食，虽然不是八珍玉食，虽然不是饕餮大餐。但很奇怪，只有一入口，就感觉自己的胃得到了满足，就感觉自己的心得到了抚慰。那是很多人，吃了半辈子依然惦念的味道；亦是很多人，找了半辈子恍然大悟的珍贵。家里的厨房，记录了妈妈从少女到老妇的回忆，也记录了我们从年少到年老的蹉跎。一餐一食，看着简单，却需要做饭的人用心神去熬制。一蔬一饭，看着容易，却需要烹制的人花时间去制作。美食，可以治愈我们每一个疲惫的瞬间；烟火气，可以给足我们重新出发的勇气。《风味人间》里有这么一句话，说得很好：三餐茶饭，四季衣裳，共同造就了一个叫家的地方，人因食物而聚，人不散，家就在。烟火人间，风味长存。离家千里时，最难熬的，一个是胃，一个是心。胃是因为嘴巴最偏爱家乡的味道，心是因为身体总依赖家中的那张小床。离开家，或多或少，我们总会觉得忐忑。那是对前途的担忧，也是对陌生的恐惧。所以，夜里总是辗转难眠，无法安睡。但回到熟悉的地方，一沾枕头，我们似乎就能快速入睡。有人说这是恋床，但也有可能是安心。家，就是全世界最能让你感受到安心的地方。在这里，你可以卸下面具，不再满足世界的期待；你亦可以逃离凝视与审判，尽情表达自己；你也可以建立独一无二的庇护所，逃离一切的动荡与不安；你还可以在点点滴滴里布满生活的痕迹，肆意打滚和撒泼……这里的一切，都属于你，这里的一切，都会包容你。所以，你在这里，会感到前所未有的安心与自在。什么是幸福？什么是安全？如果从先辈的智慧中寻找答案，他们或许会这样告诫，我们短暂的一生，广厦千间，夜眠仅需六尺。如果从民间的乡野中寻找谜底，他们或许会张口就说，金窝银窝不如自己的狗窝。什么是漂泊？什么又是流浪？作家苏芩说:漂泊是一支风筝，即便风吹雨虐，终归有可回去的地方。流浪则是一支蒲公英，即便无拘无束，却没有可回去的地方。年轻时总以为流浪的感觉很潇洒，年岁渐长，却渴望，倦鸟归处是故乡……是的，年岁尚轻时，我们总是羡慕吟游诗人，可以到处去看看外面的风景；但随着年纪渐长，我们才发现，最美不不过故乡云，最好不过回乡路。故乡的云，一直在呼唤游子，才不管你是衣锦还是落魄；故乡的风，一直在抚慰故人，它知晓你的孤寂，还有漂泊。故乡的一草一木，一牲一畜，一砖一瓦，其实都是我们人生的底色。在我们年少时，为我们添上外出拼搏的底气；在我们年老时，又为我们编织出人生故事的落点。它是我们出发的地方，也是我们最后要回去的地方。你可以轰轰烈烈一生，最后在故乡寻一处寂静；你也可以飘飘荡荡半生，最后在故乡寻一份安稳。不管你是怎样，它都会包容你；不管你是如何，它都会偏爱你。你是它的孩子，它自然也是你的归宿。很喜欢汪曾祺的一句话：“家人闲坐，灯火可亲。”一片岁月静好，一片人间安稳。而这，都是故乡可以给你的。所以，不管你走得多远，一定要在故乡有套房。那是你人生的起点，亦是你岁月的归途。那是你漂泊的底气，亦是你人生的抚慰。有它在，似乎就有念想在，有它在，似乎就有依靠在。文末点亮【在看】，愿你有根寻，有家回，有人等。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）告诉大家一个好消息：十点读书开福利社群啦！每天分享一个高性价比好书、好物；一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……现在加入，还有新人5元购物券👇长按识别二维码，快来进群玩儿吧！👇▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 低层次的人内卷，高层次的人外卷


网上看过这样一个漫画：漫画中面试官问：“有一个朝九晚五双休的工作，起薪5000，有没有要更低的？”面试者纷纷使出杀手锏：A：我只要4500，我不结婚不生小孩不买车房，也不用赡养父母。B：3000，我父母有工资，3000块钱够我花。C：1800，我老公工资很高，我只要有份工作就行了。D提高了声调：我倒贴1000！这时候，最后一个面试者不合时宜地来了一句：“我要6000。”其他人都诧异地看着他说：“人家都倒贴了，你还要6000？”他解释道，自己得买车买房、结婚生子、赡养父母……他的一番话，把大家都拉回了残酷的现实。看着大家生无可恋的表情，他尴尬自嘲：“我开玩笑的，怎么会有这样的人呢？我就是来玩儿的。”语气轻松的背后，是他不得不被卷的无可奈何。为了一份本就应该朝九晚五加双休的工作，大家疯狂地卷，没有最卷，只有更卷。不知道从什么时候起，“内卷”成了我们生活工作的主流。它压缩着我们的休息时间，侵袭着我们的身体，一点一点击退我们内心的防线，让我们成为内卷之下的“囚徒”。朋友愉儿讲过一些她们单位很匪夷所思的现象：愉儿所在的单位，是一家私立小学，校规早上七点四十进教室。有一天早上，一个同事七点半进教室上课，领导拍照发群里，天花乱坠地表扬了一番，并表示这位同事是大家学习的榜样。第二天早上，就有人七点二十进教室。第三天、第四天……居然有人七点就开始办公，坐等学生进教室。更让大家感到崩溃的是，学校的领导每天晚上九点左右，会在群里发自己加班的照片。刚开始大家还不以为意，直到有人也开始效仿，加班拍照发群里，工作群就彻底沦陷了。漫天飞舞的早到、加班照片，时刻都在提醒着你，只有拼命，你才有可能被“看见”、被“认可”，晋级评优才有可能落到你的头上。愉儿说，她不是不想停下来，而是停不下来。你不卷，就意味着自己边缘化自己，自己把自己踢出了局。只有一起卷，才有可能卷出点什么成就，哪怕微乎其微。“内卷”说到底，不过是在有限的资源下，大家更拼命地去追求，所有人都卷了进来，资源还是那点资源，只是想要得到它的人更拼命、更内耗了。在内卷这个旋涡里打转的所有人，都是在用多于此前十倍百倍的努力，才能换回此前正常水平努力下的成果。到这个时候，就算是成了“卷王”，又有什么意义呢？只要跳不出内卷的旋涡，就要时刻保持一个“卷”的姿态，继续“卷”，无休止。无论是被动内卷，还是主动内卷，到最后不过都是一场自毁式的内耗。低层次的人，疯狂内卷，不拼个你死我活不罢休。而高层次的人，早已修炼得一身反骨，发疯外卷了。综艺《跃上高阶职场》有这样一个情节：在一次工作当中，客户提出，希望能在第二天上班就看到文案初稿，由于时间紧急，组长提议大家通宵熬夜完成，为了不拖后腿，大家只好默认。就在这时，一个叫八月的女孩突然说了一句：“我不通宵。”组员们微妙的表情，仿佛在说，“她简直是疯了”。大家试图挽留八月，但她态度坚定，表示自己从来不通宵。组员们吃过饭回公司加班，八月和大家简单沟通了工作安排之后，就离开了公司。令大家没有想到的是，拒绝通宵的八月，不仅没有拖大家后腿，反而以自己的方式，按时提交了自己的文案创意，并获得一众好评。在后来的了解中得知，八月并不是拒绝加班，而是不想用通宵的方式去赶进度。通宵加班对于她自己来说，是一种非常低效率的工作方式，是对自己身体和精神的双重消耗。当然，她也不是彻底摆烂，放任工作进度不管。而是她更愿意晚上按时睡觉，让体力和精力都得到充分恢复，第二天早起一两个小时，全身心投入工作，高效推进工作进度。在随大流选择内卷，和背离大众外卷之间，八月做了我们大家想做，但没有勇气去做的事情。高层次的人，或许都如八月一样，打破既定的、潜在的、低效率的规则向外探寻。身处“卷”的泥潭的人，差别不在于努力的程度，而是努力的内驱力。内驱力决定了我们到底为什么而努力，是基于内心最真实的渴望？还是被周围环境所驱使，不得不埋头往前冲？如果是后者，那我们的努力，大多数时候会成为从众下的泡影。相较之下，发疯外卷的活法，会比随波逐流内卷到耗尽自己爽很多。至少，在生活、工作、人生的选择上，外卷会让我们拥有大部分的主动权。无论是内卷，还是外卷，都是我们人生中的一个个局。内卷是大家在同一个局中摸爬滚打，上限无非就是这个局中的“卷王”。而外卷，是内卷之外的多个有选择自由的局，一个一个破局，又一次一次遇见更广阔的天地。我曾在一个亲戚的店铺实习过，听到过亲戚的一系列故事。亲戚家主要是做铁皮办公柜生意，从一开始他就把眼光放在了其他城市，因为我们当地盛产铁皮柜子，方圆内外类似的生意基本上已经饱和，再入局并不是最佳选。经过一段时间的市场调研，他锁定了苏州。在苏州经过几年的线下销售，他发现周围越来越多同质化店铺，彼此疯狂内卷，压价恶意竞争，生意越来越难做。他不甘心就这样被卷到惨败，又开始琢磨着，开启线上销售。那个时候，和他同一时期，甚至更早开始做铁皮柜子生意的商家，还没有一家在网上销售。他也算是开了先例，身边人都劝他，大件货物在网上销售肯定不行。他不置与否，购买电脑，摸索着开网店，怎样装饰店铺，怎样在网上营销，他从零开始去学。半年的投入，他终于开启第一家网店。这么多年过去了，亲戚早已身价过亿，网店的规模也早已超过了实体店的规模。如果不是他一步一步勇敢地破局前行，很难有如今的成就。《圈层突破》里有一段话：一个人的成长经历会固着在自己身上，留下很多无形的印记，如果不去努力打破这些认知壁垒，从外在是无法实现突破的。所谓成长，就是打破那些横在我们人生道路上的认知壁垒，不断破局重生的过程。破不了局的人，在局中内卷到疲惫；破得了局的人，解锁人生更多的可能性。如果说，内卷的本质是竞争，是把来自外界的竞争压力，照盘全收向内逼迫自己，走上不得不走的独木桥。那么，外卷则是一种思维上的变通和情绪上的反击，从只有一条路可走，到破局寻找更多的出路；从被动接受外界投射过来的压力，到建立起自己与外界的屏蔽力，反弹回去恰当外卷。内卷本身不可怕，可怕的是在卷的过程中，迷失自己的人生方向，为了卷而卷。无论是工作，还是生活，内卷的存在都不可避免，重要的是如何让自己不被内卷所困。如果你在内卷中也感到迷茫无力，不妨试着跳出自己的固有思维。转变一下自己的努力方向，寻找一种适合自己的“卷”的方式。作者 | 看花回，一个寡言，但心里有一片海的人。主播 | 向北，主持人，以清净心看世界，以欢喜心过生活。微信视频号：向北阅读图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）告诉大家一个好消息：十点读书开福利社群啦！每天分享一个高性价比好书、好物；一手降价消息、上新福利、各种知识小课堂……现在加入，还有新人5元购物券👇长按识别二维码，快来进群玩儿吧！👇▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 检验婚姻幸福的标准：老婆开心


美国有句谚语：“Happy wife，happy life。”大意是，老婆开心，生活舒心。很多丈夫以为，在婚姻中，重要的是自己舒服。想躺下就躺下，想晚回家就晚回家，或者袜子、脏衣服随处扔，怎样自在怎样来。然而现实却是，婚姻是两个人过日子，需要携手同行对抗生活的风风雨雨。倘若妻子不开心，那么这段婚姻表面再般配，也藏不住悲剧的内核。女人是情感动物，开心便甘之如饴与你同行，反之则会与你撕扯到底。所以，检验婚姻幸福的标准，主要看老婆是否开心。电影《无问东西》中，许伯常娶了刘淑芬为妻，却从未关心过刘淑芬。许伯常在外和蔼可亲，在家却对刘淑芬冷若冰霜，连家中的东西也分得清清楚楚。刘淑芬每天给许伯常做好饭菜，承担了所有家务，对许伯常嘘寒问暖。许伯常仍然无动于衷，用冷暴力把刘淑芬一次次推开，直到刘淑芬绝望地跳井自杀，许伯常才疯了一样呼喊着：“淑芬、淑芬。”许伯常以为沉默能保全自己，殊不知，他不仅毁了刘淑芬，也给自己的下半生蒙上了阴影。生活中很多丈夫都是这样，婚后对老婆不管不顾，还觉得自己并未失责，无愧于心。网上有一个提问：“我觉得自己的婚姻很好，但老婆为什么总是不开心？”网友和老婆恋爱四年，结婚一年，孩子刚刚出生六个月。网友每个月给老婆6000元零花钱，孩子有妈妈帮忙带，自己也经常下班就回家。老婆让帮忙做家务，网友也会做，只是妈妈心疼自己上班累，有时不让网友做。网友觉得一切很正常，没想到老婆却为此生气。妻子向网友诉说每天做家务、带娃的辛苦，吐露一晚上起夜几次的疲惫，希望有人分担，想他能多些关心。网友却觉得妻子矫情，还疑惑地问：“我不打她、不骂她，每天下班就回家，难道还不够吗？”多数丈夫或许以为，婚姻没有鸡飞狗跳，生活衣食无忧就够了，老婆应该知足。可两个人结婚是为了幸福，不是为了凑合。马笑虹在《结婚的理由》中写道：“期待和付出不平衡时，婚姻必定失衡。”婚姻好不好，看老婆的心情就知道。悲哀的婚姻里，老婆的心情如天气瞬息万变，暖阳刚刚露头，暴雨就倾盆而下。女人是家庭的主角，要应付生活的万千琐碎，倘若无人撑伞陪伴，自然难有笑颜。婚姻是一场双人舞，不是独角戏，要么一损俱损，要么一荣俱荣。人的心情不会骗人，尤其是感性的女人。女人开心的时候，吃路边的麻辣烫也会觉得幸福；女人不开心的时候，享受锦衣玉食也会觉得无趣。所以，让老婆开心，是婚姻中的第一要务。对此，朋友王宇深有体会。王宇和妻子李米刚结婚那几年，经常为了生活琐碎争吵，李米整天怒气冲冲，王宇也是一肚子怨气。但后来王宇和李米突然变了，李米经常乐呵呵的，王宇脸上也少了愁容。有一次，我们相约出去野餐，王宇和李米人还没到，就听到了李米悦耳的笑声，只见他们手牵手有说有笑地走了过来。朋友打趣王宇说：“你可以呀！把老婆哄得合不拢嘴。”王宇回答道：“开心的老婆=幸福的婚姻。”原来，王宇意识到李米性格急躁，每次争执也争不出对错结果，所以很多事都尽量让着李米。有时难免小吵小闹，王宇也会用撒娇、打趣的方式及时化解。李米每次刚要生气，看到王宇做怪动作就瞬间不气了。王宇还常和李米一起做家务，讲一些幽默的笑话给李米听，所以李米时常都开开心心的。李米的心情好了，对王宇自然不会差。王宇有时陪客户深夜才回来，李米不仅不生气，还会细心地为他煮一碗热气腾腾的馄饨。王宇有时想去和兄弟聚餐喝酒，李米也很少抱怨阻止，只是叮嘱他不要贪杯喝得太多。他们的儿子在愉快的氛围下成长，性格也格外乐观积极，很少哭闹、耍赖。美国社会学教授黛博拉·卡尔说：当一个妻子对于婚姻感到满意时，她就会心甘情愿地为丈夫做很多事情，这一点对于他的生活必然会有积极的影响。好的婚姻就都是良性循环，丈夫让老婆开心，妻子让全家幸福。两个没有血缘关系的人走到一起，除了缘分，只剩下爱。有爱才有欢笑，有爱就会温暖，有爱终会幸福。世间所有幸福的婚姻，都是丈夫心中有柔情，老婆脸上有微笑。前两天看到一个视频，博主@许炼早晨起床发现老婆心情不好，独自疯狂搞卫生，全程一语不发，也不让他插手。许炼看老婆打扫完厨房，又整理卫生间，累得满头大汗，他问老婆喝不喝奶茶吗？老婆冷冰冰扔下一句“不喝”，就继续埋头干活。许炼见状没再说话，而是默默转身走出门，买了老婆平日喜欢的奶茶、榴莲和零食。当许炼把这些送到老婆面前时，老婆绷着的脸瞬间舒展开来，嘴角露出淡淡的微笑。老婆吃饱喝足后，心情更是舒畅了许多，说话的语气也温柔了起来。许炼说：“尽管她有生不完的闷气，但我有用不完的耐心。”你看，真正聪明的男人，都是“哄”老婆的高手。他们明白女人需要的其实并不多，只需要丈夫多一点耐心和疼爱。其实，宠爱老婆并非难事，做到这3点你就稳了。1、看见。时代在进步，女性的压力却越来越大，一边要工作赚钱，一边又要兼顾孩子和家庭。柔弱的身躯每天连轴转，直到深夜躺在床上才有片刻休息时间。很多时候，老婆不开心并非被生活累倒，而是自己的付出不被看见。丈夫不要觉得一切是理所当然，多给老婆一些认可和鼓励，偶尔用心准备好小惊喜，让她们知道你都看在眼里。这世上没有所谓的应该，付出只因有爱。趁温暖还未消退，牵起她有些粗糙的手，抱住她娇小的身体，对她温柔地说声：“老婆，辛苦了！”2、在意。两个人结婚过日子，难免会有些磕磕绊绊，有些小情绪在所难免。不要留老婆独自生闷气，自己扬长而去，这样只会加重矛盾，让一颗炽热的心逐渐凉透。身为丈夫，你要做老婆的心情治疗师，在意并安抚老婆的情绪。吵闹不是最终目的，过好日子才是。老婆生气了就主动示个好，老婆不开心就多陪陪她，你若投之以木桃，她自报之以琼瑶。3、分担。家不是一个人能撑起来的，家务和孩子也不是专属女人的。夫妻是下半生的伙伴，责任理应共同分担。无论是人生中坎坷曲折的大事，还是生活里微不足道的小事，重要的都不是你会做多少，而是你愿意做多少。你若有心，做饭带娃都难不倒你；你若无意，递水擦汗都会觉得累。想要关系和睦，同老婆一起分担家庭责任，是丈夫的基本觉悟。家务一起做，孩子一起带，把小家经营得和和美美，便收获了世上最珍贵的大礼。聪明的男人哄老婆，愚蠢的男人气老婆。婚姻幸不幸福，表面在于老婆，实则在于丈夫。张爱玲说过：“对于大多数女人，爱的意思，就是被爱。”每个女人都很坚强，离开谁都可以过得很好，但她选择与你走进婚姻的殿堂，就意味着她对你充满信任，愿与你余生携手前行。丈夫应该给予足够的爱，让她多生欢喜，少生忧愁，才不负姻缘不负卿。要知道，老婆的喜怒哀乐里，藏着你们这段婚姻的气象和结局。点亮【在看】，愿世间的有情人都能不忘初心，相守到白头；也愿每位丈夫都能宠爱妻子，收获幸福的婚姻。作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 向北，主持人，以清净心看世界，以欢喜心过生活。微信视频号：向北阅读图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）人生路长，只有身体无恙，才能把生活过成想要的模样。十点特创【自愈养生营】，邀请忠于自己，忠于健康的你加入~营内每天养生知识放送，专业养生顾问1对1解答，每周定期养生课程分享，与同频养生人一起打卡共勉！下图扫码添加老师即可进入~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 永远不要占别人的便宜


关于“占便宜”，一直流传着两种说法。一种是“有便宜不占是傻子”，另一种是“占小便宜吃大亏”。那到底该不该占别人的便宜？正所谓，小事见格局，细节见人品。占别人的便宜，从某种意义上说，其实也是一种不劳而获的行为。它看似很小，但却能折射出一个人的品行和格局。而这些，最终都会影响到一个人未来的出路。要想过得更好，爬得更高，就永远不要占别人的便宜。前段时间，一段视频在网上火了。一名女子，骑车路过一个为高温行业工作者设置免费取水点时，看到无人看管，就从冰柜里不停地往自己的车筐里装矿泉水，直到车筐装满才离开。几个小时后，她又回来了，这次更过分，她竟然提了一个大红袋子来装矿泉水。一名男子看不过去，上前制止她，不曾想，她却表示，这不是免费的吗？有网友说，看女子的穿着，不像是生活所迫，家人的脸都被她丢尽了。也有网友说，这种人自私惯了，从来都不管别人，眼里只有自己。或许，就像大部分人说的，她就是想占便宜。生活中，爱占便宜的人并不少见，他们“精打细算”，生怕自己占不到便宜。他们未必经济贫困，最核心的原因，其实是 “心穷”。心穷的人，目光短浅，看不见长远，以致于常常被眼前的蝇头小利所迷眼。占了点便宜就沾沾自喜，觉得自己赚到了，殊不知到最后，捡了芝麻丢了西瓜。马未都老师曾在节目中讲过一段关于自家保姆的故事。保姆工作勤勉、做事细心，马未都对她非常满意，本想出高薪长期雇佣她。然而没过多久，马未都发现，保姆经常偷偷顺走家里的一些小东西，比如蒜、姜、剩菜、剩饭等。因为不是什么贵重的东西，马未都并没有太在意，他跟保姆说，如果有什么需要的东西，可以跟他说一声。奈何保姆屡教不改，没办法，马未都只好辞退了她。都说，身穷穷一时，心穷穷一世。一个人如果总想着占别人的便宜，那么他这一生都很难有好的出路。因为内在的匮乏，他只能不断地向外索取，一次次地从“占便宜”中获得内心的满足。这种满足，违背了他做人的道德，也让他失去了别人的信任和尊重。毕竟，没有人会喜欢一个爱占便宜的人。人活着，最重要的是要不断地向内求。当内心变得足够丰盈时，人生才不会迷失在一次又一次的“便宜”之中。作家刘震云曾说：永远不要想着占别人的便宜，人和人之间的聪明程度，其实都差不多。每次你占别人的便宜，别人都会知道，只是人家不说罢了。更重要的是，你都混到了占别人便宜的地步，只能说明，你的能力不是一般的低劣。或许，就是因为没本事，才总想通过占别人的便宜来获得好处。然而，天下哪有什么免费的午餐，占便宜也是要付出代价的。毕竟不是靠自己的本事所得，自然也会因为自己没实力而失去。甚至，还有可能让自己以更贵的方式去偿还。在莫言的《晚熟的人》中，有这样一个人物，他叫蒋二，是莫言的发小。几十年前，蒋二的脑子曾经出现过一点儿问题，村里人都把他当成傻瓜看待。但其实他并不傻，甚至还靠着装疯卖傻占尽各种便宜，在未免除农业税和各级提留之前，他一分钱都没交过。如今，他又借着莫言获奖的机会发了财。他先是在莫言的旧居旁摆摊，卖莫言的书，然后又兼销当地的土特产。而且他还低价买下了莫言旧居西边一块扔满垃圾的洼地，并迅速盖起房子，建了几十个摊位，每年光收租金就有数万。明明是占了莫言的便宜，却还自鸣得意地说：“大哥们都说我装傻，其实我不是装傻，我们老蒋家的人有个特点，那就是‘晚熟’！”对此，莫言没有多说什么，只求他不要卖自己的盗版书。后来，蒋二因为“非法用地”，他的产业被相关部门取缔，他也因此付出了应有的代价。仅仅只是一瞬之间，他的风光不再，变得落魄至极。《菜根谭》里写道：“不求非分之福，不贪无故之获。”意思是说，不要享受不属于自己的福分，也不要贪婪不劳之获。靠占别人的便宜来喂饱自己，透支的不仅仅是自己的人品，还有自己的福气。要知道，人的福气都是靠自己的本事修来的。所以，想让自己立于不败之地，唯有好好经营自己，才是硬道理。在华为，任正非定了这样一套原则，那就是“占便宜”的事不做。在他看来，占别人便宜才做事，一定是机会主义，一个机会导向的商人，不可能有自己的事业。天天想着“占便宜”，还怎么发展战略，所以，华为只按照自己的战略去做事。任正非是这么说的，也是这么做的。华为创业初期，公司的管理模式很落后，存在部门协同弱、客户诉求反映慢、工作效率低等问题。于是，任正非决定去国外找个“老师”学习现代化的管理经验。他几次到美国，考察了好几个大公司，最终敲定IBM，但是，IBM给出的管理咨询报价竟高达数十亿人民币。一位副总裁认为价格太贵了，相当于华为一年多的利润，他希望和对方砍砍价。任正非却反问他：“你砍了价，你能对项目的风险负责吗？”任正非觉得，对方既然给出了高价格，那就必须要保证项目的质量。而事实也证明，任正非这种“不占便宜”的做法，让华为获得了极大的利益。正如任正非说的那样：IBM是华为的老师，虽然我们支付了昂贵的咨询费给IBM，但IBM教会了我们如何爬树，我们爬到树上摘到了苹果，这就是老师发挥了作用。很多时候，我们习惯性把“占便宜”和“精明”划上等号。但占便宜的人再怎么精明，他也只能占得一时的便宜，最后甚至还有可能聪明反被聪明误。反之，“不占便宜”也并非等于“吃亏”，因为不占便宜只是未有所得，根本谈不上有所失。更何况，不占便宜，本身就是一种非常优秀的品格，它来源于内心对欲望的拒绝，可以说，它也是一种为人处世的大格局。拥有这种格局的人，他们目光长远，目标明确，行事可靠，不会投机取巧，更不会以攫取利益为目的。自然而然，也就更容易获得别人的信任。而生活，又怎会亏待这样的人！有句话说得特别好：“风起于青萍之末，浪成于微澜之间。”永远不要觉得占点便宜不算什么，抱有侥幸的心态，最后也会因为侥幸丢掉自己的品行。所以，无论是做人还是做事，要学会管理好自己的一言一行，要有自己的原则，要有自己的定力。同时，还要相信一个真理，这世上从来就没有不劳而获的事情，白占的便宜是不可能存在的。在以后的人生路上，希望我们每个人都能踏踏实实做事，本本分分做人，不占便宜，不贪小利。想要的东西，都靠自己的本事去争取！作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 文静，优雅女神经，公众号：每晚一首循环歌。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 永远不要轻易向别人展示你的苦难


前两天和朋友聊天，朋友突然感慨道：“现在多数人都是分享型人格，无论是财富、权利、幸福，还是简单的一日三餐总想展示给别人。那么，到底有什么是不能轻易向别人展示的？”我当时不知该如何回应，因为自己心中也没有答案，直到在偶然看见这样一句话：“在烟熏火燎的生活中， 我们经历着生活的磨难，最终才明白，所有的苦楚，只能靠自己来治愈。”细细想来，确实如此。人与人往来，最不能轻易展示的莫过于苦难。在网上看到一个视频，女孩哭诉亲妈骗走了自己的全部积蓄，用来给哥哥买房。女孩得知真相后几近崩溃，她给妈妈发信息、打电话，妈妈都视而不见。女孩对着镜头止不住流下眼泪，然而视频下方的留言却说：“我挣的钱给我妈了，帮我弟付首付，很正常啊。”“我打工的钱都是给爸妈，没有任何怨言，爸妈养我们长大不容易。”显而易见，女孩公开说出自己的痛苦经历，非但没有得到同情和安慰，还被间接指责不孝。人性就是这样，你说出苦与难，或许只是别人嘲笑、讽刺你的爆点。网友@子玉也曾尝过类似的苦，那时子玉和一位同事关系很好，她们几乎无话不谈，就连子玉和男朋友相处的日常也会讲给同事听。一天晚上，子玉意外发现男友背叛自己，男友不仅没有歉意，还对子玉人格侮辱，无情地把子玉赶出了家门。子玉半夜在街头独自流浪，宛如一只落魄的小狗，后来拨通同事电话去了同事家。子玉把自己的委屈和遭遇通通倾倒给了同事，子玉以为会得到对方的安慰，结果同事却责怪子玉软弱、卑微。第二天上班后，同事还把子玉和男友的感情纠葛告诉给了公司其他人，并添油加醋地说子玉不自爱、低自尊。后续很长一段时间，公司的人都对子玉另眼相看，其中有怜悯同情，也有鄙夷嘲笑，子玉每天在公司备受煎熬，最后愤怒地提出了离职。郭德纲说过一句扎心的话：“不要逢人就诉苦，人心难测，看你笑话的人永远比在乎你的人多。”现实往往很残酷，你诉说的是苦，别人听到的却仅仅是事故；你展示的是难，别人看到的却仅仅是可怜。向别人展示自己的苦楚，无疑是对自己的二次伤害。你永远猜不透，对方会站在怎样的角度，怎样的制高点，审视你所谓的苦与难。轻易诉苦就像是把自己软肋揭开给别人看，为别人递上伤害自己契机和利器。前不久看到一篇文章，女孩讲述了自己的经历：女孩在一家企业工作多年，可去年领导突然以效益不佳为由，狠心把她辞退了。女孩觉得非常委屈，自己是公司创业时期的老员工，一直工作兢兢业业，还私下帮领导做过很多事，现在居然成了弃子。女孩眼下年过三十，未婚未育，再找工作也是屡屡碰壁。可屋漏偏逢连夜雨，女孩还从未事业受挫中缓过劲来，房东又通知她每月房租要上涨30%。女孩虽然有点积蓄，但没有收入来源怎还承受得起涨租，于是她决定退掉租房先回老家休息一段时间。结果在老家的日子也并不好过，妈妈非但没有心疼女孩失业，还有些不悦地说：“你过段时间应该还会回去的吧？你不可能老待在家里，街坊邻居会看笑话呢！”女孩无奈地笑了笑，什么也没说，然后把公司赔偿的钱交给父母当作生活费。女孩每天尽量帮妈妈分担家务，希望能换得一丝清净，可妈妈对她的态度却越来越差。原来自从女孩回家后，邻居亲戚经常问东问西，猜测女孩为什么突然回来？妈妈听多了闲言碎语，回家就莫名其妙冲女孩发脾气，还让女孩不要上街丢人现眼。后来甚至传出，女孩因为给别人当小三，现在被发现所以逃了回来。面对这样的污蔑，妈妈不仅不帮女孩维护清誉，还听信谣言怀疑女孩给的生活费不干净。纵使女孩耐心解释，说出自己的无奈和难处，妈妈还是半信半疑，甩下一句话让女孩尽早回到城里去。最终，女孩心灰意冷，只好带着行李离开了自己的家。余秋雨曾说过：“在这个世界上，没有人真正可以对一个人的伤痛感同身受，你万箭穿心，你痛不欲生，仅仅是你一个人的事。”人与人之间，没有人能真正与你感同身受，也少有人真正在乎你的疼痛，就算是家人也一样。每个人经历不同，环境不同，都只擅长站在自己的维度去看待一切，很难做到理想中的换位思考。人生中的诸多苦难，终究要自己扛，自己渡，才能熬过漫长黑夜。记得《人民日报》中有这样一句话：“当一个人身处低谷时，与其向别人诉苦抱怨，不如做好自己的摆渡人。”人无论经历多少磨难与痛苦，说与不说，都改变不了现实。别人抚慰不了你的伤痛，也帮你扛不了大旗，自己不断向前跋涉，才是现实中的唯一出路。作家虹景就是这样，用行动成功将苦难远远甩在了身后。虹景生长在一个贫困家庭，父母靠干体力活维持生计，虹景自小衣食贫乏，精神上也得不到关爱。虹景是家中最小的孩子，经常被哥哥姐姐欺负之外，父母也忽视、嫌弃她。母亲经常恶狠狠地盯着虹景，对她要求极其严格，父亲也不疼爱虹景，常常无视她的存在。就连周围的邻居看虹景的眼神也怪怪的，以至于没有孩子跟她做朋友。母亲还几次尝试将虹景送人，虹景小小年纪就寄人篱下，尝尽了孤独的滋味。虹景不知道自己做错了什么，不被所有人待见，直到18岁时，她才得知父亲并非自己的生父，只是养父。虹景无法接受现实，于是离开家独自漂泊。但虹景没有哭诉、抱怨，而是把经历过的苦难转化为创作源泉，开始了文学创作之路。虹景把所感所想写进自己的诗里，用读书来抚慰自己的悲伤，渐渐地，她写下了大量脍炙人口的诗作。后来，虹景又尝试创作长短篇小说，并进入鲁迅文学院进修，提升自己的写作能力。虹景凭着不愿向命运低头的倔强，在文学道路上也越走越远，她的作品先后多次获奖，深受读者喜爱远销海外。35岁时，虹景把童年经历撰写成自传体小说《饥饿的女儿》，读者这才知道她曾有过如此悲伤的童年。虹景最终也用自己喜爱的方式，与经历的苦难和解了。余华说过：“在夜深人静的时候，把心掏出来，自己缝缝补补，然后一觉醒来，又是信心满满。”成年人的世界容不得矫情，经历再多苦难，都只能咬紧牙关一步步向前。与其在向外展示博取同情，不如在沉默中储蓄能量，自己筹备日后的希望。苦难的最好结局，不是展示和诉说，而是化作余生的内驱力。用行动改变现实，用实力对抗命运，总会在狂风暴雨之后遇见彩虹。不管上天给你多少磨难，只要你不对它俯首臣称，它就主宰不了你的人生。《摆渡人》里写道：“如果生命是一条孤独的河流，谁会是你灵魂的摆渡人？”答案无疑是自己。每个人都是独立的个体，生命的旅程只能自己去体会、经历。我们遭遇命运的磋磨，不能指望别人来救赎，自己才是最佳出路。生活的难，人性的险，归根结底不过是对我们的历练。当你默默穿过眼前的迷雾，跨过沿途的每一道坎，便会发现：伤口总会痊愈，疤痕终将淡化，那些经历过的苦难，为你铸就了最坚硬的铠甲，也融汇成了你最独特的经验。点亮【在看】，与朋友们共勉！作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人不开心的根本原因：格局太小


网上有人问：“为什么生活中总有那么多破事，烦得要命还躲不掉？”下面有一个高赞回答，是引用稻盛和夫的一段话：我站在一楼，有人骂我，我听见了很生气。我站在十楼，有人骂我，我听不太清楚，还以为是他在和我打招呼。我站在一百楼，有人骂我，我根本看不见，也听不见。生活中，难免会遇到一些让自己心生不爽的破事，我们若执拗地站在破事中间，便会被这些破事围困于此，终日里郁郁寡欢。只有当我们站在更高的维度，用更开阔的眼光去看待这些破事的时候，才会发现：原来，一个人不开心的根本原因，不是破事太多，而是格局太小。很早以前，在网上看过一个帖子：帖主的朋友大学毕业后，在家人的支持下选择自己创业。一开始她加盟了一家比较有名气的内衣店，店开在了一个步行街的内衣专区，满减、储值送内衣、进店有礼……搞得也很是红火。前几个月活动力度比较大，销售额一直不算太差，她也比较有信心，每天和她的小姐妹分享销售战况。可慢慢地，她的状态越来越衰。看别人搞个活动，她就在小群里吐槽人家学她；别人哪一天客流量多了，她就继续吐槽，不就是那些见不得人的手段嘛，质量都不过关也敢和她抢客源？别人站门口吆喝着拉顾客，她看不惯，觉得人家是公开和她抢生意……有一次帖主去找她玩，听到她在介绍自家品牌的货物时，故意贬低其他家的货，虽然顾客嘴上说确实是，一转头就去了另一家店购买。渐渐地，她的店铺生意惨淡，不得已关了门。后来，她又陆陆续续开过几个店，最后都惨淡收场。帖主的朋友也因此一直郁郁寡欢，临近三十岁的时候，结了婚彻底在家里躺平，再也没有出去创业。格局不够的人，看什么都觉得是在与自己作对，不愉快的情绪会逐渐蔓延至整个身心，怨怼也由此而生。余秋雨说过一段话：有人把生命局促于互窥互监、互猜互损；有人则把生命释放于大地长天、远山沧海。一个格局不够、心胸狭隘的人，不惜把生命都浪费在与他人较劲上，也不肯往更大的世界里看上一眼。人这一辈子，太过计较周遭的点滴琐碎，便会放大那些不如意。心里装满了糟心事，又如何能腾出位置，安放那些成就自己的大事呢？你不开心，不是糟心事太多，而是你的格局太小，太容易把琐事演变成糟心事，向内攻击自己。一个人，究竟会因为格局小，而把自己逼进怎样的田地？和街坊邻居聊天时，听到过一个令人唏嘘的故事。街南头有一个伯伯，上世纪八九十年代，就在我们村的小学当老师。和他同一批进学校当老师的同学，都赶上了“民转公”的好政策，由代课教师转成了在编教师。只有他，被卡在了师德方面，主要还是他的格局太小。领导吩咐个任务，他推三阻四，不是借口自己身体不舒服，就是借口自己还有别的工作。同事们不小心冒犯了他，他就不依不饶，即使人家道歉也不行，总要往上一级举报一下，或者找到合适的机会就报复回去才行。渐渐地，大家都躲着他，生怕不小心冒犯了他，他到处奔走去举报。他经常因为工作的事儿，抱怨领导能力不行，同事都太挑肥拣瘦。最终，在转正机会来临时，他因为师德这一块打分太低，未能成功转正。十几年前，他被迫从学校离开，打零工至今。说起我这个伯伯，邻居们都十分感慨，在那个知识匮乏的年代，他能读到大专，在我们那里已经是非常少见，却因为自己不能容人容事心胸狭隘，而错过了改变命运的机会。论学问，我们那里没人敢说他不行；但论格局，他还是小了点。“地薄者大木不产，水浅者大鱼不游。”一块土地太过贫瘠的话，很难有参天大树；一片水域太过浅的话，不会有大鱼在里面生活。人也是一样，一个人如果格局太小，目光所及全是鸡毛蒜皮的小事，就很容易困囿于这些破事之中，难以脱身。当一个人的格局真正打开，在面对生活中的不如意时，才会放平心态，然后告诉自己，世人有千面，不可能面面都会顺遂自己的心意。哪怕是面对别人的故意刁难，也能心平气和地安慰自己，那是别人需要修炼的人生课题，和自己无关。苏轼有句诗：“抬眸四顾乾坤阔，日月星辰任我攀。”一个人的格局，往往决定了他看待事物的态度和高度。曾看过一个耐人寻味的寓言故事：公园里，有一颗枣树和一颗柳树。它们互相陪伴多年，柳树一到春天就长得婀娜多姿，吸引来无数路人的称赞；而旁边的枣树，就没有那么幸运了，它发芽慢，枝干也粗糙，样子不是太好看。赞美听多了，柳树便自恋起来，甚至开始嘲讽枣树：“你也太丑了吧？瞧我多美！”枣树不听不看不理，开自己的花，结自己的果。待果子成熟时，路人纷纷开始夸赞枣树的果子香甜可口。旁边的柳树不禁黯然失色对枣树说：“以前我总是嘲笑你，现在你风光了为什么不嘲笑我呢？”枣树云淡风轻地说：“你发芽早，我发芽晚；你的枝条飘逸，我的果实香甜，我们各有各的优点，没什么好嘲讽的呀！”世间一切，莫不是如此。没有什么是绝对的好与坏、对与错，看人不顺眼，往往可能不是对方有什么问题，而是我们自己的修行不够、格局太小。一个人若只愿意站在自己的角度看世界的话，看到的可能都是对自己不利的；但如果一个人能够换位思考，放大自己的格局，会发现这个世界，各有各的苦和甜，便没有什么可指摘了。每个人都躲不掉世俗中的蝇营狗苟，站在谷底和站在山巅，去看这些蝇营狗苟，一定会是不同的景象。格局小的人，看谁都不顺眼，生活处处不尽人意；而格局大的人，则看谁都顺眼，生活处处皆可原谅。看过一个特别扎心的故事：四合院里有一棵树，一个人发愁是个“困”字，不太好听。有人劝他把树砍了就行，他感觉更不好了。因为砍了树，院里就只剩下人了，那不就成了一个“囚”字？更不好听。他愁得不知道到底该怎么办。有一天，有位智者路过听说他的烦恼，不禁大笑：“院中所处甚狭，什么不困？院外天地之大，何困之有？”与天地相比，世间一切皆是一粒尘埃。如果我们仅仅盯着自己的眼前，困囿于一处，便不能够看得到更宽广的天地。只有当我们把心敞开，不为琐事忧，不为是非困，才不会与世间的烦恼纠缠不清。愿我们，余生都能够心怀大格局，过好小日子，与开心常伴，得一世清欢。作者 | 看花回，一个寡言，但心里有一片海的人。主播 | 韩星，公众号：韩星（id：HanXingFM）图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个家庭最大的悲哀，不是没钱，而是把这3个隐私告诉外人


听过一句话：“有些秘密一旦说出口，祸患便有了入口。”深有感触。见过太多人，分不清哪些话该说，哪些话不该说。他们在外人面前畅所欲言，甚至把家庭私事当成谈资，弄得人尽皆知。却不想，落人口舌，给家人以及自己，带来不必要的麻烦。一个家庭最大的悲哀，不是没钱，而是把这3个隐私，告诉了外人。常听人说，财不外露，富不露相。可现实生活中，总有这样一些人，把家人的收入当成炫耀的资本，四处张扬。结果，坑惨了自己，也害惨了家人。还记得前段时间，“新婚妻子晒老公月薪8万”的事件么？在小红书上，一位中金员工的妻子，晒出老公的收入证明。上面显示，这名员工的收入，高达8.25万元。帖子发出后，很快引起热议。有网友表示羡慕嫉妒恨，也有网友提醒这位博主，注意公司的薪资保密制度。但她却满不在乎地回复：“我老公的薪水还没达到人均水平呢！”见这位博主不听劝，有网友私信她注意影响，把事情告知对象。博主却说：“你还真是管得多啊，我老公有我的账号，你什么心理你跟我说说。”随着事情的发酵，这位博主的聊天记录，很快被曝光在其他社交平台上。中金公司获悉后，立马将她的老公停职调查。而这位博主也迫于压力，注销了账号。本想暗戳戳炫富，却变成了实力坑夫，真是可笑又可叹。听过一句谚语：“骄傲在跌倒之前。”很多时候，金钱和名利，往往会让人虚荣心膨胀。可等膨胀到一定程度，就会像泡沫一样，“砰”的一声，将原有的东西炸得灰飞烟灭。有些人被钱财迷花了眼，总想着出去显摆，让别人眼红自己。殊不知，比较和妒忌，是祸患的催化剂。你越是洋洋得意，越是容易惹祸上身。等到被人揪出漏洞，势败如山倒，才发现，一切悔之已晚。真正聪明的人，都懂得谨言慎行，低调做人。不炫耀工资收入，也不声张自家家底。你不知道众目睽睽之下，有多少人对你心怀妒忌；也不知道自己的无心之言，会招致怎么样的祸患。正所谓，财大不可气粗，居功不可自傲。守住嘴，也就守住了一生的运气和财富。曾看到过一个网友的发帖，颇为感慨。网友说，自己的老公喜欢打“小报告”，每次吵架，都要让自己那帮兄弟评评理。最近，她和老公吵了架，谁都不愿意认错。僵持之下，她老公又把两人的聊天，偷偷截图下来，去问身边的朋友，谁对谁错。结果，朋友们都站在老公这边，指责她蛮不讲理、不近人情。晚上睡觉的时候，老公把和朋友的对话，发给妻子。看到聊天，这位妻子羞恼不已。她质问老公，为什么总爱把吵架的事情告诉别人？老公回答：“你迟迟不认错，我当然就想问外人，要一个答案。”妻子更生气了，反驳道：“你的朋友当然帮你呀！你也不想想，你的朋友这么说我，让我以后怎么面对他们？！”可老公坚决不信这句话，反而觉得妻子对自己的朋友，有很大的恶意。在帖子里，这位妻子失望地说：“或许在他的世界里，只有黑白分明、道理最大。他很难理解，就算逼对方认错了，情绪的消耗，也损害了双方的感情。这样反反复复下去，精力也就消磨殆尽了。我非常害怕，以后还有这种事情，他又找朋友，孤立我、指责我怎么办？到那个时候，我还能和他一起走下去吗？”让人一声叹息。夫妻俩的争执，本是两个人的事，上升到众人围观的层面，就变了味。就算赢了道理，输了感情，也毫无意义。婚恋教授约翰•戈特曼曾提出，婚姻破裂的核心因素之一，是“反伴侣同盟”。当婚姻中的一方，联合“第三人”去对抗另一方，那么被孤立的那一方，就会感到被排斥、被伤害。长此以往，亲密关系也会在彼此敌对中，走向破裂。现实生活中，总有些人，想借助舆论的压力，让伴侣放低姿态，认错服输。却不曾想，自己早在一次又一次的计较中，弄丢了最好的爱，和最真的情。木心曾说：“好的爱情到最后，都是智慧和情怀。”夫妻之间，既然决定执手一生，就应当守望相助。人前达成默契，保持体面；人后各退一步，相互体谅。懂得把握分寸，不随意对外人推心置腹，才能守住婚姻的安稳幸福。知乎上有一个热门问题：“父母总是喜欢跟外人说自己的事情，是什么体验？”很多网友，都在评论区分享了自己的经历。有人说：“我刚谈个女朋友，出于尊重，就告诉了我爸妈。可我爸转头就把这事告诉了亲戚，以至于我一回老家，大家就盘问我：‘女朋友怎么样啊？怎么不带回来呀？啥时候结婚啊？’天呐，我才刚谈2个月，万一没成，岂不是太尴尬了！”还有人说：“有次吃饭，我随口提了一嘴，自己想辞职考研究生。结果我妈转头就跟我邻居说了，我想考哪个学校、哪个专业，恨不得所有人都知道我考研的事。后来出门上下楼的时候，邻居们都会问我准备得怎么样了。偏偏我考得还不怎么样，大家又来安慰我，弄得我特别难受。”是啊，每个人心中，都有不愿被外人涉足的角落。儿女的私事、尤其是尚未确定的私事，未经他们允许，就告诉外人，无疑会给他们造成极大的困扰。别觉得孩子是自己带到这世上的，就可以随意越界，把他们的私事当谈资。有些事，儿女愿意和父母说，是信任；但父母对外人说，却是背叛。当这样的背叛接二连三地发生，儿女和父母间的裂痕也会越来越大。长此以往，儿女只会想方设法逃离父母，亲子间的感情，也再难回到从前。心理学大师海灵格有句名言：“好的家庭，一定要有界限感。”有格局的父母，都把儿女视为独立的个体。做事前，多征询儿女意见，守护他们的心理空间。如此，才能赢得儿女的尊重和爱。《论语》里有一句话：“不可与言而与之言，失言。”把隐私告诉不能告诉的人，是有失妥当的做法。对一个家庭来说，也是如此。自家的财富，四处炫耀，只会落人把柄；夫妻的矛盾，随意声张，只会失了体面；儿女的隐私，告知外人，只会伤害感情。真正智慧的人，懂得尊重亲人，把握分寸。对外话不说尽，对内心怀理解，方能亲人睦，家庭和，生活安。点亮“在看”，愿我们都能用智慧，经营好自己的小家，一家人互尊互爱，相敬相亲，温暖余生的岁岁年年。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林溪安，喜马拉雅电台：林溪安，微信视频号：林溪安图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

