
# “顶嘴”与“不顶嘴”的孩子，长大后差距明显


前几天，和几位妈妈聊天。有位妈妈愁眉苦脸，说孩子小时候明明很听话的，不知道怎么的，从今年开始就特别叛逆，动不动就顶嘴。此话一出，其他妈妈表示很有共鸣，纷纷接话：“是啊，我们家也这样，说一句顶十句，唉……”随着年龄的增大，孩子反而变得不听话，格外喜欢顶嘴。据一项亲子关系调查显示，约70%的孩子在青春叛逆期会和父母唱反调，而75%的家长则认为，孩子顶嘴是最讨厌的事情。大多数父母不喜欢孩子顶嘴，是因为自己的权威受到了挑战，产生失控感。但其实，我们应该要小心处理这种情况。有时候，一味扼制孩子顶嘴只会毁了孩子，严重的还会影响到他未来的性格、独立能力和人生走向。听过一句话，很有感触：事事和你作对的孩子，不一定真的难管教；事事顺从你的孩子，不一定真的不用教。诚然，有些孩子在家长的言传身教之下，具备超乎同龄人的同理心和共情能力，确实能让人省事不少。但撇开这种微乎及微的个例，听话懂事的孩子，往往才是最令家长头疼的。发展心理学上有个说法，孩子在成长中会经历三个“顶嘴高发期”：第一阶段：2-4岁，他们会通过“不”、“才不是”等语言来表达自己初期形成的主观意识；第二阶段：7-9岁，有较强的独立意识，爱和父母对着干，甚至有点不讲道理；第三阶段：12-17岁，青春期开始注重自己的隐私，讨厌一切束缚和管教，也许会变得不爱沟通和表达。也就是说，孩子顶嘴其实就是一个信号，说明他开始有自己的想法，自我意识和尊严正慢慢觉醒。对父母而言，这也是很多家长了解孩子内心的一个绝佳契机，你可以通过科学的方式掌握孩子的真实想法。只是，大多数中国式教育习惯性用权威来否定孩子的反驳，一刀切地禁止他们“顶嘴”。殊不知，这无形中会让他们的自尊心受挫，逐渐变得否定和封闭自己。台湾“教育”影片《猫的孩子》当初一上映，震惊所有父母：一味把你的想法强加在孩子身上，不去聆听他的声音，最终只会摧毁他。电影的主角，是一个有着学习障碍的男孩阿衍。可妈妈从来不认真听他说话，不管他说什么，最后都把理由归咎为“还不是你不好好学习”。就连他目睹妈妈被家暴后心疼妈妈，却也换来一顿训斥：你爸打我是因为我没把你教好，就是因为你成绩不好。为什么你就是搞不明白！阿衍又无助又恐惧，想说的话却再也不敢说出一句，整个人变得唯唯诺诺。在这种巨大的心理压力下，他甚至出现了双重人格，通过杀猫来泄愤，最后被抓进警局。你看，不爱顶嘴的孩子，未必是真的乖巧。可能只是在长辈的强势下妥协，不敢说出自己的想法。久而久之，他可能变得没有主见，自卑、脆弱、积郁。如果孩子出现顶嘴的信号，我们绝对不能阻止孩子表达自己的想法。借此机会了解到他们所困扰、所忧虑的是什么，才能陪他去寻找具体的解决办法。之前在网上看到一个视频：小女孩写作业的时候，爸爸在一旁不停地质问她为什么学不好：你没捞着好吃的，还是没捞着好穿的？你没有个笔，还是没有个本？女孩很委屈，崩溃地大哭：“还不是因为我没有一个好爸爸！别的小朋友是要家长的努力和陪伴才能那么好，不像爸爸三心二意的。”她有理有据地控诉着，一时间让爸爸也无话可说。孩子学习成绩不好，爸爸觉得孩子就是没认真学，而女儿却指出缺少爸爸的陪伴。有时候，孩子顶嘴不是叛逆，而是在寻求帮助。在顶嘴过程中，他表达了想法，维护好自尊，也发泄了情绪，跟父母也进行了沟通。美国普林斯顿大学做过一项研究：将2岁至5岁的孩子分成两组，一组平时喜欢顶嘴，反抗性较强，另一组平时乖顺，反抗性较弱。最终结果发现，爱顶嘴的孩子里，80%的人有独立分析、判断事物和做出决定的能力；而乖顺的孩子中，长大后只有24%能够独立，但独立判断事情的能力较弱，经常需要依赖别人。也就是说，爱顶嘴的孩子比乖乖听话的孩子更独立，也更有主见。《刘墉谈亲子关系与沟通》中，作者刘墉对孩子顶嘴也颇有见解，他再三强调：一定要从小给孩子发言权。他儿子刘轩，小时候是出了名的叛逆、爱顶嘴。每次节假日，刘墉就给刘轩安排满满的学习计划，还会让他去清扫树叶，打扫排水沟，但刘轩从不顺着，据理力争。有一次，父亲忍不住质问：“你为什么总是那么叛逆？”刘轩顶嘴说：“因为我觉得我长大了，不该什么都听你们的。我有自己的想法，我该找到自己在哪里！”就这样，从来都不听话的刘轩，大学不顾父亲的反对，坚持选择自己的心理学，后来成为了知名的心理学家。他从小练出辩论的好口才，参加《超级演说家》拿下总冠军的好成绩，一炮而红。不仅如此，他独立爱思考，不断探索和挑战新鲜的事物，并且都做出了优异的成绩：从酷炫的前卫DJ，到“精英范儿”的品牌顾问、音乐制作人，成为不同领域的跨界创意人。所以说，允许孩子顶嘴，也是在培养他的主观意识，这比父母所谓的权威更重要。他们敢于表达自己的意见，捍卫自己的立场，往后遇到困难才不会胆怯，能够主动创造属于自己的机会。教育专家兰海说：孩子爱顶嘴，第一说明你们家是开放民主的，孩子有话可以说；第二代表你家的孩子，有非常强烈的独立思考能力。当孩子顶嘴时，不要急着发脾气，更不能放纵孩子肆意妄为。用3个科学的方法对付顶嘴，孩子会越来越优秀。①克制情绪，温和引导你有没有发现，孩子顶嘴，至少90%是因为父母的下命令式语气。心理学也认为，父母命令或否定的说话方式，会激起孩子的反抗心理。下次遇到孩子顶嘴，不妨先克制住自己的情绪，改变自己的说话方式：把“赶紧做作业”，改成“能告诉我你的计划吗？”把“不许看电视”，改成“你要不要给自己设定一个时间呢？”把“你就按我说的做”，改成“你需要我的帮助吗？”②规范孩子顶嘴的界限很多时候，孩子的判断能力还没有达到成熟水平，所以很多时候他们以为在讲道理。而我们应该合理规范这个界限，让孩子知道解释和顶嘴的区别。原则性的问题，绝不妥协！比如做危害身体健康、损害他人利益的事，拒绝态度得坚定；无伤大雅的事，学会放手。比如孩子想穿哪件衣服，今天晚饭想吃什么，适当给孩子选择的空间；无关紧要的事，互相妥协。比如该先做作业还是先看电视，不妨说说双方的看法，取更可取的方案。只有这样，孩子才会心有戒尺，行有所止。③平等和孩子对话，鼓励孩子主动表达这个道理，不仅适用于顶嘴的孩子。也适用于不顶嘴的孩子。当他无法有逻辑性地说出自己的想法，或者不敢说出自己的真实想法时，我们应该降低自己的身份，把他当朋友一起沟通。最好一开始先表达自己能理解他的行为，然后问问原因，听听他的解释。平等的对话，不仅以身作则教会他如何合理表达，还能改善亲子关系，何乐不为呢？我很认同作家阿兰·波德顿说的一句话：“孩子自我意识和自我认同，完全受制于父母对他的评价。”如果因为孩子顶嘴，父母就贴上“不懂事”“不听话”“叛逆”的负面标签，会让他们产生挫败心理，或者逆反心理，最终有可能走向歧途。从今天开始，我们不妨试着理解孩子，主动交流，做孩子的“心理陪伴者”。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王安石《泊船瓜洲》作者 | 鹿呦呦主播 | 玎珰，大学播音教师，省级普测员。视频号：玎珰口才图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人和人最舒服的关系，是没有期待


人生90%的烦恼，来源于人际关系。跟一个人走得太近，期待太高，容易相看两厌；可要是距离太远了，没有交集，又会日益疏离。人和人之间最舒服的关系，不是成天腻在一起，而是彼此惦记相互关心，却没有期待。唯有如此，我们才不会被对方的言行羁绊，也不会因为希望落空而身伤。正如自媒体博主衩姐所言：这不是什么佛系，这是你在做成了许多工作、打过了无数交道之后，终于对人际关系里的琐碎、无聊、虚伪、较劲，有了豁免权。对别人期待过高，会让两个人的关系充满压力，如同紧绷的弹力带一样。稍不留意，就会断开。行动派创始人琦琦分享过自己的故事。最开始创业那几年，她是个托付心态很重的人。公司遇到一丁点困难，她就想找个厉害的人来帮自己，把原本应该自己完成的事情交出去。可惜，每次找来的人都很难满足她的要求，对方也很痛苦。时间久了，就有人不堪重负，选择离开。就连在恋爱中，她也习惯了这么做。等两个人熟稔之后，她就特别想跟恋爱对象一起做点事业，结果大多无疾而终。前些年，公司面临危机，大批员工离职，她自己的身体也出现了问题。痛定思痛之下，她终于意识到：自己都不愿做的事，别人能愿意做吗？当她放下不切实际的幻想，主动去做每一件小事时，公司的面貌悄然发生了变化。职场如此，家庭关系中亦然。一些父母会把自己未完成的梦想寄托在孩子身上，结果每天都鸡飞狗跳。上海妈妈娜姐小时候想学乐器，可家里没条件，她便给女儿报了钢琴课。然而，女儿一点也坐不住，每次都需要催好几次，才不情愿地去练琴，经常是一边哭一边弹。更让娜姐有挫败感的是，哪怕逼得再紧，女儿依旧学得很慢。跟女儿吵了好几次架后，娜姐后知后觉地发现，自己心中的执念，差点毁了母女关系。过度期待，是一剂毒药，伤人又伤己。一方面，你会因为没有得偿所愿而被失望淹没到窒息，产生无力感。另一方面，对方也会心生怨怼和不满，让关系陷入对抗、逃避、痛苦的恶性循环。人生有太多事，可遇不可求。得到了是惊喜，得不到也正常。正如张德芬所言：不要期待一个人会出现在你的生命之中，满足你所有的心理需求。没有这回事。一味患得患失，解决不了问题，倒不如放弃期待，全心投入到自己的生活中去，反而能自洽地活着。这么做看似冷酷无情，却是保持内心平静的不二法门。心理学家李中莹在《重塑心灵》一书中写道：托付心态的由来是我们成长的过程中建立起来的自我价值不足。自我价值不足，便需要外面的补足和别人的迁就。很多人因为不够自信，便把自己的情绪和生活都寄托在别人身上，结果因为得不到回应而筋疲力尽。在热播剧《欢乐颂5》中，沪漂女孩朱喆就因为对直属领导王总监期待过高，在职场中走了不少弯路。朱喆跟王总监是多年老同事，曾在一个部门共事。因为只有职高学历，朱喆从普通员工变成客房部经理后，就很难再升上去。她盼着王总监能提携自己，于是拼命工作想要赢得认可，并不求回报地额外做了不少事，甚至帮他挤走了竞争对手。可没想到，王总监在看到朱喆的能力后，反而很忌惮她，一次次阻止她升职。直到所有期待落空后，朱喆才真正看清对方。醒悟过来的她不再被动等待，直接选择跟同事联合起来维护自己的利益。得益于出众的能力，她被破格提拔，连升两级成为副总经理。俗话说：“靠人人会跑，靠山山会倒，只有自己最可靠。”期待别人像救世主一样，把自己从生活的泥潭中拽出来，是一种典型的弱者思维。因为对别人有太多期待，我们就会受到对方的牵制和拿捏。真正的强者，从来都不会等、靠、要，而是躬身入局活出自己的价值。在这个世界上，别人并没有义务满足我们的需求，更不必对我们的情绪负责。所以，别再期待别人给你包容、理解、信心。你想要的一切，都要自己去争取。期待少了，事看淡了，心就不累了。有了这种心态托底，你会离幸福更近，也能避免人际关系中的内耗。在一次股东大会上，有人问查理芒格：“降低期待和预期的好处是什么？”他脱口而出：“你是想因为一次次达不到目标，而陷入失望和沮丧呢，还是想总能得到超出预期的结果，每天心情都很好呢？”是啊，无论是对于身边的人还是事，倘若抱有不合理的期待，身心就会处于应激状态，注定永远痛苦。我们改变不了现状，但可以改变心态。具体该怎么做呢？第一，保持觉察，不断追问答案每次对别人产生不满时，不妨问问自己背后的原因。即：你为什么会生气？你对别人有怎样的期待？你对自己的期待又是什么？有些人是因为爱的匮乏，所以想当然地依赖别人。也有人是不敢对自己的人生负全责，所以用指责别人来推卸责任。答案可能是多元的、残酷的，但在这个过程中，你会从思维局限中跳出来。最好把这些答案写下来，每隔一段时间就回顾一遍，这会帮你更加了解自己，接纳自己。第二，自我满足，重新养育自己今年有个词特别火，叫“重新养自己一遍”，给自己无条件的爱。有时，我们之所以在人际关系中滋生不悦，不是因为对方真的有多糟糕，而是他没有达到你的要求。究其本质，是因为你对别人有期待，希望别人用你想要的方式来对待你。反之，当你对别人没有期待，学会自给自足后，烦恼就会少很多。前两天在网上看到有个女孩吐槽，希望男友在生日送鲜花给她，又不好意思直接开口。最后男友送的礼物不是想要的，她又难过了好久。其实，在我们每个人的心里，都住着一个可以随时关心我们、陪伴我们的人，那就是自己。想要什么可以主动沟通，也可以自己下单。千万别觉得没面子，人与人之间相处不厌的秘诀，就是重视自己的感觉，满足自己的期待，而不是对别人有太多指望。第三，接受落差，和不完美共存到了一定年龄，我们都不得不承认，大多数人不论怎样努力，也依旧是普通人。这就意味着他们在人际关系中，难免会犯错、会撒谎、会逞强。看清这个现实后，我们和别人相处时的容错率就会变高，也没那么容易被情绪牵着走。和不完美的关系共存，是成年人的必修课。点个“在看”，也愿我们在跟世界交手的过程中，都能从“求而不得”转而“没有期待”。活得温柔而坚定、丰盈而广阔。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王安石《泊船瓜洲》作者 | 林希言，公众号：希言说成长主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 有福气的女人，身上有这4个特征，发现一个，就要恭喜了


林语堂说：福气不是自外而来的，而是自内而生的。一个人若享真正的福气，或是人世间各式各样的福气，必须有享福的德行，才能持盈保泰。德是福的前世，行是气的今生。生活中，一个人想得到命运的垂青，必须修好自己的德行。尤其是当代女性，在时代的齿轮下，内在力量够强才能不被世俗渲染。不信可以回首看看，那些有福气的女人，身上或多或少都这4个特征。最近看电视剧《熟年》，着实被宋丹丹饰演的吴二琥给气到了。吴二琥是倪家的大嫂，她表面对谁都面带微笑，背后却精于算计，哪怕是家人也不例外。其中有一段，吴二琥的儿子和儿媳红艳因为家里太小，打算买房单独居住。吴二琥当着红艳表示可以，但转身就警告丈夫，一定要等红艳生下孩子再买。吴二琥还偷偷给红艳的妈妈打电话，暗示她要为孩子们做出一些牺牲。红艳妈妈爱女心切，果真卖掉自己的住房在上海远城区给女儿买了一套。吴二琥知道后又动起了心思，说要加上自己儿子的名字。因为此事，两家人闹得鸡飞狗跳，儿子和红艳还差点离了婚。吴二琥经常阳奉阴违，不仅儿子和丈夫对她心生不满，倪家其他人也不待见她。反观倪家的二嫂张春梅，为人处世就迥然不同。张春梅和倪老太太相处多年，感情一直很好，情如同母女一般。所以和丈夫离婚的时候，张春梅见倪老太太无人照顾被送进养老院，便主动把倪老太太接回了自己家。张春梅每天照顾倪老太太，倪老太太一直看在眼里，后来立遗嘱的时候，她把张春梅也归入了继承人之列。心理学家安德森曾做过“影响人际关系因素”的研究，结果显示：真诚是最受喜欢的人格品质，虚伪则相反，最令人厌恶。人与人相处，其实没有那么多套路，以心换心是最好的礼物。倘若想要积攒好的运势，就要种下善的因缘。收起伪装，真诚以待，你给别人送去温暖，别人自会回以晴天。狄更斯说：“如果你做事缺乏诚意，或者迟迟不愿动手，那你即使有天大本事，也不会有什么成就。”是的，为人需要诚意，做事也需要诚意。一个人能力的大小，不是决定成就的关键，靠谱才是。去年，朋友薛蕊升职了。薛蕊在一家时尚品牌公司工作，进去刚刚四年，就被提拔为营销总监。要说薛蕊的营销能力很强，其实也未必，但她做事靠谱在公司是人尽皆知。薛蕊刚入职的时候，是营销部一名普通专员，做一些不起眼的工作。可不管事情大小，凡是交到薛蕊手里的，她基本都能很好完成。有些实在完成不了的，薛蕊也会给出合理解释或者代替方案。因此，后来公司要与杂志社合作策划专栏，领导点名让薛蕊当助手全程协助。为了更好地了解杂志社，薛蕊特意买了十几期杂志研究，还特意把网上一些评论整理了出来。当薛蕊把这些资料递给领导的时候，领导颇有些惊讶，朝她竖起了大拇指。有时候，薛蕊也会犯错，但她从来不逃避推责。比如有次，薛蕊因生病请假没有校对好营销方案，客户看到方案中有错别字非常生气。薛蕊一边听领导批评，一边诚恳道歉，同事问她为什么不说自己请病假了？薛蕊答道：“这件事是我负责的，没做好就是没做好，用不着找理由。”有句话说得好：“靠谱是一种稀缺品质，往往自带安全属性。与靠谱的人相处，不用猜疑顾虑，更不用提心吊胆。”让人安心，堪比万金。特别在职场，或许不太讲究人情，但绝对注重人品。做事靠谱的人，不仅能让人放心托付，还会及时给出反馈。提升效率的同时，也减少了彼此的精力消耗，不用互相推卸责任。成年人的世界，就应该简单高效一点。你少些圆滑，我多些沉稳，把事做好，胜过一切花招。微博上，有一个热门话题#情绪稳定的人真的很加分#，网友纷纷表示赞同。现实却是如此。情绪稳定的人就像是雨后彩虹，纵使从风雨中趟过，也能笑对生活。博主@一匹英俊的小马分享了自己和妈妈的经历。前些天，小马刚买了一袋冰棍和妈妈准备开车回家，妈妈却发现车坏了打不着火。妈妈打电话给4S店，4S店说因为繁忙，救援时间可能会比较长。妈妈原本打算把车放在路边，结果发现车窗和门也锁不上。小马担心冰棍化了，看了看妈妈，以为妈妈会发脾气，没想到妈妈却笑着说：“那咱们赶紧吃了吧！”小马和妈妈开心地吃了几根，随后妈妈又悠哉地到路边理发店剪起了头发。妈妈和理发师聊起车打不着火的事，言语间没有怒气和埋怨，全程有说有笑。妈妈剪完头发，4S店维修员匆忙赶到，检查完说却修不了，要把车拖回店里。妈妈听完仍然跟没事人一样，带着就小马回家了，回到家还美美地睡了一觉。小马全程看着妈妈，不由感慨道：“感觉几个小时的经历很平常，但又有些奇幻，这或许就是情绪稳定的理想世界。”情绪稳定，是应对生活无常最好的解药。《每天演好一个情绪稳定的成年人》书中有一段话：无论我们愿不愿意，麻烦都不可避免；无论我们欢不欢迎，未来一定回来。但只要活着，那么一切都是“未完待续”。很多时候，我们不是真的被事情难倒，而是被自己的情绪困住了。情绪稳定的人，遭遇不顺境遇时，懂得冷静处理，使怒火慢慢熄灭下来。人生的怒火和阴郁少了，自然会福气自来，晴空万里。不久前，看到鲁豫采访演员吴彦姝的视频。吴彦姝说自己84岁，目前是独居状态，不需要女儿照顾。她每次外出工作或者旅行，都是自己订机票酒店，平日生病也是自己打车去医院。有一次，吴彦姝发烧40度仍是独自去了医院，好了之后才告诉女儿。有人或许以为是吴彦姝的儿女不孝，其实是吴彦姝喜欢自己相对独立的状态，不让女儿干预。她从以前到现在一直是这样，年轻时不依赖丈夫，年迈后不依附女儿。吴彦姝纵使现在已经80多岁，仍然奔波于各个剧组之间，每次最长休息时间不过十来天。吴彦姝在剧组也基本不给别人添麻烦。在有一个剧组，因为有场戏要在一个土坡上拍摄，剧组担心吴彦姝上下不方便，准备挖一些台阶。吴彦姝却自己“噔噔噔”跑了上去，她说：“自己可以做的，就尽量自己做。”或许，这就是吴彦姝一直被观众尊重、欣赏的原因。一个思想独立的女人，无论在任何时候，身上都会散发出光芒。英国作家埃利亚斯·卡内蒂说：“每个人都要拥有自己的火焰，从别人那里借来的火是不完整的。”心中有属于自己的火焰，才能照亮璀璨的明天。女人无论是贫穷，还是富贵，首先要思想独立，有不依附于人的骨气。因为，钱随时可以赚，但骨气丢了很难捡。紧握人生的主动权，想要怎样的理想花园，就自己亲手建造。一砖一瓦，一花一木，都是你给自己的信任和尊重。所谓福气，从来不是与生俱来的福，而是后天修来的气。不要担心命运会遗忘你，它一直在默默关注你。你只管认真走好脚下的路，真诚做人，靠谱做事，结局自然不会亏待你。倘若有时命运和你开个玩笑，也别急着不要抓狂烦躁，这是它给你的考验。你只需笑看风雨，坚持自己的选择，过好每一个细碎的日子。说不定在某个不经意的瞬间，福气就悄然而至，为你准备好了惊喜。就像诗人顾城想告诉我们的那般：不要为了避免可能坏的结果，你就避免了一切开始。点亮【在看】，愿每个女孩都能活成自己的光，在人间潇洒走一趟。作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子长大能赚多少钱，看父母就知道


提起金钱，你会想起什么？是银行卡上的数字，还是购物车里的商品？是加班熬夜的黑眼圈，还是理财账户的波动？有人觉得谈钱很俗，也有人觉得钱是守护自己和爱人的最好方式。很多父母会拼尽所有，只为给孩子提供一个优渥的生活环境。他们笃定“再穷不能穷孩子”，盼着孩子能出人头地。可他们却忽略了，孩子长大能赚多少钱，与父母的言行举止息息相关。对钱讳莫如深的父母，很难养出赚钱能力强的孩子。唯有从小就让孩子接触真实的社会，了解钱的来源和流向，才会让他们的心智更成熟。正如教育家卡尔·威特所说：金钱教育的目的不是让孩子学会攒钱，也不是让他经商，而是让他树立一个正确的金钱观和消费观，让他成为一个健全的、能干的人。朋友西西是我见过最节俭的人，没有之一。每次出去聚餐时，她总是点最便宜的菜，很少尝试新品。周末一起逛街时，她从来不买原价的衣服。哪怕很喜欢，也要等过季打折后才拿下。她很喜欢看书，可买多了也会有负罪感，觉得一本书的价格，都够父母一天的生活费了。凡是涉及到钱，她就会露怯。刚入职时谈薪，招聘软件上明明写着每月8-10k，可当HR问她期待薪资时，她却只敢报7千。也因此，她成为同一批进来的人中工资最低的。后面跟她熟了，我才知道她的囊中羞涩背后，是家庭环境的烙印。小时候，她家里条件不好。每次要生活费时，妈妈都要唠叨一大篇，然后在抽屉里翻找好久，才拿出一把皱皱巴巴的零钱，不情愿地递给她。这种要钱的困窘，一直停留在西西脑海里，让她觉得自己不配拥有好的东西。所以即便她已经工作了，经济独立了，可内心就像一个黑洞，始终充满匮乏感。她舍不得花钱投资自己，也不知道除了打工，还能有什么方法能赚到钱，活得很辛苦。曾看过一句话：物质和金钱的匮乏，会引发孩子心灵上的自我否定、自我贬低感，让他做什么都缺乏底气。在中国人的传统教育里，“谈钱”似乎是一件上不了台面的事。可要知道，父母是孩子的第一任老师，孩子会模仿他们对钱的态度和赚钱的方式。如果父母的金钱观本身有问题，孩子长大后想纠偏，势必要付出更多努力。在孩子成长的过程中，我们没必要刻意“穷养”或“富养”，而要让孩子意识到钱的价值，学会赚钱和花钱，可又不被钱所役。博主@帅健翔20多岁时，就赚到了人生第一个百万，年纪轻轻财富自由。他坦言自己的赚钱能力，和家庭经商的环境熏陶息息相关。他对自己人生第一次花钱的经历，至今印象深刻。有次家里来客人，汽水不够了，妈妈给了他50元钱。有意思的是，妈妈在把钱给他时说：虽然给你30元应该就够了，但我现在给你50元，如果你最后能剩下20元或更多，你将会得到额外5元奖励。小孩都喜欢奖励，于是他没有随便买零食，剩下了一些钱。也是这次经历，让他同时感受到了花钱和存钱的快乐。他说：“妈妈的一句话，让我对钱的意识更加完整了。”还有一次考完试后，爷爷给了表弟一笔零花钱，却没有给他，因为他没考好。他不甘心，于是满大街跑，看有没有机会。当时，适合小孩的兼职不多，无非是发传单或卖报纸。在他看来，发传单是死工资，卖报纸上限则要高得多，于是毫不犹豫地选择了后者。于是，他每天早上4点起床，去报社拿报纸，然后去茶楼或培训机构卖。虽然很累，可20天就赚到了3000块钱。尝到有钱的快乐后，他此后一直一边上学一边研究如何赚钱。和同龄人相比，他的财商教育无疑是超前的。这些积累让他在赚钱方面，没什么心理障碍，也不被恐惧和迟疑所困扰。有的父母会担心从小跟孩子谈钱，孩子可能变得唯利是图，或过于功利。其实不会的，只有当一个人的欲望一直无法满足时，才容易变得贪婪，因为得不到的永远在骚动。倘若父母通过言传身教，教会孩子理性使用金钱，反而大有裨益。正如《压岁钱的游戏》一书中所写：家族传承，除了传承财富外，更需要传承的是使资金增值的能力，而增值保值的能力，就是财商。所谓财商，看似虚无飘渺，却渗透在生活的每个角落。儿童心理学家艾莉森·高普尼克提到，照顾孩子就像照顾花园，做父母就像做一个园丁。我们种植花草时，需要定期施肥、辛勤耕地。养育孩子亦然，离不开父母的精心呵护与培养。怎样才能在孩子心中，种下财富自由的种子呢？第一，永远不要耻于谈钱我们的工作和生活，都离不开金钱。如果父母在潜意识里，觉得金钱是万恶之源，对钱避而不谈，孩子就会越好奇。这时候，要是没有正确引导，孩子一不小心就会走上歧途。对此，财新传媒总编辑王烁给出了两个实用技巧。一方面，父母要让孩子明白钱是好东西，且是有限的。另一方面，尽可能让孩子早点挣钱，知道生活的不易，把人生的错误犯在前面。唯有如此，孩子才能处理好自己和金钱的关系。第二，给孩子定消费原则随着手机支付的普及，现代人的消费习惯早已改变。花钱，似乎变成了虚拟的数字游戏。可要是想让孩子养成好的消费习惯，就不能大包大揽置办好一切，而要让他们参与购买的过程。你可以跟孩子一起建立“愿望清单”，把所有想买的东西写下来，再引导孩子给目标和需求排序，学会“按需购买”，而不是“按欲购买”。如果有空，你也可以带孩子去超市或菜市场，对比不同物品的价格。这样做能帮孩子知道自己真正想要什么，避免盲目跟风和过度买买买。第三，尽早开始财商教育有人问巴菲特：“父母在教育孩子理财时，犯的最大错误是什么？”他说：“许多父母会等到孩子十几岁时才开始谈论理财，其实他们本可以在孩子上幼儿园时就开始谈论理财。”有些父母觉得，反正自家孩子还小，以后慢慢来。殊不知，3-12岁正是培养财商的关键期。剑桥大学有项研究发现，孩子在3-4岁时，已经能理解金钱，7岁就形成了与未来财务行为相关的基本概念。父母之爱子，则为之计深远。越早让孩子明白钱是什么，未来受益越大。最近读到出版人李鲆跟女儿的互动，特别触动。李鲆告诉女儿：你读大学时，就应该去赚钱。但是不要做用时间和体力赚钱的工作，而要研究怎样做生意。女儿听话照做，大学还没毕业，就已经做过好几个创业项目，一边读书一边开了两家宠物店，收入比大部分刚进大厂的人高。在女儿做线下生意的过程中，李鲆还不忘提醒她，要认真研究线上的玩法。很多时候，孩子长大能赚多少钱，看父母就知道。正如自媒体作者曹将所写：“每个人都不只是他自己一个人，他的背后是整个家庭的支撑。”有远见的父母，会鼓励孩子试错，为孩子铺路；可有一些父母，只会拖孩子后腿，给孩子压力。作为普通父母，我们或许无法给孩子的一生护航，却能帮他们树立好的金钱观，日后少走弯路。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李清照《声声慢》作者 | 林希言，公众号：希言说成长主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最好的婚姻：谈钱、说爱、话余生


人人都说，姻缘天赐。殊不知，好的婚姻，不仅需要天注定，也需要有心人。遇到没心的人，即使初见美好，却走不长久。遇到用心的人，可以有说不完的话，聊不完的未来，和由内而外的底气。因为，有心人，不仅能处理好生活中的琐碎，而且能找到幸福的密码。幸福的密码虽多，但个中奥妙，无外乎以下3点。《傲慢与偏见》中说：只考虑金钱的婚姻是荒谬的，不考虑金钱的婚姻是愚蠢的。经历过的人才明白，所谓婚姻，爱情只是起点，物质才是支撑。网友@叶子 分享过这么一段经历。多年前，她不顾身边人的阻拦，和一穷二白的男友结了婚。她认为，有情饮水饱，两人恋爱时甜蜜，结婚后就一定会幸福。即使没有婚礼，没有蜜月，没有婚房。但只要有他，一切都会变好。顾念家中经济状况，刚扯证，叶子就出去工作了。舍不得吃，舍不得穿。通过五年的奋斗，两人终于攒下了一套小房子的首付。而此时，叶子也刚好怀了宝宝。但手上的钱，却只能让他们在孩子和房子之间二选一。在丈夫的劝说下，叶子忍痛舍弃了腹中的孩子。而此时，婆婆又刚好病倒了。为了支付高昂的手术费，两人买房的计划又被搁置了。叶子认为，只要再坚持一下，未来一定可以变好。可手上不宽裕的丈夫，却开始变得愈发斤斤计较。甚至因为几块钱的水果，或者是有些贵的随礼，就对着她大呼小叫。这让叶子觉得十分寒心，也终于在无可奈何下，选择了和丈夫分手。很多人都觉得，真爱无需谈钱。生怕一谈钱，就玷污了感情的美好，甚至让婚姻走向奇怪的方向。但是，婚姻不是空中楼阁。车贷房贷、孩子父母、生病意外，都与金钱脱不了干系。钱看似俗气，却是婚姻生活中最大的底气。它可以缓解眼前的苟且，让你有更多的时间去经营爱；它亦可以解决生活的疲乏，让你有更多的精力去实现理想抱负。真正牢固的感情，不会因为谈钱就一拍两散。真正用心的爱人，不会因为谈钱就面红耳赤。相反，他们明白，谈钱是种诚意，亦是种信任。学会谈钱，才能帮助夫妻二人建立共同生活的底气，共筑抵挡风雨的决心。看过这样一句话：对于婚姻，我们最理想的状态不是坠入爱河，而是行走在爱里。好的婚姻，是一种爱的延续。不仅需要心中有爱，还需要嘴上说爱。在影视剧《大江大河之岁月如歌》，宋运辉和梁思申的感情令很多人羡慕。这不仅因为他们能够灵魂共振，而且只要两人在一起，一贯不苟言笑的宋运辉，身上就开始冒粉红色的泡泡。两人恋爱的开始，源于宋运辉的一句“I love you”。而爱情的持续，也在一次次表白中得以升温。有一次，两人共度圣诞，梁思申问宋运辉，值此良辰美景，有没有什么要对自己说的。宋运辉羞涩道：“I love you。”梁思申不依。宋运辉又说：“Je t'aime。”梁思申依然不死心，要对方说中文。宋运辉磕磕巴巴，说了句：“我爱你。”一次次的表白，既是平淡生活的调味，也是彼此心意的确认。而在梁思申要赴美述职前，宋运辉为了缓解她的紧张，更是在机场求婚，为她戴上戒指。爱人的鼓励，给了梁思申勇往直前的动力。生活中，我们总是会遇到这样的苦，和那样的难。而来自伴侣的爱，则是这困顿生活中最大的抚慰。但是，于国人而言，爱似乎总是含蓄而内敛的。我们总是吝啬于，把内心的欢喜和爱意表达出来。以至于，让指责和怨怼在不经意间钻了空子。但耳朵总是偏爱甜言，心田总是喜欢蜜语。爱，不仅仅应该放于心间，更应该大胆表达。这样，你才能将美好传递，让爱意流动。有时候，婚姻如水，你虽很难感受到其中的冷暖，但却可以主动调节这杯水的甜度。不时的一句“我爱你”，就是平淡生活里，一颗最好的糖。看过这样一句话：“真爱一个人，是想和Ta有未来的。”爱情，既是刹那间的电石火花，也是想和一个人共同奔赴的未来。而后者，似乎更为难得。相貌上乘，才情颇佳，作为民国四大美女之一，林徽因身边从来不缺追求者。但她之所以选择梁思成，就是因为在梁思成的行动里，她看到了余生。林徽因喜欢建筑，梁思成就选择修习建筑。即使需要历经长途颠簸，长期在野外进行测量、绘制。但只要能看到林徽因的笑脸，梁思成总是乐此不疲的。抗日战争爆发后，梁林一家曾居无定所。肺炎的再次来袭，更是让林徽因吃不好睡不好，瘦成了皮包骨。而为了给林徽因治病，梁思成竟然成了当铺的常客。他屡次把手表、贵重的衣物当掉，只为了给林徽因补身体。时局动荡、医生难寻，梁思成就学会了打针。谁能想到，一个建筑大家，居然能在家里，熟练地用火炉生火，不厌其烦地为太太的针具消毒。所以，当梁思成问林徽因，为何选择自己时。林徽因会说：“答案很长，我会用一生回答。”在她的眼里，一时的风花雪月，纵然可歌可泣，但一世的相守相互，才更为重要。人这一辈子，会遇见很多人，会动心很多次。但是，真正的爱情，却是隽永而深刻的。所以，即使其中一个人脚步慢了。另外一个人，也会温柔地停下来，去照顾Ta片刻。因为，他的规划里，会有你的存在，她的思绪里，会有你的位置。罗曼·罗兰曾有句话就说得很好：“对爱情不必勉强，对婚姻则要负责。”而真正的爱，则会让自私者变无私，会让懦弱者变勇敢，会让浪子谈余生。哲学家绪儒斯曾说：“婚姻的持久，靠得是两颗心。”只要心在一起，就有说不完的话，谈不完的情。只要心在一起，就有克服困难的勇气，穿越风雨的担当。而谈钱、说爱、话余生，也只不过是，心在靠近时，自然而然的反应。心近了，幸福自然也就近了。因为他既能知你冷暖，又可担你悲欢。点亮文末【在看】，愿你看遍世间风景之后，遇一人，择一城，终老一生。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李清照《声声慢》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 内心强大的女人，允许一切发生


听过一句很有意思的话：生活有千万种样子，可以是这样，也可以是那样，唯独不是你想得那样。仔细想想，真的很难不认同。在人生这场漫长的旅途中，有太多的不可控，事与愿违的时候很多，如愿以偿的时候却不多。年轻的时候，我们总想着去掌控生活，盼着把一切主动权都握在手中。可年纪越长，却越发觉，人生除了自己以外，其余的事情你根本无法主宰。真正内心强大的女人，早已不再和生活较劲儿，而是收起了剑拔弩张，允许一切发生。一位叫@莱卡网友，在某论坛里发布了一封求助帖。她说，生活中的她是个计划性极强的人。每天无论是要做什么，去哪里，她都习惯提前计划好。甚至是包括第二天要去吃哪家餐厅，要做哪项运动这类的小事，她也希望能按自己设想的来。可最近，她工作有些变动，突然变得忙碌了起来，许多事情都不能如她预期地进行。这让她感到前所未有的焦虑，就好像生活彻底乱了套。每当计划被打乱的时候，她都会格外烦躁。她真的很想知道，究竟要怎么做才能摆脱这种现状。评论区里，有条留言获赞颇高：“计划永远没有变化快，世上唯一不变的，是始终在变。”生活就像是一位极其难以揣摩的编剧，你永远也不知道下一秒，它会给你安排怎样的剧情。任凭你再是精心的策划，也终究难以抵挡一些意料之外的事情。回想一下，你是否有过这样的经历：为了某项工作精心准备良久，甚至把所有可能出现的问题都设想了一番，以为已是十拿九稳，可事到临头，却又偏偏出了个小纰漏。满心欢喜地计划了一场旅行，费尽心思地做好了各种详细攻略，只等着说走就走，可偏偏这时候，就会有事情出来横插一脚，让你的计划落了空。还有那些你以为一辈子都不会走散的朋友，某天突然就在路口分了手，再见之时，彼此已经成了人海里陌生的某某某。有太多的不可控和意外，充斥在我们的生活中。它像个不速之客，从来不会和你商量，更不会接受你的掌控。无论你有多么不甘不愿，也无法阻止它的来到，唯一能做的不过是顺其自然地接受。就像网络上很风靡那一句：“生活即是见招拆招。”当那些意料之外的事情来临，与其千方百计地躲避抗拒，倒不如勇敢地朝他迈进。风来便迎风，浪来便踏浪，才是生活最好的解药。前些天，读到一句非常治愈的话：曾经发生的事情，但凡少一件，都不会成就现在的你。生活或许不讲道理，时不时就会安排一些出其不意的事情。可但凡你走过的路，没有一步是不作数的。即便是那些带着苦涩的东西，再回首时，也可能会有另外一番光景。就像那位叫@格格的博主，分享过的那段经历。多年前，她还是一个初入职场的菜鸟。满心期待地进入了职场，希望能在事业上大展拳脚。却不巧，遇上了一位难搞的上司。当时，凡她经手的文件，包括一个简单的部门会议纪要，对方都要逐字逐句地审核精修。她的工作提案，上司常常毫不留情地痛批一顿，叫她推翻重来，并且要求下次至少要有两个备选方案。总之，工作中的各种大事小情，上司都会一一过问。那段日子，她每天都感觉如履薄冰，甚至有时候做梦都在改方案。多年以后，她却很庆幸自己拥有过这段经历。为了应对那位上司，她开始习惯凡事都做几手准备，每次和别人对接的事情，都会核查3次以上，生怕自己哪里出了疏漏。而这些习惯，也让她给无数客户和合作伙伴留下了靠谱的印象，在职场上节节攀升。不禁想起村上春树说过的一句话：“尽管眼下十分艰难，可日后这段经历说不定就会开花结果。”无需去责备任何事的发生，所有发生在你身上的事情，都会有它的意义。昨日之黯淡，亦有可能是来日的璀璨。还记得年初那部大火的《繁花》吗？因为王家卫经常会要求演员同一场戏拍很多遍，于是网友们便戏称其合作过的演员为“王家卫受害者联盟”。谈起拍摄过程，一众主创坦言，都有过被虐到怀疑人生的心情。可当《繁花》播出大受好评时，他们心里只剩感激，感激导演当初的精益求精，也感谢自己没有放弃。如果现在的你，也正在经历一些不好的事情。请千万别灰心丧气，不管好的坏的，都会是你人生的版图，少了任何一片，都拼凑不出那个完整的你。作家@李筱懿在她的社交媒体上，分享过这样一段经历。她说，从前的她是个十分擅长焦虑的人，每天都有各种要焦虑的事情。比如明天开会需要她发言，她前一晚就一定会紧张得睡不着，生怕自己临场表现得不好。下个星期需要出差，她从接到通知那一刻起，就会开始忧心，设想一路上可能遇到的难题。哪怕只是写篇稿子，动笔之前，她也会特别担心，怕自己一个字也写不出来。常常是事情还没有发生，她人就已经处在煎熬之中。可渐渐地，她发现有许多她担心的事并不会发生；即便真的遇见了，其实也远没有她想象中的可怕。她细数过往，才惊觉好像真的没有哪一件事，能够真的将她击溃。无论是那些工作上遇到的瓶颈，还是婚姻里的挫败，又或是身边亲朋好友的离去……当时看来，它们都是天大的事情，也曾以为自己会挺不过去。可当它们真的发生了，也还是会有应对解决之道。于是，她开始试着尽可能地不去预设还没发生的事情。然而神奇的是，她的那些焦虑慢慢地消失不见了，日子也变得更舒心了。有句话说得好：“人生是辽阔的旷野，而非一条单行的轨道。”生活的容错率，其实真的比我们想象的还要高。没有什么是永远过不去的坎，提前焦虑，只会影响了你当下的心情。人来世上走一遭，本就是来体验生活，而不是来演绎完美的。即使有的事情偏离了你所预期的航道，也不会影响你最终的停靠。一个女人真正的强大，不是对抗，而是允许和接纳，允许生活偶有意外光临，允许事情不尽如人意，也允许有人不喜欢你……它不意味着你要彻底躺平，而是你在看遍世间万千变幻之后，不再惧怕生活的变故，不再对未知的事情心怀恐惧。你仍会对每件事拼尽全力，但也能够坦然接受故事的每一种结局。当你开始允许一切发生，便能治愈生活的万千顽疾。很喜欢《花田半亩》中的一句话：遗憾是常常的，孤独是常常的，生活是品尝苦味，生来便是看尽无常变幻。不可控和意外，本就是生活的常态，你逃避无用，抗拒亦无用。不必畏惧任何事情，所有的发生，都自有它的来意。有的带给你温暖，有的迫使你坚强，可唯有它们汇聚在一起，才会成就如今的你。也别和生活较劲儿，试图完全去掌控它，或去抵抗那些你根本就无法左右的事情。不妨把心放宽，允许他们来临。当你能够允许一切发生，你会发现生活远没有你想象的糟糕，兵来有将挡，水来有土掩。无论好事坏事，终有一日，都会成为你生命中的一桩旧事。点个【在看】，愿你从此以后远离焦虑，去过一种松弛的生活，允许一切发生，去邂逅人生的一切可能。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李清照《声声慢》作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 能在3个地方“装穷”的人，很不简单


你有没有发现，在生活中真正的有钱人，往往都是最低调的。明明月薪三万，会告诉别人只有五千；别人说他有大房子，他就开始哭穷，房是贷的，债是负的，日子过得紧巴巴。如果不是特别熟悉的人，光从衣着打扮和日常表现来看，根本看不出他是一个有钱人。这样的人，是虚伪吗？不是的，适当的“装穷”有时候并不是心机和做作，而是一种为人处世的智慧。生活中，越是懂得在3个地方“装穷”的人，越不简单。以前看到过一个故事。一位承包虾塘的养殖户，早些年市场行情好的时候赚了不少钱，时常在朋友圈炫耀买房买车。有一次出去吃饭，酒过三巡后，他向众人吹嘘自己的虾塘今年又将大丰收。结果不久后，他的虾塘就遭到投毒，一夜损失十几万。经过这件事，他看清了人心的可怕，也明白了财不外露的道理，开始变得沉默起来。不管后来再如何赚钱他也绝口不提，默默做着自己的生意，事业反而越做越大。其实正所谓，人怕出名猪怕壮。这个世界上，最不能高估的就是人性，最不能低估的则是人心。一个人越是高调，越是喜欢四处张扬，就越容易惹祸上身。因为你永远也不会知道，自己的炫耀会在什么时候招了嫉妒，树了敌人，将自己置身于麻烦之中。所以，生活中很多真正聪明的人，都懂得装穷。就像广东很多不起眼的摆地摊，做保洁的阿伯阿姨们，可能家里有几栋、甚至十几栋的房子在收租。还有很多身家过亿的老板，出门就是穿着几块钱买的人字拖，几十块钱的背心，完全颠覆了大家对富豪的印象。为什么他们这么低调务实？为什么他们不四处跟别人炫耀自己有钱？一方面是出于自我保护，太显眼对于任何人而言都未必是一件好事，保持谦逊低调，才是一种大智慧。另一方面是他们深知，生活是自己的，没必要在乎他人怎么看。那些为了面子，卖力包装自己的人，才是真的自卑和虚荣。中国有句老话，“闷声发大财”。想要守好自己的财气，就要保持低调，过好自己的日子，才能成为真正的赢家。俗话说，穷在闹市无人问，富在深山有远亲。社会现实，人心势利，于是很多人在低谷时心里都曾暗暗发过誓，等将来自己出人头地了，一定要在亲戚面前好好炫耀，扬眉吐气一番。以为从此在亲朋好友面前无比风光，以为会有很多人羡慕自己。但说句很扎心的话，除了你的父母家人外，这个世界上没有几个人希望你过得比他们好。尤其是亲戚关系，本就是一种非常复杂的存在。在亲戚面前炫富，免不了出现张口借钱的情况，不借，伤情分，借了就要做好收不回来的准备。遇上不知感恩的亲戚，最后还可能人财两失，徒惹一身麻烦。这一点，网友@楠哥深有体会。楠哥来自偏远农村，靠自己的努力在大城市站稳了脚跟，每次过年回家都是大包小包带礼物，在亲戚中很有面子。毫不意外，很快就有亲戚上门来借钱。碍于面子，楠哥只能答应，没想到这一借，就借出仇人来。两三年过去了，亲戚还钱的事只字不提，楠哥鼓起勇气追问，就以各种借口推脱。还在其他人面前各种抹黑，说他有钱了就看不起亲戚，小气等等。后来再回去过年，楠哥什么礼也不买，有人再来借钱，他就卖起惨，说自己欠了多少房贷车贷，股市里又被套了多少钱，每天觉都睡不好。大家这一听，还得担心他要反过来借钱，于是假装安慰了几句就赶紧离开。楠哥万分感慨：人生就是一场剧，全靠自己的演技，太过高调，只会坑了自己。与亲戚交往，最忌讳的就是炫富。亲戚关系本来就是庸俗的，互相设法沾光，沾不上光就翻白眼。而那些懂得低调甚至适当装穷的人，反而可以避免90%的麻烦，与亲戚的关系反而更真诚融洽。网上有个问题：“一个人没有格局的表现是什么样的？”有个高赞回答是这样的：喜欢在弱者面前自持优越感。对强者尊敬崇拜，是人的本能，但对弱者换位思考，才是有格局者，能成大事也。然而现实中很多人，丝毫不顾别人的心情和面子，喜欢在考得不好的人面前显露学历，在病痛之人面前谈健康，在穷人面前炫耀财富，还自以为优越。殊不知，人越是炫耀自己的优越，越是显示内心的贫瘠。一个真正有涵养的人，一定是在高处时仍旧心怀谦卑，时刻保持对他人的尊重。之前看过一则新闻。上海一位女子喝醉了酒，不知什么缘由与代驾小哥争吵了起来。先是拿着手机朝小哥的头上猛砸，又在小哥倒地后，往他身上猛踹。嘴里还不停地叫嚣着：“你一个月薪2000的，能和我月薪几万的比吗？”“我在上海有5套房，不是白混的。”与之形成鲜明对比的是另一个故事。一位富豪出门谈生意，不慎被路边摆摊的小伙子弄脏了衣服。小伙子很紧张询问，应该赔多少钱。但富豪却笑着摆摆手说，这只不过是自己几年前路边随便买的衣服，不值钱了。回到公司后，随行人员好奇地询问：“您为什么不表明自己的身份，还要说是几年前的旧衣服呢？”富豪的回答是这样的：他不是故意的，再说了，我也不是因为富有才高贵，我只不过比他幸运，抓住了机遇和红利。有钱有势，固然是一件值得骄傲的事情。但在比自己弱势的人面前显露，在别人看来就成了一种炫耀，只会消耗掉别人对他的好感和尊重，甚至还会因此招来怨恨和报复。一个人越是成熟，就越不会用自己的光芒去刺伤别人。而是懂得换位思考，以谦卑随和的态度善待他人。这不仅是一种气度，一种修养，更是一种大格局。林语堂曾说：聪明达到极顶处，转而见出聪明之害，乃退而守愚藏拙以全其身。尤其对于普通人来说，一生都在为几两碎银而忙碌奔波。有时候适当装穷，保持低调，不是软弱也不是虚伪，而是内心谨慎和成熟的表现。不仅能让自己远离外界的纷纷扰扰，也能更好守住来之不易的金钱，安心享受自己的人生。点个“在看”，与大家共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王维《相思》作者 | 锦衣夜行主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 成年人最大的体面：保持沉默


很喜欢一句话：成年人的世界，心里兵荒马乱，嘴上一言不发，眼里看尽人间沧桑。青春年少时，我们时常觉得成年后的生活应该是炙热滚烫的。直到经历过生活的磋磨，才终于明白：命运无情，人心难测，热闹喧嚣终会转瞬即逝，平凡如昨才是生活常态。渐渐地，很多话越来越不想说，很多理越来越不想争，很多事越来越不想理。无论经历多少喜怒哀乐，都只想在沉默中独自体会，因为那才是属于自己的间隙。或许，成年人最大的体面，就是适时沉默。偶然间，看到博主@木子分享自己的经历。木子从去年9月起失业了半年，也正是这半年时间给她上了宝贵的一课。木子大学毕业后一直在大厂工作，十年间职位薪资不断上升，让她成为了同学和亲戚口中的称赞对象。然而木子怎样也没想到，一次失业让她瞬间看清人心险恶。木子办完离职手续那天，随手发了条朋友圈，感叹在公司十年最终分道扬镳。结果评论区充满冷嘲热讽：“你不是管理层吗？怎么还会失业？”“啊，大厂这么无情，看来还是我们小公司好！”“我本来还让孩子向你学习，现在看来也就那样。”木子气得胸口发疼，当即下决心一定要找份更好的工作，让嘲讽她的人闭嘴。但她先后投了上百份简历，都没找到一份合适的工作，木子忍不住向闺蜜吐槽。闺蜜表面安慰劝解她，却转身和别人一起笑她成了无业游民。木子不敢相信自己的耳朵，跑去质问闺蜜，闺蜜竟理直气壮地说：“你现在本来就是无业游民啊！”木子被闺蜜羞辱后，再也不想向任何人诉说，她开始边找工作边学习，同时在网上分享自己面试的心得。在短短三个月时间里，木子不仅提升了英语口语水平，还吸引了近十万粉丝。如今木子成功拿到了一家知名外企的offer，自媒体上的收入也很不错，曾经嘲笑她的人再也无话可说。木子感慨道：人在落魄时少说少抱怨，没有人能与你感同身受，你经历的苦难只会成为别人的笑话，懂得在沉默中蓄力，才能带自己走出困境。是啊，这个世界并不如想象得那般友善！你以为抱怨能换来同情，或许等待你的只有冷漠；你以为求助能等来援手，或许等待你的只有失望；你以为诉苦能获得疼惜，或许等待你的只有嘲笑。成年人的世界，无人相助，只能自渡。与其抱怨张扬，不如缄默不言，留下一丝最后体面，给曾经的自己，也敬未来的你。身处低谷时，不妨悄悄丰满羽翼，让自己更加强壮。终有一日，东风吹来，你一定能再次展开双翅，乘风而起。曾有人问：“人在什么时候最应该沉默？”有个回答很扎心：“得意的时候。”细细想来，确实如此。人在得意的时候最容易忘乎所以，也最容易聒噪生事。最近再看《三国演义》，突然对张飞的死有了新的感悟。以前觉得张飞为人重情重义，死于小人之手实在可惜。可如今再看，却发现张飞的死看似突然，其实也是一种必然。张飞虽有种种好，但他当上大将军后，对下属却非常暴戾。特别在得知兄弟关羽的死讯后，经常趁喝醉酒打骂手下的士兵。后来为了给关羽报仇，张飞要求下属范疆和张达给全营准备白色旗帜和盔甲祭奠关羽，限时三日。但三天很难凑齐这么多装备，范疆和张达希望张飞能宽限几天。张飞当即大怒，不仅让人把范疆和张达绑在树上鞭打，还扬言：“要是明天准备不好，就要你们的脑袋！”范疆和张达被打得浑身是伤，心想左右都是死，不如先下手或许还能博得一线生机。于是，范疆和张达趁张飞熟睡之际，偷偷潜入营帐杀死了张飞。张飞站在高位肆无忌惮，张扬而暴躁，何尝不是给自己种下的祸根。人这一生，最难守的是心，站得越高越容易飘。然而越是风光之时，越要懂得谨言慎行。记得在一次颁奖典礼上，黄渤获得了最佳导演奖，主持人问他：“我们以后是该叫您黄导，还是演员黄渤呢？”黄渤没有借题发挥彰显自己，只是淡淡一笑说：“叫我小黄就可以了。”有句话说得好：真正的强大里没有沾沾自喜的优越感，也没有惴惴不安的得失心，只有沉静的自信，以及壮阔的谦卑。人生起起落落，风光的时候千万别得意，否则就会跌到谷底。高光时刻，是修心的好时机。不被虚荣绑架，不被掌声蛊惑，在喧嚣中学会淡然，在沉默中读懂谦卑。有一种智慧叫做，让心静下来，让人稳起来。在魑魅魍魉的世界，只有看淡现实的浮华，才能真正做到自在且清醒。生活中最难熬的，是日常的平淡时光。有人嫌弃日子乏味，有人埋怨琐事磨人，但也有人把寻常岁月过得活色生香。南京大学法语系教授黄荭就是这样，除了日常授课，她没事便待在家里，感受安安静静的时光。黄荭从来不觉得孤独、无聊，她即使一个人也可以找到无限乐趣。黄荭很喜欢养花，她家的客厅、餐厅、卧室，处处都精心布置了书架和鲜花。阳台和露台更是种满了茉莉、鸢尾、柠檬、栀子花等50多种植物。为了留住花朵盛开的美丽瞬间，她还亲手制作了很多干花，放在家中各处做点缀。黄荭一半的休闲时间给了养花，另一半的休闲时间则给了阅读和写作，她时常浸泡在书海里就忘却了时间。黄荭看到好句子和片段会随手分享在微博上，读到喜欢的国外书籍也会为其做翻译。黄荭已累计翻译了近50本著作，还被评为豆瓣2023年度译者。有时候，黄荭也会邀请三五好友到家中小聚，做几个可口的饭菜，聊聊往事日常。黄荭很喜欢这种平淡的生活，她说：只要有一个厨房、一个装满食物的冰箱、一个堆满书的书房就可以不知昏晓地宅在家里，开窗或不开窗，都是字里行间的“别有洞天”。生活就是这样，不求轰轰烈烈，但求把每一个小日子过得丰盈而真实。就像沈熹微在《在人群中消失的日子》里写的那样：人总要沉下心来过一段宁静自省的日子，整理自己。看花听雨闻香，喝不求解渴的茶，吃不求饱的点心，与日常琐细共有一种呼吸的节奏，在自身的情感起伏中积蓄力量，收获不需要理由的快乐。人生注定是一场孤独的旅行，迟早学会享受平淡时光，在沉默中自洽。找到适合自己的步调，是生活亘古不变的归宿。用心体会每一个寻常日子，尽力让每一刻都过得舒心惬意。无论走过多少岁月，回头瞭望，都不曾觉得辜负过时光，这便是完美答卷。有人说：沉默是一种境界，是面对厄运处变不惊的坦然和镇定，是无所畏惧的宁静和自信。留一份沉默给自己，偌大的世界，总要有一块地方是属于你的，没有哪一个人能代替你特定的生命位置。生活是自己的，风光也好，落魄也罢，终究都是一日三餐，一年四季。真正的成熟，不是喧嚣热闹中起舞，而是任风雨来袭的淡然。这世间，人来人往终是过客，你不必在意太多。在自己的时空里，活出独有的色彩，才是成年人最值得引以为傲的事。收起浮躁的心，管住松弛的嘴，认真做事，好好生活。至于其他，都是其他。点亮【在看】，愿我们既有沉默的智慧，也有从容的自信，不浮不躁，遇见美好！十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王维《相思》作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 文静，优雅女神经，公众号：每晚一首循环歌。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 余秋雨《文化苦旅》：你怎样思考人生，就怎样过完这一生


余秋雨很“旧”。他没有手机，别人联系他，只能通过助理和妻子马兰。结婚几十年，他和马兰没有雇过保姆。一切家庭琐事，卫生、修理、买菜、煮饭、洗碗，全都自己做。以前是余秋雨换灯泡，现在他岁数大了，换成了马兰。余秋雨也很“轴”。因为练就了做饭的好手艺，典型的上海菜余秋雨样样“信手拈来”。有一次，他同学请大家吃婚宴。他提早去了，把宴席上的几个菜都尝了一遍，说这几个菜都要重新做过。然后挽起袖子，把桌上的菜都重新调了一遍味。余秋雨的“潮”，更是街知巷闻。看电视是个不能耽误的固定节目。他认真地看完了《琅琊榜》，觉得第二部没有第一部拍得好。现在最喜欢的歌手是华晨宇，觉得他是一颗超过了周杰伦的新星。谈笑风生间，余秋雨眉目疏朗，有股别样的书生气。虽然身居上海，但余秋雨却和这座城市的繁华喧嚣相去甚远，他更希望自己和妻子生活在安静的孤岛。这样一种生活方式，避免了无谓的时间消耗，然后用充裕的安静去滋养丰盈心中信仰。把自己的人生安排得更好，摆脱外在强加在自己身上的东西。写了 30 多年，在文坛热闹过，也跌入低谷过。余秋雨倒还真像个守着时令的农夫，春种秋收，不疾不徐地维持自己的节奏。一切背后，是一颗无畏、探索的心和对文化的使命感、责任感。时间酿酒，余味成花。记得2019年，年逾古稀的余秋雨带着他的新作《中国文化课》江湖归来。书中序言的一句话，成为他为文化倾注一生的最佳注脚：“我的生命基调是以最大的安静穿过最大的峡谷。”《苏菲的世界》里有句话说：“哲学开始于好奇。”只有当我们对人生感到好奇，想要真正弄明白一些问题之时，才会真正思考自己的人生。对于余秋雨来说，关于世界文化和中国文化的宏观思考，由来已久。1963年，17岁的余秋雨考入上海戏剧学院戏剧文学系。上世纪80年代中期到90年代初，余秋雨陆续出版了《戏剧理论史稿》《中国戏剧文化史述》《艺术创造工程》等在内的学术著作。也由此，他得到多位前辈的联名推荐，成为当时全国最年轻的文科正教授。著作等身，余秋雨在学术圈声名鹊起，也顺利开启了仕途。他先后出任上海戏剧学院副院长、院长。在旁人看来，余秋雨仕途一片大好，未来更无法估量。况且，他正处于不拘一格选拔高官的时代，又处于选拔频率最高的上海。余秋雨身边不少官员纷纷调到北京，而他也在两个副部级职位之间被征询意向。但此时，他的生活却在谷底挣扎。当时他住在上海龙华一个简陋的两居室。房子很旧，每逢下雨，家里就漏雨。这让他的情绪总是高涨不起来，身体健康更是每况愈下。这还不是关键，更重要的是，他的精神状态总是备受煎熬。时代洪流汹涌向前，特别是改革开放之后，政治运动所遗留的历史伤痕，历历在目。身处风口浪尖，余秋雨心中一直有一个文化行为情结。这个情结就是，重新定义中国文化，重新定义中国人。他把这件事，看成是后半辈子最值得投入的事业。但是，如果仍然写以前那样的学术著作，不仅传播面不广，而且很难真正深入人心。以至于接下来好几年，余秋雨都在考虑这个事情“到底要怎么做”。终于，几次应邀到西北地区大学讲课时，寻访到了一些已经荒废的遗址，他有了主意。那些穿越风霜千年留存在世的遗迹，不就是最好的证明吗？在余秋雨看来，如果有一番大规模的遗迹探访，把中国文化的基本经络勾勒出来，加以舒适的文笔加持成为打动人心的作品，便有可能达到目的。真正投身这样的事，那就会比以前的那些学术著作更重要，也比仕途更重要。这一来，辞职的事就有了强大的动力。可是，这件事在当时看来，却不被很多人理解。果不其然，尽管余秋雨毅然决然，辞职之路却格外坎坷。直到1991年，余秋雨连续辞职23次之后，他的辞呈被文化部批准。在《文化苦旅》（30年纪念版）的序中，余秋雨回忆说：当时，多数同行都拥挤在出国、升职、下海的闸口，而我却背过身去，成了一个“逆行者”，披着一件棉袄，穿着一双旧胶鞋，在无人的荒野间细细寻觅。背过身去，余秋雨向着自己出发。之后，余秋雨单身来到甘肃高原。在“穿越百年血泪，寻找千年辉煌”中，《文化苦旅》《山居笔记》等著作相继问世，并风靡文坛。属于余秋雨的时代，来了。来到偏远的西部，余秋雨白天披着一件薄棉袄，穿着一双旧胶鞋，在无人的荒野间细细寻觅。夜间便蜗居在一间间乡村小旅馆，用竹竿圆珠笔开始记述。写作的过程中，余秋雨总是陷入苦思。如何让更多读者参与到文化转型中来，发现时代背后潜藏的玄机？如何让文字更接地气，真正传达出内心执着的信念？……余秋雨决定采用一种特别的文体，并用细声慢语的质朴叙述，牵引宏观诗情。他渴望这样回归本真的写法，能真正走进读者的心扉。写成之后，他将这些稿子发给巴金主编的《收获》杂志并获得出版。结果，市场反应超乎寻常的热烈。首印的10000册在3个月内售罄，许多名家给了很高的评价。白先勇说：“余秋雨把唐宋八大家所建立的散文尊严又一次唤醒了。或者说，他重塑了唐宋八大家诗化地思索天下的灵魂。”余光中说：“中国散文，在朱自清和钱钟书之后，出了余秋雨。”金庸则把他和鲁迅并立：“北京有年轻人为了调侃我，说浙江人不会写文章。就算我不会，但浙江人里还有鲁迅和余秋雨。”随着《文化苦旅》的畅销，余秋雨的作品也走进了教育部门和学校。《文化苦旅》的不少篇章被选入各类语文教材，同时进入中小学阅读推荐书目。作为文化名人走红之后，余秋雨受邀到完凤凰卫视参加节目。当时，他作为嘉宾主持，带着一群人走遍了世界上最冒险的地方。记得带领团队进入伊拉克之后，电视里有报道说这个团队在伊拉克意外失踪。远在千里之外的马兰觉得大事不妙，茶饭不思，披头散发好几天。好在结果虚惊一场。千禧之旅结束之后，余秋雨顺势应邀到东京召开的联合国“世界文明打回”上演讲“中华文化的非侵略性”，又到纽约联合国总部大厦演讲“中华文化的八大长寿基因”。演讲引起了不小轰动，余秋雨最初的梦想得见曦光。一切成绩的背后，是余秋雨对事实的真实触达，是对历史文化的充分尊重：所以我走完了这个路，对我后半辈子对于中国文化和世界文化的论述，第一有了发言权，第二有了更高的质感。百转千回，穿越风雨。今天，余秋雨依然忙碌在文化传播的前线。他将本是博士课程的《中国文化课》变成了八千万人次收听的公开课。并特意推出了《给青少年的中国文化课》，让青少年们走进历史，触摸文化，觉醒认知。在传播中国文化的初心上，余秋雨始终不遗余力。这一切，其实在他的童年时代，早有迹可循。余秋雨出生于一个雨夜，因为当时正值秋天，所以父亲给他起名秋雨。余秋雨的母亲是一个没落家族的大小姐，对他影响深远。母亲也是当时村子里唯一的文化人，并开办了免费的识字班，余秋雨上小学之前就能认识不少字。4岁的时候，余秋雨到了上小学的年纪。村子里的小学有一个图书馆，藏着许多书，但是数量不能一次性满足那么多孩子。于是，有了不成文的规定：100个毛笔小楷字换一本书。因为对书的渴望，也造就了余秋雨的一手好字。余秋雨7岁时，每天晚上，妈妈要给乡亲们读信、写信。后来，村里成立了“生产合作社”，又要记劳动工分、算账。有一天，妈妈和余秋雨商量，弟弟出生后，她家务太多，忙不过来，想请余秋雨帮忙为村民写信、记工分。妈妈知道这些事情会剥夺孩子玩乐的时间，因此想出了一个补偿方式。她说：“你所有的暑假作业、寒假作业，都由我来代你做。”余秋雨的小学没有每天布置的家庭作业，只有暑假作业和寒假作业。妈妈的提议，基本上让余秋雨免除了一切作业。余秋雨很高兴，当场答应。从此，余秋雨夜夜与油灯、黑影、劣质烟气混在一起，开始了独立思考的少年时代。后来，余秋雨回忆说：在极不标准的情况下学会了毕生应用的大多数汉字，以及这些汉字与山河大地的关系，与乡村人情的关系。而且，也正因为极不标准，我产生了智力跳荡。少年时的余秋雨酷爱阅读，常常宁愿挨着饿也要长途跋涉去青年宫图书馆看书。刻苦的阅读经历，使得余秋雨不仅积累下深厚的文学素养，而且也深刻影响着他看待事情的高度和深度。书读得越多，余秋雨思考的方式也越丰富。余秋雨喜欢老子、庄子、陶渊明，也十分欣赏阮籍、司马迁、颜真卿……要但真正走进余秋雨心底的，是苏东坡。特别是经历历史的动荡和改革开放的浪潮后，一切终于归去，也彻底自愈。他说：“很多人都让我尊敬，但是苏东坡让我觉得可爱。”说起缘由，余秋雨十分坦荡地阐释了自己对苏东坡的理解：成熟是一种明亮而不刺眼的光辉；一种圆润而不腻耳的声响；一种不再需要对别人察言观色的从容；一种终于停止向周围申诉求告的大气；一种不理会喧闹的微笑……一种能够看得很远却并不陡峭的高度。纵观东坡一生，旷达洒脱，圆融无碍，一生都在用出世之心做入世之事。这，也正是余秋雨对待生活的态度。恰如他一直喜欢的苏东坡《定风波》：莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。现在，余秋雨即将80岁了。在《人物》的专访中，他说：“该走的地方都走完了，不愿意（走）了。”去往远方的路上，他走过通途，也遇过歧路。最终，一切归于山海，隐入尘烟。“我觉得生命对我只有一次，若我能有机会遍体鳞伤地笑傲万夫，将不虚此生。”眼里眉间，余秋雨自然通透，漠然辽远。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：曹植《洛神赋》作者 | 今夕何夕，但遇良人，山水一程。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 嫁给一个男人前，先看看他的父母


点击下方海报 立即抢订▼十点读书自营书《中国国宝全书》亲爱的女儿：你好呀，想了许久，终于还是决定提笔给你写了这封信。看着你一天天长大成人，我和你父亲真的觉得欣慰无比。但与此同时，又免不了有些许担心。你开始有了喜欢的人，在将来某天也会走进婚姻，组建新的家庭。所以忍不住，想要多叮咛你两句。如果有一天你真的想要嫁给谁，请记得一定先去看看他的父母。我不是要左右你的婚姻，只是为人父母的，谁不盼着自己的孩子能够一生平安喜乐，有个好归宿。希望你也别笑我保守古板，觉得你要嫁的是那个对的人，又不是他的父母。你知道吗？婚姻和恋爱真的不同，它不只是风花雪月的美好，两个人有情便能饮水饱。它更是两个家庭的事情，是要走过经年岁月，落到生活的细枝末节里去。而他的父母和家庭，就像是一面明镜，往往也藏着你未来的婚姻。前阵子，在某个情感论坛上看到个热门的话题：“第一次去男朋友父母家，是种怎样的体验？”底下的回复却是两极分化。有人说，第一次去男朋友家就感觉很委屈，她是广东人，吃不了太辣的，可满桌子的菜都放了辣椒，她只能硬着头皮咽下去。席间，男友的妈妈一直问东问西，话里话外都有些嫌弃她家在外地。而男友则一言不发，只顾埋头吃饭，仿佛丝毫没有留意到她的窘境。饭后，他们一家人高高兴兴地看电视去了，男友只留给她一句“你好好表现一下，把碗洗了，给我爸妈留个好印象。”她一个人站在洗碗池前，不自觉地就湿了眼睛。也有人说，第一次见对方父母就让她受宠若惊。提前一周，男友妈妈就打了无数个电话，询问她喜欢什么样的口味，确定好牙刷、睡衣和拖鞋的款式。到家以后，男友爸爸做了一桌子的拿手菜，吃饭的时候，又把她喜欢的菜都放到了她跟前。还有男友的姑姑、表妹等其他家人，也都格外热情，饭后轮着和她合影，有一瞬间，她甚至以为自己是个知名景点。明明是同样一件事情，不同的伴侣，却有天差地别的光景。我想告诉你的是，如果一个男人是真心地在意你，那他一定舍不得你受委屈。在还没见面前，他只会比你更担心，生怕他父母对你不满意，然后想方设法地去帮你说好话，让他的父母能更好地接纳你。他也会把这次见面，看得重要无比，希望你能喜欢融入他的家庭，有信心和决心和他继续这段感情。很是认同那一句：“一个男人父母的态度，其实就是他对你的态度。”婚前就会怠慢你的人，你又怎能指望婚后他能善待你？真正对的人，一定会对你事事上心，站在你的未来里，他考虑的从来不只是眼前的朝夕，更是你们的往后余生。那些初见时，桌上的饭菜、父母的姿态和你的感受，都是他爱你与否最好的证明。听一位叫@颜书的博主，分享过她的婚姻故事。她和丈夫结婚十年，十年光景却从未让她有过片刻的悔意，反而是常常庆幸这段相遇。丈夫待她很好，虽然嘴上从不会说什么甜言蜜语，但事事都会把她和他们的小家放在心里。她不喜欢榴莲的味道，丈夫则钟爱无比，所以丈夫每次吃榴莲的时候，都会刻意跑到阳台去，生怕那味道让她不适。她生宝宝期间，全程母乳喂养，每天夜里都是丈夫陪着她一起。在这段婚姻里，无论是丈夫还是父亲的角色，老公都从未缺席，竭尽所能地给予她支持和陪伴。周遭的亲朋好友都说，她嫁了个好丈夫。她却说，其实这一切都有迹可循。她和丈夫的相处模式，和她公婆之间如出一辙。公公话不多，可每每在家都会抢着干活，从未觉得家庭琐事是婆婆一个人的事。两位老人家脾气温润、待人谦和，结婚之前就再三地叮咛老公，婚后一定要善待她。说既然选择了走进婚姻，就要承担起更多家庭的责任，不能因为生育的是妻子，就心安理得的当个甩手掌柜。所以他们的婚姻生活，虽然也会偶有摩擦和矛盾，老公却总能包容她。综艺节目《半熟恋人》中，情感导师杜素娟说过：“父母缔结的亲密关系，会终身影响孩子的婚恋观和家庭观。”父母是孩子最好的参照物，若你另一半的父母双亲能够彼此尊重、相处融洽，那他或多或少也会耳濡目染。若在他原生的家庭里争吵不断，只有母亲把家庭责任一肩扛，父亲则像个局外人一样，那他大概率就会认为，婚姻本该就是这般模样。一个人原生家庭的氛围，很大程度上影响着他未来婚姻的质量。婚姻里最可悲的，莫过于嫁到了一个三观不正的家庭，它会不遗余力地消耗你，直到灭掉你所有的光。选择一个夫和妻顺、甘苦共担的伴，方能治愈婚姻生活里的万千顽疾。知名心理学作家@尚致胜曾分享过一个案例：说他朋友的妹妹曾交往过一个家境殷实的男友，恋爱的时候两人感情很好。只是到了谈婚论嫁之时，女孩偶然发现准公公在生意上有些不地道：把利益看得极重，一旦涉及利益，哪怕是多年朋友，也会毫不留情地翻脸。可那时的她，正沉浸在爱情的甜蜜之中，便安慰自己说，她要共度余生的是老公，公公生意上的事和她的婚姻并不相关。然而，现实却狠狠地抽了她一个耳光。婚后，公公为了攀上更好的资源，竟逼着她和丈夫离婚，要求丈夫另娶一位富商之女。小两口为此闹得不可开交，更可怕的是，因为夫家的算计，丈夫的部分债务也转到了她身上。这段让她如同飞蛾扑火的爱情，最终让她落了个遍体鳞伤的结局。年轻的时候，总觉得爱情大过天，觉得去考量对方的经济、家庭是很俗气的东西。可走过半生，才发觉结婚这件事，本就要落到世俗的尘埃里。比起那些动人的甜言蜜语，对方的家庭、三观和人品才是支撑婚姻的底气。切莫天真地以为，结了婚就和原生家庭切割干净。要知道，父母的一言一行，会潜移默化延伸到儿女的婚姻里去。若是他们为人算计、心存歹意，便会搅得家宅不宁；若是怀揣着过度的控制欲，孩子的婚姻之路必将寸步难行。甚至是你的伴侣，身上也定会留有原生家庭的印记。很喜欢李雪琴在《毛雪汪》中说过的一句话：“不要相信爱情，要相信人格。”漫长的婚姻岁月里，当海誓山盟的浓情早晚有天会褪去，婚姻到最后，拼的是良心。选择一个本身就很好的人，而不是只是情到浓时善待你的人，那么即使某天激情不在，他骨子里的责任感和良善依然还会在。也别说婚姻全靠经营，真爱可以改变对方，爱情能改变不过是些无关痛痒的细节，真正骨子里的东西，亘古难移。成年人最清醒的婚姻观是：少培养教育，多筛选过滤。张爱玲有句话说得好：人生的另一半如果选错了，往后余生的每一步都是错，你会尝尽人间之苦，取舍两难。好的婚姻让人绚烂，坏的婚姻让人腐烂，和谁结婚真的不一样。婚姻是你此生唯一一次选择家人的机会，选择了怎样的伴侣，就是选择了怎样的余生。千万莫要被所谓“真爱无敌”遮住了眼睛，在走进婚姻之前，一定记得去看看他的父母。请相信，原生的家庭，是一个人最难逃开的宿命。他父母的身上，一定藏匿着他的家风、三观和修养。而这些东西，恰恰是幸福婚姻的地基。婚前务必擦亮眼睛，去和那个在意你、疼惜你，有担当的人在一起；远离那些只把爱意停留在嘴边，让你感到不适的关系。点个【在看】，愿红尘之中每一个渴望爱与被爱的人，都能得遇良人，从此携手看遍世间风景，余生白首不离。十点君说上市三天就断货的重磅级《中国国宝全书》来啦！12斤重的珍品大书，从新石器时代开始，完整覆盖10000年中华文明史。一书汇集全球50+知名博物馆，1000+镇馆级国宝。青铜器、玉器、陶瓷、珐琅、书画、织秀……考古学家带你360°无死角看懂文物。眼界、见识、审美，叠加升级，给你一场无与伦比的艺术盛宴。原价998元，十点限时优惠价仅369元！现在下单，独家赠送价值500元的5大赠品，仅限前100名！典藏版艺术大书《中国国宝全书》仅限100名 点击海报立即抢订▼作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 结束一段关系，要经历三次放下


前些天和朋友聊天，说起年少时的求而不得，内心多少有万千愁绪。那些年，我们在草长莺飞的时节邂逅想要相伴一生的人，却在后来的漫长岁月中渐行渐远，各自离去。藏在内心的情愫总会在某一瞬间打开，提醒着我们曾经经历过的青葱岁月。很多人，很多事，年少时并不知道该做怎样的选择，长大后才知道了，有些关系想要放下，有些事情想要淡忘，从来不是那么容易。很多时候，结束一段关系，都要经历三次放下。朋友说，她在大学毕业时曾经跟一个男生保持过很长时间的关系。那时候两个人都已经见过双方家长了，也到了谈婚论嫁的年纪。可相处时间越久，她越是觉得对方并非自己所要觅得的良人。刚开始在一起时，男人还会经常回复她的消息，平时一有空就会约她出来玩。后来时间久了，消息从及时回复变成了有空回复。再到后来，变成了一天都收不到一条回复。这样的时日久了，女孩不得不不断地说服自己，原来自己在对方心里并没有那么重要。这样的“不重要”还蔓延到了生活的其他方面。俩人同居后，本想着关系能进一步发展，没想到却遇到了更多的难题。她生理期的时候，想让男孩帮忙冲杯红糖水，打游戏的男孩只是应了一声，半个小时后都没有动静。她在家里时，给男孩发消息，说想要吃街边那家炸鸡柳，麻烦他回来时捎带手买一包，但经常毫无回应。这样的日子久了，女孩的内心也被磋磨得没了波澜。她开始思考的，不是以后的日子该如何磨合，而是这个男人到底适不适合自己的后半生。看过一句话：人在什么时候会放弃自己最舍不得的人？高赞回答说：当你原谅无数次，对方依然揣着明白装糊涂的时候。是啊，感情这个东西，最难过的并非你一次次欺骗与敷衍我。而是这一次次的漠不关心，让我此后再也无法相信你了。是我的身体在第一时间不再需要你了，是姨妈期我可以自己冲杯红糖水，嘴馋时我可以下楼买份鸡柳。是那些我本该认为你会妥帖关心我的事，如今都被我以另一种方式解决了的时候。这个人，就也会慢慢的从生命里消失了。有时候，看着一个人的远去，并非一件可怕的事。大大方方结束一段感情，才是人生路上的必修课。其实，身体上的依附很容易解决。因为那些你所期待对方做的事，到头来会发现，总有一个人如数对你。甚至在更多时候，男朋友做不了的事情，点个外卖就能完成，老公不愿意做的事，找个小时工就能解决。而这其中的另一个难点，在于精神上的依赖。前些天在网上看过一个帖子，一个人在怀念自己曾经的伴侣。他们在一起三年，用外人的话来说，是“看起来什么都合适”。但只有女人知道，他们并不合适。男人会跟她计较当年结婚的时候自己出了多少彩礼，这栋房子自己每个月要还多少房贷。简而言之，每句话都指向了自己对这个家的付出有多大，言语中透露着不满。因为这些时常穿插于生活中的抱怨，让女人很没有安全感。她觉得自己好像走进了一个怪圈，在这个圈子里，她认认真真地谈感情，而对方清醒理智地谈利益。她真怕某天遇到什么事情时，他的伴侣会松开她的手，去找一条对自己最有利的路去走。那些天，她辗转反侧，根本不知道如何是好。周围人都劝她说，婚姻中总是有很多烦心事，你遇到的下一个人不一定会比这个好。但她还是会为自己刚刚开始的人生感到不甘。后来，她想明白一件事情：永远不要去高估自己在别人心里的位置。有些事情，无法去类比，那就不要类比，有些事情，沉默不语就是拒绝，闪烁其词就是撒谎，冷战就是不怕失去。她要做的，不是想着如何离开对方，而是想着如何在任何条件下，都能让自己过得更好。当拥有了这一能力之后，再去做对自己有利的选择。是啊，人这一生，每个人心里都有自己的一把算盘，放下精神上对对方过高的期待，优先考虑你的神经系统和平静。或许，才是我们面对感情问题时最好的选择。前些天，有读者在后台留言，说自己想跟前夫复婚，却不知道该怎么做。她和前夫是在读书的时候认识的，那时候两个人都比较单纯，前夫对自己也比较好。两个人匆匆步入婚姻后却发现，恋爱时的风花雪月根本抵不过婚姻中的柴米油盐。她总期待着对方能为自己有点改变，以此来作为为这个家付出的前提。可对方不管怎么做，总是有那么一些地方差一点。难以磨合，那便不在磨合。俩人婚后没多久，就因为频繁爆发争吵，女人实在无法忍受在这其中的内耗，患上了很严重的情绪病。在家人的建议下，不得不结束了这段婚姻。但那时候，向来情绪敏感的她一直走不出来，总幻想着有一天能再跟对方复婚。与其说，是不合适的婚姻现状在折磨她，倒不如说是内心的执念将她深深困住。其实，看他们的故事，想起曾经看过的一个话题，说一个人大概要经历三次恋爱，才会真正成熟。第一次，懵懂无知，不知爱情为何物，看不到对方的付出，于是，在不知不觉中错付感情。第二次，明白了真心难求，想把最好的都给对方，也会在这个过程中变得敏感多疑，最终遗憾擦肩。等到了第三次，渐渐明白了爱人先爱己，成事先立身，在岁月地搓摩中掂量清楚了自己，也摆正了位置，这才能进退自如，相伴到老。对我们大多数人来说，又何尝不是如此呢。很多时候，感情之所以走向尾声，大都是因为我们放不下内心倾注的对对方的执念。有时候，哪怕已经离开了，结束了，却总为对方的好而念念不忘，沉醉在曾经的温柔乡里无法自拔。其实，无论是和一个人开始新的感情，或是重新邂逅新的人，我们所要做的，无非就是放下对过往的情愫，放下内心对于情感太多不切实际的期待。如此，才能给自己一份自由，和一段负责的关系。曾经看过一句话说：能够长期维持下去的关系，不是靠很强烈的爱，以及很大量的付出。而是靠很少的攻击，很少的对抗，很少的索取，很少的强人所难。是在这个过程中，不断放下自己的算计和索取，放下自己想要改造对方的执念，允许和接纳对方身上发生的一切。爱是如你所是，而非如我所愿。如此，才能清楚的知道，什么样的人是适合自己的，什么样的人应当远去。也会明白，该如何合理地处理好一份关系。人这一生，并非所有缘分都能走到最后，有时候，放弃那些错的人，才会有更宽阔的心胸，更充沛的精力，去迎接那个对的人。点亮【在看】，愿我们都能尽早从不健康的关系中脱离出来，去邂逅真正属于自己的美好人生。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：崔颢《黄鹤楼》作者 | 林灵芸主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子说谎后，你的反应影响他的一生


一位妈妈，讲过这样一个故事：一天，3 岁的女儿从幼儿园回到家，满嘴抱怨道：“小花把我的裙子给撕烂了，还威胁我不让跟你说！”声泪俱下的讲述，让妈妈直喊心疼。于是，妈妈二话不说，就去为自家讨公道。不去不知道，一去吓一跳，老师说，这两天，小花根本没来幼儿园。而裙子，竟然是女儿是自己不小心搞破的。想象一下，如果这件事发生在你家，你是怎样的心情？是不是又生气又羞愧？但却不知道自己到底哪里没教好呢？相信，每个家长都遇到过孩子撒谎的问题。大多还会担心，孩子这么小就会说谎话了，会不会长大不学好？只是，与其担忧，不如学着更妥善地处理问题。因为，当孩子撒谎时，你的应对方式，影响着Ta的一生。不知道，你第一次发现孩子撒谎，是Ta多大的时候？陈小春第一次发现Jasper撒谎，是在录制综艺《一起出发吧》里。那天，Jasper因为任务完成得不是很好，不敢告诉爸爸。所以，当陈小春问小孩子刚刚出门去哪了时？Jasper只回答了三个字——“吃早饭”。刚开始知道儿子撒谎，陈小春有些错愕，但他却耐心追问：“什么任务都没做？”Jasper却摇头否认，甚至一口咬定只是吃早饭了。陈小春也不甘示弱。一次，两次，三次，四次……到了第六次时，他终于爆发，不仅语气严肃，而且表情不容置疑。此时的Jasper，直接被吓哭了。陈小春说：“你5岁就已经撒谎了，那10岁怎么办？”很多时候，孩子的谎言就像一根刺，深深地刺伤了父母的心。陈小春的话，也表明了家长们的担忧。他们害怕孩子长歪，害怕孩子说谎成性。但其实，说谎，只是孩子长大的一个标志。儿童心理专家李康发现：2岁孩子中，有30%会撒谎；到了3岁，撒谎率达到 50%；4岁后，几乎所有的孩子都会撒谎了。随着年纪的增加，撒谎出现的几率会越来越高。也就是说，基本上，全天下所有的孩子都会撒谎。我们都经历过年少，没有人敢打包票，自己嘴里，全是实话。我们撒谎，大部分都能给自己找个理由，免受外界的攻击。孩子撒谎，很多时候，也并不是道德缺陷。而只是，他们的智力，成长到某个阶段，对外界环境的一种反应和处理方式。如果家长处理好了，不仅能帮助孩子更好地发展，还能让你你们的亲子关系迎来新的转机。而想要更妥善地处理谎言，或许，我们就要看看孩子撒谎，背后到底是什么心理动机。小朋友撒谎，原因无外乎以下三种：1.孩子还分不清现实与虚幻3岁左右，是孩子想象力飞速发展的阶段。在他们的脑海里，鱼儿会跑步、蝴蝶会游泳、老虎有翅膀……只有他们做不到的，没有他们想不到的。还记得在《爸爸去哪儿》里。诺一开口就是观音菩萨告诉他怎样怎样。我们也不会真觉得，这孩子道德品质有问题。相反，还会觉得他可爱。因为，看似，他是谎话满天飞。但其实，只是他们无法区分想象和现实，但是又特别渴望表达。抱着轻松的心态去引导他们，说不定能帮他们开拓新思路。2.孩子想躲避惩罚或得到想要的东西每个人，都害怕面临责备，小孩子尤为严重。知道自己说实话，会有风险，所以，一些小孩子就会用谎话来保护自己。比如，一个小男孩，在家里玩球，不小心打碎了杯子。他知道，那是妈妈心爱的水杯，承认自己打碎了，少不了劈头盖脸的一顿骂。所以，即使祸首是他，他也不会大方承认。在孩子幼小心灵中，说谎，就成了躲避惩罚的一种自我保护。这时候，我们也无需站在成年人的道德制高点，去给孩子贴上“说谎”的标签。而应该反思一下，你平时的教育方式，是否过于严厉？3.孩子在模仿大人在《好妈妈胜过好老师》里，尹建莉说：如果某个孩子有说谎的坏毛病，这一定是他的成长环境出了问题。当你发现孩子满嘴跑火车，或许是因为你自己也撒谎成性。比如，你明明在玩手机，但是孩子过来时，你却说：“爸爸在忙，以后在说。”为了所谓正面的引导，这样的谎话，可是不少见。而孩子，也只是有样学样，用你对他的方式，来对付你。想要杜绝孩子“说谎”，为人父母，就要先做个诚实的人。要知道，家长就是孩子的第一任老师，孩子会模仿你的一言一行。知道了孩子撒谎的动机，那么，面对孩子的谎言，父母的第一反应，到底该是什么呢？是批评，是惩罚，还是打骂？或许，这些做法，并都不能有效制止孩子撒谎的行为。甚至，还会让让孩子的撒谎技巧越来越高。而真正好的切入点，则是学会改变自己的教育方式。1.不要对谎言反应过度在说谎这个问题上，父母容易表现出“大惊小怪”。第一反应，也往往会把一个小谎言，和孩子的品行挂钩。最常见的就是：“你不是好孩子”、“你是个撒谎精"……只是，这个时候，你越是反应过度，孩子越会慌不择路，越不可能对你吐露实情。甚至，有的孩子会变得更加“狡猾”，想方设法去完善谎言，争取下次不让你发现。与其让孩子怕你，用短暂的恐吓来威慑，还不如轻松一点，把“谎言”当成一件小事。让孩子放松一些，也让你们之间的关系缓和一些。2.给孩子思考和坦白的余地小孩在撒谎之后，并不没有我们想象的那么淡定从容。相反，他们也会觉得内疚、后悔。所以，父母不要太着急去拆穿孩子的谎言，而应该让他们在内疚中说出真话。歌手张宇讲过这样一件事：孩子想换手机，又怕遭到爸爸妈妈的拒绝，于是谎称自己手机丢了。张宇夫妇心理什么都清楚，但没有过多的责骂孩子，反而温柔地提醒孩子：“爸爸已经50岁了，什么手段没见过呀……你自己好好想想。”孩子明白了父母的苦心，承认了错误，而且在接下来的学习生活里，表现得更好了。说谎的孩子，需要一个主动坦白的机会。给他一个台阶下，说不定，他们就能找到正确的方向。3.让孩子明白诚实是安全的当孩子闯了祸，并坦诚相告，你的第一反应，是什么？有很大一部分家长，会选择责备。在这样的家庭里，诚实意味着不安全。而撒谎，这给孩子留出了一个缓冲地带。想养出一个诚实的孩子，最重要的一点是家庭鼓励诚实的行为。当孩子对你坦白的时候，不管那件事有多恶劣，你都应该鼓励孩子的坦诚。要让孩子知道，家是一个可以说实话的地方，即使做错了事情，也可以被接纳。这样，孩子才能明白，诚实不会招致恶劣的后果。要知道，孩子承认错误的勇气，都是父母给的。李康教授曾经将小朋友的谎言，分为以下5种类型：白色的谎言：为了客气说谎，如得到某礼物，明明不喜欢，却说我很喜欢；橙色的谎言：为了奉承说谎，如会夸别人长得很漂亮；蓝色的谎言：为了集体说谎，如维护自己的朋友；黄色的谎言：为了谦虚说谎，如考了满分，却说考的不好；黑色的谎言：为了自己，如达到某种目的。不难看出，同样是说谎，性质却大不一样。大部分时候，孩子撒谎，都是出于善意和好心，甚至在保护别人的感受。甚至，有研究发现，说谎越早说谎越好的孩子，情商和自我控制能力也越强。除了黑色的谎言，需要你来引导，帮助他们走上正路。其他的，其实都不伤大雅。正视孩子的撒谎行为，理解撒谎背后的动机，远比劈头盖脸的责骂，更重要。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：崔颢《黄鹤楼》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

