
# 读懂《红楼梦》中的3朵花，就读懂了性格与命运


乾隆二年，除夕之夜。这是一年的终点，同样也是一个人生命的终点。他生于繁华，终于寥落，唯一让他放心不下的，不是纸醉金迷与荣华富贵，而是那一部耗尽他毕生心血的书——《红楼梦》。他就是曹雪芹。或许连他也没想到，这本书竟能成为传世经典，备受后人推崇。清代文人黄遵宪说：“《红楼梦》乃开天辟地、从古至今第一部好小说，当与日月争光、万古不磨者。”鲁迅先生评价：“自有《红楼梦》出来以后，传统的思想和写法都打破了。”曹雪芹｜人民文学出版社如果说生命如花，那么《红楼梦》便是曹雪芹穷尽一生，换来的一次美丽绽放。而曹雪芹更是将自己这种花开花谢的薄命际遇，赋予了那些“行止见识，皆出于我之上”的闺阁女子。正所谓：以花喻人，人花共命。在原著第六十三回《寿怡红群芳开夜宴 死金丹独艳理亲丧》中，曹雪芹写到众女儿“占花名”玩，各人所掷的花名，正是其自身的真实写照。薛宝钗：唯有牡丹真国色，花开时节动京城在“占花名”时，宝钗首掷得牡丹，题曰：“艳冠群芳”，下面镌有一句唐诗：任是无情也动人。众人都笑道：“你也原配牡丹花。”牡丹被称作“花中之王”，雍容华贵，花型宽厚，给人以性稳持重、典雅大方之感。薛宝钗容貌端丽，举止端庄，不仅生得雍容华贵，其为人处世也稳重平和，与牡丹最是匹配。在荣国府那样人际关系复杂的环境里，宝钗稳重谨慎的处世之道深得众人称赞。贾母就曾当着众人的面夸宝钗说：“提起姐妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，都不如宝丫头。”宝钗出身大户，可她并没有大小姐的脾性，反而处处谨言慎行、讲究分寸。在书中第二十八回，宝玉和宝钗在王夫人处谈起黛玉的病，宝玉说只要给他360两银子，就能替林妹妹配一料特效丸药。王夫人不相信，宝玉便说薛蟠也配过这方子，并请宝钗作证。可宝钗却连忙笑着摇手道：“我不知道，也没听见，你别叫姨娘问我。”王熙凤说她：“不干己事不张口，一问摇头三不知。”不过，宝钗又不是冷漠之人，相反，她还处处为别人考虑。宝钗与黛玉一开始的关系并不太好，后来却因为一件小事尽释前嫌。那是一次行酒令，黛玉不小心说出了《牡丹亭》里的一句“良辰美景奈何天”，被宝钗听了去。细心的宝钗留意到黛玉的失言，并未当众指出黛玉的不妥，等到事后单独相处，才诚恳地劝告黛玉。周国平说：“分寸感是成熟的爱的标志，它懂得遵守人与人之间必要的距离。”有分寸的人，做事都留一线，懂得照顾别人的感受，从对方的角度去思考问题。林黛玉：清水出芙蓉，天然去雕饰林黛玉“占花名”时抽的花名签是“芙蓉——风露清愁”，抽得此签后，黛玉自己也满意地笑了。芙蓉又名拒霜花，几乎在所有花都凋零后才开，比菊花还晚，能傲霜。三月中旬，桃花花期将尽，开始成片凋零。黛玉不忍看凋落的花瓣被人踩踏，于是特意立起一个花冢来葬花。她选择将花瓣收在绢袋里埋上，让其日后随土而化。除了有雅趣外，黛玉还有着不同凡俗的高洁风骨。就算在贵妃贾元春面前，她也没有丝毫的低眉顺眼、巴结讨好。贾元春让大家作诗，黛玉想的不是如何借诗歌对元春歌功颂德，而是想要大展其才。自始至终，她珍视的都是自身的价值，也正因如此，在那个红粉朱楼的大观园里，“质本洁来还洁去”的林黛玉才显得尤为不凡。有一次，贾宝玉问及选择何处为自己的住所时，黛玉笑道：“我心里想着潇湘馆好，爱那几竿竹子隐着一道曲栏，比别处更觉幽静。”在她看来，潇湘馆最是符合自己的地方——优雅高洁，遗世独立。木心曾说：“人生在世，需要一点高于柴米油盐的品相。”淡雅，便是人生中那高一点的品相：淡是清欢，雅为从容。史湘云：只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆要说《红楼梦》里最洒脱的姑娘，想必是史湘云了。“醉卧芍药荫”，在睡梦中还在行酒令。当史湘云掷得海棠花签“香梦沉酣”时，黛玉便打趣说，应该把诗中“只恐夜深花睡去”的“夜深”改成“石凉”二字。海棠，花开烂漫、随遇而安，具有顽强生命力，只要一撮湿润的土壤，就能开心地成长。史湘云正是如此。“襁褓间父母叹双亡”的童年阴影，在叔叔婶婶家做针线活儿到半夜的辛酸，都没有让她陷入怨天尤人的境地。相反，她始终奋力向前，在大观园中，活成了一个爱说爱笑、洒脱率性的阳光女孩。第四十回里，刘姥姥讲了一个“老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头”的笑话。湘云听后，一个撑不住，把饭都喷了出来。宝玉生日那天，她嫌酒令太繁琐不尽兴，干脆与宝玉划拳拇战，与丫鬟玩笑打闹，没有大家小姐的架子。湘云是不拘泥于闺阁的“脂粉英雄”，她坚强独立，敢爱敢恨，也有着打抱不平的侠义之心。邢岫烟家庭穷困，常被一众刁奴欺负，本就少得可怜的二两月钱还要拿来笼络丫鬟、婆子们。可姑姑邢夫人还让她每月省出一两银子，孝顺父母，邢岫烟不得不典卖绵衣，应付生活开销。湘云听闻，就动了气：“等我问着二姐姐去！我骂那起老婆子、丫头一顿，给你们出气如何？”湘云身上有一股洒脱的“侠义”，当真如她自己所说——“是真名士自风流”。成年人的生活虽说不易，可洒脱随性能够消除世界的冬色，让人春风春雨般生活着。无关风月，不羁世情，惟有一袭清风，拂尽尘埃。红学家周汝昌在《红楼花品》中写道：“雪芹原是处处以花喻人，名花美人的互喻，是中华文化中的一种高级的审美观，极古老，极独特，极有意味。”曹雪芹以花喻人，向我们展示了不同的人生韵味。稳重大方如牡丹，能给他人带来体面和温暖；淡雅高洁如芙蓉，为自己守住一份纯真与赤诚；潇洒随性如海棠，让生活绽放一些肆意的烂漫。愿我们人生皆如花，静待花开，不念落英，只缘灿烂。“音乐诗人”李健曾说：“余华是我最最喜欢的中国作家，因为他每一篇文章，包括给别人写的信我都看过，最好的一部小说是《在细雨中呼喊》。”这是一个怎样的故事？折射出余华怎样的成长经历？加入「十点听书会员」，收听《在细雨中呼喊》独家解读。作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《牛虻》：自愈力，成年人的顶级能力


自然界，有一种高脂马尾松。当树干或枝条被砍伤，马尾松会在伤口处分泌松脂，快速完成伤口愈合。一个人，如果能有马尾松这样强大的“自愈力”，在风雨激荡的人生中，必将愈挫愈勇，甚至脱胎换骨，重塑自我。就像爱尔兰女作家伏尼契笔下的“牛虻”。他在背叛与诋毁中受尽屈辱，又在孤独与困苦中艰难求生，最终凭借内心的自愈力，强壮了体格、磨炼了意志，升华了灵魂。在上世纪50年代，牛虻作为经典的文学形象，像一座丰碑，矗立在无数有志青年的心头。除了扑朔迷离的身世、惊险刺激的际遇，匪夷所思的故事，牛虻最触动人心的，是他从贵公子转变为革命斗士的成长过程。他的经历，恰如作家马丁所言：每一个强大的人，都曾咬着牙度过了一段没人帮忙，没人支持，没人嘘寒问暖的日子。过去了，这就是你的成人礼，过不去求饶了，这就是你的无底洞。很多时候，我们被痛苦成就还是毁灭，全在我们自己。看完《牛虻》，你会更加明白：自愈力，才是一个人最顶级的能力。人的命运并不相通但痛苦的底色大抵相同19世纪30年代，意大利在内忧外患中四分五裂，外有奥地利的入侵，内有罗马教皇的一手遮天。然而，时代的风雨再大，也吹不进跨国轮船商勃尔顿家族的豪宅府邸，更不会吹乱小少爷亚瑟平静如水的生活。这个富贵乡里长大的少年，样貌英俊，举止优雅，不仅学识渊博，还深受比萨神学院院长蒙泰尼里的器重。最令人艳羡的是，亚瑟有一位青梅竹马的意中人——琼玛，还有一群志同道合的友人，共同致力于革命事业。只是，生活从来就像张爱玲说的，是一件爬满虱子的华美衣袍，在外人不易瞧见的褶皱里，藏着无数细碎的忧伤。亚瑟的人生，看起来光鲜亮丽，背后却也有着不为人知的伤、难以言说的痛。他是家族里的异类，因为母亲身份卑微，来历不明，亚瑟常年处于一种“血统质疑”之中，尤其是父母过世后，同父异母的哥哥更是把持家政，处处排挤他、诋毁他。而在外面，“贵公子”的身份又使得亚瑟被不少青年革命党质疑、疏远。有一次组织开会，积极分子波拉和琼玛聊得热火朝天，亚瑟只能站在外围观望，心里顿时气愤难耐。他跑去向牧师卡尔狄告解，情绪失控之下，不小心透露了一些组织机密。紧接着，几乎是一夜之间，意大利青年革命党遭受了反动派的重创，有人被当街打死，有人身陷囹圄。亚瑟也被捕了，但很快就在神父蒙泰尼里的帮助下，安然无恙地回了家。只可惜这份幸运并没有拯救亚瑟，反而把他推入地狱般的深渊。大家认定亚瑟是告密者、是叛徒，无论亚瑟怎么解释，都不再有人相信他。亚瑟本以为深爱自己的琼玛会谅解，没想到，琼玛竟当众给了他一个耳光，还恶语相向，发誓断交。这一记耳光，打乱了亚瑟命运的走向，他即将踏上一条无法回头的路。一个细雨绵绵的深夜，亚瑟一个人踱步至达森纳港口。纵身一跃，用生命结束了前半生的是非恩怨。每次重温《牛虻》，都不禁感慨：人命运各异，有人生来富贵，有人生来贫寒，但无论怎样，生活里痛苦的底色，却大抵相同。生亦何欢，死亦何苦。每个人的一生，都要遭受或多或少的伤害，承受或重或轻的打击。这是我们无法质疑的事实，但如何对待挫折与痛苦，却是成败的分水岭，强弱的分界线。生活能治愈的是愿意自愈的人时间一晃，来到了13年以后。作者伏尼契像个电影导演，用蒙太奇的手法继续给我们讲述亚瑟的故事。只是，重回读者视野的亚瑟，已面目全非。他弯腰驼背，变形的腿脚让他步履蹒跚，脸上还有一条像蜈蚣一样的刀疤，整个人看起来凶神恶煞，不易亲近。他有了个新名字——牛虻，而身份也变得扑朔迷离，大家只知道他在报纸上撰写讽刺文章，是个不错的激进派演说家，组织过几次民众起义，在组织里颇有威望。这些年，到底是什么，让亚瑟蜕变为牛虻？原来，亚瑟投湖自尽后，被一艘去往南美洲的商船救下。在潮湿阴冷的船舱里，他像偷渡客一样，备受疾病与饥饿的折磨，一次次濒临死亡，又一次次侥幸地活了下来。虽然吃尽了苦头，受尽了屈辱，但亚瑟反而越来越坚强。他决定活下去，为自己闯出一番天地。一个人只要心不死，就能发掘出自愈的力量，成为自己的救世主。亚瑟被船带去智利的码头、利马市的卡廖港口，在一些酒吧、赌场做临时工，期间经常被喝醉酒的赌徒毒打，但身上大大小小的伤疤，却坚定了他的革命意志；后来，亚瑟四处流亡，参加过阿根廷独立战争、给亚马逊探险队做过翻译，当过俘虏，做过乞丐，最落魄时，还被人抓去马戏团演小丑。但无论被命运如何摧残，决定站起来的亚瑟，就不允许自己再倒下。他不惧怕伤痛，流血，在战斗中养成了顽强的斗志；他深刻体会民间疾苦，看清了教皇与反动政府的丑恶面目；他一改从前的娇弱与敏感，不再受任何威逼利诱的侵蚀。等他以“牛虻”的身份重新站在人群中，他成了大家的主心骨，成了革命党的“精神领袖”。曼德拉曾说：生命最伟大的光辉不在于永不坠落，而是坠落后，能够再度升起。茫茫人世，我们太容易被摧残、被打压，太容易被拖拽到厄运里无法翻身。但只要不放弃自己，胸中还有一口气，就能像牛虻一样，愈挫愈勇，涅槃重生。因为，生活能治愈的，永远是那些愿意自愈的人。自愈力，成年人的顶级能力《增广贤文》里有句话说的好：“未曾清贫难成人，不经打击老天真。”很多时候，能成就一个人的，并非身外的磨砺，而是内心的求渡。归来后的牛虻一边以笔为剑，针砭时弊，抨击政府；一边四处奔走，组建“短刀会”，筹划武装起义。而就在关键时刻，一个人的到来，打乱了牛虻全部计划，让他深陷灵魂的痛苦之中。这个人，就是升任罗马教会大主教的蒙泰尼里，那个陪伴着牛虻长大，曾给他带来无数童年欢乐的长辈。但今天，蒙泰尼里是政府的代表，是披着宗教外衣的头号劲敌。为了解放事业，牛虻经过一番内心的煎熬，决定与蒙泰尼里展开论战。可眼看就要揭穿教会的虚伪和阴谋，却不想在这个节骨眼，一则“牛虻是蒙泰尼里私生子”的消息，不胫而走。紧接着，蒙泰尼里开始有意躲避，而他背后的教会势力，正准备对牛虻进行最后的致命一击。不久后，牛虻在港口偷运军火时，被突如其来的一群人抓走，秘密关进了监狱。被捕后，他对看守的卫兵暗中煽动，对审讯员戏耍威吓，完全“把牢房变成了玩熊场”。政府当局对牛虻已极其厌恶，除了用酷刑把他折磨得不成人样，关于组织的一切，都无从得知。更让反动派无奈的是，牛虻好像永远打不死，说不通，每次都能战胜死神，始终都能乐观坚定。他们看见牛虻的伤痕累累，却看不见他内心强大的“自愈力”。一路走来，牛虻早就学会了忍耐疼痛，化解悲愤，抵抗孤独，释怀遗憾，早就把自己历练成一支无坚不摧的钢铁般的队伍。他们不知道，内心强大的人，任是谁，也无法战胜。滚滚红尘，众生皆苦；天不救人，人需自渡。逆境中不惊慌失措，绝境中不悲观沉沦，默默自愈，静静疗伤，才能成为生活的强者。作为一本激情澎湃的革命小说，《牛虻》自1897年首版以来，100多年的岁月里，不知鼓舞了多少人，为民族解放事业前仆后继。尤其是牛虻押赴刑场时，他的那份“乐观豁达”、“视死如归”，仿佛是纷飞战火里一声响亮的号角，响彻寰宇。小说最后，牛虻并没有逃脱被残杀的厄运，他被6名刽子手同时射击，直到血肉模糊，奄奄一息，牛虻都在努力地站起来。牛虻，在他跌跌宕宕的一生中，曾被自己的脆弱打败，但最终凭借自愈力，实现了人生价值。牺牲前，牛虻给曾经的爱人琼玛写了首小诗，每次读来不免热泪盈眶。他说：“无论我活着，或者是死亡，我永远都是，快乐的牛虻。”这句诗，让我想起了杨绛先生的另一句话：“这个世界上没有不带伤的人，无论什么时候，你都要相信，真正能治愈自己的，只有自己。”时代会变，但命运的无常，人生的起伏不会变。点个【在看】，愿我们都能像亚瑟一样，靠自己活成一只快乐的“牛虻”。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “孩子需要钱才会联系我，怎么办？”一位母亲的求助，刷爆朋友圈


7月12日晚上8:00 少儿安全教育头部博主，少儿安全教育研究专家 孩子的安全官—GY局长分享《如何做好孩子安全教育，防止被欺凌、拐骗？》点击下方预约按钮，预约直播偶然间看到这样的求助帖，一位父亲称：女儿今年大三，平时一个月才打一个电话，微信聊天对话框全是转账信息。父女关系不算僵，但不怎么沟通。有时候女儿跟妈妈聊视频，一看到他，就只是聊“钱”的话题。于是他忍不住怀疑：是不是问题出在自己身上？怎么亲生女儿对他那么生疏？无独有偶，这种类似的情况我前几天也在朋友圈看到。那是一位年轻妈妈，儿子平时不爱搭理她，只有需要钱才会主动联系。但是给或不给，都让她为难，明知道母子关系有问题，却又不知道怎么办？想到这，不禁心疼这两位父母。他们无一例外地都在为孩子的事烦心，只要孩子有需要，便竭力满足。然而现实不如所愿，他们和孩子的关系并没有因为“钱”变得更好，反倒变得更糟。坦白说，为人父母追求的不过是兜里有钱，家里有爱，爱有回应，孩子会感恩。如果到头来，孩子和父母之间只剩下金钱交易，便是一个家最大的不幸。节目《变形计》中有个叫杨桐的男孩。平日里父母经营工厂鲜少回家，独留他一人在300平的大别墅楼里。没有父母的陪伴和照料，15岁的他整天不是和朋友出去逛夜店，就是把自己灌个烂醉。每次只要妈妈一回来，他张口闭口就是“拿钱给我”，甚至拉妈妈逛商场大肆挥霍。在他看来，妈妈就是自己提款机，要多少有多少。妈妈稍微唠叨几句，说他花钱大手大脚，他立马变脸，当众发火耍脾气拔腿就跑，留下妈妈一人尴尬无奈。虽然杨桐有钱，想买的东西基本也到手。但重新变回“留守儿童”的他，完全没有花钱时的快活潇洒。而是满腹空虚、寂寞，甚至因为醉酒屡次动了轻生的念头。也许在他心里，父母的钱就是他的钱，他想怎么花就怎么花，比别人幸运得多。然而，只懂得伸手向父母要钱，索取无度的他，内心极其缺爱，完全没有安全感。偌大的家，不过是个睡觉的地方，毫无生气和温暖。其实生活中，多少父母对待孩子的方式都这样：对孩子的关心是通过给钱去表达，一百不够给一千，误以为给的越多，孩子感受的爱越多。殊不知，孩子的情感需求还没得到足够满足，就被迫充斥各种物质。对他来说，他只会愈发困惑和错乱，把父母当成金主，理所应当享受父母的给予。等他长大后，他只认定“给钱就是爱我”，一旦父母不再满足他的物资所需，他就叛逆对立。如此一来，错误的维系关系方式，只会一错再错，很难重新纠正回来。之前咨询时认识一位妈妈。她一来，就哭丧着脸自责：儿子厌学爱打架，跟他好说歹说都没用，如今还离家出走住在别人家。问她平时怎么管教儿子的，她愣了一下，才爆出了真相：原来儿子刚开始学走路，她就和老公外出打工，把孩子放在老家，每年最多回一次。每次和儿子通话，因为紧张他的学习，所以问的都是“考了几分”“钱够不够用”，根本不了解儿子爱吃什么，班上有什么好朋友。有一次儿子无意中说到有本漫画书特别有趣好看，她一听，下意识觉得这些耽误学习，就劝儿子多看课本，别整天看这些有的没的。后来，儿子不再跟自己讲任何和学习无关的事情了。虽然钱还是照要，但不管她多想问一些别的，儿子的嘴严严实实，怎么撬也撬不开。就连他在学校和别人打架离家出走，也是听家里老人提起，她根本不知道。好好的儿子，沦落到主动放弃学习，不愿回家，她内心满是懊悔和绝望。教育家夏洛特·梅森说：很多父母总是终日奔忙，从来无暇顾及孩子。当他们终于有一天想要好好关心孩子的时候，发现竟然无法与孩子沟通，父母对于孩子来说已经变得无足轻重了。孩子是果，父母是因。今日孩子拒绝和父母交心，只愿意和父母维持金钱关系，一定是昨日父母在他需要情感支持、互动表达时拒绝在先。不是说父母不能忙于工作。而是在孩子需要和父母建立关系，愿意和父母分享的“成长关键期”，父母一定要把握好时机，多和孩子联络感情。只有父母乐意为孩子付出时间和心思，蹲下来聆听孩子，孩子才会感觉到被爱，被需要。一个不曾被父母拒绝过的孩子，永远都不会主动拒绝父母。李玫瑾教授从事青少年心理健康研究多年，见过无数家庭后发现：成为什么样的人，在于他有怎样的“观念”。“观念”的形成，在于孩子小时候捕捉到的“信念”进而成为“理念”，最后成为一个人的“信仰”。想和孩子建立良好的亲子关系，不是单靠物质，更重要是心理抚养。在《心理抚养》一书中，李玫瑾教授讲述了孩子心理发展的三阶段：第一，孩子0~3岁要重情感抚养。这个阶段的孩子不能自主行动，对世界缺乏安全感。只有在他发出呼喊、寻求帮助时，父母（主要是妈妈）及时回应并照顾到位，他才能形成健康的“依恋”。一旦他信任父母，才会信任这个世界，更容易敞开心扉，继续发展亲情、友情。第二，孩子3~6岁要重性格教养。和情感抚养不同，性格教养更多是规范和约束孩子的言行举止，即开始对孩子说“不”。性格教养的前提，是父母和孩子有足够的健康的“依恋关系”。面对孩子的过分需求、无理取闹，父母要教导他如何正确表达需求，懂得换位思考。只有在管得住他的年纪“狠心”管，孩子才能知道什么该做，什么不该做。当他拥有良好的行为规范，懂得站在别人的角度考虑问题，他才能拥有高情商、好教养，受别人欢迎。第三，孩子6~18岁要重能力培养。在这个阶段，孩子坚不坚韧，能不能吃苦，是不是努力上进，决定了他未来的人生走向。父母除了陪伴、聆听和关注之外，也要给足孩子信心，帮助他寻找自己的心里特长，多一些鼓励和肯定。引导他不断提升自己能力的同时，也要适时放手。如教育专家孙瑞雪所说：“父母的职责是用爱给孩子提供一个安全的环境，但至于如何探索世界，那是孩子的自由。”家庭是孩子心理发展、人格教育的重要场所，父母更是第一责任人。孩子18岁之前，父母总要把心思放在孩子的人格完善上。多跟孩子谈情，孩子才能变得有心有爱，和父母的关系稳固不动摇。特别喜欢心灵作家黄淑文的一段话：“没有人生来就会做父母，每个人都需要学习，需要把自己还原成一颗种子，重新长成自己。放下权威，和孩子平等相待；放下完美，和自己真实相处；放下指责，和自己的父母真心和解。其实，在养育孩子的过程中，父母也要不断的修剪自己生命的枝叶，最终圆满自己的人生，实现与孩子的共同成长。”也许在第一次当父母时，难免有过挫折、跌倒和受伤。但只要我们尝试站在孩子的角度看问题，多体会他们的处境，多给他们成长所需的爱和陪伴。相信孩子总会体谅父母的付出和苦心，学会“爱”这门功课，不断成长、结果。终有一天，他会勇敢扛起肩上的担子，反哺父母，成为父母美好的祝福。共勉。作者 | 哎呀妈，愿用自己的心和笔，开启孩子们的心灵世界。主播 | 玎珰，大学播音教师，公众号：主播玎珰。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《论语》：一个人真正的成熟，从这5个细节开始


史学家钱穆说：“中国读书人应有两大责任，一是自己读《论语》，一是劝别人读《论语》。”这不仅因为《论语》是一部圣人语录，更因为在《论语》的世界中，我们可以看到人性的成熟。王超 译｜北京联合出版公司成熟之人，知世故而不世故，善责己而不责人，无论何时何地，都能淡然处之。一个人真正的成熟，从这5个细节开始。不盲从：理性成就自我《论语》中说：“君子和而不同，小人同而不和。”世间的每个人都是独一无二的存在，我们大可不必把自己活成别人的复制品，要知道，“和而不同”才是最好的交际姿态。《笑林广记》中有这样一个故事：东汉司徒崔烈听闻贤士鲍坚很有才华，便设宴邀请他来做客，想劝对方为朝廷效力。鲍坚得知消息后很紧张，他担心自己在拜见崔烈时出错，所以就向身边的朋友请教。朋友们告诉他：“这有何难？你只要按照司仪所说去做就行了。”鲍坚牢牢记住了朋友的话，结果却闹出了笑话。当鲍坚拜见崔烈时，司仪官说“可拜”，他也跟着说“可拜”；司仪官说“就位”，他也跟着说“就位”。宴席期间，有个人穿着鞋上榻，快要离席的时候，却找不到自己的鞋子了。司仪官好心提醒道：“鞋在脚上”，鲍坚连忙跟着说：“鞋在脚上”。结果闹得哄堂大笑，他也因此失去了入仕的机会。卡耐基在《人性的弱点》中写道：“要想成为真正的人，必须先是个不盲从因袭的人。”庸俗之人，以盲从奢求施舍；脱俗之人，以理性成就自我。和，是一种修养；不同，是一种能力。只有做到“和而不同”，不跟风，懂取舍，才能赢得别人的尊重，活出真实的自我。不浮躁：淡然面对生活子夏是孔子的得意门生，有一次，他被任命为莒父的地方官。刚上任的时候，子夏急于有所作为，便向孔子请教为政之道。孔子见子夏心情如此迫切，便告诫他说：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”浮躁之人守不住孤独，耐不住寂寞，更成不了大事，这样的道理，亘古不变。莫言在获得诺奖后，瞬间成了大家关注的焦点，随之而来的是无形的压力和无尽的琐事，一度让他陷入创作困境。甚至在得奖之后整整一年时间里，他连一本书都没有读完过，有些人更认为他可能会落入“诺奖魔咒”。八年以后，《晚熟的人》问世，他终于用行动回应了世人：“获奖八年来我一直在创作，或者在为创作做准备。”《菜根谭》说：“性躁心粗者，一事无成；心和气平者，百福自集。”世界喧嚣，人心浮躁，而浮躁的隐痛，正是我们每个人走向成熟的学费。纷扰尘世中，想要事业有成，就应不受虚言，不听浮术，不采华名，不兴伪事。如此，方可脱离浮躁的囚笼。不短视：格局决定未来古人言：“山有峰谷，一高一低；海有波澜，一起一伏。”人生不应只顾眼前，而应看得长远，这样才能欣赏到更多的风景。孔子说，“人无远虑，必有近忧。”世间的路，本无长短曲折之分，有的人之所以能够走远，只是因为他们看得比较远而已。北宋海州知府孙冕是一个非常有远见的人。当时朝廷的发运司准备在海州设置三个盐场，发运使亲自来到海州同孙冕商量开盐场的事，没想到却遭到了孙冕的拒绝。孙冕的行为不仅惹得发运使不快，也引起了当地百姓的不满。百姓们拦住孙冕的轿子，要他给大家一个说法。无奈之下，孙冕解释道：“官家买盐虽能获得眼前之利，但如果盐太多卖不出去，三十年后我们就会自食恶果了。”然而，孙冕的担忧并没有引起人们的重视。在他离任后，海州很快就建起了三个盐场，几十年后，由于运输、销售不畅，囤积的盐日益增加，盐场的亏损也逐渐增多，导致许多当地人都破了产。这时，百姓们才开始明白，在这里建盐场确实是个隐患。曾国藩说：“不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。”坚持，能让人看到希望，而远见却能让这希望变成现实。人生路上总是布满荆棘，只有看得远了，才能趋利避害，克服阻碍。不勉强：人生需要留白子贡曾问孔子：“在您看来，什么才是一个人需要终身奉行的大道呢？”孔子想了想，回答说：“己所不欲，勿施于人。”简简单单八个字，道出了人与人相处的真谛。孔子是这么说的，也是这么做的。《孔子家语》中记载了这样一则故事：有一天，孔子和众弟子外出途中遭遇大雨，而此时孔子一行人正好路过子夏的家。子路便提议向子夏借伞一用。孔子连忙拦住子路，说道：“不要去，不要去。子夏这个人我了解，他十分护财，他的东西别人是轻易借不出来的。”看着弟子们迷惑的目光，孔子继续解释：“子夏看在我的面子上，自然是不好推脱，可他心中毕竟是不情愿的。咱们可不能硬让人家去干自己心里不愿做的事啊。”隋朝大儒王通曾言：“不责人所不及，不强人所不能，不苦人所不好。”很多时候，不为难别人，就是不为难自己。做人留一线，日后好相见。与其相互为难、两败俱伤，不如彼此宽恕、各退一步。不纠缠：放下就是幸运《论语》有言：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”做人要学会放下，有时候太深的纠缠，绊住的不仅是双脚，更是自己的未来。林清玄曾讲过一个故事：有几位农民，看见一头老黄牛被绑在大树上，鼻子上还穿了一根绳子。黄牛想要走远，却没办法，于是就绕着这棵树走，走着走着，鼻子就碰到树上了。然后再反方向绕，越转越紧，最后再次碰到了树上。农民去问高僧马祖：“牛为何团团转？”马祖说：“只因绳子不断。”农民又问：“绳子断了，又如何？”马祖答：“逍遥自在去也！”很多时候，我们都被过去牵绊着，就像这绕树行走的老黄牛，越走越紧，不断碰壁。若想摆脱这困境，则需要我们从纠缠之中解脱出来。正如法国启蒙思想家伏尔泰所说：“使人疲惫的不是远方的高山，而是鞋子里的一粒沙子。”在生活中，很多看起来不起眼的小事，就像“鞋里的沙子”一样，一点一滴消磨人于无形中，等到被发现时，鞋子已破，脚已受伤。真正成熟的人，从不会把过多的时间，浪费在只会消磨自己心力的事情上。因为余生很贵，我们无需为纠缠破费。梁启超说：“《论语》如饭，最宜滋养。”它篇幅虽短，然意味深长，不过一万余字，却需要我们用一生来读。读懂《论语》，可以让我们“执古之道，御今之有”，于纷纷尘世中守住初心、守住自我，用历经世事的成熟，理性对待生活。果实成熟前，往往具有苦味；人在成熟前，亦会遍尝辛苦。但我们不要忘记：你走过的路，吃过的苦，终将炼就你独一无二的成熟。我们为什么需要法律？法律为我们提供怎样的支持和保护？知名法考老师罗翔的代表作《法治的细节》，登陆「十点听书会员」长按识别下方二维码，立即收听作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 远离那些聪明不厚道的人


听过一句话：初期交往看外貌，长久交往看脾气，一生交往看人品。的确，每一段感情最终的落脚点，一定逃不过人品。只有人品经得起考验，感情才经得起推敲。人品好的人，为人厚道，懂得推己及人；而人品不好的人，总是精致利己，损害别人的利益。人怕交错友，心怕给错人。面对那些聪明却不厚道的人，一定要果断远离。鲁迅曾说：“友谊是两颗心真诚相待，而不是一颗心对另一颗心的敲打。”但现实总有些人：你把他当知己，他却把你当笑话；你拿他当朋友，他却拿你当傻子。一边享受着你的付出，一边却又在背后想着怎么剥削你。电视剧《二十不惑》中，小冰就是这样的一个人，自私得让人生厌。富家女段家宝在追星的途中，认识了同样来追星的小冰，两人聊得十分投机，当即结下了缘分。为人真诚的段家宝，一心将小冰当成知心好友，因此对其出手十分大方。不仅送了一套昂贵的偶像人形挂件给她当见面礼，还时常送她礼物，请她吃饭。受惠的小冰，非但没有回馈一二，反而觉得家宝人傻钱多，于是变着法地占家宝的便宜。就这样，小冰经常邀约家宝去唱歌吃饭，每一次都找理由让家宝买单。就连她请段家宝帮买演唱会的票，也绝口不提给家宝转钱的事。段家宝在乎这段情谊，所以从不计较自己的付出。小冰却因此变本加厉，将家宝当成了买单的冤大头。自己占便宜还不够，还带上一堆朋友去KTV挥霍，企图让家宝为他们的消费买单。最终，得知真相的家宝，彻底寒了心，选择与小冰彻底绝交。我们身边，也有不少这样的人。你把她当成朋友，她却把成傻子来利用，理所当然地让你为她忙前忙后，常常让你吃亏。购物AA制时，总是划了零头给你转账，让你吃亏；一起拍照发朋友圈，把自己修得美美的，却唯独没有给你修图；每次一起打车，总是抢坐在后座，绝口不谈给车费的事。这样的人，自私自利，与之相处，只会不断地被消耗。古人说：“天有不测风云，人有不测之心。”人心难测，那些把你当傻子的朋友，比坏人更该严防。和这样的人在一起，你不知道什么时候就会被利用来当冤大头，也不知何种情况下会被弃之不顾。唯有远离，才是对自己的保护！作家艾青曾说：“自私和贪婪相结合，会孵出许多损害别人的毒蛇。”事实如此，越是精明自私的人，越爱损人利己。前段时间，西安某知名高校的两名大四女生为了能够顺利毕业，走捷径在某鱼上找代写替做毕业设计。最开始，两人分别和代笔商议好成交价格，一个是1050元，另一个是3200元。期间，在代写做的设计完全符合最初约定的情况下，两人又多次对设计提出修改意见，疯狂加需求，绝口不提加钱的事情。毕业设计敲定后，两人更是背信弃义，打起了白嫖的主意。于是借助平台漏洞，进行恶意举报，以此威胁对方退款。最终分别要到了1200元和500元，对于自己的不仁义之举，两人更是嚣张地认为“没啥不心安理得的”。事后，写手将一切曝光于贴吧上。事件发酵得很快，两人的真实身份也被扒了出来。两人这才慌了神，跑来要求代写删帖。全程非但没有道歉，反而恬不知耻地说:“对你来说是经济损失，可是对我们来说真的是没有办法毕业的事情。”这是何等的自私自利，无论是事发之前，还是事发之后，都只考虑自己的得失，从不顾及他人感受。作家吴军曾这样形容精明的人：他们非常懂得趋利避害，对于任何蝇头小利都不会轻易放过。此言不虚。精明的人，唯利是图，常常因为一丁点儿的获利机关算尽。不仅如此，在他们眼中，别人可以吃大亏，自己却不可退让半分，甚至不惜将自己的利益建立在别人的牺牲之上。和这样的人相处，你永远讨不了半分好，也猜不到笑脸之下对你又是如何算计，所以能避则避，能远则远！曾国藩在《冰鉴》中写道：“端庄厚重是贵相。”人生到最后，拼的是人品。为人厚道，才是一个人最好的运势，最大的福田。2009年，曹德旺不顾众人反对，毅然关闭了当时已经投入了8个亿的砂矿厂。这个决定意味着，这8个亿的资金以及之前的所有努力，都将付之一炬，严重影响企业的营收和利益。对此，相关负责人表示十分不解，因为工程的各项程序都是合法的。就连废弃物，政府也已经允许通过采用填埋的方式处理，砂矿厂完全可以不关。面对下属的疑问，曹德旺回答说：虽然这种方式短时间没有问题，但沉渣中的氟，不会因堆放时间长而淡化。我们每天100吨左右沉渣量相当大，长期堆存，积少成多，会成为一个祸害子孙的根源。你就是一时赚到了效益，从长远讲，你始终是感到不安的。试问还有什么可以比心安理得更有价值？必须关掉。作为一个商人，他从不唯利是图，而是将良心和厚道放在了效益之前。也正是因为他这份仁厚，让很多员工对他死心塌地，才让他在创业过程中行稳致远，将事业经营得越来越旺，成为了世人敬仰的玻璃大王，名利双收。俗话说：“小成就靠做事，大成就靠做人。”是的，一个人如果事事只想着自己，必然很难获得别人的认同；为了自己的发展不给别人留路，最终也只会将自己的后路堵死。人，聪明是能力，厚道是格局。只有懂得厚道做人，懂得为别人着想，才能收获好人缘，将人生之路越走越宽，获得更深的福报。厚道做人，看似吃亏，实则是在积攒福气，走上坡路。曾国藩有言：“一生之成败，皆关乎朋友之贤否，不可不慎也。”深觉有理。没有谁是一座孤岛，谁都无法自全而活。我们一生中，注定会与形形色色的人发生联系与交际。选择和什么样的人交往，其实也是选择过什么的人生。跟精明算计的人在一起，即使你将一颗心全部交付，也只会被利用心寒；唯有与厚道的人交往，真心方能不被辜负，过得舒适自在。真正聪明的人，既懂得远离消耗自己的人，也不会去消耗别人。人生下半场，愿你做厚道事，交厚道人。不负自己，不欺他人，享一世厚福！作者 | 两忘机，手中执笔，只为与自己和解！主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国#记录孩子的笑脸#图片征集孩子的笑脸是这个世界上最纯净的美暑期到了，一起来记录孩子的笑脸吧点击下方链接，上传你拍的照片这天真浪漫的时光，是他一生最珍贵的宝藏日后回看，将会收获多倍的温暖和感动▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 民国第一名媛：一生为爱奔波，一生爱而不得


近日，民国大戏《传家》热播。在剧中，吴谨言饰演的易家二小姐钟玉，和唐凤梧相爱相杀。一个是霸道任性的大小姐，一个是清冷孤傲的外交官。他们一开始并不看好对方，但在长久的相处中互生欢喜，又在共同经历生死后认定彼此。这样好磕上头的感情线，无疑给观众带来了很多看点。实际上，易钟玉是有原型的，结局却很是惨淡。在真实的历史中，她生在爪哇国华侨首富家族，不仅相貌出众，还能歌善舞，精通艺术，会说六国语言，深谙社交礼仪。因缘巧合下，她和俊朗潇洒的外交官顾维钧相识、相爱，并走进了婚姻。按照常理，才子佳人一相逢，本应该浪漫美好。事实并非如此。她用富足的金钱和显赫的身份，使得他的事业如日中天，却逐渐被厌弃，最终落得个晚景凄凉。她一生为爱奔波，一生却爱而不得，一腔真情，也悉数付诸于流水。这个原型，就是一代名媛黄蕙兰。最美不过，与君初相识黄蕙兰和顾维钧的缘分，还要从一张照片说起。1919年，顾维钧作为中国代表团成员赴巴黎参加和谈。期间，他被好友邀请到家中做客。宴会结束后，他在室内的一张艺术照前默然伫立。照片中的人优雅贵气，巧笑倩兮、美目盼兮的模样让他怦然心动。比起寻常女子来，她的眼神里还多了几分不羁与狂傲，更是让他久久难忘。见此情景，主人走了过来，向他介绍，她是自己的妻妹黄蕙兰。一听到这个响当当的名字，顾维钧立马来了精神。要知道，见多识广的他也对黄蕙兰的传奇早已有所耳闻，哪会想到她竟是如此曼妙多姿。也正是应了一句诗，“有美人兮，见之不忘，一日不见兮，思之如狂。”顾维钧欣喜万分，忙不迭地委托好友牵线搭桥，想结识这位富豪千金。彼时，黄蕙兰身在伦敦。收到电报后，她立即赶赴巴黎。在家人的安排下，两人见了面。但是，顾维钧装扮土气，并没给黄蕙兰留下好印象。他也不气馁，还说次日再来见她。让人意想不到的是，到了第二天，他别出心裁地穿了一套华丽的外交礼服，乘坐的是法国政府提供的有外交特权牌照的专车。看到如此气派的排场，黄蕙兰的心里也不禁暗暗高兴。后来，她还被邀请在宽敞豪气的国事专用包厢里欣赏歌剧。纵然生于经济优渥的豪门，却不曾享受如此高规格的待遇。既有金钱给予的快乐，又有权利带来的荣耀，黄蕙兰的内心更是得到了从未有过的满足。而且，一向运筹帷幄的顾维钧说起话来更是妙语连珠，一句句生动有趣，宛如一粒粒石子儿，叩开了她的心门。这份独属于外交官的光彩和浪漫，也让黄蕙兰在不知不觉间对他刮目相看。在顾维钧炽热的追求下，她心动了。不到一年的时间，他们便确定了婚期。在旁人看来，大富大贵的华裔千金与仕途显达的外交官走到一起，也算得上是天作之合的缘分。如此这般，顾维钧的仕途有了强有力的保障，黄蕙兰的身份有了尊而贵的加持。有人说，“人生最美是初见。”两个对的人相遇在对的时间，没有伤害，没有分离。那时，他们望向彼此的每一个眼神里，都饱含着浓情蜜意。黄蕙兰的心里也殷殷地期待，与顾维钧“始于初见，止于终老”。以爱之名，为“爱”痴狂1920年10月2日，布鲁塞尔的中国使馆内，一场隆重的婚礼正在举行。室内布置雍容典雅，席间觥筹交错，宾客尽欢。在婉转悠扬的婚礼进行曲中，在不绝于耳的祝福声中，身着一袭洁白婚纱的黄蕙兰款款地走向笔挺帅气的顾维钧。他们向彼此深情许诺，将与对方相亲相爱，行至生命的终点。婚后，聪慧如她，自然懂得帮衬丈夫的道理。当时的中国内忧外患，外交经费也捉襟见肘。对于尚处困境的顾维钧来说，黄蕙兰的美丽多金为他撑足了面子：衣服不够华美，她买下最新款，在各种外交场合都毫不逊色;中国驻巴黎的大使馆十分破旧，她自掏腰包，到处购买家具和器物，并装修一新，维护了泱泱大国的形象。除此之外，善于社交的她常常陪同顾维钧从事外事活动。凭借博学的知识、高雅的气质和风趣的谈吐，帮助丈夫打入欧美精英社交圈，也拉近了他与各国政要之间的关系。一时间，因为出色的表现，她被欧洲的上流外交圈称赞为“远东最美丽的珍珠”。丰厚的经济保障和首富女婿的身份，成为顾维钧事业的助推剂。很快，他开始平步青云。当然，这一切，黄蕙兰功不可没。可时间一长，作为传统的中国男人，顾维钧的心里开始不平衡了。在他看来，她的一掷千金是怜悯，她的时尚装扮是招摇，她的珠光宝气是炫耀。顾维钧也曾提过意见，无奈黄蕙兰觉得为丈夫、为国家花钱都无可厚非。不对等的家境和认知，让他们的感情慢慢地出现了裂痕。她的豪奢和阔绰，他看不惯；她的任性和张扬，他觉得不可理喻。其实，在一段婚姻中，当心中没有了对方，对方怎么做都是错的。顾维钧的厌恶和反感，黄蕙兰看在眼里，疼在心里。两人的关系也日渐疏离，名存实亡的婚姻里浸透着无尽的凉薄。更让黄蕙兰伤心欲绝的是，顾维钧不曾给过她的满腔爱意，却转手给了别人。他对自己毫无耐心，却对别人极尽关心。原来，他不是不懂爱情，只是她从未走进他的心里。黄蕙兰也尝试着用一些过激的行为去表达自己的愤慨和不满，可换回的，却是顾维钧更可怕的冷漠。或许是因为，曾经，她和他的体面谈恋爱；此时，她只得和他的冷漠过生活。对于任何人来说，这都无疑是婚姻中最大的悲剧。她清楚地明白，他们再也回不到最初。既然不能得到完美的结局，也不能失了自己的尊严，她决定放手。哲学家阿兰·德波顿说过一句话，“婚姻中的很多痛苦，都来自浪漫主义爱情观的误导。”而当曾经的浪漫都变得遥远，你侬我侬的情意也都风吹云散。双向奔赴的爱情才有意义，一个人的付出，撑不起两个人的婚姻。她以爱之名，为爱痴狂，最后落得遍体鳞伤。一世痴情，百年孤独离婚后，黄蕙兰独身前往曼哈顿。从此，一人、一狗、一屋、三餐、四季，就是她的生活。适逢战争，她家在爪哇国的财产全部被征用，她唯一的经济来源也被切断。辉煌半生，遭逢丈夫背叛，又遇到战火劫掠，她真正体会到了生活的艰辛。在困厄面前，有些人向命运低头，甚至自暴自弃；而有些人却把它当作垫脚石，奋力踩上去，直至看到更广阔的的风景。显然，黄蕙兰属于后者。多番考量后，她开始用演讲挣钱养活自己。褪去了华服，她自信地站在演讲台上。无论是从前的耀眼还是当下的苦难，她都可以娓娓道来。在别人的眼里，她微不足道；在自己的世界里，她闪闪发光。空闲时，她开始写自传《没有不散的筵席》。在书里，她回顾自己的人生经历，酸甜苦辣样样俱全。提到顾维钧时，她写道：他是一个可敬的人，中国很需要的人，但不是我所要的丈夫。或聚或散的故事在心头蔓延，或远或近的虚妄在光阴里连接，那种无枝可依的孤独感，让她在走进那些久远的故事里时，还带着几分怨。慢慢地，那些难言之隐，那些忘情之词，都消失于岁月的一隅。掺杂了爱恨情仇的种种往事，都变成了书页中的字字句句。再走出来时，她独存于心的，只有坚定和释然。1985年11月，顾维钧离世。听闻消息，黄蕙兰临窗而立，不发一言，良久之后，喃喃自语：“你是个好人，那些年，谢谢你了！”对于几十年悲苦的过往，她不再有丝毫怨怼，心中尽是美好与感恩。人，也只有在历经磨难、饱受风霜之后，才会变得这般清醒、通透。想起张爱玲的一段话，在这个光怪陆离的人间，没有谁可以将日子过得行云流水。但我始终相信，走过平湖烟雨，岁月山河，那些历尽劫数、尝遍百味的人，会更加生动而干净。八年后，黄蕙兰在自己的寓所里平静地离开，时值100岁。旁人在清理房间时，竟然看到了令人潸然的一幕。原来，墙上贴满了她和顾维钧出访各国的照片。在照片中，她与他近在迟尺；在生活中，她与他相隔万里。今生今世，他对她的情，如白云过隙。而于她，记忆中的那个人，却在自己的生命中成为永恒。不爱，可能会是一生的遗憾；爱了，却成了自己一生的磨难。终究，她的一世痴情，成了百年孤独。犹如，在人生的盛宴结束时，肴残人散, 浮华不再，徒留满目苍凉。幸福的婚姻千篇一律，不幸的婚姻各有不同。有人也说：“没有爱的婚姻，就像没有地基的楼房，不堪一击；爱错的婚姻，就像一座危楼，摇摇欲坠；而相爱却互相折磨的婚姻，就像海市蜃楼，只剩虚幻。”两个人相处的时间久了，便越能看清婚姻的本质。黄蕙兰错爱一人，寂寞一生。初相见时，她是他的白月光。再回首时，他是她的陌路人。上帝给了她美貌和财富，却唯独没给她拥有幸福的运气。珠联璧合随风去，繁华落尽只叹息。她为爱奔波了一生，终究也没逃过爱而不得的宿命。但是，在历尽沧桑后，她悟透了人生，看懂了世事。生活不会辜负每一个努力追求幸福的人，只要足够勇敢、执着，终会有所得。所以，愿你所有的真心都不被挥霍，所有的深情都不被辜负！作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 成年人最了不起的能力：破局


7月18日晚上8:00 哈佛、耶鲁双料学霸李柘远老师分享《超实用学习法，让孩子取得成绩突破》点击下方预约按钮，预约直播面对一份不喜欢的工作，应该怎么办？有人惆怅，有人抱怨，稻盛和夫给出了不一样的答案——一个人能够碰上自己喜欢的工作的几率，恐怕不足千分之一、万分之一。 与其寻找自己喜欢的工作，不如先喜欢上已有的工作，脚踏实地，从眼前开始。 只要喜欢了，就能不辞辛劳，不把困难当困难，埋头工作。只要一心一意埋头工作，自然而然就能获得力量。在他看来，一个人努力工作，就能做出成果、获得好评，从而激励自己更加喜欢工作，由此形成良性循环。“让自己爱上工作，仅这一点就能让人生硕果累累。”稻盛和夫所传达的，就是破局思维。何为破局？ 通俗来说，指的是努力突破现有的局限，尝试站在更高的思维层面来看待问题和解决问题。比如，一个人赚钱不多，不是他没有赚钱的能力，而是他没有赚钱的认知和思维。一个公司的员工消极懈怠，不是员工缺少斗志，而是公司文化无法凝聚和激励员工。正如战略学家威兹曼所说：“问题的解决往往不在问题发生的层面上，而在与之相邻的更高层面。”人这一生，会遇到很多困难：考试失利、工作不顺、感情危机……如果用破局的思维来看待事情，就能披荆斩棘，书写更大的世界。反之，就会自怨自艾，裹足不前。我所在的小区有两家水果店，相距不过百米距离。第一家店位于小区入口，大家车来车往地都能看到，常常顺手买几个苹果和橘子，所以店面生意十分红火。第二家店的位置稍微偏一点，大家要走进巷子才能购买，相对来说，水果销量低一点。谁能想到，第一家店居然倒闭了，第二家店开得越来越大。原因就在于，老板不同的经营理念和方式。第一家水果店是纯粹的商品交易，老板出售商品，顾客付钱买走商品，彼此之间没有多余的交流。第二家水果店却会想办法留住顾客，今天搞个促销活动，明天做个满减优惠，很多住户被吸引，愿意多走几步路过去买东西。疫情期间，第二家水果店嗅到商机，不仅增加了水果种类，还在店铺里面单独设置了蔬菜区和零食区，和供应商谈好了供应方式。有人劝第一家水果店抓紧调整经营方式，否则小区住户就这么多，一旦客源被抢走，生意就淡下来了。老板不在意，认为自己占有天然的地理优势，疫情又怎么样，影响不到自己。后来，小区封控，第二家水果店生意异常火爆，第一家水果店却黯然收场。心理学中有个花盆效应，指的是花朵在特定环境下生长得很好，一旦脱离这个环境，就会不堪一击，迅速凋零。放在人身上来看，花盆就像人的思维。如果我们不会审时度势，不愿积极改变，任凭思维住进牢笼，就会视野狭隘，行动力迟缓，错失一次次成长良机。比如，选错了专业，不是认真准备转专业考试、辅修喜欢的课程，而是整天唉声叹气，浪费了宝贵的学习时间。比如，选错了对象，不是及时止损，而是一边抱怨自己遇人不淑，一边和对方纠缠，虚掷了明媚的青春时光。又如，找工作时没被心仪岗位录取，不是苦练技能，寻求跳槽机会，而是消极怠工，损害了自己的职业口碑……可以想见的是，因为他们的思维总是停留在眼前的困境，没有站在更高层面来思考和解决问题，就陷入自我内耗和自我怀疑。在一个又一个困局中，他们的热情被慢慢消磨，力量也被渐渐削减，得不偿失。卡伦·霍妮在《我们内心的冲突》中说道：“我们越是正视自己的冲突并寻求自己的解决方法，我们就越能获得更多的内心的自由和更大的力量。”遇到困局不可怕，遭遇冲突也无需抱怨，如果能正视问题，积极解决问题，就能打破眼前的困局，让生活豁然开朗。看过一则视频。小伙子的车开到很窄的一条路上，一个没留神，半边车身卡进了沟里，怎么都出不来。他合计了一下，要是找救援队来抬车，起码要1000元，花费高，实在舍不得。于是，他换了个思路，当场从不同店家点了20份外卖，花了不到300元。外卖小哥赶过来，大家齐心协力，很快就把车抬上来了。事后，小伙子把点的外卖全部送给了外卖小哥，换来了彼此无言的感谢和温暖的相助。不得不说，思路决定出路，格局决定结局，在任何时候都一样。有时候，与其望着一片汪洋哀叹自己不会游泳，不如制造一艘船，帮助自己慢慢划过去。有时候，与其望着惨淡的业绩愁眉不展，不如跟着时代前进，将产品放在直播间，吸引更多人购买。就像罗永浩和董明珠，投身直播行业，一个是为了还债、一个是为了帮企业盈利。都是放下了原来的身段和固有的思路，才开辟了新路，帮助个人和企业攀上新高。稻盛和夫说过：人充满热情，提升能力，持有正确的思维方式显得极其重要，因为有了正确的思维方式，才会有幸福的人生。那些敢于突破常规思维，勇于探索的人，总是不断创新，不断超越，跨过眼前重重困难，寻找到新的发展机会。那么，如何看清当下的困局，树立破局思维？以下三个方法可以借鉴。第一，保持学习，努力提升格局。有这样一个说法：当你从三层楼往下看，看到的是满目的垃圾；而你站在三十层楼往下看，看到的是无边的风景。一个人只有站得更高，才能看得更远，不为眼前的困境遮蔽双眼，不为一时的情绪困扰自己，从而冷静下来寻求破局之道。那些破局能力强的人，往往是具有大格局的人，他们有真本事，善于思考，关键时候总能想出办法来度过难关。多阅读书籍，尤其是和自己惯有思维和兴趣不同的书籍，由此锻炼自己的批判性思维，学会多维度看待事物。多和优秀的人交往，学习他们处理问题的方式方法，通过他们的视野来观照自己、反思自己、提升自己，突破思维局限。多提升专业能力，通过学习和实践相结合，让自己能举一反三、融会贯通，无论遇到多大挑战，都能积极应对。第二，锤炼心态，永远看到积极的一面。听过这样一个故事。鞋商把手下的两个销售人员叫来，对他们说：“谁能把鞋子卖到非洲去，我就给谁丰厚的回报。”一个人摇头，认为老板在为难自己：“非洲人不穿鞋，我怎么可能卖给他们呢？”另一个人接受挑战：“多好的机会啊，多大的市场啊，要是非洲人民知道穿鞋的好处，该有多少人买我的鞋啊！”最后的结果是，第二个人不仅完成了任务，还获得了升职加薪的回报。面对同样一件事情，有人看到挫折，有人看到机遇，不同的心态影响着我们的破局能力。生活里，很难事事如意，总有突如其来的情况，这个时候不要抱怨，而是要在危机中保持乐观。当你的心态放平，情绪稳定，就能想出更多破局方法，收获更大成长。第三，转换视角，站在“结局”看现在。有时候，我们看不清事情的本质，困在当下局面中无法自拔，原因是“只缘身在此山中”。不如尝试调整一下自己的视角，把专注在“此刻”的困境，调整到“结局”的情景，想象10年或者20年后，你希望过一种怎样的人生？然后再倒推回来，为了实现那个理想的人生，我们当下需要怎么做，然后积极行动起来。换个视角会发现，困住我们的烦恼和忧愁消失了，取而代之的是希望和憧憬，由此可以激发我们的内在潜能，做出更智慧的决策。由此，我们的人生也能跨越困境，走向美好。作家马兴华在《思维破局》里写道：“只有没想通的人，没有走不通的路。解锁生活中很多困局的钥匙，就在思维。思维一变，就如同推倒第一块多米诺骨牌，后边的行为会跟着变化，最终产生戏剧化的效果。”行走世间，我们每个人都要经历不同的困局。如何破局，考验的不仅仅是我们的智慧和勇气，还有行动与坚持。学会站在更高层面看问题，懂得积极思考和勇于行动，就能洞开困境，在黑暗中找到光亮，在绝望中看到希望。点个“在看”，往后余生，愿我们都掌握破局能力，心怀力量，无畏向前。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 5个人生歪理，歪的很有道理


哥白尼说：“人的天职在勇于探索真理。”此话不假。但真理却并不都是刻板印象中的严肃正经。有些真理，就裹着“游戏人间”的外衣，揭露出一些“人间真实”的时刻。具体如何讲，一起来看看吧~你可以说谈钱俗气，但不谈钱却略显虚伪。成年人的世界，多得是钱可以解决的问题，也多得是没有钱所带来的烦恼。钱是行走社会必不可少的通行证，也是为人处世不可或缺的投桃报李。这句话就说得很好：“你以为有钱人很快乐吗？他们的快乐，你根本想象不到。”诚然，对于有钱人而言，只需有一点点品味，就是格调；而对于普通人而言，不知要花费多少力气，才能尝到一点时尚的甜头。对于有钱人而言，可以不用担心学费、生活费，大胆去选择自己理想的生活方式，大胆去尝试自己喜欢的人生路径；而对于普通人而言，需要小心翼翼，权衡利弊，才能去触碰自己的梦。……就连王尔德也曾感慨：在我年轻的时候，曾经以为金钱是世界上最重要的东西，现在我老了，才发现确实如此。说了太多，还是会觉得被贫穷限制了自己的想象力。所以，努力挣钱吧。为了给自己增加一些底气，为了给自己开发一些想象力，也为了在这俗世，让自己多一些快乐的经历。《这个杀手不太冷》里，玛蒂尔达问里昂：“人生是一直如此痛苦？还是只有童年如此？”里昂说：“一直如此。”似乎不管何时，苦难都是人生不可不免的一个话题。学生时代，面临的是考试和升学的压力；工作以后，面临的是生活和工作的重担。生活似乎会让你先苦上一阵子，等你适应后，它会换一种方式，再让你苦上一辈子。以前总是以为明天会更好，但随着岁月的流逝，我们会慢慢发现，明天本身并不能解决任何问题。不管什么样的年龄，我们都有自己要面临的问题。不管什么样的阶段，我们都要自己要解决的纠纷。王小波也曾感叹：生活本身就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像挨了锤的牛一样。但即使这样，我们也要学会改变自己看世界的角度。不能因为伤心于错过的星星，就再次错过了太阳；不能因为一点点命运的折磨，就无视人生本来的意义。所谓事故，换一个视角看，或许就是故事。所谓伤疤，换一个时间看，或许就是勋章。你，有人生导师吗？是不是很多时候，会摸不着方向，希望参考别人的答案，再往前走？但每个人的人生，似乎都有所不同。一味模仿别人，难免会丢掉自己；一味左右对比，难免会焦虑难安。正如这句话所说：“自己的路一定要自己走，看太多的人生指南，只会让你找不到北。”小崔就是如此。看着别人直播挣钱，她兴致立马来了，但只干了两三天，就发现自己口才不行；看着别人摆小摊赚钱，她就觉得这是个好营生，一个星期不到，又因太累而放弃……结果几年过去了，什么也尝试了，什么也没干好，还让她产生了深深的自我怀疑。她一直觉得，只要赶上了时代的风口，学着强者的思维，猪也能飞起来。但却忘了评估，什么适合自己，自己适合什么？条条大路通罗马的前提是，你走得是属于自己的路。毕竟，每个人的境遇、思想、能力，都不尽相同，人生选择也不该雷同。人这一辈子，只有自己选择的，才不会后悔；只有适合自己的，才能够成功。生命的意义是什么？或许，是一路乘风破浪；或许，是一路披荆斩棘。如若你只想一帆风顺，对不起，你可能选错了剧本。生活其实就像心电图，都是起起落落的。有时候，还有可能是起落落落落落……但是，无需沮丧，亦不要烦恼。这一切都证明，你还健健康康的活着，你还有可以挣扎的机会。戴森的创始人詹姆斯·戴森，就在历经了5126次的失败后，才设计并制作出几款气旋分离器，让气旋吸尘器开创了新的时代。当然，他也曾满面灰尘，他也曾满身债务，但还好，他心态极佳，并且相信新生事物的到来都需要时间。这种独特的“失败哲学”，也让他在发明与革新的天地里，为自己赢得了不一样的精彩。人生，或许无需把得失看得太重。只要你觉得值得，哪怕失败，也该奋力一搏；只要你觉得可以，哪怕难过，也该努力一试。毕竟，起起伏伏才能创造出人生的波澜壮阔，跌跌撞撞才能走出独属于自己的道路。网上曾有这么一句话：“别低头，皇冠会掉；别流泪，敌人会笑。”但是，生活中哪有那么多王子公主，需要承担皇冠的重量。作为一个普通人，该低头时就低头，该流泪时就流泪，才能让你的人生更为开阔。有一次采访现场，撒贝宁问拳击奥运冠军邹市明：“生活中，如果别人踩了你一脚，你会怎么办？”皱市明答：“当然是忍了，再不行，就向人家道歉。”人人都觉得，拳击冠军似乎该用拳头解决问题，但邹市明却在用智慧面对人生。懂得低头，懂得示弱，不仅是一种能力，而且是一种境界。这样做，既可以避免和他人的冲突，而且可以练就自己的格局。毕竟，这世界上，多得是多个朋友多条路的故事；也多得是多个敌人堵扇门的事故。与其把有限的生命浪费在昂着头，不肯认输的执拗上；不如把更多的时间，致力于低下头，努力提升自己上。有句话说得好：“低头不是认输，而是为了拾起丢掉的幸福。”人生在世，该刚的时候要刚，但该低头的时候也要低头，毕竟，你头上又没有皇冠。看一些歪理邪说，可以一笑而过，也可以想起背后的深意。毕竟，能让人笑着说出来的道理，都是智慧的结晶。人生歪理，有时候也可以歪的很有道理。文末点亮【在看】，愿这些能让你笑口常开，也能让你深受启发。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 时隔8年，那个写《活着》的余华又回来了！


2021年2月22日，余华的新书《文城》全网预售第一天，就冲上图书畅销榜第一名。在首印50万册的情况下，预售第二天又加印了10万册。读者们争相购买的同时也吃惊不已，纷纷说，“原来他还活着啊，我还以为他不在了。”这也难怪，毕竟从长篇小说《活着》开始，读者们无论是祖辈、父辈还是晚辈，都可以说一句：“我是看着他的书长大的。”《文城》的突然出版，热闹了寂静的“粉丝团”。要知道，余华上一部小说《星期天》的出版还是在8年前。不过，这才是真正的余华：一个出人意料的坏人。现实留给别人，梦想留给自己《活着》的惨烈悲壮依然让读者心有余悸，《文城》的到来又再掀波澜。即使余华认为，《文城》只是在书写一部传奇。但，谁敢相信呢？浪漫的人书写浪漫，现实的人书写现实，苦难的人会让人看不到希望。余华笔下的苦难，让人看到的是令人窒息的绝望。于是，有读者发问，作者一定是上个世纪不得志的读书人吧。我们这才想起去看一下余华的生平。出生于1960年的余华，在当今传统作家中年龄真的不算大。只怪成名太早，让人一度以为他一定白发苍苍，甚至早已不在人世了。不过，余华的人生绝对谈不上苦难，甚至可以说，家境不错。余华的父母都是医生，家里住的是两层的房子，余华的人生也被安排得很妥帖：经常逃学的余华，在两次高考落榜之后，被父母安排进了一间牙科诊所，工作内容是拔牙。但余华不喜欢拔牙，在他看来，人的嘴巴里是最没有风景的地方。偶尔空闲，也会自问，难道自己的一生就这么被定型了吗？恰在此时，他发现诊所对面的文化馆工作人员总在街上游荡不用坐班。一问才知，终日“游手好闲”就是文化馆人员的工作。于是，去文化馆上班成了余华梦寐以求的归属。当时，进入文化馆的途径有三种：会唱歌，会画画，会写作。权衡之后，余华选择了写作。梦想可能是一时兴起，但行动会让路越走越清晰。五年的时间，余华拔牙近万颗的同时，不断地写稿投稿。他心里明白，要想从那些成熟的作家中脱颖而出，自己必须拿出更优秀的作品才行。然而，现实的打击，让他的投稿目标从国家级刊物层层降到小报社。努力许久的余华只在当地杂志发表了两篇文章，内心难免挫败。那时候，邮递员把邮件扔进院子里的“砰砰”声，就是退稿的信号。终于，有一天《北京文学》的编辑打来电话说，寄来的三篇文章都可以发表，但需要到北京改稿。等来曙光的余华兴冲冲前往，听编辑说小说结尾不太光明，需要小修一下时，余华放话，“你只要给我发表，我从头到尾都能给你光明。”三篇小说顺利发表后，余华也顺理成章地调入了文化馆。从牙医到作家，余华走了五年，不得不说这是梦想的力量。我们常常说：“梦想是一定要有的，万一实现了呢？”其实，梦想是对未来的承诺，只有付诸行动才是对自己的未来负责。余华兑现了承诺，至于别人，没有行动的梦想终是一句调侃。懒散留给别人，自律留给自己进入梦寐以求的文化馆，余华在上班第一天就故意迟到了两个小时。结果却发现，自己依然是来得最早的那一个。余华暗自欣喜，感觉来对了地方。自己之前努力写作，不就是为了过上这种不被闹钟叫醒的日子吗？愿望达成，果真逍遥自在。然而，过了没多久，余华就发现，这种日子，让他写不出任何东西。要想有所成就，还需要严格的自律。自律是一种态度，更是一种选择。所以，当文化馆其他同事还在街上游逛，被别人羡慕的时候，余华已经开始了漫长而寂寞的创作之路。接下来的几年，余华发表多篇短篇小说，还与莫言等作家进入鲁迅文学院进修学习。1990年，余华开始创作长篇小说《细雨中的呐喊》，并于次年在《收获》杂志连载，这让余华声名鹊起。1992年，又发表长篇小说《活着》，被广大读者认可和追捧。本想进入文化馆就开始过上“躺平”人生的余华，像给自己打了鸡血一样，持续不断地写作。这份勤奋自律大抵源于对文字的热爱吧。当自律成为习惯，他的灵感也如喷泉一样爆发。这也导致余华在写小说时，总是写写停停，有了新想法就去写新小说，手里的先放一放，所以，余华小说的发表顺序并不是他的写作顺序。比如最新的作品《文城》，余华自称是因为疫情被封印在家，才不得不写完的。真实情况却是，《文城》动笔于1998年，写了二十多万字，遇到问题暂停了。在之后的二十多年里，写写停停，修修改改，于2021年才正式出版。这部小说，这些年余华写过的文字，比出版的字数多十倍不止。从《星期天》到《文城》，看似沉寂的八年，表面懒散，实则自律的余华在默默书写着传奇。因为写作，余华离开南方家乡客居北京，又为了写作回到故乡。他说，“我只要写作，就是回家。”这是他对写作视若生命的热爱。我们总在感叹别人顺风顺水的好命，却刻意忽略他们在背后默默地努力过。其实，只有默默地很努力，才能看起来毫不费力。就如读者以为《文城》是横空出世，却不知余华为此准备了二十多年。命运之神总是眷顾为梦想默默努力的人，而余华，值得。当我们把散漫当自由，把“躺平”当舒适时，早已经有人严格的自律起来。因为，你只有更自律，才能更自由。而懒散，换来的从来是无序。悲伤留给别人，快乐留给自己梦想早晨没有闹钟、睡觉睡到自然醒的余华，终日都在给自己不断设置闹钟。自然，他用勤奋和自律换来的成果也是丰厚的。用他自己的话说，“到现在，我依然靠《活着》而活着。”而《活着》也让余华在32岁成名，老辣的文字让人怀疑，这是一位经历苦难的老者才能写出的辛酸和惨烈：主角福贵因为好赌败光家产气死了父亲；之后又被抓了壮丁而下落不明，急死了母亲；儿子争取到名额兴冲冲去给县长夫人献血被抽死在医院里；当妻子、女儿和女婿也相继离世，已经老去的福贵带着孙子生活，又因为给孙子吃了太多煮豆被活活撑死。明明是《活着》，所有人却都惨烈地离去，剩下还活着的福贵，留给人的也不过是垂垂老矣的落寞。《活着》留给读者的难过依然难以平复，《文城》的到来再次考验着读者的承受力：一个男人背着嗷嗷待哺的孩子去寻找消失的妻子，道阻且长，生活不易，命运会走向何方？不过，读者悲伤着自己的悲伤，余华却在快乐着自己的快乐。当他的作品被文学评论家说语言简洁时，他却笑呵呵地说那是因为自己读书少，写不出太难的句子。毕竟当年高考落榜的余华，心高气傲，在读了两页《人民文学》后，就开始了自己的写作路。而他看《人民文学》只是在学习标点符号的使用。如果当初念书时，稍微用功一点，大概也可以写长句子了。可惜，小时候的余华不但不爱学习，还为了逃避惩罚和家务，总是装病。然而，身为医生的父母让他连这个借口也没了可能。在一次谎称胸口疼肚子疼之后，被父亲强行绑上手术台，切掉了阑尾。余华曾自己调侃，“别的我不敢说，但我的书从来不烂尾，因为我没阑尾。”这也就不奇怪为什么读者害怕《文城》的结尾，却依然忍不住一探究竟了。当“复活”的余华被问起，给自己的《活着》打几分时，余华一脸懵地说9.4分，剩下的要去问问豆瓣，那0.6分哪里去了。真不失为一个老顽童。快乐的人写不出悲伤的故事，悲伤的人也写不出快乐的故事。而余华却是个反例，明明是个欢乐喜剧人，却将悲剧撕开呈现在读者面前，让人难以承受，难以呼吸。列夫·托尔斯泰曾说，“多么伟大的作家，也不过就是在书写他个人的片面而已。”而余华是余华，作品是作品，你永远不会弄混。分割开来的情绪，让作品的表达更加淋漓。悲伤的故事，快乐的余华，读者加起来体会到的七情六欲，也不失完整。在《活着》的前言中，余华写道：作家的使命不是发泄，不是控诉或者揭露，他应该向人们展示高尚。正因如此，他才评价《活着》是高尚的，《细雨中的呐喊》是不算苦的，《文城》是拖了20年因为疫情待在家才不得不写完的。字里行间都是懒散和无奈，结果却又那么斩钉截铁。曾经在采访时，余华说，“作家的话80%是不可信的”，一下又把读者推进了迷茫深渊。这就是余华，用语言迷惑着别人，却清醒着自己的坏人。但这样的余华，谁又不喜欢呢？因为，他让我们知道了活着的意义。作者 | 晓爽，一个忙里偷闲的惬意人儿。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人成熟的标志：摆正自己的位置


7月25日晚上7:30 中医养生专家佟彤分享《今年这么热，还要“忌寒凉”？！》点击下方预约按钮，预约直播听过这样一句话：“真正拉开人与人的距离，不是情商和智商，也不是地位和学历，而是能否摆正自己的位置。”一个人如果摆错自己的位置，只会迷失方向，很难过好这一生。就好比一艘正在行驶的船，如果偏离了航线，就算速度再快，也无法抵达目的地，甚至有触礁的危险。真正成熟的人，都懂得摆正自己的位置。曾看过一个故事：有个小乞丐，来到一家小酒楼。酒楼老板看他可怜，便收留了他，让他在店里帮忙，还给他起了个名字叫富贵。终于不用风餐露宿，富贵非常感激老板，每天起早贪黑，十分卖力地干活。一段时间后，老板便把酒楼交给他管理。慢慢地酒楼生意越做越大，富贵也小有名气了。经常能听到别人对他的赞美：“没有富贵，这个酒楼的生意哪里会做得这么好。”“富贵，你要是来我们饭店，我让你当我们饭店的掌柜！”富贵开始飘飘然，他想：我刚来时酒楼还那么小，生意也不怎么好。如今生意这么好，都是我的功劳。他开始对酒楼老板不再感激了，反而觉得是老板沾了自己的光。终于有一天，因为一件小事他跟老板大吵一架后，离开了酒楼。在他看来，自己早已不是当年的小乞丐，有那么多人等着挖他，还怕没地方去。但是，现实狠狠地给了他一巴掌。当他来到之前那家饭店，饭店老板却说：“之前，是因为你在酒楼，我们想要和酒楼合作，才和你说了客套话。如今你离开了，那于我来说也没有任何价值了，我这里不会收你的。”最后，富贵又做回了乞丐。股神巴菲特曾说：“只有在潮水退去时，才会知道谁一直在裸泳。”有的人进了好的单位，就会产生出优越感，总以自己实力超群。殊不知，所有的成功，都是大家共同努力的成果；所谓的光芒，都是平台散发的光环。一个人最大的悲哀，就是没有一点自知之明。错把平台当本事，最后只会断送自己的前程。只有认清自己，才不会被外界的吹捧所迷惑。有句话说得好：“平台就好比是火炉，个人是木炭，跟平台融合在一起，才能共同发光发热，让自己的能力发挥得淋漓尽致。”只有懂得把平台当修炼场，好好提升自己，才会让自己的事业越来越顺，前途一片坦然。生活中，总有那么一些人，喜欢打肿脸充胖子，遇事爱出风头。电视剧《都挺好》中，苏明哲就是这样一个爱逞强的人。有一次，他们一家人聚在一起，商量父亲养老的事。苏明哲提出给父亲买房和请全职保姆，弟媳表示他们夫妻也一起出钱。苏明哲听后，马上拒绝道：“我现在换了新工作，工资挺高的，谁让我挣得比你们多，这钱应该我来出。”可是这些钱明明不是一笔小数目，他根本无法承担，最后，气得妻子跟他闹离婚。老话说得好：“没有那么大的头，就别戴那么大的帽子。”超出自己能力范围的事，不要轻意承诺，宁可事前得罪人，也不要事后悔断肠。很多时候，人之所以不自量力，就是因为死要面子。我有个堂哥经常跟别人说自己人脉广，认识很多朋友。那年，他姨父生病了，想去上海医院找专家看病，可是网上预约得好长时间。这时，堂哥说自己有位朋友在那家医院当医生，这事交给他就好了。见堂哥这么胸有成竹，大家就放心了，也没有另想办法。可是，堂哥所谓的朋友，是在同学的婚宴上认识的，也只有一面之缘，加了微信后就没再聊过天。堂哥跟人家说了这事，人家委婉地说，自己跟那科室的专家也不熟悉，没办法帮到他。可是，就算这样他也没有跟家人说实话，几天后见实在瞒不下去了，才道出实情。差点耽误了姨父看病，气得我伯父追几条街都要打他，还扬言要跟他断绝关系。堂哥这下可谓是颜面尽失。这种喜欢夸海口，打肿脸充胖子的行为，不但得不到别人的尊重，还会成为他人的笑柄。有道是，有多大本事办多大事，有多少能耐挑多大的担子。与其把自己捧得高高，等着摔下来，不如一开始就好好做自己。古语云：“知人者智，自知者明。”有智慧的人，都有自知之明，从不会去揽自己无法承担的事情。人活一世，最重要的是认清自己，莫把逞强当能力。在一段感情中，最怕的就是没有边界的关爱，关爱一旦过了度，就有可能成为束缚。很多时候，我们可能是出于真心，可是于他人而言，也许就是一种困扰。电视剧《谁说我结不了婚》中，程璐和田蕾不仅是老同学，还是无话不说的好闺蜜，彼此之间几乎没有秘密。在田蕾看来自己是程璐的好闺蜜，程璐就要以她为中心，自己也有义务为她交友把关。有一次，田蕾为了程璐陪其他同学吃饭，而不陪她看话剧，跟程璐争吵起来。程璐很生气地问田蕾，为什么总喜欢操控别人的人生？见田蕾否认，程璐激动地说：“帮我选择朋友，选择男朋友，不算操控人生吗？你看不上我男朋友，就自作主张地把他往别的女生身边推......”听了程璐的话，田蕾却一脸无辜地说道：“我只是希望你不要把时间，浪费在那些没有价值的人和事情上。”过度关心，不是真的关心，而是一种自私的表现。想要维护好一段关系，就要懂得彼此保持距离。别让亲密无间，成为操控他人的借口。网友风中的树有个很爱她的男友，对她非常关心和体贴，可也因为这一点，让她很困扰。她喜欢吃辣，可是男友却不让她吃，说怕她上火；她冬天喜欢穿裙子，可是男友却把她的裙子收起来，说怕她冻着了。更过分的是，有一次她加班，她男友居然打电话给她老板帮她请假，甚至还跟她的老板吵了起来。这段感情最后以分手告终。没有边界感的人，总是喜欢打着为你好的旗号，过分干涉你的生活，他们总是不顾你的感受，随意替你做决定。一段关系，如果不懂把握尺寸，只会把对方越推越远。心理学家阿德勒曾提出一个概念——课题分离。所谓的课题分离，就是能够分清楚别人的事和自己的事，别人的情感和自己的情感。朋友也好，爱人也罢，只有亲密有间，彼此尊重，关系才会更加融洽。若没了边界，失了分寸，再好的感情也很难长久。莫言曾说：“一个人要知道自己的位置，就像一个人知道自己的脸面一样，这是最为清醒的自觉。”心智成熟的人，都懂得摆正自己的位置，明白什么事该做，什么事不该做。不把平台当本事，踏实做事，事业才能更辉煌；不把逞强当能力，低调为人，生活才会更幸福；不把越界当关心，亲疏有度，关系才能更长久。余生，愿你认清自己的能力，摆正自己的位置，不吹嘘，不越界，做个真正成熟的大人。共勉！作者 | 晓晓，用指尖传递温情，用文字滋养心灵。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 微博@左简-▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人的心性，就是他的风水


公元前485年，老子从函谷关骑牛而去。他留下了一个悠远的背影，也为后人留下了一笔宝藏——《道德经》。鲁迅说：“不读《老子》一书，就不知中国文化，不知人生真谛。”尼采说：“《道德经》像一个永不枯竭的井泉，满载宝藏。”大到天地，小至尘埃，老子将万物之道融进这五千言中，指导世人勘破迷障。其中这“四大心法”更是帮助我们自我修行、做回自己的不二法门。老子｜华夏出版社自知《道德经》有言：“知人者智，自知者明。”人这一生，就是一个不断认识自己的过程。若是不能给自己一个恰当的定位，那你的人生将是一场灾难。三国时有个“狂夫”，名叫祢衡。祢衡少时就有文采和辩才，但他性格高傲，言语无忌。祢衡第一次面见曹操，就击鼓大骂曹操，还把曹营中的武将谋士，通通贬得一文不值，唯独夸自己是“天文地理，无一不通；三教九流，无所不晓”。这样的人，一无自知之明，二无谦恭之态，是不会得到他人的好感的。没过多久，曹操就把这个讨厌的家伙送给了刘表。祢衡依旧不改本色，对刘表是一顿奚落，于是，刘表又把他送给江夏太守黄祖。黄祖是一介武夫，可不惯着祢衡的骄横，一言不合就把他杀了，可怜祢衡才华横溢，死时不过二十六岁。约翰·保罗曾说：“一个人的真正伟大之处，就在于他能够认识到自己的渺小。”漫漫人生路，有时候阻碍我们前行的不是外在的苦难，而是愚昧的自己。不高估自己，是一种境界；不轻视自己，是一种坦然。唯有如此，方称明智。自胜《道德经》说：“胜人者有力，自胜者强。”人生追求各有不同，但目的大体一致，那就是不断超越自己。战国时期的苏秦，贫民出身，少时外出游历多年，最终却穷困潦倒，狼狈归家。回家后，妻子冷漠，父母责备，就连嫂子也看不起他，时常不给他做饭。这一切苏秦都看在眼里，可他并没有灰心，只恨自己学问太浅，于是发愤图强，刻苦钻研。每当深夜读书，感到困倦时，他就拿出锥子，刺自己的大腿。最后，苏秦学有所成，动身前往六国，施展纵横捭阖之术，身佩六国相印，成了当世第一权臣。曾国藩说：“吾辈在自修处求强则可，在胜人处求强则不可。”人生在世，不在胜人，而在自胜。胜过别人，不过争竞；胜过自己，方是成长。自爱老子常说，自爱不自贵。真正的聪明人都懂得自尊自爱，唯有如此，才担得起大家的尊重。东汉时，有一位叫羊续的官员。他历任庐江、南阳两郡太守，洁身自好，从不请托受贿、以权谋私。当时，他到南阳郡上任不久，属下的一位府丞给他送来一条当地有名的特产——白河鲤鱼。羊续推让再三，可这位府丞执意要他收下。无奈之下，杨续只好收下。而当这位府丞走后，羊续将这条鲤鱼挂在屋外的柱子上，风吹日晒，晾成鱼干。后来，这位府丞又送来一条更大的白河鲤鱼。这时，羊续把他带到屋外的柱子前，指着柱上悬挂的鱼干说：“你看，上次送来的鱼还挂着，已成了鱼干，请你一起都拿回去吧。”此事传开后，南阳郡百姓无不称赞，称其为“悬鱼太守”。明朝于谦有感此事，曾赋诗曰：“剩喜门前无贺客，绝胜厨内有悬鱼。清风一枕南窗下，闲阅床头几卷书。”亦舒说：“自爱，沉稳，而后爱人。”懂得自爱的人，是有温度的人，也唯有懂得自爱的人，才能将有限的生命，活出无限的精彩。自足《道德经》说：“知足不辱，知止不殆，可以长久。”意思是说，知道满足就不会受到耻辱，知道适可而止就不会有危害。明朝有一个叫胡九韶的人。年轻时他家里很穷，他既当乡村私塾教师，又种田耕地，勉强维持着一家人的生计。虽然日子过得非常清苦，可胡九韶却感到十分满足，每天晚上都要焚香祷告，嘴里念叨着：“感谢上天赐给我的清福。”妻子看到他酸腐的样子，又好气又好笑，忍不住讥讽道：“一日三餐，顿顿都是菜粥，这算得上哪门子的清福啊！”胡九韶听了，莞尔一笑，说道：“你我有幸生在太平盛世，不遭受兵荒马乱之苦；一家人骨肉相聚，没有饥寒冻馁之忧；家里既没有卧床病人，又没有在狱囚犯，生活如此安稳，难道还不算人间清福吗？”正是因为胡九韶拥有达观知足的好心态，才能让他沉下心来做学问，最终成为明初著名的理学家。杨绛说：“保持知足常乐的心态才是淬炼心智、净化心灵的最佳途径。它能把忍受变为享受，是精神对于物质的胜利。”人生在世，内心的自我满足感才是最大的幸福。读懂《道德经》，我们就会明白：人生就是道场，而活着便是一种修行：自知，方能人生不惑；自胜，方能超越自我；自爱，方能赢得尊重；自足，方能一世喜乐。一生缘行，一世求道，愿你人生向阳，岁月如光。好的婚姻，是靠运气，还是智慧？年逾八旬的作家杨本芬在《我本芬芳》里坦陈几十年的婚姻之痛，写尽中国式婚姻里的伤痛与困惑。长按识别下方二维码，立刻收听▼作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 送给职场人的8条成长建议


网上曾流行过一句话：“进入职场这么多年，很多道理，都是摔倒后才悟出来的；很多‘潜规则’，也是受伤后才看清的。”职场上，谁不是身经百战，一路摸爬滚打过来的？吃过一些亏，我们才看清人性深处的褶皱；走过一些弯路，我们才认识到自身的不足。困顿之时，不如看看这8条建议吧，或许我们的职场之路，能走得更加从容。你有没有过这样的经历？因为觉得某个同事和你很亲近，就情不自禁地，把心事都告诉ta。可没多久，等听到不相熟的人都在议论你的隐私，你才发现，自己信任的同事，已经把秘密弄得人尽皆知。职场上，没有永远的朋友，也没有永远的秘密。很多人，都把听八卦当消遣，把嚼舌根当乐趣。你掏心掏肺地对待别人，到最后，很可能失望或者受伤。所以，千万别交浅言深，让同事知道你的底细。更不要在背后说别人坏话，因为很有可能会传到当事人的耳朵里。在职场上，和同事发生矛盾，在所难免。怕就怕，因为一时的委屈，耽误了正事，最后把工作弄得一团糟。畅销书《干法》里有一句话：“即使你抱怨再多、委屈再大，当下最要紧的一件事就是先把工作做好，这才是一个成熟人该有的心态。”内心强大的人，都懂得沟通事情，而不是沟通情绪。他们知道，相同的时间，花在工作上，远比花在自我内耗上，更有价值。只有把情绪调成极简模式，才能在真正意义上提升能力，收获成长。去年，办公室新来了个985硕士生。不知怎地，他总爱和老师傅聊一些艰深的学术问题，别人答不上，他就一副洋洋自得的神情。甚至在实操的时候，他也不看人脸色，上来就说：“系统是不是该升级一下？我在国外用过XX系统，可高级了！”不久，这位硕士生的言行被传开，很多人都慢慢疏远了他。原因很简单，没人喜欢故作姿态的显摆，也没有人喜欢锋芒毕露的炫耀。职场上，能力固然重要，但情商也很重要。不要以为自己在某方面突出，就很了不起。别人的身上，多的是你不知道的经验，也有的是你想不到的储备。无论资历如何，保持一颗谦卑的心态，少说话，多学习，才能在职场长远地走下去。在职场上，保持适度的热心，是没有错的。怕就怕，别人把你的善良，当成了理所应当。因为你帮分担了一些工作，所以以后活儿都推给你来做；因为你答应帮顶一次班，所以以后节假日都找你来顶班。长此以往，耗费掉的往往是自己的大部分时间和精力。白岩松曾说：人的价值，是靠拒绝而来的。拒绝，可以让你更有价值。答应别人前，先考虑一下自己的需求，如果工作很忙，或者日程冲突，就委婉拒绝吧。“有求”不“必应”，你才能建立底线，让自己活得更舒心、坦荡。不知道你有没有遇见过这样的人：团队协作时，ta总是敷衍了事，其他同事都在各展其能，ta却什么忙都帮不上。这样的人，大家虽然明面上不说，但心底一定无比嫌弃。毕竟，大家辛苦努力，ta却坐享其成，这事搁谁心里都难平衡。所以，与人合作时，千万别想着躺平、划水。哪怕觉得自己经验不足，也应该尽最大的能力去做，让其他人感受到你的态度。毕竟，能不能出力是一回事，愿不愿出力是另一回事。让别人看到你的价值，你才不至于成为众矢之的。职场更新换代的速度很快，但掌握一技之长，却能让你不会被轻易取代。就像作家杨熹文说的：那些真正拥有一技之长，踏踏实实在一条路上努力的人，无论风口在哪里，他都会成为持续发光的人。如果你暂时没有比较出众的技能，可以先找一个自己感兴趣的方向，持续学习、深耕。终有一天，你会因为修炼出专长，收获相应的资源，在公司占有一席之地。职场上，有个“闭环思维”的概念。说的是领导发起的工作，无论完成效果如何，都及时反馈。善用“闭环思维”的员工，事事有回音，凡事有交代，件件有着落。这样的人，把分内责任落到实处，往往会给领导留下“靠谱”的印象。现实生活中，很多人都会担心汇报工作时，领导会觉得烦。殊不知，你主动让领导知道工作进度，比领导找上门好多了。毕竟，后者通常事发紧急，如果你完成的不好，领导还会觉得你“不负责任”。所以，凡事多和领导沟通，你才能避免不必要的责备，在职场走得更顺畅。社会学上有个著名的“三个八”理论：工作的八小时，决定了我们的社会角色；睡眠的八小时，决定我们的生活质量；而剩余的八小时，则决定了我们会成为什么样的人。也就是说，工作之外的8小时，往往是人与人拉开差距的关键。聪明的人，总在下班时间，读书、考证、搞副业，给自己充电赋能；短浅的人，总在下班时间，聚会、追剧、玩手机，到头来一事无成。想要提升个人能力，千万别荒废下班时间。毕竟，每天比别人多8小时，你人生的高度，也会比普通人高出1/3。听过一句话：职场如战场，要么出众，要么出局。职场上，那些真正厉害的人，一定是对自身成长有所规划、也对人性有深刻解读的人。他们认真工作，努力培养自己的一技之长，却不过分张扬；他们待人亲和，能游刃有余地处理人际关系，却始终坚守底线。这样的人，有毅力，也懂规矩。他们始终带着脑子工作，带着灵魂生活，不会轻易弄丢自己。对于很多人来说，培养职场的智慧，是成长的历练，也是一生的课题。或许谁都不能一蹴而就，但至少经历一些事后，我们都会慢慢向理想的自己靠近。点个【在看】，希望我们都能在职场上，找到内心的坚守，活出内在的光亮。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 应犹，公众号：枕边经典。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

