
# 《尘埃落定》：人最聪明的活法， 坚持做一个“傻子”


“那是一个下雪的早晨，我躺在床上，听见一群野画眉在窗外声声叫唤。”这是茅盾文学奖作品《尘埃落定》的开篇画面。从这个画面开始，一位高高在上的土司、一个孔武有力的继位者大少爷、一个众人皆知的“傻子”二少爷，便开始在那雪域高原上，迎接着时代变迁的冲击。凭借此书，41岁的藏族作家阿来成为中国文学史上最年轻的茅奖获得者，及首位获得茅奖的藏族作家。可在《尘埃落定》大功告成之前，阿来经历了长达4年的漫长等待。在那些晦涩难熬的日子里，他告诫自己：每本书都有不同的命运，和人一样，就让它自己在世界上闯荡吧。被记住或者被遗忘，都是正常的现象。这句话，也是书中那位“傻子”二少爷处世哲学的最好写照：当遭遇前途莫测时，大智若愚地静观世事变迁，执拗地坚守住内心的期望，终能等到“柳暗花明、尘埃落定”那一刻。 留三分傻气，是一种智慧在麦其土司的辖地上，没人不知道土司与第二任汉族太太所生的二少爷，是个傻子。二少爷的“傻”，在小的时候便彰显殆尽。只要侍候他的人来迟半步，他便会大声叫嚷；而当作为土司的父亲难得温柔地与他交流时，他却是小嘴一咧，一汪涎水便掉了下来……渐渐地，除了生母，所有人都接受了“二少爷是个傻子”这一事实。这天，土司太太和傻子出门，去迎接上省城告状归来的土司。马队途径辖地的山寨，归顺麦其家的村民们纵马汇入迎接的队伍。马队渐渐壮大，但众人只是逶迤在主人身后，并无半点僭越。眼见此景，傻子暗想：“当一个土司，一块小小土地上的王者是多么好啊。若不是我只是父亲酒后的产物，这一刻，准会起弑父的念头。”其实，傻子并不傻！他明白：土司无上的权力总能让人心生异想。只因自己“傻”，父亲才能放下戒备的心，自己才能自在快活。是的，人活一世，难免遭遇误解与偏见。争一时之气，往往损失惨重；而适当装傻，才能心无旁骛地做好自己。在现实的夹缝下，小小年纪的二少爷倒是很懂“韬光养晦”这一套。欢迎宴上，美艳绝伦的头人妻子让麦其土司动了邪念。他设计害死了头人，并将女人带回家做了三太太。土司太太恨极这个新来的三太太，想寻机杀了她。周围的人个个噤若寒蝉，看透却不敢说透。唯有傻子，云淡风轻地对母亲说：“她男人是父亲叫人打死的，不怪她。”莫言曾在很多场合吐槽自己很“傻”：“我不够圆滑，不够成熟，也不够老练。”其实，莫言口中的“傻”，并非不谙世事的愚钝，而是洞悉人性后的淡定，看透世间百态后的悲悯。傻子亦然。傻子的话让母亲又气又急，哭着骂道：“你这个不争气的傻瓜啊。”听见土司太太的哭声，大少爷跨进房门，问：“这是怎么啦？弟弟又惹太太不开心了。”母亲回到：“你弟弟又犯傻了，我骂他几句”。然后，郑重其事地对大少爷说：“看看他那样子吧。以后我们不在了，你可要好好待他。”大少爷点点头，爽快地答应了。大少爷的爽快，源于他笃信自己必是下一任土司，弟弟无力改变这结局，所以无需忌惮。更因为，在未来土司眼里，弟弟就是个“傻子”。他的一生只会是“舒服就笑，难受就叫”般的恣意而活，不可能再为地位和财富去殚精竭虑。有了“傻子不会争”这般心思，大少爷与弟弟就这样和睦地相处着。而傻子，也得以安全成长。是啊！很多时候，巧诈不如拙诚。越是厉害的人，越懂得放低自己。留三分傻气，不与旁人争高下，本是一种智慧。揣着明白装糊涂，是一种境界靠着省城的援助，麦其家打赢了与汪波土司的战斗，战利品是一座土肥水美的山寨。省城特派员向麦其土司建议“用新寨子的土地大量种植罂粟”，并承诺“收成后将用现银收购”。麦其土司答应了。仲春时节，罂粟的丰收让麦其土司大赚一笔，他一跃成为这片土地上最富裕的人。一夜暴富，总是让人眼热，其他土司闻讯而来。他们的唯一目的，便是得到那使人暴富的神奇种子。“给，或不给？”，麦其家的三个聪明人一致赞同“独占种子”。唯有傻子质疑：“种子不是银子。那东西长在野地里，风也会把它们吹走，这只是时间问题。” 可没人在意傻子的“傻话”，毕竟种植罂粟带来的暴利令人震撼。这世间本如此：聪明人欲望太盛，往往会忽略事物的本真。当乱花渐欲迷人眼时，唯有守住一颗素心，才能选对方向。怀揣一颗素心，笑看云卷云舒，坐听风来风走，确是一种境界。终究，傻子的话还是一语成谶：短短几年间，罂粟花就开遍了所有土司管辖的领地。又一年春来，“种罂粟还是粮食”成了让麦其土司举棋不定的问题。一番斟酌，他否决了大少爷“多种罂粟”的主张，采纳了傻子的建议 ，将麦其家的土地全部种上粮食。这一次，傻子又对了！大面积种植罂粟使得鸦片价格大跌，其他土司因此遭受重创：粮食颗粒无收，饥民饿殍遍野。而只种粮食的麦其家，粮仓满满当当，民心服服帖帖。粮食，成了新一轮的博弈工具。抱着“空手套白狼”的心态，来麦其家借粮的土司踏破了他家的门槛。除了茸贡土司满载而归外，其他土司全部铩羽而回。原来，傻子痴狂于茸贡土司家的漂亮女儿塔娜。为了迎娶塔娜，他无偿送给她足够多的粮食。然而，拿到粮食的茸贡土司嫌弃未来女婿是个傻子，想赖掉婚事。可惜，她的算盘落了空：粮队半路被拉雪巴土司打劫，她们不得不再次回去求傻子。面对灰头土脸回到麦其山寨的母女俩，傻子并未怪责她们的出尔反尔，只反反复复说一句话：“我只要塔娜！”最终，茸贡土司让步：塔娜嫁给了傻子，茸贡土司再次拿到了粮食。所谓高人，不过是揣着明白装糊涂。而人这一生，精明，只能算眼前；糊涂，可以看久远。不想凡事都赢，才是真聪明傻子在重大事件上的亮眼表现，让麦其土司决定重新考量未来土司的人选。为此，他安排两兄弟各自带兵去边界，严守那里的粮仓，坐等肯出十倍价格购买粮食的客户。“一心想赢”的大少爷，带着人马去到南方边界。他以粮仓为堡，狠揍了来偷粮食的汪波土司。随后，凭借手中威力强大的武器向对手的领地推进，希望能够“开疆拓土”。但残暴的名声，急功近利的行事风格，让大少爷输得很惨，粮食也被汪波土司抢走大半。麦其土司拒绝了大少爷再次出兵的请求，只是告诉他：“你脑子被欲望烧坏了。你要明白，越想得到的东西，冲动之下越易失去。”是的！被欲望牵制，便会急功近利。而人生一世，草木一秋，越是急功近利，越是惨淡收场。可惜，这个道理，大少爷不懂。而傻子行事，与大少爷相悖。看似蠢人做蠢事，其实是傻人有傻福。他来到北方边界，拆掉粮仓坚实的围墙，开仓放粮，让北地居民臣服于他。之后，更是在粮仓周围开辟贸易市场，设立银行、饭店，建成一个自由经贸区域。有句话说得好：没有永远的敌人，只有永远的利益。曾经的对手北方土司与傻子握手言和，麦其家的世仇汪波土司也远道而来……众人冰释前嫌，在这里做起了真正的生意。看来，征服人心的，从不是武力，而是格局。傻子的几次成功，让大少爷心中充满嫉恨，他开始忌惮这个弟弟了。为了避免兄弟阋墙，同室操戈，老土司果断将土司之位传给大少爷。很多人为傻子不值，只有傻子泰然处之。因为他懂父亲的苦心，也发现麦其家的仇人已悄然潜入官寨，危机正慢慢袭来。最后，仇人放过了年迈多病的老土司，放过了无继承权的傻子，却把匕首插入了新土司的身体。为了当土司，大少爷拼尽全力，可“黄袍加身之时，也是一命呜呼之际”。而傻子从未显示出对“王位“的觊觎之心，更无意“一城一池”的得失，反而躲过灾祸，成了唯一的继承人。其实，世间事皆如此：太在意得失，最终将适得其反。因为许多坏结果的产生，皆因太在意得失，却忽略了月盈则亏，水满则溢的道理，最终失了分寸，离目标越来越远。阿来在书中说：“不想凡事都赢的，是聪明人。”看来，傻子深谙此道。有人说，《尘埃落定》打破了很多人固有的认知。看似蠢笨的人，也许大智若愚；看似聪明的人，却反被聪明误。正应了那句：“天下之至拙，能胜天下之至巧。”人生正是如此：心若简单，好运自然会来。人活一世，我们选择不了生死，但能做的就是简单去爱，用力去活，用心去追逐生命中最为温暖诚挚的东西。正如田维在《花田半亩》中说：生命中，我们都接到不同的剧本。有的平淡，有的浓烈；有的是笑，有的是泪。不管怎样，我们总要演好，直至落幕。或许，这就是《尘埃落定》中的傻子带给我们关于生活最终极的道理。共勉。作者 | 一木，努力写有温度的字，做有温度的人。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “没钱的婚姻能幸福吗？”我采访了100对夫妻，揭开那些“为钱撕破脸”的扎心真相


11月10日晚上8:00 中医执业医师徐泊涛分享《资深中医师教你身心同调，养出健康好气色》点击下方预约按钮，预约直播有人说：“当你爱一个人，谈钱很庸俗；当你没钱的时候，说爱一个人更庸俗。”我们时常以为，和心爱的人谈钱很俗，但生活处处需要钱，不谈钱的日子又举步维艰。钱与婚姻的纠葛闹剧总在不断上演，有人义无反顾奔赴爱情，被撞得头破血流；也有人不谈感情只谈钱，终成为笼中金丝雀。人生百态，孰好孰坏，没人能斩钉截铁给出答案，只有亲身经历过才知其中滋味。没钱的婚姻能幸福吗？我先后采访了100对夫妻，他们各有喜悦和心酸，对婚姻的感悟大相径庭。今天我特意挑选了几个故事，和你一起探讨那些“为钱撕破脸”的婚姻真相。@我的故事：“我的生活仿佛跌进了黑暗里，永世见不到一丝光明。”我曾是一个外向、乐观、天不怕地不怕的女孩，和老公自由恋爱走进婚姻。但结婚后，我却忘记了快乐是什么感觉？我过得不幸福，主要是因为贫穷，老公对我不错，但家庭条件很差。老公的家庭非但不能适当帮扶，还经常伸手找我们要钱。我和老公每个月收入不多，除去生活开支和支援家里，基本入不敷出。怀孕的时候，我和婆婆一家挤在逼仄的出租房里，没有热水器、洗衣机和空调。卫生间小得转身都有些困难，我每天只能挺着大肚子在里面手洗外套。老公忙着养家糊口，几乎没时间陪我，就连生完孩子，也只有7天假期照顾我。由于公公婆婆不懂照顾人，又没钱请月嫂，我只好在月子里咬紧牙自己照顾宝宝，因此落下了腰痛的病根。几年后，我们好不容易存下点钱想买房，又因老公长期透支信用卡的欠款未还，贷款申请被驳回了。这次我再也绷不住提出了离婚，细细想来我和老公结婚多年每天都在为钱发愁，生活除了一地鸡毛，就是担惊受怕，毫无幸福可言。俗话说：“贫贱夫妻百事哀。”贫穷的婚姻，纵使有爱在其中，也逃避不了柴米油盐的生存问题。没有人真的“有情饮水饱”，感情只能自我欺骗，无法抚慰现实生活。只图别人对你好，风险真的太大了，因为人心随时可能改变，但贫穷很难短期改善。人只有被生活一次次揉搓毒打之后，才会看透真相：婚姻缺失了物质基础，就如同失去风帆的船只，前路未知，悲欢难测。别怨现实太残酷，只怪钱包太寒酸，暖不了身，岂能暖心。@陈女士：“嫁给物质条件的我不缺钱，但缺爱比缺钱更痛苦。”我今年37岁，和老公结婚10年，因为以前被爱伤过，便草草嫁给了现任老公。老公家是做生意的，收入很可观，我们的生活算得上是衣食无忧。我不用早出晚归工作，每天可以随意安排自己的时间，逛街购物、练瑜伽、喝下午茶。在旁人眼里，我活得逍遥自在，但只有我自己知道，我们的婚姻没有丝毫温度。和老公结婚初期，我们相处还算融洽，有时一起出去吃饭，偶尔共同看个电影。可不到一年时间，丈夫就开始对我冷淡起来，经常深夜才回家，很少和我聊天说话。有了孩子之后，老公虽然下班后会及时回家，一家人在桌前吃饭聊天，但基本都是围绕孩子。孩子还未满三岁，丈夫又开始频频不回家，有时出差半个月都没有消息。每次节假日，丈夫从来不会准备礼物，只是偶尔冷冷地说一句：“喜欢什么就自己买。”我们之间找不到任何共同话题，除了聊孩子就是争吵不休，丈夫甚至都不再正眼看我。后来我意外发现丈夫出轨，他却理直气壮地说：“我让你住大房子，穿名牌衣服，亏待过你吗？”听到丈夫这句话，我终于明白自己选择嫁给金钱时，这段婚姻已经注定成为悲剧。正如电视剧《最完美的离婚》中说：“最坏的结局不是离婚，而是成为面具夫妇，对对方没有爱，也没有任何期待，却在一起生活，这才是最大的不幸。”婚姻缺爱和缺钱一样悲惨，夫妻失去情感连接，就只是合伙过日子的假面搭档。没有爱的融入，穿再名贵的衣服也只是衣服，住再华丽房子也只是房子。两个人生活在同一屋檐下，你不懂我的苦，我不顾你的愁，婚姻便是牢笼。钱能买到的终究只有物质，买不来感情，更买不到幸福。@森林里的鹿：“以前我觉得有钱就会幸福，现在才懂物质只是婚姻的一部分。”我和老婆是大学同学，也是彼此的初恋，当初老婆没嫌弃我家里穷，不顾父母反对嫁给了我.结婚后，我不想辜负老婆的信任，工作更加拼命，总想多赚钱让她过上好日子。特别是见朋友同学都陆续买了房和车，我心里愈发着急难受，同时又倍感无力和迷茫。后来，我和老婆决定辞职做生意，为了寻找客户，我经常忙得没时间吃饭，连续几年过年不休息。辛勤打拼近十年，我们终于有房有车，存下一笔钱，让老婆可以在家人面前扬眉吐气了。但我们争吵却越来越多，老婆总埋怨我除了吃饭睡觉，只会谈生意挣钱。一天深夜回家，老婆对我说：“我们离婚吧？”我万万没想到，急忙追问：“为什么？”老婆说：“以前没钱的时候，我们至少还会偶尔逛逛街，去公园走走。而现在我们不穷了，生活却只剩下工作。”我狡辩道：“我努力挣钱是想给你和女儿更好的生活呀？”老婆沉默片刻，只说了一句话：“生活不是只有钱最重要。”我这才意识到自己为了挣钱，错过了很多很多，许下的承诺也没有认真履行。那次过后，我试着放下一部分工作，节假日陪伴老婆和女儿爬山、旅行，或者在家给她们做顿饭。现在，我和老婆的感情不仅越来越好，女儿和我也更加亲热，生活感觉比以前幸福许多。作家毕淑敏在前几天直播时说过：“永远不要把物质条件和幸福感划等号。”钱是婚姻的基础，但不是全部。婚姻是一场双人舞会，舞台和裙装只是场景装扮，相拥共舞才是核心焦点。相爱时不忘努力挣钱，挣钱时不忘彼此温暖，婚姻才能稳步向前。在心理学上，有个著名的“马斯洛需求层次理论”：心理学家马斯洛将人的需求分为五个层次，依次是生理需要、安全需要、归属和爱的需要、尊重的需要和自我实现。仔细一下，你会发现人的温饱需求永远在第一位，是所有生活的基础。但基础温饱得到满足之后，人就不能只关注物质，而是要注重情感需求。所以，婚姻与钱的关系，就像简·奥斯汀在《傲慢与偏见》中所写：“只考虑金钱的婚姻是荒谬的，而不考虑金钱的婚姻是愚蠢的。”生活从来不容易，不是有钱有幸福了，也不是有爱就幸福了。世间好的婚姻，都是物质与精神的双重结合，一半金钱，一半爱意。金钱解决温饱，摆平琐碎；爱意治愈心灵，升华生活。幸福不会突然降临，婚姻需要用心经营。好好赚钱，认真相爱，人生的愁苦会化解大半，自此喜乐相随，幸福常伴。文末点亮【在看】，愿所有人兜里有钱，心中有爱，脸上有笑。和枕边伴侣余生紧紧相依，把平淡日子过得摇曳生姿。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 林溪安，用声音陪你听世界，喜马拉雅电台：林溪安。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子长大后有没有出息，看看童年就知道了


如果要问，人生的哪个阶段最为幸福和珍贵？相信90%的人会说，童年。那时候，尽管心智懵懂，敏感的心还是能捕捉周遭的美好：妈妈的吻，爸爸的怀抱，香甜的糖果，无边的欢乐……因为被爱过，被好好照顾过，孩子在心里种下希望和乐观的种子，在生命伊始刻下幸福的底色。即使过了几十年，想起来也会忍不住嘴角上扬。正如巴尔扎克所说：童年原是一生最美妙的阶段，那时的孩子是一朵花，也是一颗果子，是一片朦朦胧胧的聪明，一种永远不息的活动，一股强烈的欲望。童年若是明媚灿烂，就能温暖此后的一生；反之，童年若是支离破碎，也会留下难以磨灭的伤害。高分电影《心灵捕手》里，威尔是个问题少年，性格暴躁、满嘴脏话，整日打架滋事。然而，在他桀骜不驯的外表下，却藏着了不起的数学天赋。一次偶然机会，麻省理工学院数学教授蓝波发现了威尔，欣喜若狂，想尽办法帮他走上正轨。只是威尔总是抗拒和排斥，一次次激怒想要帮助他的人。直到遇到心理学教授西恩，他才慢慢打开封闭的内心。原来，威尔在成长过程中经历了很多创伤：先被父母抛弃，后辗转4个领养家庭，其中3次遭到严重虐待。那些坚硬、冰冷的表现，不过是他穿上的“铠甲”，用来抵抗外界的无情伤害啊。电影有个圆满结局，威尔走上了通往幸福的道路。然而，生活中的很多孩子，却没有这份幸运。国际知名儿科医生娜丁·伯克·哈里斯博士在《深井效应》一书中指出，在童年时期若遭受过身体虐待和情感忽视的人们，不仅会在心理层面留下阴影，身体层面也会出现改变。他们的神经系统、免疫系统乃至基因呈现方式都受到影响，导致罹患心脏病、癌症、糖尿病甚至阿尔茨海默病的风险大幅度增加，寿命也会相应减少。也就是说，那些不爱学习、注意力差、经常生病的孩子，或许不是他们天生如此“不可爱”，而是童年的不良经历在他们内心埋下了负面的种子。即使有些人意志力强大，能战胜童年时期的阴霾，学业突出，事业优秀，成为世俗意义上的成功人士，但也无法消除埋在身体里的隐疾。当午夜梦回，那些过往的创伤席卷而来，会让他们突然患病，生活停摆。在《深井效应》这本书中，娜丁·伯克·哈里斯博士举了一个例子，说明要透过现象看本质的重要性。“如果你是一名医生，当你发现100个孩子在同一个井口喝了水后，98个孩子开始拉肚子了。这时你可以选择不断地给这些孩子开药吃，或者你也可以选择到那个井看一看里面到底什么出了问题。”这口井，可以代指我们的童年。童年的经历，深深扎根在每个人的记忆里，在身体和内心留下深刻绵长的痕迹。如果感受过父母的疼爱，体会过幸福的滋味，那么后来的人生就会镀上一层温柔的光辉，无论是说话还是做事，都有莫名的自信和达观。女作家冰心，就是这样一个幸运儿。冰心的作品清丽柔和，喜欢赞颂母爱和自然，抒发对祖国、故乡的思念，让人感受到她对真善美的追求，和宽阔豁达的心胸。巴金先生说过，冰心的所有作品都蕴含了“爱”这个主题，希望年轻人都读一点冰心的书，都有一颗真诚的爱心。其实，这和冰心的童年经历有关。冰心原名谢婉莹，父亲是海军将领，母亲性格温柔，对她极尽宠爱。幼时的冰心，像个假小子一样闹腾，父母从不责备，而是允许她穿男装，还亲切喊她“阿哥”；当她喜欢读书，母亲就耐心引导她，用娴静宽厚的性格默默影响她。回忆这段经历，冰心的话语中满是幸福和温暖：“说到童年，我常常感谢我的好父母，他们养成我一种恬淡、返乎自然的习惯，他们给我一个快乐清洁的环境，因此，在任何环境里都能自足、知足。” 好的教育，不是发生在成年后的重大事件中，而是从童年就开始了。父母用温柔的性格、尊重的态度和引导的方式，给孩子埋下一颗“好”种子。从那里开始，培养孩子善良勇敢的品格，激发他们向上向美的决心。此后，无论外界如何变化，社会如何动荡，孩子始终保持一份定力，能在尘埃中开出花朵，能在泥泞中坚守初心。如何给孩子创造一个幸福的童年，帮助孩子远离童年不良经历带来的影响？结合哈里斯博士在《深井效应》中的建议，父母可以试试这样做。第一，关注孩子的情绪变化，给予宽慰与疏导。在《深井效应》这本书中，提到这样一个实验。迈克尔·米尼教授和同事们用鼠宝宝做研究，结束后，鼠宝宝回到鼠妈妈身边，会有两种不同的经历：一些鼠妈妈会用不断舔毛的方式来安抚紧张的鼠宝宝，就像人类的亲吻和拥抱一样；而另一些鼠妈妈却毫无反应，冷漠以待。两类鼠宝宝长大后的情况完全相反，前者感受到爱抚，生下幼崽后也会经常给孩子舔毛；后者则在体内堆积毒素，对待后代一样无动于衷。放在人类身上，也是一样。如果孩子遭遇了困境、经受了挫折，父母能够及时察觉他们的情绪，给予拥抱、倾听、接纳和帮助，孩子就能从负面境况中挣脱出来，重新感受到爱和希望，汲取到成长的能量。并且，被父母疼爱过的孩子，会始终记得这种感觉，长大后为人父母，再传递给下一代，形成正向循环。第二，改善夫妻关系，创造健康有爱的成长环境。一个家庭的相处模式，尤其是夫妻之间是否恩爱和睦，很大程度上会影响孩子的个性、认知与未来发展态势。如果夫妻之间总是充满争吵、怨恨甚至暴力，那么孩子内心就会焦虑不安，整日担心家庭会破碎，个人成长之路也会笼罩阴霾。如果夫妻之间相敬如宾、协调配合、总是有说有笑，那么孩子内心就有满满的安全感，会有更多自信和底气去追逐自己想要的人生。弗罗伦斯·伊萨克斯说过：“婚姻需要两个明智的人的不断的培育，关键在于不要自满，要永远去改善你的婚姻。”深表赞同。父母要花点时间来经营婚姻，只有你们的关系变好了，孩子才能潜移默化地越来越好。第三，用心关照自己，努力活出无憾的人生。作为父母，我们也是从孩子走过来的，童年的经历会在我们的身体和内心留下或多或少的印记。如果，你曾不幸遭受痛苦，饱受童年创伤的影响，可以尝试做一些疗愈自己的事情。比如：保证充足的睡眠，摄入均衡的营养，开展冥想训练，建立良好的人际关系等等。就像坐飞机遇到危险时，父母的正确做法是先给自己戴上氧气面罩，再给孩子戴上氧气面罩。而不是反过来。同理，父母先照顾好自己的情绪和身体，活出愉快舒展的人生，才能更好地照顾和引领孩子，助推孩子走向更加光辉灿烂的未来。著名剧作家萧伯纳说过：“童年时代，是生命在不断再生过程中的一个重要阶段，人类就是在这种不断的再生过程中，永远生存下去的。”童年如此珍贵，值得我们赤心相待，推诚相与。真诚希望，每个孩子都能拥有幸福美好的童年，好好被爱，好好成长。也同样希望，成为父母的你，能努力治愈自己，让今后的日子多一些欢乐与阳光。点个“在看”，共勉之。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国十点君说还有2个月，2022就结束啦。这次人民日报出版社&十点读书，梦幻联动，全新推出——2023十点听书日历过去的5年里，《十点日历》做出了许多升级，不变的是对全年“365本经典好书”精讲的坚持。覆盖：文学、艺术、历史、经济、心理学......这本日历让每一天的清晨，从一幅未知的画中开启，每一天的夜晚，从一本好书中落幕。它让平淡的日子，变得充实而富有诗意。原价138元，现在十点限时特惠价仅需98元。不到百元，就能拥有一本高颜值金句日历+365天听书打卡+1000本有声书随便听每一天都过得充实，有收获。点击下图即可入手▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 刘震云《一日三秋》：人生这场闹剧，笑着笑着就泪目！


上世纪60年代，延津县豫剧团有个拉弦子的，爱讲笑话，人称六叔。六叔是个奇人，奇就奇在，画得一手鬼斧神工的怪画。在他笔下，有张着大嘴被活活笑死的人，有以笑话为食入梦索命的女妖，有锱铢必较的阎罗小鬼，还有与人互骂的牛马畜生。六叔为每幅画构思出一个故事，除了邻居小刘，其他人只当他是个疯子。后来，六叔死了，六婶将画付之一炬，这下差点没把小刘心疼死。为了六叔，为了这些绝好的故事，小刘将六叔的画写成了一本小说。而这个，就是著名作家刘震云的《一日三秋》。自2021年出版以来，这本书可谓“拿奖拿到手软”，豆瓣评分直逼8.5。金牌编剧宋方金将小说比作一壶好酒，入口回甘。而刘震云则将其浓缩为十个字：“人间多少事，两三笑话中。”这一辈子，我们被命运把玩，遭人情戏弄，有人活成了笑话，有人却在笑话里老泪纵横。人生这场闹剧，尽是逼迫与为难要讲这个故事，还得从豫剧团的名戏《白蛇传》说起。这场戏有三个角儿，分别是白蛇樱桃、许仙李延生、法海陈长杰。在台上，白蛇和许仙恩恩爱爱，而台下，她却被法海的笑话迷得无可救药。陈长杰说戏，说法海是嫉妒妖精谈恋爱，白蛇不过是贪恋鱼水之欢，都不是好东西。樱桃“娇滴滴”一笑，不久后便与法海领证结婚，剩下许仙娶了五大三粗的女工胡小凤。只可惜《白蛇传》没火多久，剧团就解散了，三位主演只能去机械厂、棉纺厂当工人。昔日的光彩烟消云散，台上的“角儿”被贬凡间，活得捉襟见肘，灰头土脸。夫妻拌嘴，婆媳干架，日子没一天消停。最戏剧性的是，四年后的一天，樱桃竟因为一把韭菜和陈长杰闹脾气，上吊死了。之后陈长杰远赴武汉，当起了扳道工。仅仅一年后，便另结新欢，还大张旗鼓邀请李延生参加婚礼。作为“铁哥们”，李延生很想去，可胡小凤质问他：“份子钱谁出，来回车费谁报，我整天头晕眼花没钱看病，倒显着你去关心别人老婆。”李延生想发火，可转念一想，去趟武汉要花进去两个月的工资，还是算了吧。他人前人后哀嚎不止，却马上给陈长杰去了封信，谎称自己崴了脚去不了。为了逼真点，他还有模有样地装了几天瘸子。其实，街坊四邻压根儿没空看他表演，都忙着上演各自的滑稽剧。羊汤馆的吴大嘴不喜杀生，每次宰羊前，都和羊羔们拉半天呱，但喝酒猝死后，大家都嘀咕他心肠太狠，欠了血债；扫大街的郭宝臣穷得叮当响，却笃信自己是总理大臣的后代，每天沉着一张脸，扫大街和上朝一样庄重；还有算命瞎子老董为了谋生，隔三岔五就蹦出一句天机：“这街上走的不是人，是猪狗牛羊的替身。”看着他们，李延生想起了《白蛇传》里的一句唱词：“奈何，奈何？咋办，咋办！”是啊，这闹心的日子可咋办呢？命运为什么总把我们当核桃盘。我们看着这些人闹笑话，难道我们自己就不可笑了吗？为了拿下一单业绩，装傻充愣扮小丑；为了利益，放下身段大吵大闹；为了面子，打肿脸充胖子。若不是为了苟活于世，谁愿意被人取笑；若不是无能为力，谁又想违心地活着。生活不似《白蛇传》痛快淋漓，生活是一团油彩，把我们画成了面目全非的大花脸。你以为的感情深在别人那里不过是个笑话李延生拒绝参加婚礼后，生了场大病。他病得蹊跷，医院查不出问题，反倒是董瞎子烧香跳神的，看出了端倪。他神神秘秘地说，是樱桃的鬼魂作祟。樱桃死后被扔在了乱葬岗，魂魄打算去找陈长杰算账，她缠上李延生，逼他带她去。为了保命，李延生开始瞒着媳妇四处借钱，准备去武汉。然而，金钱从来都是感情的试金石。不谈钱，全是好兄弟；一借钱，谁都翻脸不认人。还得说扫大街的郭宝臣仗义，给李延生出了个“好主意”。他让李延生先借他100块，他拿这钱去赌，赌赢了不就有钱了。结果，郭宝臣输了个底儿掉，李延生不得不借高利贷凑齐路费。他好歹去了武汉，见了陈长杰，摆脱了樱桃，却不想又惹上了更大的麻烦。陈长杰再婚后，儿子明亮成了累赘，他好说歹说让李延生抚养儿子，并承诺每月给生活费。就这样，刚满6岁的明亮回到了延津，成了李延生的义子。转眼10年过去了，谁曾想就在明亮高考前，陈长杰忽然断掉了生活费，理由是媳妇管得严。而李延生夫妇也不当冤大头，尤其是胡小凤，整日里指桑骂槐，没一天好脸色。无奈之下，16岁的明亮只能放弃读书，去卤味店当学徒，白白断送大好前程。人心似纸张张薄，连化为厉鬼的樱桃都感慨道：“人情这么薄，我是真没想到。”夫妻本一体，大难临头各自飞；父子血浓于水，一谈利益形同陌路。而整天喝酒胡侃的好兄弟，更是关键时候掉链子，不落井下石，就算重情重义。你以为情比金坚，可到头来才发现，感情最不值钱；你以为情深似海，可一遇到事儿，竟是谁也靠不住。高山石广金银少，世上人稠君子稀。很多时候，拿感情说事，是天底下最大笑话。世情薄，人情恶。人心最经不起考验。真正的猛士敢于直面命运的戏弄明亮辍学后，日子过得那叫一个惨。亲爹不疼后爹不爱的他，吃住全在店里，干着最脏最累的活，而这一干就是整整十年。总算学出徒，成家立业后，没承想自己却又在一夜之间成了全城的“笑柄”。原来他媳妇马小萌嫁他前，在北京做过小姐，而这事忽然被马小萌的闺蜜抖搂出来。起因很简单，闺蜜来借钱马小萌不给，闺蜜就把马小萌当年招嫖的小卡片挨家挨户发了个遍。这下可把明亮推了风口浪尖，人们连背后议论的耐心都没有，一个个迫不及待地当面“关心”。有人说他傻，被一破鞋骗得团团转；有人替他不值，生怕他忘了悲惨的过去。延津待不下去了，明亮只得带着媳妇远走他乡，靠手艺过活。他旧事不提，踏踏实实做买卖，生意越做越大，十几年后竟在西安开了五家猪蹄店，成了远近闻名的大老板。但做“傻事”的本性，却是一点没改。小时候，为了吊唁去世的奶奶，明亮流浪了两个月才到家，饿得都站不直了，愣是扒着奶奶的门框哭了三天；如今，生父陈长杰病重没钱治，后妈一家稍露难色，明亮就给了20万；得知养父李延生患了骨髓炎，他又不远万里回到伤心地进行探望。这个世界总把他当傻子，但他却不想随波逐流活成笑话，反而成为直面命运戏谑的猛士。明亮的故事，像一把利剑，划破了闹剧的帷幕，让我们看到：无论世道如何不公，总有些人不失善良的本性；无论命运怎么开玩笑，也总有人拒绝接梗。很多时候，你和生活开玩笑，得过且过，损人不利己，那结果只能是把自己活成了一个真正的笑话。别笑他人傻，那是别人不愿和你计较；莫笑他人痴，那是你不懂的道义。命运的确笑料百出，人性诚然不可高估，但人世间再闹腾，也不缺清醒且勇敢的人。他们不愿陪大伙演戏，只想做一股清流，冲刷掉一切浑浊与污秽。这样的人看着可笑，实则是一味治愚的良药。在延津，还有个“花二娘”的神话传说。她是座大山，但却因为爱听笑话，时常化作俊俏姑娘钻进活人的梦里，逼人讲笑话。讲的好的，奖励一个甜柿子，不会讲的，花二娘就变成大山压死你。六叔的画里，不管是上了吊的樱桃，猝死的吴大嘴，还是其他离世的人，都是被花二娘压死的。他们活得像个笑话，内心却充满了哀伤与无奈，一点快乐都没有。六叔说，这些人都是被笑话压死的。其实，他们又何尝不是被无奈又绝望的生活压死的。无常的命运，就是花二娘的山；难测的人心，也好似精怪的善变。刘震云在《一日三秋》的最后，写道：这是本笑书，也是本哭书，归根到底是本血书。生活很荒诞，命运时常捉弄人，人情从来不按套路出牌。但总有人，哪怕吃天大的亏，也不会丢掉良心；哪怕成为最傻的人，也拒绝精明与算计。人生的舞台上，生旦净末丑，要演哪个“角儿”，你自己说了算。愿我们看完这本书，可直面哭笑不得的生活，亦可坚定初心演好自己的戏。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 视觉中国月亮的美，总是千变万化，时而阴晴，时而圆缺，皎洁的月光像蒙着一层朦胧的白纱，引发人们的无限遐想。作为世间浪漫和美好的象征，那银白色的极致浪漫，是独属于月亮的温柔。欢迎点击文末链接，晒出你手机里拍过的月亮，让我们一起收集月亮的千万种美▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 杜宣梅：所有光鲜亮丽的背后，都是咬紧牙关的努力


屏幕前，一位主持人正在介绍一位特别的励志乡村女教师。说她特别，是因为她年幼时失去了双手和双脚。说她励志，是因为她坚守讲台15年，撑起了山区孩子的未来。当主持人与她连线时，她笑容满面，侃侃而谈。这是山东卫视近期播出的《乡约》节目中的一幕。屏幕中的她，就是四川泸州最美教师——杜宣梅。杜宣梅因病致残，没有自暴自弃，而是靠着自己的努力，不仅实现了儿时的梦想，还在如常的岁月里活得闪闪发光。一点一滴的努力换来的成绩，让她最终摆脱了嘲讽和质疑，也为她赢得体面和尊严。如今，杜宣梅像一株历尽风霜的铿锵玫瑰，打破世俗的偏见，穿过命运的沼泽，迎风而立，无畏无惧。关关难过，关关过杜宣梅的童年是不幸的。1岁多的时候，她生了一场怪病。刚开始只是发高烧，父母给她物理降温，却没有半点效果。让人匪夷所思的是，她的手腕和脚腕处出现了一圈红线，双手掌和双脚掌也很快肿起来。当时的医疗条件有限，即便去了医院，医生也没有给出明确的诊断，只是建议去别处看看。因为无力支付高昂的医疗费，宣梅的父母只好无奈地把她背回了家。没过多久，她的手脚开始溃烂，父母心疼得直掉眼泪。然而，小小年纪的宣梅却表现出了常人难及的坚韧。疼痛来袭时，她咬牙撑着，以致于把牙齿都咬断了。眼看救治无望，村里人劝杜宣梅的父母放弃她，但他们却说，只要女儿还有口气，就会把她养大。可是，他们对女儿的挚爱深情，却没有感动上苍。到4岁多的时候，杜宣梅的双手双脚几乎烂完了。她妈妈拿出剪刀，含泪剪下了残存的些许肉筋。这一剪，剪断了她最后一丝希望。她嚎啕大哭，为噬骨钻心的疼痛，也为自己悲惨至极的境遇。苦，是人生的常态。在命运的波折面前，再多的泪水都不值一提，而且，各种难题依然会接踵而至。没有手掌，行动非常不便。她的妈妈把勺子或筷子用皮筋绑在她的手臂上，让她尝试着吃饭。写字更是不易，她便用两个胳膊夹着笔练习横撇竖捺。没有脚掌，她在长条凳的帮助下“站”着走。每次回家脱掉布鞋时，袜子和鞋垫早已被血染透，膝盖也磨得惨不忍睹。她强忍着泪水，不喊一声疼。就这样，在成百上千次的练习后，她学会了基本的生活技能。8岁时，父母把她送进小学，一周回家一次。每周返校的那天早晨，漆黑的小路上，爸爸背着宣梅在前面走，妈妈举着火把在后面照路。爸爸累了，再换妈妈背。如此循环，从小学到初中，一直如此。很多年后，杜宣梅每每回想起这个场景就会热泪盈眶。她知道，是她的父母，用瘦弱的双肩，为她背出了光明的未来。读高中时，体力渐褪的父母背不动了，便从邻居那借来一顶轿子，合力把女儿抬到学校。人往往会在苦中砺炼，在难中坚强。宣梅深知机会的来之不易，拼尽全力地学习，终于推开了大学的大门。过往岁月中所有崩溃的瞬间，也催生了她重建新生活的力量和勇气。正如尼采说，“那些杀不死你的，终将使你变得更强大。”人生路上有无数个关卡，每一关都很难过。但我们不应该退缩和畏惧，反而要告诉自己：关关难过，关关过；前路漫漫，亦灿烂。只有走过泥泞，捱过风雨，穿过黑暗，熬过寒冬，我们才能与烂漫相近，与美好相逢。世间所有美好，都与“努力”环环相扣高考填报专业时，杜宣梅毫不犹豫地全都选了师范。为什么她对教师这个职业如此痴迷呢？这还要从她小时的经历说起。刚进小学时，教室和厕所离得很远，对于行动不便的宣梅来说，上厕所是个非常棘手的问题。有一次，雨后路面湿滑，她没办法走过去，实在忍不住时委屈地大哭起来。恰巧，一位女老师经过，上前询问情况后，二话不说背起宣梅就走。从那以后，她经常得到那位老师的帮助。这番举动温暖了宣梅的心，她立志长大后要做一名老师。如她所愿，她在大学毕业后顺利通过了学校的选拔考试。第一次走进教室和学生见面的场景，她记得清清楚楚。学生们看到她，都开始窃窃私语，她却镇定自若地用双臂夹起来一根粉笔，转身在黑板上郑重地写了七个字：我爱教育，杜宣梅。工整的字迹赫然在目，短暂的沉默后，教室里立时响起了雷鸣般的掌声。努力的人都值得被尊重，孩子们的掌声，便是对她最大的肯定。不过，别人眼中的轻而易举，她却用尽了全部力气。最初，她的英语板书写得并不好。她在课后一遍遍地练习，直到双臂处磨出了厚厚的老茧。果然，越努力越出彩。她写得越来越漂亮，速度也越来越快。视频发到网上，63万人为她点赞，当然不止于她优秀的板书，还有她不屈的精神。 有人说，“传道授业，发‘仁’于心，为师以德，方不愧‘教师’二字。”杜宣梅以实际行动诠释了师者仁心。为了呈现最好的教学效果，她常穿着假肢在教室里走来走去。尽管脚腕处常常被磨得疼痛难忍，她仍说，“宁愿自己辛苦一些，也要尽量照顾好每个孩子。”那一刻，她蹒跚的身影、明媚的笑容，是教室里最美的风景。除此之外，因为曾受到过老师的照拂，她也极尽细致地关心着孩子们：寒冬腊月，她给孩子们烧开水烫冻疮；晚自习后，她给孩子们煮泡面；下课后，她和孩子们一起打乒乓球。爱出者爱返，福往者福来。因为这份事无巨细的关爱，孩子们真心接纳了这位老师，也用爱回馈她。为了节省时间，杜宣梅常常在教室里批改作业，她只能批完一页，把笔放下，再去掀另一页。孩子们见了，纷纷围拢过来，也不说话，待需要翻页的时候就主动帮忙。意料之外，又在情理之中。这些双向奔赴的暖心举动，让她感动不已。正所谓，“每一份努力都不会被辜负，每一分坚持都将会有收获。”所有的美好都需要持续的付出，杜宣梅用自己的努力和奋斗，换来了和他人平等的幸福。平凡如你我，只要不抛弃梦想，不放弃努力，世间美好也会与我们环环相扣。唯有努力，才能遇见更好的自己有很多人问过杜宣梅一个相同的问题，“你不怕这样的自己，吓到孩子们吗？”她淡然一笑：“这样的我，站在讲台上，就是一本活生生的教科书。孩子们学到的除了知识，还有感动、理解、包容、自强和自信。”事实也是如此。有一次，她被调到镇上的学校。出于对她的照顾，校方安排她负责图书馆的借阅工作。但是，当听闻有个班因为语文老师生病而缺课，她主动申请代课。当她去上课时，班里有十几个孩子连教材都找不到了，大多数孩子对她的到来也表现出不屑和反感。面对这种态度，她一如既往地耐心、细心地引导着孩子们。慢慢地，她乐观向上的精神在无形中激励了所有人。一段时间后，孩子们的语文成绩赶了上来，学习积极性也大大提高。也正因为此，不管是在哪个学校任教，她的教学成绩在全年级都是数一数二的，这让其他同事对她刮目相看。努力的人，人生不会迷茫，因为总有意想不到的惊喜。阳光的人，生活不会苦闷，因为总有满满当当的希望。杜宣梅每次去上课前，还要为自己化好淡妆。如此一来，她周身散发着柔和自然的气息。站在讲台上的她微笑示人，似春风拂面。可她也知道，这份笑容下隐藏了多少心酸和泪水。柴静在《看见》里面说：“每个微笑的背后，都有一个咬紧牙关的灵魂。”其实，每一个成功者，都曾默默地与苦难对抗过。而那个曾在一岁多就忍痛咬断牙齿的小女孩，如今已成长为一位受人爱戴的励志榜样。在学校里，她是业务能力过硬的好老师。在家里，她是全能妈妈，会熟练地处理各种家务。日日奔波劳碌，她还将自己的生活安排得精彩纷呈。闲暇时，她会在社交账号上分享自己工作或生活的视频，还成为当地的文旅推广达人。至此，她已经走进了更广阔的的天地，实现了人生的步步升级。泰戈尔有言，“只有经历过地狱般的折磨，才有征服天堂的力量；只有流过血的手指，才能弹出世间的绝唱。”走出苦难后，她把自己活成一束光，自信坦荡，光芒万丈。尽管岁月落脚成针芒，每一个人，都可以裁出自己喜欢的模样。只要多点努力，我们就可以遇见更好的自己，遇见更好的生活。身处逆境，如何破局？最有效的方法，就是付出超乎常人的努力。音乐大师贝多芬说过一句话：“涓滴之水可磨损大石，不是由于他力量强大，而是由于昼夜不舍地滴坠。”对杜宣梅来说，所有的命运之劫，她照单全收。然后，坚定积极地走好人生中的每一步，用异于常人的努力，挣脱苦难编织的罗网。世界上，最动人的事情，莫过于心想事成。曾经听到的流言蜚语，受过的嘲讽委屈，都成为过眼云烟。她已带着自信和坚定，从生活的狭缝里突围出来，活成了自己喜欢的样子。所以，哪怕是身体的缺陷，也不能挡住她追求梦想的步伐。人生海海，十有九难。如果我们能够坚持不懈地努力，在历经岁月沉浮后，也可以让自己的生命绽放出耀眼的光芒。与朋友们共勉。作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 如果觉得工作太难，不妨看看马伯庸《长安的荔枝》


历史作家马伯庸，讲过一个小故事。永乐七年，朱棣决定迁都北京，从南方强迁一批富户。其中有一户姓周的人家，户主叫周德文，被安排在大兴县，充任厢长，负责催办钱粮、物资调度等事，以辅助皇城建设。这份工作十分辛苦，他“东走浙，西走蜀，南走湘，殚精竭虑，劳费不计”，竟活活累死在旅途中。马伯庸不禁感慨：“领导一声令下，下面的人得忙活半天。光是想象一下，头发都会掉一大把。”周德文的故事，在史书中不过寥寥数笔，却在马伯庸心里留下了极为深刻的印象。他憋着一股劲儿想为底层打工者写点东西，却苦于机缘未到，毫无灵感。就在他辗转反侧之际，忽然从微博上，看到朋友发问：“杨贵妃要是马嵬坡没死，还能吃到荔枝吗？”贵妃？荔枝？送荔枝的人？怎么从岭南跨越大半个中国送到长安？一个个念头在脑海里闪回，瞬间排列组合成一个精彩纷呈的故事。小说《长安的荔枝》，就这样顺理成章地问世了。马伯庸将周德文套在长安小吏李善德身上，将“为天子修皇城”，变成“为贵妃送荔枝”。故事堪称古装版的职场历险记，各方利益的博弈、管理层内部的矛盾、各环节沟通的技巧、不断修改需求的“甲方” ……这些现实中让人头大的职场难题，都揉在了“一骑红尘妃子笑”的喧闹中。如果觉得工作太难，不妨读读《长安的荔枝》。不是工作需要你，是你离不开工作故事主角李善德，是上林署从九品的芝麻小官，一辈子在底层打混，年逾半百，还买不起长安的一幢房。为了给妻女一处安身之所，李善德咬咬牙，向招福寺贷款，买下了京郊的一处小院子。他盘算着，每个月的月俸，除去利钱后，竟然连吃饭都成问题。眼看日子揭不开锅，谁曾想关键时刻，一份“美差”落到了他这个职场小透明身上。说来巧了，圣上下旨命上林署委派一名小吏，充当“荔枝使”，为贵妃采购荔枝。别看“荔枝使”一职不入正式官序，却是实打实的巧宗。因为是给皇上办事，下面无不凛然遵从。其中油水之丰润，不言而喻。李善德有幸被上峰刘署令举荐为“荔枝使”，只是他想不明白，此等好事怎会落到自己头上。他拿出派官敕牒仔细察看，这一看不要紧，险些吓个半死。皇上要求在六月一日贵妃寿辰之时，从岭南运来新鲜荔枝！大家都知道这荔枝一日色变，两日香变，三日味变。从岭南到长安，远近不下五千里路。除了大罗神仙，哪个凡人能办到？办不到，六月一到，就是他李善德的死期。李善德气呼呼地去找刘署令，怒斥他：“你这是置我于死地啊！”可刘署令冷冷地说：“差事你不办，自然有别人派，只是你这次拒绝，就别想在衙门里混了。”自己离开衙门又能去哪赚钱，买房欠下的一屁股债咋还？想到这些，李善德只能硬着头皮接下这份苦差。看到李善德，不少人想起了自己。刚步入社会那会儿，我们也时常吐槽：“这活儿简直不是人干的，领导还事儿，好想辞职。”但想想自己的房贷车贷，一家老小的生活费，吐槽也都变成了：“这事儿交给我，您放心。”不是胆小认怂没骨气，是生活让我们明白了：不是工作需要你，而是你需要工作。地球离了谁都转，公司少了你也不见得受什么影响。可你没了工作，却是举步维艰，寸步难行。工作再委屈，总比缺钱好；领导再难缠，总比遭家人抱怨强。有句话很现实：“工作是你安身立命的资本，是让你有钱吃饭养娃，孝顺父母，是让你夜半醒来不害怕。”所以，别抱怨工作难，因为没工作的日子更难。但凡赚钱的事儿，没一件不辛苦李善德硬着头皮继续当他的“荔枝使”，这块烫手山芋差点逼得他去死。但转念一想，六月份的大限尚未到来，如果终究是个死，倒不如现在拼命一搏。于是，一场职场求生大戏，在李善德打鸡血式的努力中，拉开了序幕。他先是亲自去了趟岭南，实地考察荔枝生长情况，向果农们请教保鲜储存方法。后又规划了四条线路，计算出必要的运输成本。再去岭南经略使那申请费用，碰壁后，又与当地的胡商合作，靠着出售五府通行符牒，拿到了启动资金。李善德是算学及第，对数字极为敏感，还擅长做各种表格。他把所有思路画成巨大的表格，贴在墙上，整宿整宿地琢磨。纸上谈兵没啥用，想办成事，必须在实践中反复试错。于是，李善德开始做实验。他命四路人马同时出发，荔枝采用“分枝植瓮之法”装在特制的双层瓮中，结果一顿操作下来，跑得最快的骑手，也用了十几天才到达长安，而到达时，荔枝也变质了。但李善德并不悲观，他要借官府之力，发动沿途驿站帮忙，速度会提上来；他又向果农反复打听，改进了荔枝的储存方法。五月中旬，一切准备就绪，胸有成竹的李善德，亲自护送三十瓮荔枝进京。一路上，突发情况频出，不是驿站出了问题，就是荔枝坏得太快……他只能一马当先，各处奔走，厚着脸皮向衙门要人要钱，绞尽脑汁地征收冰块，还得时不时用小恩小惠，鼓励大伙加把劲。等他将荔枝护送到长安门外，他已累得完全没有人样，趴在地上动弹不得。最后，只有“一骑两坛”送进了皇宫。但，李善德做到了。他送来的荔枝博得了贵妃一笑，也保住了自己的脑袋、饭碗和名声。李善德让我想起了这些人：凌晨三点半，所有便利店开始上货，汉堡店开始准备食材；四点多，城市的垃圾车，在清理路边的垃圾；送菜的师傅已经将新鲜的蔬菜送到农贸市场，一位年过六十的奶奶在一点点卸货，环卫工很早就开始清扫马路；早餐店众人正在忙碌的包着包子，准备开门营业。五点，路边的炸串摊忙了一夜还没收摊...... 你看，仅仅是这世间百态的冰山一角，就足以让人心酸。你不得不承认，但凡能赚点钱的活儿，哪一样都不轻松。人间非净土，各有各的苦。谁不是把自由卖了，换成柴米油盐，谁不是把青春当了，换来一家人的平安。别抱怨赚钱累，起码我们吃点苦，还能赚到钱。工作本身，就是一场修行因为送荔枝有功，李善德被杨国忠器重，许诺他官升三品，还免去了他在招福寺的贷款。但令人意外的是，李善德竟当面拒绝，声泪俱下地诉说“送荔枝”是何等劳民伤财。皇城要三十丛荔枝，到了都省就会增加到五十丛，转到经略府，就会变成一百丛，办事的人再打出些余量，至少也会截下两百丛，害苦了以荔枝为生的百姓，整片荔枝园几乎被砍光；五千里路途上，需要二十多个州县数百个驿站的配合，人员之调度、运具之配置、载重与里程之换算，每一个环节，都须细密周至，让底层杂役苦不堪言。本次荔枝转运，总计花费三万贯，这些钱国库不出，州县不管，全来自对沿途百姓的横征暴敛，更可气的是，竟多征来两万贯，而这些钱又进了杨国忠的私囊。想当初，没人看好这件差事，可等李善德九死一生把荔枝运来，太府司、司农寺、尚食局，全跑来邀功，他反而成了最微不足道的那个。功劳被抢也就罢了，李善德还频遭陷害，他干成了别人干不成的事，让不少吃皇粮混日子的人胆战心惊，一起起谋杀险些要了他的老命。他本以为送荔枝是最难的，如今却看透了，权力斗争，才最要命。李善德混迹官场十几年，也曾幻想过被大佬提携，可平步青云的机会摆在眼前时，看透人心的他，只盼着尽早离开这是非之地。故事最后，李善德卖掉了几个月前刚买的小院子，带着妻儿远下岭南，从此躬耕垄亩，不问世事。原来，不混官场也能填饱肚子，不在京城安家乡野茅屋也住得，无权无势也能自得其乐。李善德，终于修得清净心，无挂碍故，无有恐怖。工作是一场修行，职场是考验人心的道场。把工作当修行，你会顿悟到：遇到的人和事，都是来渡你的。无论好人坏人，好事坏事，都是对人生的历练。李善德送荔枝后，岭南进贡荔枝成了常例。如果不出意外，之后每年都要如此大费周章一次，巧的是，意外第二年就来了。第二年，安史之乱爆发，后面的事，想必大家都知道了。于是，“一骑红尘妃子笑”成了历史绝唱。说起这段历史，我们往往沉浸于各种宏大叙事中，若不是马伯庸独辟蹊径，将视角落回一个小人物身上，我们或许还读不到如此精彩的故事。生活中，真没几个重任在肩的天选之子，大多都是像李善德这样，为了养家糊口四处奔忙的普通人。我们厌烦工作，又离不开工作；为了赚钱，总得吃苦受累；最终，都在工作中，得到锤炼，收获成长。所以，别和工作拧巴了，试着与生活握手言和，让自己在工作中被成全。与打工人们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《欧也妮·葛朗台》：初读以为是爱情，再读才看清了人性


《欧也妮·葛朗台》是法国作家巴尔扎克最负盛名的作品之一，出版二百多年来多次被拍成电影，最近的一次拍摄上映是在刚刚过去的2021年，足见这部小说经久不衰的影响力。小说里，无论是吝啬贪婪的葛朗台，精明算计的查理，还是散财童女欧也妮，金钱都是永恒的话题。有网友评论说：“看书时，最羡慕的是葛朗台，赚钱高手，妥妥的富一代；最想成为的人是欧也妮，人生赢家，继承着父亲留下的巨额财产，一辈子用不完。”长大后的我们也越发觉得日子需要金钱支撑，有多少次，因为没有足够的钱，受到生活的刁难，就有多少次怀疑：生活不尽人意，是否因为没钱？如果你看过《欧也妮·葛朗台》，就会明白：人生的好坏与金钱无关，与对待金钱的态度有关。巴尔扎克用一个个小小的金币，画出了一张张精彩的人物脸谱。每一张脸谱，我们都能从中找到现实的身影。吝啬贪婪，终将一无所有小说中，葛朗台是索漠城出了名的吝啬鬼。他从一个箍桶匠起家，又继承几方财产，经营多种产业，每年收入丰厚，家里有仓库专门存放金币。但这财富除了葛朗台自己，再无人知晓。他的金钱，连妻子和女儿欧也妮也未能享用到。老房子年久失修，楼梯坏到能绊倒人，他就让人绕着走。房间里幽冷阴暗，也要到十一月中旬欧也妮生日当晚才能生火，作为庆生的隆重仪式。食物锁在柜子里，葛朗台每天亲自为家里几个人切割面包，按两计算重量。如果哪天家里唯一的佣人拿侬去商店里买了黄油和蜡烛，都能轰动全城。葛朗台对金钱吝啬到极致，就连女儿欧也妮，也是从13岁开始，才能在每年生日当天得到1枚金币，还被要求攒起来当嫁妆。有句话说，“吝啬不是舍不得花自己的钱，而是舍得花别人的钱。”这句话用在葛朗台身上再合适不过了。他向佃农索要肉食和蛋类，这样就不必花自己的钱去买；向收购商索要金币给妻子当小费，花销时再向妻子索要。如果是自己赚来的钱，堂堂正正叫做血汗钱。巧取他人的金钱，怎么看都像是多出来的横财。贪心的葛朗台却巴不得每天都有横财，就连至亲也躲不过他的蚕食鲸吞。他欺骗葡萄酒大户们把酒储存到明年可以赚大钱，自己却连夜偷偷进城卖掉葡萄酒，狠赚一笔。当远在巴黎的亲哥哥捎来信件，陈述自己破产打算自杀，要葛朗台收留儿子查理时，葛朗台也在算计如何用最少的钱买到哥哥的公债。还把送查理去印尼做生意的请求抛诸脑后，连旅费都不肯出。又在得知欧也妮倾尽多年的积蓄送查理出发后，葛朗台怒不可遏，诅咒谩骂，将女儿关了小黑屋，妻子也因此一病不起。葛朗台先是关心妻子的病情，怕她死掉。因为妻子死后，欧也妮会继承母亲一部分财产。当妻子的病情无力回天时，葛朗台游说女儿放弃继承权，最终把金钱都攥在了自己手里。三毛说：“金钱是美德，在赚取和支配它的时候彰显。金钱是魔鬼，也在赚取和支配它的时候现形。”金钱本是服务于人的工具，最终却成了驾驭葛朗台的利器。甚至弥留之际，葛朗台看见牧师手里做法事的镀金十字架也伸手去抢，最终为钱送了命。一生为钱，即使得到了巨额财富，也是个只剩金钱的穷人。金钱如水，只有流动起来才有意义，终其一生，吝啬贪婪，最终只会被金钱吞噬。工于算计，人生也成一场交易金钱之下，每个人都有自己的角色。葛朗台不动声色地占有了哥哥的财产，蒙在鼓里的查理还在做着巴黎贵公子。没见过世面的欧也妮，觉得查理完美到无懈可击，家里的一切配不上查理，却控制不住自己芳心暗许又无法隐藏。纨绔子弟查理见惯大城市的光怪陆离，只觉得欧也妮土里土气，木讷无趣。不过，苦难方生平等，当查理的家庭变故被揭开，一切就变得不同了。“欧也妮天真清朗的眼睛里闪烁着年轻的爱情，只有愿望而没有肉欲的成分”，这一点，足够查理利用。于是，查理写的两封信，就被欧也妮完完整整的看到：一封拜托友人代卖财产，还清债务，称自己计划去印尼做生意，却苦于没有资金。另一封是查理与情人诀别，却在提到欧也妮时停了笔。不过，这已经足够让单纯善良的姑娘奋不顾身。巴尔扎克说：“葛朗台是拿着黄金去卖，欧也妮是把黄金扔进了爱情的大海。”欧也妮的积蓄毫无保留地给了查理，甚至害怕查理不肯收而跪下来恳求。查理呢，把母亲留给自己的纯金梳妆匣交给了欧也妮，说只有交给欧也妮保管才放心。欧也妮以此当做定情信物，却未曾察觉，这更是查理的抵押，抵押欧也妮的钱财和感情。查理走后的第七年，欧也妮才听说查理回到了巴黎，一封来自巴黎的信就到了欧也妮手里。查理在信里感谢欧也妮曾经的帮助，却也细数欧也妮的小家子气，称自己会找一个有门第的巴黎贵族女子为妻，每年有十几万法郎的收入。信里附着一张8000法郎的支票，还欧也妮的本金及利息，并索要寄存在欧也妮这里的梳妆匣。欧也妮拼尽全力守护的爱情，原来是查理的一场交易。选择与放弃，都是查理算计后的结果。当查理因为不想偿还父亲留下的300万债务，与贵族联姻受阻时，欧也妮却拿出支票，让公证人克罗旭立刻去巴黎相助。至此，查理才知道欧也妮近两千万的身家，每年上百万的收入。而查理已经为了十几万的年收入，搭上了自己整个人生，换取了一场贵族婚姻。欧也妮也用300万法郎，买断了查理回头的路。人生就像一盘棋，查理算好了一套走法，却发现整盘棋不在自己的掌控中。他算错了一步又一步，错过了欧也妮纯真的爱，也错过了垂涎的巨额财富。算计太过，被算计的终将是自己。乐善好施，人生福厚而心安失去爱情的欧也妮，继承着父亲的财富，却摒弃了父亲的吝啬贪婪，内心只有仁爱和慈悲。佣人拿侬要结婚时，欧也妮给了拿侬1200法郎终身年金。要知道葛朗台时期，拿侬这个唯一的仆人，服务40余年，也不过攒了600法郎。而欧也妮给拿侬的新婚贺礼，还有三打家具，并把伙食房的钥匙交给拿侬。拿侬夫妇因欧也妮的慷慨和信任，更加忠心不二，一心护主。富兰克林曾说：“钱财并不属于拥有它的人，而只属于享用它的人。”把钱给予他人，让人体会到金钱的用处和善意，生活才能稳固而太平。不过这份安稳和平静总有人妄图打破，他们以银行家格拉桑和公证人克罗旭两家为首。这两个家族曾经追随葛朗台，现在依然服务于欧也妮，觊觎欧也妮的财产太久，妄想娶到欧也妮而一劳永逸。葛朗台在世时，两家未能得逞，如今没有了葛朗台，终于可以下手。克罗旭家族找来神甫做说客，以宗教名义，要求欧也妮必须结婚，这是欧也妮世俗的责任。婚后克罗旭与欧也妮各自独居，并签署协议约定，若无子女，身后财产全部互赠对方。克罗旭的算盘打得响，却在一路高升到索漠城议员几天后就死了，三十三岁的欧也妮成了富有的孤孀。她依然继续着葛朗台在世时的生活习惯，节俭而清贫，但绝不吝啬。她把所得钱财谨慎地积攒起来，在自己身上不舍，对他人却慷慨解囊，屡行善举。书中说：“上帝把黄金丢给被黄金束缚的女子，而她根本不把黄金放在心上，只在向往天国，过着虔诚慈爱的生活，只有一些圣洁的思想，不断地暗中援助受难的人。”她将查理曾经留下的黄金饰品和8000法郎熔掉，做成黄金圣体匣捐赠给教堂；她捐建一所养老院，几所教会学校，一所藏书丰富的图书馆，善举不断，不求一丝回报。中国首善曹德旺曾说：“有钱容易，有思想有境界不容易。”欧也妮未经学校教育，更未走出去看世界开眼界，全凭自己对人们的一颗真心。她一生无爱，却将大爱给予大众，人们都敬重地称她为太太。处在当时的社会环境，欧也妮一个年轻女子能拥有如此地位，恰恰源于她对金钱慷慨的态度。乐善好施能服于众，上善若水厚德载物。凭着一颗真心，欧也妮做到了。亚里士多德说：“关于金钱的取与舍的适度是乐施，过度与不及是挥霍与吝啬。”葛朗台一生为钱奔忙，锱铢必较，吝啬贪婪，最终也不过是金钱的奴隶。查理机关算尽，总想占便宜，错把人生当赌资却满盘皆输，悔恨终生。欧也妮谨慎节约，乐善好施，力所能及为他人着想，一生福厚而心安。不得不说，每个人对待金钱的态度，决定了他的人生高度。愿我们都能从中得到启发，在自己的能力范围内，但行好事，莫问前程。你只管善良，老天自有安排。作者 | 晓爽，一个忙里偷闲的惬意人儿。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最好的家庭教育，是“孩子他妈妈说了算”


看到一个视频，心里五味杂陈。小男孩在客厅吃东西，一边吃一边掉碎屑，孩子爸爸坐在沙发上玩手机，无动于衷。这时，孩子妈妈走过来，严厉指出这个习惯不好，并要求孩子把碎屑捡起来，否则不能再吃了。谁知，刚才没动静的孩子爸爸，突然站出来厉声阻止：“不要紧，不用管，别搭理你妈妈。”妈妈气得不行，把孩子抱离客厅，随后飞身踹了爸爸一脚，力度不大，愤怒值拉满。评论区有人说：这个妈妈至于吗，不就是掉了点碎屑，犯得着这么生气吗？我回答他，还真的至于。因为这位爸爸选择站在妈妈对立面，不仅破坏了教育成果，还会让孩子分不清对错。想起中国人民公安大学李玫瑾教授那句话：“管孩子，只需要有一种声音。”当下社会的家庭形态，常常是好几个大人照顾一个孩子。如果互相抬杠、彼此拉扯，都想争个输赢，那么最终受伤的，一定是孩子。只有大家观念统一，步调一致，才能让孩子更有方向感，变得健康优秀和成熟。电视剧《虎妈猫爸》里，围绕女儿茜茜的教育，赵薇饰演的“虎妈”可谓是操碎了心。她时刻紧盯女儿的学习状态，每天提出严标准高要求，只要女儿稍微落后，就着急上火，生怕女儿输在起跑线。而佟大为饰演的“猫爸”则相反，他认为女儿的快乐高于一切，总是想尽办法，帮女儿逃避“虎妈”的管理。并且，他还反复跟女儿强调，绝对不能告诉妈妈。“爸爸，我知道，不能说带我去吃羊肉串，不能说要玩游戏机，不能说我不洗澡，而且不能说往花盆里倒止咳糖浆。”听到这，“猫爸”有些惭愧，觉得自己带着女儿做了这么多离谱的事情，但两秒后，又陪女儿打游戏，玩得不亦乐乎。慢慢地，女儿学会了流利撒谎，也学会投机取巧，一旦自己不想写作业了，就求助爸爸。结果如她所愿，“猫爸”表示赞同：“不想写就不写了。”猫爸的行为，看上去是宠孩子和满足孩子的需求，其实时间久了会发现，他留给孩子的是困惑、是混乱、更是错误的人生观。心理学上有个“手表定律”，说的是拥有一块手表，可以准确判断时间；如果拥有两块或以上手表，那就分不清时间，会带来混乱。放在家庭教育中，“手表”可以代指孩子的行为准则和价值观。一个家庭里，不要给孩子两套截然相反的教育方式。爸爸妈妈作为孩子最信任的人，理应彼此支持，形成合力，共同助推孩子成长，而不是给孩子错误引导，让孩子感觉无所适从，埋下成长隐患。一位妈妈告诉我，结婚5年以来，她越来越觉得失望和无助。明明为家庭和孩子付出了一切，换来的却是丈夫的不理解和孩子的不尊重。原来，丈夫经常当着孩子的面否定她的教育，嘲笑她的做法，甚至怂恿孩子反抗妈妈。比如，妈妈为了给孩子立规矩，板着脸提要求，希望孩子能学会自己的事自己做。爸爸就会横加阻拦：“坏妈妈，我们不要听她的，回头让你妈妈来做，她就是想偷懒。” 又比如，妈妈为了保护孩子眼睛，不让孩子沉迷手机游戏，时间一到就收走手机。爸爸又会跳出来：“看一下怎么了？好像你从来不看手机一样！你就是故意惹孩子不痛快。” 被爸爸的观念引导，孩子自然不懂得尊重妈妈，非但不听提醒和劝阻，甚至会挥起拳头砸向妈妈。而每当孩子这样做，爸爸又会把责任推到妈妈身上，指责她整天在家连个孩子都看不好，活该孩子瞧不起她。听到这些，我真的感觉窒息。这位爸爸没有想过，她的妻子是那么美好，因为她坚持原则，懂教育，为孩子的成长付出许多。恰恰是他的一次次“拆台”，一次次拱火，让孩子和妈妈之间竖起一道高墙。妈妈使尽浑身解数，却无法触及到孩子内心；孩子只看到妈妈的严厉，却感受不到妈妈的关心。后来，妈妈累了，不想再坚持了，也恰恰是一个家庭的崩塌，和一个孩子迷失的开始。前不久，去一个朋友家做客，感觉特别温暖。三代人同住一起，却没有想象中的混乱与争执，反而是爷爷奶奶、爸爸妈妈和孩子相处融洽，孩子礼貌又自律。问及教育秘诀，朋友神秘一笑：“听妈妈的话。”孩子吃饭挑食，妈妈出来管教，其他人不会阻拦，用沉默表示支持；孩子情绪失控，爸爸出来安抚：“妈妈是对的，爸爸陪着你，等你缓过来再好好吃饭。”换作以前，爷爷奶奶心疼孩子，连忙阻拦孩子妈妈的做法；爸爸为了树立权威，强迫孩子立刻吃饭；而妈妈付出最多，却成了那个不被理解的人，自然伤心又沮丧。朋友的话，让我想起郭晶晶。她嫁入豪门，并没有因此失去自主权，而是牢牢把握着孩子的教育决策权。爷爷霍震霆想见孙子，必须先预约时间，如果碰上孩子正在阅读，那不好意思，得换个时间。如果来家里了，孩子作业还没写完，那么爷爷就必须先安静等待一会儿，孩子完成作业了才能出来玩。看到这里，也许很多爸爸不理解，自己是一家之主，理应挑大梁、拿主意，为什么要把孩子教育的决策权交给妈妈？不妨听听加州大学实验心理学博士、中国台湾著名教育家洪兰的建议。她指出，时代不一样，带来的观念也不一样，在一个家庭里，难免产生教育方式的冲突。比如妈妈不允许孩子吃饭前吃零食，爷爷奶奶和爸爸或许就会溺爱，拼命给孩子塞零食。但越是这个时候，越应该听妈妈的。“因为将来这个孩子长得好不好，很大一部分是母亲的责任。母亲有这个责任，就应该有这个权利。”并且，爸爸们会发现，一旦开始“让孩子妈妈说了算”，实在是好处多多。首先，大家不再把力气花在争执对错和发表意见上，家里温馨多了，包容也多了。孩子沐浴在这样的环境下，会更加放松，更有安全感。不用花心思琢磨，自己该怎么站队，更无需惶恐和紧张，担心自己一旦没做好，这个家就散了。其次，爸爸尊重妻子，从言行上都认可妻子的决策，其实也是潜移默化告诉孩子：你要尊重妈妈，要支持妈妈。长此以往，孩子也能明白爱的真谛，懂得沟通，学会体谅，并且学会为自己的人生负起责任来。当然，妈妈做决策，并不代表孩子爸爸就可以袖手旁观，而是指的是要做妈妈强大的后盾。当她难过时，给她一些力量；当她沮丧时，给她一些认同；当她疲惫时，给她一些依靠……当妈妈感受到这份爱和温暖，就会更有力量，更有幸福感。随之而来的，是一个家庭的欢笑声越来越多，融洽度越来越高，运转度越来越良好。特别认同一句话：“一个家庭中，如果谁都说了算，那就是谁说了都不算。”教育孩子时，把决策权交给孩子妈妈，背后体现的是尊重，是智慧，更是大格局。当父母步调协调，态度一致，求大同存小异，多点理解和协商，把所有力气拧成一股绳。孩子就能发自内心尊重父母，养成好的习惯和品行，大踏步向前迈进。点个“在看”，你我共勉。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）。主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国十点君说还有2个月，2022就结束啦。这次人民日报出版社&十点读书，梦幻联动，全新推出——2023十点听书日历过去的5年里，《十点日历》做出了许多升级，不变的是对全年“365本经典好书”精讲的坚持。覆盖：文学、艺术、历史、经济、心理学......这本日历让每一天的清晨，从一幅未知的画中开启，每一天的夜晚，从一本好书中落幕。它让平淡的日子，变得充实而富有诗意。原价138元，现在十点限时特惠价仅需98元。不到百元，就能拥有一本高颜值金句日历+365天听书打卡+1000本有声书随便听每一天都过得充实，有收获。点击下图即可入手▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《停止你的内在战争》：人最难的，是战胜自己


心理咨询师黄仕明，接待过这样一位访客。有位男士，事业有成，家庭美满，是不少人标榜的成功范本。但他却常年处于自责中。工作时，他觉得自己满身铜臭，是一架冷血的“赚钱机器”；回家后，家人的一点不顺心，他都归责到自己身上。“是我没有照顾好妻子的情绪，导致她闷闷不乐。”“是我没有给儿子选对学校，影响了他的前途。”“是我没本事，帮不上弟弟的生意。”惯性式的自我攻击，令他活在压力中，紧绷感像一个铁网，捆得他难以呼吸。他本来还可以勉强对付，可前几天，一件小事，彻底击溃了他。那天，母亲打来电话借钱，希望他帮一下老家的亲戚。这笔钱不是小数目，他一时拿不出来，就支支吾吾地拒绝了。母亲没说什么，但他却明显感到老人家的失望。他越来越自责，几近崩溃，才鼓起勇气走进黄仕明的治疗室。类似这种“苛待自我”的人，黄仕明见过不少，他还专门做过研究，探索“自我战争”的根源与破解之法，并将研究成果，写进《停止你的内在战争》中。他说：“成长不是全盘否定过去，而是邀请过去的自己加入全新的旅程。”停止内在战争，接纳并不完美的自己，在诸多不确定中寻找确定，就是我们需要踏上的全新征程。每个人的世界，都有一场“内在战争”你有没有这种经历：顺利完成了学习计划，却怀疑自己把计划制定得太简单，放松了对自己的要求；工作上的一点摩擦，别人还没当回事呢，你先在心里责骂自己不会说话，不懂社交；明明已经做得很好了，却反复提醒自己，我还可以更好，我根本就没尽全力……生活中，这种时刻，数不胜数，无休无止。哪怕别人都对你竖起大拇指，你仍觉得自己不够好；即使是芝麻绿豆的小事，也内化成一场心理格斗。在书里，看到过这样一个案例。一位女士带孩子去公园玩。儿子和一个小孩因为争玩具，互相推搡了一下，立马哭了起来。一见儿子哭了，她立刻自责没把孩子保护好，让他受了委屈。于是，她一个箭步冲过去，推了那小孩一把，却又忽然意识到自己很没素质。紧接着，那个孩子的妈妈跑过来，大声指责她。她不想成为孩子眼中没用的母亲，也扯着嗓子和人吵了半天。气呼呼地回家后，她情绪崩溃了，觉得自己太差劲了，既不是儿子的好榜样，也给成年人丢了脸。其实，她一直是个有担当的好妈妈，生活中也很少与人起冲突。只是，这些“优秀”的表象，是她刻意要求自己的，这也就导致了她不断给自己加码，生怕做错一点事。越紧张越容易出错，当不可控的矛盾出现时，她便慌不择路。这位女士给黄仕明留下了深刻的印象，他说，像她这样被“内在战争”打败的人，不在少数。有人明明是公司里出类拔萃的员工，却苦于不能一直独占鳌头；有人坚持健身保持身材，却要求自己更瘦，强迫自己吃的更少；有人称得上很自律了，但仍会为了偶尔追个剧，把自己否定得一无是处。自我攻击无处不在，内在战争硝烟弥漫。这不是外界对我们的强求，而是自己给自己“找茬”。“我太差劲了”“我怎么会这么笨”“我觉得自己很垃圾” ……这些自我诋毁，像一根根针，扎在我们的心田上，筑起一座牢不可摧的监狱。而关押的，恰恰是我们自己。缺乏自我同情，对自己不够接纳，贬低自我效能，已成为很多人的心病。而我们要做的，就是看清内在战争的残酷，打赢那个负面的自己。内在战争不停，人生只剩痛苦看书时，有个女士的经历，令我感触颇多。她是一家公司的高管，工作上面面俱到，一丝不苟，深得领导赏识；还培养出一个品学兼优的儿子，备受家长朋友的羡慕。而她自己，看上去也无比明媚，人到中年还有苗条的身材，皮肤看上去不比小姑娘差。这一切，离不开她对自己的严苛要求。她每天练瑜伽，做护肤，帮孩子找课外读物，构思工作计划。晚上坚决不熬夜，什么追剧刷视频，在她这里，都是禁区。可就是这么一个人，内心却极度痛苦，她向黄仕明袒露心扉：“我一直在强迫自己，哪天没达到自己的要求，就无比自责。我不敢放松，活得越来越累，生怕心里紧绷的那根弦断了。”她不仅对自己层层加码，还把压力传递给身边的每个人。儿子为了不让她失望，拼命读书，结果刚读高中，就患上严重的颈椎病，不得不休学在家；丈夫受不了她像机器一样精准地活着，总抱怨生活像密不透风的牢笼。你看，别人眼中的“佼佼者”，实际生活却是一片狼藉。心理学家荣格说：“无法改变内在的情景，它就会变成外在的命运。”原来，“内在战争”不只是脑海里的厮杀，还会造成肉眼可见的痛苦。黄仕明分析了两种内在的核心冲突。一种是，我们想的和体验到的不同；另一种是，我很难成为想成为的人。前者造成落差与失望，后者让我们深感挫败。《反内耗》一书中指出：知道却做不到的背后，是无止境的自我战斗。当身心资源全部用于自我战斗式时，我们无力应对挑战，也无力做出任何有意义的改变。生活已经很难了，你再为难自己，就是置身于内外环境的夹击中。如果你也站到自己的对立面，那生活就只剩无尽的压力与痛苦。如何停止“内在战争”？黄仕明的咨询室里，挂着一幅画，上面写着心理学家艾瑞克森的一句名言：“所有人在属于个人的生命历程中，早已拥有解决自我困境的丰富资源。”停止内在战争，全靠自己，你需要从以下三点入手：① 接纳自己，拥抱不完美一位智者常将双手插在口袋里，人们好奇地问道：“你手里捏着什么宝贝呢，能不能让我们看一下？”智者把左手从口袋里伸出来，上面写着：我是上帝，我是神，我是一切。他又把右手伸出来，手上面写着：我是沙，我是尘土，我什么也不是。智者说：我需要把它们紧紧地捏在手心，提醒自己，我是两者。认清一点，这世上没有完美的人，只有完整的人。而一个完整的人，是“好”与“坏”的合集。我们不需要去掉 “坏的”部分，而是轻柔地接纳自己真实的样子，从而抵达内心的平静。没有完美的自己，只有完整的自己。② 别管别人，成为你自己很认可一句话：每个人都是一件独一无二的艺术品。当我们接纳了自己的好与不好，接下来，就是坚定地成为你自己。玛莎是一位非常有名的舞蹈家。有一次，一个学生问她：“老师，我怎样才可以做得比别人更好？”她回答说：“这个问题本身就是错的，你唯一需要做的就是跳出自己的舞蹈。当你把独特的自己呈现在舞台上，比别人好一点儿，还是差一点儿，根本不重要。”认识自己，做好自己，喜欢自己，成就自己，不和任何人比较，也不活给任何人看。你来到这个世上，就是为了体验生命的嘉年华，活出属于自己的精彩。③ 认清生活，迎接不确定性生活像开盲盒，你永远不知道第二天会发生什么。如果控制欲太强，妄想屏蔽一切“不确定”，那你只能在固步自封或担惊受怕中度过余生。邻人问农夫：你种麦子了吗？农夫说：我担心天不下雨。邻人又问：那你种棉花了吗？农夫说：也没有，我担心棉花生虫。邻人再问：那你种了什么？农夫回答：什么也没种，我必须万无一失。农夫为了“万无一失”的确定性，失去了本应有的各种收获。我们不要做这个“农夫”，把生活荒废在无休止的忧虑中。因为，忧虑也是“内在战争”的一大劲敌。不打败它，就只能被其耗光力气。兵来将挡水来土掩，别再战战兢兢地活。在书里，黄仕明将人生描述为三段旅程：第一段旅程，是孩童时期。那时，人生花园里一片生机，看一切都好奇，欣喜，非常容易满足。第二段旅程，是长大后。我们开始对自己有要求，开始在意外界的评判。当疑惑与苦恼接踵而至，人生的花园慢慢枯萎成荒原，我们也陷入自我斗争的泥潭。第三段旅程，是认识并战胜自己后，在心灵废墟上重建花园。他说：“生命像一条河流，携带着不同的体验流经我们每一个人，只要活着，我们将会重复地经历快乐、悲哀、恐惧、愤怒、喜悦……我们的内心，总会与各种情绪碰撞。”于是，我与我的摩擦是常态，但我们要刻意去停止内在战斗。生活的车轮碾过每一个人，我们都会有心碎的那一刻。但别忘了，心碎也是一种打开，而裂缝，恰恰是阳光照进来的地方。愿你接纳自己，抱持自己的好与坏，放松下来，感受生活的美妙。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 向北，主持人，以清净心看世界，以欢喜心过生活。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除） ▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 夫妻之间的因果，谁也躲不过


11月23日晚上8:00 护肤专家、冻龄女神吕雪莲老师分享《冬季护肤有妙方：别让误区毁掉你和孩子的皮肤》点击下方预约按钮，预约直播常听人说：“世间万物，皆有因果。”无论你遇见什么样的人，经历什么样的事，都是有因缘定数的。起心动念是因，当下所受为果，芸芸众生，莫不如此。夫妻之间也不例外，若非前世修来的缘，怎得今生共枕而眠？想要拥有幸福的婚姻，主动权其实也在自己手里。你种下什么样的因，就会收获到什么样的果。听一位叫@稳稳爸爸的网友分享过一段经历：说他之前周末的时候，和老婆一起去看望朋友，太太开车时不小心看错了导航，把车开进了一条死胡同里去。结果倒出来时，车头蹭到了墙壁，漆被磨掉了好一大片。他其实也挺心疼的，但看着老婆又着急又慌乱的样子，于是赶忙安慰道：“这没什么，你别太在意，我去喷个漆就好了。”老婆听了，当下情绪就稳定了不少。可回家以后，还是又追问了他一次，把车磨成这样，真的不怪自己吗？博主被老婆的模样逗笑，答说：“这有什么好怪的，又不是怪你这漆就能重新回去了？而且，谁还没个不小心的时候。”听到这样的回答，老婆很是开心，那天的晚餐，还特意给他做了最喜欢的酸菜肥牛作为奖励。他深刻地感觉到：夫妻之间少些责备，多些包容，真的会让许多事大事化小、小事化了，感情也越变越好。记得几年前，他们一家去南京旅行。因为老婆一时疏忽定错了机票，他就一路上都在责备妻子马虎粗心。后来，虽然改签了机票，时间也没耽误，但那几天的行程里，老婆始终闷闷不乐，而他也觉得没滋没味。想起一个经典的公式，说好的婚姻不是1+1=2，而是0.5+0.5=1。这世上何来十全十美的伴侣？柴米油盐的日子里，谁还没有个不周到、做错事的时候？若是在每一次有争执、有矛盾的时候，两个人都在互相指责计较，不懂包容体谅。那时间久了，再深的感情也会由浓转淡，再暖的人心也会渐渐变寒。家不是争高论低的战场，而是夫妻双方身心栖息的港湾，包容和理解才是婚姻天长地久的良方。别揪着对方的错处不放，多体谅彼此间的难，才能让那些婚姻中的摩擦渐渐淡化，把平淡的日子过得温馨美满。在网上，看过一位叫@小蚊子和大灰狼的博主记录下的一段生活视频：丈夫刚下班回家，就看见妻子正在喂孩子吃晚饭，他连忙上前问“老婆你吃了没？”妻子摇了摇头，说孩子一直在闹，所以还没功夫吃。丈夫有些心疼地摸了摸妻子的额发，对她说辛苦了，这就做饭去。说完便转身去了厨房，开始忙着洗菜、择菜、切菜，然后很利落地做好了晚饭。接着又从老婆手里接过孩子，让老婆抓紧先吃饭。趁着老婆吃饭的时间，他又陪孩子玩了一会儿，顺便给孩子洗了个澡，帮宝宝擦好身体乳、换好尿不湿等。等宝宝睡着后，他又从老婆手里抢过那些吃完的碗碟，嘱咐老婆先去洗澡，自己来收拾就行。很寻常而又生活化的画面，却收获了无数网友的点赞。我想，大约就是因为，这样的场景是每段婚姻之中都会经历的。丈夫下班回来，看到忙碌了一天的妻子也正在围着孩子打转。可有些人，就是选择视而不见，往沙发上一躺，不是打游戏，就是看电视；甚至更过分的，还要指责上对方一句“怎么饭还没做好”。就仿佛这些家务琐事、孩子晚餐，都是妻子一个人的责任，而自己与之毫不相关。可婚姻是艘两个人的船，若是其中一人放下了桨，那任凭另一个人再怎么努力，也终是难以驶向远方。记得不久前，综艺《披荆斩棘的哥哥2》中，有这样一幕让人印象深刻：林峰和吴建豪想邀请李承铉组队参加公演，可那次公演的时间，正好接近妻子戚薇的预产期。于是，李承铉便在第一时间就给妻子致电说明情况。沟通的时候，他说的是：“这次的五公特别接近我们的预产期，所以我很难做出这个决定。”虽然生孩子的是太太，可一句“我们的预产期”，而不是“你的预产期”，让人隔着屏幕也感受到他为人夫、为人父的担当。这世间那些长久的感情其实皆是如此，当最初的新鲜感和激情褪去，让婚姻保暖的，是彼此的良心和责任感。两个人互为臂膀、彼此撑伞，共同分担起那些琐碎日常，日子才能过得久久长长。听过一句话：“婚姻需要爱情之外的另一种纽带，它不是孩子，也不是金钱和利益，而是一种肝胆相照的义气。”是啊，要携手走过漫漫余生的两个人，这一路上，可能会遭遇到许多的风雨泥泞。比起那些情到浓时的甜言蜜语，风暴来临时的不离不弃，孤独无助时的携手相依，才是夫妻之间最可贵的真情。看过这样一则报道：山东大明湖畔住着一对特殊的夫妻，丈夫每天都会带着妻子到湖边漫步。有时，是用轮椅推着妻子前行；有时，是艰难地抱着妻子缓缓挪步。而这样的日子，他们已经持续了21年之久。多年以前，他们刚结婚不久，意外便发生了。妻子因为不小心输错了针水，造成了过敏性的休克。在经历了七八天的抢救后，医生宣布，就算出院以后，妻子大概也就是半植物人状态。丈夫便把妻子接回家中悉心照料，从此以后，他去到哪里，就把妻子带到哪里。有时候妻子不愿意出去见人，怕给丈夫丢人，丈夫却总是安慰她说：“有什么可丢人的，老公不嫌弃你，哪怕出去多看看人也好。”对于她每走一步，每多站一分钟，甚至每一次微乎其微的进步，丈夫都会给她莫大的鼓励。都说：“夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞。”可人间总有真情在，在那些至黑至暗的时刻，总有那么一个人，依旧不会放开另一个人的手。如今的妻子，虽然行动仍有不便，只能用含糊不清的语言和丈夫交流，可在镜头前面却是满脸的笑意，在尽她最大的努力，去回应丈夫的有情有义。就像婚礼誓词上的那一句：“将来无论顺境逆境，健康疾病，贫穷富有，我都会对我的伴侣忠贞不渝、不离不弃。”感情最美的模样：不是初见时的心动之欢，而是此去经年，山一程水一程，夫妻间仍有同甘共苦的义气和不离不弃的默契。婚姻就像是一片荒芜的土壤，会结出什么的果实，其实全在于你种下什么样的因由。你若没有用心耕耘，它必还你满地狼藉。可当你埋下包容的种子，那些生活中的矛盾摩擦便会慢慢淡化，结出和睦美满的花。撒下责任的因，夫妻各司其职，就能为共同的小家筑起铁壁铜墙，更好地抵御住那些来自外界的风雨侵袭。种下义气的因，以真诚之心待人，方能以心换心、收获长情。点个【在看】，愿在这红尘之中的你我，都能懂得婚姻之中的因果循环，多种善因，待到有朝一日收获花开满地。那个年少时心动之人，亦是老来时枕边相伴之人，既有岁月可回首，也有深情共白头。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《台北人》：人离开了故乡，到哪都是流浪


有这样一本书，豆瓣评分高达9.1，被誉为民国版的《红楼梦》。它由14个独立短篇小说组成，其中的几篇，还被改编成了《金大班》、《一把青》等高分影视剧。这本书，就是白先勇先生的《台北人》。《台北人》，书如其名，写的是生活在台北的一群人。但他们并不完全是台北人，移居之前，他们是北京人、上海人、四川人、广西人、湖南人……豆瓣有条高赞评论说：“他们是曾见证过大陆繁华的旧精魂，此生谁料，心在天山，身老沧洲。”故事里的每个人，带着自己的故事，从故乡启程。可自从踏上异乡的土地，昔日的故乡，便成了回不去的远方。乡愁，从此在生命中升起一层忧伤的雾。哪怕在另一方天地扎根，从前的人，从前的事，也一生难以忘怀。其实，从古至今的游子，谁又不是这样呢？远行时，我们总以为前程似海，来日方长。可转过身来却发现，人离开了故乡，到哪都是流浪。回不去的曾经小说的前章《一把青》里，讲了这样一个故事。重庆女孩朱青与飞行员相爱，可婚后不久，丈夫就在事故中殒命。得知消息后，朱青几欲轻生，最后被家人接走，下落不明。几十年后，朱青的师娘才发现，朱青已经来了台北。此时的朱青，已经成了泼辣的交际花。她和小空军们打情骂俏，言语放浪，举手投足间，全无从前纯真腼腆的模样。在故人看来，过去的朱青，已经死了。殊不知，内心的她，依然活在曾经。她交往的小空军，依稀有她曾经丈夫的影子；而她喜欢唱的歌，也是大陆流行的《东山一把青》：“东山哪一把青，西山哪一把青，郎有心来姊有心，郎呀咱俩好成亲。”什么是“一把青”？对朱青来说，那是爱人坟头上的草，野火烧不尽，春风吹又生。沈从文说：我走过很多地方的路，看过很多地方的风景，喝过很多地方的酒，却只爱过一个正当最好年纪的人。即使流年偷改了样貌和心境，但记忆深处的情感，也依然蓊郁如昔。无独有偶，小说里的另一个人物，也有着和朱青有着相似的命运。她就是“金大班”金兆丽。金兆丽本是上海舞厅的舞女，她的前半生，有两段刻骨铭心的爱情。第一段是和一位年轻的上海少爷，两人都是彼此的初恋，却因为身份悬殊，被迫分开；第二段是和在台湾认识的船员，后者虽然真心待她，却在一次出海后，再也没有回来。万般无奈下，金兆丽只能嫁给了当地的一个财主。经历太多事，她已经不再奢求理想的爱情，而是选择了物质。在即将嫁做人妇的前一夜，金兆丽做了两件事。一件是把价值五百美金的大钻戒，送给了不慎怀孕的小姐妹，让她和爱人私奔。第二件，则是和一个陌生的少年，跳了最后一舞。在金兆丽看来，小姐妹为了爱情不顾一切的样子，像极了当初的自己。而那个与自己共舞的少年，神情也和曾经的心上人，有几分相似。豆瓣有条高赞评论说：“久经风月的人，爱的不是那个人，是单纯。”离开家乡后，我们爱过的人，结交的伙伴，多多少少，都带着故人的影子。那些岁月深处的情感，看似走远，其实无时不刻，不浸润在我们生活的每个角落。想念故乡，很多时候是想念那些回不去的曾经。放不下的牵挂中国有句古话：老乡见老乡，两眼泪汪汪。漂泊异乡时，遇见同乡人，总是没来由地，生出一股亲切感。《花桥荣记》一章里，卢先生和老板娘，都是桂林人。来到台北后，卢先生经常去老板娘的粉店吃粉，而老板娘也会看在老乡情谊上，给卢先生的粉多加一些料。对于两个异乡人来说，一碗卤香四溢的桂林米粉，就是乡愁最好的慰藉。看卢先生单身，老板娘热情地帮他介绍对象。和卢先生却婉拒了老板娘的好意。原来，早在来台北前，卢先生就定了亲，对方是卢先生的青梅竹马，而且也是桂林人。为了能等回到大陆的那天，卢先生等到头发花白，眼角也长出了皱纹。终于有一天，卢先生收到了表哥的一封信，说可以偷渡他回大陆。卢先生高兴得彻夜难眠，他特地布置好了房间，还把偷渡用的5万块钱，全都汇给了表哥。可他等啊等，都没有得到表哥的消息。卢先生这才意识到，自己被骗了。家回不去，钱也没了，卢先生从此一撅不振，最后郁郁而终。老板娘去卢先生家收拾的时候，发现他珍藏的一张老照片。照片上的卢先生，和未婚妻肩靠肩，眉眼弯弯，笑容和煦。照片的地点，正是桂林花桥。老板娘感慨万千，她把这一张照片，挂在了自己的粉店。以后每有广西老乡来，老板娘都会和他们说起故乡的花桥，和花桥背后的故事。许巍在一首歌里唱到道：总是在梦里，看到自己走在归乡路上，你站在夕阳下面，容颜娇艳，那是你衣裙漫飞，那是你温柔如水。故乡的人和风光，甚至食物的风味，都是游子心头，剪不断的牵挂。即使离乡千里，你的口味、偏好和坚守，都在提醒着你的来路，你的根系。人的一生，能够去的地方有很多，但能够回的地方却不多。回不了家的游子，一生都在寻找一种失落的生活，名字就叫做故乡。忘不了的情怀和《花桥荣记》的卢先生一样，《冬夜》里的余教授，也是来台北之前，与爱人失散。不同的是，余教授有了续弦，并且在台北谋到了一份教书的工作，一呆就是20多年。在别人眼里，余教授已经开启了新的生活。可事实上，他心中的飘零感，一刻也未曾远去。余教授的新一任妻子喜欢打麻将，和他完全没有共同话题。给台北的学生上课时，余教授也只能教外国的诗，因为中国的传统文学，不在他的授课范围内。二十多年，宝岛的阳光，足以把当年意气风发的余教授，沐浴成佝偻寡言的老人。直到故乡的老友来探望，余教授的心事，才有了倾诉的对象。在家里，余教授和老友聊了很多往事。原来，来台北之前，余教授本是北大的学生，参加过“五四”，烧过曹汝霖的房子，还和几个志同道合的北大青年，成立了“励志社”。机缘巧合下，余教授和师大的校花雅馨，产生了一段刻骨铭心的恋情。可两人婚后不久，北平陷落，雅馨也失踪了。余教授只能带着孩子，来到了台北。谁知这一去，就再难踏上故土。二十年间，昔日社团的朋友，有的含冤自杀，有的因病惨死。曾经慷慨激昂的岁月，也一去不复返。偶尔，余教授也会看看自己给雅馨写的情诗，看看自己在北大做的笔记。那里面，是他装满热血、浪漫与理想的青春。《异乡人》里有一段话：“不知不觉把他乡当做了故乡，只是偶尔难过时，不经意遥望远方。”人在逐渐成长，很多事也在逐渐释怀。但有一种情感，毕生都没办法忘却，那就是乡愁。在很多人心里，他乡再好，也替代不了故乡；朋友再多，也不同于旧友。承载着旧日温情与文化记忆的故乡，是人生的来处，也是心中的归途。《追风筝的人》里说：许多年过去了，人们说陈年往事可以被遗忘，可往事总会自行爬上来。人的命运就像风筝，但始终有一根丝线在牵引，以至于不真正迷失。对于书里的“台北人”来说，那一根线，便是故乡。尽管历史洪流中，他们的足迹，被冲散到异地，但几十年来，他们思念故乡、找寻故乡的脚步，从未停息。其实，谁又不是这样呢？人们看似不断地迁徙，但陈年往事，总会在某个不经意的瞬间，在心头牵一下，扯一下，蔓延出绵长的余味。行走于世，每个人，都需要一处灵魂栖息的所在。无论是在地理上安顿肉身，还是在精神上安放情感，故乡都是我们生命中，不可或缺的一部分。就像作家荠麦青青说的：“生命的所有皈依，也许最终不过是：此心归处是吾乡。”点亮“在看”，愿我们都能找到，那片属于自己的家园，从此心有所依，不再流浪。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

