
# 脱离底层，从管理习惯开始


曾有读者给周国平写信咨询：“如何才能过好自己的人生？”周国平只回了四个字：“管理习惯。”习惯，是塑造人生的隐形力量。就像每日的微小投资，可以在时间的复利下，产生惊人的巨变。可以说，你有什么样的习惯，就会创造什么样的人生。如果你想脱离底层，不妨从今天开始管理自己的习惯。李嘉诚说：一个人的成功，85%靠人际关系，人际关系的成功，85%靠沟通。从听说到读写，沟通对话占据着一个普通人时间的大半。人想要破圈逆袭，就得从改善沟通习惯开始。在影视剧《无所畏惧》中，罗英子能够从被抛弃的全职主妇，蜕变成精英律师，就和她的沟通能力有着分不开的关系。刚入职良诚所时，罗英子恰巧遇上了婚姻危机。她丈夫不仅出轨，而且还借了一堆外债逃往美国。更让她头大的是，她需要独自承担私人贷债主上律所讨债的危机。一不小心，就会牵连律所声誉，遭到辞退。为了保住工作，罗英子一边开始寻找案源，积极证明自己的价值和能力；一边和律所的老大方丽虹展开了有效沟通：她先是阐明自己身为女性的难处，以博得同为职场女性的支持；随后，她表示愿意花大价钱，请方丽虹来当自己的律师。有人说，有这钱，还不如还了外债，让自己过得舒服重要。但对罗英子而言，她却明白，找到有力的同盟者，一是可以让自己有机会打赢离婚官司，二是可以让自己留在牌桌上，寻找翻身的机会。而在和方丽虹的沟通中，她既没有做小伏低，也没有高高在上，而是用平视和双赢的思维，获得了认同和支持。或许，有人会觉得，这就是人家情商高，咱学不来。但《掌控对话》的作者约瑟夫·德维托却认为，有效沟通是可以通过后天习得的，我们都可以通过改善自己的沟通习惯，成为更有效的沟通者。其中，最重要的，就是本着双赢的方式，在为自己谋福祉的同时，不能牺牲对方的利益。这，既是舒服的互动，也是破圈的契机。对普通人而言，实现阶级跃升、财富积累最有效的方式，还是工作。因为，工作既是你能力的体现，也是你资源的积累。有好的工作习惯，就能让你实现不断成长。在《高效能人士的七个习惯》一书中，作者史蒂芬·柯维就讲过这么一个故事。他在一家公司担任顾问时，碰到了一位刚毕业的实习生。年轻人做事很主动，别人不愿意做的，他积极去做，别人只做分内事，他却愿意帮别人参谋参谋。因为资历尚浅，能力有限，他办砸了很多事儿，还被同事们各种嫌弃爱管闲事儿。所以，在转正之时，总经理决定不留他了。但柯维知道后，却力排众议给了他新的机会。没想到，年轻人成长很快，在两年后就成为了部门经理。当总经理说科维眼光毒辣时，他说，相对于工作中不出错，主动做事其实更重要。这位实习生，正是由于积极主动的工作习惯，才让他得以在短时间内积累大量的经验，提升了自己的能力。很多时候，我们在工作上没有长期的规划，总是被外力推着走。但抱着打工者的心态，当一天和尚撞一天钟。不仅是放弃了自我提升的机会，也是把未来交给了别人。要知道，你所做的每一件事儿，都是在刷新自己的简历，你所花费的每一分钟，都是在成就自己的未来。在工作上，我们除了要主动出手，还要培养自己抓重点、不断学习、长期规划的能力。不退缩，不苟且，不怕事，好运气自然就会找上你。《哪吒2》票房破百亿，而无量天尊的配音王德顺也再次进入大家的视线。很多人感慨，每次见他，都是在打破社会对老年人的刻板印象，刷新着人生的可能性，让人由衷佩服。而这一切，或许要得益于王德顺有着好的生活习惯。年轻时，王德顺演戏十分忘我，要不是过于动情，要不是忘了吃饭。有一次，他就因为情绪波动，和主人公一样直接晕倒在了台上。后来，诊断出了植物神经紊乱和窦性心律不齐，他这才意识到健康的重要性。于是，他养成了健身的习惯，无论风吹雨打，都坚持着每天2-3小时的运动。这不仅让他的生活质量有了质的提升，也让他的人生开启了一次次新的探索。他先是因为古希腊雕塑般的形体，开创了一种独一无二的哑剧表演形式——活雕塑。紧接着，他又接到了很多剧组的邀约，演绎了一个个不同的角色。甚至，还开启了引发超模的赛道，在798的秀场上获得了全网的热议。因为好的生活习惯，他不仅得到了健康，也让头脑更加清晰，延长了生命的维度和可能性。他常说：当你在锻炼肌肉的同时，也在锻炼着你的大脑，实现着生命的自由。当代年轻人，最大的生活习惯，或许就是坐着不动。无论是上班，还是刷剧，都因为惯性长时间把自己固定在了某个地方。但久坐不动，不仅会给身体带来负担，也会让自己的思绪变得僵化。想要拓展生命的维度，就要养成好的生活习惯。除了坚持长期运动，你还可以好好吃饭，固定作息。身体好了，你的未来才会充满无数的可能性。漫画家蔡志忠说：学历是铜牌，能力是银牌，人际关系是金牌，而思考能力才是王牌。人与人之间最大的差距，就是思维方式的不同。想要从底层生活突围，就要从提升自己的思维习惯开始。看过这么一个故事。有一阵子，大英图书馆建了一栋新楼，想要搬迁。但是，图书馆里的书又多又重，搬一搬，既费时又费力，甚至有人估算要350万英镑。 如果你是管理者，会怎么做呢？是通过找便宜的搬家公司，来降低搬运费用？还是采购划算的包装设备，来减少打包成本？这些方法，都没错。但一个年轻人的出现，却让这一切又有了新的转机。他对馆长说：“我来帮你搬，你只需支付150万英镑。”馆长决定放手一试，于是就有了这样的景象。年轻人在各大报纸上刊登消息，表示：即日起，市民可以免费从图书馆借书，条件是还书的时候要去新馆还。听到这个好消息后，市民们都兴致勃勃，想要借到自己心仪的书籍。在短短一个月内，图书馆内的书就基本上借光了。而这个年轻人，也因为把搬书的任务，变成了还书的思维，而大赚了一笔。 同样一件事，思维方式不同，结果也截然不同。而强者和弱者最大的差距，也不在于金钱与资源，而在于见识与思维。僵化的思维，会让人寸步难行；灵活的思维，会让人柳暗花明。思维改变一小步，人生才能前进一大步。正如稻盛和夫所说：“过得幸福的人，都持有积极的思维方式。”《半山文集》中，有这样一句话：人生任何一种成功都是一种习惯的成功，任何一种失败都是一种习惯的失败。生活中，一些细小的习惯，看似不经意，实则力量无穷。好的习惯，可以成就你，坏的习惯，则会摧毁你。把你困在底层的，也往往是一些你意识不到的小习惯。而那些能戒断坏习惯，养成好习惯的人，也基本都是能成事儿的人。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《离思》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 女到中年，好命是自己修来的


东汉末年，天下大乱。古道边，尘土飞扬，无数难民惊慌出逃，有人走慢一步，便被身后匈奴兵射来的利箭，贯穿了脖颈。蔡家老宅里，文弱的蔡文姬被一群手持长矛的匈奴兵围困，岌岌可危。匈奴兵见她气质不凡，便将她带到将领“左贤王”面前。左贤王一见，心下大喜：“若以此女为妾，此生无憾。”就这样，蔡文姬被迫踏上了北上匈奴的旅程。而她的苦难远不止于此，她不仅远赴塞外，还一生三嫁、骨肉分离、舍命救夫……这个历经磨难的女子，用她顽强的生命力告诉世人：生命就是一场修行，只有修炼出一颗足够坚韧的心，才能抵抗这世间的狂风暴雨。蔡文姬出身名门，她的父亲蔡邕是一代大儒，学识直追司马迁，曹操少年时代也曾拜在他门下学习。关于蔡文姬的传说，从她儿时就开始了。据说，幼时她和母亲在院中玩耍，蔡邕在书房弹琴。突然，琴声戛然而止，蔡文姬脱口说道：“爹爹，你的第二根琴弦断了。”蔡邕很诧异，自己在屋里，女儿在外面，她怎么知道自己断了第二根琴弦？为了弄清楚女儿是不是蒙的，蔡邕再次弹琴时便故意将另一根琴弦弄断了。没想到，这次蔡文姬竟说：“爹爹，你故意弄断了第四根琴弦。”蔡文姬的音乐天赋可见一斑，而她的记忆力更是超群。一次，蔡邕吟诵一首长诗，刚吟完，一旁的蔡文姬便一字不差地背了下来。这样一位天赋异禀的女子，自然是被父母捧在手心里的宝，日日精心教导。可惜，上天给了她绝世的才华，却没有给她平顺的人生。及笄之年，出落得亭亭玉立的蔡文姬，嫁给了名门之后卫仲道。婚后，夫妻二人琴瑟和谐，过了一段神仙眷侣的日子。可新婚仅一年，卫仲道就因病去世，蔡文姬忍受着丈夫去世的悲痛，以及“克夫”“扫帚星”的罪名，被赶回了娘家。这还没完，不幸的事接二连三。朝廷风云诡谲，董卓占领洛阳后，司徒王允联合吕布，刺杀了董卓。董卓死后，蔡邕有感于世事无常，在司徒王允面前无意中一声叹息，却被司徒王允解读为“同情董卓”。司徒王允一声令下，蔡邕就被活活逼死于狱中。闻听噩耗，蔡文姬的母亲在悲痛中撒手人寰。一时间，痛失丈夫和双亲，蔡文姬瘫坐在地，泪如雨下。面对突如其来的变故，有人一蹶不振，有人见招拆招。好在，经过短暂的绝望后，蔡文姬擦干眼泪，从地上站起来，她已经准备好，要在这泥泞之中，继续往前走。其实，没有谁的人生会一帆风顺。你所受过的伤，吃过的苦，最后都会成为你内心坚韧的力量，在背后支撑你走过漫漫人生路。蔡邕遇害，匈奴人趁着中原动荡，大举进犯。孤苦无依的蔡文姬就在此时，成了匈奴兵的俘虏，被迫做了“左贤王”的姬妾。被一群匈奴兵威逼着跨上战马，从风景秀丽的中原一路颠簸，穿过茫茫大漠，抵达匈奴人居住的草原，我们很难想象，蔡文姬当时的悲苦和恐惧。然而“既来之，则安之”，她一边思念故土，一边慢慢适应着草原的生活。好在，左贤王对她宠爱有加，而匈奴人看她温婉可亲，从来没有恃宠而骄，也都愿意亲近她。很快，她学会了用牛粪生火，也学会了骑马、打猎。看着水草丰美的草原上，有很多地方适合耕种，她便教匈奴人开垦土地，播种蔬菜和谷物。闲来无事，她还找来纸和笔，写下早已印在她脑海中的大量书籍，教匈奴人吟诵诗文。过了几年，蔡文姬还和左贤王生下了两个孩子。她亲自照顾孩子的饮食起居，带着他们去挤牛奶做奶酪、给羊羔接生、在草原上撒欢。看着孩子们一天天长大，蔡文姬因思乡而抑郁的心情，一天天好起来，慢慢地，她把草原当成了自己的家。其实，每个人的人生都会如山峦般起起伏伏，坎坷是无法避免的。尼采有一句名言：“那些杀不死我的，终将使我强大。”蔡文姬没有因被虏而绝望，相反，她享受着草原生活的美好，将他人看来痛苦不堪的日子过成了一首诗。其实，人生就是这样，有时候你以为走入了绝境，殊不知山重水复，前面又是春暖花开。所以啊，与其沉浸在过去的痛苦中，不如做好眼前力所能及的事，认真工作，用心生活，把过去留在过去，把未来交给时间。一朵花开有一朵花开的惊喜，一片树叶有一片树叶的姿态，把人生的每一个当下，都看作是上天的恩赐。不念过去，不惧未来，专注当下，随遇而安，才是人生最好的活法。一转眼，蔡文姬在匈奴已经十二年了。这十二年里，她虽然时常思念故土，但她早已习惯了匈奴的生活，她像所有母亲一样，希望能一辈子守护在自己的孩子身边。不承想，一代枭雄曹操在一统北方后，竟派出亲信董祀，携带重金，不远千里来接她回去。看着自己年幼的孩子，蔡文姬不忍离开，可董祀却说：中原混战多年，很多典籍在战乱中被毁，丞相爱才心切，望你能回去承担修复文化的重任。闻听此言，蔡文姬惭愧不已：“父亲将毕生所学传授于我，我怎能因孩子羁绊，而弃中原文化的兴衰于不顾？”朔风猎猎，旌旗飘扬，蔡文姬跨上马车，含泪与两个孩子告别。当她被董祀接回后，或许是为了留住她，让她彻底断掉回匈奴与孩子团聚的心思，曹操竟亲自下令，将她嫁给董祀。此时，蔡文姬已经32岁，而董祀仅有22岁。虽然蔡文姬不愿意，但面对杀人如麻的曹操，她不敢违抗，而年龄的差距也让董祀很排斥蔡文姬。在命运的又一次刁难面前，蔡文姬依然选择承受一切。不然呢？以命相搏吗？不值得。幸而，在经历了一次生死考验后，她和董祀的感情竟慢慢好了起来。那是他们新婚的第二年，曹操因为董祀给自己写自传时用词不当，下令将他杀掉。正在家中整理古籍的蔡文姬闻言，在大冬天连鞋子都没穿，光着脚，披头散发地就跑去找曹操求情。可曹操却说：“命令已经发出去了，要更改也来不及了。”蔡文姬一听，便道：“丞相良驹无数，何必吝惜一匹快马呢？”曹操无言以对，只能派出快马，追回了杀董祀的命令。蔡文姬用自己的胆识救回了董祀，董祀从鬼门关回来，从此对蔡文姬百般体贴。温馨美满的生活，给了蔡文姬安定的环境，此后她凭着超强的记忆力，默写出四百多部典籍，挽救了残破的中原文化。对于蔡文姬来说，生命就是一场修行。她一生三嫁，历尽坎坷，却像蒲苇一样，用坚韧的品性撑起了一个强大的自我。实际上，一个人能走多远，是否能拼到最后，不是看他有多强势，而是看他有多柔韧。过刚易折，保持内心的坚韧，这世上就没有走不出的困境。时至今日，“文姬归汉”的故事，依然被传为美谈。她在离开匈奴后所写的《悲愤诗》，乃东汉末年数一数二的叙事诗；而她创作的《胡笳十八拍》，融合了中原和匈奴文化，被称为“我国古代十大名曲”之一。一代才女，名不虚传。虽然命运一次又一次故意跟她过不去，可每一次跌落生命的低谷，她总能满血复活。余华曾说：生命就像一个疗伤的过程，我们受伤、痊愈，再受伤，再痊愈。虽然在生活的捶打下，我们变得遍体鳞伤，但只要我们用柔韧的姿态慢慢变得强大，终会迎来属于自己的幸福。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《临江仙》作者 | 旧雨，一直在路上，便是人生最好的风景。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子感到被爱的6个瞬间，父母中3条就很成功


养育子女的过程中，不知道你有没有这样的困惑：做什么事都是优先考虑孩子的需求，可是孩子却不领情；上了一天班，再累也要和孩子聊一聊，可是一张嘴，孩子就觉得烦；明明很爱很爱孩子，可孩子为什么感受不到呢？如何让孩子真切地感受到父母的爱，确实是一门值得深究的学问。一位育儿专家曾言：家庭的核心价值，在于为孩子编织一段段值得铭记的温馨时光。那些美好的瞬间，就像温暖的阳光，穿透云层，照亮孩子心灵的每一个角落，给予他们无尽的力量与勇气。下面这6个孩子感受到被爱的瞬间，如果中了3条以上，那么恭喜你，作为父母，你已经很成功了。电视剧《玫瑰的故事》中的女主人公黄亦玫是个极富魅力的女性，同时也是个好妈妈，被网友称为“梦中情妈”。因为她教育孩子时心平气和、不急不躁，让孩子内心生成足够的安全感和归属感。有一次，女儿喝牛奶时不小心把牛奶洒在身上了，紧张地站在原地，生怕受到妈妈的责备。然而，黄亦玫并没有生气，而是温柔地对女儿说：“没关系啊，妈妈上次教你怎么洗来着对不对？你还记得吗？”然后，她陪着女儿来到水池边，让女儿尝试用学过的方法清洗。那一刻，女儿的眼神中明显多了感激和释然。黄亦玫的做法，正是用行动告诉孩子，犯错并不可怕，重要的是如何面对和改正错误。爱迪生说：“错误是成长的阶梯，而不是绊脚石。”当孩子犯错时，他们的内心往往充满了恐惧和不安。此时，父母的责备只会让他们更加自责和沮丧。相反，如果父母能够宽容地对待孩子的错误，给予他们改正的机会，那么孩子就会从错误中汲取教训，不断成长。孩子也不会惶恐，而是暖暖的。回想起观看《朗读者》的片段，马伊琍分享了与父亲的一段往事：在高中时期，老师在她的“思想品德”方面给出负面评价，父亲带着她去找老师了解情况。老师还指责马伊琍在学校里“与多名男同学早恋”。面对老师的告状，父亲要求老师列出那些男同学的名字。老师仅写出了一个名字，父亲随即质疑道：“你不是说有很多吗？”父亲还坚持说：“我最了解我的女儿，我不想再跟你争论了，我还是去找校长解决吧。”爸爸的话像一束光，照亮了马伊琍的灰暗的心房。那一刻，马伊琍不禁泪流满面，原本被老师冤枉的委屈，在父亲的坚定信任下瞬间烟消云散。有句这样的话：在孩子的世界里，父母就是他们的天。当孩子被冤枉时，他们的内心是极度无助和孤独的。如果此时，父母不信任他们，那他们的天就塌了，他们会感到面临灭顶之灾。如果父母能够坚定地站在孩子身边，为他们辩护，那么孩子就会感受到父母的关爱和尊重，觉得自己是被父母深深爱着的幸福小孩，从而更加自信地面对生活的挑战。在网上，有一段令人感动的视频。视频中，女孩因辞职暂无收入，父母对此表示理解，从未有过一句责备。夜深人静，女孩突然想吃零食，母亲会陪伴她一同下楼，不论是冰淇淋还是夜宵小吃，只要是女儿心仪的，母亲都愿意陪伴品尝；女孩突发奇想，化了一个别出心裁却略显奇特的妆容时，父亲非但没有不悦，反而与女儿一同开怀大笑；女孩为父母带回礼物或是邀请他们外出享用大餐时，父母从不认为这是一种浪费，反而满心欢喜地接受。只要是让女儿发自内心开怀的事情，父母从来不扫兴。牛津大学博士徐小虎说：父母只为孩子的生活着急，不为孩子的快乐着急，生存是为了做更多好玩的事。是啊，快乐是孩子的天性，也是他们成长的源泉。然而，迫于生活的压力和对孩子前途的担忧，很多父母是见不得孩子快乐的。因此，父母无条件地支持孩子快乐，便成为孩子最为珍贵的幸福所在。父母应该允许孩子去享受属于他们的快乐时光，在孩子快乐时不扫兴。只有这样，孩子才能在快乐中成长，拥有更加丰富多彩的人生。山东高考711分的学霸孟令昊，最初他在班上的成绩并没有出类拔萃，但他却从未感受到来自父母的压力。因为孟令昊的父母从不拿他和别人比较，而是更加关注他的成长过程。他们鼓励孟令昊根据自己的兴趣去学习和发展，而不是盲目追求分数和排名。在父母的关爱和支持下，孟令昊爱上了拉大提琴，并且没有因为学习紧张而放弃爱好。正是因为练琴，他的精神得到很好的放松，学习劲头更充足了，最终在高考中逆袭。在现实生活中，像孟令昊父母这样的父母并不多见，更多的父母都喜欢拿自己的孩子和别人比较。然而，这种做法往往会让孩子感到自卑和挫败。因为每个孩子都有自己的优点和不足，他们需要在自己的节奏中慢慢成长。正如蒙特梭利所说：每个孩子都是独一无二的，他们都有自己的成长节奏。作为父母，我们应该更加关注孩子的成长过程，给予他们足够的支持和鼓励。这种氛围下成长起来的孩子，后劲更足，未来有无限可能。有一位网友曾分享过妈妈对他的教育。他在一次考试中发挥失常，成绩一落千丈。回到家后，他便情绪低落地坐在沙发上，一言不发。妈妈没有急于批评他，而是耐心地询问他的感受。他终于忍不住哭了出来，诉说着自己的失落和不安。妈妈轻轻地抱着儿子，安慰他说：没事的，宝贝。每个人都会有失败的时候，重要的是我们要从中学习并站起来。在妈妈的怀抱中，他的情绪逐渐平复下来，不多长时间就从阴霾的情绪中走出来了。心理学家卡尔·罗杰斯说：情绪是孩子的内心语言，我们需要学会倾听。孩子的情绪是复杂的，他们有时会因为一件小事而欣喜若狂，有时又会因为一点挫折而沮丧不已。父母应该学会接纳孩子的小情绪，允许他们有负面情绪的存在。能接住孩子各种情绪的父母，才能更加深入地了解孩子的内心世界，让孩子深深感受到被爱的滋味。著名哲学家、作家周国平认为：和孩子相处，最重要的原则是尊重孩子，好孩子都是爱出来的。他也是这么践行的。他的女儿啾啾热爱艺术，弹得一手好钢琴，但儿时的她曾递给妈妈一张纸条，上面写道：钢琴给我带来了百分之千千万万亿亿的烦恼！真的！没有错！周国平知道后没有觉得女儿矫情，不愿意吃苦，而是幡然醒悟，决定不再让女儿这样痛苦下去。于是他和女儿商量，把学琴从一周一次改为两三周一次。事实证明，不参加考级，没有任何来自功利性竞争的压力，轻松自由，直接面对音乐，反而更能进入真正的艺术状态。啾啾弹钢琴的水平不但没有下滑，反而因为没有压力越弹越好。日常生活中，父母可以静下心来听听孩子的真实想法，尊重孩子的意见，给予他们足够的自由和空间去探索和发展自己的喜好。只有给予孩子充分的尊重和理解，他们才能在爱的滋养中舒展枝叶，绽放花朵，最终结出丰硕的果实，展现出自己独特的光彩和价值。每个孩子都是一颗独特的种子，他们需要在父母的关爱和教育中茁壮成长。而那些懂得教育的父母，正是孩子成长道路上最滋润的雨露和最温暖的土壤。无论是犯错时的宽容、被冤枉时的支持、快乐时的陪伴、成长中的关注、情绪的接纳还是意见的尊重，都是父母给予孩子的温暖和爱。这些瞬间，就像一颗颗璀璨的明珠，串联起孩子成长的轨迹，让他们在未来的道路上更加自信、坚定、幸福。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《临江仙》作者 | 除尘子，爱读书、爱写作，文字道场中的修行者。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 吃饭时有3个习惯的人，多半人品不好，别深交


老话说得好：“饭桌见人品，酒品如人品。”吃饭看似小事一桩，却像一面镜子，最能照出一个人真实的模样。推杯换盏中，隐藏着一个人的修养，一蔬一饭间，体现着一个人的格局。所以，千万不要小看一个人餐桌上的习惯。因为，它往往会影响你们关系的走向。而当你在饭局上发现有人展现出这3种习惯，最好别深交，小心为日后的交往埋下了雷。说起绝交的理由，网友@小雨说：每次和闺蜜约出来，对方都会选择选择人均500+的餐厅。但是，6年，两人吃了23次饭，小雨结帐的次数，却超过了20次。直到有一次，小雨故意没带钱包，结账时还推脱说手机没电了。对方虽然把账结了，但后续活动，却全程黑脸，甚至指责小雨：“你让我怎么下得来台？”小雨也坦然，表示自己多请一次两次都没关系，但是也不该承担所有的花费。而闺蜜却说小雨过于计较，甚至在共友群里说小雨有心机。一气之下，小雨把这些年两人的大账单都拉了一遍。吃饭，超过1000的自己付了21次，加上这次，闺蜜一共付了3次。礼物，自己会送项链、包包、口红，闺蜜送的东西价值却没超过200的。旅行，也总是自己出大头，闺蜜出小头。倒也不是觉得啥都需要等价交换，只是这么对比下来，自己就像是个冤大头。而且对方，不仅不念及自己的好，就这么一次不符合对方心意，就被当众诬陷、指责。生活中，像这样的人，也不在少数。他们虽然爱聚餐，但一到了买单的时候，不是没信号，就是电话进来了，甚至还会频繁尿遁。一次两次没啥，但次次都这样，就不免引人多想。有句话说得好：饭局上抢着买单的人不一定真大方，但从不买单的人一定有问题。因为一顿饭钱或许不算多，但一个人对待买单的态度，却藏着他对感情、利益、人际关系的真实认知。 成年人的世界里，钱品见人品。买单时的犹豫，或者是退缩，要不是喜欢贪小便宜，要不不够重视你们之间的情谊，要不是习惯了当关系中的索取者和操纵者。社会学家霍曼斯就曾提出，健康的人际关系需要“代价与报酬的平衡”。与人交往，你们可以不用时时AA，但一定不能让金钱的天平过于失衡。在饭局上，以下场景，相信你一定不陌生。领导拍着新人肩膀：“喝下这杯，以后我罩你！”甲方眯眼举杯：“这杯干了，合同现在就签！”亲戚指着酒杯：“不喝？你就是不给我面子！”或许，有人会说，这就是在烘托氛围，想让大家玩起来，轻松一下。但心理学却研究证实：劝酒最疯狂的人，往往不是真热情，而是人格缺陷的重症患者。在人际交往中，他们不仅没有什么界限感，而且还会把别人的痛苦当成快乐。在影视剧《无所畏惧》中，就有这么一个场景。韩之通带着徒弟邱华赢了一场官司，为了庆祝，整个部门的人下班后都去了KTV。小律师田平，为了讨韩之通欢心，就让邱华去敬酒，甚至是喝交杯酒。虽然他已经看出了邱华的不适，但是却因为对方是女性，性格还软，就加大了哄闹的力度。直到同为女律师的罗英子挺身而出，才终止了这场闹剧。俗话说：“无酒不成席。”人在职场，商务宴请、社交应酬，饭局酒局在所难免。酒局看似热闹，实则刀光剑影，还衍生出一系列的劝酒文化。但是，不顾对方的身体和感受，打着“感情深，一口闷”的劝酒之人，不仅为人没什么分寸，而且做事也没什么原则。遇到这样的人，既要及时亮明自己的立场，也要趁早远离。否则，他就会像个吸血鬼一般，一再侵蚀你的界限，损害你的利益。劝酒的田平，就在后期，为了当韩之通的助手，把自己偷窥到的邱华案子的底价透露给了韩，继而让邱损失了一笔大单。而真正热情、善良的人，不仅不会趁着酒劲儿欺压他人，而且还懂圆场、知进退，把别人的感受放在心上。看过这么一个故事，有个女孩，经人介绍认识了一个男生。一开始，两人只是网聊，一来一往间，觉得还挺开心，就相约一起吃了个饭。但见面后，男孩却没问女孩的喜好，就直接带她去了一家火锅店。一坐下来，女孩还没开口，男生就自顾自地点了一个麻辣锅和一桌子菜。可女孩，却不太能吃得了辣，只是顾于初次见面，也不好多说什么。一顿饭下来，女孩基本没动筷子，整个过程可以说是备受煎熬。不料结帐时，看着菜品剩了一堆，男孩又开始嘟囔：“早知道就不点那么多了，女人真是麻烦。”女孩一直忍到了回家，把饭钱转给男方后，就直接拉黑了对方。有人觉得，女孩真是小题大做，不就是一顿饭，至于吗？但《礼记》有言：“饮食男女，人之大欲存焉。”饭桌上最见人性的，不是相谈甚欢时的热闹，而是点菜瞬间的本能反应。那些抢过菜单就埋头狂点、完全不顾他人口味的人，暴露的不只是味蕾偏好，更是一种深入骨髓的性格缺陷。他们不屑了解别人的口味，也不能共情他人的处境。在饭桌上，别看你点的是菜，但体现的却是情商，经营的却是关系。会点菜的人，不仅把对方装在了心上，也具有强大的沟通能力。网友小文，就因点菜能力，而结识了一位贵人，获得了一份年薪几十万的工作。而贵人愿意提拔她的原因，就是第一次见面，别人只顾着点自己喜欢的，然后坐那里吹牛；只有小文，认认真真地，且不失风趣幽默地，问了每个人的口味，细心还不张扬。这不仅是一种高情商，还是成大事儿的基本素质。饭局即江湖，点菜，便是不同人比划出的不同招式。而招式的好坏，不仅最能反映出层次的高低，还能折射出一个人修行的高低。《中国式饭局口才术》中说：在饭桌上，人的一饮一酌都是禅，有心者在人的吃相和饮食习惯中参悟玄机。吃饭事虽小，但个中习惯，却是一个人日积月累的积攒。买单结帐时的态度，既能看出一个人的钱品，也能勾勒出他的人品；推杯换盏间的言语，既能看出一个人的分寸，也能展现出他的格局；点菜沟通时的习惯，既能看出一个人的情商，也能揭示出他的修行。如果你和一个人吃顿饭都难熬，那就不要深交了，殊不知日后交往中还会有多少人情的陷阱，等着你去跳。相反，那些总是能在饭桌上让你如沐春风的人，不仅人品不会差，未来的发展也会更加顺遂。当然，他们也值得你去用心对待。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《临江仙》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 和喜欢的人睡觉，是大补


李雨霏《不起眼的一天》里，有段温暖的歌词：我们相互拥抱着睡去，你的头发靠近我的耳边，你睡着时的呼吸很浅……好想把每个瞬间都记住，忘了世界也把你认出。对于身处爱情中的人来说，再没有什么，比同爱人相拥而眠，更让人感到治愈的了。想象一下：结束了一天的疲惫，和爱人手牵手躺在床上。   耳边听到的，是对方的呼吸和心跳；鼻尖闻到的，是爱人的专属味道。你们在一呼一吸间，感受彼此的存在，体温逐渐交融，心房逐渐靠拢，再多的烦恼，都能被此刻的温存所治愈。如果你爱一个人，一定要和ta一起睡觉。当两个人都睡好了，全世界都会跟着好起来。网友@麻辣刘刘 曾分享过自己的经历。以前，她总是很难入睡，每次睡前，她都会想七想八，即使睡着了，也会做噩梦。但自从遇见了老公，她就睡得特别有安全感，每次一沾床，就倒头大睡。有几次睡梦中，她迷迷糊糊滚到老公怀里，对方都会温柔抱紧她，用大手轻拍她的后背。这时，她整个人就像一滩水一样，融化在老公怀抱里，全身上下都享受极了。无独有偶，网友@厨男李叔 也喜欢和爱人一起入睡。李叔创业多年，失败和打击是常有的事情。但不管他白天有多么焦头烂额，只要晚上和老婆一起睡觉，他就奇迹般睡得特别好。李叔说，自己喜欢在睡前把手机关掉，和老婆一起瞎唠嗑。聊到眼皮打架，两人就相拥而眠。李叔会把半张脸埋在被窝里，一边呼吸着老婆头发的香味，一边等她打起小呼噜。看着老婆睡着后愜意的样子，李叔觉得世上也没啥过不去的坎儿，眼睛一闭，就能睡到大天亮。如今，李叔已经结婚七年。他打趣说，老婆就是自己的助眠神器，只要她往自己怀里一缩，比任何安眠曲都有效。惯性是种很美妙的东西，让人不知不觉，把所有关于爱的习惯，融合成生活里不可或缺的一部分。很多结过婚的人，都会有这样的感觉：只要在床上挨着伴侣，心底就特别有安全感，哪怕只是牵手聊聊天，白天的焦虑也会烟消云散。毕竟，身边是最爱的人，眼下是最舒适的家，还有什么，比这更让人感到惬意和放松呢？和喜欢的人睡一年，是情同鱼水；睡十年，是情投意合。那些相拥而眠的瞬间，都织入平凡烟火里，滋养彼此的内心，也熨平生活的褶皱。关于“为什么和爱人睡觉能提升睡眠质量”，知名博主@丁香医生，曾解释过原因：远古时期，人类为了追求安全感，都喜欢在火堆旁成群睡觉。这种对安全感的追求，也被刻在人类基因里，所以从进化角度看，和伴侣一起睡觉，可以提高睡眠质量。和喜欢的人一起睡觉，不仅是生理和情感使然，更是我们刻在基因里的天然需求。有研究显示，与爱人睡觉时，身体会释放更多的催产素。它能够帮助我们身心放松，进而更快进入梦乡。现代人普遍压力大，往往越焦虑的时刻，越容易失眠。而生理性的喜欢，就是最好的助眠神器。网友@西西的笔记本 曾分享过和老公睡觉的治愈瞬间。那天，她因为喝了奶茶，在床上翻来覆去两三小时，都没有睡着。无助之下，她轻轻把老公摇醒，告诉对方自己睡不着。老公温柔地问她：“怎么啦？因为晚上看那个破案电视剧害怕吗？”她可怜兮兮地回答：“不是啦，应该是喝了奶茶。”老公同情地说：“好惨哦，喝奶茶就睡不着了，摸摸。”两人开始断断续续地聊天，很神奇的是，和老公说了一会话，她就进入了梦乡。网友说，小时候失眠，她都会跑到妈妈房间，和妈妈一起睡；即便长大后，她失眠也会给妈妈打电话。幸运的是婚后，她竟然遇到了和妈妈一样的人，能让她安心进入梦乡。快节奏的现代社会，每个人都在寻找身心的憩息之所。而与心爱的人并肩而卧，共度夜晚，无疑是最治愈的慰藉。难过时，抱住身边的“人形抱枕”，烦恼就能烟消云散；快乐时，枕边有人陪伴和倾听，心中幸福感就能加倍。成年人的感情，并不需要轰轰烈烈的激情和碰撞。仅仅是“和爱人一起睡觉”的念头，就足以让心底升起一股暖流，为平淡的生活注入无限欢喜。心理学上有个词，叫“伴侣睡眠效应”：意思是，和爱的人在一起相拥而眠，既能增强两人的睡眠同步性，也能促进情绪和情感状态的稳定。世间助眠方法千千万，所有的技巧，都不如心爱之人在身边。那么，两个人怎么睡，才能越睡越幸福？提供3个方法，希望可以帮助到大家：1.睡前一起聊天热播剧《小巷人家》里，林武峰和宋莹是人尽皆知的恩爱夫妻。每天睡前，林武峰都会给宋莹打好洗脚水，然后和妻子边泡脚边唠嗑。两人聊小孩教育，聊邻里家常，聊同事和工作……聊到困意渐起，就双双钻进被窝里，心满意足地睡去。对两人来说，睡前聊天，是平淡生活里珍贵的仪式感，也是夫妻之间情感的滋养。现实生活中也是如此。每当夜幕渐沉，四周寂静，也是夫妻最能靠近彼此心灵的时刻。你们可以手牵手，聊聊一天中的小确幸，倾诉最近遇到的烦心事。在碎碎念的瞬间里，感情深了，心更近了，睡眠质量也会越来越好。2.睡前亲密接触有研究显示，睡前和爱人相互抚摸、拥抱，能促进身体分泌催产素，让人的情绪得到舒缓，精神得到放松。想象一下：结束了一天的繁忙疲惫，和爱人在床上紧紧相拥。ta的手掌抚摸过你的脊背，你的嘴唇靠上ta的脸颊。你们在肌肤相亲间，倾诉内心的爱意，生命被慢慢打开，灵魂合二为一。正如《欲望都市》里的说的：我们在床上表现如何，就表示我们的婚姻过得如何。那些情难自禁的亲密时刻，不仅是肉体的碰撞，更是精神的交融，让情绪得到释放，也加速感情的升温。3.营造入睡环境很多人都有带手机上床的习惯，更有甚者，会沉迷刷视频、打游戏，把伴侣完全晾在一旁。殊不知，电子产品的蓝光会影响睡眠质量，长期冷落伴侣，也会导致夫妻感情的淡化。想要戒掉手机瘾，不妨设置手机定时关机功能，或者干脆不带手机进卧室。如果有条件，还可以在卧室放置香薰，让喜欢的香气，帮助你和爱人更快进入梦乡。当你营造良好的入睡环境，每天睡觉便有了期待，夫妻的感情纽带，也会愈发牢固。有心理咨询师曾说：没有任何地方能代替床，实现夫妻间生理和心理的连接。小小一张床，不仅是休养生息的场所，更是夫妻之间的爱巢，在一夜夜的晚安好梦中，温润着旦暮晨夕的每个瞬间。漫长岁月，有一个爱你的人陪你一起睡，是件值得庆幸一生的事。它让我们在奔忙之中获得安全感，让我们找寻到尘世的专属避风港，也让我们感受到爱和被爱。从现在起，把睡前时光留给重要的人，两个人谈谈心、牵牵手，然后相拥而眠。那些共度的亲密时刻，会成为余生温暖的回忆，让我们在滋养和能量中，无限接近爱的真谛。点个，愿你我珍惜和爱人共度的每一个夜晚。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《临江仙》作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最有水平的社交方式：适度冷漠


2007年，作家毕飞宇为了缓解脊椎疼痛，走进一家盲人推拿中心做理疗。他经常和盲人们拉家常，一来二去，就和他们成为了朋友。有一天，毕飞宇被一位盲人推拿师问道：“你为什么不写写我们呢？”听罢，毕飞宇心中一动，创作的想法就此萌发。他将盲人群体的喜怒哀乐，写入了小说《推拿》中。此书一经出版，便备受赞誉，并成功斩获第八届茅盾文学奖。书里的盲人们处处考虑别人，用力维系感情，结果事与愿违，反倒难为自己。生活中，我们总以为：热情是让关系长久的粘合剂。读懂《推拿》之后，你会明白：无论与谁相处，学会适度冷漠，才是最有水平的处世方式。故事发生在南京的“沙宗琪推拿中心”。老板沙复明，爱上了手下的员工都红。都红对沙复明无感，因为不敢得罪上级，索性选择装傻应对。沙复明想：那我慢慢来吧，迟早会等到她动心的。谁料这一场朦胧的爱恋，被店里的健全人高唯发现了。她盘算着：如果能帮沙复明追到都红，自己就是老板最信任的人。于是，高唯开始在暗中尽力撮合两人。都红因伤住院时，推拿中心的同事集体组织捐款。而高唯借着关心的名义，经常打电话和都红聊天。她反复提到沙复明背后的付出，想让都红知道这个男人有多好。可都红却通过电话，知道了大家的众筹计划，也听到了众人的同情之言。对她来说，这是低人一等的怜悯，更是无法承担的恩情。想到尊严就此失去，都红用被子蒙住脑袋，任凭眼泪浸湿了枕头。出院这天，她用盲文写下纸条交给高唯，说自己要一个人出去透透气。高唯接过纸条，翻开发现读不懂，便也就不再看了。过了两个多小时，她始终没等到都红回来，心里充满了不好的预感。高唯想起那张纸条，把它递给了沙复明，见对方用食指反复摩挲上面的盲文，脸上露出一片伤心欲绝的表情。她突然明白，都红不会再回到店里来了，自己的小算盘也彻底落空。作为同事，高唯干预都红的个人感情，本以为是添砖加瓦，结果变成了画蛇添足。心理学家武志红提出一个概念，叫“浆糊逻辑”。拥有这种逻辑的人，在关系中分不清主体，把别人的事和自己的事混在一起。随便介入别人的私事，除了扰乱内心清净，还会打破关系界限。久而久之，容易惹火烧身，将彼此推入尴尬的境地。熟不逾矩，行为有度，给别人空间，大家相处舒服，感情也会如涓涓细流般，在生命长河里永不止息。同样是追求心上人，沙复明悄无声息，金嫣却动静大到众人皆知。一次闲聊中，金嫣在老乡那儿知道了另一位盲人推拿师泰来的遭遇。老乡口里的泰来，是一个痴情的人。和女友分手后的一天半里，他躺在床上，不吃不喝，大声唱歌，直到嘶哑。听完故事，金嫣对泰来这个人产生了好奇心。她入职泰来所在的店，很快被他的老实吸引，展开猛烈的情感攻势。金嫣帮泰来克服说话口音上的自卑，煞费苦心‌地鼓励他不要怕讲家乡话。她不断围着泰来转，吃饭的时候坐他身边，下班的时候拉他的手。金嫣对泰来嘘寒问暖，百般关怀，即使在大庭广众下也毫不羞怯。对这件事，推拿中心众说纷纭。有人看不惯金嫣夸张的举动，说：如此不要命地追一个人，简直不可理喻。有人想不通金嫣怎么会喜欢泰来，说：脑袋肯定搭错筋啦，鲜花插在了牛粪上。可在金嫣看来，感情这事谁说了都不算，幸福只能去自己争取。她没有理会任何声音，依然大方地向泰来示爱。这晚收工后，金嫣主动捅破窗户纸，追问泰来的想法。可泰来哆嗦了半天，身体僵硬，嗫嚅着说：“我配不上你。”这让金嫣脑袋一片空白，心像被针扎一样疼，但她自我安慰道：泰来大概是怕耽误我才这么讲的，再努力试一试吧。于是，金嫣慢慢地挪向泰来，尝试把身子靠过去。让她惊喜的是，泰来没有避开，而是任由她依偎进了怀里。金嫣读懂了泰来的意思，决定自己先做表白的人。她情意绵绵地跟泰来说“我爱你”，并问他：“你能不能一辈子对我好？”泰来一句简单而有力的“好”，让这颗爱情种子破土而出。金嫣无视非议，忠于自我，终于如愿摘下了恋爱的甜果。谁都想拥有真挚的爱情，然而有时候最大的遗憾，不是没有碰见心动的对象，而是因闲言碎语退缩。曾有人问作家蔡澜：如何看待别人的议论？蔡澜回答：不理没事。或许是因为经历差异，或许是因为角度不同，这世上没有不被评说的事。若一味关心外界，无异于活在了别人嘴里，喜怒哀乐都由别人控制。内心越是强大的人，越能屏蔽掉耳旁风，一心走好脚下的路。当你抛开一切杂音后，定能跟随内心的指引，找到与自己契合的人，收获足够珍贵的幸福。在盲人群体中，很少有像金嫣那样，敢于追求爱情。更多的是如小孔这般，即使谈上了对象，也面临各种阻力。小孔南下打工时，在深圳找到了男朋友——王大夫，后来两人双双入职“沙宗琪推拿中心”。王大夫业务熟练，踏实肯干，是个不错的对象，可小孔不敢让父母知道。自小孔两岁失明后，父母没有再生孩子，把爱意都给了女儿。他们对女儿别无所求，仅有一条——必须找个有视力的丈夫。在小孔离开家乡前，父母挑明说：你的恋爱和婚姻我们不过问，但绝不许你嫁一个全盲的人。父母坚信：唯有这样，女儿的幸福才有保障。但王大夫是全盲，小孔觉得父母肯定不同意自己和他在一起。为了掩饰自己和王大夫到了南京，小孔专门开了个深圳的手机卡，骗父母自己还在深圳打工。本以为可以瞒天过海，不曾想有一天，小孔突然发现，深圳的手机卡不翼而飞了。慌乱之下，小孔脑海里猛地闪过一个念头：暴露是迟早的事，不如直接交代吧。小孔用南京的手机打过去，向父母袒露了真实的情况。说着说着，她想到这些时日的挣扎，眼泪也忍不住随之滑落。电话那边沉默了许久后，传来父亲气急败坏的责备声。小孔此刻很是平静，缓缓跟父亲诉说了找对象的不易，分享了自己沉浸在恋爱中的喜悦。她心口如一地告诉父亲：只要两个人相爱就够了。小孔一切煞费苦心的谎言，归根结底是不想让父母失望。好在她终归意识到，自己并非父母的附属品，若只顾迎合别人的期许，最终也不过是作茧自缚。当自我选择与他人观点相悖时，与其违心行事，不如挣脱束缚，不再自欺欺人。细细想来，我们又何尝不是面临各种期待的目光呢？在家里，父母祈祷你是个出人头地的好孩子；在公司，老板指望你成为屡创佳绩的好员工。一旦凡事考虑别人的要求，那你会活得像个提线木偶，哪怕赢得再多的掌声，也填不满内心的空虚。到头来，你会发现，在有限的一生里，努力满足所有人，唯独辜负了自己。你很难去改变别人的想法，但可以不被这些声音操纵。看轻别人的期待，看清自己的需求，方能紧握手里的船桨，划到心中的彼岸。对于小孔竭力隐瞒父母这件事，王大夫是一无所知的。他刻苦工作，认真攒钱，想早日开店让小孔当老板娘。不过王大夫原本平静的生活，在一次回家后被打破了。那天进了家门，他感觉阴森森的，父母都没有说话，似乎有外人在场。王大夫什么都看不见，下意识想找弟弟问问。不料真相竟是，弟弟外出躲避赌债，债主直接追上门了。王大夫见不得父母一把年纪还被逼迫，于是承诺债主会在半个月内给出两万五。为此，他掏出所有的积蓄，还向老板预支一万的工资，才终于把钱给凑齐了。但王大夫心口堵得慌，这就是一笔糊涂账啊。  他来回摩挲这笔钱，不由地恨起自己：为什么要做冤大头？可就算再生气，王大夫也无法袖手旁观，毕竟他怎么舍得让弟弟受苦呢？到约定的日子，他带钱回了家，却发现除了债主，弟弟也在。王大夫怒火中烧，当即抽了弟弟一巴掌，大吼着让弟弟滚出去。他指向弟弟跟债主说：我不想看见这个人，如果他在就不给钱。丢下这句话后，王大夫转身走进厨房。听见弟弟出门的声音，他拿上菜刀回到客厅。不是为了反抗债主，而是打算以血还债。随即，他用刀划破胸脯。在泊泊鲜血前，债主最终没有拿钱，径直转身离去。王大夫被送医院缝了116针，即使打了麻药也疼得不行。反观弟弟呢？依然毫不悔改。即便知道哥哥付出了巨大的代价，他自始至终都不曾去医院看望一眼。书里的故事相对极端，但看看周遭，多少人像王大夫一样，就算透支自己，也要拼命拯救别人？同事因疏忽大意而犯错，你积极补救，不惜代人受过；朋友因好吃懒做而贫穷，你多次救济，不顾家人怨言……付出本无错，但你若强行干涉别人的课题，不仅扰乱了别人的成长路径，而且会慢慢耗尽自己的精力。行走世间，每个人都有自己的路要走，有自己的劫要渡。放下助人情节，是对别人命运最好的尊重，也是对自己人生最大的负责。《推拿》写尽了盲人的辛酸，也照出了普通人的认知盲区。在人情世故面前，书中的他们各有选择，结局引人深思。有人越界插手别人的私事，最后却吃力不讨好；有人以别人的要求为主导，没想到被负重压垮；有人不顾实际地帮助别人，导致自己遍体鳞伤……他们倾其所有想渡别人一程，殊不知连自己的船都没保住。蔡康永说：我鼓励大家做一个比较冷淡的人，过于温暖不是维系良好关系的方式。为人适度冷漠，绝非无情无义，而是要把有限的能量花在最值得的事情上。趁早远离烂人破事，把重心回归到自己，这样你才会建立起明晰的边界，真正拥有对生活的掌控感。点个，愿我们及时从纷扰中抽身而出，把未来每个阶段过得不留遗憾。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《雁门太守行》作者 | 王小青，95后白羊，在心里种下春天，在笔尖写出成长。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 身弱的人，最顶级的改命方式


前一阵子，在人大民生主题记者会上，卫健委主任雷海潮用长达7分钟的时间介绍了体重管理的相关工作。随即，“体重管理年”的词条迅速登上热搜。一时之间，减肥、运动成为大家伙热议的关键词。很多网友好奇，国家为啥突然要这么大力度来推进身材管理？其实是因为，虽然这个时代不缺吃喝，但依然会有很多人觉得身体虚弱、容易疲乏。这本质上就是生活习惯的不好，需要及时管理规划。如果你也总觉得体重涨了，体力却下降了。不妨从现在开始，重新把精力养足。毕竟，身弱之人，更需要好状态，去创造属于自己的故事和精彩。前一阵子，网友@张一鸟 感慨，自己干啥都喜欢蹲着。等车累了，蹲一会儿；逛街累了，蹲一会儿；甚至吃饭，也喜欢蹲着……父母觉得自己不礼貌，想让自己站起来。但一站起来，就会双眼一黑。如果不靠着点儿啥，就觉得实在是累。这是怎么回事儿呢？广东省中医院的张正医生说，喜欢蹲着，并不是不礼貌，而是气血不足的表现。气血不足的人常常会感觉疲惫，而蹲下时，腿部、臀部的肌肉都得到了最大限度的挤压，下肢血液能够更快地回流到心脏。气血流畅了，心肺血液循环也就顺畅了，劳累的感觉也就得以缓解。这里，可能很多小伙伴会疑惑，明明我们的生活条件越来越好了，可以说是吃喝不愁，为什么还是会感到气血不足呢？《人民日报》曾发过科普文章，指出生活中，人们一些看似不经意的举动，都是在伤气血。比如，喜欢熬夜刷视频。中医上讲：“久视伤血。”熬夜刷视频，消耗得不仅是你的电量，还有你的气血。再比如，一坐就不起身，一躺就到第二天中午。正所谓“久卧伤气。”如果总是坐着或躺着，气就不能很好地舒展运动，会出现气机不畅，导致气虚。时间长了，身体就觉得不需要提供你足够的气，去进行活动。而气血不足的两种情况，血虚和气虚，正好与上面的现象相对应。《黄帝内经》中提到：“气血失和，百病乃变化而生。”所以，当你的气血被“掏空”时，就容易出现健忘心悸、面色蜡黄无光泽、皮肤粗糙、头发干枯、疲倦无力等等症状。你也会发现，自己竟然在一瞬间就老了。而想要补气血、养身体，除了传统意义上的食疗，起身多动动，绝对很奏效。网上有人问，气血充足的长相是什么样？很多人贴出了演员钟楚曦的照片。说，就是像钟姐这样，瘦而不柴，头发蓬松，双臂有力量。在白幼瘦盛行的当下，钟楚曦似乎是娱乐圈里的另外一种审美。她高挑瘦削，但却又能让人觉得力量感十足，而且精力充沛。也因此，她做啥，都让人觉得她肯定能成。事实，也的确如此。她不仅凭借《芳华》《好东西》《灿烂的风和海》等等作品，一次次突破了自我。让大家了解到，作为演员，她有能力抓住人物精髓，继而展现出不同的人物的不同状态。而且，爱好丰富，写写、画画、唱唱、跳跳都是手到擒来。这让她有机会参加了《生生不息大湾区季》的录制，甚至登上了春晚，生动展现了她作为广东人的歌喉。甚至，她还因为卓越的彩妆能力，让网友们纷纷求教程。她说，演戏和演戏以外，就像是“课上45分钟”和“课间10分钟”。如今，她的课上和课下似乎都很精彩。说起个中缘由，绝对和她的体力有着分不开的关系。她年少开始学舞蹈，每天，都要把大量的时间花费在训练上。成为演员后，她也更是倾向于把休闲时间放在健身房。如今，她就连和男朋友的约会，也是在各种健身房和游泳池来打卡。于她而言，每次运动，不仅会让身材变得更好，也更像是对人生的一次次充电和能量储值。所以，只要有镜头出现，她都能把自己最好的状态展现出来。而这也增加了她的自信心，让她对工作和生活都更有掌控感。哈佛大学讲师Tal曾说：运动，才是最强劲的精神药物。运动除了给你一个强健的身体外，更能予你一颗强大的内心。一个人如果可以友好地对待身体，身体自然也会回馈于他。知道运动的好处多，但很多朋友却说，别说跑两圈了，自己就是多和别人说两句话，都觉得很累。对于这样的身弱之人，一开始就让他跟练帕梅拉或刘畊宏，肯定很难。因为光靠意志力什么的，不仅很难见效，说不定还会越练越脆弱。这个时候，不妨尝试一些低强度的运动。比如前阵子，一个中医博士团队发现练习八段锦，就可以明显提升体力。在他们的研究中，还利用红外热成像仪观察到：站站桩、扎扎马步，手少阳三焦经的微循环流量激增4倍；练习太极动作，能激活12条经络的“开关反应”……这足以说明，对于一些身体差的人而言，一些轻柔的运动，会比猛猛训练更能唤醒一个人能量。而身弱之人，也可以说是找到了自己的“躺赢”之法。1.中式养生操最近，经常能看到一些官媒的“养生课堂”。他们邀请了一些名医，来给大家伙分享养生小常识。或是饭后消食操，或是门框拉伸法，或是踮脚300次……这些看似不起眼的小动作，不仅能帮着一个人改善体质，而且简单易操作。或许，对于有些“懒”的人而言，能开始更重要。所以，与其要求大家要一周健身3-4天，每次有氧与无氧相结合，还不如从一些简单的中式养生操开始。2.晒太阳散步前一阵子，刷到这样一个短视频。晓晓励志减肥，从减肥餐到健身房，把能想到减脂方式，都尝试了一遍，但一个月下来，却不见成效。而三餐照吃、没跟练过一次的阿依却瘦了个3斤。两位好友一对帐，才发现晓晓虽然花了心思制定计划，花了时间执行计划，但要坚持却很难。而阿依，虽然没喊着要减肥，但是却非常喜欢晒太阳散步、走着去拿快递、没事儿骑骑车这些日常化的运动。这样，在不知不觉中就避免了久坐，提高了代谢。再加上她喜欢吃的东西，也都是一些清淡好消化的，非常适合自己的肠胃。所以，想要改善体质，不妨从一些生活化的方式入手，说不定这样的成效更大。3.碎片拉筋法每次，你听到想减肥，就要坚持40分钟以上的有氧运动，是不是一下子就害怕了？甚至，心里打起了退堂鼓：反正我也坚持不下来，还不如不开始……但其实，运动的好处，并不是立马见效的，你也没必要一蹴而就。相反，每天早晨起来拉拉筋，在办公室打水的时候抻抻腿，晚上睡觉前展展背……这些看似没几分钟的舒展，都是不错的运动方式。你每迈一步，都是在书写更舒展的身体线条；你每流一滴汗，都是在拓展更广阔的生命维度。只要每天坚持，即使只有几分钟，也能发挥它的大作用。说了这么多，不知是否会对你有一些启发？其实，身弱之人，想要改命，并不需要你出太多的力。相反，你只需要找到一个舒服的方式，来和自己的身体相处，就能让筋骨更舒展、经络更通畅。如果你喜欢与人互动，就多参与一些球类运动。如果你喜欢独处，就多学习一下瑜伽、普拉提。如果你觉得以上都太复杂，就从几分钟的养生操开始，让运动融入日常。不强迫身体，慢慢来，相信效果会更好。文末点个，愿你学会与身体恋爱，活得舒展，也更开怀。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《雁门太守行》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个女人身体很健康的6个迹象，你中了几条？


不知道大家有没有发现，现代人的身体，越来越“脆皮”了？比如，这段时间刚入春，天气乍暖还寒，我身边很多人都得了流感，病倒了。我本以为自己身体素质还算不错，可上星期，我也中招了。起初，我只是觉得喉咙有点痒，以为是喝水少了，没太在意。没想到一天后，情况急转直下。我的体温迅速窜到39度，全身酸胀乏力，连上个楼梯，都力不从心。无奈之下，我只能去医院打吊瓶。医生给我开了一堆冲剂和药片，我又是打针，又是吃药，折腾了三天，烧才退了下来。说实话，近些年，我身体总是病痛不断。年轻时，淋雨顶多打几个喷嚏，第二天依然活蹦乱跳；而现在，明明很注意保暖，却还是轻易被病毒击溃。想起《生命时报》的一句话：女性的身体，就像一座复杂的迷宫，只有了解自身的优势和短板，才能找到通往健康的路径。如果你也想知道自己的身体是否健康，不妨按照以下方法检查一下。这6个特质，能完全符合3个就很不错了，别不信。1.气血充盈中医常说，气血乃人之根本。对女性来说，气血是否充足，身体会有最直观的体现。比如，面色红润，肌肤光泽，意味着血液循环良好；手脚温暖，指甲半月痕明显，意味着器官供血通畅；月经规律，血量和颜色正常，意味着健康状况不错……气血好不好，身体都会发出及时的信号。若是面色蜡黄、内分泌失调，那就要当心，自己很可能处于亚健康状态了。2.情绪稳定有研究指出，很多女性常患的疾病，比如乳腺结节、甲状腺结节、子宫肌瘤，都和情绪息息相关。而保持良好的情绪，则有助于身体系统的正常运行，让五脏六腑得到充分的滋养。如果你心态积极阳光，每天都觉得生活明朗，未来可期。那么恭喜你，规避了很多潜在的患病风险，也能享受到情绪健康带来的红利。3.睡眠质量高高质量的睡眠，有以下几个特征：入睡迅速，基本不做梦，能一觉睡到大天亮，醒来后精神饱满，不会感到困倦。符合以上几点，说明体内细胞能很好地修复再生，为人体注入源源不断的活力。4.免疫力强回想一下，最近两三年，你有病倒过吗？如果没怎么生病，那无疑意味着，你身体抵抗力优秀，不容易受到病毒和细菌的侵袭；如果偶有小病小痛，但很快就能恢复，也说明你免疫力尚佳；若是一年病倒三次以上，而且每次都需要好几天服药休息，那就说明，你的免疫系统太弱，需要加强了。免疫力是身体的第一道防线，只有筑牢了，我们才能更好地防御疾病入侵，从容应对生活的种种挑战。5.胃口好这里的胃口好，不是暴饮暴食，而是食欲稳定。具体表现有：进食时间规律，到了饭点就吃：吃嘛嘛香，基本不挑食；消化功能不错，身体代谢正常。一个人吃好了，精力就充沛了，身体器官也能高效运作。6.头发浓密《黄帝内经》记载，肾“其华在发”。如果你头发乌黑茂密，而且在梳头时，不容易断裂、分叉和脱落。那意味着你肾脏功能强健，是精气神饱满的体现。对照完以上6种特征，不知道大家的健康状况如何呢？著名中医罗大伦曾给一家大公司的员工做体检，发现相当大一部分比例的女性，身体都存在问题。为什么现代女性，都有或多或少的健康隐患？十点君想和大家讲几个故事。前段时间，我刷到一则热搜：#女子减肥卵巢早衰至50多岁#原来，一名福州的女子，因为身材焦虑减肥，连续三个月只吃素食和沙拉。结果因为营养物质摄入不足，引发了内分泌紊乱，不仅停经了，卵巢也早衰到了50多岁。无独有偶，武汉也有一名女子，因为用催吐、液断等极端方式减肥，导致闭经一年半。医生诊断，她是得了“下丘脑性闭经”。好在恢复正常饮食后，她的月经终于恢复了正常。医学博士邓秀玲曾指出：对女性免疫系统破坏最大的，就是不良饮食习惯。见过不少女性，因为身材焦虑，常年节食、挑食。殊不知，这些都会让体内营养元素失衡，引发代谢紊乱。代谢异常了，细胞功能就受损了，身体也会随之出现各种各样的毛病。除此以外，来自工作和生活的压力，也是现代女性患病的一大诱因。还记得综艺《青春环游记》的制片人李佳临吗？她曾在镜头前“消失”长达半年时间，直到去年再度回归，她才透露自己是患了乳腺癌。而这一切，和她长期高强度工作分不开关系。李佳临曾经是妥妥的“夜游神”，做项目期间，她从未在凌晨3点前睡过，有时甚至只睡3小时，就起来工作。因为工作强度大，她长期精神紧绷，好几次血压飙升到180、心跳超过150。直到被诊断出了乳腺癌，李佳临才悔不当初。经常听到一句话：做女人太不容易了。在时代的高速运转中，女性不仅要努力打拼事业，也要同时兼顾母亲、女儿、妻子等多重角色。来自各方面的压力，都在悄然透支着我们的身体能量。想起最近一则让我后怕的新闻。河南的李女士，因为长期生闷气，导致了斑秃。细究原因，原来是李女士平常工作压力大，还总和老公吵架。长此以往，她心里的苦闷发泄不出来，头发大把大把脱落，脾胃也出了问题。说实话，每次看到这样的新闻，我都忍不住代入自身。同样是每天睁开眼就是没完没了的工作，同样是每天要面对鸡零狗碎的家务，和不省心的老公子女。有时照镜子，看到自己蜡黄的脸，和越来越重的黑眼圈，再想起体检报告里的几项异常数据。都会忍不住长叹一口气：真不知道哪一天，会熬出什么病来，身体猝然间倒下。看过这样一句话：温饱无虑是幸事，无病无灾是福泽，人世间的奢侈品，不过健康两字。女到中年越来越发现，再没有什么事，能比得过身体无恙，更值得庆幸了。怎么做，才能保持一个健康的身体呢？十点君整理了4点建议，希望可以帮助到大家：1.饮食均衡，不过度减肥前段时间，看到一则热搜。一位减肥到80斤的女生，在日本感染流感，差点去世。病愈后，她后怕地提醒大家：女人身上的每一斤肉，都是保命的重要工具。不要想着一味节食了，追求曲线不能过于病态。诚然，每个女性都希望保持良好身材。但真正的好身材，并非被“白幼瘦”审美所裹挟，而是建立在健康的基础上。只要做到膳食均衡、心情愉快，长点小肉肉有什么关系？吃好每一顿饭，才能为身体注入必要的营养；注重荤素搭配，才能储备免疫的“粮草弹药”。能吃是福，别过度苛待自己。当你享受每一口食物，体内的器官和系统才更有力气运作，你也会更有能量，面对生活的种种挑战。2.好好睡觉，保持规律作息有研究显示，每晚睡8小时的人，比只睡4个小时的人，抵御流感的抗体数量多了一倍。诗人拜伦也说：早睡早起，能使美丽的脸更鲜艳，并降低胭脂的价钱。睡好了，无论对内调还是外养，都大有裨益。想要睡眠质量高，不妨睡前放下手机，用温水泡脚助眠；同时，也要调整规律的生物钟，尽量在晚上11点前入睡。睡眠质量好了，精神就充沛了，你也能用最清醒的状态，迎接一天中剩余的16小时。3.忙而有度，别思虑过多焦虑的时代，很多女性都被生活的洪流裹挟着走，不是为工作殚精竭虑，就是为家庭琐事焦头烂额。但，事情是忙不完的，健康却是有额度的。解决不了的问题，大不了放一放。宁可少赚点钱，也不要累垮了身体；宁可少管些家务，也不要透支了心力。学会给精神减压，你才能救赎疲惫的身体和灵魂，越活越自在。4.经常运动，促进气血畅通很多人会有这样的感觉：感到累的时候，出去运动流汗，整个人都会变得神清气爽。这是因为，运动能够加速血液循环，帮助氧气更好地输送到全身。除此以外，身体在运动时，还会分泌内啡肽和血清素，这些“快乐激素”能瞬间点亮心情，让压力和焦虑烟消云散。想要保持身心健康，没有比运动性价比更高的方式了。如果你是忙碌的上班族，可以利用碎片时间爬楼梯、做拉伸；如果你时间相对自由，可以尝试打球、游泳、跳舞等。无论如何，养成运动的习惯，身体和精神都会给你最好的反馈。健康著作《身体由我》有这样一句名言：只有消除对自己身体的忧虑，才有心思去思考生活中其他重要的事情。健康是1，工作、家庭、财富和名利等都是后面的0。如果没有健康，其他的所有，都会化为虚无。所以无论何时，都要把关照身体，放在第一位。好好吃饭，不辜负每一顿烟火；按时睡觉，不敷衍身体的节律。凡事想开一些，保持愉悦的心情；保持运动的习惯，为精神注入元气。健康的身体，是千金不换的本钱。当你守护好独一无二的生命，才在人生这场旅途中，活得恣意且尽兴。点个，愿我们都保持健康的体魄，喜乐平安每一天。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 90年前，林徽因为他写下无数情书，治愈千万人


在《林徽因全集》中，记载了一段梁思成的趣事：1932年，梁思成读到了一份日本考古学家的报告，里面提到大同以南的应县小城，有座建于11世纪的木塔。自从得知这一消息，梁思成就开始变得神神叨叨。早晨洗脸的时候，他会情不自禁地说：“上应县去不应该太难吧。”吃饭的时候，他会自言自语：“山西都修好顶好的汽车路了。”走路的时候，他会突然笑着说：“如果我能够去测绘应州塔……”林徽因觉得，丈夫已经走火入魔了。1933年9月，梁思成拖着一只受伤的病腿，历尽艰辛，终于站在应县木塔前。那一刻，这位见识过无数恢宏建筑的大师，竟震惊得半天“喘不出一口气来”。他在给妻子的信里激动地写道：我的第一个感触，便是可惜你不在此同我享此眼福，否则我真不知你要几体伏地地倾倒。当时两人的孩子仅一岁，林徽因牵挂幼子，没有同行。梁思成便每日一信，将探访应县木塔的全过程寄给她看。林徽因摘选最有代表性的内容，登在当时沈从文主编的天津《大公报》上。她写道：在这整个民族和他的文化，均在挣扎着他们垂危的运命的时候……有几个死心眼的建筑师，放弃了他们盖洋房的好机会，卷了铺盖到各处测绘几百年前他们同行中的先进，用他们当时的一切聪明技艺，所盖惊人的伟大建筑物，在我投稿时正在山西应县辽代的八角五层木塔前边。多年后，在纪录片《千年一塔看应县》中，清华大学教授王南把林徽因投给《大公报》的一系列稿件，称作“木塔下的情书”。而应县木塔也因着林徽因这一封封“情书”，揭开了神秘的面纱。近期，十点读书林少在《应县木塔，向死而生的绝唱》这一视频里，将木塔比喻成“一位病重老友”。这位老友已达969岁高龄。经历无数战火、天灾，早已材质老化、涂层脱落、满身伤痕，却依旧坚韧地伫立于华夏大地。它是世界上最高的木塔，和意大利比萨斜塔、巴黎埃菲尔铁塔，并称为“世界三大奇塔”，可谓“国宝中的国宝”。当你真正读懂了应县木塔，你会惊觉：原来真正的强大，是坦然接受自己的不完美，敢于在残破中前行。出生于1056年的应县木塔，又叫佛宫寺释迦塔，自诞辰之日起，它就饱经风霜。据《应县志》记载：元顺帝时，地大震七日，塔旁舍宇，尽皆倾颓，惟塔屹然不动。当猛烈的地震突然来袭，惊慌失措之际，应县百姓眼见自家十几米的房屋，轰然倒塌。而高达67.31米的木塔，竟像守护神一般，岿然不动。我们很难想象，百姓当时是怎样的惊喜和崇拜。木塔刚好位于我国汾渭地震带上，从修建至今，已经历了大大小小的地震四十余次。唐山大地震时，木塔所有屋角的风铎大响一分钟，但过后依旧安然无恙。1926年内战，它甚至遭遇了二百多发炮弹的袭击。那深深浅浅的弹痕，就是它最好的军功章。此外，还有千百年来，无数风雨的洗礼和雷电的暴击。然而，所有苦难它都默默地承受了下来，这才成就了近千年的时光传奇。冯仑曾说：“伟大，都是熬出来的。”唯有被岁月捶打过，被痛苦磨炼过，才会生出不惧苦难、不畏风霜的气质。把身上的伤痕，化作悠悠岁月的馈赠。直视那些千疮百孔的日子，才会发现生命的厚重与强大。而在华夏五千年的文明中，像应县木塔这样历经苦难的建筑，数不胜数。有感于此，十点读书联合出版社足足筹备3年、埋头耕耘了1000多个日夜。付出青春、才华、热爱才终于完成，国内罕见、值得一生珍藏的——《中国建筑全书》。它将我国包括应县木塔在内137座地标建筑背后的故事，向你娓娓道来。岳阳楼、莫高窟、滕王阁、恭王府、佛光寺……它不仅仅是一部建筑史，更是无数历史的见证，是一代代人的精神信仰。《中国建筑全书》足不出户打卡137座地标建筑一座读不尽的东方美学宝库点击下方图片即可购买活动时间：3月27日~3月30日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流要问应县木塔，何以能历尽苦难而不倒？秘密就藏在它内在的格局里，藏在它看不见的筋骨里。这位重达7400多吨的巨人，是一座八边形塔，全塔主要由华北落叶松和榆木建构。塔顶的八条铁链，连着木塔的八个角，稳如磐石。而塔内供奉的34尊大佛像，就像天然的“压舱石”，能把塔的重心往下移。重心越往下，越容易保持平衡，这就让塔的内心变得无比坚定。匠心独具的古代工匠，还在每两层塔之间，构建了一个隐蔽的暗层。让木塔形成了“明五暗四”的特殊结构。明层是观光平台，供奉着大佛像；暗层里面的斜撑与泥夹墙就像一件件秘密武器，在背后默默为木塔提供强有力的支撑。木塔没有使用一根钉子，仅用我国传统的榫卯结构，将60多种斗拱和梁、枋、柱组合在一起受力。每当遭遇地震和大风时，独具张力的榫卯结构，能像弹簧一样把压力分散传导。这就让木塔仿佛太极高手一般，能轻易卸去外来的暴击。如果说34尊大佛像是刚，那么特殊的榫卯结构，就是柔。一刚一柔，刚柔并济，才能让木塔所向披靡，立于不败之地。难怪梁思成会深情感叹：这塔真是个独一无二的伟大作品，我佩服极了！佩服建造这塔的时代，和那个时代里不知名的大建筑师，不知名的匠人。其实，古人建造的哪里只是一座塔，更是智慧的结晶。内心坚定，才能撑起挺拔的脊梁；处世柔软，才能留下回旋的余地；刚柔并济，软硬兼施，理性与感性并存，方能撑起千年的风骨。心有猛虎，细嗅蔷薇。有力量却又不失温柔，才是最智慧的处世之道。为什么我们要去看古建筑？那每一处建筑，不仅是艺术瑰宝，更是古人智慧的结晶。是一声声无声的叮咛，一句句无言的教诲。当你翻开《中国建筑全书》，你会发现，大到一座千年古建筑的选址考量、功能布局，小到一扇窗棂的花纹雕刻......俱是匠心。我们全部掰开了、揉碎了讲给你听。不仅能从历史、人文、地理……全方位重塑你的眼界见识、审美修养。还能让你一次阅尽24朝的皇家审美、帝王智慧，打开人生格局。《中国建筑全书》足不出户打卡137座地标建筑一座读不尽的东方美学宝库点击下方图片即可购活动时间：3月27日~3月30日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流当年梁思成不顾腿疾，花了足足六天才完成木塔的测绘工作。离开前，他反复叮嘱：“万不可拆除任何墙体！”然而，比战火更可怕的，永远是人们对文明的傲慢与无知。1933年，当地主持在乡绅改善风水的建议下，拆除了木塔各层之间的泥夹墙，换上了新的木窗部件。从那时起，900多岁的应县木塔，开始以每年2mm的速度渐渐倾斜。2020年，记者随访监测时，二层23号柱的倾斜角度已经达到将近12度。虽然各方专家都在努力，但完美的解决方案，至今没有找到。或许在未来的某一天，木塔会悄然倒下。如今看它的每一眼，都像是一场无声的告别。尽管如此，被当地人视作守护神的麻燕，仍然定期啄食着木塔上的虫蚁。而木塔也依旧默默地为麻燕提供着栖身之所。它们如情侣般，无论岁月变迁，始终不离不弃，彼此守护。历经磨难的木塔，仿佛一位饱经沧桑的老者，岁月在他脸上留下了无数刻痕，他依旧悠闲淡定地伫立于天地之间。听燕子呢喃、看花开花落、赏云卷云舒。原来，真正的永恒，不是与时光对抗，而是与时光共舞。坦然接受时光赐予的一切，带着残旧的身躯，勇敢前行。然后，以满腔的热血，迎接终将到来的黄昏。有人说，没有什么比中国建筑，更能诠释精妙绝伦的东方美学、人文历史。如果，你没有足够的时间、精力去探访每一处中国古建筑，不妨收藏这本《中国建筑大全》。透过它，看懂每座建筑背后凝聚的历史、审美、建筑学和人生观，更是打开孩子眼界、格局的一种方式。《中国建筑全书》足不出户打卡137座地标建筑一座读不尽的东方美学宝库点击下方图片即可购买活动时间：3月27日~3月30日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流梁思成提到应县木塔时说：那是“长明灯”，自900年前，日日夜夜地亮到如今。我们为什么要看古建筑？只因在这些古建筑身上，不仅能看到古人的智慧，看见华夏文明的灿烂辉煌。更能看见一种精神，一种历经沧海桑田，依然傲立不倒的气质。难怪20世纪深具影响力的美学大师勒·柯布西耶会说：“中国的古建筑，才是世界上有温度的文物。承载的不止是历史、美学，更有无数人的情感、智慧和信仰。”每一座宫殿、园林、宗庙、宝塔……都承载着中国人深邃浪漫的宇宙观。每一处亭台楼阁、雕廊画栋、斗拱飞檐，都见证了华夏文明万年不灭的坚韧和果敢。《中国建筑大全》，不仅仅是一部建筑史，更是无数历史的见证，是一代代人的精神信仰。《中国建筑全书》足不出户打卡137座地标建筑一座读不尽的东方美学宝库点击下方图片即可购买活动时间：3月27日~3月30日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流原价998元，十点惊喜售价369元，现在下单还额外赠送价值600元的5大好礼。 赠礼1  限量100套纪念版全彩礼盒，典藏级豪华烫金工艺。只有100套，手慢无! 赠礼2   “物华天宝”限量冰箱贴3枚（样式随机）一共9个款式，全都是各大博物馆抢断货的镇馆之宝，现在免费送！ 赠礼3  全彩烫金护封，这样不计成本的豪奢工艺，市面上并不多见！ 赠礼4  限量高清画片3张 赠礼5  精美藏书票2枚超低价格+超豪华赠礼，全网售卖。仅限100套，喜欢赶紧抢~书在，图像在，中华几千年的智慧精华就在，独领风骚数千年的美学命脉也永远不会断。这书，也是一盏长明灯。值得把它分享给孩子、父母、朋友，推荐身边每个人！仅限100套，抓紧下单▼活动时间：3月27日~3月30日23:59关注微信公众号“十点好物”查询订单、物流作者 | 旧雨，一直在路上，就是人生最好的状态。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 越穷的人，越喜欢让子女从事这2种工作，结果越来越穷


常听人说：“父母之爱子，则为之计深远。”作为孩子生命中重要的参与者，父母的很多建议，对孩子的成长，都有着至关重要的作用。有调查显示，90%父母的眼界，会影响到孩子未来的职业高度。聪明的父母，会给儿女提供合理的建议，帮助他们少走弯路；而短视的父母，则容易误导子女，让他们偏离自己的人生轨道。《穷爸爸富爸爸》里有一句话：“人之所以穷，不在于他能赚多少钱，而在于他的想法和行动。”为人父母，人穷不可怕，可怕的是心穷。认知越低的父母，越喜欢让子女从事这2种工作，结果反而耽误子女一生。前段时间，有一则话题，引爆了各大社交平台——“月薪1.8万但毫无意义的工作。”话题的女主角，是公司的小助理，每天的工作任务，就是插花，订餐，收快递。稍微有技术含量的工作，也只是举办一些会议活动。虽然工资还不错，但女生却经常怀疑自己的工作价值。她很担心自己就此“废”掉，于是把内心的迷茫，诉诸网上。帖子发出后，很快就“炸”了。很多网友都羡慕地说：“这么高的工资，不如让我进去。”但也有理智的网友发声，说：“这一万八不长久且替代性很高，难道她一辈子做小助理？她换个地方干，可能八千都拿不到，因为一点技术含量也没有。”诚然，高额的薪水，对很多人来说，有着巨大的吸引力。但这样的工作，不仅没有技术含量，而且对个人的竞争力，也毫无裨益。试想一下，来年新的一波毕业生进来，他们更年轻、更愿意吃苦，甚至要的薪水比你更低。那时候，你该置身何处呢？聪明的父母都懂得，没有谁能在固定的岗位上，待一辈子。没有实力的加持，你原先的“饭碗”，只会被更优秀的人拿走。想起前段时间，看到一个面试官，讲述的中年女性职场困境：很多全职妈妈在生小孩前，都从事文员、出纳等替代性很强的工作。等她们生完孩子，想回归职场时，以前的岗位，大多都被年轻人取代。留给她们的，只剩下一些薪水很低的工作。我想，没有哪个父母，愿意看到子女人到中年，还过得朝不保夕吧？市面上，很多工作看似轻松，却最容易养废一个人。想起一位作者说的：“如果工作几年后，你除了工资之外一无所获，只剩下远去的青春，和消磨的时间，这不亚于人生的一场劫难。”当工作者工作了十几年，都没有培养出核心竞争力，那么ta被淘汰的风险，也会大大提高。毕竟，只出售简单劳动力的工作，是很容易被替代的。有想法的父母，都懂得提醒儿女，在找工作时，不要因为短期的利益，而忽视长远的发展。你的身边，是否也有这样的父母？他们看到什么工作热门，就让孩子报什么，全然不顾孩子的意愿和能力。这样的孩子，看似有一份光鲜体面的工作，可每天却过得像行尸走肉。曾在书上看到这样一个故事：李明的大学专业是文秘，毕业后去政府单位，一直是他的梦想。可校招时，他才发现，想进政府，必须经过残酷的公务员考试，名额实在有限。李明班上的很多同学，因为担心考公的风险，都另辟蹊径，签了工程单位。看到大家都找到了工作，李明有些紧张。在一次聊天中，他告诉了父母自己的迷茫。父母劝他，现在公务员难考，不如和大家一起，先进工程单位，毕竟多数人的选择，总没有错。李明虽然不喜欢工程项目部“吃沙子”的日子，但在父母的再三说服下，还是和某路桥公司签约了。工作以后，他才发现，工地上的环境，自己极其不适应。不仅大学学的知识，在这里完全没有发挥的空间，而且因为工期紧，他每天都要加班。李明曾多次打电话告诉父母，说自己受不了工地的工作，想回家考公务员。可父母却责备他不能吃苦，说：“大家都是这么过来的，忍一忍不就好了？！”于是，李明只能继续待在不喜欢的岗位上，每天过着自己深恶痛绝的日子。听过一个有趣的比喻：从事不适合的工作，就像和一个不爱的人结婚，每天都过得缺乏激情，郁郁寡欢。或许有一些父母会劝孩子：“第一份工作，再怎么苦也要熬下去。”“现在跳槽出去，没有经验，谁会要你？”殊不知，如果一份工作，对以后的事业方向毫无帮助，那就是浪费时间。毕淑敏曾在即将获得博士学位的情况下，转而投身写作。当亲友们为她惋惜时，她却说：生命对我来说是那么宝贵，不值得专门拿出半年的时间，去学外语。如今，毕淑敏已经成为了一名著名的作家。少有人走的路，看似辛苦，却也成就了她的梦想。为人父母，要知道人云亦云的工作，并不一定能让子女过上想要的生活。你以为的稳定，在儿女看来，可能是在浪费生命；你以为的体面，在他们看来，也可能是温水煮青蛙。巴菲特曾说：“你必须能够控制自己，不要让外界左右你的理智。”学会保持清醒，不盲目跟风，儿女才能在自己事业的蓝天上，飞得更高，更远。很认同郑渊洁的一句话：“铁饭碗的真实含义不是在一个地方吃一辈子饭，而是一辈子到哪儿都有饭吃。”聪明的父母，正是因为洞见了这一点，所以总能站在更广阔的视角，指导儿女的职业生涯。那么，他们都会建议儿女从事什么样的工作呢？让我们一起来看～1.能力与理想相匹配的工作常听人说：“工作的终极目标，就是要获得成就感。”成就感如何得来的呢？《圆桌派》里，许子东老师曾分享过一个“成就感公式”：成就感=能力/理想。也就是说，当一个人，选对了理想的工作，并且他的能力，足够胜任这份工作时，工作的成就感，就能达到最大。根据“成就感公式”，父母可以让子女，对自身做一个综合的评估。别因为随大流，忽视内心真实的渴求；也别因为好高骛远，忽视能力的发展。如此，才能找到能力与理想之间的平衡点，在工作时，干劲十足。2.可持续增值的工作管理学上，有一个“蘑菇效应”：蘑菇刚开始生长的时候，并不引人注目，只有长到足够的高度，才会脱颖而出。很多工作也是这样，虽然刚开始，要经历一段蛰伏期，但越往后，越增值。那些曾经沉淀下来的时间，都将化为经验和阅历，支撑一个人在职业生涯中，稳稳站住脚跟。所以，在选择工作时，还要衡量它的增值空间。那些“越老越吃香”的工作，都是就业时不错的选择。3.需要「智力支撑」的工作李开复曾说：“未来15年内，会有越来越多的人工智能，接管我们现在的工作和任务。”对于很多大厂而言，体力劳动力并不稀缺，稀缺的是脑力劳动力。毕竟，再高效的机器，也替代不了创造性的工作；再精准的算法，也无法洞见各种幽微的情绪。有远见的父母，会建议儿女从事“要动脑”的工作。因为他们深知，智慧，永远是人类保持不可替代性的核心能力。作家刘润曾感慨，进入21世纪以来，发展速度是以十年、甚至几年为单位计算的。日新月异的时代，涌现出了很多新兴职业，也淘汰了很多传统行业。有远见的父母，不再拘泥于所谓的铁饭碗，而是引导儿女在追梦之路上，活出自己的精彩。很喜欢海蓝博士的一句话：当一个人，做好自己喜欢和擅长的事时，就会成为优秀人才，甚至稀缺人才，收入也一定会比其他人高。最关键的是：每天都会感到充实和快乐。其实，为人父母，我们对儿女的要求，不就是工作顺心、生活无忧么？与其让儿女“随大流”，不如让他们听从内心的意愿，做适合自己的选择；与其让儿女“赚大钱”，不如让他们先夯实能力的基础，占据行业的高地。有格局的父母都会认识到，无论哪一份工作，成长都比光鲜可靠，发展也比稳定重要。点个，愿每个父母，都能做好孩子的引路人，让他们去做有价值的事，成为想成为的人；也愿天下所有的儿女，都能在工作中找到追寻的诗和远方，从此人生向阳，岁月有光。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 我发现，真正过得好的人，从不向熟人炫耀这4样东西


最近这些天刷朋友圈，总会看到这样的动态：有人晒出出国旅行的定位，有人带着孩子参加各种活动，有人和伴侣甜蜜出行，也有不少人，事业成功，与名人合照。每次看到这样的动态，总会觉得身边的人过得很好。似乎，绝大部分人都家庭幸福、事业有成。直到前不久，听到身边长者说，其实大部分人的人生，都是精装的朋友圈，毛坯的生活。很多人深夜P图千百遍，为的就是在大众面前呈现自己的光鲜亮丽，用来对抗存在感的流失，而实际的生活，或许并不如呈现出来的那么好。因为那些真正过得好的人，早就学会了将人生的重心放在生活本身中。真正活得通透的人，也早就放下了炫耀自己的冲动。前些天读张爱玲传记的时候，看到一个故事。说她晚年寓居在洛杉矶，房间很简陋，只有折叠床、电视机和成箱的稿纸。那时候她早已出名，不少媒体慕名前去拜访她，看到这样简陋的住处忍不住会问她，都这样有名了，怎么不住得好一点？她却很淡然：“真正的书房不该是摆设，而是落在纸上的每个字。”很多人都说她活得通透，不仅在于她早早看清了婚姻情感，还在于她对于人生的豁达与洒脱。她清楚地知道，生活不是要向别人证明的，而是要活给自己看的。炫耀自己的金钱、名气固然可以，但过度地向外展示，不仅消耗了诸多精力，往往也会丧失自己的本心。我身边就曾有过这样的朋友：他工作能力很强，也踩中了当年时代的风口，那时候的他，才过三十就已拿到公司期权，整个人意气风发。但出现在众人面前的他，却一直很低调。他很少炫耀事业上的成功，每当别人问起时，总是淡淡带过，也不像诸多年少成名的人那样，喜欢好为人师地指点比他年轻的人。身边人都说他很稳重，也愿意跟他接触，他也因此遇到了不少愿意提携和帮扶他的人。多年打拼的他早已熟知人性，做人就是这样，本事也要藏三分，因为本事是一种刺，很容易伤到别人。山外有山，人外有人。想要成大事都知道，聪明是不能外露的，才华是不能显摆的，技巧是不能让人有所察觉的。真正有本事的人，都在闷声发大财。这些年，很多人常挂在嘴上的一句话莫过于：一命二运三风水，四积阴德五读书。将“命运”这件事看得越来越重要。我也的确看到不少人，自诩“锦鲤”体质，说自己从小到大，虽然能力一般，但运气爆棚，不仅能压线考上大学，还能轻轻松松彩票刮中一百万。很多人看到这样的帖子，都会感叹这种人运气真好，评论区中不少“接锦鲤”的回复，大家都期待这样的好运能降临在自己身上。但你知道吗？真正幸运的事情，是不必轻易说出口的。之前看过一个故事，说一个年轻人奋斗了两年后终于压线考上了研究生。但考试结束的铃声响起时，她突然看到准考证少写了一个数字，慌忙补上后这才交了卷。她一直自诩运气好，觉得老天在最后一秒都在帮她。于是便特别高兴地将自己的录取证发到了网上。谁知道没过多久，接到学校研究生院的电话，说接到举报，说她存在考试违规的情况，学校决定停止录用。她当下就崩溃了，后来才知道，是因为身边和她一起备考的闺蜜看着她考上了，内心不满，因为知道她考试的全过程，便打了个举报电话。核查过后，她好不容易到手的研究生资格，就这样落了空。令人倍感唏嘘。大冰曾在直播间给过一个年轻人建议，说没事不要炫耀自己多厉害。因为不管你活到多大岁数，这个世界上真心愿意为你高兴的人，往往很少。事以密成，言以泄败，那些说出口的气运，很多时候非但不能再助你一臂之力，反倒会在说出口后很快被打破。幸福会晒干，好运会说跑。所以，不要随意晒你买的新房和新车，也不要晒你那段优质的恋爱关系，赚钱、求学、成功更不要晒。因为你不知道会被什么样的人看到，更不知道会不会有人嫉妒和诋毁那些发生在你身上的幸运。在这个人人举着放大镜观察别人生活的时代，真正智慧的人早就懂得：本事要在岁月里发酵，气运要在静默中灌溉，你的幸福，应该好好珍藏，给它默默生长发力的空间。那些好的运气，放在心中才最可靠。看过一句话说：女人一定要学会藏，千万不要什么都往外说。尤其是那些过得幸福的女人。有人分享自己的生活日常，她说自己大龄已婚未育，平时喜欢打扮，和老公俩人出去玩的时候，总喜欢发漂亮的照片到朋友圈。那时候只要一回家，就会被亲戚骂，说她自私，说她只顾自己享受，从不为别人着想。那时候的她很委屈，想不明白怎么好好生活也成了一种过错。后来她关闭了朋友圈，跟亲戚说总在外面跑是因为背了一身债，不得不到处跑客户拉单子还款。好不容易怀孕了，她干脆说这孩子是花了不少钱才要上的，自己欠债更多了，都不知道怎么养孩子长大。说了这些话后，她明显感觉到亲戚们看她的脸色好多了，肉眼可见的开心，觉得她总算过得比他们差了。原本骂她的亲戚还反过来安慰她说，孩子生下来好好养，债慢慢还，日子总会好的。这让我想起有妈妈分享女儿的故事，她说女儿之前谈了一个富二代男友，后来分手了，她的同学和闺蜜来家里安慰，走出房间的那一刻，她很明显看到女儿的闺蜜竟然露出了满意的笑容。你看，这个世界仿佛一个巨大的丛林法则，那些你身边的亲朋好友，其实你很难摸清楚他们对你是什么态度。但人性的本质是不变的，生活中大部分人都不太希望和自己平行的人过得比自己好。所以，关键时候，有些事情少说为妙。要知道：这个世界上，关上门过日子，家家有本难念的经。没有完全幸福的家庭，也没有事事顺心的伴侣。所以，倘若你真的过得幸福，大概率是你知足、心态好，越是这个时候一定要藏。正如物理学中说的那样，晒会让物质失去水分，只有冷藏，才是保鲜的最好方式。这些年，随着社交媒体的发展，越来越多的父母都习惯在各大平台“晒娃”。小到孩子今天多吃了一口饭，大到孩子中考高考取得了好成绩，都会忍不住发两条，好赢得周围人的夸赞。很多妈妈们聚在一起，最爱讲的也是自己家的孩子有多好。但真正会做妈妈的人，是不会跟别人讲自己小孩有多好的。地里没有好庄稼，屋里没有好娃娃，夸孩子要让别人夸，自己不能说，而且就算别人夸，也不能顺杆儿爬。前段时间看过一个特别令人痛心的新闻：说在一个地方有两家小孩，A家的小孩很聪明，学东西也很快，他的奶奶心里很高兴，逢人便说自家大孙子有多厉害，有多优秀。但A家隔壁的小朋友就没那么优秀了，孩子看起来有点迟钝，学东西很慢，总是别人一遍就会的东西，到了他这里，总得被手把手教个两三遍。看着A家老太太喜气洋洋的样子，这家小朋友的奶奶心里很不是滋味，她觉得两家孩子年龄都差不多，凭什么自家孩子什么都不行，别人家的孩子什么都好。想不通的她便动了邪念，有天趁着放学，她偷偷将A家小孩叫到自己家里，杀害后埋在自家后院里。很多人看到这个故事都觉得很难过，要是孩子还在人世，如今可能也快小学毕业了。正是因为奶奶逢人便夸耀孩子的行为，引发了周围人的嫉妒，也让这个小孩失去了本该活下去的机会。虽然是极端事件，也无意指责，受害人的家属必定也是痛苦万分的，这里只是想提醒大家，倘若你的孩子很聪明，千万不要逢人便去夸耀。因为人的嫉妒心很强的，你不知道自己说出口的话，听入了别人耳朵会引发怎样的连锁反应。所以啊，为人父母者，一定要学会保护孩子的磁场。《易经》中有个谦卦，意思说，尽管你的小孩很优秀很好，也不要在外人面前吹嘘。夸得多了，对孩子来说反倒是磁场的破坏，如此反复，好就变成了害。而智慧的人都懂得，在外要多夸别人的小孩，少夸自己的小孩，如此才是为孩子积攒福报。有句话说得好，人这一生要藏两件事：心事和本事。心事要藏在自己心中，一旦说出来，就成为别人口中的故事和谈资，如果心不设防，受伤是早晚的。本事要藏在头脑里，因为人往往不会嫉妒那些高攀不上的人，却会妒忌身边过得比自己好的人。这个世界上，很少有人会因为你的成就真心感到快乐。所以，身边的大事小事可以记录，但不必事事炫耀。因为我们的生活不是橱窗里的展品，不需要镁光灯的加持。那些活得自在的人，早就明白了一个道理：炫耀是给外人看的戏服，舒适才是贴身的里衣，日子终究不是给别人看的，而是自己一步步过出来的。点个，愿我们都能守住本心，在静默的日子里悄悄将日子经营好。也愿我们在往后的日子里，向前走，向内求，内心越来越充盈，日子越过越幸福！作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

