
# 《微尘》：选择一条路，就是选择一种生活方式


2015年，矿工陈年喜接受了一场重要的手术，在颈椎植入一块金属固件，成功率仅有50%。这场手术彻底结束了他十六年的矿工生涯，并从此走上写作的征程。他跟医生说过：“我最后的希望是，如果双手能动，我还能敲字换一口饭吃。”即便在手术的生死攸关时刻，陈年喜对未来仍抱着希望，正如他在散文集《微尘》中写的：“我见过的不幸太多了，从来没有沮丧过。”《微尘》还原了陈年喜半生山南漠北，天上地下的真实经历，记录了一群平凡而朴素的劳动者的故事。书中的每个人活得并不轻松，却从未抱怨，即便生活时不时露出獠牙，他们也不曾退缩。东方甄选的小孙评价过：“《微尘》是一本提升幸福感的书。”近年来，我们身处疫情大环境中，深知生活不易，但作为时代的一粒微尘，我们能做到的是，在未知的人生旅程上，尽情绽放生命的微光。如果此时的你身负重压，不妨看看陈年喜的《微尘》，读懂它，就读懂了人生。生活，一半是希望，一半是失望陈年喜和一群老乡曾在秦岭黑山的矿区工作了两个月，结果一无所获。他们想到达矿洞洞口，要先坐十二小时的大巴，再徒步翻山越岭，直到每个人都精疲力尽，方才到达山顶。包工头着急开工，便承诺打出矿后的所有收益和矿工们五五分成。这是一个诱人的条件，要知道，别人家只有三七分。即便大家心里雀跃不已，但也没有一口答应，根据经验，需要进洞勘察再说。原来这个矿洞之前开发过，但没有挖到底。矿工们找来锤子，敲下一片片矿石，送到山下化验室检验矿石的成分和含量。大家一致认为，如果矿石有价值，就在这里开干，如果品位太次，就拉倒散伙。化验报告拿到手时，大家心里凉了半截，矿石含金量太低了，计算下来，连饭钱都挣不到。难怪上一拨工人打出矿石却不开采。大家一合计，干脆赌一把，要是点三茬炮后，没有奇迹出现，再撤！人生里的惊喜，往往就在于放手一博。两茬炮爆破后，矿体断面闪着细碎明亮的矿石和金粒，大家小心翼翼挖下少许再送去化验。第二次化验报告的数据显示，矿石的质量极好。这下发财了！矿工们火速开矿，日夜赶工，身上仿佛有使不完的劲。原以为，按目前的产量和速度，大家很快便能收益到手了。人算不如天算。那天，负责背炸药的女背脚队员阿玲，身上的两箱炸药太沉，她走走停停歇了好几回，不一会就落在队伍后面了。后来她想解手，就把炸药放路边，躲到远远的地方去方便。回来时发现炸药少了一箱，她也不敢说，大家以为买少了，就都没放心上。不久后，一伙偷矿贼落网，交代了炸药的来历。查到最后，阿玲被拘留，黑山矿洞对炸药材料管理登记不严，也难辞其咎，被永久贴上了封条。大家本想赚个盆满钵满，一夜间只能空手而归。成年人的世界里，到处是愿望落空的声音。那些从天而降的机遇，不过是你比别人多走几步，而前功尽弃不代表不够努力，而是提醒我们正视命运里造化弄人的课题。事与愿违是人生常态。人活一世，希望和失望总是并肩而行，不怨天尤人，才不会轻易被生活的苦难裹挟。人生，一脚在原地，一脚在远方对于普通人来说，再远的地方，也不过是在车站或机场的来回穿梭。可对陈年喜的母亲来说，远方是她穷尽一生也难以到达的乌托邦。母亲十七岁便结婚了。她喜欢赶集，短暂的少女和青年时代里，那是她能走到的最远的地方。婚后，家庭和劳作取代了她心里五彩斑斓的世界。十三岁的妹妹病逝了，母亲天天哭，哭了十年，把眼睛也哭坏了。那十年里，她去得最勤和最远的地方，是妹妹的坟头。母亲最后一次去赶集的镇上，仅是为了给十九岁的儿子占卜命运。儿子们长大后走南闯北，踪影不定，手机号码经常换。母亲便把电话号码写在床头的石灰墙上，打不通的、作废的就打个叉，再写上新号码。面对墙上密密麻麻的数字，母亲仿佛在钻研一张地图，看多了似乎就能到达儿子们所到过的地方。每当孩子们回家，给母亲描述矿山的故事和外面世界的风土人情，她常常听得入了神。儿子用手机传回的照片，她一直舍不得删掉，以至于占用空间太大，手机总是卡死。陈年喜多年后才明白，母亲是借着孩子们的眼睛、双腿和语言，在心底完成她一次次的远游。母亲唯一一次远行，是查出食道癌后，儿子们带她到县城住院。在等待检查结果时，陈年喜和弟弟带母亲逛当地的街市，她不断地东张西望，问这问那，兴奋得像个孩子，全然忘记自己病入膏肓。她满眼欣喜的样子仿佛重新回到年轻时最爱的集市。七年过去了，母亲安然活着，她仍在小山村里下地种田，闲下来就给孩子们纳鞋垫。每个人都有到不了的远方和离不开的原地。“世界那么大，我想去看看”这句话曾风靡网络。我们欣赏说走就走的人，他们选择远方的高山大海，车水马龙，那里充满新鲜和机会。同时，我们也理解有的人甘心囿困于局限的生活里，那里有束缚，也有割舍不断的牵挂。真正成熟的人，依然向往远方，更会脚踏实地挑起眼前的担子踽踽前行，不问是否值得。日子，正面是尽力，背面是无力矿工们见惯了生死，很多人对自己的结局都早有心理准备。有的人落下一身职业病，有的人变成残疾，也有的人在矿洞意外中再也没有醒过来。但与其在无力改变的结局中自怨自艾，更多人选择活成勇者，只要还有一口气，也要全力以赴，向死而生。陈年喜的朋友周大明就是其中之一。周大明夫妇是给矿石加工的炼金人，他们深知炼金需要配兑的药品里含有氰化物，长期接触会危及生命，却仍然选择了这个工种。他们除了自己买矿石提炼，也加工来料，收取加工费。周大明夫妇的炼金手艺高超，配药不但亲力亲为，且不需工具计量，全凭手感。他们只需把矿渣在两指间一搓，配药的比例拿捏得比化验室都准。更神的是，同样的矿石，他家总比别人家多出成品。时长日久，周大明在行业里声名远播。有老板高薪聘请他做选金负责人，经过长时间的犹豫和挣扎，周大明决定接下了这桩活。周大明十分敬业，昼夜守在矿洞里，只为更快更好地完成工作。就算身体发出氰化物中毒的警报，咳嗽一天比一天严重，他也没有放弃工作的念头。他早就知道自己在和死神抢时间了。后来，周大明离开了矿洞，重新经营家里的炼金碾房。他的身体已经不行了，花光了十几年的积蓄也没有好转。孩子们辍学在家，生活的重担压在了妻子身上。多年后，陈年喜在矿洞上遇到周大明的妻子，她的头上已有白发，陈年喜闻到她身上跟周大明一样散发着苦杏仁香，那是氰化物的味道。人这一生，选择一条路，就是选择一种结局。生命短暂而宝贵，不是所有的事都能盘算得失后才着手行动。既然退也不是，停也不行，那就走下去看看。当走到无能为力时，至少一路过来已用尽全力，人生已然无憾。陈年喜在《微尘》的自序中写到：“这是一本生命的书，也是死亡的书，归根到底，是一本生活的书。”生活从不对谁手下留情。2020年，陈年喜确诊为不可逆的尘肺病，矿工常见的三种职业病，他都占了。可他并没有消沉，而是带着病痛用笔和心记下成尘往事，作为对自己和时间的一点交代。看完《微尘》，书中每个平凡如你我的人物，一次次让人陷入深思。众生皆苦，倘若眼到之处只有苦，那人生定会错过甜。如果人生之路选无可选，不妨尝试爱我所选。不是所有人生赢家都笼罩在光芒万丈里，那些面对命运暴击时从不卑躬屈膝的人，更让人肃然起敬。庆幸迷茫半生的你我，终于懂得幸福不是得到很多，而是埋怨很少。作者 | 柯婉，慢热撰稿人。一边写字，一边成长。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 年少只知项羽勇，中年方懂霸王真


成王败寇，是最恰当的盖棺定论吗？相信很多人会说：“未必。”太史公有言：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”死是一种结果，也是一种选择，有的是一种无奈，有的却是一种接收。对一个人的定论，我们应先从他人生的终点开始，然后再去回溯他的起点。这样你会发现：人生没有完美，没有成王败寇，有的大多是五味杂陈的感慨。在历史上，就有这样一个男人：他的名字经常出现在文人的诗词中，出现在政客的政论中，他的死留给后人无数感慨。而回望他的一生，还要从他见到秦始皇的那一刻开始。公元前210年，秦始皇开始了第四次出巡。这一天，秦始皇的御驾来到了会稽郡。当地百姓一听说皇帝来了，便呼朋唤友前来围观。在这围观的人群中，有一个很特殊的少年，他与那些充满好奇的吃瓜群众不一样，因为他的眼里有的不是好奇与羡慕，而是仇恨——亡国之恨！少年越看越怒，最后脱口而出道：“彼可取而代也。”这位少年便是后来的西楚霸王项羽，一个命中注定将要惊天地，泣鬼神的男人。“所当者破，所击者服”公元前223年，秦军攻破寿春，楚国灭亡。覆巢之下无完卵。世世代代为楚将的项氏一族没有了往日的辉煌，项羽被迫跟着叔父项梁隐姓埋名，逃避追杀。年少的项羽虽丢了家国，却没有丢掉项氏一族的骄傲。身为项家的一员，项羽从小就被叔父安排学习各种武艺，时不时还叮嘱他要好好看书写字。可项羽学了一段时间就没了兴趣，因为在他心中：“书足以记名姓而已”、“剑一人敌，不足学”。他想学的是“万人敌”。项梁心想：“呦！你小子想法还不小。好，那我就教你‘万人敌’的兵法。”可没过多久，项羽又学不下去了，学到最后也只是“略知其意”。项梁很生气，可也没办法，毕竟当时的形势也无法给项羽更多的学习时间。当时楚国虽灭，但在民间却流传着一句话：“楚虽三户，亡秦必楚。”在六国中，楚国是被秦人坑得最惨的，对秦国的仇恨早就深深植入血脉之中。只要有机会报复秦人，他们便不会放过。公元前209年，陈胜、吴广在大泽乡揭竿而起。星星之火，燎原之势。此时的项梁欣喜若狂，激动说道：“是时候大干一场了！”同年，项梁与项羽率部众八千渡江西进，拥立楚国王室后裔熊心为怀王，吹响了楚人反秦的号角。这一年项羽24岁。当时除了楚国之外，其他五国见形势一片大好，也都纷纷起兵复国。不过，起兵复国是有成本的，这个成本不是钱，不是物，而是自己的命。起兵的第二年，项羽就感受到了现实的残酷。秦将章邯率军猛攻，叔父项梁不幸战死，人生路上的启蒙者，就这样突然地离开了他。成人的世界，磨难在所难免，这些磨难会让一些人沉沦，也会让一些人愈加强大。弱者，输在自残；强者，赢在自愈。项羽无疑是后者。章邯在击破项梁之后，认为楚国已不足为虑，便挥师北上，与秦将王离一起围攻赵国。战败的赵王率领残部退守到东南的巨鹿郡，并向各路诸侯求援。楚怀王在收到赵王的求援信后，立即派遣上将军宋义北上救赵，而此时的项羽正充当宋义的副将。宋义虽善于谋划，却不擅统兵，他畏惧秦军的强大，所以到了安阳就停止进军，这一停就是46天。战场之机，瞬息万变，巨鹿城破，旦夕之间。如果赵国被破，秦军便会调转枪头对付其他五国，那时，楚国恐怕很难再有作为。项羽越想越生气，他心中的怒火与贵族的骄傲，绝不允许他做一个懦夫，所以项羽决定行动起来：先杀宋义夺兵权，再战秦军救巨鹿！成功杀掉宋义后，项羽成了楚军的上将军，拥有了军队的指挥权，于是急速北上救赵——巨鹿之战，一触即发。此时的项羽有5万兵力，而秦军却有40万。这无异于羊入虎口，以卵击石，任谁都会觉得秦军必胜，项羽必败。但项羽就是不信邪。他抵达平原津后，立刻派遣英布率领两万人渡河，进攻秦军的运粮甬道；在夺取甬道之后，又亲率主力与秦军决战。此时的楚军并不像弱势的一方，他们“无不以一当十,呼声动天,诸侯军无不人人惴恐”。此役，巨鹿解围，秦军大败，项羽以一往无前的气魄完成了以少胜多的军事奇迹。在此之后，项羽成了各路诸侯的真正领袖，而他也多了一个为世人铭记的称号：霸王！“你总是心太软”灭秦大业自巨鹿之战后一路向好。公元前207年10月，秦王子婴素车白马、“系颈以组”，宣布投降。然而，从子婴手中接过传国玉玺的并不是项羽，而是刘邦。这时的项羽正在赶往咸阳的路上。灭亡秦国是项羽的梦想，而当梦想变成现实的时候，他似乎并不开心。因为有一个想法一直萦绕在他心头：到底该不该杀刘邦？前不久亚父范增告诉他，刘邦在进入关中后便约法三章，秋毫无犯，必有所图，应早早斩草除根。与此同时，刘邦手下的曹无伤也透露消息说：“沛公欲王关中，使子婴为相，珍宝尽有之。”听了曹无伤的话，项羽大怒道：“既然你刘邦如此不地道，那我就在鸿门为你摆好送行酒。”然而，刘邦如约来了，却又安然无恙地走了。或许是项庄的剑法不够精准，或许是张良太过聪明、刘邦演技太好，但这都不是主要原因，主要问题还是出在了项羽本人身上。其实在鸿门宴上，除了刘邦一行人之外，还有太史公没有着墨的诸侯将军们。在这些人面前，杀掉刘邦这样的灭秦功臣真的合适吗？于项羽而言，刘邦是自己“灭秦项目”的战略合作伙伴，一起刀口上舔过血的；更何况在宴会上，刘邦也积极表态愿意承认项羽这个盟主，接受他对天下诸侯的分封。如果此时杀掉刘邦，势必会在其他诸侯心中引起惶恐，到那时谁还会臣服于自己呢？项羽无非想要一个分封的时代，无非想要确立自己江湖盟主的地位，既然刘邦已经认可了自己，那又何必赶尽杀绝呢？想到这里，项羽轻轻放下了手中的酒杯，也许就连他自己都不曾想到：就是这一个微不足道的举动，断送了自己的一生。项羽出身楚国贵族，骨子里有着一种高傲的贵族精神，趁人之危、恃强凌弱的事他是干不出来的。他要的从来都不是阴谋诡计，威胁利用，而是像巨鹿之战那样的正面较量。后来，项羽俘虏了刘邦的父亲与妻子，他隔着鸿沟冲着刘邦喊道：“你再不出来投降，今天就把你爹给烹了！”奈何刘邦相当无赖：“吾翁即若翁，必欲烹而翁，幸分我一杯羹。”或许这就是贵族遇上流氓的无奈吧！刘邦可以耍无赖，但项羽却不能。项羽不仅没有虐待刘邦的家人，反而将他们客客气气地送回汉营。因为他自始至终想要的都是一场光明正大的较量。“无颜见江东父老”公元前203年，鸿门宴后仅仅四年，攻守之势异也！此时的项羽已被汉军重重围困在垓下，当初随他渡江的8000子弟，如今也只剩下800余人。这天夜里，楚歌从四面八方响起。这让项羽不禁恍惚道：难道刘邦已经得了楚地？此时的他流露出了儿女情长，英雄气短的一面：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝，骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何？”一旁的虞姬心疼自己的爱人，但是她却不能为他力挽狂澜。既然如此，那就再为他跳一支舞吧。“汉兵已略地，四方楚歌声；大王意气尽，贱妾何聊生。”虞姬怆然拔剑起舞，用尽自己的最后一丝气力为项羽祈福，拂袖了然，红颜归尘。既然帮不了他，那就让他不再担心吧。面对如今这般局面，不知项羽有没有为了当初放走刘邦而感到后悔。可尽管如此，他依旧保持着冲锋的姿态。他率领部众冲出重围，回头再看，身边只剩下28骑了。难道真的是自己不会统兵打仗吗？难道是自己还不够英勇无畏吗？不！“此天之亡我，非战之罪也。”既然已经如此，那就用我最后的生命来证明吧。他略带悲怆地对身边之人说道：吾起兵至今八岁矣，身七十馀战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有天下。今日固决死，愿为诸君快战，必三胜之，为诸君溃围，斩将，刈旗，令诸君知天亡我，非战之罪也。项羽命令骑兵分四面向山下冲锋，他自己也飞驰而出，斩将杀敌近百人，而这次冲锋仅仅损失两骑。项羽不敢松懈，他马不停蹄直奔乌江，因为只要过了那道江，就还有卷土重来的机会。当初他在乌江奋楫击流，如今已过了足足六年光景。六年前的他雄姿英发，六年后的他溃不成军。他遇见了当初送他北渡的乌江亭长。亭长劝道：“大王，快上船跟我回去吧。就算不能卷土重来，也足够割地称王。”项羽看到了乌江亭长，想到了当初为自己送行的江东百姓，想到了自己当初的豪言壮语。如今却已是另一番光景。乌骓马，对岸就是故乡，我们还能重头再来吗？我早已无颜去见江东的父老乡亲了！他拒绝了乌江亭长的好言相劝，放弃了东山再起的可能，选择了有尊严地结束自己的生命。在生命的最后时刻，他看到汉将吕马童正率军赶来。项羽问道：“这不是我的老朋友吗？我听说刘邦扬言，只要得到我的人头，就赏千金，赐邑万户，那我就为你做点好事吧！”说完，一代霸王刎身自尽，只留给后人一声声叹息。“争帝图王势已倾，八千兵散楚歌声。乌江不是无船渡，耻向东吴再起兵。”项羽戎马一生，征战多年，他见到了战争带来的伤害，更不愿再让江东父老为自己的生存荣辱付出任何代价。凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。八千子弟既不在，何必涂炭起刀兵？项羽并不是拒绝了东山再起的机会，而是接受了一败涂地的现实。虽说征战沙场，生死有命，但他心中仍怀有愧疚。哪位英雄不迟暮？哪位豪杰不情长？或许正是这份愧疚让他明白了，自己到了该退场的时候。“自古风云多变幻，不以成败论英雄。”项羽的结局虽不完美，但他却按照自己的意志走完了一生。也许，他从来都不是一个高明的政治家，但却是一个真正的霸王。就像太史公说的那样：“位虽不终，近古以来未尝有也。”原来，历史不仅会为成功者欢呼，也愿为那些有英雄气概的失败者鼓掌。在项羽看来，人总要有一些贵族精神，作为自己的道德底线。也正是有了这根线，才不会让自己迷失，才会让你无论走多远，都能找到回家的路。作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《恋恋笔记本》：何为情？何为爱？何为夫妻？


情人节已至。你是否已经精心准备好礼物，送给心爱的她？抑或满怀憧憬，打算向他说些甜蜜的情话？人生海海，能遇到相知相爱的人，是一生的幸事。恰如沈从文在《致张兆和情书》里所写：“在青山绿水之间，我想牵着你的手，走过这座桥。桥上是绿叶红花，桥下是流水人家，桥的那头是青丝，桥的这头是白发。”今天，我想给你推荐一部有关爱情的电影。它改编自美国“纯爱小说之父”尼古拉斯，讲述了一对恋人跨越生死的动人爱情。电影的名字，是《恋恋笔记本》。看完这对恋人的旷世之爱，或许你就能明白，人生一世，何为情？何为爱？何为夫妻？情：是珍贵的相知，也是短暂的心动故事开始于养老院里，一个老爷爷对身旁老奶奶讲的故事。上世纪40年代，有个叫诺亚的男孩，在嘉年华晚会上，对女孩艾莉一见钟情。诺亚邀请艾莉约会，两人在夜灯下跳舞、躺在马路上聊天。诺亚不羁的气质，激发了艾莉天性中活泼的一面，两个年轻人开始了短暂的夏日恋情。他们在众目睽睽下热烈亲吻，在林荫小道上放肆飙车，笑声洒满一路，欢乐遍地生长。诺亚甚至带艾莉来到自己的秘密小屋，讨论两人结婚后，如何把房子装修成喜欢的模样。正如那句话说的，你是谁，就会爱上谁。两个骨子里都向往自由的年轻人，在那个阳光明媚的夏日，爱得如胶似漆。然而，短暂的情动，抵不过外界重重压力。诺亚只是个普通的伐木工，而艾莉家境优渥，准备去城里念书。两人的感情，遭到了艾莉父母的强烈反对。假期结束后，艾莉很快被送到城里，与诺亚断了联系。诺亚千方百计，打听到艾莉的住址，他寄信过去，倾诉对艾莉的想念。可诺亚的信，没有收到回复。诺亚不甘心，他坚持写了一年的信给艾莉，可每封信，都石沉大海。诺亚灰心了，他决定不再打扰艾莉，两人的恋情也无疾而终。少时的感情就像天边的流星，虽璀璨明丽，却也稍纵即逝。或许我们也曾有过电光火石的心动，奈何情深缘浅，终究与对方在茫茫人海中擦肩。若爱无缘走到最后，或许最温柔的祝福，就是放手。就像作家田维说的，就让这寂静的爱成为一生的秘密，归于尘土，归于雨露。等到时光老去，想起自己曾被好好爱过，便也能稍减遗憾。爱：是不渝的坚守，也是双向的奔赴听完诺亚和艾莉的故事，老奶奶唏嘘不已。她追问老爷爷，为什么艾莉没有给诺亚回信？老爷爷笑了笑，继续把故事说了下去。原来，当年艾莉并不是故意不回信，而是妈妈瞒着她，把信都藏了起来。艾莉没收到诺亚的信，还以为心上人薄情寡义，从此再没去找他。时间一晃几年过去，艾莉和诺亚都有了各自的人生。诺亚参加了二战，用军饷买下了曾经钟意的秘密小屋；而艾莉则像身边多数女孩一样，上学、工作，有了很爱自己的未婚夫。时间的长河奔流向前，可岁月难免在每个人身上，留下过往的印记。修葺秘密小屋的时候，诺亚总会想起艾莉曾说过的话，他把墙刷成她喜欢的颜色，把房间布置成她喜欢的样子。而艾莉也会情不自禁地，将诺亚和未婚夫做比较。命运能把朝夕相伴的爱人拆散，也能把阔别已久的故人，重新聚到一起。结婚前夕，艾莉在报纸上看到诺亚翻新小屋的消息。她的心像被狠狠击中，和诺亚相处的点点滴滴，又浮现在眼前。艾莉想去见见诺亚。第二天，她回到了诺亚的秘密小屋前。看到艾莉回来，诺亚又惊又喜，他邀请艾莉去划船。晚霞的余晖，照耀在湖面亮晶晶的縠纹上，和两人从前游湖时一样。艾莉忍不住问诺亚：“我等了你七年，你为什么不来找我？”诺亚错愕万分：“我给你写了365封信，可你一封都没有回复。”曾经的误会在交谈中被解开，两人在炽热的情感中，缠绵了一个晚上。次日早晨，艾莉的母亲来了。艾莉质问母亲，当初为什么藏起了诺亚的信。母亲没有解释原因，而是把艾莉带到了诺亚的工厂，那里泥沙飞扬，尘土满面。母亲的言下之意很明显，如果艾莉选择诺亚，以后的物质条件，不会好到哪里去。是和一个穷小子过日子，还是和富二代结婚，继续优渥的生活？艾莉犹豫了。回去后，母亲把诺亚写的信都给了女儿，希望她能做出正确的决定。艾莉思来想去，她可以放弃优越的生活，却不忍心辜负爱自己的未婚夫。她决心离开诺亚。看到艾莉收拾行囊，诺亚和她爆发了激烈的争吵。诺亚失望于艾莉辜负了自己的感情，艾莉则生气于诺亚不理解自己的决定。吵到最后，诺亚愤怒地对爱丽说：“如果你不是觉得少了点什么，你就不会回来！你不要总想着别人想要什么，你的父母想要什么，你要想你自己想要什么！”诚如《摆渡人》里说的：“不要因为害怕分离而不敢去爱，若你总计较结果，就会忽略这个过程中，对方给你带来的快乐和感动。”诺亚的话，让艾莉心乱如麻。回家的路上，她拿出了诺亚曾经写的信。那上面的字字句句，都凝结了一个少年在漫长时光里，最深挚的情意。“相爱不一定有结果，但一定有意义。”艾莉读着读着，泪水决堤而出。回家后，艾莉和未婚夫坦白了对诺亚的感情。既然无论选择谁，都会有人受伤，那么至少，要对得起爱人和自己。在艾莉的坚持下，未婚夫忍痛放手，艾莉和诺亚，也终成眷属。作家苏岑说：有一种最好的感觉，是知道某个人轻易不会离开你，无论经历怎样的挫折与诱惑，绕一圈，还是走回来。好的伴侣，不会因为风吹雨打，就松开彼此的手。对他们来说，磨难既是考验，也是催化剂，让彼此在岁月漫长中，迸发更坚定的决心，更强烈的勇气。哪怕风雨如晦，也初心不改；哪怕相判云泥，也紧密相依。属于你的人，即便兜兜转转，也会回到你身边。夫妻：是长情的陪伴，也是心安的归宿诺亚和艾莉的故事，讲到这里就结束了。老爷爷合上讲故事的日记本，老奶奶的眼眶里，也漫上了晶莹的泪意。她终于想起，自己是艾莉，而面前给自己讲故事的人，就是诺亚。原来，艾莉患了阿兹海默症，这几年，都由诺亚悉心照料。她不记得儿女，诺亚就带她一一辨认；她生活不能自理，诺亚就天天来养老院照顾她。曾经，艾莉在日记本扉页写道：“把我们的故事，读给我听，我就会回到你身边。”于是这几年，诺亚每天都读故事给妻子听。那些散落在时光罅隙里的故事碎片，是唤醒记忆的钥匙，也是复苏爱情的魔法。可是，随着年岁渐长，艾莉的病情迅速恶化。她经常前一秒还谈笑风生，下一秒就开始发疯骂人。而诺亚也患上了心绞痛，身体大不如前。《最好的告别》里有一句话：“衰老不是一场战斗，而是一场屠杀。”屠杀掉你的健康、记忆和美丽，只留下一副老朽的躯体，和满头的白发。纵然，面对身体的疾病和肉体的衰老，再盛大的爱意，也无能为力。但感情的温度，却能让人在滑向终点时，不那么冰冷和孤独。一天，诺亚突发心脏停搏，被送到抢救室。好不容易被抢救回来，他醒后的第一件事，就是去看望艾莉。此时的艾莉，身边无人照顾，孤零零地躺在病床上。她看到诺亚，轻轻唤了他的名字。艾莉问诺亚：“你觉得我们的爱，可以创造奇迹吗？”诺亚：“我想可以，因为爱，每次你都能回到我身边。”艾莉：“你觉得我们的爱能让我们一起离开吗？”诺亚：“我想我们的爱，无所不能。”在互道晚安后，两个老人手拉手，进入了梦乡。第二天早晨，人们进入病房，发现艾莉和诺亚已经安详地躺在床上，停止了呼吸。问世间，情为何物，直教人生死相许。最动人的爱情，不仅是年少时，跨越山海的奔赴，更是在生命的尽头，依然有爱守候。正如有首歌里唱道：你我终将死去，时间的长河会抹去存在的痕迹。可自从人类学会相爱的那一刻起，我们因为对方的存在而获得了意义。在这世间，金钱易散，名利如烟，但细微而长情的爱，却能让你遍历山河岁月后，仍觉人间值得。最近刷到一则热搜。河南一位女子，晒出了爷爷十几年来，为奶奶手写的日记。奶奶已去世多年，日记的纸张也早已泛黄。可翻开日记本，依然可以感受到字里行间，爷爷对奶奶的深情与怀念。网友纷纷留言感慨：“这是世界上最浪漫的文字。”真爱稀缺的年代里，人们总是很容易被相伴到老的爱情所打动。一如电影里的诺亚和艾莉，一如平凡生活中，很多从年少到垂暮的夫妻。亲历过一些人世的冷暖寒凉，也看过太多兰因絮果的故事，我们都知道，从一而终坚守的感情，有多么难得。叫老公容易，叫老公公太难；叫老婆容易，叫老太婆太难。好的爱情，既有跨越山海的勇敢，有琐碎日常里的担待。正如电影里，诺亚说的：“在一件事情上，我比其他任何人都要成功，我全心全意地爱着一个人，而且对我来说，这就足够了。”是啊。一生所重，不过温暖与良人；一生所求，不过饱餐与被爱。点亮“在看”，愿你和那个对的人一起，同许三生烟火，相伴一世浮华。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）或许爱意的表达，有时不需要过多的言语。一顿早餐、一个拥抱，就胜过一切言语的浪漫。让我们一起做个浪漫的人，从收集生活开始，路边盛开的野花、五彩斑斓的晚霞、清晨第一缕阳光的拥抱……这些都是我们在生活中里，恰好相遇的浪漫。欢迎点击文末链接，分享你遇到的浪漫和快乐。爱与被爱，都值得记录。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看懂了《杀死一只知更鸟》，才明白什么是人最稀缺的品性


有人曾说：当你觉得人生太复杂，现实太冷漠时，不妨去读一读普利策获奖作品《杀死一只知更鸟》。凭借此书，美国作家哈勃·李成为1961年普利策小说奖得主。在之后的半个世纪里，此书更是畅销全球，经久不衰，影响并改变着全球5000万家庭的认知。故事发生在经济大萧条时期的美国南方小镇上。白人律师阿迪克斯力排众议，为被诬陷的黑人汤姆辩护。即便最终结果令人遗憾，但阿迪克斯所表现出的睿智、宽容和勇敢，依然感动着众人，也包括自己的孩子。细细品味此书，你不难发现，它用最朴实的文字和最普通的故事告诉世人：任何时代，都有属于自己的英雄主义。且，总有一些人，凭借高贵的品行就超越了时代。做人的最高智慧：不经他人苦，莫议他人事位于美国南部的梅科姆小镇，是个白人居多，保守封闭的小地方。白人律师阿迪克斯，带着儿子杰姆，女儿斯库特，住在镇居民区的主街上。白天，阿迪克斯去律所上班，下班便回家为孩子们读书，和他们玩耍……一家人的日子过得优哉游哉，宁静自得。小孩子的兴趣点总是千变万化，斯科特6岁那年，邻居“怪人拉德利”成功抓住了兄妹俩的目光。据说，“怪人拉德利”是个爱生吃小动物，小镇上发生的小偷小摸总与他相关，只在夜黑风高时出来走动的怪人。人们称他为“住在房子里的恶毒幽灵”。这样的传闻就像一枚双刃剑：让孩子们感到恐惧，也让他们无比好奇。《哪吒之魔童降世》中有句耳熟能详的台词：人心中的成见就像一座大山，往往会吞噬人的理智。而误将愚昧当德行，错把谬论当真理，终将给他人造成伤害。其实，“怪人”名叫阿瑟，多年前，他用剪刀扎伤了从身边经过的父亲。警察本打算送他进精神病院，可老拉德利极力反对。老拉德利表示：儿子只是过度紧张，并非癫狂，承诺自己可以照看好他。终于，阿瑟被允许回家。从那天起，老拉德利开始兑现承诺：家里的大门永远紧闭，不管平日还是周末，阿瑟也呆在家二十五年未曾露面。可拉德利家的离群索居，又让小镇居民们籍此衍生出些惊悚传闻来。从街坊那听来阿瑟的这些讯息后，孩子们行动起来：去攀爬阿瑟家的院子，去“冲击”他家的大门……目的只有一个，引阿瑟出来。可试探越多，孩子们越是发现：阿瑟并非传闻般恶毒，而是善良温润的。阿瑟家后院的胡桃树洞里，总会有一些暖心的小玩意儿……那是阿瑟为兄妹俩准备的小礼物。邻居家着了火，斯库特兄妹俩观看众人救火后竟呼呼睡着……待两人醒来，发现阿瑟悄悄为他俩盖上一条棕色羊毛毯。即便经历不堪，却依然对世界充满热爱，这是一种难能可贵的能力。阿瑟的举动彻底打动了孩子们。竹筒倒豆子般，杰姆向阿迪克斯说出了对阿瑟的感觉，然后一本正经地说：“我们想把这封信送到拉德利先生手上，因为总感觉他是喜欢我们的……”一边读着那封信，阿迪克斯一边对儿子说：“别再去折磨那个人了。拉德利先生做什么是他自己的事情，他的所作所为也许在我们眼里有些古怪，但他自己觉得不出格就行。”很多时候，这个世界不是非黑即白。只是我们站在自己的角度，难以察觉别人的艰辛和苦楚罢了。而做人的最高智慧，便是尽量别做这两件事：用自己的口舌去评价别人的生活，靠自己的脑子去思考别人的人生。最顶级的修养：坚持自我，包容差异春去秋来，日子一天天滑过。突然，一个劲爆的消息打破了小镇的宁静：白人尤厄尔状告黑人汤姆强奸自己的女儿！更令人乍舌的是：阿迪克斯欣然接受法庭指派，为汤姆辩护。要知道，那年头，种族歧视观念仍然盛行。阿迪克斯的做法，伤到了镇上每个白人的感情，也使家人陷入一种难堪的境地。学校里，同学冲着兄妹俩叫嚷：“你爸爸丢人现眼，那个黑鬼应该被拖到水塔上去吊死！……”兄妹俩的姑姑也一度认为自己哥哥的做法是在给家族抹黑……而邻居杜博斯太太，更是说出了极其刻薄的话：“你们的父亲为那些黑鬼和人渣打官司，他自己也强不到哪儿去！”如此恶语中伤，终于让杰姆忍无可忍。他闯进杜博斯太太家，一口气将院里的山茶花枝头全都打断，只留下一地绿色花苞和叶子，然后愤然离去。第一次，阿迪克斯用严肃的口吻对杰姆说：“儿子，我知道，因为我帮黑人打官司，肯定有很多事惹你恼怒。但是，这样对待一个生病的老太太是不可原谅的。你必须去和杜博斯太太谈一谈。”杰姆乖乖去了。回家复命的他告诉阿迪：“已与老太太达成协议，将在一个月内每天去为她读书。”毕竟不情不愿，每次从老太太家回来，杰姆总是满腹牢骚。阿迪安抚道：“不要只看表象，你试试去发现她不为人知的另一面呢。”一个月后，老太太去世了，阿迪克斯向杰姆揭晓谜底。原来，杜博斯太太重病在身，长期靠吗啡缓解病痛，对药物已产生依赖。可自知将不久于人世的老太太想干净离开这个世界，便下定决心要戒掉吗啡瘾。听杰姆读书，只是老太太为分散戒药注意力的权宜之计。阿迪克斯对杰姆说：她对各种事情都有自己的看法，也许和我们有很大不同。但我依然想让你从她身上发掘一些值得尊重的地方，她凭着九十八磅重的身躯，不依赖外力戒掉药瘾，死得无牵无挂。她当之无愧是位了不起的女士。某乎上有个提问：“什么是真正有修养？”有个高赞回答深得人心：包容。坚持自己的选择，会让你特立独行；而包容他人的差异，更会让你海纳百川。正如德国哲人康德所说：我尊重每一个独立的灵魂，即便有些我并不认同，但我能做到尽量去理解。是啊，这世间，观念千千万万，并没有绝对的正确或错误。你眼中的天理难容，也许正是别人眼中的天经地义。能够坚持自我，也能包容不同的三观及其衍生的处世方式，才是最高级的教养。真正的英雄主义：明知会输，依然义无反顾的坚持本来，阿迪克斯完全可以拒绝“为汤姆辩护”。但他深知：在这白人至上的小镇，如果自己不为汤姆辩护，他会被处死。所以，阿迪克斯选择去守护汤姆这只“知更鸟”。也正因此，暗自为父亲担忧的斯库特才与阿迪有了不止一次这样的对话。斯库特疑惑地问：“阿迪克斯，你一定是错了吧……大多数人好像都认为他们是对的，你是错的。”“他们当然有权那样想，他们的看法也有权得到充分的尊重。但是，有一种东西不能遵循从众原则，那就是人的良心。”，阿迪克斯回答到。又一次，斯库特忧心忡忡地问：“阿迪克斯，这场辩护我们会赢吗？”“没戏，宝贝儿。”“那……为什么还要……？”“总不能因为一百年前那场战争我们一败涂地，就放弃争取胜利吧。”阿迪克斯说。上庭前，阿迪克斯郑重其事对兄妹俩说：在我们生活的这个世界上，总有什么东西让人丧失理智。你们将看到，陪审团成员是十二个通情达理的普通人，可在他们和理性之间隔着一层东西，即使他们努力想做到公平，结果还是事与愿违。这些事情很丑恶，但这就是现实。开庭的日子到了，尽管所有的证据都指向尤厄尔父女在撒谎。可历经三个小时的艰难抉择后，陪审团依然一致裁定“汤姆有罪”。法官宣判完毕，阿迪克斯默默离开。当他的身影出现在过道上时，令人感动的一幕出现了：法庭廊台上，后三排的黑人全体起立。并且，一位黑人还提醒坐着的斯库特：“斯科特小姐，请起立，你的父亲要经过这里。”第二天早上，阿迪克斯的厨房里堆满了邻居们自发送来的食物。即便观念相悖，但小镇居民们依然用这种方式表达自己的崇敬之意。输赢，不是人生的全部意义。与其赢得声名狼藉，不如输得满堂喝彩。毕竟，我们一路奋战，不是为了改变世界，而是不让世界改变我们。曾经，有人问“什么是真正的英雄主义？”罗曼·罗兰说：世界上只有一种真正的英雄主义，那就是认清生活真相后， 依旧热爱生活。麦家说：人生海海，潮落之后是潮起，你说那是消磨、笑柄、罪过，但那是我的英雄主义。而阿迪克斯认为：真正的英雄主义，就是在你还没开始的时候就知道自己注定会输，但依然义无反顾地去做，并且不管发生什么都坚持到底。赢了诉讼，却颜面尽失的尤厄尔孤注一掷，在放学路上袭击杰姆兄妹俩，以此报复阿迪。危急关头，怪人阿瑟再次出手：他杀死了无赖，救下了兄妹俩的命。对于阿瑟的过失杀人，法官并未判他有罪，反而认为“这是为全镇做的大好事。”最终，法官宣布：尤厄尔先生倒在自己的刀口上毙了命。“正义也许会迟到，但绝不会缺席。”多年以后， 美国大法官休尼特如是说。有人说，在有条件的情况下，越早看《杀死一只知更鸟》越好。看清了人性的复杂，才能更好地应对世事，活得通透；理解了人生的真相，方能更好地认识自己，处世从容。最后，用书中的一句话作为结尾。“斯库特，大多数人都是善良的，等你最终了解他们之后就会发现。”共勉。作者 | 一木，努力写有温度的字，做有温度的人。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 《红楼梦》迎春：懦弱，不是一个人的错


一部红楼，写尽红颜薄命的故事。贾府家族的四姐妹，从元春到惜春，也都逃不过“原应叹息”的伏笔。而其中被称为“二木头”的迎春，更被世人冠以“懦弱”的标签。似乎在与她狭路相逢的命运里，只因天性的懦弱，最终铸成自己被虐致死的悲惨结局。殊不知，即便卑微如一粒种子，也会在磐石隙缝里顽强求生，谁会主动放弃与生俱来的生命意志，而盲目求死？正如她不甘的呐喊：“我不信，我的命就这么不好！”当我们看别人的故事，就像在岸上观看颠簸海面上的船只，又像在高高城堡上俯视脚下的厮杀，看到的都是别人的错误、流离和迷乱。可如果自己身在其中，才知道和命运抗争，有多么艰难。有人说，遇到迎春那样的处境，即便是强悍有谋的凤姐抑或探春，也未必能“羊脱虎口”。对于善良而苦命的迎春，她的懦弱背后，掩藏着人生三大真相。不敢争的人生， 过度畏惧丧失了底气身为贾府二小姐的迎春，在整部《红楼梦》里，并不是什么出彩的人物。每每在重要场合，在长辈和众人面前，她是被匆匆忽略的那一个；往往在重大活动中，特别是姐妹们吟诗作赋或嬉戏玩乐中，她是不善言谈、常常缺席的那一个。才情一般，才艺了无；谈吐无味，颜值普通。这样一个女子，就像屋后的小花，受不到焦点瞩目，也得不到关照爱护。若是如此默默盛开，也是一种自由自在的幸福。然而，偏偏这朵不起眼的小花，又长在一片阴暗、冰冷的土壤中。生父贾赦，从来看重钱财声色，对这个女儿视而不见。不仅如此，这位父亲还难以想象的暴虐，在家里耀武扬威。遇到不满意、不痛快，就诉诸暴力。唯一的儿子贾琏，动辄惨遭毒打，遍体鳞伤。而生母早逝，母亲邢夫人更是以刻薄、冷漠闻名，对迎春从来只有挖苦斥责，没有一丝温情。生长在这样的家庭里，迎春的内心只有害怕和恐惧。她恐惧暴力的父亲，害怕薄情的母亲。正如在一个氧气稀薄的密闭空间里，她战战兢兢，不求获得从容舒展，只恐无法生存。于是，她不敢随性行事，不敢自信表达，更不敢大声说话。诗社中，作为副社长的她，靠抓阄来定诗题、韵脚，似乎这样把自己的特权置之度外，才让外人看来最是公允。那一回，自己的乳母聚众豪赌被问罪。其儿媳来求迎春去说情，而就在一番唇舌中，丫鬟说出了迎春的首饰累金凤，被乳母偷去赌钱的事实。对方竟恼羞成怒，污蔑迎春拿了乳母的钱，甚至揭到了其母邢夫人的短处。如果只牵连到自己也就罢了，听到连母亲也被触及到了，迎春的心便觉得一紧。牵一发而动全身，多一事不如少一事，想到邢夫人那冷漠的脸，迎春不寒而栗。于是，平儿为她公断时，她会说：“私自拿去的东西，送来我收下；不送来，我也不要了。”一个主子小姐，遭下人偷窃和污蔑，却毫无硬气，主动妥协。只因她不敢和人争，就像在黑暗中独自过独木桥，一旦用力发声，反而失去平衡。看到这里，你是否会不由自主地想起，同样是贾府小姐的探春，为什么却强悍而自信，赢得尊严和体面？试想，探春深受老太太、王夫人的器重和宠爱，又是姐妹们仰慕、欣赏的对象，无论才情、魄力都让人无可挑剔。她的底气和信心，当然是超乎寻常的强烈。就看抄检大观园时她对自己丫头的霸气袒护，被老妈子浅薄时那清脆、爽亮的一耳光，她敢当众表态：“明儿一早，先回过老太太、太太，再过去给大娘赔礼。该怎么着，我去领！”。即便举止出格，她也敢先斩后奏、事后请罪，因为她心有胜算，老太太们肯定站在她一边。而迎春又从哪里去找这份巨大而直接的勇气？举目后顾，一片茫茫。她没有底气和硬气，只有摆脱不了的畏惧。有人说，勇敢不是不害怕，而是怀揣着害怕依然向前。面对让人压抑而畏惧的家庭环境，幼小的迎春自然而然地选择了不事声张、明哲保身，以为如此便是一份保全。可这份不争，却会让自己更为被动，身处困局而找不到出口。人生不是因为退让，就能避免伤害。有时候，越是身无可退，越要鼓起勇气、破釜沉舟，为苦涩的生命打开出口。永远不要忘记，除了别人，还有自己，才是最大的底气。不愿争的生活，一味清高成了借口杨绛曾说：“我和谁都不争，和谁争我都不屑。”《道德经》亦云：“夫唯不争，故天下莫能与之争””诚然，与生死存亡有一定距离的争斗，我们当然可以划定界限，选择清高，不受其扰。可是，当切身利益受到威胁时，奋起直争才是明智。于是，那一幅最经典的情景画面，就让所有人都记住了迎春的懦弱。当探春和平儿为迎春乳母一事要打抱不平，丫头们也替迎春据理力争时，迎春却似世外高人一般，自己拿着一本《太上感应篇》，看的入神。所有的人都感到无可奈何，又哭笑不得。伶俐的黛玉也点评道：“虎狼屯于阶陛，尚谈因果”。看到这一幕的人，觉得迎春果然是“木头”，对自己的利益无动于衷，更对他人的帮助视若无睹，不通世故人情。可想到迎春的日常表现，她何尝不是一个看淡一切、不屑争斗的人呢？犹记元妃省亲时，迎春写了一首小诗：“园成景备特精奇，奉命羞题额旷怡；谁信世间有此境，游来宁不畅神思？”她的生活理想非常单纯，就是希望能在安静中，舒畅一下神思，别无所求；她奉行的是“我不犯人，人莫犯我”。对她来说，一只累金凤算得了什么？为了这点俗物，她要费口舌与自己的乳母对质，要一番解释说明，要一番繁琐应对，何苦给生活添堵，给自己找不乐？对她来说，能不受打扰，一心专注地平静生活，就是最大的喜悦和满足了。她真的不愿争，不想争，不屑去争。世间就有这样的人，不屑卷入世俗的繁琐，不愿被一地鸡毛的现实负累。然而，真正的生活从来都是相互的。你怎样对待生活，生活就怎样对待你。有时候，不经历现实的凄风苦雨，不体察世态人情的丑陋险恶，又怎能求得真正的自由和宁静？不愿争，恰是一种盲目的清高，让迎春一次次失去生活的历炼，活在自己狭隘的世界。人间不是世外桃源，没有不食烟火的高人，为尊严和体面而争，是一份庸俗，却更是一种清醒。不会争的命运，盲目忍受酿成悲剧鲁迅有言：“哀其不幸，怒其不争。”诨名“二木头”的迎春，人说“被针戳了都不会哎呦一声”。可这样的人，因其独有的淡泊、隐忍，也拥有自己的知音。贴身丫头司琪常年守候在迎春身边，最是捍卫迎春，对她照料有加。然而，那一天却因和表哥有染，要被赶出贾府。主仆一场，司琪心想迎春一定会替自己说情，可迎春却说了一句大实话：“我知道你干了什么大不是，我还十分说情留下，岂不连我也完了。”此时的司琪竟无言以对，而说出此话的迎春也早已泪流满面，自己怎会如此无情？她是真的感到难过，可是怎样争，才能让司琪留下，让自己不受牵连，她真不知道。她没有像探春协管宁国府那样经过历练，没有从小得到如王夫人般全心的教养，她不知道该怎么去争，她压根不会争。同样是人，正因爱和背景，让人有了不同的性格和表现。就像一个驰骋疆场的勇士，和一个从未经历战争的平民，谁能掌控厮杀的局势，甚至反败为胜呢？不敢争，是一种思维模式。不愿争，是一种情绪模式。不会争，是一种行为模式。迎春以为与世无争 ，起码能图个太平。可命运对这个无怨无求的人，却并不垂青。为了偿还赌债，狠心的父亲以婚姻的方式，把迎春抵给了衣冠禽兽的孙绍祖。也许，单纯的她以为，嫁给谁都无所谓，只要自己不招惹、不纷争，生活也会似流水流淌而过。可在这样的现实前提下，又遇到这样的薄情人，这样的想法只是一派天真。没有柔情蜜意的婚姻里，她感受的只是暴虐的凌辱和拳打脚踢。不到一年光景，就香消玉殒。在那至暗的日子里，迎春有没有想到自救，哪怕逃跑或是怎样？她只是忍气吞声、任其蹂躏，苦苦捱到生命的最后时分。除了忍耐退让，她不知道，也没有学会，和命运搏斗，向生命抗争。没有人生来就会为自己争取，也没有人偏爱蝇营算计。生存的智慧，只能靠走进现实，观察磨砺，而不是安于一隅，独善其身。可迎春在平日的生活里，却恰恰选择了处处回避，不参与、不理论的方式。当你孤芳自赏舍弃了生活，生活也会慢慢抛弃你。而一朝遇到狂风骤雨，便不知躲避和自保，只能束手就擒。当我们看尽红楼的故事，方知每一个人的命运，都有诸多原因。环境往往左右人们的状态，自我是命运的主宰。然而，只有突破自身的局限、认知的桎梏，方能看清形势，扭转败局。身处命运的大网，多少人往往不自知地成为那个懦弱的人、可怜的人，变得不敢争，不愿争，不会争。可懦弱不是一个人的错，它只是一种不易察觉的伤和痛。愿我们从迎春的故事里，不再嗟叹命运的不公，不再慨叹自身的囧境。而是抬起头，勇敢的争取，有力的捍卫，智慧的权衡。写到这里，眼前浮现一幕场景：春日里，一位姑娘肌肤微丰、腮凝新荔，独自在花阴下拿着花针，穿着茉莉花。此时的她，多么沉默，却又温暖可亲……作者 | 远山近水，个人公众号：远山近水读经典主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 网络（如有侵权请联系删除）一起共读稻盛和夫的收官之作，凝结了稻盛先生一生的经营哲学和人生智慧，不仅成就了稻盛和夫波澜壮阔的以生，也构成了他一心想要写下的这本书的核心内容。如果不想错过一生幸福，就好好反复阅读本书，让自己在心灵深处汲取稻盛和夫的成功力量，去积极探索让自己幸福的人生吧。欢迎你识别文末海报二维码，加入共读群，和志同道合的书友们一起免费听书学习，抽取稻盛和夫实体好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 49岁“最美教授”又登央视：女人最高级的美，是什么？


2月24日晚上8:00樊登读书总编辑带领千万人读好书的“选书圣手”慕云五老师分享《放下内耗焦虑，过有底气的人生》点击下方预约按钮，预约直播2023开年最火的文化综艺是什么？一年一度的《中国诗词大会》，当之无愧。赛场上，选手和老师文思敏捷，佳句频出，让无数人感受到了古典诗词的魅力。其中一人，更是凭借不俗的谈吐，温婉的气质，被人盛赞为“中国最美才女教授”。她，就是杨雨。熟悉杨雨的人应该知道，这已经是她第4次登上《中国诗词大会》。在此之前，她还是《百家讲坛》、《中华好诗词》的主讲人，中南大学的博士生导师。大抵被诗香古韵浸泡过的灵魂，总是动人。现年49岁的杨雨身上，毫无年近半百的沧桑感。她站在台上，一颦一笑，皆有灵气；举手投足，皆是古意。正如一位作家说的：“不是美人不迟暮，而是内心不老，自然就不败岁月。”什么样的女子，能在被岁月洗礼后，依旧动人如初？或许从杨雨身上，你会找到答案。眼里有诗意《中国诗词大会》上，杨雨曾贡献过不少经典场面。她谈读书：“不要满足于埋首书斋，读书，是为了济天下事，是为了安邦济民。”她谈爱情：“爱情最美的状态，是无论相依相伴，还是相思相忘，都有心灵相会的默契。”她谈文学与科技：“这并不是不相交叉的两种学科。文学浪漫、高远的想象，其实为科技发展指引了方向；而科技的每一轮进步和发展，又在踏实回应着文学对于星空、对于远方的浪漫玄想。”在讲台上，杨雨妙语连珠，侃侃而谈。很多抽象的词句，都在她的阐述下，变得生动起来。有一期节目，出题人考察在场嘉宾，让他们给十几头石狮子，起个统一的名字。这并不是件易事，因为每头狮子，都形态各异。著名教授康震想出了“长相思”、“朝天阙”、“绥德宝宝”等名字，可不是缺乏深意，就是过于片面。正当大家一筹莫展时，杨雨不急不慢，提出了“如是狮”的称谓。杨雨解释道：正如“青山见我应如是”里说的，“如是”的意思是：我就是这个样子的。就像每头狮子，虽然不给确定的定义，但每一个都是不一样的。精辟的见解，引得台下掌声雷动。爱诗的人，自带一股从容不迫的气质，不仅在舞台上，也在生活中。中南大学的一次学位授予仪式上，意外下起了暴雨。很多学生和老师，即使穿上雨衣，也挡不了雨水的侵袭，个个被淋得狼狈不堪。等到杨雨上台时，她突发奇想，吟诵了苏轼的《定风波》：“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行，竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。”暴雨依旧肆虐，而天地间却因为这几句诗，生出几分浪漫的豪情。杨雨曾说：“每一首古典的诗篇，都映照着现代时空中的我们。不必非要去远方，才能找到精神的归宿，诗，一直在我们的血液里，在我们的气质里。”爱诗之人，总能从生活中撷取美的片段，与穿越千年的诗词古韵一起，内化为精气神的一部分。他们吟诵诗句的时候，仿佛自带光芒，因为那是祖先在上下五千年光阴里，凝结出来的最浪漫的表达。身在井隅，心向星光；眼里有诗，自在远方。诗，是平凡生活里的灯火，让喜爱它的人们，即使在漫长冬夜里，也能步履不停，追赶上春天。心中有梦想很多人以为，精通诗词的杨雨，不是出生书香世家，就是中文系毕业。其实不然。杨雨出生在一个普通家庭，本科读的是法语，和中文关系不大。她是凭借对诗词的一腔热爱，才走到了今天。时间倒流回1974年，杨雨在长沙出生。彼时，母亲正准备大专自考，所以常把诗词抄在纸条上，默念背诵。耳濡目染之下，文学的种子，在杨雨心中生根发芽。从小，她就喜欢一个人静静呆着，读书，写作。中学时，她的文章经常被当做范文，发表在报刊上。很多人夸杨雨是“小作家”，她也一直梦想着有一天，能读上喜欢的文学专业。但命运偏偏跟她开了一个玩笑。高考时，杨雨发挥失常，进了法语系。很多人劝她，法语也不错，不如既来之，则安之。可杨雨却不愿放弃对诗词的专研。功课之余，她依然醉心于文学世界里，从“同居长干里”，读到“吹梦到西洲”；从“三山半落青天外”，读到“物换星移几度秋”。努力奔赴在喜欢的事情里，这是有所热爱的人，才能体会的饥饿感。有一次，杨雨给一位喜欢中文的法国教授做翻译。她发现，自己虽然能用法语，流畅地和对方交谈，却很难用系统的语言，解释中国文化的深远内涵。当对方和她聊起庄子，聊起唐诗，她只能尴尬地笑笑，不知如何是好。这对杨雨来说是一个很大的打击，身为中国人，她居然没有办法和外国人解释自己的文化。那之后，杨雨更加坚定了要转行中文系的决心。令人沮丧的是，考研时，杨雨阴差阳错，被哲学系录取。杨雨很失落，但并不气馁。她利用所有课外时间，勤奋苦学2年，终于转进了梦寐以求的古代文学专业。学成之时，杨雨已经从当初青涩的高中生，成为年近30的女博士。按世俗的标准看，杨雨一直死磕文学，并非明智。但谈及这段磕磕绊绊的追梦之旅，杨雨的语气尽是释然：“中文是我的最爱，法语是除了汉语外，世界上最美丽的文字，哲学则有助于思维能力的培养。”这一路的兜兜转转，都成为了养料，助力她朝着梦想的方向，拔节生长。“当你知道自己为了什么而活，就可以忍受任何一种生活。”或许朝梦想跋涉的过程很辛苦，但有方向感地去努力，终会等来云开月明的那天。脚下有远方大学毕业后，杨雨回到中南大学任教。在这所偏重理科的大学里，杨雨的文学课就像一泓清泉，冲淡了数字公式的乏味。她讲的课，不仅座无虚席，还常常吸引外校的旁听生；她带领的吟唱班，不仅表演形式丰富，还常常寓教于乐。杨雨有一个小爱好，就是和学生们一起吃饭。并不是普通的饭局，大家往往会在小酌两盏后，玩“飞花令”的诗词游戏。饭桌上，大家或吟诗作对，或且歌且舞，常玩到酒酣饭饱，兴尽而归。这种别具一格的教学方式，也让杨雨走进了更多人的视野。2011年，《百家讲坛》向杨雨发出邀约。凭借丰富的知识储备，杨雨在节目上做了期《酒色财气李清照》的专题讲座，不到3天，就引爆40万点击率。在杨雨的解说里，李清照爱赌博，爱喝酒，也爱挑逗人。她并不比别的女子更风流，她只是比别人更有勇气做自己。杨雨还抛出三个掷地有声的反问：“好酒怎么了？好赌怎么了？好色怎么了？”很快，就在互联网上引发激烈讨论。有些八卦的媒体以此契机，探问杨雨：“教授，你好色吗？”杨雨从容不迫地回答：“我们不能把好色狭义地指向‘情色’，而应该是对美好事物的感知与追求。”如此境界，与好事之徒相比，高下立判。除了走出校园，弘扬诗词文化之外，杨雨还勇敢突破舒适区，出版了数本畅销著作。在她的笔下，仗剑天涯的李白，也可以是细腻温柔的暖男；驰骋疆场的大词人辛弃疾，也会经历过无奈的中年危机；一生为情所累的纳兰容若，曾经也是那样意气风发的少年……每个人物都丰富而立体，每首诗里都暗藏诗人的心语。对于杨雨来说，中国古诗是值得用一生去欣赏的宝库，而她愿意做那个文化的抱薪者，将美好传递给更多人。耕读传家久，诗书继世长。在文化传承这条亘古的长途，杨雨一直在路上。几年前，杨雨曾被票选为中南大学“我最喜爱的研究生导师”。师生们对她的评价是：“为师示教，杏花春雨，侠骨柔情。”从普通的农村女孩，到登上万众瞩目的舞台，诗词成就了她的梦想，梦想也成就了她的人生。或许就像席瑞说的：“有意义的工作和无条件的爱，是找寻人生意义的路径。”人生最好的姿态，就是记得自己为什么出发，也永远走在前进的路上。一如杨雨，眼里有诗意，心中有梦想，脚下有远方。那些读过的诗句，经历的坎坷，都成了独一无二的勋章，让她变成越来越好的模样。若有诗书藏于心，岁月从不败美人。愿我们也能在岁月涤荡中，认清自己的心，一无所往，跋涉前行，找到这一生想要的答案。点亮“在看”，与君共勉。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 玎珰，大学播音教师，省级普测员。视频号：玎珰口才图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 治愈生活的方式，看完《人间草木》就知道了


“如果你来访我，我不在，请和我门口的花坐一会。它们很温暖，我注视它们很多很多日子了。”这是散文集《人间草木》的开篇，在汪曾祺笔下，花木有情，日色温暖，人间处处是春天。说到汪曾祺，多数人应该都不陌生。他笔下滋滋冒油的咸鸭蛋，勾起过无数吃货的馋虫；他文中“月亮做的花瓣”，也是很多文青心里，关于梨花最美的形容。编剧史航说：“这世间可爱的老头很多，但可爱成这样的，却不常见。”汪曾祺似乎总有这样的魔力，把时光罅隙中，一些细碎的往事打捞出来，在阳光下，晒出温暖的香气。翻开《人间草木》，这样的感觉尤甚。在汪老的笔下，花开成景，雨落成诗。人间万象如画卷一般，在眼前缓缓铺开，让被尘世锤得灰头土脸的人，如同呼吸了一口沁甜的空气，感到由内而外的治愈。如果你想在这个春天，给自己来一场舒服的心理按摩，那么，不妨读一读汪曾祺的《人间草木》。平淡中，寻一方烟火气汪曾祺爱吃，在读者圈里是出了名的。他的笔下，小到一只糖炒栗子，一碟红烧狮子头，一锅汽锅鸡，都透着浓浓的烟火气，让人垂涎欲滴。和其他作家不一样，汪曾祺的笔下，没有太过宏大的叙事。他喜欢着眼于寻常小事，且总能从平淡的琐细中，发掘出打动人心的东西。他写鸡枞菌，味道如肥母鸡，鲜美无可方比；写杨花萝卜，脆嫩清甜，永远是小时候的最好吃；写咸鸭蛋，吃光后剩下的蛋壳，还可以用来捉萤火虫，晚上荧光在壳里一闪一闪的，“好看极了！”善于从平淡生活里，发掘温情和乐趣，是汪曾祺文字里，独特的魅力。因为爱吃，汪曾祺闹过不少笑话。他曾夸下海口，说自己什么都吃。有人看准他不吃香菜和苦瓜，偏偏就给他点了这两道菜。汪曾祺只好咬牙吃完，从此，竟也爱上了香菜和苦瓜。汪曾祺由此得出一个结论：“人的口味要宽一点，杂一点，南甜北咸，东辣西酸，都要去尝尝，食物如此，对文化，也应当如此。”汪曾祺不仅喜欢吃，还喜欢做菜。他“发明”过不少菜式，譬如干贝烧小萝卜、塞馅回锅油条、大煮干丝……都是他平日里馋的没事，“瞎琢磨”出来的。有一次，汪曾祺去买牛肉，前面有个中年妇女，问师傅：“牛肉要怎么做？”汪曾祺大为惊奇，插嘴问她：“你没做过牛肉吗？”中年妇女回答：“我家本来不吃牛肉，但现在孩子大了，要到外边去，我让他们适应一下。”于是，汪曾祺非常热心地将这位母亲请到一边，从广东蚝油炒牛肉，到四川干煸牛肉丝，再到红烧牛肉、咖喱牛肉，和她讲了一大通牛肉做法。徐城北曾在《大菜小炒》里说：“汪曾祺是江苏高邮人，所以江苏菜他知道很多；同时抗战期间在云南度过，所以云南的菜肴他饱含感情；在北京，他又生活在一个怡然自得的文人圈子里，素来是以创作的态度去下厨房的。”事实上，一直到70多岁，汪曾祺还热衷于在灶台前忙活。除了承包家人的一日三餐，他也会换着花样，给朋友做美食。于他而言，山南海北的食物，连缀着四方经历、亲人旧友，构筑成了生活最丰满的血肉。有客时，烧一桌好菜，把大家招呼到一起；闲暇时，琢磨新菜式，给生活增添点新意。食物热腾腾的香气，能把琐碎日常里的倦怠愁烦，全部融化掉，成为最熨帖身心的治愈。爱吃的人，快乐的理由都很简单。端上一碗人间至味，灵魂便有处可栖。苦难中，修一颗自在心很多人羡慕汪曾祺乐天知命的性格，其实，这和他的个人经历，分不开关系。在《人间草木》里，汪曾祺回顾了自己在西南联大的求学岁月。当时，云南不时有日军轰炸，不仅物资供应不足，而且每隔几天，就要跑到郊外逃难。按说，这样的日子应该很苦。可往复几次，很多人都习以为常。逃难途中，大家不慌不忙，有人哼着小调，有人吹着口哨，还有糖贩挑着担子，把麦芽糖卖给来往的路人。古道上蜿蜒的队伍，混合着几声遥远的马铃，竟在汪曾祺心底，滋生出几分浪漫主义的味道。他把避难的过程，叫做“跑警报”。之所以叫“跑”，而不是“逃警报”或者“躲警报”，是因为“躲”太消极，“逃”又太狼狈。唯有“跑”这个字，紧张中透着从容，从容中不失风度，也最能还原大家避难的场景。甚至，在所有同学中，还有人不跑的。有个姓罗的女生，警报一拉响，就洗头。锅炉房没人和她抢热水，她可以敞开来洗，要多少水，就有多少水。还有一个广东的同学，别人都跑光了，他却不紧不慢地端着莲子，去锅炉房煮。等警报解除，他的冰糖莲子也做好了。这段炮火纷飞的岁月，给了汪曾祺很大的影响。他在书中写道：中国人的心理是很有弹性的，不那么容易被吓得魂不附体。我们长期以来，生于忧患，对于任何猝然而来的灾难，都用一种儒道互补的精神对待之。儒道互补的真髓，即“不在乎”，这种“不在乎”的精神，是永远征不服的。类似的经历，还发生在特殊时期。那时，汪曾祺被下放到乡下，每天起猪圈、刨冻粪，累的够呛。饶是如此，他仍努力制造着生活的一分甜，去消解剩下百分之九十九苦。被安排给果树喷杀菌剂，他陶醉于农药颜色“浅蓝如晴空”，逐渐成了喷药能手；被下放到试验田劳作，他饿了就用牛粪火烤土豆吃，大赞土豆“黄如蒸栗”，味道十分细腻。下放的苦日子，持续了20多年。直到上世纪70年代，汪曾祺的污名才终于被洗脱。有人看他精神状态不错，问他：“这些年你是怎么过来的？”汪曾祺的答案，只有四个字：“随遇而安。”心境开阔的人，深知苦难再大，也大不过生活。所以灾祸的降临，不会轻易把他们打趴下。他们始终拥有这样的能力，于纷乱生活中，打捞出一点爱，一点暖，一点生活的趣味。然后，充满希望地活下去。一如汪曾祺说的：“人不管走到哪一步，总得找点乐子，想点办法，老是愁眉苦脸的，干嘛呢？”这样的人，苦难的枷锁拖不跨他，在内心的世界里，他始终自由。俗世中，保一份真性情贾平凹曾评价汪曾祺：“是一文狐，修炼成老精。”读汪曾祺的散文，仿佛在和他面对面聊天，幽默的语气，让人忍俊不禁。他写异乡的咸鸭蛋：“北京市的咸鸭蛋，蛋黄是浅黄色的，这叫什么咸鸭蛋呢！”他写待客：“主人手忙脚乱，客人坐立不安，这酒还喝个什么劲？”写栀子花的香气：“香得掸都掸不开，于是为文雅人不取。栀子花说：去你妈的，我就是要这样香，香得痛痛快快，你们他妈的管得着吗！”在汪曾祺看来，一草一木，皆是风景，嬉笑怒骂，皆成文章。所有事物一字摊开，便成了生机勃勃的人间。曾经在西南联大读书时，汪曾祺经常逃课，去图书馆看书。结果一个学期过完，图书馆的书看完了，数学和英语却考得一蹋糊涂。有老师气得想开除他，可汪曾祺却觉得，没兴趣的科目，学了也没啥大用。他还振振有词地说：“我听说，北大的学风是很自由的，学生上课、考试，都很吊儿郎当。我就是冲着吊儿郎当来的，我来寻找什么？寻找潇洒。”汪曾祺的潇洒，并不是不学无术的潇洒，而是术业有专攻的潇洒。他对国文非常感兴趣，舍得下气力往里钻，所以有时跑去坟地看书，一看就是一晚上。沈从文因此对他青眼有加，满分100分的试卷，直接给他打到120分。这样的随性，也被汪曾祺延续到了对儿女的教育中。他的几个孩子和外孙女儿，都管他叫“老头”。亲家母看不惯，觉得孩子们没规矩，汪曾祺却喜不自胜。在他看来：“一个现代化的、充满人情味的家庭，必须做到‘没大没小’。父母叫人敬畏，儿女‘笔管条直’，最没有意思！”当年，儿子谈了几次恋爱，汪曾祺却从不横加干涉。他觉得，儿女有自己的选择，他们想过什么样的生活，应该由他们自己来设计。这样的开明，反而是很多成年人都做不到的。经历过世事的人，知道真实的可贵。所以，他们不仅坚守自己的自我，也守护他人的自我。虽然这样的做法，注定会招致异样的眼光。但那又如何呢？活得真实一点，没什么不好的。在个人的小世界里，简笔绘浓情，真情演世事，不随波逐流，也不刻意强求。终有一天，会活成喜欢的模样。有读者说，汪曾祺的《人间草木》，是一本写给生活的情书。在书里，他感受每一种生活，热爱每一种生活，也成就着每一种生活。我们看他饱餐四方食事，便觉人间烟火可亲；看他从容应对苦难，便觉人生并没有那么难；看他始终天真如故，便觉生活竟也如此可爱。闲时读读汪曾祺，真的是件很惬意的事情。多少作家勾画着阳春白雪，宏大叙事，而他，却教会我们俯下身来，热爱人间。这一辈子不长，每个人，都值得活得美好一点。从花香浅草、三餐四季中，汲取到好好活下去的理由，然后自酿出一怀欢喜，冲淡尘世的苦意。一如汪老说的：“一定要爱着点什么，恰似草木对光阴的钟情。”点亮“在看”，我们都能手执烟火，心怀诗意，做个温暖幸福的人。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 毛姆《人生的枷锁》：终其一生，我们都要与自己和解


点击上方蓝字↑↑，关注“十点读书”，享受美好生活你是不是也有过这样的情况：工作上，考核如海，压力如山，望望前路，迷雾重重。生活中，上老下小，车贷房贷，分身乏术，如囿牢笼。于是你倍感无奈和痛苦，常常质疑自己为何处处受限，不知何时才能逆天改命。如果你也对这些问题有疑惑，那么请翻开英国著名作家毛姆的自传体小说《人生的枷锁》。你会发现，一切关于人生的困惑，这位“全球最会讲故事”的小说巨匠，早在书中给了解决问题的答案。自我和解，打破心理枷锁小说主人公菲利普自幼命运悲苦。他父母因病早逝，只能寄养在大伯家。雪上加霜的是，他有一只脚天生畸形，走路姿态不雅。孤独的寄居生活和跛脚的身体缺陷，让菲利普的心理变得非常害羞、自卑和敏感。他上学第一天，就因为残疾遭到其他孩子的嘲笑，有的孩子还故意让他脱鞋想看个究竟。甚至因算题速度慢，老师也生气地骂他“瘸腿的笨蛋”，让他感到如针扎似的刺痛。上了中学，他依旧无法摆脱同学们的奚落和凌辱，渐渐变得沉默寡言，心理阴影越来越重。而工作后的他，仍然听不得“跛脚”两个字，一听就脸红心跳，好像自己犯了什么滔天大罪。他也曾把希望寄托在宗教信仰上，想通过虔诚的祈祷感动上帝，还给他一双正常的脚。即使他跪了一个晚上祈祷，可第二天依旧跛脚，让他更加心灰意冷，甚至无端的痛恨自己。直到有一天，学医的菲利普，出诊时遇到一个跛脚的小男孩来看病。那个活泼可爱的男孩，兴味盎然地对菲利普说：“这只是不好看罢了，我并没有觉得有什么不方便。”孩子的乐观态度，让菲利普顿有所悟，心中萦绕着一种通透豁达的感觉。从此，他不再面红耳赤地避谈身体缺陷，反而能平心静气地与人畅谈人生的不完美。当医生要为他的跛脚做矫形手术时，他还平静地安慰医生“我不期望出现奇迹”。甚至对自己的缺陷，常给予超然的宽容：“没有它，我就永远也不可能获得对于美的敏锐的鉴赏力、对文艺的热爱以及对人生奇观的兴趣。”菲利普最终挣脱了心理的羁绊，认清和接纳了不完美的自己，实现了自我和解和救赎。美国著名记者卡罗尔·史密斯，在作品《穿过悲伤的河流》说：“我找到了自己一直在寻找的答案：我真正要做的，是与内心的我达成和解，而不是执着于别人的眼光。”人活一世，总有各种遗憾和缺陷，如果始终心存芥蒂，自怨自艾，只会在内耗与焦虑中，让日子越过越糟糕。不与自己较劲，不在意别人眼光，坦然面对现实，与自己握手言和，外在生活中的那些问题，自然会烟消云散。自我和解，淡定翻篇，人生处处是希望的出口。理性止损，打破职业枷锁人生就是无数职业的总和。有的人从一而终，纵使发觉走错了道路，也自甘将错就错地度过余生。有的人却在看不到希望时，拐了个弯，走出了死胡同，遇见了不一样的风景。伯父按绅士和基督教徒的标准来引导菲利普，希望他将来当牧师。菲利普也不负期望，努力学习，成绩很好，有望进入牛津大学学习神学。但他却对此越来越不感兴趣，毕业在即，毅然放弃了唾手可得的奖学金，自作主张到德国去学习德语，开眼见世界。学成回国后，他听从家人建议，到伦敦当会计师学徒。但没多久，他就感到会计工作繁杂单调，十分厌倦，就很干脆地解除了学徒契约。后来他又在别人的鼓动下，到巴黎学习美术，想成为伟大的艺术家。在学画的过程中，他结识了普赖斯，一个没有任何绘画灵性，却异常勤奋和固执的女孩。当画师明确告诉普赖斯没有绘画天赋和前途时，这个女孩依旧置若罔闻，固执前行。结果是越画越糟，最终贫困潦倒，在简陋的出租屋里悬梁自尽。菲利普为此深受震动，他开始对自己的能力产生怀疑，并反思自己是否还要选择美术职业。而画师也直言在他的作品中看不到才华，并建议他“鼓起勇气干点儿别的事情，等到为时已晚的时候才发现自己的平庸，那就太残酷了。”菲利普决定不再坚持试错，果断放弃了自己的选择，另谋生路。他决心子承父业，到伦敦圣卢克医学院，从事酝酿已久的医生职业。菲利普觉得这个职业不但自由，也符合自己的性格和兴趣，一定大有可为。在学习期间，他刻苦攻读，认真钻研，通过不懈努力，顺利毕业，领取了行医合格证。在实习期间，他天天配药出诊，虽然很忙很累，却“为人和气，干起事来手很轻柔，还从不发脾气”，备受好评。他也在治病救人的过程中，感受到了一种从未有过的力量，“他的心因为满意而跳荡着”。菲利普在职业选择上，能够成功换轨，既有理性的思考，更在于没有盲目的坚持。当他发现没有能力或才华，支撑某项工作的时候，没有一味地横冲直撞和一意孤行。而是舍弃了错误的坚持，适时调整发展方向，避开了事业障碍，开辟出了新的人生之路。人生之路千千万，不是每一条能直达终点站，也不是每一堵南墙，都值得去撞。方向偏了，选择错了，哪怕再不甘心，也要壮士断腕，懂得转弯，这才是脱困破局、拓宽人生的关键之道。理性止损，是自我救赎最好的方式，更是一种懂得取舍的胸襟和智慧。放下执念，打破爱情枷锁爱情中最忌的就是执念。一旦深陷错误的执念不能自拔，就会自寻烦恼，累并痛苦着。唯有放下、想开、看淡，才能真正找到心中所爱，拥抱属于自己的幸福生活。菲利普先后经历了4次恋情，其中有懵懂无知初恋，也有一头热的忘年交。而最让他痛彻心扉的，是他与米尔德里德的感情纠葛。菲利普在一次吃饭时，爱上了女招待米尔德里德。但米尔德里德反复无常，撒谎成性，爱慕虚荣，追名逐利，品行并不端正。沉浸在爱河中的菲利普，却不在乎她的种种缺点，甚至觉得那些缺点也是那么可爱。经济本不宽裕的他，每次对米尔德里德的狮子大开口，都心甘情愿地付出，为她花了许多钱。他明知米尔德里德朝三暮四，并不爱他，却依旧穷追不舍，忍受着她的反复背叛和羞辱。当米尔德里德再次被人被抛弃时，菲利普丧失了人的尊严，甘愿供养她和她的孩子。直到米尔德里德沦为妓女、染上性病，永远消失人海中，菲利普才走出了苦海。而此时的他，因在米尔德里德身上花光所有，流落街头，食不果腹，十分凄凉。错误的感情执念，让菲利普背负了沉重的枷锁，没有欢乐，只有痛苦。直到他遇到了热诚善良的阿特尔尼一家人，才让他放下了那段不堪回首的爱情。阿特尔尼的女儿萨利，健康美丽，温柔体贴，诚实能干，让菲利普找到了感情的避难所。两人相互陪伴，彼此信任，有说不完的开心话，双双燃起了对爱情和家庭的热切渴望。当萨利把疑似怀孕的信息传递给他的时候，菲利普唯一想的是尽快与萨利结婚。小说的结局是开放式的，菲利普真诚地向萨利求婚，“他微笑着，抓起她的手紧紧地握着。他们站起来，双双走出美术馆，阳光照耀着”。菲利普终于挣脱了爱情的枷锁，开启了真正属于自己的幸福生活。他曾经在爱情的漩涡里放而不舍，失而不甘，备受痛苦。但最终还是放下了执念，离开了不懂珍惜的人，解开身上的枷锁，去追求共度余生的爱人。作家连岳曾说：“很多时候面临失去、面对所爱非人，放纵情绪，执着因果是本能的选择。但最终的因果只能是，我爱错了一个人，所以搭上了一生。”人生总有难以实现的意愿和期待，过于执念，则会让自己陷入悲伤与内耗的深渊。只有放下深重执念，内心才能恬静自然，阳光才会照耀心灵，生活才会美好安宁。卢梭说：“人生而自由，却无往不在枷锁之中。”毛姆曾多次表达他对这位法国启蒙思想家观点的赞同。他父母早逝，曾经口吃，工作受挫，婚姻煎熬，被层层枷锁束缚。但他一次次浴火重生，找寻到了想要的幸福生活，成为世界文坛大家。而他小说中的菲利普，经历与他如出一辙，最后也锻造出了最简单也最完美的人生格局。从他们的故事中，每个人都会找到自己的影子。生命总有裂缝，生活总有残缺，扣在身上的各种枷锁，是生活的考量，也是成长的洗礼。生命的希望之光，总会通过那些缝隙和缺口，照进现实和梦想，指引你战胜自我，走向新生。那么正在与生活交手的你，不妨学会自我和解，及时止损，放下执念。唯有如此，才能不困于心，不囿于情，不忧过去，不惧将来。点个“在看”，愿你在这春暖花开的季节里，勇敢打破身上的枷锁，轻松迎接崭新的自己。作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# “我，00后，为了租到满意的房子，拿出相亲找对象的架势”


很多人都有个错觉：相亲，是现代年轻人强烈鄙视的一种社交行为。大清早亡了，怎么会有人接受按头恋爱，包办婚姻。可事实真的如此吗？根据中国青年报的研究调查表明： 有44.84%的未婚青年都愿意接受相亲，另外的34.77%对相亲持观望态度，只有小部分人抗拒相亲。原因也很直接：比起“大海捞针”式的邂逅，相亲显然来得更加高效和便捷。它能在第一时间，就过滤掉那些并不符合自己要求的人；也能避开那些人际交往中的弯弯绕绕，直截了当地洞悉彼此的需求。其实，不光是相亲。这代年轻人，在租房、求职，甚至是交友的时候，也会像相亲的时候一样。千挑万选，绝不将就。光明正大地开启自己的“相亲式生活”。许多00后在租房的时候，为了找到自己心仪的房子，拿出了相亲的架势。不同于传统的租房，只看重房租、通勤和装修三大要素。00后可谓是“挑剔”到了极点。在租房前，他们就会做足功课，不厌其烦地货比三家。根据后浪研究所的调查报告显示：有近半数的00后会在租房前考察2-5套房，更有甚者能考察到8套以上。除此之外，租房的渠道和房东的口碑也在他们的考量范围之内。而对待合租的对象，更是像找对象一样，要求学历和经济上门当户对。乍看之下，好像很婆妈。但仔细想想，其实也不无道理。现在决策成本的增加，是为了减少之后时间和精力的损失。长期生活在一起的人，难免观点上会有碰撞，金钱上有所纠缠。倘若认知和经济上差异过大，就会引起不必要的麻烦。与其后期尴尬，不如防患于未然。后浪网曾做过一份关于《00后眼中的完美合租对象》的调查，里面罗列了00后眼中完美室友的诸多要求。看得出来，在他们眼里，“室友”不再是个可有可无的合租伙伴，而是个后天选择的朝夕相处的“对象”。所以，才会像相亲一样，事无巨细地做匹配。当然，有不少人对这样的“相亲式租房”嗤之以鼻，觉得现在的年轻人太过挑剔，不过就是个临时居所而已。可是，如果这世上有件事是必须要做的话，不就是好好爱自己吗？那些所谓的严苛，不过是不想让自己受委屈，不愿意让自己将就和凑合。有什么错？费心劳力又何妨，“家”是身心栖息的港湾，找到一个梦寐以求的居所，收获的是长久的自在和心安。前阵子，听一位人事朋友分享了一次另类的面试经历：一位00后，刚听自己介绍了一会儿公司的情况，就回敬了个三连问：第一，您刚刚说的偶尔会加班，我想问下这个频率是怎样，是一个月一次，还是每周一次？然后会支付相应的费用吗，还是无偿加班？第二，您说的薪资和晋升都每个月和考核有关，我想知道考核的具体指标是什么？其中会不会掺杂上级领导或老板的主观因素呢？第三，公司会不会强制要求员工参加饭局或团建之类的活动？虽然我都一一做了解答，可这次经历属实让我印象深刻。这不像是一场面试，更像是一场势均力敌的相亲。求职者不再似从前那般被动，而是会开门见山地提出自己的疑惑和要求，除了薪资待遇以外，就连公司的背景，老板的性格人品也恨不得一一考察上一番。网友们对此众说纷纭。“00后这是没有经历过社会的毒打，不用养家糊口、负担车贷房贷，所以才敢如此轻率地对待工作。”“求职本该如此，本就是你情我愿、双向选择的事情。老板也好，员工也罢，何来的高低贵贱之分，不过是你付我薪水，我提供价值，等价交换而已。”长久以来，前辈们都习惯了职场的压榨，让自己的喘息之地越来越少，就连自己合理的需求，也变成了一种奢求。这才有了“00后整顿职场”的戏称。其实，打直球没什么不好。找工作和找对象一样，与其藏着掖着，不如把话放到台面上来讲，这才能让彼此的信息更透明。不将就从不是病，而是对自己人生最大的责任心。合得来则聚，合不来趁早散去，双向奔赴的感情方能长情，双向奔赴的工作才能共赢。听过一句话：“随着年纪的增长，朋友变少，其实是一件好事。”的确，青葱年少，谁身边不是闹哄哄的，同班同学、周围的小伙伴，都曾是亲密的朋友。而成年以后，有些名字虽然在通讯录里，彼此却没有多少交集；有些偶尔聚聚，也未必真的交心。不是我们变得挑剔，而是我们学会了把那些不合适的人，适时地请出了生命。作家李筱懿曾在她的社交账号上，分享过这样一段经历。她从前是个很喜欢交朋友的人，并且为了展示自己的友善，她总是会随时随地地回复朋友的信息，哪怕对方说的是根本就不重要的事情。她总觉得，既然算是朋友，就该热情友好一些，千万不能怠慢了对方。可这种热情，最后非但没能交到什么知心的朋友，反而让大家觉得她这个人的时间很廉价，有事儿没事就找她吐槽些鸡毛蒜皮的小事。时间久了，消耗掉不少的时间和精力。后来，她开始区别地对待这些信息：那些不重要不紧急的人，或是她不想回复的内容，她会选择性地忽视；有些让她为难的要求，她思考后刻意晚几个小时再回复；对于那些鲜少照顾她情绪的人，她亦会用同样的态度回敬。神奇的事情发生了：她的圈子变得清静了不少，留下的都是志同道合的朋友。都说找另一半要擦亮眼睛，交友又何尝不是如此？不必委屈自己，把交友门槛提高一些，把时间和精力留给真正同频的知己。那些让你感到辛苦和疲惫的人际关系，没有必要苦苦去维系。真心和时间那么贵，不用逢人就给。“生命如果不能浪费在自己喜欢的人和事身上，那我宁愿一直在寻找的路上。”租房也好，找工作也好，交朋友也好，都关乎着生活的质量。哪怕只是暂时的居所，它也是你倦时、累时休憩疗伤的地方，当你奔波了一天，回到那间小屋便会觉得人生还有所期盼；哪怕只是讨个生活，工作也是你一天中付出时间最多的，它不仅承载着你的梦想，也能为你的三餐四季保驾护航；而朋友，更是柴米油盐生活中的一剂良方，能在难时给你陪伴，欢喜时为你鼓掌。“相亲式生活”从不是吹毛求疵。相反，它恰恰是一种宁缺毋滥的生活主张，和对人生极大的责任感。把难听的话说在前面，后面的生活才会省心甚至增值。开诚布公地沟通，永远是解决问题最好的良方。点亮【在看】，愿你我都能不将就、不凑合，把日子过成自己喜欢的模样。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 文静，优雅女神经，公众号：每晚一首循环歌。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）#晚霞收集计划#晚霞，是最厉害的画家都调不出的美丽色彩当霞光笼罩着城市和街道所有疲惫都被喜悦和感动取代点击下方链接晒出你拍过的晚霞和落日一起收集天空中转瞬即逝却绚丽夺目的浪漫▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 聪明的姿态：保持善良，学会止损


最近完结的韩剧《黑暗荣耀》里有一个情节，男主角周汝正家里拥有一家私立医院，父亲作为曾经的院长，在救治一名凶徒的时候，被凶徒刺死。周汝正一直想不通，当时躺在病床上的凶徒，没有医生愿意救他，是父亲挺身而出为他手术，为什么好心没好报，反而被杀害？多年以后，他见到凶徒，终于得到了答案。在父亲争分夺秒抢救他的时候，和身后的同事说，自己原本约了儿子吃晚饭，通知他不必来了。又不忘叮嘱了一句：“告诉他不要吃方便面。”听到这句话，凶徒内心升起了恨意：“我快死了，你爸还在担心你吃方便面。”他想让这个受宠爱的孩子得到惩罚、变得不幸，在手术中途醒来后，抄起手边的手术刀就刺向了医生。东野圭吾的小说《恶意》里有一句话，“人性中的恶意：贪婪、嫉妒……真是十分可怕的负面能量，让人寒毛凛凛。”东野圭吾｜南海出版公司而《恶意》讲述的也是一个关于恶意萌发的故事，每次读罢，都让人多添一份寒意。日高邦彦是一位畅销书作家，就在他准备移居国外的前一晚，他在家中被杀。警察很快就锁定了凶手，就是当天去过他家的野野口修。通过电脑里的小说文稿，警察确认了野野口修是日高邦彦的“影子作家”，也就是代笔，二人还是高中同学。小说是野野口修写的，名利却属于日高邦彦，难道这就是他的杀人动机？不仅如此，警察还在野野口修家里搜出了几件女性的物品，一条围裙、一条项链、一张旅游申请表以及一张年轻女性的照片。而这位女性又是日高的前妻初美。五年前，初美死于一场交通事故，之后日高又认识了现任妻子。为什么日高亡妻的照片和物品会出现在野野口的家中呢？警察嗅到了一丝微妙的气息。野野口修叙述，在日高的小说走红之后，同样热爱写作的自己也萌生了成为作家的想法。在日高的鼓励下，他以一名烟火制造师傅为原型，写了小说《圆火》。他希望日高能给自己提点建议，日高却三番两次以没有时间、还没看完等借口推迟答复，纠缠了两个半月后，野野口修才有机会登门拜访。没想到，日高不留情面地批评他的作品太过平庸，达不到出版的水平。好友的一盆冷水泼下来，野野口修备受打击，还大病了一场。就在此时，初美悄悄来照顾生病的他，还向他透露说，日高不想他成为作家。其实，他觉得《圆火》写得很好，只是在看到老朋友的处女作就写得这样优秀，有些嫉妒他的才华。他也不想给野野口修介绍出版社，不想自己被超越。震惊不已的野野口修想找日高对峙，但是想到自己和朋友妻子还有暧昧的关系，也只好隐忍不发。很快，日高发现了妻子的秘密，他知道野野口修和妻子想要设计害死自己，假装晕倒，抓到了对方意图杀人的证据。但他没有为难野野口修，而是捏着这个把柄，把小说《圆火》改写成《死火》，作为自己的作品发布。《死火》一经出版，大受好评，日高还获得了文学大奖。野野口修恨他窃取自己的作品，却又害怕自己以杀人未遂被逮捕，此后便成了日高的影子作家。时光流逝，一场车祸夺走了初美的生命，野野口修的精神支柱轰然倒塌。他万念俱灰，任凭摆布，为日高创作了一部部小说，直到日高移民前夕，二人约定，完成最后一部《冰之扉》后，合作关系结束。就在野野口修带着自己写好的稿件来到日高家，准备换回日高手里证明自己试图杀他他的证据时，日高却早早把这些寄到了加拿大，他根本没打算结束合作。恼羞成怒的野野口修，情绪失控，杀死了日高。凶手叙述到此结束，报道一出，人们纷纷同情起了野野口修，而被害的日高也成了被唾弃的对象。但是警察依然有疑问未解，日高手里的录像带只拍下了野野口修潜入他家，却没有杀人的画面，现场的刀子上也没有血迹，加上初美会站在他这一边，这个要挟不一定有用。带着好奇，警察走访了大量二人的共同好友。他得知，二人在学校里曾经遭遇校园暴力，野野口修性格软弱，受欺负不愿意上学，是日高每天接他上学，像哥哥一样照顾他。日高刚直不阿，是对方最大的攻击目标，而野野口修没多久就屈服，加入了施暴小组。在成为作家后，日高决定把这段经历写成小说。在取材的过程中，他意外发现了一张施暴小组进行霸凌罪行的照片，野野口修也在照片上。但他没有远离野野口修，而是帮他介绍出版社，帮他隐瞒这段不光次的经历。面对朋友的善意，野野口修是怎么想的呢？在自己受尽凌辱，被迫和施暴小组同流合污时，日高却成为大家口中不畏强权的好孩子；明明自己才是最具写作天赋的人，表现平平的日高却率先一步成为知名作家； 自己不怀好意接近日高，他却不计前嫌为自己介绍工作；自己身患绝症，日高却带着妻子远走高飞……可以说，日高越善良，过得越好，野野口修的心里就越不甘。于是，他编造了一个看似天衣无缝的悲情故事，伪造稿件、录像带、初美的遗物等证据，捏造和初美的不伦关系、被迫成为影子作家的遭遇。只要警察顺着提前设计好的线索查过来，他就能顺理成章地说出隐情，夺回被日高“抢走”的一切。书中有一句话，“恩德反而招致了怨恨。因为在他面前，你不可能没有自卑感。”如果说日高做错了什么，大概就是低估了人性中的恶意。他的刚直，衬托出了朋友的懦弱；他的成功，反衬了朋友的失败，而他对此却毫无察觉。鲁迅先生有一句话：“楼下一个男人病得要死，那间壁的一家唱着留声机；对面是个孩子。楼上有两人狂笑；还有打牌声。河中的船上有女人哭着她死去的母亲。人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。”不要高估人性的善，更不要低估人性的恶。知恩图报一种美德，只能用来要求自己，无法要求每个人都拥有。守好自己的善，警惕身边的恶，是对自己最好的保护。「十点听书会员」好书上新马尔克斯代表作《一桩事先张扬的凶杀案》长按识别下方二维码，立即收听！▼作者 | 郁莉，写思考过的文字，做散发芬芳的女人。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文

