
# 做人的最高境界：向上社交，向下兼容


“人活着的最高境界是什么？”有读者发来这样一条私信。最初，我率先想到事业有成和财务自由，但深思熟虑后有了不一样的想法：真正的厉害的人，不应该只是外强，而重在心熟。有些人表面强大，却敏感自卑，不敢走出自己的小世界。有些人看似成功，却心高气傲，无视别人的存在和尊严。世间没有人能独活至死，一个人与他人相处的姿态，是判断其真实水平的标尺。身处低位不可怕，贵在有取长补短的决心；站在高处无所谓，贵在有谦逊随和的温柔。做人的最高境界，莫过于向上社交，向下兼容。网友@大封讲过一个朋友的故事：朋友学历不高，毕业于一所普通的民办二本学校，在学校也算不上尖子生。但临近毕业的时候，朋友却收到了三家知名大厂的offer，令其他同学羡慕不已。大封问朋友：“为什么你还没毕业就能拿到这么好的工作机会？”朋友说，他从大一开始就主动认识了一些学长和学姐，这几年在学习课本知识以外，他会常和学姐学长沟通，对专业领域的真实就业情况有了一定的了解。如今，学长和学姐都已经有稳定的工作，也会跟他分享一些工作经验和心得，对他参加面试有很大的帮助。其中有位学长在大厂工作了两年多，今年公司有内部推荐的名额，学长就荐举了他。原来，机会真的不必靠等待，可以自己主动创造去实现。向上社交，无疑是帮你打破信息差，快速突破圈层的上策。但上策并非捷径，不是靠投机取巧所能获得的，而是需要突破自我局限的勇气和魄力。企业家罗振宇还是个小编导的时候，偶然有次获得采访易中天教授的机会，当时易中天因为《品三国》红极一时。罗振宇很想给易中天留下好印象，但奈何自己和易中天的学识相差甚远。于是罗振宇在采访前，把市面上能买到的关于易中天的书都看了个遍。采访当日，罗振宇真诚地对易中天说：“我几乎读了您所有的书，我觉得《艰难的一跃》才最有价值，绝不是《品三国》可比的。”易中天听完立即起身跟罗振宇握手，回应道：“小伙子，你懂我，这的确是我最重要的一本书。”罗振宇因此结识了远胜于自己的易中天，同时还获得了对方的认可。《我所理解的生活》中有句话：命里本来什么都没有，只有诞生和死亡，而中间的都是你要强求的部分。向上社交的意义，不在于奢望他人搀扶自己，而是走出自己的小圈子，去见识更厉害的人，更广阔的世界。与优秀的人交往，是提升自己的契机。学习对方的所长，吸收积极的能量，为生活增添更多动力和希望。如此以往，你在前行路上会走得愈发坚定、有力量，也终将遇见更优秀的自己。有人说：“鉴别一个人真实的品行，一定要看他面对弱者的样子。”现实确实如此，很多人在强者面前温柔可亲，在弱者面前却面目狰狞。唯有真正知行合一的人，即使登上了高处，也不会带着优越感俯视他人。作家吴忠全大学毕业的时候，在一家建筑公司工作，他在西北项目上认识了位电工师傅。电工师傅是来自河北的农民工，没什么文化，却喜欢和吴忠全往来，两个人经常在一起闲聊。但短暂相处几个月后，电工师傅就要回老家了，临走前他们喝了顿分别酒。自此，两个人走向了截然不同的人生。吴忠全后来开始写作、投稿，成为了颇有名气的作家和编剧。而电工师傅还是常年在工地奔波，还为了养家糊口接一些零散的电焊活，因此落下眼疾。他们分开后虽然联系很少，但谁都没有忘记谁。有一次，吴忠全开车路过电工师傅的老家，想起两人多年未见，便发信息问电工师傅在不在。电工师傅碰巧在家，两个人相约见了一面。相隔十年，吴忠全再见电工师傅没有任何架子，依旧如十年前那般吃饭喝酒，聊彼此的近况和家常。吴忠全得知电工师傅家庭困难，回家后还寄了一些衣服给电工师傅，并力所能及地帮助对方。吴忠全与电工师傅其实早已身在不同的世界，但他没有因为身份变化而疏远电工师傅，他们至今仍保持着密切联系。有人说过：“内心越是高贵的人，行为就越随和谦卑，这是一个人品质的光芒。”人的境界高低，不能靠外在地位来评判，而要看他的内在修养。在有修养的人身上，你看不见所谓的优越感，他们更不会自恃而骄、蔑视他人。人与人本没有高低贵贱，只是有些人高估了自己，自然也低估了别人。现实生活中，你看不起别人的同时，也终将被别人藐视。人啊！精神越富足，越懂得尊重他人，毕竟遇见是幸运，相知更难得。电视剧《欢乐颂》中有这样一个桥段：海归男舒展请小关等几人吃饭，舒展为了凸显自己在澳大利亚留过学，特意在中文里夹杂着英文。一会儿强调自己对食材很讲究，一会儿炫耀曾自驾穿梭澳大利亚。舒展言语之间尽是傲慢，似乎在暗示小关几人与他根本不在一个阶层。可舒展不知，他引以为傲的优越感在对方眼中只是滑稽的表演，尤其是对于一直沉默的安迪而言。安迪曾是华尔街投资公司的高管，回国后在一家上市集团任首席财务官。无论是眼界还是收入都远超舒展，但安迪从头至尾没有提及只言片语。安迪一直为人低调，不会因为自己高学历、高收入而小瞧任何人。纵使小关、邱莹莹、樊胜美三人只是普通上班族，安迪还是真心把她们当朋友，经常帮她们处理一些生活难事。由于安迪公司离小关上班的地方不远，她还每天顺路送小关去公司。安迪对比自己弱的人不自傲，对比自己强的人也不自卑。安迪和小包总恋爱的时候，小包总的妈妈以为安迪觊觎包家的财产，把安迪视为心机女，还派人到安迪老家查她的底细。安迪面对未来婆婆，同时对方还掌管着一家上市公司，她没有卑微讨好，任由对方诋毁欺压，而是直言不讳地说道：“每个人都有自己的底线，你要步步紧逼就别怪我不讲情面。”安迪表明自己的态度和底线，不仅制止了小包总妈妈越界，还让包家人都学会了尊重她。想来安迪身上这种不卑不亢的姿态，正是她真正的魅力所在。丰子恺说过：“我往往在人的不注意，不戒备的时候，瞥见其人的真而美的姿态。”人最美的姿态，总在不经意间出现。你不在意自己是谁，便没有无知的优越；你不在意别人是谁，便没有敏感的自卑。活在世间，为人贵在：向上不卑，向下不傲。收起心中的卑微与傲气，理性看待现实世界，你会发现：生活是一面有魔力的镜子，你以怎样的姿态活着，它就会赋予你怎样的收获。很喜欢泰戈尔写在《生如夏花》中的一句话：不盛不乱，姿态如烟，即便枯萎也保留丰肌清骨的傲然。人活得就是一个姿态，站在高处也好，身处低位也罢，都要尽量活得灿烂而真实。不管是与强者相处，还是与弱者往来，与人交往重在真诚以待。回首望去，那些境界很高的人，往往都身在世俗却不困于世俗。他们纵使尝尽生活百味，历经千难万险，归来仍有一颗赤诚之心，爱生活、爱他人、爱自己。点亮【在看】，与您共勉！作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《树上的男爵》：最顶级的活法，是按自己喜欢的方式过一生


人这一生，到底如何才能活出自我？是按照世俗的标准，跻身名利场，去追求他人的认可；还是坚守心中的理想，追随内心的感受，率性做自己呢。1950年，意大利作家卡尔维诺就在思考这个问题，并在作品《树上的男爵》中给出了答案。书中，主人公柯希莫为了摆脱限制，活出自由，决定远离人群，在树上生活。他坚定不移地对抗着世俗，从不在乎外界议论，最终他的人生比任何人都精彩、圆满。读完这部小说，不禁感慨：“唯有保持独立，才能活出自我。”如果始终盲目从众，活在别人设计好的路线中，终究只是个提线木偶。唯有学会独立思考，选择自己喜欢的生活方式，才能寻得自己的价值。柯希莫在12岁那年，气呼呼地冲出家门，决定终生在树上生活。因为他受够了那些束缚心灵的规矩。原来，他的父亲本是男爵，却始终以公爵自居，还要求家人用公爵的规矩来生活。尤其是吃饭前的准备，就像宗教典礼：要神父先进行祷告，年幼的儿子还要穿燕尾服、佩剑……然后再一勺勺规规矩矩，合乎礼仪，一声不响的进行。如果谁从盘子上抬起眼来，或者喝汤时发出了轻微的响声，就会被训斥。因此，神父怕出丑，不敢多吃，叔叔直接躲起来吃，小孩更没有选择的余地，只能逆来顺受。这些无形的枷锁，割裂了家人间的亲密感，也让本该温馨的家，变得凄凉又冷清。父亲虽是规矩的制定者，却也只是麻木地守着不合时宜的礼节，毫无幸福可言。这些束缚人心的规矩，早就让柯希莫忍无可忍。这天，当父亲强迫柯希莫吃蜗牛餐时，他马上冲出房间，爬上了一颗圣栎树。他用上树的方式，来挣脱父亲的控制，用心中的理想，对抗世俗的标准。原本他的生活单调又乏味，除了规矩还是规矩，但在树上，他看到了空旷的田野、美丽的花园，还在与农民攀谈中，提高了见识。生活中的美好，他尽收眼底。当天夜里，他在树上与鸟雀同眠，第二天迎着朝阳听着鸟鸣醒来。这舒爽的感觉，让他对自己的选择，更加坚定了。柯希莫找到了内心的归属，他要在树上安身立命，把自己的价值寄托在这里。曾看过一句话：“生活中的无趣和痛苦，往往来自陈规旧习，欲寻求乐趣，只能先破后立。”活在旧的秩序中，忍受不合时宜的规矩，不仅是一种内耗，更是对心灵的自戕。生活的快乐，要自己寻找，人生的意义，更要自己探求。这世间，从没有人是靠着墨守成规，寻得快乐的。当你活在规矩中，对生活生无可恋时，请勇敢地摆脱限制，而后你会发现一个新天地。俗话说：“真正自由的人，都敢于特立独行。”柯希莫也不例外，自从他生活在树上后，负面声音不绝于耳，亲友故交都劝他回归正常生活。但他从不放在心上，因为他心里明白，要追寻自由，就必须与众人保持距离。家中的生活固然舒适，但也充满喧嚣和束缚；树上的生活虽然艰难，但也安静自由，只有在没有限制的空间中，才能顺着内心而活。其实，树上与树下的对立，就是理想与现实的对立，既然他的理想是自由，就只能与现实背道而驰。此后，他默默地建立自己的“树上王国”，再不对外界做任何解释。慢慢地，他学会了修剪树枝，搭建房屋，还引流泉水，他在树上越来越得心应手。但是，为了让人生经历更丰富，他还借助居高望远的优势，参与人们的生活。当时，树下的农场总被盗贼光顾，他们在夜里放火，然后趁乱抢东西，农民根本防不胜防。这时，柯希莫指导农民修建蓄水池，第一时间扑灭大火，使盗贼无可乘之机。出海的货船也常被海盗抢劫，柯希莫发现了海盗的行动后，好几天守候在附近帮助货船避险。他的义举，赢得了很多人的赞美，许多人都邀请他下树生活。但他坚定地说：参与生活，是为了丰富人生；与人群保持距离，是为了活出自由。曾经，旁人的不理解，没有改变他；如今，众人的啧啧称赞，也从未让他动心。他还是独自享受着树上的风光，也在暗中守卫着这片家园。本来父亲以他为耻，可是看到他做的一切后，接受了他，并把爵位和宝剑赐给他。从此，他正式成为了生活在树上的男爵。有位哲人曾说：自由，是在独立之后才出现的，不敢独立的人，也就没有自由。如果柯希莫不曾反抗，还是麻木地活在社会惯性中，那么他只会变成行尸走肉。虽然，他在享受自由的同时，也在承受孤独。但是，心怀热爱，就不怕山高路远。这世上本就是，有人低头为生活，有人抬头追理想。当你被社会惯性带偏，彻底迷失方向时，唯有保持独立，才能重新找回自由。一个人真正的圆满，就是把自己的价值和社会的价值相结合。而最大的空虚，就是放弃社会价值，活在自己一个人的价值中。这天，柯希莫坐在树上，一阵虚无的感觉向他袭来，他感到人生毫无意义。只是一个人在树上生活，这怎么能让生命得到圆满呢？为了填补这种遗憾，他开始读书了，他决定用知识构建心中的宇宙，用知识对抗人生的虚无。在这段时间，他无书不读，哲学、科学、文学、天文学……为了满足求知欲，他请神父帮他解释天体的运行规律；为了弄清深奥的哲学问题，他写信请教欧洲最伟大的哲学家。他的学问越来越渊博，人们又对他充满好奇，甚至有人说他是疯子，在树上生活，读书有何用啊？就连强盗头子贾恩，也闻名来见他，还被他的思想感化，从此放下屠刀，拿起书本。后来，革命爆发，农民们被繁重的赋税压得喘不过气。柯希莫又以笔为武器，帮农民写请愿书，带领大家抵抗苛捐杂税。人们的生活，因为他的努力而轻松起来。看着欣喜的农民，他的内心也由衷地感到满足。柯希莫凭着一腔孤勇，做了很多事，但现在他真的老了，人们已经看不见那个在树上来去如飞的男爵了。人们只能看见男爵脸色苍白地躺在小木屋中。于是，人们纷纷自发上树照料男爵，每个人都说他是本世纪最伟大的的天才和最杰出的人物之一。看着人们为他忙前忙后，都把他当做最好的朋友时，柯希莫心中的遗憾，荡然无存了。故事的结局，他抓住飘过的热气球，一直飞到了很远的地方。有句话说：“如果一个人忽略社会价值，那么自身价值再大，也是渺小的、空虚的。”无论你的理想是什么，也不能脱离生活，否则就变成了空中楼阁。你要相信，每次助人不光别人得到了便利，你自己也得到了圆满。当你真的能成全别人的生活时，别人也会来成全你的人生。回首柯希莫的一生，他少年挣脱束缚，而后终生活在树上。他没有得到世俗的成功，但却活出了内心的圆满。虽然，每个人都在告诉你，要出人头地，要走上人生巅峰。但是，人生本来就没什么意义，所有的意义，都是你赋予的。与其和别人走相同的道路，不如顺其自然地过自己的生活。作家黑塞说过：对每个人而言，真正的职责只有一个，那就是找到自我，然后坚守一生，全心全意，永不停息。柯希莫显然是找到自我了，那么，我们该如何找到自我呢？唯有像柯希莫一样，摆脱规矩，保持独立，修己助人，你才能真正对生活感到满意。当你活成自己喜欢的样子时，你就会明白，成不成功不要紧，活出自我才重要。作者 | 金晨，不以物喜，不以己悲主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 成年人保持快乐的秘诀：学会不在乎


成年人的世界，辛苦是常态。我们常常被焦虑和不安裹挟着，忘记了快乐是种什么体验。心理咨询师黄玉玲说：“一些成年人不是没有快乐，而是不会快乐了，他们快乐的通道被封住了，被各种各样的压力、情感给堵住了。”人生是用来体验的，功成名就不是目的，尽量让自己快乐，才算不虚此生。其实想要快乐，并不是件难事。当你学会不在乎，不预支未来的烦恼，就能怡然自得。“金钱和生活，你选择什么？”面对这样的两难问题，每个人都有不同的答案。在电影《美好的一年》中，伦敦证券师麦克斯起初选择了前者。他是一名工作狂，把金钱看得高于一切，几乎不休假。从早到晚，他都盯着电脑屏幕，在股市里博弈，满脑子都是数字涨跌。可这样的生活并不快乐，他变得暴躁易怒，没有知心朋友，也很少跟家人联系。叔叔去世后，麦克斯成为一座庄园的继承人。得知消息后，他下意识的想法不是守护好叔叔的毕生心血，而是怎么把庄园出售变现。他从伦敦回到小城，想快速处理掉遗产。不过，小城悠闲诗意的田园生活，让他的心绪悄然发生改变。他回忆起小时候生活在庄园里的美好时光，在阳光、雨露、美酒、佳肴中，发现过往追求的名利多么虚无缥缈。再回到快节奏的城市中，他很不适应，恍然悟出了人生真谛：我们要的不只是活着，而是生活。于是，他拒绝了高薪，重新回到了庄园，过上世外桃源般的美妙生活。金钱固然重要，可终归是身外之物。要是太在乎金钱，没空停下来享受生活，何尝不是一种悲哀。在经济学上，有个词叫“伊斯特林悖论”，意思是一旦满足了基本需求，额外增加的财富并不会带来同样的幸福。你越在乎金钱，就越会被钱所控制，最终得不偿失。就像哲学家周国平所说：有钱又有闲当然幸运，倘不能，退而求其次，我宁做有闲的穷人，不做有钱的忙人。人的一生，除了钱还有很多其他值得去追求的事物。活在当下，拥有富足的内心和快乐的生活，才是理想生活的标配。博主@倩倩曾是个特别在乎别人眼光的人。每次发布内容前，短短1分钟的视频，她要花两三天来剪辑。每次，都会仔细检查每一帧内容。要是有表情没管理好的画面，一定要重拍一遍。时间长了，跟她一起工作的同事苦不堪言，她在视频里的状态也越来越差。只要评论区一有负面评价，她的心情就会特别失落，晚上辗转反侧睡不着觉。长期处于高压状态，她的身体也开始掉链子，三天两头往医院跑。直到大病一场之后，她才发现别人的眼光，不过是过眼云烟，自己的健康和快乐比什么都重要。从那以后，她整个人都松弛下来，输出的内容全是内心的真情实感，有时甚至会发一些没有精修的丑照，主打的就是真实。没想到，数据反而比之前好很多。人就是这样，过于在乎别人怎么想，不经意间就会被绑架。越是这种时候，越要学会给自己松绑。不要太在意别人的期待和看法，也别从别人身上寻找答案。就像《不在乎的勇气》一书中所写：人之所以会对他人的评判如此在意，是因为想要避免被别人批评，但结果往往适得其反，越在意，批评反而会变得越严厉。唯有不被外在评价左右，才能享受做事情本身的乐趣。没有人是完美的，我们做任何事，都不可能满足所有人的期待。别人的夸奖也罢，谴责也罢，听听就好。如果把这些话当成自己的行为准则，势必活得很累。不在乎者恒赢，不妨活得轻松一些，有勇气和自信面对任何一种结果。只要你不再执着，就没人能伤害你，生活也会更开心。在小说《卑鄙的她们》中，夏敏是一名资深销售。因为本身能力强，同事有些忌惮她，担心被取而代之，便处处给她挖坑。有次凌晨1点，同事才发消息告诉她，早上10点要去客户公司开会，需要提前准备资料。幸好她第二天起得早，及时看到了消息，不然肯定会耽误工作。当天早上，夏敏简单洗漱了一下，就快速赶去办公室做PPT，忙得脚不沾地。可即便如此，她还是没能谈下合作。那段时间的她，在跟部门同事的较量中，总是处于下风。业绩跟其他人比，一直排名靠后，开会时经常被批评。不过，她没有在乎眼前的胜负，而是保持着乐呵呵的状态，苦练基本功。跟领导出去谈判时，她会悄悄把话术录下来，以便回去学习。跟客户洽谈时，她会提前打听对方的喜好，好在聊天时投其所好。面对难度大的工作内容，她也不会撂挑子，一步步解决问题。她的内心足够强大，所以不在乎眼前得失，也不轻易内耗，很少沉溺于失败带来的沮丧感中，而是心无旁骛地解决问题。她的付出没有白费，入职不到2个月，就被快速提拔。连她自己都觉得幸福来得太快，以至于有点不太真实。或许，正因为她不在乎短期输赢，一直保持着乐观积极的态度，才能在纷纷扰扰中保持定力，从困境中汲取力量。正如万维钢所说：“不必在乎一次的输赢，应该关注一生的原则和系统。”身为普通人，我们难免会陷入各种负面情绪之中。可问题有办法解决，就不必担心；没办法解决，再怎么担心也没有用。要是我们过于在乎结果，心情被外在事物牵动着走，就会沉溺于琐事之中，很容易变得不快乐。快乐是一种选择，也是一种能力。我们常常陷入一种执念，似乎只有付出后立马取得成功，努力才算有价值，才值得庆祝。可这个世界上有很多事，是我们难以掌控的。我们能改变的，唯有自己的心态。漫漫人生路，学会不在乎，你就赢了。作家郭红在《长岛小记》中写道：我们中国人好像并不习惯于纯粹的玩乐，以及以游戏和快乐为目的的运动和享受。我们的心总是被现实的压力挤压着。不论做什么事，我们都太功利，太在乎结果，以至于心里紧绷着一根弦，长期处于倦怠和疲惫之中。快乐，已然变成一种稀缺能力。然而，太过在乎外在一切，给人带来的只有无尽的忧愁。只有把目光拉回自己身上，才会迎来真正的成长和幸福。当你不在乎身外之物，就会少很多负累；当你不在乎别人眼光，就不再委曲求全；当你不在乎眼前输赢，就能够走得更远。不在乎不是一味逃避，也不是自欺欺人，而是看清人生真相后的豁达与坦然。一个人在乎的事情越多，就会产生不符合实际的期待。稍有一点不能如愿，就会怒火中烧。与其自寻烦恼，不如学会放下，慢慢看淡。学会不在乎，做一个快乐且舒展的人，亦是一种大智慧。作者 | 林希言，公众号：希言说成长主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年，如果你还在3件事上高调，那么苦头就来了


卡耐基在《人性的弱点》中说：天下最悲哀的人莫过于本身没有足以炫耀的优点，却又将其可怜的自卑感，以令人生厌的自大、自夸来掩饰。曾几何时，我们以为人要活得高调一些，才能被看见、被认可、被尊重。直到人生过半，一路见识了太多残酷的现实，才恍然惊觉：人越是活得张扬，结局就越可悲，所有高调的背后，都是对自我的一种拉踩。尤其是人到中年，如果你还在这3件事上高调，那么苦头就来了。前几年，朋友陈浩十分看好母婴行业，于是辞职开了一家母婴用品店。开业当天，很多朋友亲戚来为他祝贺，陈浩发言时说：三年之内，我至少要在全市开三家店，五年计划突破十家分店，争取换个140平大房子给老婆孩子。在场所有人都为其鼓掌加油，也有人表示“发达以后别忘了我们。”陈浩当时被捧得忘乎所以，可他终究还是低估了现实的无情。母婴店开业之后，销售额始终不理想，还多次被竞争对手恶意投诉。更令陈浩头疼的是，一些亲戚经常跑来给他添堵，闲散的想来某份工作，有小孩的想来占些便宜，不是拿一两罐奶粉，就是顺几件衣服回去，还口口声声说：“陈总要开连锁店的人，不差我这一点钱，下次一起给！”陈浩磨不过面子，也只能苦笑着回应：“没问题。”后来，亲朋好友欠的债越来越多，市场竞争也愈发激烈，销售额渐渐呈现出入不敷出的局面。陈浩找亲戚朋友借钱周转，结果都拿各种理由搪塞他，他只能把居住的90平米房子抵押给银行贷款。最终，陈浩贷了80万也没能救活店铺，第二年撑不下去只好低价转让。陈浩创业失败后一直很颓废，有些亲戚不仅不安慰他，还趁机嘲讽说：“我们还没看到你的大房子呢，怎么就关店了？”陈浩一时间感觉如鲠在喉，恨不得时光倒流收回当初的豪言壮语。在目标上过于高调，是走向失败的预兆。就像有句话说的：“真正的下定决心，就是不露痕迹。每次高调地宣誓，都只是虚张声势。”人有可期的目标是好事，但就怕肆意宣扬，给自己徒增烦恼和忧伤。现实残酷，人心险恶，你轻易暴露自己的想法，非但不能为你推波助澜，还可能招来别人的嘲笑和妒忌。要知道，这世上真心希望你成功的人并不多，多数都在等着看你的笑话。中年人不再是孩子，梦想也不是靠喊的，事要一点点去做，目标要一步步去实现。脚踏实地走好脚下的路，在静默中蜕变，才是现实世界的运行规则。你身边是否有这样的人？你很难看到他平静淡定的时候，整天要么在抱怨生活，要么在发脾气指责他人。他们就像一个定时炸弹，稍有不如意就暴跳如雷，完全不顾及周遭环境和别人的感受。在网上看过这样一个视频：男子和家人陪父亲去医院看病，因为超载被交警拦了下来，交警按照规定对其罚款50元，扣6分。男子央求交警不要扣分，交警表示是依法办事，自己也无权通融。男子求情无果瞬间情绪失控，把3岁的儿子拉下车狠狠摔在地上，大声嚷嚷道：“超载是吧，那我不要孩子了。”年幼的儿子被摔得哇哇痛哭，额头和鼻子多处流血，周围的旁观者和家人纷纷指责男子的行为。男子见孩子血流不止有些后悔，转念又怒气冲冲地对交警说：“要罚就罚，开完罚单我好走。”但交警见男子情绪失控，担心他驾车上路有安全隐患，再次拒绝了男子的要求。交警让男子冷静之后再离开，他们会安排人送孩子和老人去医院。男子十分懊悔地瘫坐在地上，他这时才意识到：自己乱发脾气非但没能解决问题，还把事情越弄越糟，儿子也因此受了伤。心理学上有个词叫“情绪巨婴”：指的是成年人像没断奶的孩子一样，没有情绪调节能力，做什么事情都希望顺着自己，只要违背自己的意愿就发脾气，不考虑他人感受和后果。在情绪巨婴的认知里，发脾气是证明自己强大的方式。然而现实却是，静默内化自己的情绪，才是属于强者的逻辑。真正强大的人，内核都很稳定，不会把喜怒挂在脸上，悲苦说在嘴边。人生行走过半，他们已然学会从容面对生活的无常，以不变应万变。高调宣扬情绪，只会掉入现实的泥沼；低调处理情绪，才能化解生活的苦涩。做个不动声色的成年人，你将看到人生的另一种可能，那里没有电闪雷鸣，只有云淡风轻。有位网友曾谈及过自己的一段经历：有一次，网友公司有个晋升机会，候选人是网友和一位前辈。由于前辈资历老，没几年就要退休了，网友以为自己没有胜出的希望。谁知公开投票的时候，很多同事都把选票都给了网友，网友有些惊讶，后来询问关系要好的同事才得知真相。原来，前辈仗着自己在公司任职时间长，经常在同事面前倚老卖老，对别人的工作指指点点。很多同事虽然嘴上没说什么，但心里对前辈颇有微词，所以都不想把票投给前辈，担心前辈升职之后更加有恃无恐。加上网友平日为人低调，做事靠谱，自然而然成了同事们心中的最佳人选。领导本有意把机会给前辈，但奈何前辈不得人心，也就只随意说了几句安慰。细细想来，网友和前辈的不同境遇，其实在他们为人处世的风格中已经注定。高姿态是人生的一剂毒药，人飘得越高，生活中遇到的阻力就越多。现实中的强者，早已丢弃了华而不实的高傲，只剩下睿智的温和与低调。美国教育家帕金斯在30岁的时候，被任命为芝加哥大学校长。当时很多人见他年轻，都质疑他是否有能力胜任？帕金斯得知后淡淡一笑，然后说：一个30岁的人所知道的是那么少，需要依赖他的助手兼代理校长的地方是那么多。众人见帕金斯如此谦虚，同时还做足了准备，就没有再多说什么。很喜欢这样一句话：“人生起起伏伏，而我们在伏的时候的状态就是我们起的时候的姿态。”一个人最可敬的模样，不是居高临下的时候，而是姿态如烟的样子。世人都有自尊，没有谁喜欢被他人低看，也没有人愿意纵容你的傲慢。所有的高姿态，都是在唱衰自己。余下半生，生活想要过得顺遂，必须保持一颗谦逊温和的心，待人亲和友善。因为，你赋予别人以尊重，别人也会回你以温柔。作家冯骥才说：低调是为了生活在自己的世界里，高调是为了生活在别人的世界里。低调从来不是卑微，而是将生活重心转移到自己身上。不在意别人的眼光，不困于别人的评价，专心描绘自己的人生。无论梦想有多大，委屈有多少，心气有多高，都不必向他人宣告。生活中的很多事，终究要自己内化，自我治愈，持续积攒经验和能量。当你的内心变得强大且丰盈之时，你将不屑于任何展示，只想努力活出自己的色彩。点亮【在看】，愿你我笑看命运无常，静听人声鼎沸，自在从容地过好余下半生。作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 越是不好惹的人，越受人尊重，原因很现实


你有没有过这样的经历：想要与人为善，说话低声细语，结果总是别人使唤来使唤去，不被平等对待。想要不争不抢，本本分分做好自己的本职工作，结果处处遭到打压、排挤。人生在世，不是所有的善良都会被人温柔以待。有时候你越是委屈自己，成全别人，反而被人认为是好欺负，以此步步相逼。如果你也有过这样的遭遇，那我建议你从今天起，做一个善良但“不好惹”的女人。有棱有角的活着，该有锋芒的时候绝不迁就。如此反而更容易得到尊重，也更容易走向幸福。之前有一个邻居，婆婆性格泼辣又强势，从小到儿子儿媳的婚房装修，大到小两口的经济状况，她都要插手其中。先是让儿子结婚后交出工资卡，美其名曰年轻人花钱大手大脚，她代为保管。而后又要儿媳拿了彩礼就断了与娘家的联系，什么事情都应该听从婆家。换做其他人，即便觉得婆婆的要求不合理，也只能一味的忍让退缩，不敢在明面上闹得太僵。但这家儿媳偏就不纵容，而是据理力争的表示，每个月可以上交家用，但房贷车贷压力大，工资卡不能给。至于和自己亲生父母断亲这件事，涉及到她的原则和底线，坚决不能同意。如果婆婆依旧坚持，那她只能把这些事宣扬开来，让大家来评评理。看到儿媳态度强悍，婆婆只能悻悻而罢，收回自己的要求。后来，同样的事情再发生了几次，这个婆婆再也不敢把儿媳排斥在外，而是客客气气，给予儿媳应有的尊重。女人这一生，不可避免要面临不同的角色和挑战。但不管是在婆家立足还是婚姻、人生经营，那些真正过得好的女人，一定有着自己的原则和底线，不卑不亢。除了坚守自己的信仰，更重要是向所有人传递自己的态度，告诉大家：“我不是好欺负的，越过了我的底线就一定要付出代价。”这样的女人，由内而外散发出的气魄和硬气，无论是面对婆家还是任何人，自然无人敢欺。如果仔细观察职场上的人，你会发现每天累死累活，还拿着全公司最低的薪资的人，永远是那些最好说话的人。例如以前公司招了两个学历相当的实习生，两个人都认真负责。不同的是，其中小A性格软弱，每次面对其他同事的塞活总是不好意思拒绝，担心和大家处不好关系。结果事情越做越多，越忙越乱，有些同事还因为小A帮了别人不帮自己，心生怨气。相比于小A的讨好感重，另一位实习生小B就显得沉着冷静。同样是被其他同事塞活，她能帮则帮，超出自己能力范围内则就果断拒绝，把更多时间精力投入到自己该做的事情上面。结果你猜怎么着？一开始大家对小B也有些怨气，觉得她自视甚高。但因为小B杂事少，效率高，做出成绩也更突出，领导对她赏识有加。大家见状纷纷与她亲近起来，在公司里面反而更受欢迎了。人和人交往有一种潜规则，那就是欺软怕硬。没有人会主动去硬碰硬，啃硬核桃容易崩了牙，而软柿子好捏。所以不要再让自己当软柿子了，任何时候任何境地，都要先尊重自己的需求。自己不想做的事情，做不到的事情就明确拒绝。不要害怕得罪人，也别太在意别人的意见，被讨厌是世间的常态。但你首先要尊重自己，才有可能获得别人的尊重。前段时间，收到一位很久不见的大学室友的消息：“这几年我过得很糟糕。”询问之下才得知，她是公司的隐形人，领导和同事处处忽略她的感受。春节安排她加班，平时难搞的客户也全让她负责。我问她：“你没跟公司表达过自己的想法吗？”她回答，当时领导安排春节的值班工作，问大家的需求，她怕直接拒绝会让领导不高兴，就选择了模棱两可的回复：“我都行，随便。”听完她的回答，我一下子就明白了问题出在哪里。在我的印象中，上学时她就一直是个没有自己主张的人。同学聚餐，问想点什么菜，她说都可以；班级活动分配工作，问什么想法，她说都行，无所谓。久而久之，大家渐渐不再询问她的意见，而她也渐渐被冷落，更加沉默寡言，言听计从。说实话，我们每个人或多或少都像她一样，明明是和自己有关的事情，但就是害怕做决定。怕选错，怕做错，总是指望别人给自己拿主意。结果时间久了，渐渐失去自己的价值，失去了自己个性，变得人云亦云，什么人都能左右你的想法。而那些不好惹的女人恰恰相反。她们从不盲目追随别人，而是清楚地知道自己想要什么，外界任何纷扰都不会动摇她内心的决定。但有主见也不代表强势，与人对立。而是要有自己的思想和判断力，会尊重别人的意见，但不会轻易被外界所影响。能做到这一点，别人才不敢轻易看低你。去年热播港剧《新闻女王》，佘诗曼饰演的文慧心man姐，给很多人留下了深刻的印象。在新闻界摸爬滚打多年，她雷厉风行，还非常有手段，靠着自己一步步打拼厮杀上位。堪称“不好惹”的典型代表。其中有一个情节，man姐在播报新闻时，被对手故意关掉提词器。还故意刁难她，增加稿子之外的话题，让她谈谈近几年香港发生的重大车祸。见此突发情况，man姐没有丝毫慌乱而是冷静下来，在脑子里过了一下庞大的知识储备，然后侃侃而谈。就这样，她凭借超强的记忆力和情绪控制力，把一场危机变成自己的个人秀。下台之后还不忘揶揄一下对手：“谢谢你助攻。”虽然她做的一些事情存在争议，但谁不爱这样有野心又有实力的女性呢？可在我看来，她的酷飒，她的气场，除了源自于她对新闻专业及操守的尊重和坚持，更来自于她自信又强大的内核。不仅多年来始终深耕业务，努力提升自己的专业素养，即使是遭遇陷入，遇到困境，她也始终独立行走、步履坚定。而我们每个普通人又何尝不是一样。你越是没底气，没自信，别人就越爱欺负你。要想不被人欺负，最好的应对方法只有不断学习，持续成长，增强自身的实力。当你内心足够强大，能力足够匹配时，你就会发现，整个世界都对你和颜悦色。杨绛先生说过一段话：你存心做一个与世无争的老实人吧，人家就利用你，欺侮你。你稍有才德品貌，人家就嫉妒你、排挤你。你大度退让，人家就侵犯你、损害你。你要保护自己，就不得不时刻防御。你要不与人争，就得与世无求，同时还要维持实力，准备斗争。人与人相处，光老实、善良不够，太老实、太善良反而会激发人性的恶。反而是那些不好惹的人，别人不敢轻易得罪，无形中也给自己避免了很多麻烦。所以姑娘，从现在开始，请刻意培养自己“不好惹”的气质。与人交往，可以表现得强硬一点，有脾气一点，适当展露自己的锋芒。学会捍卫自己的边界，保持身上的棱角，才能在关键时刻保护自己，活得轻松自在。点个“在看”，与大家共勉。作者 | 林灵芸主播 | 文静，优雅女神经，公众号：每晚一首循环歌。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 经常做这3件事的人，不容易抑郁


不知从什么时候起，累，成了人们生活的常态。忙碌一整天后，什么事都不想做，只想默默躺着；跟爱人去吃饭，两个人相顾无言，各自盯着手机；难得闲下来了，大脑也高速运转，生怕错过什么。我们就像《饱食穷民》一书里所写：“所有人都陷入一个巨大装置，努力把时间变为金钱，被强迫着，要更快、更有效率地活着，哪怕超越身体极限。”时间久了，身体自然掉链子，陷入抑郁而不自知。《2022国民抑郁症蓝皮书》统计，我国患抑郁症的人有约9500万，相当于每14个人中，就有1个抑郁症患者。常做这3件小事，或许能帮你远离抑郁。你有没有过这样的体验？晚上本想好好休息，结果一打开手机，就彻底停不下来了。等回过神来，已经到了深夜。你心里有些懊恼，觉得不该这么做，可第二天又重蹈覆辙。博主@洛怀分享过自己的断网故事。有段时间，她的注意力总是被手机所吸引，经常无意识地浏览各种信息，手指在屏幕上划来划去。可这些信息对她的工作没有任何帮助，反而让她注意力涣散，创作时处处卡壳。痛定思痛，她决定减少对手机的依赖。于是，她规定自己每天要在固定时间放下手机，同时退出常用的社交软件。这就保证她在工作时，能够专注到自己的事情上，不会受到外在干扰。期间，她偶尔也会习惯性拿起手机。可一看到登陆页面，想到要重新输入密码或验证码，脑海中就有警报声响起，索性作罢。这个方法看似有点麻烦，却很有效。当然，我们不一定每天都断网，也可以像作家斯科特·杨所写：“每七天给自己90分钟的独立思考时间，不放音乐，不玩手机，就你自己。”刚开始尝试时，你大概率会焦虑不安，甚至忍不住重新打开手机，可等你习惯了跟自己相处，就会感受到真正的平静和放松。很多人误以为刷手机是放松，殊不知真正的休息，是让大脑不再接收信息。信息堆积会对人产生刺激，使得我们寝食难安，从而感受到更深的疲惫和空虚，抑郁情绪由此而生。何况，网上大多数信息和我们的生活毫无关系，只是徒添烦恼。不妨通过断网，回归到真实的生活场景中，去沉思、去冥想、去感受自己的呼吸。当你学会把关注点拉回到自己身上，捕捉身边的小确幸，精神内核会越来越稳，生活状态也会越来越好。“如果痛苦的话，就别努力了，保持平常心就好了。”在电影《丈夫得了抑郁症》中，这句台词击中了无数人。片中男主高野千夫在一家网络公司工作，负责处理客户投诉。他工作很拼，每天早出晚归，很少请假，也很少抱怨，可手头的事情永远处理不完。面对客户形形色色的需求，他的压力与日俱增。晚上躺在床上，辗转反侧睡不着觉。白天丝毫没有食欲，对什么都提不起兴趣。可为了赚钱养家，他又不得不逼自己更努力。被医生诊断为抑郁症时，他第一时间想到的也是上班。领导得知消息后，不以为然地说：“这年头，谁还没有抑郁症，不过矫情罢了。”他强撑着坐在工位上，脸上带着卑微的笑，一刻也不敢停下来。好在妻子晴子及时察觉到了变化，及时叫停了他这种自我压榨行为。当生活慢下来之后，他的状态才渐渐好转。很多时候，我们会像高野千夫一样，每天一睁开眼就忙工作，恨不得把每一秒都安排得满满当当，觉得这样就能收获成功和幸福。可长此以往，不仅拿不到想要的结果，还会让自己身心俱疲。《人生烦恼咨询室》一书中写道：“越是认真的人，越容易抑郁。”认真固然值得提倡，可凡事过犹不及。对个人而言，学会主动休息，甚至比沉迷于工作重要得多。人生就像一根皮筋，时刻紧绷着，不知什么时候就会断掉。偶尔放缓脚步，给自己充满电后再往前走，反而能事半功倍。别给自己太大压力，也别一味跟生活较劲。闲暇时分，不妨听听音乐，养养花草，给自己冲一杯茶，坐在阳台上晒晒太阳。这些小事看似不起眼，却能帮我们从坏情绪中走出来，从容不迫地活在当下。读完《一念之转》这本书后，被作家拜伦·凯蒂的经历深深打动。她30多岁时，患上了重度抑郁症，有10年时间，一直处于精神低迷状态。最严重时，她足不出户躺在床上，只通过电话与外界联系。就连孩子经过她的房间，都得踮起脚走路，避免被她无端责骂。然而就在一个清晨，她脑海中诞生了一个颠覆性想法：“当我不相信自己的想法时，就不再痛苦。”她意识到让自己抑郁的，不是周围的人或事，而是她对世界的看法。从此以后，只要她感到难过纠结时，就会做“转念练习”，问自己：那是真的吗？你能百分之百肯定那是真的吗？当你持有那个想法时，你会如何反应呢？没有那个想法时，你又会怎样做呢？一问一答间，很多问题迎刃而解，生活也随之明媚起来。很多人试过这个方法后，都获益匪浅。创业者@琦琦就是其中之一。以前，她会盯着团队做得不够好的地方，一心要找更厉害的人。现在，她学会了转念，生气前会想：我为什么生气？哪些需求我没说清楚？大家是不是需要鼓励？她从高高在上的管理者变成了支持者，团队的氛围愈发融洽。每一分钟，人的脑海中都会冒出大量念头。积极正面的念头，会让我们的心静下来，感到富足喜悦；消极负面的念头，则会带来无尽的折磨，使人黯然神伤。一念天堂，一念地狱。所谓转念，就是用新念头代替旧念头。就像心理学家威廉·詹姆斯所说：“人可以通过改变心态来改变生活，这是我们这一代人最伟大的发现。”与其沉溺在过去，被负面想法牵着走，不如通过提问，来仔细审视不开心背后的原因。找到问题在哪，就是好的开始。千万别觉得一个念头无关紧要，它们会扎根在我们的心中，潜移默化影响着我们的一举一动。在快节奏的当下，几乎每个人的生活，都变得紧绷而繁忙。我们急匆匆地奔赴一个个目标，感觉人生就像是没有尽头的奔跑。可要是快乐被压榨得所剩无几，生命本身也就失去了意义。很喜欢电视剧《悠长假期》中的一段台词：人总有不顺利，或疲倦的时候。在那种时候，我就把它当成是神赐给我们的休假，不必勉强冲刺，不必紧张，不必努力加油，一切顺其自然。不论是定期放下手机，还是在工作中劳逸结合，亦或把转念当成生活的一部分，都是给自己喘息的片刻，不被压力透支。常做这些小事，虽然无法直接带来名利，却能让我们从眼前的倦怠中抽离出来，感受到生活惬意的一面，变得没那么容易抑郁。余生每一天，希望我们都可以过上想要的生活，拥有蓬勃的生命力。作者 | 林希言，公众号：希言说成长主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 婚姻中最受欢迎的伴侣类型TOP1


每个人，来到世间，都是缺失的一角。直到，有那么个人，闯入了你的生活。他懂你的悲欢，亦懂你的喜乐。就那么一瞬间，你会觉得，灵魂似乎都完整了。他是你的灵魂伴侣，亦是你的生活拍档。有他在，婚姻似乎不再是个围城，而是上天赐予你，可以抵挡风霜雨雪的城堡。这样的人，大概就是婚姻中，最受欢迎的伴侣。在影视剧《装腔启示录》里，王玉玊是个很飒的律师。她专业强，个性好，长得也很美。只是，30多岁的她，却一直没有恋爱，更不要说成立一个自己的小家庭了。这样的她，虽有时会孤单，但好在自恰，过得也算滋润。直到与吕严宁邂逅，一切都变了。第一次见他，王玉玊刚从老家回来，日夜照看生病母亲，让她身心俱疲。但她依然强撑，似乎只有坚强，才是她最好的归宿。而吕严宁一眼，就看出了她的疲累，并且用自己的方式，开解了她。第二次见他，是在外聘专家的课上。这时，王玉玊才发现，这个男人不仅能看透的心，也能懂得她的追求。顺理成章，两人走到了一起。当所有人都期待，这对金童玉女可以在法律事务上，大杀四方时。两人却选择了双双辞职，去西藏徒步旅居。王玉玊说，如果不是遇到了吕严宁，她可能还守着自己的一亩三分地。但因为有了他，她便可以无所畏惧。因为，他懂她的无奈，也懂她的洒脱。他明白，职场于她，是生活的一部分，而不是全部。他明白，远方于她，重在践行，而不只是说说。有这样的人在身边，王玉玊亦觉开怀。因为，以后，慢慢岁月不再无趣，婚姻生活亦不可怕。很多时候，人们不是怕进入婚姻，而是怕和无趣的人搭伙过日子。怕在一天疲累之后，无人解忧，反增忧愁。如果真的遇到了命定的另一半，谁又不想，有人陪，有人懂，有人爱，有人宠？因为，此时此刻，才算是，在茫茫人海中，寻得自己的一番归宿，寻得自己的一种安心。最近，《爱的修学旅行》一经播出，周一围和朱丹的婚姻，就被很多人感叹高级。与之前大众对周一围的刻板印象不同。他的“大男子主义”，居然有那么些可爱。刚开始，两人被分到了最差的房子。看着家徒四壁的小屋，朱丹提出了一个不太合理的要求——我的梳妆台呢？搁一般人眼里，肯定会想，都这种条件了，还整那玩意儿干嘛？但周一围的第一反应，却是四处搜寻一圈。整理好房间里的大箱子，搬走了多余的茶具，给朱丹做了一个简易的梳妆台。用柴火饭做饭，朱丹有些不适应。所以，她就把周一围使唤得团团转。周先生，你帮我拿个盘子！要糊了要糊了，快快快帮我加个水！赶紧帮我倒个酱油……十几个回合下来，后期都开始倍速了。周一围却一直都是笑呵呵地答应，然后麻利地上前帮忙。他们的生活，是琐碎的，他们的站位，是不同的。但周一围，似乎总是很了解朱丹。因为他知道朱丹是女明星，所以理解她爱美，愿意给她腾出来一个梳妆台。因为他知道朱丹用柴火灶做饭不易，所以他乐于忙前忙后，也不会抱怨。而对于妻子对自己“爱的误读”，他似乎从来没有那么在意。他要的从来都是两个人的和谐，而不是他自己呈现在观众眼里，是什么形象。所以，他可以大方地说：别人的默契，是在今天晚上具体吃什么很默契，而他和朱丹的默契，属于那种虽然今晚点的菜全都不对，两个人也都可以开开心心不抱怨地吃完的那种默契。人们总说，婚姻，免不了一地鸡毛。即使再爱，也会因为日夜相对而生厌，也会因为站位不同而争吵。但好的伴侣，却是彼此了解的。因为了解，所以他们彼此体谅，因为懂得，所以他们彼此宽容。在这样的婚姻里，和气会多于争吵，开怀会多于愤懑。说起灵魂伴侣，王小波和李银河一定算得上一对。她读得懂他的诗，他看得懂她的哲学。她理解他写作不易，他明白她赚钱很难。所以，虽然他们相伴的时间，并不如红尘男女那么长。但在一起的每一分、每一秒都十足珍贵。上个世纪80年代，李银河刚刚与王小波结婚，李银河就被公派出国。为了和爱人待在一起，王小波也于两年后奔赴美国。到了美国，两人的生活却有些入不敷出。所有的开销，都仰仗着李银河一月400美元的奖学金。为了维持开销，李银河就找了一份餐厅服务员的工作。王小波觉得心疼，也找了个后厨洗碗的工作。但李银河发现后，就明令禁止，直言“你那么智慧的脑袋，怎么能做这种事儿呢？”后来，王小波的哥哥有些看不下去，觉得他一个大男人，怎么能让老婆养着。李银河却觉得，一个人的才华，不能被困于世俗之中，即使自己一个人工作，也能养活这个家。与李银河相恋20年，王小波基本没做过什么工作，也经常自嘲是“软饭男”。但他与真正的“软饭男”之间的区别却是：他感恩李银河的无私，也尊重她的每一个决定和选择。他也愿意，把全部时间和精力都倾注在李银河更珍视的领域——写作，创作了无数惊世骇俗的作品。有人说，真正的势均力敌的爱情，不是条件的择优，而是人格的匹配。王小波和李银河，正是如此。他们的灵魂共振，源自于彼此的理解。带着点文人的高洁，也带着点侠客的义气。一人愿意付出，一人能够回应，一人愿意奉献，一人能够感恩，一人愿意给予，一人能够懂得。这也让他们，虽未能“执子之手、与子偕老”，但却能“死生契阔、与子成说”。人与人之间，若灵魂不能发生共振，仅仅只是浅浅的遇见，终成陌路，各自天涯。但是，那些气息相同的人，灵魂相似的人，终有一天会相见。而且，一但相逢，便是永恒。而他们的心有灵犀，虽然沾着点儿上天的恩赐。但更多却是因为彼此体谅，相互理解，懂得感恩。而这样的人，也是最适合走进婚姻、携手人生的伴侣。张爱玲有句话就说得很好：“因为爱过，所以慈悲；因为懂得，所以宽容。”爱是遇见，亦是修行。点亮文末【在看】，愿你用心爱，懂得爱，好好爱。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《呼啸山庄》：永远别在别人的恶意里，消耗自己


代入一下这样的场景：你的死对头仗着有权有势，在你头上作威作福，想方设法把你踩到泥里；你的恋人嫌贫爱富，在遇到富二代后，背叛了你们多年的感情。你会对他们怀恨于心吗？《呼啸山庄》里的主人公希斯克利夫，就遭遇了类似的经历。他的前半生，遭受恶人凌辱、爱人背弃，不堪重负下，他发誓要将所受的伤害，悉数奉还给所有人。殊不知，仇恨就像嘶嘶作响的热炭，把它伸向别人时，烫伤的也是自己。希斯克利夫一生都沉浸在仇恨之中，他想方设法，对仇人抽刀相向，最后却落得个惨死的下场。王安忆评《呼啸山庄》：爱情故事多得不得了，可是真正使我们在爱情之上看到神灵之境的，实在不可多得。当你被他人的恶意，折磨得遍体鳞伤，不妨在低谷中，看看这本《呼啸山庄》。故事，从一个风雪夜开始。那天，呼啸山庄的主人——恩肖先生捡到一个流浪的孩子，他给他取名希斯克利夫，带回家里抚养。恩肖先生还有两个孩子，一个是哥哥亨德雷，一个是妹妹凯瑟琳。对于初来乍到的希斯克利夫，两兄妹的态度截然相反。凯瑟琳和希斯克利夫一见如故，两人常常在庄园散步，去山崖边冒险，年轻的情愫悄然滋长。亨德雷则对希斯克利夫厌恶至极，他恨希斯克利夫分走了父亲的爱，恩肖先生外出时，他常对希斯克利夫挥鞭相向。在呼啸山庄生活的几年，希斯克利夫一直对所受的伤害隐忍不发。一方面，他知道自己寄人篱下，在家里没有话语权；另一方面，他与凯瑟琳相恋了。顾及亨德雷和凯瑟琳的兄妹关系，希斯克利夫不愿和爱人诉苦，让她左右为难。然而亨德雷的欺侮，并没有因为希斯克利夫的忍让有所收敛。恩肖先生死后，亨德雷把希斯克利夫当成随意拿捏的软柿子，变本加厉折磨他。他先是把希斯克利夫赶到臭气熏天的马厩，让他每天像牲畜般干活。接着，亨德雷又剥夺了希斯克利夫读书的机会，让他渐渐无法融入同龄人中，变成毫无教化的粗人。看到希斯克利夫日渐落魄，凯瑟琳开始抗拒和他在一起。她嫌弃他衣衫破烂，嘲笑他满脸污垢，就连拥抱时，她都唯恐希斯克利夫弄脏自己的衣服。有一天，凯瑟琳邀请了一位叫埃德加的贵族青年，来呼啸山庄做客。和埃德加谈话时，凯瑟琳笑容甜蜜，神采奕奕，那神色，深深刺痛了希斯克利夫的心。那天后，希斯克利夫与凯瑟琳爆发了激烈的争吵。他痛斥凯瑟琳对自己的薄情，凯瑟琳则埋怨他见识浅薄，和她完全没有共同话题。两人大吵一架，不欢而散。那天晚上，希斯克利夫居然听到凯瑟琳对仆人说：我爱上埃德加了，和希斯克利夫在一起，只会降低我的身份。心上人绝情的话语，如同刀子一般，剜着希斯克利夫的心。伤怒交加之下，他策马离开了呼啸山庄。被人接连伤害的希斯克利夫，就像现实中的普通人，一朝被命运锤入谷底，所有人都对你冷脸相向。突然就明白了杨绛先生的那句话：唯有身处卑微，才最有机缘看到世态人情的真相。再相爱的恋人，也会因为拜高踩低，轻易背叛你；再亲密的朋友，也会因为妒忌，把你踩到泥里。纷繁世间，没有人能从恶意的枪林弹雨中全身而退，也没有人能把人性的晦明悉数洞彻。与恶意共生，是成人世界里的每个人，必经的考验和课题。三年后，亨德雷成为呼啸山庄新主人，凯瑟琳也已嫁为人妻，丈夫正是埃德加。所有人都过上了新的生活，不曾想有一天，希斯克利夫突然回到山庄。没有人知道这三年来，他去了哪里、经历了什么，只知道回来时，他仪容华贵，俨然一个富有的绅士。然而，波澜不惊的表面下，仇恨却暗流汹涌。希斯克利夫重回故地，只有一个目的，那就是把昔日的伤害，报复在所有人身上。他先是设计了一场赌局，让亨德雷倾家荡产，失去呼啸山庄所有权。而他则趁机成为呼啸山庄新主人，把亨德雷贬为卑贱的奴隶。复仇得逞后，希斯克利夫开始破坏凯瑟琳的婚姻。他装作一往情深的样子，接近凯瑟琳，向她表达爱与思念。等凯瑟琳对他的感情彻底觉醒，希斯克利夫却转头娶了凯瑟琳的小姑子，让凯瑟琳因为爱而不得，日日以泪洗面。相爱时有多缠绵，痛苦就有多浓烈。很快，凯瑟琳旧疾复发，在生下女儿当晚，溘然长逝。亨德雷也因为妹妹的离世，和落魄的奴隶生活，终日借酒浇愁，郁郁而终。曾经伤自己最深的两个人都死了，希斯克利夫却高兴不起来。和凯瑟琳相恋的场景，常常浮现在他的脑海，他不得不承认，自己亲手害死了最爱的人。悲痛、懊悔、不甘……从此缠上希斯克利夫，他的性格变得越来越扭曲。他把满腔怨恨发泄到亨德雷的儿子哈里顿身上，让他干最低贱的活，住最肮脏的马厩，成为遭人耻笑的野人。希斯克利夫还想尽办法，占有埃德加的财产，只因他嫉恨埃德加成为了凯瑟琳的丈夫。希斯克利夫的暴戾，让呼啸山庄变成人间炼狱。仆人不堪庄园里阴郁的氛围，接连离开；他的妻儿也终日悒悒不乐，相继去世。以恶制恶，无法化解问题，只会让伤害加剧。当内心被恨意席卷，便如寸草不生的平原，贫瘠得只剩狂风呼啸。外国有一句名言：“别去记仇，记仇影响你对生活的判断。”面对他人的恶意，一报还一报，或许是本能，但解怨释怀，才是本事。丢开怨恨的枷锁，才能穿越戾气的荒原，在日渐平和的心境中，获得解脱和新生。埃德加死后，希斯克利夫囚禁了他的女儿的凯茜，如愿以偿把埃德加的财产，据为己有。复仇得逞了，希斯克利夫却越来越不开心。事实上，自从害死凯瑟琳后，他就没有真正开心过。他每天活的像行尸走肉，一会声称看到了凯瑟琳的鬼魂，一会喃喃自语，埋怨凯瑟琳的薄情，他甚至会在深夜刨开凯瑟琳的坟墓，抱着枯骨入眠。希斯克利夫成了所有人眼中，不可理喻的疯子。就连他自己，也悲哀地承认：“我的灵魂杀害了我的肉体，可我的灵魂并没有得到满足。”和希斯克利夫形成鲜明对比的，是亨德雷的儿子哈里顿。曾经，哈里顿被希斯克利夫贬为卑贱如狗的奴隶，被禁止去学校、上教堂。但哈里顿并没有因此怨恨希斯克利夫，被禁止读书，他就暗自在屋里认字，希望摆脱蒙昧。后来，希斯克利夫为了抢占埃德加的财产，把他的女儿凯茜关在呼啸山庄。哈里顿便时常去探望凯茜，陪伴她一起读书，打发寂寞的时光。一天，凯茜和希斯克利夫发生了争执。情急之下，她当着哈里顿的面，痛斥希斯克利夫夺走了哈里顿的财产和土地。原来，凯茜早已从父亲那里得知，呼啸山庄原本属于亨德雷父子所有。她要揭露希斯克利夫的真面目，让哈里顿和自己结成同盟，一起反抗希斯克利夫。可哈里顿听完并没有生气。即便知道希斯克利夫心怀不轨，他依然把希斯克利夫视为抚养自己成人的父亲，并不愿与他彻底决裂。哈里顿的仁慈和宽厚，让凯茜对他渐生好感，两个年轻人走到了一起。反而是希斯克利夫，一直无法从对凯瑟琳的思念中解脱出来。他终日茶饭不思，逐渐形容枯槁，疾病缠身。在一个暴风雨夜，他呼唤着凯瑟琳的名字，结束了凄惨而罪恶的一生。紧攥着往事不放，对所受的伤害耿耿于怀，无异于把余生都拖入死循环。相比起在别人的恶意里消磨精力，放下，才是最好的出路。正如作家刘娜说的：“恨是一种力量，但慈悲才能平和。”真正智慧的人，不会反复去反刍痛苦，也不会歇斯底里想要报复。向前看，将过往翻篇，于人是宽容，于己也是救赎。看到过一则评论：年轻时看希斯克利夫，觉得他是丧心病狂的怪物；如今再读，却发现他不过是你我一样的普通人。希斯克利夫这一生，是被仇恨疯狂消耗的一生。他本可以过上衣食无忧的生活，却在复仇的过程中，迷失了自我，泯灭了良知，一步步滑向罪恶的深渊。行走于世，每个人都难免被人恶意中伤。越是怨愤，越会被怨气捆绑；越是仇恨，越会被痛苦反噬。这世间，没有过去的坎，也没有愈合不了的伤。无论遭受过怎样的恶意，释怀永远是唯一的解药。打开旧日的心结，别在无法改变的事情上消耗自己。当你放下报复的执念，内心就会变得宽阔，也才能重拾希望，重构未来的故事。点亮“在看”，愿我们都能成为更有力量的人，走出过往的阴影，在崭新的生活里阔步向前。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 真正放下一个人，就这4个字


有人说：人生就是一场马不停蹄的遇见和告别，有缘起那花开之日，就自会有那缘尽花落之时。天下何来不散的筵席，那些你在人海里遇见过的人，其实最后大都要归还于人海。是青葱岁月里无话不谈的朋友也好，或是曾经刻骨铭心的爱人也罢，都只能陪你走过一程，却无法伴你走完这一生。当一段关系结束的时候，你会选择用什么方式来告别呢？是拉黑、删除对方，斩断一切联系；还是故意回避，从此绝口不提？可有句话说得好： “任何故意的回避，都不过是以另一种方式在回忆和继续。”真正放下一个人，是不必大张旗鼓地去忘记，更不用刻意拉黑、删除屏蔽和ta有关的东西，而是一种“心无波澜”的平静。在一个情感话题的帖子里，看到过一位匿名网友的“分手日记”。日记里，她记录下了和男友分手之后的点滴心情。分手的第1天，她立刻删掉了男友所有的联系方式，甚至包括对方的亲戚朋友，想要以此来彻底告别这段感情。可她的心还是痛得厉害，尤其到了夜深人静的时候，那些错综复杂的情绪就越是汹涌来袭。断联的第7天，她实在忍不住，借用朋友的手机偷偷看了前男友的朋友圈，再看到那张熟悉的脸，她还是不争气地红了眼睛。第15天的时候，她不知怎的就走到了两人从前常去的餐厅，虽然这次只有她独自一人，但她还是下意识地点了他也喜欢的菜品。删除了对方的第23天，她说觉得自己还挺了不起，因为这么长时间都忍住了没有再联系。那人也仿佛真的消失在了她的生活里，只是在四下无人之时，她还是会频频想起：想他现在在做什么，想他是否放下了自己，又或是已经有了新的感情？第43天，她说这段感情已经过去，她可以祝他幸福了。留言区里，却有许多网友评论说：“这不是真正的放下，删除了不代表会忘记，拉黑了也不代表不再惦记。”是啊，倘若真的放下了，又何须拉黑删除，刻意去回避一切和对方有关的消息？又何必大费周章地告诉别人，一切已经雨过天晴？所谓的情缘已断，旧人已忘，很多时候不过是表演给旁人看的。可就算是你骗过了所有人，却怎么也骗不了自己。人那的洒脱可以伪装，人后的难过终究无处可藏。就像心理学上说的那样：我们刻意避开的人，往往都是我们很在意的人。下意识地躲开是因为紧张，频频地回望是因为喜欢。凡是你刻意回避的，皆是因为你还在意；可你越是回避，就会越难忘记。靠强迫自己删除或拉黑接去结束一段关系，并不会获得真的解脱，反而是种折磨。它会像根刺一样扎在你心里，并时时刻刻地提醒着你，你无法接受ta的离去。那真正放下一个人是种怎样的体验呢？知乎上，就曾有过这样一个热门话题，当时评论区里有个获赞颇高的回答说：真正的放下，是你的生活、你的故事再也与我没有关系。我不会删掉和你有关的聊天记录，也不会把你拉进黑名单里，只是任由你躺在通讯录里，因为你和通讯录里其他的名字再无差异。我不会清洗掉你留下的痕迹，是沙发缝隙里的灰也好，是你残留在油烟机污渍也罢，在我眼里，都不过是一件平常的事情。所以不需要刻意弄一次大扫除，只是等我哪天心情好的时候，才会顺手擦掉而已。就算有天突然听见你恋爱、结婚的消息，也不会再有什么特别的情绪。想起网上那一句很火的话：“所有大张旗鼓的告别，都是试探，而真正离开的那次，关门最小。”的确，当你真正放下一个人的时候，是不需要什么特殊告别仪式的，更不需要向谁去证明自己。只是你从心底里，彻底地接受了故事的结局，接受了那个人的离去。你不会故意回避和ta有关的消息，能允许ta安静地留在你的记忆里，就算偶尔有人再提起，你也不会否认这段曾经，和爱过ta这件事情。还记得那一年，贾静雯和前夫的离婚风波闹得满城风雨，一向坚强的她忍不住在镜头前泣不成声，甚至为了孩子的抚养权二人不惜对簿公堂。可多年后时过境迁，贾静雯却在社交媒体上，大方晒出和前夫一起参加女儿毕业典礼的照片。更是在《鲁豫有约》的采访中，谈到前夫时，从容地告诉大众：他是个挺好的人，我们现在也保持着不错的关系。我们其实有聊过彼此的过去和现在，当初可能只是在不对的时间碰到了。真正的释怀便是如此：我能平静地听和你有关的消息，也能坦然地向全世界提起你，偶尔也会再想起你，只是内心再无涟漪。作家@李筱懿在她的社交媒体上，分享过这样一个故事：她说她曾有个很好的朋友，可不知从什么时候起，两个人渐渐有些疏远了。每次和她聊天的时候，对方不再是有话直说，而是会客气地先问一句“你在忙吗”？她们最常用的表情符号，也不再是那些有趣的表情包，而是变成了最普通的微笑。而她和朋友说话时，也开始变得小心翼翼，生怕彼此意见不合，会惹得对方不快。久而久之，两人的聊天次数越来越少。偶尔再点开彼此的头像，发现上一次的对话已是许久之前，而且还是一句再客套不过的节日问候。起初，她觉得非常难过，因为她始终相信 “朋友就要一生一起走”，真正的感情，怎么会半路走丢？可渐渐的，她发现许多关系都是如此，哪怕她拼尽全力去维系，最终也难逃分道扬镳的结局。于是，她开始学着接受和朋友的渐行渐远，告诉自己这并不是谁的过错，只是彼此成长的阶段已经不再相同。想起综艺节目《怦然心动20岁》中，聊起朋友话题时，宁静曾说过一句很扎心的话：朋友本来就是一边走一边丢，一边在结识，一边在筛选。成年人的世界里，有幸相逢是意外，曲终人散是常态。人的感情或许本就和人本身一样，都有新陈代谢。在人生这趟漫长的旅途中，有人会来，自然也就有人会离开。你永远无法把谁留在你生命里一辈子，缘分无法强求，陪伴最难经久，朋友如此，爱人、亲人亦是如此。等到了缘尽之时，无论你有多么的不肯、不忍、不舍，也只能目送他远去的背影，然后各自走向不同的轨迹。面对任何一段关系，最好的姿态莫过于：感谢你来我的生命里，也接受你某天会突然离我远去。张嘉佳在《从你的全世界路过》中写道：故事的开头总是这样，适逢其会，猝不及防。故事的结局总是这样，花开两朵，天各一方。人与人之间的关系，万般不确定，唯有离别是绕不开的题。你所遇见的绝大多数的人，其实走到最后，都不过是相识一场而已。当一段感情结束，你不必勉强自己非要去遗忘，或非要用拉黑、删除的方式，去斩断和他的联系。感情不像水龙头一样，说关就关，请允许自己有不甘、有遗憾，给时间以时间，让岁月为你疗伤。而那些离开的人，逝去的缘，也不必质疑自己，请相信，那些曾经互诉衷肠、彼此相伴的时刻都是真的，只是你我人在风中，聚散从来不由己。点个【在看】，愿每一个在红尘中穿行的过客，都能在每场相遇里尽兴，也能在每次别离时体面离去。即使有天再想起、再相遇，也能笑着说一句：我不后悔遇见你，庆幸你我共有过一段美好的曾经，也祝愿我们能奔赴各自的未来，前程似锦。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《自题金山画像》作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 没有谁的工作不委屈，熬下去


看过一则热搜，很是感慨。深夜，一个外卖小哥，徘徊在KTV门口，犹豫要不要进去送餐。小哥背后背着熟睡的孩子，他显然是担心KTV的噪音，把孩子吵醒了。思来想去，小哥拿一件衣服，捂住孩子的耳朵，背着他上楼送餐了。评论区很多网友深受触动，有人说，自己妈妈是开车拉货的，小时候，自己也每天睡在车上；还有人说，童年时，爸爸也是这样背着弟弟，在工地干活。我想，如果有得选，没有人会选择一份每天都东奔西走的工作，也没有人会委屈孩子，和自己奔忙在打工路上。可是，世上没有哪份工作是容易的。成年以后，谁不是一边咬紧牙关，一边负重前行。主持人窦文涛在爆火后，曾被电视台安排一档名为《文涛拍案》的节目。窦文涛一开始就不喜欢这档节目，它不仅和以往的主持风格不同，而且内容粗暴，不设嘉宾。可窦文涛居然把这档节目做了8年。为了配合台里，他经常被要求一期节目反复录四五次，每次都录到崩溃。有天，做完节目已经是第二天清晨6点，窗外正好下起倾盆暴雨。那一刻，窦文涛脑海里蹦出四个字：生无可恋。表面再光鲜的工作，背后也有不为人知的辛酸。完美工作只是美好的设想，差强人意才是残酷的现实。俞敏洪曾在一档节目中透露，自己一年最多吃过300片安眠药。原因是工作中，大大小小的烦心事太多，他每天都处理得焦头烂额。你看，即使是身家过亿的大佬，工作时也是压力堆着压力，烦恼叠着烦恼。百分百称心如意的工作，现实里压根不存在。那个每天出入格子间的白领，或许经常要加班到晚上十点半；那个朝九晚五按时上下班的实习生，或许工资都交不起一个月的房租；那个领着高薪的老板，或许连周末陪伴家人的时间都抽不出来……这世上，并不只有你一个人，在忍受工作里的心酸和委屈。可上班是来干活，不是来享受的。若不努力赚钱，便保不住自身的体面；若不咬牙前行，便撑不起家人的幸福。你赚的每一分钱，是自己安身立命的资本，也是亲人好好生活的底气。想要在社会中拥有一方立足之地，只能擦干眼泪，咽下委屈，在工作中努力修行。36岁的杜先生，原本是一家世界500强企业的市场总监。被裁员后，他本以为再找一份工作，轻而易举。可事实上，没有一家对口单位愿意聘用他。杜先生只能把期望薪资一降再降，最后无奈做起了外卖员。他每天风雨无阻，跑30多单外卖。工作量比从前大了好几倍，日工资却是杯水车薪的八九十元。但为了养家糊口，再苦再累，杜先生也咬牙坚持。他说：“当你生活有压力的时候，身份都是虚的。”中年人，想挑起生活的担子，只能放下所谓的面子。环顾家里，上有体弱多病的老人要照顾，下有嗷嗷待哺的儿女要抚养；回看肩上，每月还要负担流水般的车贷房贷、日常开销。若是因为太苦太累，而轻易崩溃，谁来撑起本就摇摇欲坠的生活？梁文道曾说：成年人在扇动翅膀时，两边羽翼上还挂着重重的秤砣。比起动不动开口叫屈，苦苦熬着，才是多数成年人的常态。上海地铁站，一个上班族一手扎着针管，一手拿着输液吊瓶，奔走在从家到公司的路上；福建漳平，一位送外卖的单亲妈妈，无论去哪，都带着被确诊先天癫痫的小儿子；河南禹州，一名环卫大爷中暑晕倒，清醒后拖着摇摇晃晃的身躯，坚持扫地。身边人劝大爷去医院，他拒绝了，因为担心医药费太贵，自己负担不起。你看，衣食无忧的生活，终究是少数人的权利。绝大多数普通人，为了保住饭碗，只能弯下腰，低着头，忍受工作的苦与累。但是，我们放低姿态，绝不是认输，而是为了拥有更好生活的底气。余额每多一点，日子就向好一分；钱包每鼓一点，生活就更有盼头一些。每个坚持着不放弃的人，都是自己世界里了不起的英雄。还记得4年前，那个背着女儿送外卖的小哥李园园吗？今年，他终于在常州买了一套69平米的小房子。虽然交完首付后，李园园口袋里只剩下几千块钱，但他依然高兴得大半夜睡不着觉。因为对他和家人来说，小小的一间房，不仅是在城市立足的资本，也装载着一家人的希望和未来。李雪琴曾在综艺里说：我不相信无条件的爱，也不相信有意义的工作，只有挣钱让我有安全感。我的快乐来自我每挣一笔钱，我的朋友我的亲人在生病的时候，我可以多拿一份钱给他。对于普通人而言，生活的底气，都是在工作中一点点攒下的。每敲一串代码，就能更早实现买车自由；每谈一单业务，就离买房目标更近一些。过程或许不易，但熬下去，终将迎来黎明的曙光。独臂大哥王延坡，一只手臂曾在事故中被折断，所以干起活来，要比普通人吃力很多。他依然坚持做了10年快递工作，最忙的时候，一天要处理2000件快递，接几百个电话。很多时候，王延坡嗓子说哑了，都顾不上吃饭。但就是凭着一股不服输的劲儿，他如今买了车、买了房，还当上了老板。工作或许会给你吃一时的苦，但一定不会让你长久困顿下去。你挥洒的汗水，会成为生活好转的契机；你忍受的辛劳，会成为来年惊喜的铺垫。要相信，现在没有得到的，工作会加倍补偿你。只要坚持下去，日子总会迎来光亮。有人曾在地铁上写下留言：工作，一端是家庭，一端是生活。我们每日摆渡，只为看到更美好的明天。工作从来是委屈和压力并存，挫折与不甘同行。但它却能让你的荷包日益丰厚，让你更有能力和底气，去应对生活的考验。成年人最大的体面，不是高枕无忧，在家里享清福，而是戒掉矫情，努力赚钱，为自己、为家人拼出美好的未来。多一些不辞劳苦，少一些怨天怨地。越不轻易服输，越能穿越风霜雨雪，等到春暖花开的那一天。点亮“在看”，请相信，苦难终将过去，你会感激当下奋力拼搏的自己。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 许知远《意外的旅程》：人往外走，心向内走


2015年4月13日，河南一位女教师在辞职信上写下：“世界那么大，我想去看看”。短短十个字，承载着无数年轻人的自由和远方，被网友们称为“史上最具情怀的辞职信”。但实际上，早在2002年，许知远就做了这件事。30岁那年，他遭遇了第一次精神危机，脑海里反复响起一个困惑的声音：“如何在这个时代安身立命，最终我能够做出什么，存在的价值是什么？”困惑中，他做的选择是，人往外走，心向内走，通过内修来安顿自我。为了寻求内心的答案，2007年他决定横穿中国，重新审视这个世界，以黑河-云南腾冲开启漫长的旅程。长达15年的旅程里，他见自己、见天地、见众生，把这一路所写的文章整理成这部游记《意外的旅程》。书中记录的，除了作者所见所闻所感，还有远早年和导演贾樟柯、摄影师刘香成、作家余华及画家陈丹青时的漫谈。感受灵魂碰撞的同时，我们也能从中获得重塑自我的力量。行走人世间，迷雾困惑是常有的事。只要我们勇敢往外行走，向内求知，终能冲破困局，再见光明。7岁那年，许知远跟随父母离开家乡苏北，移居北京。因为父亲工作不稳定，他小小年纪便过上了北漂的生活，好在他有自己的精神食粮。他像是为书籍而生的读者，整天废寝忘食，沉迷于在图书馆和穆勒、加缪、罗素隔空交谈。春天的花，秋天的月，他都不在意。用他的话说，时间只能交予书中那些灵魂对话，换了给谁，都是浪费。正是因为这群领路人，许知远顺利考上了北大，之后一路畅行。22岁时，他开始给《三联生活周刊》、《书城》写稿，成为了英国《金融时报》中文网专栏作家。2001年，他出版了人生中第一本书《那些忧伤的年轻人》，意外畅销几十年。然而在中国迅速发展的这些年，他突然陷入了困惑：这个高速变化的时代，自己该怎么办？一旦细想，思维就好像被书本禁锢住了：我厌倦了坐在咖啡馆里依靠二手新闻和汉学家的作品来评论自己的国家，那就像是被困在抽象的观念世界，对于那些具体的肉体、生动的表情，黄土、森林与河流缺乏感性的认识。为了缓解内心的迷思，他开启了一个人的旅程，去真实感受这个世界的温度。他看到伊春很多林业工人，矜矜业业干了一辈子，却因为跟不上中国经济建设的浪潮，全家被迫下岗；他目睹汉中夫妇截然不同的生活态度：妻子努力折腾事业，对生活充满希望；丈夫却赖在一家半死不活的国有企业；他看到很多像他一样年少成名的知识分子，面对不断堕落的中国文化却束手无策；而能够随着浪潮翻红的人，却精明得像一个商人……为什么我们怎么努力都无法改变现状呢？因为人生本就充满不确定性，重要的是你想成为什么样的人。理清思绪后的他豁然开朗，每天都有用不完的精力，对身边的一草一木都充满兴趣。站在小小的阁楼之上，穿过一片玉米田，看流淌的汉江水，一阵清风恰好迎面吹来，内心都会莫名其妙地充盈起来。原来，放下了所谓的人生意义和远大目标，反而获得了心灵的平静和纯粹。就像许知远本人说的：行动会让你在挣扎中找到自在的缝隙，让你内心找到挣脱困局的能量。很多时候，我们的焦虑和痛苦是因为坐标太小，被眼前的高墙困住，看不到出路。只有向外走，接触更大的世界，接受不同的认知，前进道路才能越走越宽。在许知远笔下，我时常冒出一些思考：我们对当下满足吗？这么努力是因为现阶段不好吗？不是，是想要“更好”。细想一下，几乎每个人都被世俗的欲望所控制，月薪2000的时候想努力赚到5000，赚5000的时候又立志月入过万。可现实总会残酷地给你一巴掌：想要的越多越难得到，欲望越强则越痛苦。20岁的许知远，也曾幻想毕业后能得到一份轻松但高薪的工作，30岁时他渴望成为人上人，有才华有名气。到了40岁，他突然一下就像泄了气的气球，觉得自己一事无成，焦虑到什么都做不好。那时，摆在他眼前的是人生的拐点，也是巨大的挑战。创业拿到第一笔投资，可成本、收入、现金流，这些实际的经营和管理问题，他一概不懂；节目《十三邀》出圈爆红，可他害怕丢失初衷，在流量红利和自我之间左右为难。他习惯了观察书里的名人，观察生活里的人，却唯独忘记了自己。好在许知远时刻保持写作的习惯。书写梁启超，给了他向内探索自己的机会。他几乎把梁启超研究透了，从成长、逃亡，到求学、进京赶考、师从康有为和戊戌变法。终于，在一个看似平淡的夜晚，他文思泉涌，一口气写下了八千字文章。那一瞬间，他松了一口气。因为他在梁启超的身上看到了自己的影子，一样是知识分子，一样渴望改变时代，一样陷入困境，他渴望找到答案。向内探索中，他重新发现自我，卸下了满身的疲惫，内心也得到了释放。《肖申克的救赎》中有句台词说得很好：这个世界穿透一切高墙的东西，它就在我们的内心深处。向内探求，不是逃避现实，也不是浪费时间胡思乱想。而是一种隔绝喧嚣的魄力，一个寻求自我的机会，也是一次重造自我的尝试。只有学会不断向内求，锻炼出有一颗强大而富足的内心，才有无尽的底气去支撑我们的人生。在书里，许知远时时透露自己的忧虑。时代变迁，社会变化万千，他担忧社会的发展走向，也对自己未来的意外性感到不安。这场十五年的漫游，其实更像是一场修行。许知远经历了一个放下心中执念、关注生活乐趣的过程。以前，他时刻盯着自己的成就，从不浪费时间、也不屑与素人交谈。而在雅安的旅途中，他会在茶馆里花上几个小时，听本地人聊民国年间的传奇。以前觉得，名声和口碑比什么都重要，他无比在意别人的眼光。而现在，他学会了在大自然中重塑自我，热情追寻心灵上的自由，精神世界的广阔。尤其是《向往的生活》里，许知远坚持做自己的那股劲，圈粉无数。他像个还没长大的孩子，对所有事都充满了好奇，一路上问司机这棵树叫什么、田里的瓜又是什么。别的嘉宾都在等待派活、帮忙做饭，他偏不。一有机会他就往外跑，像做田野调查一样，自愿融入当地环境：突然一个人跑到村口。买一根烤肠，跟村民聊天，问人家靠什么维持生计，一天赚多少钱。又或是去海滩散步。看见大姐挑海草便主动提出帮忙，一边开启“问问问”，一边偷师学着怎么挑海草更省力。别人怕被骂，按部就班完成节目的任务时，只有许知远摆脱外在种种束缚，忠于内心的自己。不禁让人想起，节目开播前他问导演：“可以游手好闲好吃懒做吗？”导演说：“可以，就是会被观众骂。”许知远直言不讳：“反正我也不看电视，无所谓。”在他身上我们好像看到了，什么才是“向往的生活”——回归生命的本质，做自己。周国平曾说：“人生的使命，就是把生命照看好，把灵魂安顿好。”很多人以为，我们穷极一生，为的就是金钱名利。结果走着走着发现，人生最高级的活法，其实在于安顿内心，找到真正的自己。当绝大多数人深陷喧嚣闹市时，谁能做到内心平静，谁就能活得肆意自在而舒适。对于许知远，大家的评价褒贬不一。有人说，他自命不凡，端着爱装。有人说，他不食人间烟火，又接地气得可怕。还有一个说法，我最是认同：“其实，我们心里都藏着一位许知远。”他时而迷茫，但内心仍有追求；他害怕泯然众人，但关键时刻敢于舍弃。最难得的是，如今他已过不惑之年，仍旧对世界保持“困惑感”，源源不断给内心注入探索欲望。在书中，他身体力行演绎着他的真理，且更新在《十三邀》的片尾里：观念固然重要，行动才是灵魂；世界与生活的肌理，总蕴含意外的感受。人生无常才是正常，若你陷入生活的漩涡，不妨试着人往外走，心向内走，去寻找自己的热爱所在，以获得更精彩的人生体验。点个“在看”，愿你我不再内耗，淡然看待人生的不确定性。作者 | 鹿呦呦主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 弱者在乎面子，强者活成里子


看过这样一段话：要面子是人骨子里的自然品性，每个人都有，没有什么不同或不妥。之所以有区别，那是因为，有人为了更有面子而放下面子，有的人是为了死要面子而丢掉面子。人活于世，要面子是人之常情。只不过，不同的人，对待面子的方式不尽相同。弱者，把最不值钱的面子，看得比命重。强者，早已放下无用的面子，活成了里子。热播剧《小日子》，看得人又气又恼又无语。并不是电视剧本身有什么问题，而是剧里顾茉莉婆婆奇葩的一家人，看得人分分钟想爆炸，他们不仅强势得要命，还死要面子活受罪。尤其在茉莉的公公眼里，他们朱家的面子，一定是大于天的。茉莉和朱劲草结婚时，女方父母为了让自己的闺女住得舒服，提出想要和对方合资购买一个面积大一点的房子，可朱家坚决不同意。因为在他们看来，这要是说出去了，自家孩子结婚买房子，还得靠女方父母的接济，面子上挂不住。最终，他们买了一个五十多平米的一室一厅。这也成了他们朱家炫耀的资本，只差把“我们老朱家在上海买房了”几个字刻在脑门上，让所有人都知道。有了孩子之后，他们一家三代人挤在一起住。哪怕茉莉和朱劲草沦落为睡上下铺，朱家也不同意换大一点的房子，原因是这可是他们老朱家掏钱买的房子，说出去倍儿有面子，绝对不允许换。不仅如此，在他们家里，女人得臣服于男人，一大家子都得听公公的，如有异议，就是在挑战权威，在拂公公的面儿，一言不合就得朱家家训伺候。终于有一天，茉莉忍无可忍，和朱劲草提出了离婚。老话说得好：“死要面子活受罪。”如果朱家把面子丢在一边，欣然接受女方家庭的合资购房诉求，他们完全可以买一套大一点的房子，不至于因为房子的事儿而牵一发动全身，日日争吵不断。把面子看得太重的人，注定会活得更累。因为，太爱面子的人，疲于奔命的只不过是别人的眼光。而别人的眼光，我们不可能完全满足。你做到十分，他们还觉得有人能做到十二分；你终于拼了命赶上十二分，他们又觉得十五分刚刚好。你看，在你看来特有面子的事儿，在别人眼里可能什么都不是。面子面子，就是那些表面上虚而不实、无关痛痒的东西。内心虚弱的人，才需要打肿脸充胖子，死命抓住所谓的面子。而内心富足的人，他们本身就能量满、底气足，面子于他们来说，有没有都不重要。朋友讲过一个关于她小叔的故事。九十年代那会儿，很流行游街串巷用粮食换挂面，朋友的小叔就是做这种生意的。这种活，别看只是拿点粮食去换挂面，其实干起来又脏又累。为了方便顾客，小叔经常到顾客家里帮忙扛粮食，称好重量后，再把挂面送到顾客家，也算是早期的“上门送货”。这一来一回间，小叔赚取的就不只是粮食和挂面之间的差价，而是包括装粮食、扛粮食、回去之后把粮食拉去市场卖粮食的辛苦费。一天下来，浑身上下全是灰尘，经常有人调侃小叔，卖个挂面而已，怎么每天都把自己搞得像难民一样。小叔也不在意，一笑而过，继续做自己的挂面生意。经过七八年游街串巷的努力，小叔在镇上开了一家挂面店，成了一名挂面供销商。又过了五年左右，小叔自己开了一家生产挂面的工厂，自产自销打造自己的挂面品牌。如今，小叔的挂面厂，已经开了多家分厂，生意也都很不错，而曾经嘲笑小叔的人，早已变“嘲笑”为“服气”。我们活着，自然不是为了让任何人服气，也没必要为了别人的态度而逼迫自己怎么样。我们活着，最怡然自得的状态应该是：一切从内出发，为自己而拼命。这里的动机，应该是从自我出发，再回归到自我，而后滋养自我。这世上，太多人为了面子而活，为了让别人看得起，为了得到别人艳羡的目光。却忘了人这一生，最重要的课题从来都是：让自己强大起来，去抵御生活中猝不及防的风风雨雨，去趟过这人世间层出不穷的沟沟坎坎。真正的强者，不为面子奔命，而为里子拼命。曾被一段话戳中内心：人活在世上，有的活成了面子，有的活成了里子。而只有里子，才能赢得真正的面子。面子从来不是从别人那里讨来的，而是自己靠实力撑起来的。前一阵子，堂哥带着家人回老家时，可以说是我们村子里最靓丽的风景线。不仅仅是因为堂哥事业有成，并且在他成功后，还愿意带着我们村子里很多人，一起发家致富。在我们这穷乡僻壤的小山村里，当大多数人都觉得学习不重要，中途辍学，靠打零工紧巴巴过地日子时，能出一个像堂哥这样的高材生，还留在大城市里，自己创业当老板的人，确实很难让人不羡慕。那时候，我也特别羡慕堂哥，有耀眼的学历、有体面的工作、还有幸福的生活……不像我，学习成绩一直在中等徘徊，上的大学也是喊不出名的那种。就算毕业后，我顺利找到一份工作，但也只够勉强糊口罢了，离自己的梦想十万八千里远，生活被我过成了一团拼凑不齐的糟糕样子。在家闲聊时，我话里话外都在表达对堂哥一家的羡慕，母亲的一番话却让我感到羞愧：那些风光啊！是你堂哥凭实力挣来的。当年就数你堂哥家落魄，村子里多的是瞧不上他的人。但你堂哥不服输，一路打拼到现在，用实力打了那些人的脸。说得现实一点，你弱的时候，身边的嘲笑声最多，也最刺耳。我们终其一生的任务，不是等这些声音出来了，手忙脚乱地捂住他们的嘴巴，隔绝这些声音的存在。而是要让自己强大起来，用绝对的实力让他们自己闭嘴。没有实力加持的风光，只是一副空壳，一击即碎。真正厉害的人，都懂得修炼自己的能力，用坚实的里子，去撑起华丽的面子。看过一个笑话，忍俊不禁间又倍感心酸。曾经，有一个人，家里并不富裕，却爱面子，喜欢装阔绰。小偷也因此盯上了他家。某一天，小偷满怀期待，破窗而入准备洗劫一空的时候，才发现，他家家徒四壁，穷得叮当响。他听到动静后，追上小偷，拿出自己身上仅有的几文钱，卑微地祈求小偷：“这钱你拿去，出了门给我留点面子，别把我家说得太穷。”面子能给一个人带来什么？荣耀加身？还是一身落寞？太要面子的人，被面子牵着鼻子走，反而适得其反，丢了面子；注重里子的人，深耕自己，面子随缘，反而被面子反向追逐，双向共赢。人生本就苦短，别再为了所谓的面子，让自己看上去好像荣耀加身，实际上不过是一身落寞。一个人最大的体面，从彻底放下面子开始。余生，愿我们都能放下面子，充实日子，活成自己喜欢的模样。作者 | 张不晚，一个寡言，但心里有一片海的人。主播 | 韩星，公众号：韩星（id：HanXingFM）图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

