
# 高考第1天，一位妈妈的自述火了：我无比确定，读书真的可以改变命运


点击下方海报 立即抢订▼十点读书自营书《中国国宝全书》亲爱的各位高考考生们：你们好。当你们今天在考场里奋笔疾书时，我提笔写下了这封信。和你们当中的很多人一样，我生于一个贫瘠的小山村，家里无甚蓄财，不是什么富贵之家。如果不是因为高考，也许我会和村里的很多女孩子一样，早早嫁人生子，潦草一生。但是，幸好，我遇到了高考，并由此改变了一生的命运：2003年，我收到了大学录取通知书，走出了祖祖辈辈都没能逃离的大山；2007年，大学毕业之后，我在杂志社得到了一份体面的工作，不必再为生计愁，也不必再因出身恼；2011年，我提起笔，书写故事，也贩卖故事；……时至今日，我仍万分感谢高考，这不仅仅是因为它让我走出了大山、让我有了选择的权利、让我可以大声喊出那句——“我的人生，我的梦想，我自己造”。更重要的是，它让我可以安心坐在这里，慢慢回答你——孩子，我为什么要你努力读书？孩子，我知道读书很苦。但是你吃不了读书的苦，就得吃生活的苦。不知道你是否也曾在网络上看到过这样一张凌晨时间表：1:00：卖水果的婆婆准备收摊了；1:30：外卖小哥还在给加班的白领送去夜宵；2:00：饭局上应酬的中年人才刚到家；3:00：值班的护士正在全力配合抢救刚送来的病人；3:30：货车司机已经整装待发；4:30：卖早餐的婆婆吃力地穿过逼仄的弄堂；5:00：唤醒城市的环卫工走上萧瑟的街头……当然，劳动不分贵贱，但是亲爱的孩子，我不得不告诉你，生活是分的。你是愿意餐风沐雨，在骄阳与暴雨下和时间竞走，挣一分一分的血汗钱？还是愿意坐在高档写字楼里，喝着咖啡，吹着空调，赚一桶一桶的脑力财？其间抉择，全在于你——在于你如何看高考、如何对高考、如何准备高考。当然，你可能会反驳我——哪有你说的这么严重，北大毕业生不也去卖猪肉了吗？现在有些网红月入百万，高考改变命运这件事，是你们那个时代的事情，早就过时了！可是，亲爱的孩子：你不知道的是，那个卖猪肉的北大毕业生，现在开了700家连锁店，一年卖了18个亿；你没看到的是，那些月入百万的网红身后，有无数个研究生在为他们保驾护航；你不明白的是，高考改变命运这件事，从来不过时。就像知乎上那个问题——“高考对一个人到底有多大影响？”的回答说的那样：“它是最公平可以选择未来生活的权利，可以跨越阶层，对抗后门与关系。普通家庭孩子，想改变现状、提升阶层，一定要抓住这个机会。此后绝大多数考试与竞争，再没这般公平。高考形成的差距，用任何方法都很难弥补。多少你向往的地方，都标着条件：本科及研究生均毕业于国内985院校。一切珍贵的机会都以本科为起点。”所以，亲爱的孩子，请明白：高考很难，读书很苦，但不高考、不读书的人生，更难、更苦。孩子，我知道人生不止高考一条路。人生道路千万条，条条大道通罗马。但是你要明白，拼命读书，才是大多数普通人实现逆袭的捷径。还记得《风雨哈佛路》里的女孩丽兹吗？她出生于贫民窟，生得困顿，活得潦倒，唯一有的，就是一个一贫如洗的家庭。准确来说，不仅一贫如洗，而且千疮百孔：母亲酗酒吸毒，早早的就离开了人世；父亲进了收容所，靠着政府的救济苟活于世。而她，从小就在对饥饿、毒品、艾滋的恐惧中过活。她的朋友告诉她：“我们只能当妓女，或者走上父母的老路。”但是丽兹说：“我知道外面有一个更好更丰富的世界，而我想在那样的世界里生活。”怀揣着这样的渴望，丽兹开始了和生活的角斗，以读书为武器：白天打工时，她把学习资料贴在墙上，边刷盘子边学习；晚上露宿街头时，她又借着路灯的光努力看书。老师说：“你这样会把自己累死。”她反驳道：“不，这才是活着。”就这样，她用了2年的时间，学完了高中4年的所有课程，成了全校最优秀的学生之一。最终，她拿到了“白宫计划奖学金”，被哈佛大学录取。电影里有这样一句台词：“没有人可以和生活讨价，所以只要活着，就一定要努力。”诚然如此。人生不止高考一条路，读书也并不能改变一切，但亲爱的孩子，请你记住：对于大多数人来说，高考，仍是逆袭人生的入场券。越过高考，改变命运的门票会越来越贵，很有可能，你再也买不起。所以，无论你是否出身贫苦，都希望你能竭尽所能，拼命读书。人生实苦，唯有自渡。而现下，高考就是你的自渡。孩子，我知道高考令你痛苦不堪。但是你可知道，你抱怨的现在，是多少人梦寐以求却再也回不去的曾经啊。所以，请别再抱怨读书苦了——当你埋怨学习无趣的时候，你不知道有多少孩子早早地就失去了学习的机会；当你痛恨作业无穷的时候，你不明白有多少成年人正在后悔当初没有把握好读书的好时光；当你抱怨读书很苦的时候，你不懂得有多少人是用读书才为自己赢得了一个王炸般的人生。网上有个问题：为什么每个父母都苦口婆心劝孩子用功读书？有个高赞回答是：“因为他们都吃过生活的苦，他们不愿看着孩子在最该吃苦的时候偷懒，从而遭遇将来的难。他们不希望孩子，在将来面对生活的刁难，毫无还击之力时才明白：读书不苦，不读书的人生才苦。”同样的，我虽不是你的父母，但我仍殷切希望你能记住：你因不读书而少受的苦，生活终将一点一点还给你——“0分考生”徐孟南高考后辗转于车间和工厂之间，干遍了脏活累活，在漂泊9年之后，还是选择重回考场；“白卷英雄”张皎求职屡屡受挫，只能四处漂泊，最后竟制作伪卡消费套现，沦为“窃卡大盗”；……孩子，你要明白，在自己的生活之外还有一个更光鲜、更明亮、更美好的世界。而读书，就是通向那个世界的康庄大道。所以，别埋怨学习难，那是你翻身的牌；别抱怨读书苦，那是你看世界的路。去年，一篇名为“华为年薪百万聘用8名博士”的文章刷爆了朋友圈。这8位博士，最高年薪201万，最低年薪也有89.6万。而在这8位博士中，有两位博士出身普通，还有一位来自于偏远山区。读书，是真的能够改变命运。所以，孩子，好好读书吧！别在十字开头的年纪就想着安逸人生，也别在最该读书的岁月选择了享乐舒闲。从今天开始，好好吃饭，好好睡觉，好好生活，也好好读书。高考过后，人生自有一番绝美风景。孩子，曾经的我，也和你们一样，觉得高考很难、读书很苦。可是，当我步入社会，一路磕磕绊绊，走过千山万水之后才发现：那段为了考上自己心目中理想的大学而一心一意只管努力的时光到底有多纯粹、难得和美好。只是可惜，现在的我再也回不去了。幸好，乾坤未定，你们仍可成黑马。所以，今朝高考，最好的祝愿都给你们，愿你们：念往昔，怀鸿鹄之志，心向往之，终而至之；惜今朝，永远年轻，永远热血沸腾；盼来日，对明天有所期待，为爱、为美，也为青春韶华。愿所有人今朝七月，不负十载年华。高考加油！十点君说上市三天就断货的重磅级《中国国宝全书》来啦！12斤重的珍品大书，从新石器时代开始，完整覆盖10000年中华文明史。一书汇集全球50+知名博物馆，1000+镇馆级国宝。青铜器、玉器、陶瓷、珐琅、书画、织秀……考古学家带你360°无死角看懂文物。眼界、见识、审美，叠加升级，给你一场无与伦比的艺术盛宴。原价998元，十点限时优惠价仅369元！现在下单，独家赠送价值500元的5大赠品，仅限前100名！典藏版艺术大书《中国国宝全书》仅限100名 点击海报立即抢订▼作者 | 红妆，十点读书签约作者。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 保护能量的最好方式，远离不同频的人


点击下方海报 立即抢订▼十点读书自营书《中国国宝全书》生活中，你是不是经常会遇上这种人:你说的每一句话，做的每一件事，他都会习惯性地贬低和打压。你说旅游是提升认知的好途径，他会瘪瘪嘴说：“上车睡觉，下车拍照，提升啥认知？”你说阅读是最低成本的自我投资，他会瞪着眼问：“那你看书赚了多少钱？”和这种“话不投机半句多”的人一接触，往往就会让人觉得如鲠在喉、如芒在背。很多人也会因此耗费大量心力去争辩，损耗无数能量。网上有句话，任何消耗你的人和事，多看一眼，都是你的不对。确实，面对那些和自己完全不同频的人，保护自身能量最好的方式，其实就两个字——远离。相信很多人都曾有过这样的困惑: 为什么很多好朋友，总是走着走着就散了?网上有则寓言故事，就给出了所有答案。池塘边的草丛里有两颗蛋，他们每天都会聚在一起看明月晨曦，赏清风细雨。他们都认定对方是自己一生的亲密伙伴。但几个月后，他们却分别变成了一只小鸟和一条鳄鱼。他们渐渐发现，彼此越靠近，就越难以忍受对方的生活习性。 小鸟搞不懂，为什么鳄鱼突然变得顿顿都要杀生；鳄鱼也不知道，为什么小鸟天天都要吃那恶心巴拉的肉虫；鳄鱼喜欢在池塘里自由自在地游泳，但那却是小鸟的生命禁区。小鸟最爱在树梢上欢快地飞翔，但那却是鳄鱼的可望而不可即。渐渐地，它们满心都是对对方无尽的失望，直到最终失去了所有交集。小鸟之于鳄鱼，是不是像极了我们那些最终走散在时光里的少年好友。知乎有个话题：“为什么我们总会和年少时的朋友渐行渐远?”有个高赞回答特别扎心：因为你们走向了不同的人生路，有了各自不同的圈层；认知不一样，兴趣爱好与生活方式也早已完全不同，所以注定不在同一个频道。是啊，年少时之所以能成为朋友，只因为相同的境遇和环境，让彼此的相处特别舒服。而成年后，大家早已不属于同一个圈层，所以也导致了三观各异、频率不同。他无法理解你的喜悦与悲伤，你也共情不了他的点滴日常；硬要强行凑合在一起，只能是对彼此能量的巨大消耗；所以，不如道一声珍重，各自安好；因为时过境迁，一切都早已物是人非；圈层不同，注定无法相融。经典美剧《老友记》中有一个场景：考古学教授罗斯在和做按摩师的朋友菲比愉快地聚餐；没想到聊着聊着，他发现菲比竟然不相信进化论！罗斯立刻开始跟菲比科普各种生物学知识：地球上所有的生物，都是历经亿万年，从单细胞进化而成；进化论就是一个科学事实，就像人要呼吸空气一样……但是，无论罗斯怎样引经据典、口若悬河，菲比都是一脸的不可置信。罗斯一气之下去学校请了假，提着满满一箱关于进化论的科研报告和一些有进化痕迹的化石给菲比看；他满以为这次菲比肯定听得心服口服，没想到菲比却不耐烦地说：“你与其和一个按摩师无谓地辩论，不如在考古界多发几篇论文！”这句话就如当头棒喝，一下就让罗斯清醒了过来:是啊，菲比根本没接受过自己接受的教育，我在这跟他争论不休，不就像一个傻子吗？《了不起的盖茨比》中有句话：当你想要批评别人时一定要记住，这世上并不是所有人，都有你拥有的那些条件。很多人在遇上见解不同的人时，通常都会据理力争，却不知道那些争辩其实都是徒劳。人与人成长的环境各异、受教育的水平不同，这就导致了天差地别的认知水平和思维方式。一个站在最高处的人，看到的是喷薄的日出和无垠的美景；而站在底层的人，却通常以为自己看到的满地垃圾就是全世界。和思维完全不在一个层次的人去争辩对错，本身就是一场无谓的消耗。成年人的世界，从来都没有教育，只有筛选。就如古人所说：“夏虫不可语冰。”面对思维能量远低于自己的人，我们唯一能做的，就是闭嘴，然后远离。有时候的不争不辩，不但是一种清醒，更是一份大智慧。如果说，和思维相背的人争辩只会消耗自身能量；那和认知悬殊的人同行，则是对生命最大的损耗。诗人余秀华和前夫尹世平就是一对认知完全不在一个纬度的人。余秀华虽然因为脑瘫导致口齿不清、走路不稳，但她内心细腻敏感，情感丰沛，憧憬着一段有美满爱情的婚姻。而尹世平比余秀华大12岁，只有小学文化，在工地上当建筑工人。在他的认知里，婚姻就是传宗接代的工具，跟什么情情爱爱毫无关系。因为骨子里对余秀华的轻视，他对她充满了不屑一顾的优越感。当工地上的工友嘲笑余秀华残疾、丑陋时，他也常常跟着一起吐槽。下雨天，他看到一瘸一拐的余秀华摔倒在地满身是泥，不但不去扶一把，还会狠狠地嘲笑她。尹世平的刻薄与冷漠，时时处处都让余秀华感受到伤害与暴击。苦闷无处宣泄，她就疯狂爱上了写诗，因为只有在写诗的时候，她内心喷薄的愤懑才能得到尽情的释放。但尹世平却嘲讽她说，一个农村残疾女人，一天屁事不干写啥诗，就是不务正业!余秀华的婚姻，是不是像极了网上那句特别扎心的话：世上最遥远的距离，不是相隔天涯海角，而是你就在我身边，却永远是鸡同鸭讲。人与人之间最难以逾越的鸿沟，莫过于认知上的差异。和认知完全不在一个层次的人在一起，他可以让你每天都怀疑人生。你的生活习性，他毫不认同；你的心理渴求，他视而不见；你的兴趣爱好，他鄙夷不屑；没有沟通，没有共情，只有日复一日的否定、质疑和打压，将你所有的正向能量一点点耗尽；直到最后，不得不选择逃离。正所谓“山鸟与鱼不同路，从此山水不相逢。”当你选择和认知不在同一个纬度的人同行，就早已注定无法走到最后。人与人交往，确实要讲究一个“磁场”。圈层不同的人，往往习性各异、兴趣迥然，所以注定无法相融；思维相背的人，想法永远不在一个层面，所以与其争辩，不如远离；而认知各异的人，思维从来都不在一个维度，所以注定难以同行。有人说，对于不同频的人，相忘于江湖才是最好的选择。确实，人生本就很不容易，大可不必和一个消耗自己能量的人天天耗在一起。《易经》中有句话说得特别好：“同声相应，同气相求。”无论是朋友相交，还是夫妻相处，同频共振，才是真正的知己，相处不累，才是最好的选择。十点君说上市三天就断货的重磅级《中国国宝全书》来啦！12斤重的珍品大书，从新石器时代开始，完整覆盖10000年中华文明史。一书汇集全球50+知名博物馆，1000+镇馆级国宝。青铜器、玉器、陶瓷、珐琅、书画、织秀……考古学家带你360°无死角看懂文物。眼界、见识、审美，叠加升级，给你一场无与伦比的艺术盛宴。原价998元，十点限时优惠价仅369元！现在下单，独家赠送价值500元的5大赠品，仅限前100名！典藏版艺术大书《中国国宝全书》仅限100名 点击海报立即抢订▼作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量 300万+爆文作者，公众号：陌菲聊写作主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个女人身体很健康的6个迹象，你中了几个？


看过一句话：温饱无虑是幸事，无病无灾是福泽，人世间的奢侈品，不过健康两字。确实，拥有一个健康的身体，是一切幸福快乐的源泉。但其实，一个人的身体好不好，并非命运的优待，而是有迹可循的。以下6个迹象，就是一个女人身体很健康的标志，快来看看你中了几个？前几天，看到一则新闻，一位28岁的女孩不幸切除整个胃。原来女孩因为工作原因，饮食非常不规律，经常饥一顿饱一顿，有时候熬一熬饿过头也就不吃了。时间久了，上腹部胀痛，一阵一阵地发作，到医院检查，已经发展成了胃窦癌。在现代快节奏的社会里，人们的生活越来越忙碌，留给好好吃饭的时间也越来越少了。不是暴饮暴食，就是少餐不食，结果因为长期饮食不规律，身体抵抗力和免疫力下降，从而诱发各种疾病。《本草纲目》说：“饮食不节，伤人顷刻。”一天三顿饭，是老祖宗留下的规矩，也是我们身体机能正常运转的基础，多一餐少一餐都容易损伤脾胃，招来疾病。所以哪怕工作再忙碌，也要认真对待每一餐，吃好每一顿饭。好好吃饭，也并不是要你多么隆重，多么精致。只要做到一天三顿饭，一顿七分饱，油盐少一点，营养均衡一点。我们每个人都还有巨大的机会来掌控自己的生活，利用食物来改变我们的健康状况。你的睡眠充足吗？你还记得上一次自然醒后神清气爽的感觉吗？如果答案是肯定的，那么恭喜你，在这个失眠已经成为流行病的时代，你已经超过了90%的人。人这一辈子，有超过三分之一的时间在睡眠之中度过。睡得好不好，看似是一件日常的小事，却能直接影响一个人身体的好坏。在《我们为什么要睡觉？》一书中，作者认为，睡眠是大自然赋予我们对抗死亡的特殊能力。充足的睡眠，能提高人的记忆力，增加魅力，让人保持苗条；保护人远离癌症和老年痴呆症；降低心脏病、心梗和糖尿病的风险；除此之外，它还能让人感觉更快乐，不抑郁，不紧张。我们总说要养生，但其实好好睡觉，就是让身体恢复的最好方式之一。每晚早早放下手机，养成到点就躺在床上的习惯，营造好的入睡环境；睡前停止胡思乱想，保持轻松的情绪，尽量在11点前入睡。通过这种刻意的训练，有助于我们养成良好的睡眠习惯，维持身体的运行平衡。运动的好处，从来都是毋庸置疑的。观察四周你会发现，那些身体健康的女人，也向来都是保持着运动的习惯。经常运动的人，除了可以让身体保持活力和弹性，自身的免疫力也会越来越好。比不经常运动的人，更少出现感冒、生病、身体不舒服等症状。我知道，也许有人会说，现代女性工作、家庭两头转，哪还有时间去运动。但其实，运动不等于长跑、举铁等特定的项目，它也可以是一种随时可做的生活方式。例如把坐车回家改成骑自行车，尽可能多爬楼梯而非坐电梯，甚至站着看电视、玩手机等等。只要每天保持适当的运动，就能让自己的身体保持一个良好的状态，同时也是延缓衰老最有力的帮手。《英国运动医学杂志》曾发表一项研究：人到中年后，坚持有氧运动能将生理衰老推迟12年之久，并延长进入老年后独立生活的时间。我们不能阻止年龄增长，但可以通过运动放慢老化的速度。当你开始运动起来，就是对岁月最好的反击。中国老话常说，多个朋友多条路。但交朋友的好处，可不止拓展自己的社交圈子，在前行的道路上多点助力。很多人不知道的是，友谊其实也会影响到一个人的身体健康。四川大学华西医院曾经做过一项观察性研究，研究结果显示，社交活动越频繁的老年人，其寿命越长。人都是社会性动物，而拥有一群志同道合的朋友，除了能够给人带来轻松愉悦的感受，能为彼此提供心灵慰藉。朋友之间的相处，还能加强健康行为，比如带来更多的身体活动，和更好的饮食状况，对于延长寿命有好处。也就是说，朋友关系越好，健康状态就越好。然而，随着网络不断发展，越来越多人将社交重点转移到线上，到了线下就尴尬，还调侃自己有社交恐惧症。但其实，真正有效的高质量社交，很难发生在线上。试想一下，和三五朋友一起逛街、一起吃饭、一起八卦、一起看热闹，它所带给我们的幸福和意义，远不止聊什么。歌德有一句名言：不论国王还是农夫，只要家庭和睦，他就是世界上最幸福的人。人生在世，拥有一个健康身体的前提便是心神要稳定，而心神要稳定，拥有一个和谐的家庭氛围，则必不可少。这种和谐的家庭氛围看似无形，但却是有力量的。家人之间彼此相互包容，相互理解，为彼此提供高能量的情绪价值，让爱在无形中流动起来。生活在这样的家中，整个人如沐春风，身心都得到滋养。而这份滋养，又反馈在身体上，身体舒适了，自然就不容易生病。反之，如果一个人总是生活在混乱的家庭中，为一点小事吵个不停，体内的气息就跟着混乱。久而久之，整个人无精打采，身体就容易出现各式各样的问题。所以从今天起，好好珍惜和善待我们的家人。家人的滋养，是我们身体最好的营养剂。一家人相互扶持，相互托举，健康和财富才能都留得住。看过一句话：人生中遭遇的一切事情，都是由自己内心的磁石吸引而来，疾病也不例外。比如一个人生气的时候，会出现心跳、呼吸加快等症状，还会使激素水平居高不下；忧伤时，消化腺分泌的消化液减少，食欲会减退；恐惧焦虑时，容易导致腹部疼痛……这是因为，人的情绪会影响身体气血的正常流动，造成身体中的能量淤堵，各器官发生变化。从而导致身体免疫力下降，身体出现各种病理反应，或者加剧原有的病情。所以，想要有一个健康的身体，说一千道一万，其实最简单也最有效的就四个字，那就是保持心态。纵观生活中，那些身体康健的女人，哪一个不是心态乐观，凡事看得开。一个心态平和的人，面对人生不如意之事，从来不憋着忍着，而是通过各种方式冥想、放空、睡觉等等，及时化解疏导。让内在情绪流动起来，不断蕴养自己的身体，自然能够远离病祸，拥抱健康。以上身体健康的6个迹象，你中了几个呢？对每个人来说，健康都是一个永恒的话题，没有一个好的身体，一切就都失去意义了。所以，从现在开始，要记得好好爱自己。不管是合理饮食、规律运动，还是保持积极的生活态度等等，这些行为看似简单，但长期坚持下来，却能为我们的身体健康打下坚实的基础。点个“在看”，永远要记得，你的健康，才是一生最大的福气。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《定风波》作者 | 林灵芸主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 千万不要小瞧一个身材好的女人


你多久会上一次称？有数据显示，25%的网民，每天都要称一次体重。体重、身材，似乎正在变成一个显性议题，盘踞于我们生活的方方面面。作为女性，这一切则更为明显。高矮胖瘦，不仅是一张社交名片，还是一个人生活状态的呈现。努力追求美，从来不是一件坏事。但更重要的，是你不能忽视掉身体最真切的感受。在接受央视采访时，北京市海淀医院心血管内科副主任耿学峰表示：“肥胖，意味着你离死亡，就更近了一步。”听起来，似乎有些危言耸听。但是肥胖，确实会带来各种疾病。焦虑、抑郁、关节病、慢性腰背痛、睡眠呼吸暂停……糖尿病、不孕不育、心血管疾病，甚至肿瘤。由于对身体的危害，实在数不过来。甚至早在1997年，WHO就把肥胖，正式确诊为了一种疾病。这不，特型喜剧演员刘思博，就因为高达280斤的体重，而失去了左眼。刘思博，从小就胖胖的，这曾让她十分自卑。但走入喜剧行业后，她发现，因为体型她竟然变得有些“无可替代”。只不过，沉浸于喜悦的她，却忽视了肥胖本身对身体的伤害。第一次意外，是大一时，她因骨折入院，被诊断出2型糖尿病。一开始，她以为这只是单纯的血糖高，根本没当回事儿。直到某天早晨醒来，视野里出现了几条黑线。她赶紧去了医院，被诊断出，糖尿病牵连了视网膜，导致了病变。一年四次的手术，也没能逆转眼球的萎缩。再加上长时间对食欲的听之任之，让她身体出现了大量的并发症。甚至，医生警告：“再不控制体重，你就只有半年能活。”无奈之下，她只能切胃保命。她说：“老天爷曾一次次给我打电话，我都没接，这次不得不接了。”这个时代，很多人，都在拼命省钱、赚钱。殊不知，有个好身体，才是赚了大钱。《柳叶刀》最新的一项研究就发现，坚持锻炼，保持身材，就等于一年多赚了17万人民币。更何况，这世上，最贵的东西，本来就是你自己。身材=生财，健身=健康。千万不要因为任何原因，而忽略了自己的身材管理。一个女人最无形的炫富，就是有个好身材。毕竟，体重下降一点点，危险就会远离一点点。体测时，我们常常会遇到出现一个“身体年龄”的指标。有人20岁，身体年龄却是40岁，有人40岁，身体年龄却是20岁。或许，相比时间，你的身体更知道你的年龄。这不，前两天，热搜上就有一个话题#你的身材，就是你的年龄#。点进去，原来是浙江有个白发奶奶，靠着好身材，在71岁的年龄，展现出了17岁的少女感，还实现了穿搭自由。几十年的时间里，她都保持着48公斤的体重。如今，即使穿上17岁少女的衣服，也是游刃有余。她说，小姑娘能这样穿，那是正常的，而我能这样穿，则是靠着自律。好身材，也让她变得无惧年龄。她觉得，这世上最漂亮的衣服是身材，最昂贵的奢侈品是身材，最让人显年轻的也是身材。奶奶好身材的背后，不仅是数十年如一日的体育锻炼、仪态训练。还有她对于生活的热爱，和蓬勃的生命状态。评论区的一位网友，就总结得很好：奶奶不仅是身材，而且浑身透着青春，人老了背会变厚，眼神会变浑浊。而她，却是挺拔的，明亮的。好身材，看起来只需要管住嘴、迈开腿。但真正减过肥的人，却明白，越是简单、越难做到。一顿两顿不吃，好说，但难得是长时间的饮食规律。一天两天跑步，好说，但难得是数十年如一日的自律。只有真正从心底去改变、去坚持，才有可能实现逆袭。身材好的人，一般都对自己有十足的认可，对生活有满腔的热爱。气质在肩，年轻在背，活力在腹。从胖到瘦，变得不止是身材，还是一辈子的生活方式。所以，从现在开始，去改变、去突破、去尝试。对弱者来说，岁月可能是一把杀猪刀，但对强者来说，岁月却是一把美工刀。能把你，一点点雕刻成，自己喜欢的模样。在影视剧《请叫我总监》里，宁檬当投资人的第一课，就是学习改变形象。当她疑惑，成功的人，难道不是该把精力全部放在项目上吗？她的职业爱豆、投资精英石英说：让别人看见你，能把自己打扮的靓丽，他们才会相信你能让他们的项目成功。所以，宁檬也不像之前一样，一副黑框、一身工作服走天下。而是运动、健身，尽可能地提升形象。一段时间之后，她发现，自己的事业运，也渐渐提了起来。俗话说：“先敬罗衣，后敬人。”“以貌取人”看似是一种偏见，但第一印象确实能影响他人的判断。在职场中，好形象是你能力的象征，表示你能合理安排工作生活；在家庭里，好形象是你素质的体现，代表着你能把柴米油盐过成诗篇。而且，运动起来，真的不仅可以控制体脂，还可以祛除精神油脂，让人变得聪明。上面提到的石英，自打有独立的办公室开始，就一直摆着一台跑步机。她说，既是解乏用的，也是思考问题用的。每每有什么难题，她都会做做瑜伽、跑跑步。当身体运动起来，整个人的头脑，也慢慢变得清晰了。运动，不仅可以控制体脂，还可以祛除精神油脂，让人变得聪明。虽然，能控制身材的人，方能更好地掌控人生。但是，你也不要一味地去追求病态的瘦。更不要被什么A4腰、iPhone腿、直角肩所绑架。好身材，从来不应该成为绑架你的手段。根据你的实际情况，去保持健康的身体状态，去寻找让自己身心愉悦的手段，才是最重要的。《凡身之造：中国女性健身叙事》中，社会学者熊欢有句话说得好：一定要找到让你觉得最舒服愉悦的方式，才能持续，才能形成自我与身体的关系。要不然你永远存在抵抗，永远会有被规训的感受。在《身体转向》一文中，清华大学人文学院教授汪民安提出：“身体观，决定了我们的宇宙论和世界观。”身材如何，不仅藏着一个人的生活方式，也含着一个人的认知层次。聪明女人，可以同时照顾好自己的身心。让作息规律，让饮食健康，让运动合理，让情绪舒展。观察身体的感受，体验生活的多姿，触碰真实的世界。当你的生活状态好了，身材自然就会变好，灵魂自然就会发光。文末点亮【在看】，愿你年龄成迷，愿你身材无敌。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王湾《次北固山下》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 35岁之后，极简生活的14条建议


杨绛先生曾说：“生命活到极致，一定是简与静；美到极致，一定是素与雅。”年轻的时候，对物品的渴望总是十分旺盛，这也想要，那也想要。到了一定年纪才发现，生活简单、朴素才是一个人最顶级的生活状态。中年以后，以下14条极简生活的建议，你一定用得上。每周尽量将外食和外卖的次数控制在3次以内。当你开始做这样的饮食管理，就会渐渐减少外食的频率。将时间和金钱花在干净饮食上，既可以保证食材的健康，又可以减少热量的摄入。开始自己做饭之后，你会发现生活的开销，其实花不了太多钱。另外，如果点外卖尽量选择“不需要一次性餐具”，于细微处的环保小习惯，也是一种极简生活方式。不经常化妆的人，都会有这样的体会：购买的正装化妆品，从来都没有用完的时候，就过了使用期限。如果平时化妆次数不太多，可以购买化妆品小样备用。既可以节省购买化妆品的资金，又可以减少物品的浪费。添置一件新的物品之前，想一下家里是否有同类物品了。牙膏挤到最后一点，洗护用品会用到最后，眉笔、护肤品也尽量空瓶。物尽其用之后，能从“物品没有被浪费而是被用完”之中获得极大的满足。如果想要节约开支，可以采用循环利用的生活方式，从二手平台购买打折物品，相比官网会省下不少资金。很多花哨的手机套餐，你都是用不上的。如果被运营商更新办理套餐，尽量选择不变更。曾经遇见一个极简主义者，他的手机套餐保持基本的接打电话、接发信息的功能，连网络流量都没有办理。每次只在有无线网络的地方上网，其他时间不玩手机。相比动辄上千的健身房，在家看视频跟练是更具有性价比的锻炼方式。不挑地点不挑时间，想健身随时可以运动。网上有很多免费健身视频，适合普通人学习打卡，只要能坚持下来，就会看到自律的效果。不要随便跟风潮流，很多款式新潮的衣服并不日常，平时使用率也并不太高。尽量选择基础款，选择那些能够重复搭配的，减少衣物的闲置率。购买品质较高的衣物，虽然价格稍稍贵一点，但是使用体验感比较高。等到不想穿的时候，还可以放在二手平台转卖给需要的人。不要为了赠品去购买衣物；也不要因为季末打折，购买并没有那么喜欢的东西。不要跟风买东西，看到别人都买了，为了合群而买自己并不需要的东西。警惕冲动型购物，喜欢的东西加入购物车，一周之后再来看看是否还有想买的欲望。很多囤货都不是必须的，商家打折实际上并没有便宜多少。抽纸、洗护用品可以随时买，把超市当作你的仓库，而不是把自己的家当作库房。很多囤积不仅不省钱，还造成更大的浪费。有些家里为了囤货，购买太多储物柜，然而囤积的塑料袋，一次性筷子等，最后可能都不会用，还是会被扔掉。很多人放假的休闲娱乐项目，都是逛商场。到了商场就无可避免的消费，吃饭、喝奶茶、看电影、买衣服等。想要休闲放松，还有很多不花钱的项目。可以去周边的公园野餐、露营、散步、图书馆看书等，既能减少花费，也有满满的收获感。出门可以自带水杯，在高铁或者火车上，都有饮水装置。景区或者车站的瓶装水，溢价比较高。出门尽量自备水杯或提前带水，避免花掉多余的金额。外出旅游也可以准备好零食和食物，景区的饮食不仅贵好几倍，且并不好吃。定期整理和收纳物品。遇到不再使用的旧物，留着占空间，丢了又可惜，不妨放在二手买卖平台，或者捐送给需要的人。让旧物继续发挥价值，也让自己的空间更加简洁、干净。越来越不喜欢无意义的社交，没事的时候更喜欢一个人待着。消遣时间的事情可以有很多，可以一个人去散步，可以为自己做一餐饭，可以全心沉浸一种爱好里。一个人的孤独丰富好过一群人的吵闹喧嚣。发朋友圈的次数越来越少，即使记录生活，也是仅自己可见。无意义的群聊，直接退出；不想看的内容，直接屏蔽。把关注和注意力留给值得的人，把时间和精力收回到真正重要的事情上面，才是生活最大的意义。拒绝拖延。5分钟能够搞定的事情，就立即去做。定期收纳家里的物品，不需要的东西立刻丢掉，创造整洁干净的居住环境，会让精神更加放松。给你造成情绪压力的人，尽量远离，让你感到内耗的事情，学会拒绝。保持周围环境的清爽和身心的健康，是对自己最大的照顾。电影《阿甘正传》里，有句很深刻的台词：我不觉得心智成熟是越来越宽容，什么都可以接受。相反，我觉得那应该是一个逐渐剔除的过程，知道自己最重要的是什么，知道不重要的是什么，然后做一个简单的人。中年以后，人的精力和时间都是有限的。学会去除繁芜，删繁就简，才能把宝贵的专注力留给重要的人和事。极简生活，是一种简单的生活方式，更是一种找回人生平静的重要法门。点个【在看】，与所有人共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王湾《次北固山下》作者 | 林灵芸主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 爱自己，从停止对自己做这5件事开始


从小到大，我们总被教育要去关心、照顾周围人的感受。当我们习惯对他人释放温暖、善意，往往忽略了最该被关心的人其实是自己。爱自己，是每个人一生的课题。正如《少有人走的路》里的一句话：爱，是为了促进自己和他人心智成熟，而不断拓展自我界限，实现自我完善的一种意愿。学会真正地爱自己，要从停止对自己做这5件事开始。网上有一个问题：中年以后，什么最重要？有一条高赞回答：健康，才是人生头等大事。前段时间，看到一条新闻。北京有位33岁的李女士，精神状态都不大好。明明啥都没干，总是感觉很累，强迫自己做事，感觉身体使不出劲，没有精力。她去医院检查，却又查不到到底出了什么毛病。医生却告诉她，这种情况很常见，精神疲劳也会导致这种情况的出现。平时有事不要憋在心里，保持心情的愉悦、畅快，这很重要。李女士那段时间确实因为婚姻问题而情绪低落，在朋友的鼓励下，她出门散心了一段时间。每天吃吃玩玩，啥也不想，回来之后，整个人的气色焕然一新。她表示，用别人的错误来惩罚自己，实在得不偿失，从今以后都要该吃吃、该喝喝，啥事都不往心里搁。作家松浦弥太郎说：我们需要的是安心。能发现每天的快乐，不精神内耗，对任何事情都心存感激；晚上能安心睡觉，不胡思乱想，第二天也能怀抱平常心。守护身体和精神的清洁、健康，是学会爱自己的第一要义。俗话说：尺有所短，寸有所长。每个人都有自己过人的地方，也有自己不擅长的领域。只有庸人才会天天将自身的短处与别人的优点做比较，然后徒增烦恼。网友@沙琪玛 讲过一个身边人的故事。她有一个朋友，热衷于跟周围人比较。别人背一个奢侈品包包，别人的孩子成绩比自己孩子好，都会让她焦虑不已，落落寡欢。有次跟朋友一起吃饭，她发现曾经不如自己的老同学，嫁了个不错的老公，孩子成绩也突出优越，甚至保养得还比她年轻。这让她瞬间如同被霜打得茄子，兴致全无，甚至觉得老天不公平。总爱跟人攀比，这是一个人生活得不快乐的根源。马歇尔·卢森堡在《非暴力沟通》中写道：“与别人比较，是悲惨生活的开始。”凡事都要跟人争个对错、比个高下，实在是自寻烦恼，扰乱的是自己的思绪。学会欣赏自己，挖掘自己的长处，才能找回生命的意义和快乐。我们从小总是被教导：宽以待人，严以律己。意为在与人交往的过程中，对别人多一点包容，对自己多一分要求，完成为人处事的自我修养。然而生活中却有不少人过犹不及，让这种品德成为捅向自己的尖刀。生活中，你总会看到有这样一群人：他们对别人十分宽容，对自己却到了一种苛刻的程度。不管发生什么事，他们总会把过错揽到自己身上，认为都是自己的原因导致的。然后在内心里不停地自我否定、贬低、攻击，比任何人都会打压、欺负自己。自己都不站在自己的一边，还指望谁来支持你。过度自责，其实是一种精神疾病。正如武志红老师说：我们以为狠狠鞭策可以逼自己前行，但其实太多时候，严厉的鞭策会让自我瘫痪。一个人只有停止向内攻击，接纳真实的自我，安顿好自己的身心，人生才能好过一点，路途才会顺遂一些。美国社会学家罗伯特·默顿，曾提出一个心理学概念叫“自证预言”。是指人们常常会按照自己内心的期望来行事，最终让那个预言成真。举个例子。当你潜意识觉得别人不喜欢你，刻意疏远对方，结果导致别人真不喜欢你了。当你在内心里，觉得自己会弄砸一场演讲，最后的结果往往就会不尽如人意。一个人对自我的预期，往往会影响人生的最后走向。如果总是看轻自己，觉得自己这也不行，那也不好，那么结局往往如你所愿；反之，如果你相信自己能够做到所有事，对自己不做任何思维的限制，想做什么就立刻去做。那么，你在行动的过程里，就会找到做这件事需要的所有资源。想做好一件事的前提是，相信自己，给自己的内心注入能量。然后通过具体的学习和行动，不断提升自己解决问题的能力，才能突破自我限制，实现个人的进步和成长。很多人不开心的根源是，离不开一段让自己痛苦的关系。明明知道这个人根本不是对的人，却做不到勇敢离开；明明这段关系一直在消耗自己，却沉溺其中，无法自拔。很多人很疑惑：为什么有些人明明很痛苦，却无法离开一段错误的关系。心理学上有一个概念，叫做“分离焦虑”。说的是孩童时期里，如果一个孩子没有获得良好的照料，或者在个体分离化阶段，没有很好地与供养者完成分离。当这样的孩子走进亲密关系之中，就会一遍遍重演母婴共生阶段的状态：为了避免分开，无论关系多么痛苦，也不敢坚定地走开。但无底线地退让并不能长久维持一段关系，你的委曲求全，换来的很可能是变本加厉的伤害。只有勇敢断舍离错误的人与事，完成内心的分离和成长，才能让自己走进一段健康的、滋养的关系。戏剧大师卓别林在《当我真正开始爱自己》中写道：当我开始真正爱自己，我开始远离一切不健康的东西。不论是饮食和人物，还是事情和环境；我远离一切让我远离本真的东西。与其把希望寄托在别人身上，不如放下那些不必要的人和事，把时间和精力花在自己身上，努力活成自己最想要的样子。爱自己的女人，运气往往都不会太差。当你学会爱自己，整个世界就会来爱你。点个【在看】，与所有人共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：林觉民《与妻书》作者 | 林灵芸主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 暑假带孩子做这6件事，他会越来越优秀


教育专家杨东平教授说：两个多月的暑假才是孩子成长与蜕变的关键，也是真正拉开差距的分水岭。父母在假期对孩子不同的安排，会导致孩子与孩子之间有着天差地别的差距。期末临近，如何才能让孩子在暑假过得丰盈而充实？大格局的父母，一定会带孩子做这6件事。济南有一位小学生李岩松，在他4岁时，妈妈就开始带着他去敬老院做义工；他7岁的时候，已经给敬老院的老人连续理了几年发。几年的义工体验，让他熟练掌握了理发的技能；也让原本内向的他，比一般的孩子多了很多宽容与自信。李岩松的蜕变也让我们看到，原来参加公益活动，就是培养孩子社会能力最直接的途径。公益活动可以让孩子接触到除学习外的全新任务，通过克服困难，掌握更多技能。在活动中，他不但会跟不同年龄和层次的人交往，也会通过活动去全方位认识社会的运行规律，以及获得他人的认同。那假期带孩子做什么类型的公益活动是比较好上手的呢？不妨试试这3个方向：1. 定期带孩子整理衣橱把不穿且质量不错的衣服整理出来，然后搜索捐赠渠道捐出去。2. 自制一些美食或饼干，送到社区服务站、福利院或养老院让孩子在动手做事的同时，树立社会责任感和丰富的同理心。3. 带孩子参加各种公益团体的集体活动能让孩子认识各行各业的人，增长见识，还可以有效增进亲子感情。郭沫若曾在《人民教育》杂志上写过一段话：孩子在学习中草草了事、粗枝大叶，是容易误事的，练习写字就可以逐渐免除这些毛病。一手漂亮整洁的字，不但看起来赏心悦目，还会直接决定孩子卷面分数的差距；更重要的是，一手好字还会成为孩子一生的财富。就如一位亲子教育专家所说，孩子在练字的时候，其实也在动脑，不但可以提升记忆力和审美力，还可以提高专注力。而在假期练习写字，通常有两种方法可以选择。一是可以买字帖让孩子临摹、仿写、书写。这种自学形式通常要注意三个细节，首先要准备恰当的工具：比如书写流畅的笔，适合孩子学习阶段的字帖，小学初中阶段一般练习楷体字，高中孩子可以练习行楷及行书。其次，要严格规范孩子的书写习惯，从握笔到坐姿，都要狠抓细节。最后，要和孩子商量每次的训练量，根据学龄制定，既要达到训练的目的，也不能一次让孩子写到心烦意乱。这种方式的缺点，是比较“费妈”，需要家长的高度参与，优点是经济省钱。第二种途径就是直接给孩子报书法课，跟着老师系统学习。这种方式的缺点，是报班费用通常都不便宜，优点是可以解放家长的辅导时间，避免了一辅导作业就“鸡飞狗跳”的心累。一位教育专家指出，喜欢看纪录片的孩子，无论是知识储备、逻辑思维，还是洞察力和共情力都会比一般的孩子更出众。不同类型的纪录片，就是对孩子最生动的百科启蒙。想让孩子了解生命的起源，不妨带他看看性教育纪录片——《生命的诞生物语》。它用动漫的方式，讲述了一颗受精卵的爱情故事；将丰富的生育知识讲得饶有趣味。想让孩子了解地球生物的千姿百态，就让孩子看BBC出品的《蓝色星球》一二和《王朝》。前者有海洋生物的波澜壮阔，后者有陆地动物的生生不息和更迭绵延。想让孩子了解人文历史，就让他看看《历史那些事》；它用脱口秀、侦探剧、广告等耳目一新的形式，让严肃的历史也变得像看综艺节目一般生动有趣。想让孩子了解宇宙的奥秘，就让孩子看《行星》；它采用拟人化方式，讲述了太阳系家族中几大行星的爱恨情仇；让孩子在震撼的视听盛宴中，了解一颗颗星球别样的视觉。纪录片通常种类繁多，涉及到生命科学、人文历史，以及宇宙奥秘；它们的拍摄磅礴大气，画面震撼惊艳，能轻易让孩子感受到宇宙的浩瀚，历史的厚重和生命的伟大。如果没有足够的时间或金钱陪孩子出门旅行，那陪他看纪录片，就是孩子提升认知，增长见识的最好途径。很多父母都曾经吐槽孩子的生活动手能力太差。而暑假的时间相对充裕，就是培养孩子动手能力的好时机。比如让孩子独立养一盆绿植。孩子在种植植物的过程中，会历经挖土、种苗、浇水、施肥等具体过程；这些细节会大大拓展孩子对生命的认知，增强他的主动性和责任感；而定期养护植物，则会让孩子养成持之以恒的好习惯。那适合孩子在家养的植物都有哪些呢？其实只要遵循两个原则就大致不会出错，一是无害好养活，二是生长周期短。无害好养活的植物，能快速建立孩子种植的信心；而生长周期短的植物，会让孩子很容易获得满满的收获感。无害好养活的植物，推荐向日葵、小芦荟、绿萝、多肉；这些植物大都不容易有虫害，浇水也不用太勤，特别适合刚学养植的孩子。而生长周期短的植物，首选各种豆芽:黄豆芽、绿豆芽、豌豆芽、花生芽都可以；从开始种植到豆芽长成，往往只需要5-7天，孩子就能吃到自己的劳动成果，必定会大大增强孩子的种植兴趣及自信心。哈佛大学教授约翰·雷迪在《体育改变大脑》一书中告诉我们：运动后的学习效率，能比运动前提高20％。你看，坚持运动不仅能帮孩子强健体魄，还能实实在在地提升孩子的智力水平。运动通常可以促进大脑发育，提升两大技能：一是增强运动神经功能，让孩子获得感统平衡的能力；二是增强感觉神经功能，孩子会通过不断观察、比较、分析，为智力发展奠定良好基础。越爱运动的孩子越聪明，其根本原因就是因为运动能让大脑里的海马状突起变大，而这个区域正是主管学习和记忆的。除此之外，运动还是一种特别有效的宣泄渠道，运动时，大脑分泌的大量多巴胺，能让孩子拥有更多愉悦和积极正向的情绪。仔细观察就能发现，喜欢跳绳、游泳、踢足球的孩子，往往会拥有充沛的体能；喜欢打乒乓球、打羽毛球、跑步的孩子通常拥有更强劲的耐力；喜欢击剑和跆拳道的孩子，往往会更有力量掌控感。而喜欢运动的孩子，无论在体力、耐力、智力、情绪以及抗挫力上，都有明显的优势。所以有远见的父母，往往都懂得培养孩子一项长期坚持的体育运动。因为孩子每一次大汗淋漓地投入锻炼，都会成为他健康成长最好的滋养。有人说，想要教育好孩子，带他去一趟菜市场就够了。确实，让孩子提升生活技能，深入体会人间烟火气最直接的办法，莫过于让孩子学会买菜。菜市场的各种蔬菜肉类种类繁多、琳琅满目，孩子可以在挑挑选选之间，接触和学习到各类真实质感的蔬菜和肉类品种。在选菜的过程中，父母也会很自然地交给孩子如何去识别蔬菜和肉类的新鲜度，以及不同的蔬菜和肉，怎样做才会更好吃等书本上学不到的生活常识。在菜市场这个“小江湖”，还可以让孩子体会普通劳动者的辛劳，让他对各种食材有了更深入的体会。孩子还会在买菜的过程中特别直观地学到，一斤蔬菜大致有多重；在和菜贩计算价格时，也会大大增强孩子的计算能力。所以，在暑假里，不妨安排孩子每周买一次菜，假以时日，他的变化一定会给你一个巨大惊喜。教育学里有一个著名的“剪刀效应”：那些小时候区别不大的孩子，经过父母的不同教育方式，在成年后差距会越来越大。孩子就像一棵小苗，最终能长成参天大树还是路边杂草，就在于园丁不同的培育方式。纵观所有亲子教育的根本，考验的还是父母的远见和格局。那些愿意投入更多的时间、精力，与养育智慧的家长，通常也会收获更多的惊喜。教育的本质，就是一场筛选。筛选孩子的资质，也筛选父母的智慧和投入。暑假不妨多带着孩子做这6件事，相信他一定会越来越优秀。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：林觉民《与妻书》作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者。公众号：陌菲聊写作主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “允许”和“禁止”吃冷饮的孩子，长大后差距明显


“孩子非要吃冰棍，你会怎么处理？”好友玲子在家长群里抛出一个问题，瞬间让大家热闹起来了。悠悠妈妈说，不能给孩子吃凉的，伤肠胃、降食欲，所以她通常是百般阻拦。目前看来效果还不错，悠悠8岁了还没吃过一口冰的。东东妈妈持反对意见，她觉得炎炎夏日，能吃上一根冰棍，简直是巨大的满足。因此，她不会限制东东吃冷饮，包括喝冰汽水、吃雪糕等。夏日里的一根冰棍，承载的是孩子的渴求，背后折射的却是家长的教育理念。哲学家康德说过：对孩子的要求，如果没有充分的理由加以拒绝，就应该给予满足；如果有不答应这种要求的理由，那就不允许他耍赖。一旦拒绝，就不要改变。意思是，对于孩子吃冰棍、雪糕的需求，父母要做到满足和尊重，又要坚守一定的原则。长远来看，从小被允许吃冷饮，和被父母限制吃的孩子，长大后的人生，会有明显的不同。很多父母担心，孩子肠胃不好，吃冷饮会伤害身体，并且导致食欲降低、吃不下主食，所以往往会阻止孩子。事实却是，夏天吃冷饮，对孩子来说，可谓好处多多。首先，冷饮可以消暑解渴。仔细看配料表会发现，大部分的冷饮、冰棍和雪糕，排在前三位的都是水分。当孩子感觉炎热和口渴时，吃点冷饮可以快速补充体内水分，避免因为脱水而引起的低血压和休克等症状。其次，冷饮能提高孩子的食欲。有研究表明，冷饮能刺激味蕾，帮助孩子打开胃口。其中的糖分和乳制品还可以给孩子带来一定营养，所以，不能简单粗暴地把冷饮归为“垃圾食品”。对于部分父母忧虑的“冷饮会伤害孩子的消化系统”，有儿科医生指出，孩子的消化系统可以适应冷饮，适量摄入冷饮不会造成额外的负担。更重要的是，冷饮还能给孩子提供情感上的满足。《我们为什么爱饮料》一书中指出：我们刚出生时饮用的是温热的牛奶或母乳，但是慢慢长大后，我们似乎形成了饮用冷饮的喜好。口腔冰凉的感觉会让人生出愉悦感。对孩子来说，当他们说出自己对冷饮的需求，父母认可并掏钱购买，就能给他们带来满足感和幸福感。一位母亲曾经和我分享，每当孩子临近考试，复习压力大，她都会给孩子准备一些冰棍、雪糕、饮料等。因为孩子说，吃冷饮有助于减轻他的学习压力，当冰凉的感觉进入口腔，也能帮他减轻焦虑，回归平静。综合看来，冷饮并不是洪水猛兽，无需将它们排除在孩子的生活之外。那么，可以放任孩子疯狂吃冷饮吗？答案是否定的。适当吃冷饮没问题，但在不恰当的时间、用不恰当的方式来饮用，就会危害健康。看过这样一个新闻。福建一名19岁的男孩特别喜欢打篮球，一次打球结束后，为了快速降温和补水，他将一瓶冰饮料一口气喝光。然而，喜悦还没延续多久，五分钟后他就感觉胸闷和胸痛，送医后被确诊为突发急性心肌梗死。年轻的生命就此定格，实在令人痛心。很认同一句话：“孩子的理性是不断成长的，不要喂养他们，而要引导他们。”孩子的成长，难免会面临各种诱惑与选择：一边是口腹之欲，一边是身体健康；一边是当下就要，一边是延迟满足。当他们的判断力和自控力还不成熟的时候，父母就一定要在场，尊重他们感受的同时，更要做好建议和引导。记得告诉孩子：什么时候能吃冷饮，什么时候不能吃？哪些冷饮可以多吃一点，哪些最好不碰？可以和孩子约定，三种情况下不吃冷饮：三伏天不吃，冬天不吃，生病不吃，其他时间可以吃个小甜筒，又小又解馋。两个条件要注意：可以偶尔吃冷饮，但不能经常吃，并且一次不能多吃，因为这样会让自己身体不舒服。当孩子明白，吃冷饮是被允许的，而如何健康吃冷饮，则是一种选择，他们就能慢慢学习平衡之道。学会平衡“健康”与“需求”，懂得平衡“满足”与“克制”，孩子就能从中生出智慧与能量。对于孩子来说，过分限制或过于放纵他们吃冷饮，都不是科学的做法。那，应该怎么做呢？父母提醒孩子，用恰当的态度面对冷饮，孩子就不会迷失方向；具体的操作细节，则交给孩子去把控，孩子就不会禁锢手脚。以下三个方法，分享给为冷饮问题困扰的父母们。第一，给予理解，陪孩子品尝。心理学家阿德勒说过：我们每个人来到这个世上，都在穷极一生追求两样东西：安全感和价值感。能被父母尊重和爱护，我们就有安全感；被父母支持和接纳，我们就有价值感。在吃冷饮这件事上，可以告诉孩子：我理解你的感受，吃点冷饮确实能让心情变好。妈妈也喜欢吃，我们选择一款，一起品尝吧。在这个过程中，孩子不仅能体会到自己的需求被看到的幸福感，还能因此感受到自己和母亲的联结变得更紧密了。长此以往，他们会更愿意说出自己的想法，主动和父母亲近，亲子关系也会越发融洽和谐。第二，自制冷饮，健康又解馋。随着孩子慢慢长大，可以借助绘本、纪录片的形式和他们聊聊食物的配料，告诉孩子哪些是添加剂，什么样的配料占比更健康。不健康的零食会给身体增加负担，即使再美味，也尽量不吃或少吃。实在想吃的话，那就告诉父母，一起采购健康原材料，在家里自制冰棍、水果茶之类的解暑饮品。当孩子品尝到自己的劳动成果，会更有满足感和成就感。第三，鼓励孩子自主选择，从小事中累积成就感。等到孩子有金钱的概念了，可以给孩子一些零花钱，鼓励他们制定消费计划。无论是买冷饮、买零食还是文具，当孩子说出自己的想法，父母不要着急批评和评价，而是适当给出建议，并放手让孩子自己去选择和承担。允许孩子碰壁，不剥夺孩子的探索机会，才能激发他们乐于思考的动力，提升解决问题的能力。孩子的成长，就在点滴小事里慢慢累积。点个“在看”，愿每个孩子都能平衡好健康和美味的关系，始终保持好奇，充满能量。在前进的每个阶段，点亮属于自己的智慧与成长。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《记承天寺夜游》作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 拿捏人性的5条规则，做到就是狠人


看过一句话：人性是这世上最不经推敲的东西，和人性较劲，受伤的只能是自己。确实，这个世界上最难琢磨的就是人性。小气与大方，怨怼与仁慈，憎恨与热爱，都可以并存在一个人心中，深不可测，又无法定义好坏。但鬼谷子也曾提醒过我们：“顺人性做事，逆人性做人。”人性纵然复杂，但真正的强者都懂得反过来利用人性的规则，达成自己的目标。今天，十点君也给大家总结了5条关于人性规则的思考，希望对你有所帮助。长期以来，中国就是一个人情社会。在大家的潜意识里，熟人好办事，不用花钱还省力。所以一遇到事情，就各种渠道找人托关系，谈感情。但生活中也有无数事实证明，成年人的世界里，谈利益，比谈感情更容易成功。作家@大猫说过一个故事。因为工作需要，他想委托懂行的朋友帮忙做市场调研，这对那位朋友来说，再拿手不过了。结果朋友一听，不是这种推诿，就是那种借口，事情一直没有进展。他苦恼了许久，回家后忍不住跟妻子吐槽，结果妻子一句话点醒了他：“人家帮你的理由，除了感情，还有什么？”大猫这才恍然大悟，当即给朋友打电话重新沟通，并主动谈起项目报酬。最后事情完美解决，和朋友的关系也一直维持得很好。中国有句老话叫做，“人无三分利，从不起五更。”这个世界上，没有人会无缘无故对你好，遇到难处时，能用钱解决，就不要想着免费求人帮助。强者谈利益，只有弱者才会揪住感情不放。人和人之间的关系其实很现实，就是财聚人散，财散人聚。账目清楚，感情干净，才是最高明的处事方式。这几年，“情绪价值”一直是网络上的高频词汇。因为人与人之间的交流，始终离不开情绪流动。所以你会发现，有的人能力未必突出，却在人群中广结善缘，有的人学历并非多么拔尖，但经常获得同事、领导的信任。这是因为，情绪价值是会让人上瘾的。你能否为他人提供情绪价值，很大程度上决定你能挖掘人脉有多深，你能争取的机会和好运有多少。想起我的一个朋友，每次和她聊天就真是如沐春风，让人觉得非常舒服。不管你与她说起什么话题，她都不会轻易打断，而是全部听完后再做回应。有人找她询问意见，她也是认真倾听，然后先认可、肯定对方的想法，再真诚表达自己的意见。所以她在生活中，非常受欢迎。大家有事都乐于找她分享，一来二去，她也广结善缘，得到了很多资源和人脉支持。虽然在日常生活中，我们不是所有的聊天都带有很强的功利性，为了寻求利益和帮助。但不可否认的是，大多数的关系与机会，都是从一场愉快的精神慰藉和共鸣开始。所以好好修炼说话的艺术，当你拥有让人忘却烦恼的高情绪价值，它就会成为你平步青云的助力。每个人都想在生活中建立和维持良好的人际关系和人际网络。但很多人会陷入一个误区，以为姿态越低，越能得到他人真心的对待。殊不知，人性有一个恶，就是欺软怕硬，拉高踩低。你越是放低姿态，越是卑微，别人就越不会尊重你；你越是表现得忍耐，越是讨好，他们就越会肆无忌惮地伤害你。心理学家张德芬说：个体之间，往往是彼此吞噬的关系，如果你的脾气不够硬，就很容易被他人吞噬。诚然，适当的谦卑可以帮助我们收获他人的好感。但必要时，该强势就得强势，该拒绝就得拒绝，如果你不释放自己的攻击性，永远只会被人当软柿子捏。纵观生活中，那些深受他人认可，拥有好人缘的人，哪一个不是敢于拒绝，有自己原则和底线的人。不要害怕会得罪人，在任何一段关系中，你的姿态，决定了对方对你的态度。无论和谁相处，不要把自己的姿态放太高，也不要表现得太过卑微。活得有自己的底线和主张，才能保全自己，甚至可以反向拿捏对方。在生活中，有这样一种人，性子直，心眼大，在与人交往时，控制不住向他人掏心掏肺，将自己的秘密脱口而出。这样的行为，或许能在社交中迅速帮我们拉近彼此的距离。但在还未深入了解的情况下，对不熟的人随意透露自己的信息，受伤是迟早的事。编剧马未都曾分享过这样一个故事。一个女生刚进入公司不久，就认识了一位“好朋友”，每天一起上下班，一起吃饭。她对这位“好朋友”无话不谈，小到生活习惯，大到对公司领导的意见，她都毫无保留地说了出来。结果后来因为业务竞争关系，两个人从“好朋友”变为对手，关系如同陌生人一般。女生曾经毫无保留地和盘托出，也成了对方贬低她的武器和笑料。《增广贤文》里有句话：“逢人且说三分话，未可全抛一片心。”人与人之间，信任是一件很难的事情，连熟人都会背叛，更何况不熟的。无论何时，都要管住自己的嘴巴。特别是两个人都不熟的时候，有时候说错话比做错事，后果要严重很多，得罪了人还不自知。相处中保留一定的神秘感，谨言慎行，才是人际交往的最佳法则。前段时间大学同学聚会，得知一个同学毕业后开始创业，前不久已经拿到三轮投资，其中不乏国内知名投资机构。但这位同学实在太低调了，直到这次一起吃饭，大家才知道了这件事。有人就调侃他：“你怎么这么低调？也不发个朋友圈，好让大家伙帮你宣扬宣扬。”他的回答是这样的：“不敢说啊，事情没做成之前到处声张，会损耗能量，说着说着运气就跑没了。”如果仔细观察周围，你会发现，生活中很多人在做事之前喜欢到处宣扬，唯恐众人不知。自己准备要考公考研了，找到一项很好的投资项目，要发展一项副业了……但最后，恰恰也正是这些大声嚷嚷的人，一事无成。为什么呢？韩非子说：“事以密成，语以泄败。”任何一件事在没成功之前，一定不要到处宣扬，否则你的高调就是给自己挖坑。一来是可能是遭到别人的嫉妒，而受到很多阻力和麻烦。二来计划泄露的越多，招惹来的竞争者就越多，成功的几率就越小了。所以，真正的强者都懂得深藏不露，韬光养晦。想要获得成功，只有表面无所谓，才能暗中有作为。心理学家阿德勒曾说：“成熟并不是看懂事情，而是理解人性。”很多时候我们不缺能力，不缺经验，但缺的是一个醒悟的契机。希望十点君分享的这5个规则，能帮助大家更好看清人性，理解人心。人生是一个不断修炼的过程，希望我们都能不断完善自我，理性走好每一步，快速达到自己的目标。与大家共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李白《早发白帝城》作者 | 林灵芸主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 毛姆：人生多烦恼，唯有读书是解药


相信你一定听说过一句话：“阅读是一座随身携带的避难所。”但是你可能不知道它竟是英国作家毛姆的一本随笔集的书名。这是一本关于文学巨匠的八卦之书。“毒舌”毛姆用生动幽默的语言，讲述了14位如雷贯耳的大文豪的生平故事，比如狄更斯、巴尔扎克、简·奥斯汀、托尔斯泰等等。其中，不乏文学上的巨人，人性上的矮子。即使不幸沦为人性弱点的俘虏，好在还有阅读与写作拯救了他们的灵魂。读懂他们的故事，你会明白：阅读，是人生最好的治愈。杨绛先生曾说：“在这物欲横流的人世间，人生一世实在是够苦的。”就像许多流芳百世的大文豪，我们常常惊艳于他们精妙绝伦的文字，却不知隐藏在其身后的累累伤痕。1821年，费尔多·陀思妥耶夫斯基出生于俄国的一个清贫家庭，父亲是外科医生，家中有七个孩子。孩子们挤在医院两三间医生宿舍中，不允许单独外出，没有朋友，也没有零花钱。陀思妥耶夫斯基16岁时，母亲去世了。他被父亲送去一家军事工程学校读书，但是再也没有余钱购买生活必需品，以及缴纳各种费用。不久，父亲关闭了私人诊所，住进乡下的庄园，开始酗酒终日，举止残暴，最终被几个农奴杀死。18岁的陀思妥耶夫斯基完成学业后，找到一份工程局绘图处的工作。从此，他沉迷于赌博，大肆挥霍钱财，一生困于债务之中。而且，他长期被一种神经性疾病纠缠，性情也变得反复无常。后来，因涉嫌参加反沙皇的秘密组织，他被判处死刑。在即将举枪行刑时，侥幸改为流放西伯利亚。他在监狱服了4年苦刑，之后又被勒令服兵役，生活穷困潦倒，并饱受癫痫摧残。40岁时，妻子和哥哥相继去世。哥哥留下一堆债务，以及一群需要抚养的家眷，陀思妥耶夫斯基不得不宣布破产。几年后他再婚，第一个孩子出生3个月便不幸夭折，他为此痛不欲生。法国作家福楼拜和陀思妥耶夫斯基同年（1821年）出生，家境优渥，父亲是医院院长。可是，他却长期饱受着精神疾病的折磨。早在12岁时，他就出现过幻听和幻视。19岁时，可能已经患有某种精神疾病。23岁时，他常常浑身痉挛，感觉异常，身体虚弱不堪，神经极度紧张。医生们莫衷一是，有人断定他患上了癫痫。病情反复无常，可能随时发作，因此他放弃了法律学习，也不能结婚。书中的许多文学巨匠，都曾遭遇过疾病缠身、贫困交加、天灾人祸的夹击。我们总是企求人生一帆风顺，可是千疮百孔才是生活的底色。未曾在漫漫长夜里撕心裂肺地痛哭过的人，就不足以谈人生。法国作家罗曼·罗兰说：世界上只有一种英雄主义，就是看清生活的真相之后依然热爱生活。越是艰难处，越是修行时。成年人的世界没有容易二字，除了坚强，我们别无选择。陀思妥耶夫斯基尚在学校时，就开始创作中篇小说《穷人》，不料一举成名，因此他立志当一名作家。可是他不幸入狱，只能反复研读唯一能读到的书《新约圣经》，寻找精神支柱。兵役结束，他和哥哥一起创办文学杂志，并陆续发表小说，经济逐渐宽裕。可惜好景不长，哥哥去世，他宣布破产，又在赌桌上输光了钱财，甚至典当了手表，连买面包的钱都没了。身无分文，又经常卧病在床，濒临绝境，阅读与写作成了他支撑生命的力量。他忍受着饥饿的折磨和时间的催促，完成了大名鼎鼎的《罪与罚》。期间，他还创造了仅用26天时间完成长篇小说《赌徒》的奇迹。因为他曾签订合同，如果逾期不交稿，出版商就可以随意出版他之后9年的全部作品，而无需支付分文。此后，他又创作了大量作品，包括《白痴》、《卡拉马佐夫兄弟》等。1881年去世时，陀思妥耶夫斯基忽然声名鹊起，受到同仁的敬重。福楼拜也是很早之前就开始断断续续地写作，后来顽疾缠身，他便决定献身于文学。他的生活井然有序：十点，起床，读信，看报；十一点，吃午饭，到平台散步或到亭子里看书；从下午一点，一直读书、写作到七点；接着到花园散步，回来继续工作到深夜。除了约见一两个朋友，他没有任何社交和娱乐活动。他意识到写作得有生活体验，因此每年去巴黎住上三四个月，结交了许多饱学之士。后来，在去往东方的旅途中，他开始构思小说《包法利夫人》。30岁时正式开始写，花费四年零七个月才完成这部小说。福楼拜有句座右铭：“想写得好，就得感觉到位，思考到位，叙述到位。”他认为，表达某样东西，只存在唯一贴切的词。因此，他会反复斟酌、修改词句。面对身体顽疾或极度贫困，陀思妥耶夫斯基和福楼拜都没有退缩，而是用阅读和写作抵御了人生的艰难。杨绛先生曾说：“读书多了，内心才不会决堤。”读书让躁动的心灵归于平静，给琐碎的生活增添诗意，为无尽的黑暗拨开迷雾。读书是逃离苦海的舟，让你扬帆荡桨，做自己的摆渡人；读书是通向世界的路，让你开阔眼界，遇见更好的自己。人生哪有不烦恼，唯有读书解百忧。孟德斯鸠说过：喜欢读书，就等于把生活中寂寞的辰光换成巨大享受的时刻。阅读应该是享受的，你得享受地沉浸在阅读中，这也是毛姆的观点。阅读不是为了应付考试和学习知识的功利化阅读，而是获得心灵满足的纯粹的愉悦。书中，毛姆介绍了他的读书方法。1.读书要相信自己的感觉每位读者都是最好的批判家，要相信自己的感觉。不管名人、学者多么盛赞、推荐一本书，如果你自己不喜欢，就可以果断放弃。比如《百年孤独》被无数名人推荐过，但是事实上大部分人根本读不下去。我们没有必要为了迎合别人的推荐，逼着自己硬着头皮读下去。强迫自己读不喜欢的书，味同嚼蜡，毫无乐趣可言。每个人的读书喜好不同，自己喜欢、读得下去的书，才是好书，要始终相信自己的判断。2.养成适合自己的阅读习惯毛姆说：“培养阅读的习惯能够为你筑造一座避难所，让你逃脱几乎人世间的所有悲哀。”养成能够长期坚持的、适合自己的阅读习惯，大有益处。每个人的阅读习惯不同，可以按照个人喜好来阅读。比如，不一定非要读完一本再读另一本，毛姆就是同时阅读四、五本书。他会在早上工作前，先看一会儿哲学或科普类的书籍，因为这时头脑清醒；工作完成后，他会读一些历史、散文、批判性文章、传记类作品，来放松一下；手头还会放一些诗集，随时兴起翻一翻。3.掌握跳跃式阅读的技能毛姆认为：“如果聪明的读者学会跳读的技能，他便总是能在阅读中获得最大的乐趣。”明智的读者，不会把读小说当作任务，而是当作消遣。很少有小说能让人从头至尾都感兴趣，因此跳读是读者必备的一项技能。读者会按照本能去跳读，自然略过那些无关紧要、不感兴趣的地方。做到跳读又不损伤阅读体验并不容易，需要通过经验积累获得。梁晓声曾说：“这个时代喧嚣到我们无处可逃，我要逃到书里去。”当今时代，压力重重，许多人在你追我赶的角逐中满心焦虑，在落伍失败的惶恐中内耗不已。而阅读为你建造了一座随身携带的避难所，一处安放心灵的栖息地。读书可以降低内耗，安抚情绪；读书可以提升认知，打开格局；读书可以提供能量，燃起斗志。读书越多，底气越足。读书是普通人成本最低的上升通道，也是平凡人生最好的自我救赎。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李白《早发白帝城》作者 | 伏琴，读书万卷，笔下生花。公众号“伏琴读书”。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 心态好的人，都有这5种习惯


《活着为了讲述》里有一句话：就算走到绝境，失去耐心，也要永远保有幽默感，热爱生活，这是我们人生最大的财富。确实，人这一生，心态才是我们最宝贵的财富。心态好的人，做什么事都顺风顺水，心态差的人，不如意之事十有八九。所以，与其怨天尤人，在日复一日内耗中丧失对生活的信心，不如学会换个思维，换个角度。今天，十点君也给大家分享5个改变心态的好习惯。当你心态对了，状态和运气才会越来越好，带来向上的吸引力和气场。生活中，很多人一遇到挫折和打击，就萌生责怪自己的想法。责怪当初自己的决定，责怪当初的自己没有选择另一条路，说不定现在会过得更好。但其实，人生本就是这样，各种随机性相互叠加，变幻无常，谁也不能保证自己的生活一帆风顺。所以，你看生活中那些心态好的人，哪一个不是抱着允许一切发生的思维习惯，来从容面对生活的种种变化。人生本就是无常，允许一些错误和意外的发生，允许一些遗憾和挫败的出现，甚至允许别人对自己的看法，都是我们一生的功课。而且从另一个角度来说，人这一生没有白走的路，每一次经历都是一次成长。我们所经历的每一件事，遇见的每一个人，叠加在一起塑造我们的性格，价值观和生活方式，最后成就独一无二的我们。所以，不要内耗，不要死磕。既然我们不能阻止意外的发生，那就顺其自然，接受能接受的，改变能改变，放下能放下的。保持一个好心态，接受生活不完美，过好余生的每一天。在现代快节奏的生活里，我们总是本能的绷紧神经，打起十二分精神。生怕在复杂的人际关系中做错事，说错话，害怕别人不喜欢自己。但你有没有发现，在我们身边却有这样一种人：大大咧咧、不会因为一些琐碎小事就郁郁寡欢，做什么事都很快乐。以前同事小A就是这样一个人。同样被领导批评，其他人都耿耿于怀，只有她丝毫不气馁，依然能保持开朗心情。有时候同事之间意见不合，产生矛盾，她也不在意对方的眼光，该做什么就做什么。这其实也是一种很好的心态模式——保持钝感力。渡边淳一认为：拥有钝感力的人总是处于某种程度的安定状态，在应对各种事情的过程中，不会使自律神经变得紧张或反应过度，能够一直保持良好的平衡状态。所谓钝感力，其实就是保持一种迟钝之心，给生活做减法。这种心态会让你自动屏蔽生活中负面的人与事，减少无效社交，专注于自身。思虑少了，内耗也就少了，心情自然也就更加轻松。很多人在面对未知的人和事，情绪就变得消极恐惧，归根结底是因为内心缺乏自信，觉得自己没能力，担心自己失败。比如一想到要和陌生的客户打交道，就感到恐惧和焦虑；因为不敢当众发表述职演讲，放弃原本可以争取的晋升机会……而改变这种心态的方法也很简单，就是提高行动力，用行动结果说话。如果你特别害怕站在众人面前讲话，那就先把自己的演讲内容写成逐字稿，一遍一遍地练习。当你对演讲的内容每熟悉一分，内心对自己的肯定也就多了一分。如果你特别不愿面对未知的挑战，那就在一开始，给自己设立一个小目标，“今天先把相关资料背景摸透。”也许在这个过程还会遇到很多困难，但当你踏出第一步开始，其实就已经是一种心态上的成功。人的好心态并非与生俱来，而是需要一点点去构建。与其让自己提前焦虑，不如行动起来，用改变的勇气和动力来疗愈我们的内心。以前看过一句话：“生活的累，一小半来自生存，一大半来自攀比。”确实，很多时候我们感觉心累，其实并非是身体上的倦怠或是生活的压力，而是因为源于内心的攀比。看到同事晋升了，朋友涨薪了，老同学买房又买车了，就越来越焦虑，越来越自卑。好像都是因为自己不够努力导致的，然后陷入无意义的内耗中，变得很消沉。但其实，每个人的生活环境、阅历和机遇都不一样。如果每件事都要和别人比较，每件事都要去羡慕别人，只会让自己的内心更加痛苦，徒增烦恼。所以真正聪明的人，不会轻易嫉妒别人的人生，而是找到属于自己的热爱和节奏。俞敏洪刚上大学的时候，发现自己和同学有很大差距，于是拼命的学习，差点把身体累垮了。直到那时他才发现，跟别人比，没有任何意义，于是他开始专注于自身，反而活出了自己的精彩。我们每个人也只是一样。我们的人生同样精彩，只要你做好自己，找到自己的轨道，生活自会其乐无穷。在网上看过一个故事。有一位女子，有着让人十分艳羡的记忆力，就连几年前陈年旧事拿出来说，细节都记得清清楚楚。然而，她的生活并没有因此过得更好，反而痛苦不堪。因为每件事都记在心里，导致她整个身心都疲惫不堪，尤其是每次一想起痛苦的记忆，心情就会变得很糟糕。后来她四处求医，一位心理学家给她建议：只有定时清理，学会忘记苦难和不愉快，才能活得轻松愉快。心理医生的这句话，也道出了很多人不开心的根源，就是不会选择忘记。生活总是苦乐参半的，有苦有乐，有悲有喜。但如果总是对已经发生的不愉快耿耿于怀，陷入苦闷悲愤的情绪，生活将会变得极其沉重和压抑。就好比不停地往包里放石头，负重前行，人最后只会越来越疲惫。我们每个人的精力和情绪都是有限的，那些伤心的人和事，就让它随风散去。只有忘掉过去的烦恼，才能让伤口愈合，和今天的幸福撞个满怀。人生没有一帆风顺，每个人都会遇到难以言说的不如意、不开心。但生活越是难熬的时候，我们越要保持好心态。正所谓，渡人先渡己，养生先养心。只有及时调节好自己的心态，能量才会在你身边流动，打造正能量磁场，让生活朝着你预想的方向发展。但培养好心态的过程也需要不断地练习，不断地坚持。接下来的日子里，就让我们一起保持这5个好习惯，不断学习用正确的心态与自己、与他人相处。点个“在看”，当你积极向上，生活自然光芒万丈。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：叶嘉莹作者 | 锦衣夜行主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 三伏天最好的养生：一防，二忌，三宜


老话说：“盖一岁难过之关，惟有三伏。”素来三伏热如火，它是一年中气温最高，最闷热潮湿的时节。2024年的三伏更是60年一遇，从7月15日到8月23日，足足长达40天。想到此处，你是否已经感到扑面而来的热浪，在为这漫长的炎热而苦恼？可它也是一年中调养生息的黄金期，许多秋冬容易诱发的疾病，都能在三伏天里得到缓解或治愈。想要三伏养得好，记住下面这6个字就够了：一防、二忌、三宜。都说，冷在三九，热在三伏。入伏以后，全国多地都已开启了持续高温的模式，有些地区更是飙升到了40℃以上，防暑便成了头等要事。千万别小看这一分暑气，觉得不过中暑而已也不要紧。当它大量在人体内堆积，可能也会危及生命。不久前，上海一位69岁的阿婆因为心疼电费舍不得开空调，昏倒在了家中。家人下班回来后，才将她送到了医院。入院时，她体温高达41.4℃，血氧饱和度降到了60%，已有性命之忧。在重症监护室里抢救了10天后，才最终捡回一条命来。医生说，阿婆患上了“热射病”，它是由于人体温度升高蔓延至全身脏器，然后出现了衰竭。就好比是，把各个重要器官都像是在开水里“煮”了一遍。倘若抢救不及时，死亡率高达70%-80%。而三伏天，正是它的高发期。曾有新闻报道，四川华西医院曾在一天内，就接收了3例热射病。在这酷热的三伏天里，暑气万万不可小觑，做好防暑工作才是明智之举。户外工作的朋友，记得做好防晒工作，及时补充水分，提前备下防暑物资。居家之时，也别心疼电费，省小钱花大钱，才是真正的得不偿失。一旦出现头晕头痛、胸闷恶心，或任何不适的症状，请立刻就医。要知道身体之事，绝无小事，宁可矫情，也不大意。炎炎夏日，酷暑难当。不少人喜欢来上一杯冰饮，给自己降温。或是把空调开到最低直接对准自己，隔绝掉外界的一切热意，又或是睡前来个透心凉的凉水澡。可贪凉一时爽，事后往往悔断肠。之前看过的一则报道：一个三伏天里，哈医大附属医院内来了一名男子。他踉踉跄跄地走在就诊大厅里，嘴里不停地呕出大口大口的鲜血。一旁的护士连忙推来了平板车，可男子的情况仍在继续恶化，意识已经濒临消失。抢救室里，在药物的作用下，男子恢复了些许意识，可在下一秒竟又吐出了大量的鲜血。医生们急忙再次施救，经过了长达数个小时的手术后，才终于把男子从死亡边缘拉了回来。众人这才从他口中得知，引发这一切的是一瓶小小的冰红茶。由于天气炎热，男子便买了瓶冰镇红茶，快速地一口饮下。起初还觉得甚是痛快，可没过几分钟，就开始腹痛难忍。医学研究表明：冰镇刺激性的食物快速进入消化道时，会让胃肠道产生强烈的痉挛。冷热交替，可能导致血管破裂，甚至心梗死。而长时间对着空调，则可能会造成面部神经瘫痪，以及关节炎等疾病。三伏天，切莫过度贪凉。不让空调直接对准自己，冲凉水温别太低，35-37度之间为宜。倘若实在喜欢冰饮，待到热气散后再慢慢细品。《黄帝内经》中写道：“夏三月，使志勿怒。”烈日中天，人难免会有些心浮气躁，比起平常更容易动怒。哪怕只是一丁点儿的不顺意，仿佛也会变得格外的糟心。可越是在这种时候，就越是要管好自己的情绪。你知道吗？人在生气时，血压会迅速地上升，这时血管和心脏所承受的压力，要比正常情况下高出3倍以上。若是本身心脏或血管方面就有问题的人，则更是雪上加霜。有句老话说得好：“一碗饭或许填不饱肚子，但一口气却能把人撑坏。”三伏天里，请务必管理好自己的情绪，忌躁忌动气。要相信，再难再险的问题，也自会有它的解决之道；这世上也没有任何的东西，比你的健康来得更重要。不妨听些轻松舒缓的音乐，安抚身心；遇事先做“冷处理”，再找寻一种合适的方式，把那些坏情绪释放出去。当你能把情绪照顾好，三伏天的这场仗，你就已经赢了一大半。2023年6月，美国哈佛医学院和英国伦敦大学的研究人员，在sleep health的杂志上发表了一篇论文。研究显示：经常午睡，可有效减缓大脑随着年龄增长而萎缩的速度。比起没有午睡习惯的人，其脑容量的衰老可减缓2.6-6.5年。而现代医学研究也发现：适当的午睡，有利于降低心脑血管疾病的发病风险，除此之外，还能修复人体的免疫功能，赶走部分抑郁的情绪。总之，午睡对我们的身体百利而无一害，在三伏天里更是事半功倍。作为一年中最热的季节，人更容易感到疲劳和困倦。而午睡可以帮助我们迅速地恢复精力体力，赶走那些身体的倦意。也可以让自己保持清醒的头脑，提升工作和学习的效率。但午睡时间不宜过长，以免影响晚间的睡眠质量，小憩个20-30分钟会是最佳的选项。睡前可以做一些冥想，或听一段柔和的音乐，为自己助眠。把各类电子产品调成静音，减少对我们的干扰。千万别小看这小小的午觉，它是你身体最高性价比的保养品。长期坚持下去，健康便会是你终生的伴侣。中医里讲，长夏养阳，以热逼寒。三伏是养阳气的好时期，它是自然界阳气最旺的时候，可以借此良机把身体里的寒湿气逼出体外，还自己一个健康的身体。1.睡前泡脚，助睡眠。泡脚可以促进体内的血液循环，缓解疲劳，提升睡眠质量。但水温在40°C以内为宜，水可以稍稍没过小腿，泡至身体轻微微发汗即可，最长不超过半小时。空腹和饥饿时也别尝试，以免出现头晕心慌等症状。2.科学晒背，养元气。每到三伏，晒背就格外风靡，甚至有不少人为了晒背远赴新疆。晒背也的确是提升阳气的绝佳手段，可不代表晒得越长越好。过度的紫外线不止会损伤我们的皮肤，还会造成严重的中暑。晒背时，一定做好防晒工作，避开毒日头，可安排在上午9、10点，或下午5、6点间。不可贪久，先从十分钟开始，再根据自身情况慢慢叠加。3.适当运动，强身体。别选择太过激烈的运动，保护好我们的心肺等重要脏器。选择一些相对温和的运动，如游泳、慢跑或是瑜伽、八段锦等。适当的运动排汗，有助于驱寒祛湿，促进气血循环，还能一定程度上改善我们的体质，更好地度过秋冬。记得避开烈日当空，和长时间待在户外，规避中暑风险。也可约上三五好友一起，互相有个照应，不让自己立于危墙之下。常言道：“三伏不补，秋冬受苦。”人体在对抗高温炎热时，消耗会相对较大。此时，适当的滋补则可以增强身体的免疫和抵抗力，为秋冬的健康更好地保驾护航。1.多吃姜，补血气。俗话说：“冬吃萝卜夏吃姜。”三伏天容易多汗，毛孔扩张的同时会吸入寒气，再加上很多人喜欢用电扇或空调来降温，效果就会成倍增长。而姜中除了含有丰富的维生素C和蛋白质外，还有一种辣姜素，它能帮助人体有效驱除寒气。2.宜吃苦，泻火气。苦是火的天敌，夏季时分，偶尔吃一些“苦”味的食物，可以帮助我们清热、降火。且许多苦味食物中，都含有生物碱、氨基酸等人体需要的重要物质。特别觉得苦味食物都难以下咽，像陈皮、大蒜、咖啡、莴笋叶等，也都是苦味家族的成员。3.喝三汤，保平安。常喝“红白绿”三种汤，红汤补水、绿汤消暑、白汤祛湿，伴你度过平安夏。红汤可以是红枣、红豆和红糖熬制的养生汤；绿汤是以绿豆为主的消暑饮品；而白汤则是羊肉主打的滋补品。三伏天里饮三汤，才能一年到头都安康。根据气象部门预测，今年的气温还会继续升高。在这难熬的三伏天里，请一定记得要照顾好自己。避免暑气的侵袭，也别让寒湿气趁机入侵。保持充足的睡眠和适当的运动，还自己一个健康的身体。饮食方面多上心，把握住三伏弯道超车的好时机。愿每个【在看】的朋友，都能动动手指把文章分享出去，让所有你关心的人都能过好这个三伏天，余生只和健康相偎相依。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：柳永《雨霖铃》作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 爱打扮和不打扮的妈妈，养出来的孩子长大后差距明显


这不暑假到了，我计划着跟表姐一家去旅游来着。表姐却忧心忡忡，说孩子不一定愿意跟她出门。我一问，才知道事情的来龙去脉。前段时间，表姐去接孩子放学，孩子一路上闷闷不乐，问啥也不说话。回到家开始闹脾气，再三追问下，孩子突然委屈大哭：“妈妈，以后能不能让爸爸来接我……同学们都笑话我，说我的妈妈很土气，别人家的妈妈都很漂亮很好看。”说者无心，听者有意。作为妈妈，听到孩子这样的话心里别提多难过了。爱美之心，人皆有之，只不过很多女性在成为妈妈后，一门心思都在孩子身上，完全没有其他时间和精力去梳妆打扮，怎么方便怎么来，就会给人一种邋里邋遢的错觉。但不管是爱打扮还是不打扮的妈妈，妈妈的能量状态，才是引导孩子走向光明的关键因素。有段时间，戚薇的女儿Lucky因为古怪精灵，在网上圈了一大波粉，网友纷纷喊话：是不是骗我生女儿！小小年纪的她非常有主见，面对镜头也丝毫不怯场，由内而外的自信和落落大方，是现在很多年轻人都羡慕的模样了。观察戚薇一家三口的相处日常，不难发现，Lucky如此积极优秀，受妈妈戚薇影响最大。戚薇在生活中是妥妥爱美的美妆博主，Lucky耳濡目染也是一个超级爱漂亮的小女孩。才三岁的年龄，她就有自己的个性和审美了：看到妈妈的护肤品和好看的衣服跃跃欲试，知道怎么穿搭好看，什么发型搭配什么样的裙子……在节目中，她也像个成熟的小大人非常有自己的想法，被问到未来的梦想是什么，她一脸自信：“做化妆品。”这种从骨子里散发的自信光芒，就是妈妈日复一日潜移默化的影响下形成的。育儿专家孙瑞雪说： 成人的气质是由儿童期间的审美导致的，童年的审美奠定了人一生的审美倾向和生活品质。童年时，妈妈精致的外表和爱美之心，不仅让妈妈由内而外散发气质，也给孩子传递审美力和热情的生活态度，身上的自信也越来越浓厚。我朋友圈也有这么一位精致的妈妈。婚前婚后，她的生活质量几乎没有什么变化，不管什么时候都收拾得光鲜亮丽。哪怕是周末在家，她都穿戴整洁，特意打扮一番，用她的话说：打扮好看，在家也像是度假。在她的影响下，她的女儿也很自律。平日里穿衣大方干净，保持着早起、爱干净的生活习惯。周末跟着妈妈一起运动做瑜伽、去图书馆看书，学习和生活都很主动自觉，每天的学习计划和学期目标都拟定得非常清晰。听说她学习成绩一直都是班内名列前茅，今年高考顺利考上了一所重点大学，未来一片光明。沃伦·巴菲特说：在小事上都没办法管理自己的人，遇到大事情的时候，很可能也管不住自己。确实，爱打扮的妈妈善于从生活中发现美，创造美，往往对生活和自身都有极高的要求、标准。妈妈活得精致、细节，孩子自然也不会逊色，很大可能也会成为一个勤奋自律的人。网上发起过一个投票：什么样的妈妈，在大街上随便一眼就能看出，这是个亲自带娃的宝妈？评论区答案五花八门，其中点赞量最多的特征，主要有这几个：1.不做美甲不化妆做了美甲担心抱娃、给娃换衣服的时候，会不小心伤害到他；化妆的话，孩子一哭就直往妈妈脸上蹭，口红、眉毛容易被蹭得一道一道的，也害怕孩子蹭到会误食。2.穿平底鞋有经验的妈妈都知道，穿细高跟遛娃，简直就是历劫。孩子到处窜的时候，穿细高跟根本追不上；突然哭喊让你抱也很无奈，单单自己站着就很累了。3.穿宽松衣服好看精致的衣服设计有型，孩子喜欢拉扯很容易破坏版型；加上经常需要蹲下、弯腰陪孩子玩、捡东西，穿得修身或者穿裙子也不方便。4.背大容量的丑包包出门一趟，宝妈需要准备的东西有多少？奶瓶、纸巾、尿不湿、小玩具、食物、替换的衣服等等。普通小巧的包包，容量完全不够用。相反，越简单容量越大的背包是最方便的。这就是为什么大多数亲自带娃的妈妈，都不爱打扮了。也不是说，不亲自带娃的妈妈就不是好妈妈，毕竟每个家庭不一样，每位妈妈的顾虑和选择自然也不同。那些亲自带娃的妈妈，虽然不爱打扮，但她们有更多的时间陪伴孩子，能教会孩子热爱生活。就像孙俪，她把三分之二的时间用来陪伴家人。有空就会和邓超一起体验亲子活动的乐趣，做陶艺、练书法，还在园子里种植各色瓜果蔬菜。有这么一个热爱生活的有趣妈妈，孩子自然也不会差到哪儿去。她的女儿小花性格开朗，是个非常有好奇心的孩子，什么都喜欢折腾一下，没事就给爸爸扎小辫儿、给哥哥涂指甲油，总能给平淡的生活带来欢乐。我一直觉得，妈妈们真正的美并非精致的皮囊，而是刻在骨子里面的品格，一个人对生活的态度。高能量的妈妈，对生活保持热情，可以给孩子源源不断的正面力量。在这种环境长大的孩子，未来即便面对困苦依然积极乐观。心理学中有一个“蓄杯理论”。意思是，每个孩子生来都有一个杯子，父母需要往里填充爱、亲密，杯子填满了，孩子内心自然能量充足，生命力旺盛。那些蓄满能量的妈妈精神富足、身心愉悦，对孩子的容忍度和耐心程度也会大大提高，能给到孩子滋养。所以啊，比起纠结是否打扮自己，妈妈更应该做的是，及时进行能量补给，提升自己的能量场。可以试试以下3种方式：1.多睡觉多运动都说，睡觉和运动是最能补充能量的方式。越是睡眠不足，越要讲究早睡早起，作息规律，保持心情舒畅，方可治愈一切疲惫。此外研究显示，运动时，人体会产生多巴胺、血清素和正肾上腺素的快乐因子，这些重要的神经传导物质能够提升你的生命状态。所以不管多忙，建议妈妈们都要抽出一部分时间作为固定运动模块，健身房、瑜伽馆、户外运动、在家跳操等等。大汗淋漓之后，你会感觉，你的身心都舒展开来，烦恼也消散不少。2.给自己放假日本“七分妈妈”后藤由纪子认为，妈妈一定要学会给自己放假，不要执着于做100分妈妈。下班累了不想做饭，那就点个外卖好好享受；想喝茶就直接去咖啡店茶馆，独享个人时间；家里整体整洁就好，不一定要求每天一层不染……作为妈妈，一定要有自己的个人时间，放下家务活儿放下孩子，出去走走，做做自己喜欢的事情，这样才能真正的给自己充满电。3.多肯定自己，多表达爱意我一个闺蜜，结婚之后状态特别好，整个人不慌不忙，游刃有余。她跟我说，她的秘诀就是要哄自己开心，多认可自己。她经常给自己积极的心理暗示：我还能一边带娃，一边工作，真的太厉害了！我居然学会了这道复杂的菜，老公有这么贤惠的妻子真幸运呢！今天穿得这么好看，感觉儿子都脸上有光了。……既从内心深处肯定自己，也要多多表达对家人的爱意。如此，自己身上蓄满自信和强大的能量，也能给孩子带去积极和前行的动力。从某种意义上讲，母亲的教育是成长之“根”，是未来之“源”，是孩子一生受益无穷的财富。你教给孩子的第一课就是要热爱自己忠于自己，哪怕前方路途艰险，依旧热情不减，生活一直有活力。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：柳永《雨霖铃》作者 | 鹿呦呦主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

