
# 什么样的人才算真正见过世面？


3月11日晚上20:00 关系心理学家，向日葵爸爸发起人胡慎之， 分享《如何做孩子的治愈型家长？》 点击下方预约按钮，预约直播什么是“见过世面”？有些人眼中，所谓见世面，就是物质的丰盈。穿上华服，坐上豪车，享受着常人难以想象的奢侈生活，这才叫见世面。但作家林清玄的一句话，也许更接近这个词本来的含义：“所谓见过世面，就是会讲究，能将就。”一个真正见过世面的人，既不会因为一时的春风得意而忘乎所以，也不会因为眼前的困顿失意而踟蹰不前。面对生活，能享受最好的，也能承受最坏的，方才不辜负“见世面”的初衷。生活中常听人说：“我什么大风大浪没见过！”所谓风浪，也就是得失成败，大概算是人生最重要的“见世面”经历之一吧~只有经历过失败并从废墟上重新站立起来的人，才会明白：人生起起落落是常态，一时低谷并不可怕，沉溺于失败之中自怨自艾，才是真正的失败。《哈利波特》系列的缔造者JK·罗琳，在因为小说名声大噪之前，曾是一个失业的单亲妈妈。在生活最困窘的时候，她甚至连暖气费和食物都负担不起。多年之后，她受哈佛大学邀请在毕业典礼上发言。她并没有回避自己曾经的失意，而是坦然承认：“按照最通俗的标准来看，那时的我是周围人中最失败的一个。”难能可贵的是，那段生命中的至暗时刻，给她留下的不仅是痛苦和磨难，还有置之死地而后生的豁达。罗琳说：“为什么我要谈论失败的好处呢？因为失败意味着我可以剥离那些不必要的东西，不用伪装自我，远离自我，而是重新开始把所有精力放在对我最重要的事情上。”“我知道，虽然最害怕的事情已经发生了，但我还活着。”因为见过失败后的惨烈，才会更加珍惜此刻来之不易的生活，这是任何书本知识都无法代替的人生财富。历数成功人士，我们会发现，他们有的赢在才干，有的赢在运势，但往往有一个共同点：不害怕失败，也善于从失败中找收获。换个角度想，我们人生路上的失意，未必不是老天安排的“见世面”。当我们见过竞争的残酷，见过生活的阴暗，见过美与丑、公平与失衡，才会见到世界的真实。常常有人喜欢把“见世面”和“优越感”混为一谈，动辄显摆自己的过往。殊不知，天狂有雨，人狂有祸，太过得意忘形不仅不能赢得他人的崇拜，反而会将短处暴露无遗。拳王邹市明打过一场比赛，对手是南美拳王。比赛开始前，没人看好个头相对瘦小的邹市明，人高马大的南美拳王更是狂妄地大吼大叫，仿佛已经锁定胜局。刚开始对决，南美拳王就主动出击，试图把邹市明打倒在地，但邹市明却始终灵活地闪躲，以防守为主。随着比赛进行，对手频频出击却徒劳无功，不断焦躁怒吼，邹市明不为所动。正当双方陷入胶着之际，邹市明看准对方弱点，接连发出有效击打，最终成功赢得了比赛。处世越狂的人，认知水平往往越浅薄。就像邹市明赛后所说：人生就像打拳，就是需要点城府，需要沉得住气。其实，越是见过大世面的人，处世越云淡风轻。正因为他们明白“木秀于林风必摧之”的道理，才不会一有机会就显摆自己。稻盛和夫在"五不"人生修炼中说过；幸运时，不得意忘形，不失谦虚之心。萧条时，要有远见，要忍耐，不慌张。所谓“饱谷总弯腰，智者总温和”。拥有大智慧的人，都懂得韬光养晦，因为他们明白；那些有资格骄傲却不骄傲、有成就却不卖弄成就的人，才是真正的高贵。人的一生往往与欲望脱不开关系。但很少有人意识到，欲望是有高低之分的。高级的欲望促人奋进，而低级的欲望，除了让人沉溺其中、寻求短暂的快乐之外，别无它用。这个时代，人们太容易被低级欲望俘获。社交平台上仿佛触手可及的奢侈生活，让多少人陷入消费主义的陷阱之中；热衷用戏剧化情节吸引眼球的短视频，精准的大数据推送，让人沉迷娱乐而不自知；暴饮暴食、疯狂买买买、通宵追剧至天明……这些短期快乐的背后，只是放纵罢了。真正见过世面的人，不会陷入低级欲望的陷阱。有这样一位学界泰斗，你也许并不了解他在专业领域的成就，却大概率看过那张他穿着布鞋坐在讲台前的照片。他就是“布鞋院士”李小文。当年，李小文在美国留学，一度被认为是全球遥感基础研究领域最顶尖的三人之一，但他挥一挥衣袖，放弃了异国的优渥物质条件，回到了中国。李小文在业务领域的地位是独一无二的，许多人给出的评价是：“如果没有他，中国遥感卫星事业将要推迟很多年。”但他在生活和工作中，却是把朴实和低调贯彻到了极致。在大学执教的几十年里，李小文总是一身最普通的布衣，身穿传统布鞋，看着就像个当地老农。就连大学门卫刚开始也好几次认错他，把他拦在校门外。李小文不是没有钱，虽不至家财万贯，但他光是捐给母校成都电子科技大学的钱，就有上百万之多，还特别设立了“李谦”奖助学金。他只是把常人对于低级欲望的执念化作了对科学的满腔热情罢了。李教授一生不慕荣利，直到因为一张穿着布鞋上课的照片走红网络，人们才终于知道，有个中科院院士名叫李小文。这个世界上，有人活成了欲望的奴隶，有人却挣脱了低级欲望的桎梏，活得别开生面。后者才是真正的“见过大世面”。看过一句话：低级的欲望是消耗，高级的欲望是自律，顶级的欲望是煎熬。那些满足于低级欲望的人，最终只是白白消耗了自己的人生。而当你习得自律，耐住煎熬，用长期主义来充实自己，用知识与技能来武装自己，你才会发现，世界原来可以如此广阔。人的一生，是见天地，见众生，见自己。所谓的见世面，最后不过是剖开浮华表象，见证最真实的自己。你的内核是什么样的，你所追求的世面就是什么样的。当一个人对生活永远做最坏的打算，抱最好的期待，那么，再大的风浪也不会击垮他，再远的路途也不能摧毁他。漫漫人生路，愿我们都能见想见的世面，成为最想成为的人，不枉来世间走这一遭。作者 | 居潇潇主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 他的人生，凭什么一路开挂？


1939年4月，在重庆，国民政府出面组织了一场规模盛大的生日宴会。各界名流、各党政要纷纷参加且送上寿礼，寿星本人并未到场。事实上，这位寿星已经一百岁了。尤为引人瞩目的是，他因为贡献卓绝被赋予“国家之光，人类之瑞”之盛赞。他就是生于国难、死于国危的清末爱国老人马相伯。马相伯一生精彩至极，他经历了五位皇帝、六位总统，曾在政府担任要职。因为山河破碎，他发誓愿宣教救国；深感无望后，他以期参政救国；再次落空后，他立志教育救国。为救国，他费尽了心思，耗尽了心血。虽然一路上有明枪暗箭亦假亦真，他却不曾泯灭过心中的热忱。也正因为此，他活成了中国的良心，活成了民族的脊梁。为救国，出会入世 1840年，马相伯出生于江苏丹阳的一个天主教家庭，父母都是虔诚的基督徒，他出生后也受礼入教。5岁时，他入塾学儒家经典，饱经中国传统文化的熏陶。到了12岁，他瞒着父母，偷偷地搭乘内河民船，孤身前往上海。小小年纪的他，带着对新知识的无限渴求，把贫瘠落后的村庄抛在身后，再也没有回头，一往无前地踏上了漫长的风雨人生路。到了上海，他先后进入公学和大修院学习。本就天赋异禀的他更加刻苦勤勉，先后攻读法文、拉丁文、希腊文、哲学、数理等，在学校里逐渐崭露头角。与此同时，他对中国古典文学的学习，也从没有懈怠过。经过数年的正规训练，他学业有成，不仅通晓八国语言，还一举获得神学博士学位。他的学问和精神都臻于炉火纯青之境，成为当时社会公认的文化精英。因为表现优异，他荣任公学校长一职，力主研习经史子集，从不反对学生们参加科举考试，甚至还“亲自送考”。这番举动与教会传教的使命背道而驰，不免引起了主教和会士们的警觉和不满，教会开始对其百般刁难。 一系列不公的遭遇让他意难平，他认清了教会的殖民主义立场，也对一心坚守的传教事业产生了动摇。他本以为教育旨在“为国储才，以复兴国族”，不曾想竟是侵略者迷惑中国民众的工具。加之当时洋务运动如日中天，自强自立的精神振奋人心，反观自己，一身才华无用武之地，还受尽教会的排挤冷落。想到自己惨淡不公的经历，想到自己救国无门的境遇，他决定出会入世，以寻求新的救国之路。《荀子·修身》中说到，“道阻且长，行则将至，行而不辍，未来可期。”一个人，在面对困境时，若是能有足够的勇气，定能冲破所有桎梏，最终达成所愿。深受儒家思想影响的马相伯深谙此理，一直为他的救国理想负重前行。即便遭逢重重挫折，他始终无畏亦无惧。所以，当他的爱国之心、报国之情、强国之志受到教会的力阻时，他不顾家人的反对，毅然决然地选择脱离耶稣会，踌躇满志地登上了波谲云诡的政治舞台。为救国，参政入仕1876年，马相伯经人推荐正式担任山东布政使的幕僚。由于学识广博、人品高尚，他颇受众人的赏识，又被推举参与洋务新政。可是，志向远大的他却连连碰壁。因为昏聩度日的很多官员对洋务不甚了然，他苦心孤诣提出的改革方案如泥入海，杳杳无迹。不止于此，他还在层出不穷的权力争斗中丢掉了职位。壮志空怀的他一度郁郁寡欢，友人推荐他拜会李鸿章。一番交谈下来，李鸿章对他的学识抱负大为欣赏，将其纳入麾下。当受命调查轮船招商局的来往账目时，马相伯发现洋务大员们的官僚习气深重，机构经营不善，他便上报一些强国之策，仍被束之高阁。而更让人难以释怀的是，因为教会学习的背景，马相伯在清廷并不得志，饱受他人的猜忌和质疑，且终身没有加官进爵的机会。功名利禄，他全不在乎；流言蜚语，他一一忍下。国难当头，他只想出一份力，尽一份心，无奈却不被认可。鉴于此，他感到了深深的无奈，同时也对国人近乎麻木的精神状态深为堪忧。恰逢洋务事业资金短缺之际，马相伯提议向美国借款，获准后，他凭借出色的外交能力筹到远超预想的金额，不仅没得到清廷的褒奖，还招来国人的一片谩骂，借款事宜也被及时叫停。这趟无功而返的美国之行，让他对清政府彻底失去了信心。为一解长久以来的压抑，马相伯没有急于回国，而是转道欧洲，进行了一场自由自在的漫游。当然，在那片遥远的土地上，他没有流连于新奇的建筑和精致的美食，而是奔忙于各所著名大学中，考察其人才培养制度、教育方式等。这一次思想解放也让他明白，文化教育基础薄弱才是中国落后的真正原因。回国后，马相伯看到洋务运动的断壁残垣，看到大清帝国的日薄西山，忆起自己十多年从政救国的无数次努力却以“奇功乃复遭蜚语“为结局，不禁心寒。他深知，他的一己之力唤不醒愚昧无知的四万万民众，挽救不了已显颓然之势的昔日王朝沉沦覆灭的命运。一如当时离开教会时的决绝，他退出了混沌不堪的政坛。有人说，“只要脊梁不弯，就没有扛不起的山。”此时，马相伯已年至花甲，虽然满腔的热情终究化为难言的失望，但一次次的挫败仍然没有击垮他救国的信念，他又踏上了新的征程。为救国，兴学办校  晚清官员盛宣怀曾说过，“自强之道，以作育人才为本；求才之道，尤宜以设立学堂为先。”既然传教不能扶大厦之将倾，参政不能挽狂澜于既倒，加之欧洲之行得出大学促成西方发达的结论，马相伯打算建立一所新式大学。但在那个动荡不安的年代，个人办校无异于天方夜谭。为了赢得教会的支持，他将自己的3000亩田产悉数捐出作为创办大学的基金，同时立下字据：“自献之后，绝无反悔。”这毁家纾难之气魄、护佑中华之壮举，赢得全国上下的敬仰。很快，“震旦学院”成立，马相伯亲任校长。他旨在为国家培养栋梁之材，所以注重真才实学。学校学术氛围浓厚，不谈教理。这一切自然不是教会所期望的，他们便设计阴谋取代马相伯，夺走了学院的领导权。慷慨激昂的学生们纷纷摘下校牌，带走教具和图书。数日后，他们约请马相伯商谈复校事宜。已近古稀之年的马相伯欣然同意，他拄着拐杖，为寻找校址、募集资金四处奔波。不久，在吴淞废弃的提督衙门，一位形销骨立的老人，一百多名意气风发的学生，开始了教与学。这就是名校复旦大学的前身复旦公学。“复旦”二字，取自《尚书·大传》名句“日月光华，旦复旦兮”，意为复兴震旦，振兴中华，也暗合了马相伯的心愿。后来，马相伯赴京任职，国民愚弱的现象让他觉得再建学校很有必要。于是，志在“兴国安邦”的他又历尽艰辛，创办了融古今欧华为一体的辅仁大学，培养出了一批有识之士。1931年，一声枪炮在东北大地上炸响。在那烽火连天的岁月，无数人以生命赴使命，用挚爱护苍生，91岁的马相伯也当仁不让。他俨然一位斗志昂扬的青年，奋不顾命地投身于抗日救亡的洪流中，接连发表了一系列振聋发聩的抗日言论，号召四海仁人志士“救国不忘读书，读书不忘救国”。抗战爆发后，为了给前线募集抗日资金，他颤颤巍巍地走上街头写字筹钱，一副字30元，一副对联50元，他硬是凑齐了10万元。就是这样一位老人，不顾身体孱弱，不顾个人安危，为国为民鞠躬尽瘁。没多久，上海沦陷，马相伯移居广西，后因战事辗转流离，因病滞留越南谅山。虽处江湖之远，他生命不息，呼号不止。时值百岁，各地为他举办贺寿活动，他撰文回应：“国无宁日，民不聊生，老朽何为，流离异域，正愧无德无功，每嫌多寿多辱！救国重于祝寿，当团结御侮，愿拼老命和爱国人民一道抗日救亡。”有人来访时，他回想起自己为救国穷尽一生的过往和国人仍浑浑噩噩的现状，突然泣不成声：“我是一只狗，只会叫；叫了100年，还没有把中国叫醒。”这一份拳拳爱国心，这一份殷殷报国情，让观者无不为之动容。1939年11月，他在谅山逝世。噩耗传出，举国顿成泪海，山河为之同悲。顾炎武有诗言，“我愿平东海，身沉心不改。大海无平期，我心无绝时。”真正的勇士，敢于为了实现心中的理想，与万般苦难抗争，直至生命的最后一刻。为救国救民于水火，马相伯受尽磋磨，倾尽所有，却以“坚忍不拔之气，强立不返之志” 展现了一代大师的铮铮铁骨。国民党元老柳亚子曾写诗赞曰，“一老南天身是史，百年亚瑟步如歌”。马相伯确是如此，他是一个平凡人，在一个不平凡的时代，成就了不平凡的一生。他出生时，英国列强入侵的恶举触目惊心；离世时，日寇铁蹄践踏的暴行惨不忍睹。一百年间，他见证了中华民族的种种屈辱，虽知前路渺渺，却义无反顾地以一颗赤子之心，为实现救国之梦呕心沥血。无论是宣教救国、入仕救国，还是兴学救国，他都殚精竭虑。可叹的是，每一次，他都带着希望而来；每一次，他都带着失望而去。纵然如此，他一次次地重新站起来。他像一束微光，燃起了整个民族永不磨灭的星火。如今，斯人不在，昔日的盛名渐失；复旦犹在，名校的声誉日隆；风骨犹存，一腔真心万古留。百年世事沧桑，百年砥砺奋进，他为后世留下了高山仰止的背影。关乎他的荣光与辉煌，夹杂着抗争一生的传奇，幻化为历史永远的记忆。作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 胡适&韦莲司：真正的灵魂伴侣，需要满足三个条件


胡适&amp;韦莲司：真正的灵魂伴侣，需要满足三个条件

胡适一生交友遍天下，但能维持五十年友情的朋友并不多。一位是赵元任，另一位便是美国的韦莲司。不一定是乍见之欢，但一定是久处不厌韦莲司出生于纽约绮色佳市一高知家庭，比胡适大5岁。她个性飞扬、独立自由，对绘画与雕塑有浓厚的兴趣。胡适与韦莲司的相识，始于1914年的夏天。那会儿，胡适作为第二批庚款留学的公费生在康奈尔大学就读，在校外租房的时候常与当地人来往，热情好客的韦莲司一家便是他常去的。胡适对一般美国大学生是没有太多敬意的，唯独对韦莲司人品之高、学识之富以及见解之深刻都三致其意，认为“其人极能思想，读书甚多，高洁几近狂狷”，并且称其为“可以导自己于正确航向之舵手”。年轻的韦莲司裹挟着摧枯拉朽的力量，带领着胡适来到一个异常开阔的世界，从而在一定程度上，奠定了他一生的思想基础。一年之中，两人会面数次，有时候，是“落叶遮径”的秋天，他们在湖滨同游，一路边走边聊，聊上三个小时，犹嫌不足。更多时候是频繁的通信，两人在书信中随心所欲地畅谈文学、艺术与哲学，彼此走进了对方灵魂最深处，而韦莲司更是对胡适渊博的学识、深邃的思想、开阔胸襟的形成起到了至关重要的影响。可以想见，这样一个极富思想与个性的女子，带给胡适的震撼是如何巨大。在国内，他所见的女子因循守旧，无论是肉体和思想都缠着传统的小脚。詹迪•尼尔森曾说：“遇见灵魂伴侣的感觉，就像是走进一座自己曾经住过的房子，行动自如，处处熟悉。”所谓灵魂伴侣，不一定是乍见之欢，但一定是久处不厌。人生短短数十载，匆匆忙忙而又孤独寂寥，倘若能得一位灵魂伴侣，彼此有默契，能不拘小节地纵情交谈，能够在思想和灵魂方面比翼齐飞，当真是人生至大幸事。胡适与韦莲司都深深地欣赏着对方，尤其是胡适。他在日记中不吝对她的溢美之词：“余所见女子多矣，其真具思想、识力、魄力、热诚于一身者，惟一人耳。”在给母亲的信里，他禁不住写道：“女士思想深沉，心地慈祥，见识高尚，儿得其教益不少。”但即便如此，双方也清楚地知道：我们的关系只能止于朋友。1915年纽约聚会，两人本可以共处一室，但胡适有意请另一位友人来喝茶，这是一种“避嫌”的做法，他并不想让两人的关系超越友情的边界。而且，他也对韦莲司明确表示过，自己是“已聘未婚”之人，江冬秀的照片他也曾给韦莲司看过。韦莲司那一方面呢，因她的母亲因循守旧，以异族、异教通婚有乖时俗为由而阻挠他们。所以她更多地将胡适定位为知己，尽管两人离恋人关系，也只不过是一步之遥。当时，在胡适老家徽州乡间已有传言，说胡适在美另娶。胡适不得不写了一封长达8页的书信，力辨谣言，并再次与母亲明确必娶江冬秀的决心。1917年 6月，胡适学成归国。一路上，他都给韦莲司写着信。对于韦莲司，对于绮色佳，他有着太多的不舍。只有心灵相通的人，才能共看人世间的潮起潮落。胡适与韦莲司的这段感情，注定是断不了的。不一定成婚，但一定有发自内心的成全回国后不久，胡适便与江冬秀结婚了。婚礼前，胡适写了一封信给韦莲司，吐露自己对婚姻的看法：“我只是怀着强烈的好奇，走向一个重大实验——生活的实验。”结婚于他，虽然没有什么热情，但也绝无逃避的念头。这正如学者周质平所言：“胡适的婚姻，基本上只是‘甘心为爱我者屈’的一个具体表现。”胡适自幼丧父，母亲备尝艰辛，把一辈子的期望都寄托在独子身上，苦心孤诣地抚养他长大，这份舐犊之深恩无从报答，胡适不敢对母亲的命令有任何违逆。江冬秀，是母亲首肯的儿媳妇，是母亲送给他的“礼物”，他岂能不受？1918年，母亲因一场感冒而去世了，临终之前，她对病榻边的人说，她很高兴能活着见到胡适从海外回来，见到儿子和她所择定的人结婚，又听到他们即将得子的消息。胡适放弃心中喜欢的女子，只为了满足母亲的心愿。胡适夫妇母亲一生辛苦，能够这样满足地离开人世，这对胡适来说，未尝不是内心的慰藉。韦莲司未尝不懂这些，她只能默默隐退在后，微笑着看着他结婚、生子……真正的灵魂伴侣便是如此，不一定成婚，但一定有发自内心的成全。1927年，胡适再度来到美国。此时的胡适，经过十年岁月的包浆，已然从一个青涩的康奈尔大学的学生，变成了一个功成名就、丰神俊朗，成熟得恰到好处的男士，如同醇醪，让人闻之则醉。十年光阴簌簌地从两人中间穿梭而过，胡适已是北大教授，白话文运动的领袖，国际知名学者，三个孩子的父亲……而韦莲司红颜渐老，芳华寂寞。一切变了，一切又似乎从未改变，有些情谊随着岁月的推移只会愈发醇厚。分别后，在来往的信件中，胡适向韦莲司诉说着在中国领导新文化运动时所经历的千山独行般的寂寞，和暴得大名后的戒慎恐惧。这些话，他只同她说，因为这个世界上只有她懂得。1933年，胡适重访美国，在紧凑的日程里，他数次去绮色佳看望韦莲司。此时，韦莲司的母亲已经过世，之前被束缚的情感，统统像阳光下绮色佳的花草，蓬勃地生长起来了。9月的两次重逢，在两人关系上，绝对具有里程碑的意义。胡适离开绮色佳后，韦莲司整理着两人躺过的小床，内心欢喜；胡适住过的房间窗外的树叶一夜变成金黄，她写信告诉他；她学着他的样子，把烟夹在手指上，看着白色的烟雾缓缓上升……然而，狂热的思念之后，理智又回到了韦莲司身上。她深切地知道，两人之间始终横亘着“一堵高不可测的石墙”。一方面大概是碍于社会舆论，另一方面应该就是他的婚姻了。胡适谈恋爱，固然有他的任性与奔放，但这仅是在无碍于他的事功和学问的前提下。他曾说：实则择妇之道，除智识外，尚有多数问题，如身体健康，容貌之不陋恶，性行之不乖戾，皆不可不注意，未可独重智性一方面也。智识上之伴侣，不可得之家庭，犹可得之友朋。韦莲司在胡适心中的定位，大概便是灵魂伴侣吧。倘若让他抛家弃子，停妻另娶，那是绝无可能的。能走到最后的关系，其实一开始就是同路人胡适有个表妹名叫曹诚英，曾跟胡适谈过一场热烈而哀婉的恋情。1934年，曹诚英要去美国深造，胡适便写了一封信给韦莲司，托她照顾。事实上，韦莲司把曹诚英照顾得很好。有人说，韦莲司的爱是宽容大度的，她是胸襟开阔的大女人。只是，但凡是个女人，怎会不知道嫉妒？只是受过教育的她碍于体面，不忍撕破脸罢了。况且，胡适很大程度上是把韦莲司当作知己和灵魂伴侣，虽然这份情感，较之与曹诚英热恋时的方寸大乱是完全不同的。52岁时，有个男人想娶韦莲司。也许她是感觉老之将至，也不苛求什么爱情了，想着有个老伴共度余生也是份安全感。她询问胡适的意见，胡适当即表示赞成。心灰意冷之余，韦莲司最后还是选择了不婚，保全了终生的自由与独立，但因此带来的寂寞与孤独，又有谁能懂？在无边无际的孤独中，韦莲司把所有精力投入到自己喜欢的事情上，绘画、文学、哲学……这真是一个有着开阔人生境界的大女人，她曾经扑腾于爱情的泥淖，但最终，还是带着一身泥泞傲然挺立起来了。1937年至1942年间，胡适做着驻美大使，有段时间他边旅行边演讲，时有函电给韦莲司。绮色佳对胡适来说，是长途旅行之后的心灵休憩、皈依之所。灵魂伴侣可以隔着远远的距离，不过分亲近热络，但在面对浮华世事时，始终能够彼此守护，不离不弃。这正如田馥甄在《灵魂伴侣》中所唱的，若对方是风，自己一定是最远的风筝。1953年，胡适与夫人江冬秀去绮色佳访问韦莲司，并在韦宅住了二十七天。韦莲司设想周到，热情款待，甚至在每个厨房里都购置好中国食物。两人渐入老境之时，彼此之间的交往已然剥除掉了情爱的成分，就像故事的最初，她是最懂他的人，而他亦是她的灵魂伴侣。确实，能走到最后的关系，其实一开始就是同路人。胡适夫妇与韦莲司（右二）韦莲司自从康奈尔大学图书馆退休后，一直只靠着有限的房租维持生计，老境并不宽裕。但她仍向胡适许诺，拿出毕生积蓄的几千块，来促成胡适著作的英译和出版。她深知这套书对他的重要，而他亦是感念于心。1962年，胡适在新院士酒会上突发心脏病去世了。听闻这个噩耗后，韦莲司给江冬秀去信：这棵大树倒下了，对你，正是哀痛的时刻，你必感大空虚，在这个大空虚里即将堆起哀悼者的追思和怀念……我最珍惜的，是对你的友谊的追怀，和对这棵大树的仰慕……彼时，韦莲司也已八十岁，她着手整理五十年来胡适寄给她的大量书信，并将它们分批寄赠给江冬秀，以便后人研究胡适之用。半个世纪的深情，五十年的相依相伴，转眼成空。江东秀在整理胡适资料时，特地让韦莲司写一份自己的小传放入。自己丈夫与韦莲司的情感纠葛她是知晓的，但她更懂得这个女人在丈夫生命中的重要意义。在这段感情中，韦莲司和江东秀的体贴和谅解，她们开阔的胸襟，委实让人感佩。她们两个都是很好很好的女人。胡适何其有幸，得遇韦莲司，何其有福，得遇江东秀，这么多优秀的女人，成全了这个优秀的男人。1971年，韦莲司在西印度群岛上，因一场事故而去世，享年八十六岁。有人说：“每个人来到人间，都是半个灵魂，只有遇到另一半和自己相同的灵魂时，你的人生才算完整。”胡适得韦莲司的灵魂滋养太多太多，但他有太多选择。而胡适是韦莲司此生唯一想嫁的男人，但她亦清楚地知道，这个男人，永远成不了她的丈夫。然而，这丝毫无碍于她对胡适终其一生的爱慕和敬仰。她孤身一辈子，与其说是对胡适的坚贞不渝，不如说是她追求的人格之独立，自由之精神，说到底，成全的还是自己的碧海蓝天。作者 | 水清，擅长有温度有深度地书写民国旧事。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《钢铁是怎样练成的》：凡是让你痛苦的，都是来渡你的


1933年，29岁的苏联作家奥斯特洛夫斯基，出版了他的“自传体”小说《钢铁是怎样炼成的》。这部红色经典文学，通过讲述苏维埃战士保尔·柯察金坎坷的一生，向我们展示了一个人是如何在命运的摧残中，炼就钢铁般的意志。除了跌宕起伏的故事情节，更让人倍感震撼的是，这部书是在作者全身瘫痪、双目失明的情况下完成的。苏联作家法捷耶夫看完后，激动地说：“整个苏联文学中暂时还没有如此纯洁感人的作品。”在战火纷飞的革命岁月中，这本书曾是无数红军战士的贴身之物，鼓舞着他们走过一个个生死关头。那段悲壮的历史虽已远去，但《钢铁是怎样炼成的》仍能鼓舞当今社会的我们。它再次印证了一个真理，那就是：当你熬过生活里的苦难，你终究会被苦难成全。生活很苦，熬过去就算赢保尔出生在乌克兰一户穷人家，母亲和哥哥不过是卑微的女佣和工人。他从小受尽欺辱，在学校被老师随意殴打，放学后，还要被富家子弟刁难。初二这年，保尔在课堂上，对教父瓦西里讲授的神学有点疑惑。他刚发问，就被瓦西里大声呵斥：“混账东西，胡说八道！”众目睽睽之下，保尔被揪住两只耳朵往墙上撞，几乎吓晕的他又被拖去走廊，遭受更猛烈的毒打。最惨的是，不久后，学校在瓦西里的唆使下，随便找了个由头就将保尔开除了。母亲跑去校长室苦苦哀求，可周围的一众绅士不是看她笑话，就是恶语相向。无奈之下，12岁的保尔只能去社会上谋生，在哥哥的帮助下，他去了火车站食堂烧锅炉。然而，小小年纪的他，没有得到同事们的一点善待。先是有个胖小子逼他替自己干活，后有凶狠的领班对他拳打脚踢。昼夜工作的保尔累坏了，整个人濒临崩溃的边缘。这天，正在给炉子加水的他，竟站着睡着了。不一会儿，水流了一地，激怒了不少乘客，更激怒了领班普罗霍尔。只见普罗霍尔一个箭步冲到保尔面前，对着打瞌睡的他就是一拳。保尔瞬间倒地，一股股鲜血从他的鼻子和嘴里涌出来。可普罗霍尔还不解气，又将保尔往死里踹，直到保尔一动不动，他才停下。奄奄一息的保尔随后被扔了出去，不知过了多久，或许是被寒风吹醒，他竟能扶着墙慢慢站起来，一步一步往家挪。回家后，母亲和哥哥抱着他失声痛哭。保尔嘶吼道：“咱们像骆驼一样干活，结果不但没有人谢你，反倒挨揍！谁高兴，谁揍你一顿，还不准回手。”一直以来，保尔一家在社会的最底层，看尽白眼，吃尽苦头，受尽欺压。可日子总得继续，他们只能相互搀扶着熬过一个个令人绝望的黑夜。第二天，母亲继续去做工，哥哥继续去上班，而保尔也即将被哥哥介绍去发电厂干活。每个人的一生，都有许多艰难的时刻，也许是生活的苦，也许是工作的累，也许是命运的不公。在弱肉强食的现实中，我们时常感到绝望，为世人的冷漠，也为自己的无能为力。然而，太阳照常升起，日子再苦再难，坚持下去才有希望，熬过去才可能翻身。每个微笑背后，都有一个咬紧牙关的灵魂保尔伤愈后，和哥哥一样成为了一名工人。在工人运动蓬勃发展的20世纪初，保尔在组织中，感受到了前所未有的关怀与鼓舞。其中，有个叫朱赫来的地下党，对保尔产生了很大的影响。他将红色的种子埋进保尔的心中，亲手带着保尔走上无产阶级革命的道路。当时，十月革命的飓风席卷了乌克兰，保尔参加了铁路工人大罢工，勇敢地与反动派斗智斗勇。两年以后，他以共青团员的身份上了战场，开始接受更严格的考验。1920年的冬天，似乎格外地冷。那年，保尔先是被子弹打穿了腿，后又感染了严重的伤寒。可病还没好，他又听到了一个噩耗——自己最敬佩的师长牺牲了！为了给师长报仇，保尔不顾一切拼向战场，不要命地往敌人炮口上冲。忽然地，他看见一片绿光从眼前闪过，耳边响起了隆隆的霹雳声，紧接着他感觉两眼发黑，天旋地转。晕死过去的保尔不知道，就在刚刚，一块烧红的铁片钻进了他的脑袋。之后的事，被陆军医院的尼娜医生，详细记录在了日记本上。她写道：救护车送来了一批重伤员，一个头部受伤的红军战士被安置在病房角落，他只有十七岁。换药的时候，他那惊人的忍耐力使我们所有的医生都吃惊。一般人在这时候常常不断地呻吟或是发脾气。可是他却不做声，并且每次给他的伤口上碘酒的时候，他都不畏缩，只是把身体挺得像绷紧了的弦。他时常疼得几乎失去了知觉，但是从来也不叫唤一声。保尔的坚强，不仅帮他跑赢了死神，还为他带来了组织的嘉奖。出院后，保尔被朱赫来调回城里，他去了铁路总厂，担任共青团书记。很多同志听闻了保尔的事迹，纷纷慕名而来。每当这时，保尔总是微笑着与大家攀谈，从他脸上，你丝毫看不出他受过的伤，扛过的疼。很喜欢柴静的一句话：“每一个笑容满面的人，背后都有一个咬紧牙关的灵魂。”很多时候，看似轻松的面孔背后，藏着的是一个人的竭尽所能。从来没有天生的英雄，所有的成功，都源自苦难中的磨砺，逆境中的坚守。凡是让你痛苦的，都是来渡你的为了巩固革命成果，上级给朱赫来下了个死命令：三个月之内，从博雅尔卡站筑一条铁路通到伐木场。面对艰巨的任务，保尔积极响应，跟着第一批工人赶赴博雅尔卡。可接下来的生活，只能用“极度艰苦”来形容。博雅尔卡地处极寒地区，从保尔他们来，暴风雪就一天没停过。他们迎着雪干活，衣服淋得又重又冷。晚上收工后，也只能穿着这些潮湿的衣服，躺在地上凑合一宿。工人们没有宿舍，只能住在废弃的林业学校；一日三餐，全都是黑面包和稀饭，根本吃不饱。几天后，保尔遇到了意外——他唯一的胶鞋坏了，只能赤着脚干活。零下三十度的户外，保尔的脚几秒钟就被冻坏了。好在工友们及时给他找来了一块棉布包在脚上，才使得保尔能继续干活。两个多月后，铁路眼看就建好了，保尔却又发生了意外。似乎一夜之间，伤寒病像暴风雪一样袭来，每天都夺去几十个工友的生命。保尔也没有躲过，他病倒了。他感觉每走一步，都像有什么东西猛刺胸口。他立刻被送回了城，然而迎接他的却是比以往更加残酷的考验。因为身体缘故，组织并未给他安排什么活儿，这可把保尔急坏了。因为在他心里始终有个梦想，那就是成为一名优秀的布尔什维克，为解放事业奋斗终生。于是，他一个部门一个部门地跑，要求给他分配工作。接下来的几年，保尔做过共青团区委书记、人民代表，也去过城防司令部剿匪，各大学校演讲。为了工作，保尔刻意隐瞒了自己的病情，直到自己双腿瘫痪，双目失明，他才同意回家休养。在外人看来，保尔拿着政府补贴在家休息，真是一件美差。然而，只有他自己知道，自己的内心有多痛苦。为了实现自我价值，保尔在低迷了一段时间后，决定写一本小说，一本可以给人力量的小说。就这样，保尔在病痛的折磨中，用三年的时间写完了《暴风雨所诞生的》这本书。正如他自己的一生，从暴风雨中走来，将奇迹诞生于千难万险中。巴尔扎克曾说：“苦难对于天才是一块垫脚石，对能干的人是一笔财富，对弱者是一个万丈深渊。”我们改变不了命运，但却可以改变对待命运的态度。面对苦难，你可落荒而逃，像逃兵一样被打入深渊；也可以正面迎战，让苦难为自己铺路。人生是场修行，凡是让你痛苦的，都是来渡你的。人的一生应当这样度过：当回忆往事的时候，他不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞愧；在临死的时候，他能够说：我的整个生命和全部精力，都已经献给了世界上最壮丽的事业——为人类的解放而斗争。不管是小说里的保尔·柯察金，还是现实中的奥斯特洛夫斯基，都用自己的一生，践行了书中的这段经典名言。其实，生活中有不少人像保尔一样，从不被困难压倒，也从不向命运低头。因为他们懂得：越是艰难处，越是修行时。愿你无论身处何种境地，都能像保尔一样，永远坚强，永远具有钢铁般的意志。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 她一夜翻红，震惊全网


北京残奥会开幕后，白象方便面意外地冲顶微博热搜，引发广泛关注。就在前几天，有人爆出，白象三分之一的员工是残疾人。随后，白象拒绝日资入股，为灾区捐款、担当社会责任等多个热点叠加，坐实了白象“国货之光”的称号。很多网友纷纷表示：“看破防了”，而更多的人，则挤向了直播间。3天之内，白象的销量暴涨了2倍！迫使它不得不反复提醒大家：理性消费！但很快，网上的风向就变了，出现了另一种声音。有人说：“白象，肯定是蹭残奥会热点，花钱买热搜，给自己做广告。”此言一出，更是把白象推到了风口浪尖。正所谓：十年国货无人知，一朝热搜天下闻。那么，这只“象”，到底是黑是白？可以没市场，但不能没骨气要讲白象的前世今生，我们先把时间拨回到30年前。上世纪90年代，河南粮食厅的一个食品加工厂，在经济改革的时代洪流中，频频触礁。它连续6年亏损，最惨的时候负债1000多万，属实是一个“烂摊子”。那时的厂子里，管理松懈，员工涣散，生产设备老化，濒临破产的边缘。倒闭前夕，退伍军人姚忠良挺身而出，全面接手。他一边整治乱象，一边身先士卒研究市场，大刀阔斧地进行改革。一段时间后，姚忠良发现，不少年轻人下班后懒得做饭，就糊弄着随便吃点。于是，他做了个大胆的决定——生产方便面。1997年，姚忠良成立了白象公司，可要怎么把产品卖出去，却成了头号难题。他没钱做广告，就带着厂里的年轻人，骑着三轮车走街串巷地叫卖。一句“白象牌方便面，实惠看得见”，或许是不少河南80、90后的回忆。靠着不服输的拼劲，姚忠良把厂子救活了，还引来了不少投资。2007年，也就是公司成立10年后，白象方便面年产量高达74.3亿包，已是家喻户晓的“国民泡面”。可是仅仅一年后，白象逆袭的神话就彻底破灭，被“健康饮食”的风潮打回了原形。风口之上，白象非但没有避其锋芒，反而一边强调自己的品质，一边加价出售。结果可想而知，它被消费者狠狠抛弃，流失了大片市场。最难的时候，一家日资企业抛出橄榄枝，想投资入股。可令人意外的是，面对千载难逢的机会，姚忠良竟果断拒绝。同行做梦都想抓住的救命稻草，却被白象弃之如敝履。然而，现实逼在眼前，白象想要存活，就只剩下一条路——自主研发。白象率先开发了国内第一款骨汤产品，通过打造一款款“骨类面”为自己赢得了生机。2012年，白象精炖大骨面获得“全球食品工业大奖"，五年后，再获“营养促进贡献奖”。虽然，比起康师傅、今麦郎等合资企业，白象仍显得势单力薄，但至少它是凭自己杀出了重围。不少人说，从白象这碗大骨面里，看到的是中国企业的骨气。人不可有傲气，但不可无傲骨。做人如此，办企业亦然。没有哪家企业不想赚钱，但君子爱财，取之有道；没有哪位企业家不想成功，但做人有节，进退有度。正所谓：富贵不淫，贫贱不移，威武不屈，方为大丈夫。自己淋着雨，却不忘为别人撑伞2020年7月5日，齐鲁晚报报出，白象在职残疾职工237人，占比30.15%。此消息一出，一石激起千层浪。随后，有个网友讲述了一段自己的亲身经历。他说，自己曾去白象的分厂参观，中午去食堂吃饭时，亲眼看见不少残疾人排队就餐。食堂有个特殊窗口，方便矮个子和行动不便的人打饭，地上还铺着防滑垫，无障碍扶手随处可见。他不禁感慨：这个厂子真善良！在白象，残疾职工被称为“自强人”，和普通员工享受一样的薪酬待遇。白象给予他们的不仅仅是就业上的帮扶，生活上的照顾，还有来自社会的尊重和体面。那么，白象敢雇佣这么多残疾人，是因为它有足够的经济实力吗？显然不是。方便面食品大数据显示：2020年中国大陆方便面市场，康师傅、统一、今麦郎销售额分别占46%、15%、11%，而白象连10%都不到。如果去一二线城市的大型超市，你会发现，白象要么被放在最不起眼的地方，要么压根就找不到。这些年，白象在夹缝中求生存，下沉市场，针对低消费人群，靠着“面饼大”“便宜”苦苦坚守。去年七月份，网上甚至传出了“白象倒闭”的谣言。可见，白象在大家心目中，确实是一家困难企业。可恰恰是这家困难企业，却一边自己淋着雨，还不忘为别人撑起伞。白象之所以能搭上残奥会的快车冲顶热搜，是因为雇佣残疾人这件事，它已默默做了很多年，只是最近被细心的网友扒出来而已。白象让人感动的地方，不仅仅是善意的播撒，更多的是，那种身处低谷却心系弱者的情怀。生活中，总有这样的人，哪怕正在经历黑夜，也愿意为别人点亮一盏灯。这些微小善意的光芒，点醒人性里的麻木，驱散生活里的阴霾，彰显人世间的美好。有人说，想要看清一个人，就看他低谷时的样子。白象从未问鼎巅峰，却让我们看见了民族企业该有的样子。时间从来不语，却回答了所有问题《道德经》有言：“执大象者，天下往。”大象意为天道，也就是我们常常说的大智慧、大道义、大格局。用这句话来形容以“象”为名的白象，再适合不过。白象信奉的天道很简单，就是做自己该做的，把一切都交给时间。去年七月份，河南发生了特大暴雨，鸿星尔克因低调捐助5000万，备受关注。在大家力捧鸿星尔克之时，有人站出来说：除了鸿星尔克，还有他们！在一众积极捐款的国货品牌中，我们看到了蜜雪冰城、贵人鸟、汇源果汁，还有看起来更“落魄”的白象。其实，这并非白象的公益首秀，早在2003年，白象就是河南省扶贫先进单位。之后近20年的时间里，白象从未停下做公益的脚步，有钱的时候出钱，没钱的时候送面。为支持家乡建设，白象向龙门石窟捐款200万，还建了5所希望小学，帮助600多失学儿童重返校园；为了抗震救灾，它向汶川、玉树先后捐款数百万；疫情爆发后，白象捐赠300万元助力疫情防控；去年郑州暴雨，白象又一口气捐了500万……除了捐钱，白象还特别舍得送面。2020年2月份，雷神山医院开工后，白象送去了2000箱方便面；2021年，郑大一附院因暴雨停电，白象又紧急送去30000份方便面。有人粗略地统计，这些年来，白象累计投入公益的金额超过5000万元。或许5000万，在当今的时代算不上什么，但却是这户“穷”企业的良心和担当。这些年来，白象习惯了闷声干大事，有网友问：做好事，干嘛那么低调？白象回应说：“做这些不是为了宣传，做了也不必宣传。”然而，时间不语，却能见证一切。如今，白象已被更多人看到，在订单暴增的同时，还收获了理解与尊重。季羡林曾说：时间从来不语，却回答了所有问题；岁月从来不言，却见证了所有真心。不必担心时间会冲淡一切，时光不负有心人。真正有价值的东西，永远不会被轻视、被遗忘。你只管去努力，剩下的交给时间。“山河辽阔，人间烟火。月光所致都是中国。”如此浪漫的诗句，你能猜到它只是一句食品企业的广告词吗？没错，这句话，正是白象食品的广告词。它让我们看到民族企业骨子里的家国情怀，更让我们庆幸祖国还有这样的良心企业。为众人抱薪者，不可使其冻毙于风雪；为自由开路者，不可使其困顿于荆棘。如今，越来越多的人开始支持国货，但给予帮助的同时，别忘了保持一份理性。我们希望这些企业细水长流，而非靠着一个个热搜勉强续命。姚忠良曾说：“我们是中国人，是中国企业，就要为中国做一碗地地道道的好面。”还是那句话：关键时刻，你永远可以相信国货的力量，相信民族企业的力量。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 樊锦诗：一生择一事，一事终一生


央视节目《朗读者》的现场，一位男士正在深情地朗读余秋雨的作品《文化苦旅》中的片段：“莫高窟可以傲视异邦古迹的地方，就在于它是一千多年的层层累聚。看莫高窟，不是看死了一千多年的标本，而是看活了一千多年的生命。千年而始终活着，血脉畅通，呼吸匀停，这是一种何等壮阔的生命！”彼时，台前坐的除了主持人之外，还有一位精神矍铄的老人。事实上，那一字一句都是她的心声。听到这些铿锵有力的文字，老人微微点头，满布沧桑的脸上浮现出了浅浅的笑容。她就是从繁华旖旎的都市走向黄沙漫天的大漠、用爱和生命守护莫高窟的樊锦诗。从青丝到白发，樊锦诗只做了一件事，那就是奔赴了一场跨越半个世纪的文化苦旅，为拯救莫高窟倾尽了心力，也让敦煌定格成了永远。追梦敦煌1938年，樊锦诗出生于北京。恰逢时局动荡、生活无着，她的父亲便带着全家到上海谋生。父亲对中国传统文化艺术颇感兴趣，喜欢听评弹、看戏，小小年纪的她受其影响，爱好也非常广泛，格外喜欢历史。读中学时，她经常去博物馆看展，知道很多精美的文物都是经过考古发掘才出土的，所以对考古充满了美好的遐想。不经意间，她在课本上又读到一篇关于莫高窟的课文，字里行间尽是惊艳。自此，她再也没有忘掉辉煌灿烂的莫高窟。填报高考志愿时，她毫不犹豫地写上北京大学历史学系。按照规定，入学不久要分专业，她直接选了梦寐以求的考古专业。在北大兼容并包的学术风气的影响下，樊锦诗除了学到专业的知识、做人的严谨和担当，还培养了宽广的国际视野。毕业实习时，她被选派去敦煌。对那个赫赫有名的艺术圣地，她心中充满了期待。历经长途跋涉，终于到达目的地，她不禁心灰意冷，因为那里几乎与世隔绝，缺水少电，生活条件异常艰苦。相较于恶劣的生存环境，丰饶的精神天地让她感受到了一丝安慰。一个又一个洞窟里，琳琅满目、云蒸霞蔚的佛国世界、色彩斑斓的壁画和彩塑深深地吸引了她。她和同事们攀援着被积沙掩埋的崖壁，看到各个朝代的山水、建筑和人物，一时间，忘了刺骨的寒，也忘了难耐的苦。只是好景不长，她因水土不服引发身体不适，不到三个月，她就不得不返回上海。或许是命运的安排，正式毕业时，她再次被分配到了敦煌。考虑到之前半路折返的境遇，她犹豫了。校方解释说敦煌急需考古人才，三四年后，新的毕业生去了，她就可以回来。不过，敦煌一直是她心心念念的地方。考虑了一番，她同意了。有人说，“心有所信，方能远行。”一个人只要心中有了信仰，就会拥有超越一切的勇气。而勇气是逆境当中绽放的光芒，在这艰难的抉择面前，樊锦诗有过犹疑，但终因心中对敦煌仍有无限的向往，还是义无反顾地做出了服从分配的决定。事后，她给父亲写信告知了这一情况，父亲的回信里有一封是给校方领导的，信中大意是细数女儿体弱，希望学校改派他人。一眼千年，梦回大漠。心之所向，仍是敦煌。莫高窟里绝世的美，她忘不了，也割舍不下。她也不想做言而无信之人，便没有上交父亲的这封信，而是跟着同学回到了荒凉寂寥的敦煌，开启人生的新篇章。筑梦敦煌再进莫高窟时，看到狂放热烈的土红色调、想象奇特的构图造型和斑斓瑰丽的光影色彩，樊锦诗的心里又重新燃起了激情。她知道，每一个洞窟都是一个包罗万象的博物馆，里面掩藏了无穷无尽的奥秘。当那些令人叹为观止的奇迹展现在眼前时，她总会细细地想：为什么在遥远的沙漠里会产生如此璀璨的石窟艺术？这些画是如何画出来的？它们经历了什么？又该如何保护它们？这些，都是她需要探寻的问题。于是，她一头扎进繁忙的工作中，反复进洞、调查、临摹、记录、查阅资料。一日日，一年年，凭借着一股信念，她殚精竭虑地去探索、钻研，撰写出了学术价值极高的考古报告。自然，一点点成绩的背后，是苦行僧式的清寂和孤独。夜深人静时，陪伴她的只有茫茫戈壁上的猎猎朔风，只有九层楼窟檐的声声铃铎。而对于樊锦诗来说，最苦的是至亲分离。一毕业，她和被分配到武汉大学的男友彭金章便开始了异地恋。从敦煌到武汉，从武汉到敦煌，两地相距2500公里，隔了山，隔了水，一封封热情洋溢的信件写满了万语千言，也铺陈着对彼此深深的思念。婚后，他们仍是天各一方。孩子们出生后也没能留在身边，两个人实在忙不过来，便把孩子寄养在河北农村的姑妈家。夫妻不能团聚，母子不能相见，她“抛夫弃子”，只因心中无法放下对敦煌的热爱。宕泉河边，她踩着孤单的脚印；三危山下，她留下寂寞的身影。她一人仰望沙漠的月亮，一人静听汩汩的泉流。纵是千般难，万般苦，她的心上仍是这座华美的宝藏和神圣的殿堂。都说好的婚姻，是懂得，是珍惜，是成全。19年后，彭金章放弃了武汉大学如日中天的事业和一手参与创办的考古专业，回到了莫高窟人的行列，他们这分属各地的四口之家才得以团聚。后来在参加采访时，樊锦诗发自肺腑地感叹道：他知道我离不开敦煌，他做出了让步，如果没有他的成全，就不会有后来的樊锦诗。对她来说，也因为丈夫的退让，她的敦煌梦才终成圆满。尼采说，“当一个人知道他为什么而活的时候，他就可以忍受任何一种生活。”经历了人生的沉浮和世事的磨炼，在生活的考验面前，她表现出了异常的冷峻和坚韧。在无边无涯的岁月里，她忍受了风沙肆虐之苦，也忍受了亲人相离之痛。岁月，从来不会辜负任何一份付出与热爱。被称为“敦煌的女儿”的她，几十年如一日地坚守，用生命护卫着敦煌，让这座在风沙中沉默了千年的文化瑰宝逐渐走到世人的眼前。圆梦敦煌西部大开发战略提出后，敦煌的游客数量激增。它非凡的价值让有些人嗅到了商机，但是樊锦诗深知，莫高窟一旦被商业开发，文物保护就成了空谈。所以，她坚决反对。为了宣扬敦煌文化的重要性，她和同事们多次赶往北京、兰州，与相关部门沟通。而她坚持不懈的努力得到了回报，商业开发及时被制止了，她守住了一方文化。很久以后，有人问她为何要执着至此。她轻轻地答，“你对它有深深的爱，就会想尽一切办法去保护它。” 事实也是如此，壁画病害、崖体失稳和风沙肆虐等问题接踵而至，樊锦诗仍是不遗余力地探求着种种行之有效的方法。一天，樊锦诗刚到洞口，就被一阵浓烈刺鼻的香水味呛得直打喷嚏。她皱起眉头，知道游客们的汗味和香水味将会对壁画产生不可逆的腐蚀。其实，在当时，与一百年前相比，壁画的色彩已然淡去了不少，有些甚至看上去几近模糊。她立时察觉到保护这颗深埋大漠的遗珠已势在必行，同时也深知宣传莫高窟的必要性。那么，到底有没有一种两全其美的办法呢？在寻找解决方案的过程中，她四处奔走呼吁为敦煌“限流”，并和同事们制定了一系列参观标准。一个偶然的机会，她看到了数字化技术的先进和便捷。经过一番调研，她提出了自己的构想：为每一个洞窟、每一幅壁画建立完整的数字档案。这样超前的提议，不免引来一些人的反对。但是世上很多事，总是少数人在冲刺、挑战。到了2016年，“数字敦煌”成功上线。30个经典洞窟及壁画的高清数字化内容，游客们只需轻轻一点鼠标，便能一览无余。世间的喧哗被挡在了洞窟之外，洞窟的繁华却被呈在了世界面前。这一次，因为科学的保护和管理，莫高窟得到了永生。五十载的春秋冬夏，大大小小735个洞窟，她一一走遍；每一幅壁画、每一尊彩塑，她一一看遍。在她的主持下，《敦煌石窟全集》编写完成，这部记录性的考古报告被学者盛赞“既真且确，精致绝伦，敦煌学又进一境”。卸任敦煌研究院院长后，她仍然坚持留在敦煌，继续谱写着一个文物工作者的平凡与伟大。海明威曾说，“我为我喜爱的东西大费周章，所以我才能快乐如斯。”在大多数时候，幸福就是把自己喜欢的事情做到极致。而对樊锦诗来说，人生的幸福在于她用坚定和柔情守护了自己热爱的事业。一腔爱，付与一洞画；一颗心，许与大敦煌。与其说是樊锦诗选择了敦煌，不如说敦煌选择了樊锦诗。它认定了她，所以她对它，才爱得这样真，也爱得这样深。2019年的感动中国人物颁奖典礼上，主持人读起了樊锦诗的这段颁奖词：舍半生，给茫茫大漠。从未名湖到莫高窟，守住前辈的火，开辟明天的路。半个世纪的风沙，不是谁都经得起吹打。一腔爱，一洞画，一场文化苦旅，从青春到白发。心归处，是敦煌。她沐月当歌、踏沙而行，尽心尽力地守护着敦煌。漫长的五十年，她择了这一事，也终了一生。对每一个人来说，“择一事”是心态与信仰，“终一生”是责任与坚守。她用一生的时间做好一件事，以艰苦求卓绝，以初心致匠心，谱写出了一曲壮丽的敦煌乐章，让历经磨难的千年石窟重新焕发了生机。于她，锦瑟年华去，莫高永留诗。很久很久以前，有一个地方叫敦煌。很久很久以后，这个地方仍然叫敦煌。只是，不同的是，一位叫樊锦诗的老人把青春和梦想都留在了这片土地上，把一生的心血和精力都献给了这个地方。作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 这对夫妻的故事，让人泪目


3月19日 晚上20:00 十点金牌主播、国家高级心理咨询师北辰分享《提升幸福感知力，赶走挫败与焦虑》 点击下方预约按钮，预约直播3月3日晚，感动中国2021年度人物颁奖盛典上，一对步履蹒跚的夫妻，聚焦起了所有人的目光。他们身体上都有重度残疾，两个人加起来只有“一只手，两条腿”。可正是这残破的身躯里，寄居着最为坚毅又光明的灵魂。他们凭借自己的勤劳，吃饱了肚子，养大了孩子，摆脱了贫困，还不遗余力地济弱扶倾，帮助他人。这对感动中国的人物，就是张顺东、李国秀夫妇。《半山文集》里有这样一句话：“人看不见自己的生命，不知道怎样去绽放自己，就需要其他的镜子和一些很极端的事物来启迪。”张顺东夫妇恰似这面镜子，为我们映照出命运的不公，人生的无常，也映照出人性里的不屈与坚强。看完他们的故事，你会明白：身体无恙，就是幸运；好好生活，便是幸福。生活的苦，嚼嚼自己咽下张顺东夫妇，来自昆明市唯一的深度贫困镇——乌龙镇坪子村。张顺东在6岁时，不小心触碰高压线，导致右臂截肢，两只脚还留下了后遗症。而李国秀一出生就是残疾，没有手，只有一双腿。1993年，19岁的张顺东经人介绍，认识了邻村姑娘李国秀。俩人一见钟情，一句“我是你的手，你是我的腿”成了他们毕生的爱情宣言。结婚后，夫妻俩生下一儿一女，可看似圆满的家庭背后，是日益沉重的生活负累。李国秀没有手，还要照顾孩子，地里的活根本帮不上忙，只能眼睁睁看着丈夫一个人忙里忙外。可就算张顺东拼了命，他们还是住在四处漏风，下雨天漏水的土屋里，一日三餐不见荤腥，常年满身补丁。那时，老天似乎堵死了这家人全部的活路，逼得夫妻俩常常深夜痛哭。村里的组长陈朝云曾对记者说：“要说艰苦，张顺东这种家庭在东川找不到第二户。”可再苦再累，夫妇俩都坚持让孩子上学，毕竟这是他们唯一的希望。最难的日子是在2013年。那年女儿张光琼考上了曲靖师范学院，为了凑齐一万元的学费，夫妻俩卖了猪，借遍了亲戚，还要更加卖力地干活。可是就在女儿入学后不久，意外又发生了。这天，张顺东下地干活，干着干着就感觉脚掌上传来一阵阵钻心的疼，他低头一看，鞋里渗出了不少血。他一步一挪地回家，身后留下一个又一个沾满血的脚印。张顺东没在意，直到疼得站不住了，才去医院。结果令所有人感到绝望，张顺东旧病复发，要想活命，必须截肢。对他来说，截肢不可怕，他怕的是做完手术后，就再也拿不出一分钱给女儿读书了。厄运再次降临，这家人还能平稳度过吗？关键时刻，村里给了2万多手术费，才让这个苦难的家庭又有了喘息的机会。最近，有句台词火了：“觉得生活苦吗？那嚼嚼咽了吧。”生活里从来不缺苦命人，有的是像张顺东李国秀这样，生下来就吃尽了苦头。在阳光照不到的阴暗角落里，长满了脆弱的草，任由风雨摧残。人生像一场赛跑，我们生怕输在起跑线上，可有的人，还没起跑，就被命运的重锤击倒在地。生活真实而粗粝，要活着，就得学会咽下委屈，吞下苦涩，接纳一切。无光的日子里，做自己的太阳张顺东生活的坪子村，掩映在群山中。站在山顶，可以眺望到不远处奔腾的大白河。天蒙蒙亮时，东川的红土地上泛起一层薄雾，叽叽喳喳的鸟鸣从若隐若现的林间传来。每到红薯收获的季节，你总能从这幅“晨曦山水图”中，看见并肩前行的张顺东李国秀。他们起得比别人都早，往往是天不亮就从家走，一路踏着白霜，迎着寒风，走向田垄地头。张顺东背着背篓，拿着农具走在前面，李国秀小心翼翼紧随其后。张顺东单臂举起叉锄用力一挥，刨出来的红薯，就被李国秀用脚夹进背篓。他们动作娴熟地让人心疼。张顺东从未把自己看成弱者，他说：“我们虽然残疾了，但我们精神上不残，我们还有脑还有手，去想去做。”为了过上好日子，张顺东夫妇不仅要用力生活，更要处处用心。张顺东有句口头禅：人要发展就得动脑筋。有一次，张顺东去城里卖谷子，他发现城里人吃啥都要好看的。可村子水碾坊碾出的米，又糙又黑，卖不动。于是，张顺东就背着谷子去城里的碾坊，碾出来的米又白又亮。虽然多跑一些路，但他的米好卖多了。除了种地、赶集、养猪，张顺东夫妇还开了一家小卖部。生意不好的时候，他们就送货上门，开着三轮车走街串巷地卖货。就这样，夫妻二人凭借强大的心力，硬是把坍塌的生活撑了起来。如今他们家，像个生机盎然的小花园。干干净净的庭院里，有一排李国秀种的花草，绣球开放、草莓鲜红；另一侧，则是张顺东码好的木柴。阳光下，夫妻二人偶尔闲坐，在鸡犬相闻的平靖岁月里，感受被照耀的温暖。我们看见他们云淡风轻的笑，更要看见他们自力更生的心。俗话说，万般皆苦，唯有自渡。人这辈子，无人为我们撑伞，就活成自己的屋檐；无人为我们开路，就踏出一条新路。被命运的飓风吹入至暗的绝境，那就把自己当做太阳，循着内心的光明寻找出口。正如张顺东自己的话：既然注定残疾，就别过于自卑。每个人只要自强自立，就会像小草一样幸福。靠人品，攒出所有好运气2017年，女儿张光琼从曲靖师范学院毕业，她是村里第一个大学生。参加工作后，她成为一名小学老师，踏踏实实工作，从未向单位说起自己家的困难。直到父母的事迹曝光，学校领导问她，她才说：“我爸妈特别要强，不会轻易麻烦别人。”张顺东一直教导女儿：“国家一直在帮助我们，但我不能一直躺在国家的怀里，要靠自己把日子过好，才对得起国家的帮忙。”张光琼没有让父母失望，她把生活费压到最低，业余时间，就去打零工。她自己还清了助学贷款，还给家里添置了家具、家电。而另一边，张顺东也没闲着。一看女儿的工作有了着落，就立刻跑去村部，要求取消女儿的低保。工作人员感慨地说：“别人都嫌少，张顺东竟然主动不要。”张顺东不仅不占国家的便宜，还竭尽所能为村子做点力所能及的事。从2006年起，张顺东担任坪子村残疾人联络员，帮130多名残疾人办证，领补贴，体检，领器具……这份工作虽然每月只给他200多元的补助，但丝毫没有影响张顺东的工作热情。联络员伍兴敏说：“‘张老东’人好处，工作没出过岔子，我佩服他！”张顺东夫妇的好，大家看在眼里，记在心间。有一次，李国秀病倒了，眼看错过种红薯的时令了，村民们忽然自发来到田地，一棵苗不少地帮她种完；2019年女儿结婚，二十多个乡邻来帮忙，愣是办出了三十多桌酒席；前年，张顺东腿部发炎住进医院，不少人去看他，资助他义肢、轮椅。如今，张顺东的身体，已不再适合干农活。他和儿子开了个网店，希望把村里的农产品通过电商卖出去。起初，手机都不会用的他在爱心人士的帮助下，把网店经营地有声有色。在人生的后半程，张顺东终于苦尽甘来，尝到了生活的甜头。2018年，张顺东一家成为云南省“光荣脱贫户”；两年后，又拿下了全国脱贫攻坚“奋进奖”。他们是“全国文明家庭”，同时是“全国最美家庭”。今年，张顺东夫妇又荣获“感动中国”年度人物。看似是好运接踵而至，实则是人品积攒起的“实至名归”。一个人的福气，往往藏在他的人品里。踏实做事，老实为人，不钻空子，不贪便宜，自己的路才会越走越顺、越走越宽。正如希腊诗人米南德的这句话：“人品好的人，自带光芒，无论走到哪里，总会熠熠生辉。”把人品摆正了，生活早晚会步入正轨。不少人看了张顺东夫妇的事迹，感慨地说：“我们还有什么理由不努力？”他们没有健全的身躯，没有殷实的家境，更没有走出山沟沟的机会。然而，他们让所有人看到：能托举起梦想的不只是双臂，坚韧的心和顽强的意志，同样可以把人生托起。反过头来想想我们自己，我们中的大多数远比他们幸运，却时常为生活感到失望和沮丧。其实，命运注定跌宕起伏，谁都在跌跌撞撞中前行，有人被轻轻绊倒，也有人摔得很重。无论如何，只要我们别放弃，走好脚下的每一步，哪怕是一步步挪，也有走向幸福的那一天。张顺东夫妇为什么能感动中国？或许就是因为，每一个不向命运低头、努力活着的人，都具有震撼人心的力量。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 体育界“泥石流”，我只服张国伟！


张国伟是谁？他是跳高运动员，拿下诸多比赛奖牌；他也是搞笑博主，拍下各类土味视频。有人形容他是一名活跃在训练场上的喜剧人、舞蹈艺术家、发明家、物理学家、魔术师。还有人觉得张国伟应该去演电影，舞姿魔性奔放，段子信手拈来，举手投足间透露着一股逗比气息。“国伟，你真的没有创作瓶颈期吗？”张国伟是抖音上的“钉子户”，自带网红基因。自从2019年4月发布第一条短视频后，他一直保持着高频更新。3年间，他发布了3000多条视频，粉丝超过3200万，成为抖音上最红的运动员。刷他的视频，很容易上瘾。嘻哈之间，无比解压。几乎每条视频的评论区，都有人说：“我每天都被他笑死”“笑不活了，张国伟真的老喜剧人了。”西红柿、面条、绳子、牙膏这些生活必需品，都能成为张国伟视频里的素材。他给葡萄干洗澡、用土豆粉织毛衣、骑着猪赛跑，还组织过易拉罐合唱......网友们一边围观一边好奇：“国伟，你真的没有创作瓶颈期吗？”“不懂就问，国伟是不是主业搞笑，业余爱好跳高？”光是2月16号这一天，张国伟就发布了12条视频。有网友认真地写道：“国伟啊，这是抖音，不是朋友圈”“国伟这人能处，有库存是真发啊”。张国伟的搞笑才华，从他出道第一天就已有苗头。比赛时亮眼的彩色长袜，过杆后标志性的“白鹤亮翅”和“金鸡独立”，都十分吸睛。有次，比赛主办方问他过杆后放什么音乐，张国伟直言什么嗨就放什么。音乐响起后，他即兴跳舞，引起现场观众的欢呼。当别的运动员正襟危坐之时，张国伟玩直播、搞互动，忙得不亦乐乎。早在2016年，他就与一些平台合作，在里约奥运会期间做直播，微博留言数超过8w条。不过，成也萧何，败也萧何。张国伟因为上节目而被大众记住，也因此受到处罚。2019年，田径中心以“两次编造理由私自外出参加商业活动”为由，暂停了张国伟的比赛。祸不单行的是，这段时间他的身体状态大不如前。在此之前，张国伟多次受伤，一度严重到无法参赛。队友郭劲岐说：“张国伟每天训练完都要抽淤血，针长得能贯穿大腿。”教练黄建民看到张国伟黑黑的双脚，眼泪忍不住打转。即便如此，张国伟仍承受着常人难以忍受的苦楚，一步步为了跳高梦而打拼。“可以不用上课，就去玩儿呗”张国伟开始跳高，纯属阴差阳错。一次足球比赛中，张国伟遇到了自己的伯乐徐建令。在足球场上，张国伟用前脚掌奔跑。他修长的双腿，吸引了徐建令的眼球。徐建令本能地意识到，这个男孩踝关节非常有力量。当时，徐建令是一名基层教练，每年都要挑选有潜力的学生学体育。他不想错过这棵好苗子，于是每天都来看张国伟比赛，坚持了好几周。后来，徐建令联系到张国伟的家人，说服他们同意张国伟学体育。张国伟的父母对体育一知半解，好在他们很开明，只要孩子喜欢，就愿意支持。正处于青春期的张国伟，对未来还没有明确规划，他觉得学体育“可以不用上课，就去玩儿呗”。刚开始，徐建令让张国伟练跳远和三级跳，刚训练了几周，就赶上蓬莱市运动会，张国伟在三级跳中拿了第一。也是在这次运动会上，徐建令无意间发现了张国伟的跳高天赋。跳高比赛结束之后，徐建令让张国伟跳一下试试。张国伟随便一跳，竟跳到了1.71米。这次运动会跳高冠军的成绩是1.75米，张国伟的成绩能排到第二。要知道，张国伟此前从没练过跳高，全凭天赋一跃而起。这下，徐建令乐了。他激动地给张国伟换了项目，教他怎么跳高。张国伟没有让徐建令失望，成绩突飞猛进。别人练一两年都突破不了的高度，他轻而易举就达到了，很快跳过2米大关。成绩进步带来的喜悦感和成就感，让张国伟信心爆棚。自此，张国伟的生命与跳高绑在了一起。他无疑是幸运的，年纪轻轻就发现了自己的天分。正如《发现你的天赋》一书所写：“发现你潜在的天分，会对你生命的改变产生非常深远的意义。”张国伟对跳高这项写意唯美的运动，爱得纯粹、深情、疯狂。 “我想跳过2.4米”在体校时，徐建令给张国伟讲了跳高名将朱建华的故事。张国伟听后，十分向往。他把朱建华视作偶像，给自己定下“跳过2.4米”的小目标。朱建华21岁跳到2.39米，张国伟想比朱建华多跳1厘米。往后数年，张国伟一直在跳高之路跋涉，路上充满荆棘。张国伟的天分让他在小圈子里脱颖而出，可当被放到更大的天地时，就遭遇重重阻碍。16岁那年，张国伟加入省队训练。省队运动员多，教练会优先带成熟的运动员，张国伟只能跟着练。让张国伟难受的是，在省队近2年，他的进步缓慢，成绩很不稳定。他开始自我怀疑，不知道“这么练下去到底行不行啊”，甚至想退役算了。张国伟那时候基础打得不太好，成绩进步太快，训练没有跟上。幸运的是，张国伟再次遇到贵人——国家队教练黄建民。黄建民从业30余年，早就注意到张国伟，知道张国伟潜力大但发挥不稳。在黄建民看来，张国伟不该是这个水平。此后6年，黄建民成为张国伟的教练，并为他制定了一套新的训练技术。跳高一般有2个标记点，分别是八步启动和转弯的时候。黄建民发现张国伟个子高，且只要踩到点位上就开始加速，于是让张国伟只保留一个标记点，从而跑得更恣意开阔。张国伟是世界上第一个这么做的运动员。这个大胆的尝试效果显著，张国伟的成绩不断提升。令人没想到的是，2020年4月5日，张国伟突然发布了一条微博，上面写着：“对不起，我真的跳不动了，我决定退役了。”他成为东京奥运会延期后，首个退役的中国知名运动员。在发微博之前，张国伟没跟任何人商量。很多人表示不敢相信，纷纷留言：“哥，别闹，今天不是愚人节。”至于退役原因，张国伟自始至终保持缄默。有媒体分析说，张国伟退役一是受伤病困扰成绩下滑，奥运推迟后难以坚持下去。二是私自参加商业活动，在国家队逐渐边缘化。没有人天生无坚不摧，哪怕是世界冠军，在未知挑战面前也如蝼蚁。张国伟离开了国家队，却没有放弃跳高。即便退役后，他依旧保持三点一线的训练，偶尔还会拍摄训练视频。他的抖音首页写着：“老天爷、上帝、跳高之神、跳高、我的信仰！”跳高于他，是生命之光，是人生信仰，是英雄梦想。他的跳高梦，从未泯灭。2021年8月20日，张国伟在社交平台发布消息，正式复出。他打算自己花钱聘请团队进行训练，挑战2.4米的梦想。消息一出，满屏祝福。张国伟的意大利教练斯蒂法诺·吉雅尔迪表示，张国伟还没有最大限度发挥潜能，他仍然是顶尖的跳高运动员，有能力达到国际最高水平。退役在役，皆在C位人生是美梦与热望，梦里依稀有泪光。喜剧的内核，往往是悲剧。张国伟的内心有多挣扎，言行就有多癫狂。那些无厘头的视频，何尝不是他排解内心郁结的途径。正如王小波所说：“越悲怆的时候，我就越想嬉皮。”讲真，运动员这个职业挺残酷的，赢的时候有多风光，失败之后就有多失落。竞技场上注定只能有一个赢家，比赛成绩一次次被刷新。今天的最高标准，只是明天的及格线。张国伟一次次挑战自我，走过高峰，也熬过低谷。不管是跳高还是搞怪，他都在很认真地做事。他跳高比赛时的激情，给很多人带来热血；他表演喜剧时的放松，给很多人带来欢乐。他的人生经历，就像约瑟夫·坎贝尔在《英雄的旅程》中所写：“一个伟大的生命，就是一段接一段的英雄之旅。”每一次探索，都是一次冒险。祝福张国伟在新的探索中，重新站在赛场C位，成功跳过2.4米。当然，也期待他用脑洞大开的视频，给人们带来更多欢乐。作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 傅雷的父子关系告诉我们：父母不合格，影响两代人


金庸曾如此评价《傅雷家书》：“傅雷先生的家书，是一位君子教他的孩子如何做一个真正的君子。”翻开被誉为“教育圣经”的《傅雷家书》，扑面而来的是傅雷对儿子事无巨细反复叮咛的绵密爱意。然而，傅雷也在家书中向长子傅聪道歉：“孩子，我虐待了你，我永远对不起你，我永远补赎不了这种罪过！”并自责“45岁之前没有觉醒父性”。这个世界上，大概没有一种感情，比父母与子女之间的爱恨纠缠更复杂的了，翻译家傅雷也概莫能外。傅雷这一生铁骨铮铮，可谓是无愧于天，无愧于地，唯一有愧的，大概就是与他朝夕相处的家人了。童年不幸，遗害两代傅雷教子极严，有时近乎不近人情。他与儿子的关系，可以说是剑拔弩张，时刻充满着紧张与冲突。傅雷家规甚严，儿子的言行稍有违背，就轻则怒斥，重则痛打。傅聪5岁时在客厅写字，傅雷在旁吃花生，不知何事就火了，“顺手抡过来蚊香盘，击中鼻梁，顿时血流如注”。傅聪犯了错，傅雷还会把他绑在家门口示众，只为让他长点记性。多年之后，已经蜚声中外的傅聪回忆起童年往事时仍感叹：“爸爸打得我是真疼啊。”对于傅雷的管教法，很多朋友不以为然。傅雷的至交好友楼适夷就暗自嘀咕傅雷的严厉施教，未免有些残酷。他感慨说：“傅雷的孩子们在他面前都小心翼翼、大气不敢出，只有等他出门了，才敢大声笑闹。”那会，钱钟书和杨绛是傅雷的邻居，常去傅家闲坐。杨绛称傅雷为“老傅”，上海话听起来就是“老虎”。家中有客闲坐，傅雷自然是面上含笑的，但这笑脸是只给朋友看的。即便有客在场，傅雷也是板起脸孔怒斥孩子。如此僵硬冲突的父子关系呈现于来客面前，傅雷是不尴尬的，尴尬的是客人。他们局促地坐着，目目相觑，想劝又不敢劝。两个孩子成年后，朱梅馥曾请孩子理解如此暴戾的父亲，这是为什么呢？弗洛伊德认为：个人生活的不幸可以在其过去的经验，尤其是童年时期的经验中寻找根源。傅雷的暴戾，与他悲惨的童年经历是脱不了干系的。傅雷曾用八个字概括他的童年：“只见愁容，不闻笑声”。傅雷4岁时，他的父亲就因被人陷害入狱而去世，家中弟妹更因无人照料而夭亡。遭此大变，傅雷母亲常年以泪洗面，并将家道中兴的希望全寄托在了傅雷身上，对其要求相当严苛。傅雷温习功课不认真，母亲就把点燃的蜡烛头塞进铜钱方孔，贴在傅雷的肚脐眼上，烫得他哇哇大叫；傅雷外面多玩了会儿，母亲将他绑住，要扔到河里去；有次为了逼迫他上进，母亲竟以死相挟，试图在家上吊……在严苛的管教中，傅雷固然打下了良好的学问基础，可也养成了暴躁易怒的脾性。导致成年后，他无法像丰子恺一样同孩子亲密共处。他不由自主地复制了童年的不幸，无意识地将严苛暴戾的情感遗传给了儿子，不可避免地造成了下一代的不幸。以至傅聪去波兰留学后，傅雷悲哀地感叹道：“可怜的孩子，怎么你的童年会跟我的那么相似呢？”可以说，母亲暴戾的管教方式，遗害了傅家两代人，使得傅雷、傅聪的童年都受到了深深的伤害。    父母在等孩子的一句谢谢，孩子却在等父母的道歉傅雷的暴戾，不仅刻在了傅聪的记忆里，更烙印在性格里。朱馥梅就曾说过，傅聪的性格很像傅雷。那一年，父子之间发生了一场剧烈的争执。傅雷勃然大怒，傅聪离家出走，住进了小提琴家毛楚恩家中，以此发泄内心的不满。若不是一个月后傅雷的姑父去世，让傅雷感到人生无常，这才接回了傅聪，父子俩差点因此恩断义绝。父子俩性格之相似，由此可见一斑。傅聪年幼时，傅雷尚可用暴力压制，到了青春期，傅聪便极为叛逆地反抗父亲，不愿练琴，“甚至于要出人命”。犯罪心理学家李玫瑾教授曾说：孩子的问题往往是成年人的问题，每种异常行为的背后，一定与家长的教育方式有关。傅雷早早地就发现了傅聪在音乐方面的天分，傅聪七岁半的时候开始正式练习钢琴了。傅雷规定傅聪每天必须练琴八小时，有时傅聪练琴时走调，傅雷在楼上听着琴声不对，就冲下楼暴吼，有时甚至抓着儿子的头往墙上撞，吓得傅聪是魂飞魄散。其实，每个孩子天生拥有好奇心，拥有学习的内驱力，可为什么到最后很多孩子都会厌学呢？那是因为望子成龙的父母用过度的外在力，伤害了孩子的内驱力。焦虑的父母越用外力驱动，孩子越不肯配合。日积月累，孩子的学习越来越被动，内心越来越逆反。到了青春期，孩子渐渐成为一个独立个体，他便会用叛逆的方式来反抗父母的外力。只有那些被唤醒了内驱力的孩子，才能找到热爱并愿意为之奋斗一生的事物。从而实现自己的生命价值，最终实现自己的社会价值。傅雷专制又暴力的教育方式，造成了青少年时期的傅聪与父亲长年的对峙与争执。1948年，傅雷一家客居昆明，父子俩冲突频发，以致于傅雷夫妇去香港时，只带走傅敏，傅聪则坚持留在昆明入读云南大学外文系。1951年，傅聪欲回上海而没有盘缠，他只得通过在教堂举办演奏会的方式筹钱，如此才回到上海。傅雷傅聪的亲子关系，是中国式家庭关系的缩影。傅雷虽喝过洋墨水，实则骨子里依旧如绝大多数中国式父母一样，对孩子板正威严，试图树立严正的家风。在很多类似的家庭里，父母既不是好的表达者，也不是好的聆听者。他们以为孩子好的名义，以自我牺牲的感动，对孩子进行粗暴的控制。很多孩子在父母说一不二的威严下长大，在既定的轨道里生活。最后，他们可能拥有光鲜亮丽的工作，却难以感受到实现自我时的极致快乐。父母满口是爱，孩子满身是伤。多年之后，大家都在等，父母在等孩子的一句“谢谢”，孩子却在等父母的道歉。但事实往往是，父母没有等来孩子的“谢谢”，孩子也没有等来父母的道歉。父母和孩子在长年的龃龉或者沉默的疏远中，过完了这一生。每个孩子都是独立的个体，父母要尊重孩子的意愿，温柔且坚定地扶助孩子成长，如此，孩子才会真正发展出自我。  父母的言行里，藏着孩子的未来幸好，傅家还有温柔婉约的朱梅馥。有人说，如果傅雷是锤子，朱梅馥就是棉胎，始终观察并护佑着爱走极端的傅雷，缓和着傅雷和傅聪的关系。朱梅馥任劳任怨，耐心调停，倘若没有她，傅雷与傅聪大概也不会慢慢地走向和解。经历过叛逆期后，傅聪从“你要我学”变成了“我要学”，他每天自觉练琴七八个小时，酷暑天气衣裤尽湿也不休息。1954年，傅聪参加肖邦国际钢琴比赛，一举夺得“玛祖卡”最佳奖，当即震惊世界乐坛。随后，傅聪便远赴波兰留学。傅聪远赴波兰后，傅雷的态度发生了很大转变，他开始试图修复父子关系。《请回答1988》中有句经典台词，道尽了为人父母者的无奈与辛酸：爸爸我，也不是一生下来就是爸爸，爸爸也是第一次当爸爸，我的女儿请稍微体谅一下吧。德善最后愿意原谅爸爸，是有前提的，首先爸爸主动承认错误，其次表达自己对孩子的爱，最后答应改正。而傅雷与儿子的最终和解，也离不开这三点。愧疚难安的傅雷先写信给傅聪，忏悔自己的错误，表达对儿子的爱，并请求儿子原谅：我良心上的责备简直消释不了。孩子，我虐待了你，永远对不起你，我永远补赎不了这种罪过。”“孩子！孩子！孩子！我要怎样的拥抱你才能表示我的悔恨与热爱呢？刚烈孤傲的傅雷，向来不肯低下自己的头颅，面对儿子的时候，竟能够这样说出一番肺腑之言，足见内心真诚的悔恨。有段时间，傅聪对艺术中的希腊精神颇感兴趣。傅雷不顾眼花流泪、腰酸背痛的身体，也不顾当时艰难而苦闷的环境，特意手抄5万字的翻译稿寄给傅聪。从1954年到1966年，傅雷共给傅聪写了180多封信，最后收录在《傅雷家书》中。在这180多封信中，傅雷不仅谈艺术，谈学习，谈生活，谈修养，还循循教导儿子要始终保持一颗赤子之心。对各类琐事的絮叨，渗透纸背的都是父亲的用心。父亲的这份浓浓爱意，儿子自然是能感受到的。这些承载着绵长父爱的书信，沉淀出严父面目背后的温情，融化了父子之间的坚冰，拉近了父子俩的距离。“亲爱的孩子，我高兴的是我多了一个朋友，儿子变了朋友，世界上有什么可以和这种幸福相比呢？”武志红曾说：“一个人的性格在关系中形成，在关系中展现，又在关系中改变。”傅雷的经历很好地印证了这句话。父亲缺位、母亲严苛的环境，使得傅雷形成了刚烈暴躁的性格；他复制童年时候的关系模式，由受害者摇身一变成了施暴者，暴躁的性格在与儿子的相处中展现，暴戾的言行深深伤害了孩子；儿子成年后，傅雷回顾过去，反思自己，并不断加以改变。亲子关系破冰了，自身的性格也悄然改变。傅雷母亲对傅雷的伤害，乃至对傅聪的隔代伤害，也随之消失，原生家庭带来的伤，也到此截止。很多人都有类似的困惑：我们没有好父母，怎样才能做好父母呢？事实上，从来没有完美的原生家庭，一个人过得不好，也并不能完全归咎于原生家庭。父母的言行里，藏着孩子的未来。我们所能做的，就是发现问题所在，并且努力改变自我，不把伤害留给下一代。成年之后的傅聪，对父亲是懂得，且非常崇敬的。他曾说，父亲虽然咄咄逼人，但性格里头有一种魅力，这种魅力，来自他做学问和做人的赤子之心。事实上，傅聪远赴波兰时与父亲的分别，就是一生，傅雷至死都没有再见到傅聪。80年代，傅聪有一次回北京，说起那一年，接到父母“走”的消息，他没哭。那天晚上，电视里正播放戏曲节目。戏里，一个孩子四处寻找爸爸。傅聪坐着坐着，嚎啕大哭起来。作者 | 水清，擅长有温度有深度地书写民国旧事。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个女人开始变老的4个迹象


3月29日晚上20:00 心理作家、资深心理学导师黄启团 分享《如何疗愈创伤，掌握自己的未来》点击下方预约按钮，预约直播看过一句话：“只要头脑保持灵活，世界的景象仍然吸引着你，好奇心没有衰退，变老并不是一个悲剧。青年和老年之间并没有一道深渊。”说到“变老”，身边很多女性总是怀着莫名的恐惧，害怕因此变得不堪。事实上，真正的变老，不是年岁的增长，而是心性的颓废。当一个女人在潜移默化之中放弃了更好的自己，才真正陷入了变老的泥潭。前几天，单位组织女同事一起踏青。当同龄人一起出现时，很容易发现一个人对外在形象是否有要求。同样是将近40的年纪，有人衣着淡雅，一看就精心搭配过，哪怕眼角已经有皱纹，但笑起来依然有成熟的风韵。有人则显得暮气沉沉，胡乱扎起的头发，带着小块污渍的外套，随处都透露出“随便”的意味。不得不承认，“以貌取人”有时并非毫无道理。你的外表，写着你对生活的掌控程度，也透露着你是否好好对待了自己。所谓先敬罗裳后敬人，不外乎如此。想起小时候在外婆家，常常看到她一丝不苟地对着镜子梳头。没有花哨的护肤品，她也会仔仔细细地擦上雪花膏。要是家里有客人，她还会根据当天的衣服搭配合适的首饰，有时是一条珍珠项链，有时是一枚胸针。如今外婆年纪大了，依然能把自己打理得干净利索。因为眼疾有了迎风流泪的毛病，她出门前还会戴上一副墨镜。小时候不懂所谓“仪式感”和“品味”，现在想来，外婆对外表的追求，正是源自对生活的热爱。身边不少女性朋友到了一定年纪就开始变得“邋遢”。每每聊起打扮和外形，她们总会觉得“穿给谁看”“上年纪了没必要了”。其实，任何年龄都可以活得精彩，过得精致，不为取悦他人，只为犒赏自己。当一个人不再追求身心的美丽时，他就真正老了。在网上看到这样一个问题：你是什么时候发现自己老了？有个高赞回答说：当你渐渐地不再因为好奇心而去做一件事情，却开始在乎所谓的效率和意义，我就知道，年轻的心性消失了。的确，心境的老去从不靠年龄区分。多少人庸庸碌碌，一生都在重复自己，“二十岁死了，七十岁才埋”。想起综艺节目《少年说》里，一个高二男生和外婆的对话。站在高台上，男孩对着台下打扮精致入时的外婆喊：“您都70多岁了，就别再起早贪黑地出去工作了，能不能让大家少操点心？”原来，他的外婆做了一辈子老师，退休后依然积极参加各类活动，家人总担心她会累坏身体。人群中的外婆声音洪亮地回应：“有些老年人喜欢待在家，但我对我的生活是有要求的。虽然我72岁，但这份工作让我觉得自己很年轻。”看着这位老人坦然的态度，突然不再害怕变老了。因为一个不思进取的人，哪怕正值壮年，也如同一潭死水，了无生机。而一个对生活永远充满热情的人，哪怕白发苍苍，依然可以活得年轻。当你冲破年龄桎梏，重新审视他人口中所谓的条条框框，才会发现，原来人生可以如此不同。尼采说过：厌倦生活，是因为你停止了成长。对大部分人而言，随着年龄增长，他们愈发地害怕变化，选择“躺平”。身未老，心已老。前央视主持人张泉灵，显然是个“异类”。当年，她宣布自己准备跨界当投资人时，没有人看好她。甚至有人认为她只是哗众取宠，自讨苦吃。但张泉灵却很清醒，她说：“对我来说可能职业中最重要的维度只有一个——就是它能不能满足我的好奇心。”当做了十八年的主持人工作无法让她有更强烈的获得感时，她选择主动跳出来，迎接全新的挑战。虽然她已经年过不惑，但她并没有把自己当成一个无需改变的“老人”。她一头扎进了陌生的投资领域，通宵达旦地恶补金融相关知识。让人惊叹的是，凭借着过人的学习能力和触类旁通的问题分析水平，她在人生新赛道上同样大获成功。在一次演讲中，她曾说：“如果跟不上社会变化，时代抛弃你的时候连招呼都不打。”她正是用自己应时而变的能力，跟上了时代的步伐。当然，张泉灵毕竟只是个例。但她的经历的意义，不仅仅在于宣扬一种成功，而是让更多人看到：人到中年，你的的好奇心以及对成长的渴求，依然可以战胜对衰老的恐惧。很多人都听过一句台词：人没有梦想，和咸鱼有什么区别。可惜，随着年岁增长，相信梦想的人反而成了少数。更多人都只是在平淡日子中，消磨了最初的梦想，哪怕年纪轻轻，却老气横秋。想起《82年生的金智英》的作者赵南柱的故事。出生于韩国普通家庭的她，也曾按部就班地求学、上班、结婚、生子。生产前最后一天，同事笑着对她说，生个健康的宝宝之后再回去上班。但当女儿出生后，赵南柱发现，重回职场的希望破灭了，就连曾经想实现的人生梦想，也成了泡影。每天被繁重的家务和琐碎的育儿生活包围，赵南柱感觉自己活得像个老人。重重压力下，作为全职主妇的她选择开始写作，不愿辜负自己曾经的作家梦。她利用女儿上午去学校的时间写作，下午则陪女儿，直到女儿晚上入睡后，再抓紧时间写一会儿。用了3个月，她完成了轰动亚洲的《82年生的金智英》。在小说的扉页，赵南柱曾写道：由衷期盼世上每一个女儿，都可以怀抱更远大、更无限的梦想。不要被眼前的琐碎困住了脚步，哪怕生活一地鸡毛，记得抬头看一看头顶的星空。不放弃梦想的人，永远年轻。村上春树说：我一直以为人是慢慢变老的。其实不是，人是一瞬间变老的。头上的第一根白发，眼角的第一缕皱纹，脚步的第一次蹒跚，这些都是人变老的痕迹。但是，“变老”这个词并不是只有负面意味。在人生的曲线上，总有些心境要在历练过后才会练就，总有些感悟要在成熟后才会产生。躯壳的衰老无法避免，我们至少可以选择优雅地老去，智慧地面对老去。何必推崇什么“冻龄”“少女感”，只要对人生充满期待，哪怕年岁再长，依然可以做个永远的女孩。愿每一位女性更清醒地认识自己，更坦然地面对人生，永葆梦想，永怀好奇。忘记年龄，做一个真实的、有血肉的、自由和有爱的女人，比什么都重要。作者 | 居潇潇主播 | 文倩，喜马拉雅电台：主播文倩‍图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

