
# 管住自己，才能掌控人生


亚历山德罗·巴里科曾写过一本书——《海上钢琴师》，这本书后来被翻拍成了电影。相比于书的默默无闻，电影更广为人知。电影自上映以来，被无数影迷奉为经典。2019年11月，在首映20多年后，该电影被高清修复，再次搬上大荧幕，掀起了一波怀旧潮。与此同时，巴里科的原著也被不少影迷翻出来重温。主人公1900一生的传奇故事，牵动着无数人的心。在船上出生、在船上成长，最后与这艘船一同灰飞烟灭。这既是命运的安排，更是他自己的选择。有人说，1900之所以从不下船，是因为他习惯了船上的安逸，不想走出舒适区。但真正理解了人物你就会发现，其实他并非害怕挑战，只是想要坚守自己的音乐理想。有句话说：“管住自己，才能掌控人生。”1900之所以能把自己活成传奇，始终紧握人生的主动权，关键就在于他时刻对自己的掌控。1900是一名弃儿，水手丹尼检查船舱时在钢琴上发现了他，见其乖觉可爱，便收养了下来。水手的工作辛苦且枯燥，1900的到来，给丹尼的生活增添了一抹亮色。自此，他将自己全部的柔情都投注到这个小男孩身上。他给1900做摇篮、做秋千床，拿着报纸，一点一点地教1900认字。丹尼的乐观和热忱深深影响着1900，所以尽管身世凄苦，但1900一直过得平和且幸福。然而天有不测风云。1900八岁这年，丹尼工作时意外被巨大的滑轮砸中了后脑。整整3天，1900不吃不喝趴在丹尼身边，吃力地为丹尼读着报纸上他最喜欢的内容，想要以此挽留丹尼的生命。可最终，丹尼还是因伤重去世了。那个时刻，对1900来说，无异于天塌了。但小小的他，却没有大哭大闹，相反，他冷静克制着，只有夜深人静时，才一个人偷偷流泪。丹尼的葬礼结束之后，船长决定将1900送往孤儿院。1900得知此事，心里只有一个念头：“我不能下船，我一定要留下来！”但他也明白：哭闹是没有用的，船长不会因为同情而留他在船上。思来想去之后，他决定先躲起来。等再次出现在人前时，只见1900一身脏污，坐在钢琴前，正弹奏着一首美妙的乐曲。钢琴周围挤满了如痴如醉的听众，甚至有人被琴声所感，泪流满面。循声而来的船长，也被琴声打动，忍不住沉醉其中。直到一曲终结，船长才醒过神来，他清了清嗓子，对1900说：“你不能弹钢琴，这不符合规定。”1900直视着船长的眼睛，学着丹尼的口吻说道：“去他的规定！”在船工们的集体请求下，船长留下了1900。1900也不负众望，凭着自己过人的天赋和努力，终于成为了船上的御用钢琴师。一路走来，1900总是能很好地掌控着自己的情绪，即使再伤心愤怒，也从不在人前歇斯底里。拿破仑说：能控制好自己情绪的人，比能拿下一座城池的将军更伟大。情绪与生俱来，高兴了笑，不高兴了恼，均出自本能。但倘若不加控制，任由本能驱使，被情绪主宰，这样的人生势必要失控。只有学会调节情绪，该放时放，该收时收，才能不被情绪所扰，获得内在自洽。理顺了情绪，才能心态从容；掌控好情绪，才能主宰人生。成为船上的御用钢琴师后，1900愈发沉迷于音乐的世界。他天真而率性，总能即兴创作出各种美妙乐曲，让乘客陶醉其中。南来北往的乘客将他的事迹传扬出去，慢慢的，他成了人们口中的传奇。爵士乐创始人杰利听说后，颇为不屑，他决定跟1900进行一场“钢琴决斗”，以证实1900是浪得虚名。1900对“决斗”毫无兴趣，却有点期待能和这位有名的钢琴家进行音乐交流。因此，尽管杰利一来就对他冷嘲热讽，说他“根本不配坐在钢琴前”。但1900不以为意，他始终抱着交流学习音乐的心态，丝毫没有因杰利的影响，而生出胜负之心。在比赛过程中，1900还试图通过琴曲，委婉地传达自己想要交流音乐的诚意。但在杰利看来，1900的所作所为，要么是消极应对、藐视自己，要么就根本是技不如人。于是，他当着所有人的面恶狠狠地说：“小子，你给我好好听着！”而后，自顾自弹奏了一曲。1900听出了杰利话里浓浓的蔑视，明了对方根本无心交流音乐，只想要个输赢，便决定全力以赴。他气定神闲地坐到钢琴前，开始弹奏起一首节奏超快且原本需要“四手联弹”的曲子。美妙的乐声以几不可能的速度不断地从钢琴里涌出，在场所有人都被震撼到了：抽烟的人忘了手里的烟，拿着酒杯的人松开了手，戴着假发的老太太发套掉了也没察觉。直到1900微微喘着气站起身，众人这才醒过神来，他们对1900报以最热烈的掌声和欢呼，现场的镁光灯也纷纷记录下这一刻。自始至终，1900丝毫没有受对方干扰，而是稳稳掌控着自己的节奏，最后轻描淡写碾压了对方。听过一句话：生活没有比较，每个人的路不同，守好自己的节奏便好。人生如乐章，节奏需有格，曲子节奏不同，谱出的旋律也不尽相同。倘若不能遵循一贯的节奏，那自然曲不成调，乐不成章。真正清醒的人，都懂得坚持自己的节奏，不轻易为外事外物所惑。在赢得比试后，1900名声大噪，甚至有音乐经纪人带着设备上船来给他录唱片。他虽无心名利，但对能录音的设备有点好奇，便答应试试看。就在着手准备弹奏时，1900的目光不经意间被窗外的一抹倩影吸引了。那一瞬间，爱情击中了这位心怀浪漫的青年。他满怀深情的目光痴痴地盯着窗外偶然路过的女孩，心中的万般柔情转化为一个个音符流淌在琴键上。但窗外的女孩看不到窗内情形，也听不到琴声，她只把舷窗当镜子照了照，而后便慢慢散着步。直到女孩渐渐走出了视线，1900才恋恋不舍地给曲子收了尾。初次邂逅爱情的悸动，让这位年轻人心中升起了对人生的各种美好想象。他迫切地想要接近那个女孩，告诉对方自己的心意。他捧着初见女孩时录的唱片，一次次假装偶遇，却又因胆怯和犹豫一次次错过。他甚至趁夜深人静，潜入女孩所在的船舱，小心翼翼地靠近，贪婪地偷看女孩的睡颜。直到女孩要下船了，他才终于鼓足勇气，和女孩搭上话，要到了人家的地址。此时的1900既激动又兴奋，他决定追寻自己的爱情，他要下船，要去陆地上和女孩一起生活！他收拾好行囊，跟船上的好友一一拥抱道别，准备离开。然而，真当他踏上舷梯之后，却又犹豫了起来。只见1900的步子渐渐变缓，最后在离岸几步之遥处停了下来。他凝望着前方：嘈杂喧嚣的城市，密密麻麻的高楼，来来往往的人群。他真的能在那个环境里，既拥有爱情，又保持自己的音乐理想吗？心里有个声音告诉他，一旦下了船，他的生活必将失控，自己之于音乐的理想，也必然要因现实而做出妥协。那不是他想要的人生。想明白了这些之后，1900果断转身，回到了船上。从此便只在这一方天地，构筑自己的音乐理想国。雨果说过：知道在适当的时候管住自己的人，是聪明人。尤其在面对重大关口时，控得住行为，人生才不至失控。万物能量守恒，任情任性，既要又要，未来必将因此付出更大代价。明确人生重心，知道轻重取舍，才能握住自己人生的主动权。故事最后，1900选择与被废弃的轮船一同灰飞烟灭。看似悲情，实则他已寻到了另一种圆满：战火纷飞，硝烟四起，他却在自己营造的音乐桃花源里，过完了简单而纯粹的一生。有句话说得好：人生像一场冒险，或者你去掌控它，或者它掌控你。一路走来，正因1900始终能稳稳掌控着自己，他才能许自己一方宁静天地。控制好情绪，才能不意气用事；控制好节奏，才不会随波逐流；控制好行为，才不致自酿苦果。愿我们都能步履坚定，理智前行，终得从心所欲的自在与惬意。作者 | 悦熹，以笔为马，驰骋理想与现实的原。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 当一个人不联系你时，千万不要做这6件事


听过一个“关系断层”的概念：意思是，很多人的关系，会因为距离阻隔、际遇变化、理念分歧等原因，突然间中断。成年人的世界，时移事迁是常态，即便是再亲密无间的人，也会在人生的某个分岔路口，面临或离别或疏远的考验。正如《千与千寻》里说的：人生就是一辆列车，途中总有人上车，也会有人下车，很难有人能够自始至终，陪你走到最后。相比起苦心挽留，默默地放手和目送，才是对彼此最好的成全。当一个人再也不联系你时，千万不要做这6件事。电视剧《我的阿勒泰》里，有一个场景很是动人。巴太远走他乡后，恋人文秀四处找他未果，忍不住抽抽搭搭哭起来。她问妈妈张凤侠：“为什么巴太不愿见我？”张凤侠意味深长地安慰道：“你知道那仁夏牧场这么好，为什么牧民还要不停地转场？因为要给牧场时间，让它休息，好让牧场里的水呀草呀，重新开始恢复丰茂。这样来年的时候，牧民才能带着牛羊，更好地回来。人也是一样的，给他点时间。”文秀把妈妈的话记在了心里，暂时把对恋人的思念，放在了一边。她投身于热爱的写作领域，笔耕不辍，赚到了稿费，也出版了自己的新作。在稿纸上，她曾写过一句话：“世界明亮，大地深远，深秋已至。”过去的伤口已经在文秀心中渐渐愈合，她也如愿实现了作家梦。或许面对旧人旧事，谁都会有遗憾，有不甘。可再念念不舍，也挽回不了曾经；再耿耿于怀，也难以回溯时光。回忆是一条没有尽头的路，长期沉湎于过去，只会累坏了每一个当下。把能量收回到自己身上，默默耕耘，暗自努力。当你修炼成越来越好的自己，也终会迎来守得云开见月明的一天。你有没有过这样的时刻？但凡遭到冷落，就会陷入自我怀疑：我是不是不讨人喜欢？我是不是说错话了？我是不是太笨太没用了，所以ta才会远离我？自我认同感低的人，怎么看自己，都是错的。但很多时候，一段关系之所以结束，并不是因为你不够好，而是因为彼此在认知、圈层、理念等等方面，已经不合适了。就像两条曾经并肩流淌的小溪，在岁月变迁中，一条汇入大海，另一条绕进森林。各奔东西，并非刻意为之，而是自然而然的选择。与其沮丧和内耗，不如坦然接纳有些人，只能陪你一程的事实。停止内心的交战，把每一段经历当成必经的修行，然后在不断成长中，活出自己闪光的一面。当你越来越爱自己，自然会有人，对你珍重以待。最近在读茨威格的《一个陌生女人的来信》，女主角的经历，让我唏嘘不已。女孩在十几岁的年纪，就对一位作家一见钟情，为此，她不惜离家出走，去作家所在的城市打工。好不容易和作家重逢，可作家也仅仅把她当成无数艳遇之一，欢爱之后，就远走他乡，把她抛诸脑后。女孩苦等几个月，都等不到作家的音讯，却发现自己意外怀孕了。为了不给作家造成负累，她选择独自生下孩子，委身于有钱人，维持生计。讽刺的是，作家即便后来与她相逢，也不曾想起她是谁。女孩只能在自怜自伤的悲痛中，抱憾离世。感情里，越卑微的人，越得不到珍视。面对一个不在乎你的人，你付出再多，也不过是自我感动。就像作家苏芩说的：如果一段情、一个人，得让你耗费巨大精力来取悦，这已注定不是能陪你到最后的缘分。如果你发现，一段关系里只有自己单方面努力，就要审视一下，自己的付出是否值得了。对的人，不需要你踮着脚尖，自会为你低头俯身；好的关系，不需要你刻意维持，也能久伴如初。无论何时都要记住：爱一定要给值得的人，你才能得到珍惜；能量一定要留给自己，你才会愈发绽放。《不抱怨的世界》有一句话：抱怨从来不会吸引、带来那些你想要的东西；相反，抱怨会使你永远摆脱不掉那些你不想要的东西。见过有些人，一旦被冷落、被忽视，就忍不住找其他人倾诉。可越诉苦，心里的苦涩就越深；越抱怨，散发的怨气就越重。长此以往，只会变成喋喋不休的祥林嫂，让人避之不及。心理学中有一个“墨菲定律”，意思是你越烦恼什么，越会招来什么。无休止的诉苦和抱怨，只会让一个人周身充斥着负能量，更加惹人厌弃。真正强大的人，再多的委屈，都懂得自己消化。因为知道，成年人的世界，没有真正的感同身受。凡事寄希望于他人，不仅会造成打扰，还容易落人笑柄。无论何时，真正能治愈自己的，只有自己。当你独自捱过灰暗的日子，终将穿越风雨，迎来生活馈赠的甜。综艺《十三邀》中，有一段经典对话。许知远问罗翔：你小时候最要好的朋友，现在还联系吗？罗翔苦笑着回答：不联系了，他们觉得我混得好，怕麻烦我。原来那些玩伴，有的坐牢、有的吸毒、有的得了尘肺病……境况都不尽人意。不联系，是担心彼此间的落差，让双方感到难堪和失衡。把记忆的时针往前拨，也许我们都会发现，很多从前无话不说的朋友，都在漫漫时光中，有了各自的生活和际遇。以前还能一起聊学业，现在却一个牵挂家庭，一个心系事业；以前还能凑一起约饭，现在却一个潦倒落魄，一个成就斐然。欲买桂花同载酒，终不似，少年游。成年以后，要思考和顾及的太多，无法再像少年时期一样，随心所欲，恣意洒脱。其实并不是心里不惦记对方了，只是害怕打扰，害怕物是人非。尤其在事业的差距、身份的顾虑下，很多感情，都很难回到原点。与其强行套近乎、拉关系，不如目送彼此渐行渐远，把曾经的记忆，封存在角落。不打扰，不纠缠，就是对彼此最好的祝福。如果有一天，我们发现曾经最亲密的人，断了和我们的联系，多多少少会失落、会不甘。有部分人，甚至会想把对方臭骂一顿，或者在旁人面前，泼对方脏水。人在气血上头的时候，往往会做出让自己后悔的行为。你永远不知道自己说过的某句话，会埋下什么样的后患；也不知道冲动发泄后，能不能收拾好残局。正如梁实秋说的：血气沸腾之际，理智不太清醒，言行容易逾分，于人于己都不宜。遭到冷遇时，别轻易被怒气冲昏头脑，让情绪占了上风。问问自己：是想继续维持彼此的关系，还是对对方不抱任何希望了？如果是前者，不妨选择合适的时机，和对方平和沟通，解决矛盾；如果是后者，不妨痛快放手，从此两人江湖路远，各奔天涯。怒火相对，只会激化矛盾；理智解决，才是成年人应有的成熟。把自己意图、想法和情绪捋顺，让彼此的矛盾得到妥善安置，才能在日后回顾时，不留遗憾。亦舒在《吻所有女孩》中有句话：别人不爱我们，我们站起来就走，无谓纠缠。没有哪段关系能陪我们到永远，人生一场，天长地久是奢望，渐行渐远是宿命。面对远去的旧人，往前走，才是治愈的良方。放下挽留的执念，接纳生命里的人来人往；摆脱无谓的内耗，修炼强大且稳定的内核。当你能够坦然和一些人说再见，也将洞穿世事，悦纳自身，活出通透从容的一生。点亮“在看”，与大家共勉。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不要让孩子穿别人的旧衣服


“妈妈，我为什么要穿姐姐的旧衣服呀？我们家很穷吗？”博主@粒粒为了不浪费，直接把大宝的衣服拿给二宝穿。没想到有天从幼儿园回来后，二宝突然这么问她。粒粒顿时有点语塞，不知如何回答。从那以后，二宝就很抗拒穿旧衣服，还总嚷嚷着：“你们就知道偏心！”到底要不要让孩子穿旧衣服呢？父母们看法不一。有的父母觉得养孩子开销大，衣服只要卫生干净就行，没必要那么讲究。也有的父母觉得穿旧衣服，会让孩子担心自己是不是不受重视。很喜欢一句话：养育是一段富有诗意的修行，养的是孩子，修的却是我们自己。简单的一件衣服背后，折射的是父母不同的育儿观和人生态度。朋友依依生完二胎后，几乎没给老二买新衣服。老大的很多衣服，都可以继续穿。之前生老大时，依依没什么经验，吃穿用度都想给孩子买最好的，结果一些衣服没穿几次，就不合身了。有次整理衣橱，她看着30多件儿童短袖陷入了沉思。扔吧，有点舍不得。不扔吧，又占地方。等生完老二后，依依感慨道：“幸好能分担一下成本，不然太亏了！”在依依看来，反正孩子小，穿旧衣服没什么不好的，既环保又省钱。不过，同为妈妈的娜娜却做出了不一样的选择。娜娜小时候家里条件不好，从小拣表姐剩下的衣服穿，唯一的新衣服就是校服。表姐没她高，还比她胖，因此娜娜穿的衣服总是又宽又短。有次下课去操场上玩时，有其他小孩叫她是“叫花子”。娜娜听了后，心里很不是滋味，自卑极了。有一年过年时，娜娜看到邻居家小孩都穿上了新衣服，于是撒泼打滚也要穿，没想到却被爸爸打了一顿。因为小时候吃过苦，娜娜不想让自己的孩子再经受这种委屈，于是从不让孩子穿旧衣服。其实，父母是否要让孩子穿别人的旧衣服，并没有标准答案，每个家庭的情况和偏好都不同。就像时装设计师山本耀司所写：服装只是提倡和展现某种生活方式、生活形态的一种辅助手段。穿什么样的衣服，并不会决定孩子成为什么样的人。只要孩子在穿的过程中是舒适的、自洽的，新旧就没有那么重要。在孩子成长过程中，比衣服更重要的，是父母的陪伴和教育。与其计较衣服是不是最新款，不如把关注点放到孩子的内心世界和精神需求上。创业者@杨小米分享过一个故事。她妈妈在照顾她坐月子时，从垃圾桶边捡回了邻居扔的3包小孩的衣服。杨小米知道后，有些不高兴，担心衣服不干净。可妈妈却告诉她：“衣服都是平平整整装在袋子里的，打开还有清香，跟新的一样。”杨小米说不动妈妈，但还是强调以后不要这样做了。妈妈很疑惑，问她：“你是不是怕别人看到丢人呀？”杨小米坦言，自己压根没有这么想，而是担心衣服有问题。为了弄清真相，杨小米打电话询问邻居衣服的情况，没想到两人聊得很愉快。最后，杨小米跟邻居说：“以后不穿的衣服，都可以给我家。”所谓旧衣服，不一定破烂不堪，也不一定质量不好。现在孩子大多集万千宠爱于一身，享受着来自父母、祖父母以及亲朋好友的馈赠。因为孩子生长发育快，很多衣服可能只穿一两次，就穿不了了。对于来源可信、质量没问题，且孩子喜欢的旧衣服，循环利用起来是好事，既能减少支出，还能保护环境。况且，新衣服在制衣、印染环节，都可能有甲醛残留。旧衣服因为洗涤次数多，通常更柔软、更安全，对孩子娇嫩的皮肤更好。不过需要注意的是，这三种衣服绝对不能穿。第一，有健康风险的衣服。南京妈妈曼宁生完孩子后，婆婆带来了亲手缝制的百衲衣。没想到孩子穿上后嗷嗷大哭，浑身长满红疹。去医院检查后，曼宁才发现衣服布料来源广，可能沾染了细菌，贴身穿容易出问题。如果收到旧衣服，最好彻底清洗、消毒、检查后再穿，千万不要嫌麻烦。第二，款式过时的衣服。三岁以下的孩子，还没有形成自己的审美，父母让穿什么就穿什么。可一旦孩子大了，有自己的想法了，就要多听他们的意见。有的衣服款式老气过时，如果孩子不愿意穿，或穿上感到羞愧不自在时，最好避而远之。每个孩子都有自己的喜好和眼光，这些都需要被尊重。第三，大小不合适的衣服。服装，是一种语言。合身的衣服，会让孩子自信有底气。反之，不合适的衣服则会透露着不安、害羞、困惑、恐惧。倘若孩子的衣服不合适，会限制他们的活动自由，也会影响他们的自尊心和自我形象，不利于孩子的成长。很喜欢一句话：“服装真正的目的不在修饰仪表，而是展现你的本质。”作为父母，我们可以从日常穿搭开始，在新旧衣服之间找到平衡点，帮孩子建立正确的消费观。具体该怎么做呢？首先，平时多和孩子交流，引导孩子正确看待新旧衣服。孩子对外在事物的认知，往往来源于身边人的想法。有的孩子不喜欢旧衣服，不是因为衣服本身不好，而是因为别人说不好看，所以人云亦云。父母可以坦诚地跟孩子聊聊消费观，交流彼此对旧衣服的看法和感受。另外，父母也可以带着孩子参与旧衣物的回收和捐赠活动，让孩子亲身体验旧衣服的再利用价值。其次，父母可以适当转移孩子攀比的焦点，自己也多穿耐用环保的衣物，给孩子树立榜样。有的孩子会在跟同龄人攀比后，觉得穿旧衣服难堪、丢人，产生自我评判。父母可以转移孩子在吃穿用度方面的攀比。比如当孩子比品牌时，父母可以引导他们比整洁度、搭配能力、个人风格等。即使是旧衣服，也能通过搭配和改造，让人眼前一亮。最后需要注意的是，父母要看见并满足孩子合理的物质需求。如果孩子因为旧衣服遭到嘲笑或排斥，可能会影响他们的社交关系和心理健康。父母在养育过程中，没必要铺张浪费，但也没必要刻意穷养，而要做好平衡。有研究表明，从小没有被满足合理物质需求，或总被告知家里穷的孩子，未来成为购物狂的概率更高。如果家庭条件囊中羞涩，平时穿旧衣服无关紧要，但在一些重要的时间节点，比如生日、春节等，父母还是要给足孩子仪式感，适当买一些新衣服。这样既经济实惠，又能满足孩子对新衣服的渴望。孩子也能从表面的物质攀比中跳脱出来，转而关注更深层次的内在审美。作家简媜在《私房书》中写道：每一件衣服都装了些记忆，访问的人、走过的路、谈过的话，仿佛都镶在衣边。衣服犹如孩子的第二张脸，不仅仅是外在装饰，更是孩子自我认同的一部分。要不要让孩子穿别人的旧衣服，并没有统一的标尺。对孩子而言，衣物的真谛无关新旧，更在于他们如何穿这些衣服，如何和物质世界共处。衣以载道，人如其衣。父母给孩子选择衣服时，不妨多了解孩子的真实需求，帮他们选择舒适、健康、有品位的衣服。唯有如此，孩子才能在每一次衣物的交换与传递中，都感受到被尊重、被理解、被爱护，内心充满阳光。作者 | 林希言，公众号：希言说成长。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发8特权，赠精美红色礼袋，过年送礼自用都超合适！每个日历能绑定3个账号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 他3次抑郁自杀，却治愈千万人的卑微、沮丧和内耗


你有没有过堕入人生低谷的时候？就是觉得一切都失去了意义，前途渺然无望。拼命地挣扎，却沉没得更快。恐惧、焦虑、纠结，一股脑儿袭上心头，令你喘不过气，不知道怎么办才好。多年前我高考失败，就陷入了这样一种状态。重度抑郁，一度以为自己再也走不出来。直到母亲从图书馆借来了一位作家的几本书。当时我闷在房间里，每天就读他的书。一个月后，捆在我心灵上的锁链似乎被悄然拽落，我体会到了一种前所未有的自由。即使多年后，这份触动依旧清晰地回荡在胸口。这位作家，就是史铁生。对EMO这件事，史铁生是最有发言权的。当初双腿瘫痪后，他一度想要自我了断。因为这种从天堂到地狱的心理落差，实在太大。瘫痪之前他是清华附中的高才生，是运动健将。在各种田径比赛都能拿到名次，且英俊爽朗，风度翩翩。然而这些精彩故事在他21岁时戛然而止。先天性脊柱裂加上长期在湿冷环境里作业，史铁生再也站不起来了。美好的前途瞬间幻灭，巨大的绝望感压得他喘不过气。未来，该何去何从？很多时候，人是靠希望活着的，希望破灭也就意味着活着的意义一并丧失。这种时刻不痛苦，不难受，不失落，那是不可能的，即使强如史铁生也有过轻生的念头。只是崩溃过后，我们要如何从痛苦的泥沼中走出来？对于这个问题，史铁生给了一个漂亮的回答——在哪里跌倒，你不妨就坐下来，欣赏哪里的风景。上帝关上了一扇窗，必定会给你留一颗糖，就看你能不能发现糖藏在何处。瘫痪后因为行动受限，史铁生发现自己的感官变得极为敏锐。敏锐的感官让他得以捕捉到过去许多被自己忽略的风景。然后，他走进了那个后来影响了他一生的地坛公园。过去，这里不过是个荒废的园子，一切虫鸣鸟叫平平无奇，甚至有点吵闹。然而现在，史铁生看到了完全不同的风景——蜜蜂如一朵小雾稳稳地停在半空；蚂蚁摇头晃脑捋着触须，转身疾行而去；露水在草叶上滚动、聚集，压弯了草叶轰然坠地摔开万道金光。一切仿佛开启了慢镜头，给了他神奇的体验。让他意识到，万物有灵，众生皆在。一切都是那么生动鲜活。渐渐地，他从自身的痛苦中解脱了出来。地坛里的景物，一点一点地把他治愈。最终让他脱胎换骨，得以“重生”。其实，大千世界，任何一种境遇里，都藏着未知的惊喜。就看你能不能发掘出来。最典型者——苏东坡。苏东坡一生不是在被贬谪就是在被贬谪的路上，但他能苦中作乐：在湖北就发明东坡肉，在岭南就摘荔枝，在海南就吃牡蛎。被贬谪了多少次，他就收获了多少快乐。最终有了“千古第一文人”的美名。很多时候，人是被自己困住的。就像史铁生在《病隙碎笔》里说的，人那个巨大坏习惯就是——记得住倒霉，记不住走运。那当然就难受了。当你痛苦时，不妨多往外看。在哪里跌倒，你就去寻觅哪里的风景；人一旦有了挖掘快乐的能力，便能从当前的烦恼中挣脱而出。进而走出人生的困局。很多时候面对挫折，我们会觉得难以承受。特别如果自己还成了事件中的loser，那更是痛苦。没有人甘心做一个失败者。但这份不甘如果无法开解、无法释怀，久而久之便会结成心结、化作执拗，变成满腹牢骚。很多人因此成了行走的“负能量播种机”。相信不少小伙伴在生活里都见过这样的人——一有空档，就坐下来跟你一通诉苦，说他的各种失败。从创业失败讲到炒股失败、再到投资失败、追恋人失败。他们的经典句式是——“我当初要是不……就不会……”言辞之间，各种懊悔莫及，捶胸顿足。最后可能还要续上一句：“你说我怎么就干啥啥不成呢。”令人无言以对。不否认很多人的境遇值得同情，但这样的吐槽和郁闷通常不会改变现状，反而会强化人内心的负面认知。久而久之，便会丧失快乐的能力，进而陷入抑郁、难以自拔。其实面对失败，最重要的还是我们的心态。如何解读失败，那是有技巧的。史铁生有一套很好用的逻辑——他说：世上要是没有愚钝，机智还有什么光荣呢？要是没了丑陋，漂亮又怎么维系自己的幸运？要是没有了恶劣和卑下，善良与高尚又将如何界定自己又如何成为美德呢？要是没有了残疾，健全会否因其司空见惯而变得腻烦和乏味呢。所以，明白了么朋友？我们的失败、我们的落寞、我们的灰溜溜，我们的残缺不全，其实都是有巨大意义的。没有失败的铺垫，成功的喜悦怎么会那么淋漓尽致？没有失败的疼痛，成功的价值又怎么能完美地凸显？所以失败是成功的注脚，是种植快乐的“有机肥”。我们都读过越王勾践的故事，这个故事的最高潮，是勾践率领越国的军队打败吴王夫差，一雪前耻。但高潮之所以精彩，是因为前面的失败极为刻骨。千百年来，文人雅士们都在讲述卧薪尝胆的故事。一个君王只身为奴，晚上卧于草席之上，与牛马同眠；自己的子民、妻妾全部沦为奴隶。自己被迫帮吴王牵马，吴王生病时还要负责尝吴王的排泄物。平日里唯一的零食，只有那只腥臭的苦胆。如此为奴三年，暗无天日。正是因为失败的前奏如此苦涩，后来他的成功才会那么淋漓酣畅。令蒲松龄发出“苦心人，天不负，三千越甲可吞吴”的感慨。所以，遇到失败，不必灰心丧气，更不用扼腕叹息，权当为将来的成功多“施一次肥”。前奏有多苦涩不易，将来就会有多绚丽甘甜。你尽管保持期待。发现很多陷入EMO的小伙伴常会讲一句：“为什么倒霉的是我。”我们在潜意识里，似乎都觉得自己应该拥有美好而顺遂的一生。若有不遂，便是命运不公。然而很多时候，命运给的剧本并不是这样的。譬如史铁生——21岁：瘫痪，不能行走，自杀3次，被救；26岁：母亲去世，留下他和未成年的妹妹；30岁：患上肾病；47岁：确诊尿毒症，写下《病隙碎笔》；59岁：突发脑溢血，离开人世。在人间，圆满从来是侥幸，无常才是人生。很多人在最美好的时候，遭逢厄运，坠入深渊。体育博主吴忠华，身高1米8，体育学院毕业，样貌英俊、八块腹肌。妥妥的运动健将一枚。曾几何时，他是各大广告商的宠儿，亲戚朋友口中的“别人家的孩子”。然而19岁那年，吴忠华罹患脑瘫，被推进了手术室。之后的几年时间，吴忠华前后开颅3次。曾经英俊的面庞，变成五官不协调、斗鸡眼，连表情都做不了；原本八块腹肌好身材，现变成一个胖子；以前能卧推100公斤，现在做个俯卧撑都费劲。从原本的“天之骄子”，到成为一个行动不便的病人。吴忠华问过很多次为什么？但是最后发现，只有一个解释，那就是“命”。相似的故事，还有另一位绘画博主咖啡。咖啡今年29岁，凭借不错的绘画技艺在短视频平台上累积了200多万粉丝。她的画作得到粉丝的青睐，人也青春靓丽，正处于事业发展的高峰期。然而青春年华的她确诊了直肠癌，最终于2024年12月26号去世，生命定格在了29岁。类似的例子还有很多很多。曾几何时，漫步某个陵园之内，我竟发现很多逝者都正当年轻，墓碑之上的照片尚且稚气未脱。诚然，并不是每一朵鲜花都可以顺常地绽放到自然离去，无数半道枯萎飘零，令人唏嘘。但老天爷塞过来的剧本，你只能照着来演，没有选择可言。这就是史铁生所说的：“于命运而言，休论公道。”这句话，堪称史铁生最振聋发聩的告诫。告诫我们学会接受命运的翻云覆雨、人生的曲折无常。可是否也意味着对命运这个“庞然大物”，我们完全无可奈何？不。这句话里，其实还包含着史铁生对生命，对万物之理解。仔细看史铁生的著作，你会发现无论是《我与地坛》《病隙碎笔》还是《扶轮问路》，里面有一个频频出现的词——宇宙。史铁生对宇宙是有过深度思索的。他说：“我们从遥远的地方来，到遥远的地方去。我们是地球上的朝拜者和陌生人。”他说：“我原是不住的游魂，原是一路汇聚着的水流，浩瀚宇宙中一缕消息的传递，一个守法的公民并一个无羁无绊的梦。”他说：“人就是飘荡在宇宙中的热情消息，就是这宇宙之热情的体现，或者，唯宇宙之热情称为人。”他意识到，人相对于整个宇宙，是何其渺茫的存在；放到宇宙的层面，成功与失败、美丽与丑陋、富裕与贫瘠、甚至生与死，通通不再重要。凡所有相，皆成虚妄，众生平等。所以，格局打开，何必论什么“公道”？尽管一笑置之即可。也就是说，当你把自己无限放大的时候，困境就会变小，最终小若尘埃。不会再对你造成更多伤害。最后想说，何为人生？用叶嘉莹先生的话，人生其实就是有常与无常的结合。在这一生里，既然有欢快，有喜悦，有轻声笑语。也便会有挫折，有痛苦，有焦躁不安。所以朋友，何必愁眉不展。人来到这个世界上，不过是一场体验。那些悲的、苦的、喜的、甜的，都是为了丰富你的人生。《我与地坛》里史铁生写道：我看不见那个吹唢呐的人，惟唢呐声在星光寥寥的夜空里低吟高唱。时而悲怆时而欢快，时而缠绵时而苍凉。我清清醒醒地听出它响在过去，响在现在，响在未来，回旋飘转亘古不散。必有一天，我会听见喊我回去。可以确定的是，最终，那悠扬的唢呐声，也必将照亮我们的归途。所以，不必担心，不必焦虑，请大胆地往前走。去拥抱生活。作者 | 海边的渔车夫主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 老跟孩子生气，想想这4个问题，你就通透了


很多人当了父母后，都发现一个现象：怎么以前温柔平和的自己不见了，如今反倒特别喜欢吼叫、发火，整天凶巴巴的？连伴侣都望而生畏，孩子一看到自己就紧张兮兮。老对孩子生气，表面上看是一次情绪的宣泄，但次数多了，对亲子关系杀伤力巨大。谁都不想一天到晚都板着脸跟孩子相处，更不愿跟孩子处成水火不容的仇人。养儿育女的意义，是用爱呵护他们的成长，用心陪伴他们快乐幸福走过人生前半程。所以，总是习惯跟孩子置气，动不动就发火，不妨想想这4个问题，或许你就看开了。女儿刚上一年级那会，我一度脾气火爆，特别容易生气。上学她赖床，我催着喊起床，喊着喊着音量不自觉抬高了，就这样开启不顺心的一天。下班接她回家，我无数次盼着她能自觉一点，打开书包，乖乖坐在书桌前写作业，不要打扰我做饭。可她乌龟般的速度，坚持不到10分钟的专注力，持续挑战我的底线。看她半天都写不完一张语文卷子，我忍不住大声叫嚷：“干嘛写这么慢，究竟有没有写？”兵荒马乱搞定作业、晚餐，到了痛苦的洗澡环节，女儿像没事人一样，沉浸在拼图里，完全不知道此时此刻，时针已经快指到十点。看到这场景，我终于压不住内心的火山，一边骂骂咧咧一边拽她到浴室。结果她暴哭，我河东狮吼，极度不愉快结束了一天。每次一发完火，看着她哭着入睡，我又禁不住在想：其实都是些小事，至于这么生气，让孩子这么痛苦吗？我，究竟在气什么？这个问题的答案，我后来在心理学博主王宇的畅销书《允许自己做自己》里看到。他说，当自己的情绪产生波澜时，要学会分辨清楚，哪些是事实，哪些是情绪。因为情绪的产生，是这样的过程：事件→对事件的评判→产生相应的情绪。放在对女儿生气的场景中来说，女儿动作慢、拖拉，是事件；我骂她指责她，是情绪。而情绪的背后，更多是我的担心、焦虑。担心她上课迟到了，影响我上班打卡，还可能承担被老师投诉的后果。怕她太晚睡觉，睡不够，身体发育不好，第二天上课没精神，学不进东西。如此梳理，问题并不是出在孩子身上，而是我把事情的后果灾难化了，不愿面对那些还未发生的假定事件。所以说，搞清楚产生负面情绪的真正原因，重新评价那件让自己生气的事，可能就不会再轻易把孩子当成出气筒，委屈他、伤害他。有位宝妈很想知道，自己的情绪是否给孩子造成伤害，于是找了个时间，装作漫不经心问：“宝贝，妈妈生气时，你是什么感觉？”结果孩子想了一下，回答说：“像大海立了起来。”听完后妈妈大惊，想不到，自己的脾气对孩子来说，是海啸，而且，孩子还经历了许多次。大部分父母都有过幻想，希望发一次大大的火，给孩子狠狠上一课，让他从此长记性，别再捣乱，跟自己对着干。却忽略了，脾气对亲子关系的伤害之大，根本起不到任何教育作用，还适得其反。节目《超级育儿师》中，有个情绪暴躁的妈妈，天天骂儿子，凶儿子。儿子不好好吃饭睡觉，她边发火边喂饭。要是儿子怎么也不开口，她二话不说上脚就踢，试图用暴力逼儿子就范。可她声音再大，动作再粗暴，都改变不了儿子。相反，儿子变得跟她一模一样：遇事不顺就发脾气，动不动就打人。为人父母，但凡想靠坏情绪威胁、恐吓孩子，指望能借此唬住他，要求他乖乖听话，只会白费功夫。充满怒火的家庭环境，不会养出真正明事理、守规矩的孩子，反倒让孩子变得更糟糕。看过一个心理学研究结论。专家指出，如果父母老生气，情绪容易失控，那么养出来的孩子，会出现以下这15种不同程度的性格问题。别再低估父母每次情绪爆发，给孩子带来的剧烈冲击。生一次气，发一次火，都有可能是无法预估后果的“爆破”，把辛苦经营的亲子关系，毁于一旦。父母的火气，塑造不了孩子的成长，就像在一片废墟中无法重获生机一样。这些年，看到不少父母被气病入院的新闻。看的时候觉得不可思议，但全是真事。有的辅导孩子做作业，一时情绪过于激动，气到手脚抽动，出现过度换气综合征。有的和孩子大吵，吵到血压当场飙升，头晕胸闷好几回，被诊断出肝脏不适。还有的看不惯孩子，经常跟孩子怄气，结果因长期焦虑暴躁，患有心梗。不少有类似经历的父母，一开始并不觉得生气发火对自己有什么问题，可事实证明：“生气乃百病之源”，这句老中医的话，不无道理。而且，现在各种国内外的研究表明，也在提醒大家：坏情绪致病，不仅仅是一种说法，更是现实的存在。生气，不仅起不到解决问题的作用，还会让坏情绪所产生的毒素迅速膨胀，对身体造成不可逆转的严重伤害。去年，我一位要好的同事确诊乳腺癌，刚开始只是乳腺结节，可她没在意，情况恶化了。去医院探望她时，她无比懊悔，不停提醒大家：没事别老生气，气坏了身体，真不值当。这位同事，做事一向较真，追求完美。在家教育两个孩子也一样，只要做的事不顺她眼，她就受不了，忍不住一顿凶。之前好几次听她吐槽孩子，都能感受到她语气里的不爽和怒火，满嘴的恨铁不成钢。劝她消消气，体检报告都亮红灯了，她说知道生气不好，但孩子一惹到她，就控制不住。只可惜世上没有后悔药，如今气坏了身子，才意识到一切苦果，还是得自己承担。的确，纵使家庭琐事、孩子教育有一千一万个恼火的理由，但和健康比起来，全是小事。少生一次气，身体就多一份健康的保障。其他问题，才有解决的可能。有人说：“育儿，就是育己。”养育孩子的每一个瞬间，都是对自己的一次次审视、修炼和完善。或许一时半会改掉过往的坏脾气很难，但当我们愿意直面自己的情绪问题，学习管理情绪，一切教育暴露的问题，才有可能破局。想减少生气的次数，可以尝试这3个做法：1、认知重组，识别引发情绪的动因。如前面所说，有些时候自己生气的点，是认知误差造成的。冷静下来后，认真回想一下，那个让自己不舒服的事情，触及到哪方面的问题或者需求。是觉得不被孩子尊重、不被理解，还是自己想问题过于悲观，被未知的恐惧占据了思想？认真分析，理性思考，把孩子的问题和自己的情绪做一个归纳和区分。下次再出现类似的情形，自己也能更理智去应对，而不是习惯性用生气来宣泄和解决。2、学会换位思考，尝试从孩子的角度看问题。我们之所以会对孩子的事情大发雷霆，很大的原因是，总认为自己是对的。每个人的处境和思维，决定着自己面对问题所采取的行为模式。但想扭转这种应激的局面，最简单的方式就是换位思考，这样才能从根本上转移情绪。想想孩子为什么会这么拖拉、磨蹭，为什么爱跟自己对着干，为什么会说这些话。站在孩子的角度，思考他的表达和反应，相信可以更好理解孩子，减少对他的误会，慢慢同理他，和他面对和战胜问题。3、接纳改变不了的现状，多看生活积极的一面。《麦田里的守望者》里，有这么一句话：记住该记住的，忘记该忘记的，改变能改变的，接受不能改变的。孩子的成长，总有许许多多父母无法掌控、预测的行为和问题，为人父母一路，也满是荆棘。与其纠结“为什么孩子就是XXXX”“做父母好难”，不如放宽心，把专注的眼光从改变不了的问题上挪开，多看看已有的小确幸。比如，孩子很健康，性格很开朗，自己有不错的事业，有懂自己的另一半。好好探寻，一定能发现生活美好的一面，值得自己多花心思去拥抱和触摸。至于那些生活的“顽疾”，就等时间给自己积攒更多应对的智慧，终有一天，一切都会好的。很喜欢台湾漫画家蔡志忠的一句话：人要少生气，凡让你生气的事，其实都不值得你生气，而让你幸福的事，都值得你一而再再而三地幸福。为了自己，也为了孩子和伴侣，一定要少生点气，多给自己正能量的供给。当我们从坏情绪的泥潭中走出来，乐观看待这个世界，一定会遇到路边盛开花朵的惊喜。多笑笑，用喜乐、积极和温柔去感染孩子。孩子是上天赠予我们最大的一份礼，理应拥有我们最大的爱、包容和关怀，因为他值得。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《鹊桥仙》作者 | 哎呀妈，高校教育心理学教师，愿用自己的心和笔，开启孩子们的心灵世界。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不论什么年纪，都不要看轻父母


作家刘墉曾经如此评论中国式家庭：“爱总是向下流动的。”我们所熟悉的亲情，就像逐级而下的水流，由父母流向子女，再由子女流向下一代，鲜少有反过来的情况。多少人随着年岁渐长，会习惯父母的付出，忽视对父母的关心，甚至嫌弃父母没有给自己一个好的原生家庭。可是，哀哀父母，生我劬劳。即便父母再平凡，他们也是我们年少的庇荫，成长的基石。对他们最好的感恩，便是时时回望，常常关怀。不论到什么年纪，都不要看轻父母。奥运冠军王濛曾在演讲中提及自己的母亲。从现代女性的视角看，王濛的母亲或许是个软弱到有些窝囊的女性。她经常被王濛的父亲不由分说打骂，也常常因为没有儿子，被街坊邻居嘲笑。面对种种不公，母亲从不反击，而是忍气吞声，独自消化所有的委屈。用王濛的话来说，母亲一生隐忍和沉默，始终无法成为一个潇洒的女人。但正是这样一个看起来人尽可欺的母亲，给了王濛最好的爱。年幼时，王濛喜欢滑冰，后来被教练挑中，得到加入体校的资格。一开始，王濛的父亲死活不同意女儿进体校，只有母亲支持王濛。她劝王濛的父亲：“既然孩子那么喜欢，为什么不让孩子试试？”母亲的坚持，让王濛得以进入体校，开始速滑生涯。13岁时，王濛就凭借出色的成绩，斩获同年龄段队员之首，之后更是屡创佳绩，成为中国短道速滑历史上第一个三冠王，开创了属于自己的时代。回顾自己的成长经历，王濛对母亲充满感恩。她说：“母亲其实拥有自己的力量。她选择窝囊和忍受，才给了我横冲直撞和四处冒犯的勇气；她献祭了她的自我，最终才成全了我的自我。到了现在的年纪，我终于可以坦荡地说出，在我的世界里，最伟大的人是我的妈妈。”年轻气盛时，或许谁都嫌弃过父母身上这样那样的缺点；但长大后，我们越发明白，我们所有的荣光背后，都有离不开父母的铺路和引领。或许是我们无助时，他们倾尽全力的托举；或许是我们迷茫时，他们始终如一的支持。这些都让我们更有勇气，面对人世的千般挫折，万种考验。太阳尚有黑子，为人子女，也永远不要因为父母的平凡，心生嫌弃。父母或许不完美，但他们已经竭尽所能，给了我们最好的爱。看过这么一段视频：饭桌上，爷爷正想夹一块肉吃，却被爸爸毫不客气地用筷子打掉。爸爸呵斥爷爷：“你吃什么吃？成天就知道在家吃闲饭。”可过了一会儿，爸爸想夹肉吃的时候，也被儿子一筷子打掉了。爸爸骂儿子：“小兔崽子，反了你了！”可儿子却理直气壮地反驳道：“你刚才还打爷爷筷子呢。”目无尊长的父母，养不出知礼感恩的孩子。世间的家庭关系是有因果的，你怎样对待父母，孩子长大后就怎样对待你。养老院工作人员@金云，曾经接待过一名带小孩的女人。女人是来为家里长辈挑选养老院的，把孩子放在接待处后，就去看环境了。等女人回来的时候，金云看到孩子正有模有样地东瞧西瞧，便问孩子：小朋友，你在看什么呀？孩子一本正经地回答：“在挑房子，等妈妈老了，我就送妈妈来这里。”女人听到这句话，难以置信地问孩子：“你不是说过要养妈妈吗？”孩子回答：“我会给你出钱的，将来你和奶奶作伴。”金云说，那天她第一次明白，倘若父母逃避该承担的责任，孩子大多也会如此。代际之间的情感模式，是会传承的。为人子女，想要积攒长久的爱和福报，就应当为父母颐养天年，尽到基本的的孝道。如果你远游在外，别忘了时常慰问，定期回家；如果你近在父母身侧，更要常常探望，把他们的冷暖放在心上。父母曾经劳碌奔忙，给我们创造好的生活条件，如今我们也应及时尽孝、及时爱，才不会留下终身的遗憾。网上曾有这么一篇高赞热帖：我孩子滑倒了，牛奶麦片泼了一身，地毯上也是。我把她扶了起来，帮她换了一身衣服，然后和她一起把这里收拾干净。我父母在这种情况下，会大喊大叫，会怒气冲天收拾我。但我拒绝让自己变成他们那样。或许每个人在成长过程中，都或多或少洞见过原生家庭的不足。或许是父母的习惯性打压，或许是家人的长久忽视，又或许是被一些不健康的情感、情绪模式伤害着……但这些并不是我们沉溺过去、拒绝成长的借口。一味怨怪父母，只会在戾气中越陷越深；善于内观和自省，才能从伤痛走出，遇见更好的自己。作家老鬼曾在文章中谈及自己的母亲。和大多数慈爱的母亲不同，老鬼的母亲把孩子视为累赘，老鬼出生没多久，就把他送去了托儿所。老鬼5岁时，终于被母亲接回身边，但母亲对他的态度依然十分冷淡，稍有不满意，就是一顿暴打。6岁那年，老鬼因为肠粘连做了手术，肚子上有个窟窿。养病期间，老鬼点蜡烛玩火，烧到了窗户纸，母亲发现后，连吼带骂，把老鬼抽得瘫软在地上。老鬼说，彼时伤口还未痊愈，身上还缠着绷带，被母亲毒打简直是痛上加痛，心灵也受到极大伤害。但老鬼并没有因此自怜自怨，而是发奋图强，在痛苦中实现人生的突围。他在文章中说：母亲的冷漠激发了我的奋斗意志，没有别的依靠，只能自己救自己。我锻炼身体，我磨砺意志，我把心中的话写成书，我一条路走到底。他努力读书，考上了北大中文系，毕业后做过编辑、记者，最后成为著名作家。原生家庭对人的影响很大，但大不过人成长的力量。每个父母都有自己的认知盲区，但真正强大的人，永远能够直面过往，捋顺内心，实现一次次破局和超越。原生家庭是每个人的起点，但不会是终点。当你把所受的伤害和委屈，当作成长的资源，终将摆脱父母的局限，在人生路上大步向前。一位心理学家曾说过：一个人和父母的关系，就是他和世界关系的折射。一个人，如果对父母充满偏见和怨言，那么ta大概率也很难处理好和其他人的关系，生活大概率越过越糟；一个人，如果常常感恩，积极承担起照顾父母的责任，那么爱和善意，也终有一天会流转到自己身上。天底下没有十全十美的父母，但我们却可以不断修正自身，通过内省和改变，去弥补成长的缺憾和漏洞。好好善待自己的父母，把在原生家庭里的每段经历，当成不可多得的财富，我们终将在人生的课题里，修得真正的圆满。点亮“在看”，与大家共勉。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 韩星，公众号：韩星（id：HanXingFM）图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发8特权，赠精美红色礼袋，过年送礼自用都超合适！每个日历能绑定3个账号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人痛苦的根源：攀比


英国广播公司曾评价一本书：英国最经久不衰的十部小说之一，它被改编影视超60次，原著比影视更精彩。这本书，是英国文学泰斗狄更斯的成长小说代表作《远大前程》。小说讲述了匹普从少年到成年的成长经历。出身卑微的他，偶然发现自己的生活与他人有巨大落差，极度渴望成为上等人。可喜的是，他一度实现了人生理想，并拥有巨额财富挤入了上流社会。不曾想，这样的生活如同泡影，在他的生命里出现过后便消失得无影无踪。后知后觉的他这才领悟，什么才是真正的上等生活。有人说，真正的富裕并不是财产数额的多少，而是精神的满足。确实，世态浮华侵袭，有人腰缠万贯，却感觉内心荒芜；有人穷困潦倒，却满怀希望。所谓的富足，不仅仅体现在钱财上。历尽千帆方才惊觉：真正的“远大前程”，其实是内心的丰盈。生活在伦敦乡下的匹普，自幼失去双亲，与姐姐相依为命。姐姐成年嫁人后，匹普跟随着一起到姐夫家生活。姐夫乔没有耀眼的工作和身份，只是一位靠打铁为生的铁匠，日子过得很清苦。可尽管如此，匹普却很快乐，因为他有姐夫这个情绪调节剂。年幼的他调皮，时常被脾气焦躁的姐姐训话或棍棒侍候，但几乎都被乔适时阻拦。可以说，匹普在姐姐家感受到的温馨，几乎全来自姐夫乔。乔善良温和又勇敢坚韧，既像父亲又似朋友般照顾着匹普的起居与情绪。匹普活在人生的最好状态里：有人疼，不抱怨，没对比。亚里士多德曾说：没有谁能折磨一个人，除了他自己。7岁那年，匹普经人介绍，去镇上郝薇香小姐的庄园做短期雇工。在那里，他认识了同龄的庄园小主人艾丝黛拉。艾丝黛拉是郝薇香小姐的养女，可爱漂亮，打扮精致，举手投足都流露着贵族气息。除此之外，郝薇香小姐那富丽堂皇的庄园，无一不在显示着它的高雅与富贵。匹普看着自己粗糙的手及脚上笨重的皮鞋，想着自己家那透风的墙和那些破败的家具，深感自己过的就是下等人的日子。鲜明的差距摆在面前，匹普的烦恼油然而生。他也想像庄园主人那样过上富裕的生活，奈何他又不得不面对自己的平庸和改变不了的家庭环境。他烦闷、难受、不满，连乔的关心也不能带给他安慰了。卡耐基在《人性的弱点》中说：生活中的许多烦恼，都源于我们盲目和别人攀比，而忘了享受自己的生活。比工作，比收入，比家境……却忽视了自己的弱项，可能正是别人的强项。这种不对等的比较，毫无意义。各人有各人的喜怒哀乐，单纯去对比表面的东西，其实是自寻烦恼。一山还有一山高，人比人气死人。不攀比，才是守住快乐的关键。其实匹普明白，他一个普通人要成为上等人简直是痴心妄想。可他喜欢上了艾丝黛拉，为了能够匹配得上对方，他决定努力提升自己，尽可能缩短与对方的距离。或许那样，郝薇香小姐就会把艾丝黛拉许配给他了。梦想是要有的，现实也要面对，做铁匠学徒这件事情同样不能落下。或许是心心念念，必有回响。在成为铁匠学徒的第四年，匹普在贾格斯律师口中收到一个消息：有人要赞助他去伦敦接受上等人教育，学成归来后，就可以拥有对方的巨额财产。前提是，在那人露面之前，匹普不可以以任何形式打听对方是谁。幸福来得太突然，匹普没怎么考虑就答应了对方要求。殊不知，从未体验过上等生活的他不自觉就被冲昏了头脑。在伦敦，为了彰显自己就是一个上等人，匹普一改往日贫苦姿态，过上了极度奢华的生活。他无节制挥霍，每月的支出超出了赞助人给他的钱，还欠下了大量债务。在那势利环境的影响下，匹普试图彻底让自己上流化，生怕别人看不起自己，特别在自己看不上的人面前。他说，为防范自己最看不起的人，结果干出了最卑鄙恶劣的行径。求学期间，乔千里迢迢从乡下去伦敦探望他，就明显感觉到匹普对自己的嫌弃。然而，上流社会对一个暴发户的接纳是十分有限的。匹普胆怯空虚，为掩饰自己的尴尬，他还特意请个小厮做自己的奴役，甚至把小厮也打扮成专为上流社会服务的模样。一个半道现身在上流社会的人，只能靠自我欺骗度日。被虚荣心控制的人，总希望自己高人一等，只能活在自己的面子当中。表面看以悠闲洒脱，其实内心极度依赖，不想承认现实，只能自己安慰自己。殊不知，越自我欺骗，越会让你感觉不踏实。有句话说，命里有时终须有，命里无时莫强求。属于你的东西，谁也抢不走；不属于你的，如何谨慎也保不住。匹普23岁时，终于见到了自己的资助者，对方竟然是自己年少时帮助过的逃犯马格韦契。马格韦契从幼年时就开始犯法，屡经关押惩处却劣性不改，最终被叛长期流放。匹普年少时遇到他那次，他刚从监狱逃出来，正饥饿难耐，是匹普从家里偷出食物给他果腹。出于感谢，在世间感受不到一丝温度的马格韦契，便在赚到钱时，把自己唯一的温柔给了曾给过他温暖的匹普。马格韦契也曾因身份卑微备受欺负，可自己再无机会变成上等人，为证明自己，他把这个希望寄托在匹普身上。此次冒着被抓的风险回国，就是要看一看匹普，他花重金培养的绅士。不料，他遭到昔日仇人的举报被捕入狱，不但被没收了所有财产，还受了重伤。匹普每天去监狱看望他，陪他走完生命最后一程。也是这个时候，匹普得知心爱的艾丝黛拉已经嫁人。接连的事情让他难以接受，大病一场。在匹普失魂落魄的时刻，姐夫乔来到他的身旁，陪他度过最煎熬的时期，还帮他偿还了部分债务。或许是乔的关心，或许经历让人成长，匹普醒悟过来：与其向外追求，不如向内生长。真正的美好与富贵不是靠金钱打造的。那些外在的财富，终究填补不了内心的失落与空虚。人要真正的充实自己，当发现自己价值所在，才是所谓的财富。匹普决定重新开始，他放松身心全心全意投入到工作中，并在几年后得到公司重用成为股东。这个时候的匹普，感觉到了真实，而且心底里特别踏实。这是他靠自己的努力，一步一个脚印走出来的人生。内心富足，和自己交心与较劲，甚觉安宁。在这物欲横流的时代，我们时常被迷惑，以为只要拥有足够多的钱，就是所谓的成功。可当真正拥有财富时，内心却依旧没有轻松感。人生是否幸福，与拥有金钱的多少并不成绝对关系。多焦虑，少自由。周国平先生曾说过一句话：唯有内心富有充盈，方能从容抵抗世间所有的不安与躁动。内心丰盈的人，即使没有锦衣玉食，也能富足一生。作者 | 百合弄墨  公众号：百合别院。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发8特权，赠精美红色礼袋，过年送礼自用都超合适！每个日历能绑定3个账号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 你过得好不好，看你花钱就知道


怎么判断一个人过得好不好？有人说，要看穿衣打扮是不是体面。也有人说，要看生活状态是不是自律。但更关键的，是看一个人怎么花钱。正如李嘉诚所说：“钱的作用不在于聚敛，而在于使用。”虽然钱不是万能的，但我们生活中90%的烦恼，都跟钱有关。金钱，是一面镜子。看一个人怎么花钱，就能看出他的消费观和价值观，也能从中窥见他和自己、和他人、和世界的关系。在电影《一个购物狂的自白》中，女孩丽贝卡很喜欢买买买。她的人生哲学，是只要喜欢就要拥有。有次逛街时，她看到一个潜水工具很喜欢，于是立马脑补起潜水的场景。她心想，这个工具很洋气，还能倒逼自己去运动，于是立马花了一万两千美元拿下。可实际上，她买回来后一次都没用过。还有一次，她拿到了一个很好的面试机会，却因为要买一条绿色丝巾，导致面试迟到。只要生活中有什么变化，比如失恋了、出镜了、过节了，丽贝卡心底都会响起一个声音，告诉她“你应该买点什么”。紧接着，丽贝卡就会不由自主地冲进一家商店，买衣服、鞋子、化妆品......她的十几张信用卡全部刷爆，追债人甚至到她工作的电视台讨债。她也因此在公众面前出丑，差点丢掉工作。当她痛定思痛戒掉购物欲后，感慨地说：自从戒掉购物后，时间变得宽裕多了；自从与信用卡诀别，我才遇到爱自己的人。在我们身边，有太多人拼命工作、努力赚钱，但在处理金钱时，却像丽贝卡一样盲目，总在冲动之下买一大堆完全不需要的东西。然而，这些物品并不能让我们更快乐，反而把我们的生活拖入深渊。对普通人来说，花钱的方式无非有两种。一种是消费，把钱用在吃喝玩乐上，属于一次性开销。随着收入增长，人的消费支出大概率会提升，且永远不会满足。另一种是财富螺旋，即把消费变成学费。简单来说，就是把钱花在某个兴趣上，这个兴趣会不断带来新机会，帮你赚更多钱，从而让你的财富量级螺旋式上升。每花一笔钱，我们都应该想想：这笔钱是消费还是财富螺旋？当后者占比越来越高时，我们才能越花钱、越有钱。反之，如果放任自己的购物欲，再有钱也会不堪重负。前几天在网上刷到一条提问：“从小到大都没有零花钱是什么体验？”有一条高赞评论写道：从小生活在“别人有我没有、别人吃着我看着”的状态中。工作后报复性消费，被无法支配金钱的恐惧感控制。朋友喵喵就是如此，她小时候家境一般，父母很少给她买新东西。每次看到其他同学穿新衣服吃零食，她都眼馋得不得了，甚至会偷偷帮同学写作业，来换取一点零食。等工作后，喵喵终于有了花钱自由，出去逛街时从没空手而归过。她很喜欢去高档餐厅打卡，发朋友圈时觉得很有面子。在一个月工资只有5000时，她就敢花5万元买名牌包，还自诩买包是投资，是为了谈判时有气场。直到有次去参加行业圆桌对谈，她才彻底摒弃了这种想法。那天，她穿着精心准备的“战袍”，期待“艳压全场”，却被现场“打脸”了。聊到专业知识时，她对很多细节都一知半解，支支吾吾。有位穿着很朴素的前辈却对所有数据如数家珍，一开口就吸引了全场的目光。后来喵喵才知道，那位前辈业余时间花了大量时间阅读、走访、调研，把钱都用在了里子上。这些钱虽然不会立竿见影，却能沉淀在一个人的言谈举止和气质里，给人留下深刻印象。花钱时看重“面子”的人，喜欢打肿脸充胖子，把生活过成了表演秀。看重“里子”的人，则普遍低调、内敛、不张扬。他们拥有由内而外的底气，因此不需要外在物质加持，也能自信从容。其实，越会花钱的人，越不会沉溺于表面的物质消费，而是把钱用在自我成长和丰富体验上。很多时候，我们把钱花在哪里，收益就在哪里。账单不会说谎，如果你想搞清楚自己是个什么样的人，看自己每天、每月、每年的开销，答案一清二楚。比尔盖茨说：“巧妙地花一笔钱和赚一笔钱，同样困难。”生活中最遗憾的事，莫过于生命走到了终点，但钱还没花完。一个人的钱品，就是你人生最真实的模样。我们每天都在花钱，怎么花才能物超所值，让幸福感加倍呢？分享3个很好用的方法。第一，看重质价比，而不是性价比在经济学上，把“情感满足度”称为“效用”。当我们花钱时，花得少不一定是好事，效用高才算值。什么意思呢？比如与其为了贪图性价比，买便宜但不喜欢的衣服，不如买能力范围内质量更好、品质更佳的单品。关注性价比的人，更关注商品的价格优势；关注质价比的人，则同时看重价格和质量。选择质价比，意味着你既不冲动消费，也不为品牌溢价买单。长此以往，你的生活就会被喜欢的事物包围，拥有更持久的满足感。第二，可以买贵的，但不能买贵了买贵的和买贵了，一字之差有什么区别呢？背后是人们消费心态的变化。哈佛教授迈克尔·诺顿认为，人们愿意购买极其昂贵的产品或体验，因为他们认为这样能给自己带来快乐。很多人在买东西时，不仅仅是为了获得商品，还要获得心理上的满足，实现自我表达和自我实现。但于此同时，人们对价格又很敏感，主打“可以买贵的，不能买贵了”。因此，我们在购物时可以换不同的搜索词货比三家，也可以多关注促销活动，甚至考虑购买二手商品，从而买到真正怦然心动的产品。第三，不花冤枉钱，警惕广告陷阱一些隐形消费陷阱，正在让我们越变越穷。比如总有广告提醒我们，求婚一定要用钻石，情人节一定要送花，30岁一定要用昂贵的护肤品......但要知道，大部分观点都可能是商家的消费陷阱。下次你在纠结要不要买某个物品时，不要用月薪来衡量，而要用时薪思维来判断。你可以算一下自己每个小时能赚多少钱，再想想深夜加班的场景，立马就能化感性为理性，判断出眼前的东西是不是必须要买。《纳瓦尔宝典》一书中提到：摆脱金钱贪念最好的办法就是，赚了钱之后不要升级自己的生活方式。人们在花钱时，存在“边际效用递减”效应。开豪车、住豪宅的前几天可能很兴奋，后面就习以为常了。一个人越没有安全感的时候，越需要用外在的物质去证明自己。当一个人真正内心笃定，就不会因为别人的眼光和幻想税而买单。你花钱的样子，暴露了你的内心。少一些物质占用，多一些精神体验，少一些盲目跟风，多一些独立思考，我们就能把现在花出去的每一分钱，都变成以后的财富，让花掉的钱自己流回来。作者 | 林希言，公众号：希言说成长。主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发8特权，赠精美红色礼袋，过年送礼自用都超合适！每个日历能绑定3个账号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子抑郁会说的5句话，希望你一句都没听过


我的女儿，今年初二，因为抑郁休学了。她每天都无精打采，经常感叹生活没意思。更让我震惊的是，前几天洗脸时，我看到她胳膊上多了几道细细的伤痕。想当初，她阳光明媚，会依偎着我撒娇，会和我打闹，会和同学们相伴开玩笑，而现在的她却是满脸的忧郁。直到一天早上收拾她书桌的时候，看到残留在桌上的纸，我才知道原来问题的症结在于我。纸上写着：为什么要转学？要是不转学，该多好。原来问题在她初一时就埋下了伏笔。当时为了让她上市里最好的初中，我买了学区房，举家搬迁到学校附近。我觉得这是为她好，让她能够接触最好的师资、有最好的环境，理应可以考上重点高中。女儿接下来的文字，更是字字扎在我的心上。她写道：自从上了初中，我跟不上老师的节奏，同学也没有一个好相处的，我每天都很痛苦。可每次跟妈妈说，她都不理解，我不能再说了。我的成绩越来越差，我是真的很没用吧，哎，怎么办呢，我干脆死了算了……我心里咯噔一下，难道真的是我错了吗？我在网上查了很多资料，又和心理医生咨询，才发现当初的我，错得有多离谱，我又是如何错过了女儿给我的一次又一次的信号。医生指出，孩子在经历升学的过渡阶段时，要熟悉新环境，认识新朋友，承受更大的学习压力，这时最容易出现心理问题。女儿确实多次表达自己学习吃力，人际关系也搞不好，我却没有及时共情她，而是敷衍应付。甚至在她几次哭着说我不理解她时，还怪她太矫情，对她加以指责。也许这时“抑郁”的种子在她心中生根发芽。医生说，女儿是典型的“适应不良综合征”。它是指个体没有很好的适应而产生的心理和行为异常。轻者会出现焦虑、迷茫、烦躁、苦闷等情绪，重者容易引发各种心理障碍。如果父母能够理解孩子，看到他们内心的挣扎，让他们感受到自己的情绪被接纳，那么他们内心的压力会减轻很多。反之，就是负面情绪不断堆积，内心苦涩不堪。我作为妈妈，每天陪着女儿，却没有看到孩子的压力，我真的懊恼又后悔。医生问过我一个问题：如果一个爱打游戏的孩子突然不玩了，爱玩爱闹的孩子变得安静，整天呆在房间里，你觉得他是“迷途知返”还是“另有隐情”？我毫不犹豫地选择前者，医生却说，这个症状是证明孩子有抑郁情绪的一个危险信号，在心理学上把这种状态叫做“快感缺失”。当一个孩子突然对原本感兴趣的事物失去好奇心和探索欲，说明内心积压了很多负面情绪，无法放松下来去享受快乐。我回想女儿原本有不少兴趣爱好，唱歌、画画、看动漫，后来不知为什么，通通不碰了。一向爱吃美食的她，不愿意逛美食街，到了念叨很久的网红打卡地拍照，也是强颜欢笑。我问过她原因，她却回答：“没什么意思，我对什么都不感兴趣。”当时我还讽刺她故作深沉，现在看来女儿那时就已经被抑郁情绪困扰。孩子本该生命力旺盛，如果他们突然变得萎靡不振，一定是遭遇了自己难以应对的难题。父母如果没有及时发现、给予帮助，孩子便会越陷越深。医生说，成人在面临一些重要事情的时候，会承受巨大压力，一旦进展不顺利或是失败，也很容易陷入抑郁，孩子也一样。女儿曾参加一个市级的演讲比赛，老师对她寄予厚望，女儿也跃跃欲试，但是在准备的过程中，她的心态却崩溃了好几次。她或是把自己关在房门不出，或是时不时吼自己：“脑子是不是坏掉了，稿子都背不熟，真是太差劲了。”我当时没有意识到孩子的异常状态，还怪她不够努力。比赛那天，女儿没有背完就哭着离开比赛现场，之后便一直很低落。直到听了医生的话，我才意识到其实不是她不努力，而是她的情绪长期处在抑郁状态，大脑受到了损伤。英国爱丁堡大学扫描了3000多人的大脑白质纤维，结果发现抑郁症患者大脑白质的整合性低于一般人。大脑白质是是大脑神经细胞之间传递信号的“高速公路”，大脑白质整合性降低，意味着大脑不同区域之间的信息传递效率变低了，会导致记忆力减退、注意力无法集中等症状。当孩子自我否定时，如果父母还是对孩子苛责，孩子的大脑会进一步受损，状态会越来越差，自信心很难再建立起来。原来，孩子保持自信心的钥匙一直在我手里，只是我在她内心能量不足时，没有维护好女儿的能量，反而在消耗它。可怕的抑郁情绪除了对孩子造成脑部损伤，还会让他们在言语上喜欢自我否定。这一点我深有感触。以前遇到事情，女儿会理性解决，后来她却习惯于把所有的责任和问题通通都归到自己身上。在学校被同学欺负，不会去据理力争，而是一味的在自己身上找原因，独自默默承受痛苦；明明是我起床晚了导致她上学迟到，她却怪自己：“都是我的错，要是下车跑得再快一点就好了。”当时我觉得孩子懂事，现在想想真让人心疼。当孩子失去自我价值感，任何一次冲突对于他们来说都是双向打击。除了要承担别人造成的后果，他还要承受强烈的自责和内疚带来的精神煎熬。心理学研究表明，抑郁症病人大多会过分贬低自己的能力，认为自己是别人的负担，完全否定自我的价值。所以这个阶段也被称为处于抑郁症与非抑郁症的灰色地带，虽然没有到轻生的地步，但对人生也没有了期盼。这时如果没有得到父母足够的关注和重视，孩子的精神将进一步被摧毁，很难通过自我调整走出泥潭。我了解到抑郁症分为初期、中期和后期，每个阶段都会有很明显的症状，像情绪低落、兴趣减退、身体不适、睡眠障碍，甚至是自伤。现在回想，女儿在期末复习期间失眠很严重，而她胳膊上的伤，也有可能是那时划的。那段时间她每天都接近12点睡觉，而凌晨2点左右灯又会亮起来。我过去喊她睡觉，她每次都不耐烦地说：“你别管我，我睡不着。”看着第二天女儿顶着黑眼圈起床，我还数落她：“平时不紧张，现在开始着急了，顶什么用。”好几次女儿看起来状态非常不好，和我说“我太累了，不想活了”，我都没当回事，连忙说“呸呸呸，什么活不活的，再坚持几天就期末考试了。”当时的我，真的是太无知了。医生指出，父母能否及时觉察孩子的异常，很大程度上影响孩子未来病情的走向。无论孩子的症状处于哪个阶段，父母的关注和引导都非常重要，那也将是他们能否落入抑郁深坑的最后一道防线。医生给女儿开了一些药，临走时提醒我：治愈后，当受到外界压力时也许还会发作，这很常见。父母要用耐心和关爱，陪伴孩子走过这段艰难的时期。我也做好长期作战的准备，打算从这三个方面做改变，帮助孩子走出抑郁。首先，真正的看见孩子。孩子遇到问题，有时候并不能用精准的语言表达自己的感受。如果我能够看见她的处境和难受，对她来说是一种莫大的帮助。当女儿情绪起伏不稳定发脾气时，我看见这是她的病情所致，她低落时允许她发呆，暴躁时允许她发泄，让她感受到自己的状态可以被无条件接纳。当女儿表达自己的感受时，我会耐心倾听，鼓励她多说。让她把心中的不满、怨恨、心事都说出来，尊重她的思考，和她站在一起去面对遇到的问题。经过一段时间的调整，女儿的心情轻松不少，话也变多了，我知道孩子在慢慢变好。其次，帮孩子找回美好记忆。《临床心理科学杂志》上的一项研究显示，回忆幸福往事能改善抑郁患者的情绪。我从相册中挑选出女儿从小到大的快乐瞬间，制作出照片墙，让女儿在家里的各个角落都能看到，让她体会到家庭的温馨。另外我还做了电子版的成长相册，和给她一起回忆当时的场景，唤起她的快乐感受。为了投其所好，我还和她一起去游乐场玩，看了她最爱看的侦探电影，为她创造更多的快乐体验。看着她玩得很开心，我相信她会感受到生活是充满希望的，那么她在痛苦和迷茫时，便会多一份力量去对抗痛苦。第三，激发出孩子的生命力。其实女儿之前有很多兴趣爱好，但我都以耽误她学习之名压制。我决定把女儿的画纸、画笔、漫画书都找了出来，放到女儿桌面上。我观察到女儿看到后眼睛明显亮起来，想必是回忆起曾经的快乐时光。她不由自主地开始翻看漫画书，偶尔还拿起画笔在纸上涂涂画画。看到女儿又能像以前一样专心投入地做一件事，我开心极了。更让我高兴的是，有一天女儿拿出自己的作品给我看。原来，她把自己的心路历程画了出来，看到最终动漫里的小人儿破壳重生，我和女儿紧紧的拥抱在一起。我相信爱能治愈一切，那些深陷抑郁症状的孩子，也只是暂时按下了成长键，只要用爱来倾注内心、遵照医嘱精心照顾，他们就一定能穿过迷雾，重新启航。愿我们都能用心的去爱孩子，用爱去救赎孩子，让他们快乐成长，远离抑郁的黑洞。作者 | 时光屿主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发8特权，赠精美红色礼袋，过年送礼自用都超合适！每个日历能绑定3个账号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 中年以后，真正的聪明人，都开始过低配生活


你知道最受现代人欢迎的生活方式，是什么吗？最近，刷到小红书《2024“新生活方式”研究报告》，“轻生活”以月均高达千万级的互动量，成为当代人最理想的生活方式。来源：千瓜数据所谓“轻生活”，讲究的是把生活简化到不能再简化的境界。它不仅包括物质上的断舍离，更是一个人由内至外，全方位的解压和放松。如今，人们的物质生活越来越丰富，但追求的精神生活，却越来越简单。很多人都渴望从纷繁的琐事中抽身，给内心减负，让烦恼清零。作家冯骥才曾说：新年是检讨和许愿的节日，让营营役役了三百多天的自己重整生活。时值年初，不妨尝试从以下几个方面，给生活做减法。在精神上低配，才能在心态上高配，以怡然自洽的姿态，迎接新一年的到来。刷到过一张由DT财经发布的比例图。在被询问“更愿意为商品的什么特质多花钱”时，无论80后、90后还是00后，都达成了高度统一——为产品质量买单。如今赚钱不易，人们的消费态度也越来越慎重。不再像前几年那样，花钱大手大脚，而是纷纷降低物欲，追求一种高质价比的生活。小红书博主@米莱的精简生活，便是其一。米莱曾经也是“买买买”族的一员，每月的工资，几乎有一半花在外卖奶茶上。她还喜欢买衣服，常常每入手一件衣服，就要买裤子来配；有了新裤子，又要买鞋来配……直到家里的东西越来越多，花呗欠了一大堆债，米莱才痛下决心要改变。一开始，她尝试“衣服断舍离”。凡是2年内没穿过的衣服，她都扔到了小区回收箱。保留下来的，都是百搭基础款，随时随地就能穿出门，省时省心。坚持一段时间后，米莱渐渐摆脱了停不下来的购物欲。于是，她尝试把“极简心态”应用到了生活的其他方面：吃饭上，她减少了点外卖的次数，每周末提前采购好一周的肉蛋蔬菜，消费降低的同时，还营养卫生；护肤上，她不再盲目跟风买大牌，而是选择平价护肤品，平时少熬夜，皮肤反而比以前更好；娱乐上，她也渐渐戒掉了几年前对打卡网红地、购物、组局打游戏的狂热，爱上了骑行、逛公园……如今，米莱已经坚持过了两年的极简生活。摆脱了消费欲的裹挟，她觉得心态上着实轻松了不少。很多人总以为，极简生活，意味着抠抠搜搜，把一分钱掰成两半花。但真正的极简，不是盲目省钱，而是减少不必要的消费，把钱花在自己真正的需要上。富足的人生，并不需要太多的外在物质加持。用有限的花销，依然能享受到生活的品质。如果，你也有冲动消费的习惯，不妨在下单前多问问自己：我真的需要它吗？它有平替吗？买它真的不会闲置吗？与其每天花几十块钱喝奶茶，不如改成吃新鲜水果，健康又省钱；与其在直播间买一堆不需要的化妆品，不如先想想，上次买的有没有没用完？学会删繁就简，控制消费欲，才能摆脱物质匮乏的焦虑，在浮躁的时代，拥有真正的松弛感。最近，山东青岛一对摆地摊的夫妻，引发了全网关注。两人都是博士，也都有体面的工作，可每天下班后，却在街边卖发卡、零食赚钱。有人质疑夫妻俩大材小用，但看到他们的收入后，都纷纷住了嘴——光摆摊，两人每月赚的外快都有3万以上。面对采访，夫妻俩说：不管什么学历，挣到钱才是最重要的。不管什么事情，只要你想干，就不要害怕失败！如今大环境不好，谋生面前，面子不过是自缚的枷锁。放不下身段，就挣不到钱；过分执着体面，就尝不到生活的甜。想要让日子越过越有奔头，就得踏实工作，埋头赚钱。前段时间，TVB演员戴耀明去餐厅打工的新闻，看得人感慨万千。戴耀明以前是TVB金牌演员，出演过《溏心风暴》、《金枝欲孽》等知名影视剧。可如今的他，却在餐馆里倒垃圾、刷盘子、冲饮料，每天忙得像转个不停的陀螺。新闻爆出后，有不少记者前来采访戴耀明。戴耀明也不掩饰，大大方方地表示：做演员不稳定，想留条后路给自己。人生的笔记本，看你自己想写什么，又不是偷，又不是抢，过好自己就可以了。我想，如果有得选，谁不希望工作光鲜，活得体面？但在谈面子之前，人应当先掂量自己的经济实力。手头有足够的余钱，才不必担心失一次业就让自己入不敷出，不必担心一场意外就把生活压垮，不必担心供不起房贷，不必每次交物业燃气费，都心疼得像大出血……成年人的从容和自由，都是要用钱来养的。只要不昧着良心赚钱，不赚有违社会公德的钱，即便做保安、送外卖，又有什么可丢人的？中年以后最大的觉悟，就是不管工作体不体面，先干起来再说。等钱包渐渐鼓起来，你就会发现：面子，看似放下了，生活却在一步步往上走。人到中年，难免会对外界有着各种各样的期待：希望伴侣能无微不至地体贴自己；希望孩子争气，能考上好的大学；希望上司赏识自己、升职顺利……可越是满怀期待，就越容易失望而返。热播综艺《再见爱人》里的麦琳，便是如此。节目上，麦琳有很多次失态，都是因为丈夫李行亮的做法，不符合她内心的期待。李行亮千里迢迢给她买青团，她大失所望，原因是她第一口没吃到喜欢的口味；李行亮给她精心准备各种礼物，她不满足，因为她最想要的其实是包包；李行亮告诉她，如果想喝咖啡可以到房间拿，她却把对方数落一番，原因是她想喝的是超市里的咖啡……在画像环节里，麦琳觉得自己的画像太丑，用大笑来掩饰失落。李行亮问她是不是不开心，麦琳却谎称自己只是累了。可等李行亮回房间休息后，麦琳又开始责怪李行亮不关心自己，言语中满满的委屈感。几次三番下来，不仅李行亮感到窒息，麦琳自己也内耗无比。生活不会事事如你所愿，也没有人天生该把你的感受放在优先级。凡事期待过高，注定很难得到理想的回报。最近，网上流行一种特别绝的心态：“我不要了。”当你特别纠结于别人的反应，或者某些事情的结果，不妨告诉自己：我不要了。比如，你希望老公细致入微，能时刻读懂你的心，可老公常常不解风情。那算了，以后你想要什么，不妨直接了当地告诉他。比如，你希望每次工作都能在预定时间里完成，但有时会碰到难缠的客户，要反复改方案。那算了，放下准时完成工作的执念，按客户的意见执行就好。“我不要了”，并不是说要降低对自己的要求，而是不将自己的感受，建立在不可控的事情之上。一个人是否幸福，答案往往不在外界，而在我们自身。降低对外界的期待，你会发现，即便偶尔遭遇不顺，你也能放平心态，捕捉到预期外的欢喜。知乎网友@你好吗 分享过自己的经历。曾经，他逢局必到，见酒必喝，每天几乎都在外面，不是陪客户，就是陪同事朋友。有一次酒局结束，朋友送他回家，半路上他觉得不得劲，又回去组了第二场局，一直喝到宿醉而归。后来，他落魄了，身边的朋友也越来越少。很少再有酒局邀请他，反倒是他自己，因为喝酒落下一身毛病。回想起从前，他觉得自己荒唐无比：其实胡吃海喝的，只不过是一堆酒肉朋友，谁会在你落魄的时候，真正帮上一把？！中年以后，愈发发现，饭局上的称兄道弟，都是逢场作戏。推杯换盏过后，除了人走茶凉的落寞，和喝酒落下的脂肪肝、啤酒肚，什么也不会留给你。家具创业人刘胜早年间忙于生意，认识不少合作伙伴。可后来家具行业爆冷，他的事业遭遇滑铁卢，欠下几百万外债。他想向人求助，可从前的合作伙伴都对他避之不及。关键时刻，是家人伸出援手，帮他度过了难关。刘胜的妻子提出卖车还债，父母甚至拿自己的房子做抵押，帮刘胜贷款。这些让刘胜既感动又愧疚，后来事业有起色后，他逐渐远离了曾经的酒肉朋友，一有时间，就回家陪伴家人。成年人的关系就像大浪淘沙，经历越多，越会发现，困难时真正愿意帮你一把的，少之又少。与其浪费精力组酒局、攒人脉，不如把精力留给真正值得的人。推掉无意义的聚会，为真心待你的人留出时间；远离不同频的关系，给内心留一方休憩的空间。年岁越长你越会发现，运动、读书、陪伴家人，比参加鱼龙混杂的饭局，有意义多了。把时间留给值得的事，你会发现生活清静了，心情轻松了，你也能拥有更多精力，耕耘自己的精神后花园。《阿甘正传》里，有这么一句经典台词：人的心智成熟，应该是一个逐渐剔除的过程，知道自己最重要的是什么，知道不重要的东西是什么。而后，做一个简单的人。人的内心若是填得太满，只会损耗心神，徒增焦虑。学会减负，才能重新回归自在和安宁。人到中年，烦恼纷至沓来，我们既要扛住压力，逆流而上，又要清简内心，给自己留一个宁静的空间。新的一年，别让精神过载，别让自己太累。过好每个简单的日子，以从容清爽的姿态，拥抱高质量的人生。点亮“在看”，愿我们都能于纷繁的生活中，觅得一份自在清欢。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

