
# 懂得低头，不是认输


苏格拉底说：“天地只有三尺，而人在五尺开外，所以人人都要懂得低头。”深以为然。懂得低头，不是认输。而是于人世间找寻温存的成熟，于困境中寻觅柳暗花明的智慧，于争执中展示屈伸自如的格局。正如仰头不是骄傲，是要看见自己的天空；低头也不是认输，而是要看清自己的路。成大事者，不仅要抬头挺胸，还得低头看路。懂得低头，进退有度，不是认输，而是竭尽全力过好这一生。宫崎骏说过：“所有的关系中，懂得互相服软，轮流低头就不会走散。”懂得低头，是一种内敛的力量。它能让人足够成熟地表达爱，也能让人足够成熟地与周遭一切和平相处。热播剧《人世间》中，周秉昆与父亲的低头道歉，让人看得泪流满面。春节，周父带着一家人去街坊邻居家拜年，言语中尽是对哥哥姐姐的赞誉，独独忽略了在家辛苦持家、照顾妈妈的小儿子。感受到被父亲差别对待，周秉昆在火车站送别父亲时，跟父亲大吵一架，两人不欢而散。往后的几年，尽管两人都在巴巴地等对方的来信，可却都梗着，不愿低头先写信问候。直到几年后父亲退休回家，面对父亲声泪俱下的质问，周秉昆才眼泪巴巴地吐露心声，低头认错道：“我只是想要我爹妈满意我。”有句话说：“感情中认怂并不是外在形式，而是从心灵诞生出来的一种在乎。”是啊，向家人低头认怂，并不丢人，它是一种成熟。成熟的人，不会以头破血流的方式让关系僵化，也不会横冲直撞地倾诉委屈，更不会孤注一掷地选择偏激应对问题。懂得低头，能让人在低眉顺眼中洗涤偏激，停止委屈，成熟地处理关系，更坦然地接受现状。懂得低头，能让家庭更和睦，让友情更坚固，也让感情更长久。懂得低头，不是认输，而是变得成熟。在书中看过这样一句话：事实证明，那些自信满满的人，有时不见得能得到他人的喜欢，反而是那些凡事谦虚的人可以指挥别人的笑脸。低头垂颈间，那是一种寻求宁静的姿态。一个人懂得低头，放低自己的身段和傲慢，才能在人生的浩瀚旅程中学到真正的知识，从而聚水成海、服众为王。曾在论坛看过一个帖子，发帖人“默默”说：“我终于知道人为什么要低头了！”去年7月，默默满腔热血地进入到教育文化领域，想要在单位大干一场，赢得领导的赞许。她的工作内容是推送学校文化案例，撰写教育新闻宣传稿。因稿件面向的是教授、校长群体，质量要求很高。她自认文笔优美，用词严谨，完成这类文章完全不在话下。哪里知道，她写的第一篇稿件就被部门上级否定，让仔细修改。她不服，觉得领导就是在找茬，与上级争辩：“每个人都有自己的用词习惯，我觉得文章没问题，我要发给教授们审查。”不仅如此，还不听意见，径自把文章发到了领导和教授都在的群里，并@他们，让确认发布时间。然而，那份稿件问题很大，被领导和教授批得一无是处，连带着上级也挨了批评。那一个月，她非但没发出一篇稿件，文稿还被教授当作反面示范，经常拿出来“鞭尸”。从此，默默开始低头了，她愿意谦虚听讲，潜心学习，再也不敢自命不凡了。在职场中，低头不是无知，而是生存的智慧，它教会你学习沉下心来精进自己，成就自我，进而抵达充满智慧的未来。正如卡耐基所说的：普天之下，赢得争论的方法只有一个，那就是避免争论。懂得低头，能让人在走走停停中，学会低头倾听、侧目相看，沉下心性、静下行为，遇见更智慧的生活方式。懂得低头，能让人在低头虚心请教中，告别高调与狂妄；于行进路上，寻找出发的方向，渐渐够着智者期盼的远山远处。懂得低头，不是认输，而是有智慧。寒山问拾得：“世间有人谤我、欺我、辱我、笑我、轻我、贱我、恶我、骗我，该如何处之乎？”拾得答：“只需忍他、让他、由他、避他、耐他、敬他、不要理他、再待几年，你且看他。”一个人懂得低头，需要极大的格局。他胸怀大志，不与人计较，能去追寻自我心中的大义；能于群峰之巅俯视平庸的沟壑，也能看见万里山河。郭德纲教育郭麒麟时，说过：“一个人刚出道，不狂是没有出息的。但如果一直狂，是肯定没有出息的。”这句话应用在他自己身上十分到位。2006年，相声界的十几位相声演员发起大讨论，提出相声中需要避免庸俗、低俗、媚俗的成分，矛头直指郭德纲。彼时，郭德纲的作品，被主流相声定性为“三俗”。可那时的郭德纲很狂，他将《我要反三俗》搬上舞台，大获全胜，打击了主流相声的气焰，德云社也因此走向了辉煌。然而，时代对相声演员的要求更高，加之德云社部分演职人员出了一些意外。有得意门生退出师门，有弟子出现演出事故，内忧外患之际，赵本山以前辈的身份点拨郭德纲：在这个低头的时代，该低头的时候要低头，诚恳地将自己交给观众，更低下头、哈下腰，才能走好道。因此，他要求每一个演职人员在外对接活动、或者上台表演时，都更注重规矩、更注重创新，向曲协的号召低头，向相声同行的指导低头，也向观众“老爷”们低头。懂得低头后，他们更从容地接受外界的评判，也更坦然地面对此刻的得失。他们开始迭代表演方式，创新表演模式，在传统与创新中走出了一条相声的新路。正如蔡康永曾说：“把毫无意义的胜利交给对方，懂得认输的人很懂得说话。”懂得低头的人，他们洞察世事，明白对错，却不期待所有人都理解，在向上攀爬的旅途中，自己战胜困难。他们知道，眼界不同不必争辩，层次不同不必纠缠。放下姿态，懂得低头，从而炼化了比天更高、比海更深、比地更广的胸襟。懂得低头的人，经历了世事的锤炼，便收获不同的修养。能心平气和地面对生活，经得起生活的千锤百炼，也锻造出充满格局的精神品位。懂得低头，不是认输，而是有格局。所谓高山不语，削减不了巍峨；流水不争，隐匿不了深幽。他强由他强，清风拂山岗；他横由他横，明月照大江。懂得低头，以成熟点亮自我；懂得低头，以智慧启迪人生；懂得低头，以格局装点明天；懂得低头，才能真正地不在阴影中挣扎，对纷杂琐事不予理会，真正拥抱阳光与美好。懂得低头从来都不是认输。点亮【在看】，愿每个你都能低头看路，慢慢成长为一个顶天立地之人。作者 | 继芳翎馨，90后湘南姑娘，写心绘声见天下。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国更年不是病 更年要防病 3月7日20:00 北京协和医院妇产科主任医师陈蓉 分享《身体和爱情双保养，遇见更好更年期》 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 当孩子不想读书，告诉他这10句话


宋代诗人翁森在《四时读书乐》中写道：“蹉跎莫遣韶光老，人生唯有读书好。”光阴易逝，人生漫长，读书是孩子成长进步的依仗，更是孩子直面未来的底气。当孩子不想读书时，父母要告诉孩子：脚步不能丈量的地方，文字可以；眼睛到不了的地方，文字可以。因为终其一生，我们都是普通人，不可能走遍世界每个角落，不可能看遍世界每处风景，但是读书却可以。1、书都读得来的人，还怕有什么做不来的。读书是一件需要长期坚持的事情，三天打鱼两天晒网的孩子，是读不好书的。只有沉得下心、坐得住冷板凳的孩子，才能从小培养出良好的读书习惯，把读书这件事儿一直做下去。拥有这样沉稳品质的孩子，将来走上社会，也会无所畏惧。毕竟读过的每一本书都是底气，走过的每一步路都是基石。2、没有任何力量比知识更强大，用知识武装起来的人是不可战胜的。知识的力量是无穷的，而知识的来源之一就是读书。当孩子通过长期不间断的读书，掌握了丰富的知识以后，遇到任何难题，也不会惧怕了。因为，这世间的人与人、人与物之间的关系，总是有规律可循的。通过读书掌握了知识的孩子，更懂得透过现象看到本质，自然更懂得如何解决问题。3、今天多学一点知识，明天就少一句求人的话。没有谁能如《百科全书》那般什么都懂。但是孩子要明白，读的书越多，掌握的知识就越多，无知的边界就越小。自己的能力能够解决的事情，当然就不需要再找别人帮忙了，毕竟求人也不是容易的。当孩子读得书足够多的时候，自然就有了更多的底气，去勇敢迎接命运的狂风暴雨。4、书是灯，读书照亮了前面的路。当孩子站在人生的十字路口的时候，难免会迷茫和无助。读书能拨开眼前的迷雾，让孩子看清楚前方的路到底应该怎么走。有了一本又一本书的指引，孩子的路才会越走越开阔，内心才会越来越有力量。读书给孩子带来了成长，更给了孩子一次又一次选择正确道路的能力，能让孩子所向披靡且勇往直前。5、读书会使人突然明白生活的意义，找到自己在生活中的位置。懵懂的孩子在长期的读书过程中，学会与内心对话，逐渐明白生命存在的价值，体味生活的实际意义。唯有如此，孩子才能在学习和生活中，明确自己应该站立的位置，懂得做好自己的重要性。寻找的过程有可能很漫长，也有可能很曲折，而读书更容易指引孩子们找到正确的方向。当孩子能够更加深刻地感悟到自我的时候，或许才会明白，活着是多么幸福！6、不去读书就没有真正的教养，同时也不可能有什么鉴别力。读书可以明理，读书更可以培养孩子的个人素质，让孩子做一个有教养的人。要知道，优良的品行是孩子行走一生的财富，而彰显品行的就是教养。一举一动中展示出来的教养，更可以提升孩子在复杂处境中的处理问题的能力。多读书，读好书，在读书中思考，更在社会中实践，那是孩子成长的必由之路。7、如果不想虚度一生，那就读书一辈子。一辈子很长，长到那么漫无边际，与其庸庸碌碌，不如用读书来填充这漫长的时光。读书获得的各种知识，一定会在人生的某一个时刻，给孩子实际性的帮助，让孩子有所收获。少年时光易逝，正是读书好时节，不要荒废时间，更不要三天打鱼两天晒网。把心思放在读书上的孩子，不仅能够获得丰富的知识，更重要的是获得充沛的心灵，让孩子幸福一生。8、读一本好书，交一个朋友。每一本书，都有各自的意义。孩子每读到一本书，就像是结交了一个朋友，能够增长见识，获得前行的勇气。朋友多了路好走，书读多了路更宽。不用怕走到人生的穷途，因为读过的一本书，都能给孩子精神支撑。与书做朋友，就是与这个世界上最智慧的生活方式做朋友，拥有更多行走人生的底气。9、读书，是世界上门槛最低的高贵。读一本好书，就像是跟很多高尚的人在交谈，自然会让人感觉到高贵。而且，越是喜欢阅读的孩子，越是没有那么功利的心，反而拥有善良的个性。尤其是更懂得悲天悯人，更愿意在别人需要帮助的时候，伸出手拉一把。而且越是爱读书的孩子，越能够从人群中脱颖而出，显露出不一般的素养，成就与众不同的自己。10、你现在的气质里，藏着你走过的路，读过的书，爱过的人。腹有诗书气自华，读书让人变得更加有气质。读书的每一分每一秒，都会沉淀在孩子的气质里，改变孩子的容颜。越是喜欢读书的孩子，神情举止越是淡定从容，那是孩子经过岁月洗礼后的成长。当孩子沉浸在读书的氛围中的时候，气质自然在悄悄地改变，天长日久地影响着孩子。瑞士作家凯勒说：一本书像一艘船，带领我们从狭獈的地方，驶向生活的无限广阔的海洋。读书是孩子面向未来的底气，让孩子一往无前；读书是孩子通往理想的道路，让孩子奋勇向前；读书是孩子人生最好的修行，让孩子成就自己。孩子，从这一刻开始，爱上读书吧，那是伴随一生的好习惯，更是成为自己的好方法。作者 | 心海一隅，公众号：心海一隅（xinhaiyiyu1120）主播 | 如初，公众号：一声遇见，陪你夜听经典。图片 | 微博@左简-▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 把你的婚姻经营好，就是在赚钱


关于婚姻与财富的关系，网上有一段很生动的比喻：如果婚姻不稳定，就像水库到处漏水，这里有洞，那里有裂缝，它会让你少赚很多钱，同时也很难把钱存起来。毕竟，财富也是有灵性的，哪里沉静稳重就会流向哪里。可以说，婚姻与财富是息息相关的。稳定的婚姻，是积累财富的重要保证。把婚姻经营好，其实就是在赚钱。哲学家杜威曾说：美满的婚姻好比一笔异常丰厚的退休金。盛年时，你将一切所得放入其中，经年累月，它便会从白银变成黄金，再从黄金变成白金。好的婚姻，不仅能给夫妻双方带来恩爱甜蜜的生活，而且还能促进整个家庭的和谐发展。这样的家庭，财运自然也会越来越旺。就像有人说的：好的婚姻，是幸福和财富的双赢。歌手林志炫曾在节目中分享过自己爸爸妈妈的浪漫爱情故事。在他们的故事里，妈妈是那个把爸爸捧在手里宠的人。爸爸和妈妈刚在一起时，爸爸还是一个穷小子，几乎连给妈妈准备聘礼的钱都没有。后来，爸爸开了一家印刷厂，在那个单车年代，妈妈硬是花重金给爸爸买了一辆摩托车。这不仅是为了让爸爸更好地跑业务，同时也是为了让爸爸更早地回家吃晚饭。爸爸特别喜欢听音乐，妈妈为此，甚至毫不犹豫地拿出一个月的生活费，买下了一台黑胶唱片跟音响送给爸爸。在妈妈的宠爱和支持下，爸爸把印刷厂的生意越做越好，虽然规模不大，但是足够养活一家五口人。而爸爸更是号称“自己是天底下最幸福的男人”！常言道：家和万事兴。有人在这后面加了一句，好婚配金银。虽说有点俗气，但不得不说确实很有道理。好的婚姻，能创造出更多的财富，反过来，财富又能让婚姻得到更多的经济保障，可谓相辅相成。婚姻的本质是什么？从经济角度上看，其实是一种社会关系，往深了讲，是生产关系。结婚，就是夫妻双方合伙办企业，一起做生意。如果把生意做好了，就会产生很多良好的经济效应。而这其中，最直观的体现，就是财富越来越多。总而言之，一段好的婚姻，就是让夫妻双方都能实现价值利益最大化。去年，比尔盖茨与梅琳达离婚后，他将价值约18亿美元的股票转让给了梅琳达。网友不禁感慨：名人离婚好费钱！甚至有的人还说：离婚是失去财富的最快途径。想当初，F1掌门人伯尼·埃克莱斯顿因离婚被分走近一半财产、土豆网创始人王微也因与前妻的股权纠纷，错失上市良机。在这些商界大咖中，闹得最为沸沸扬扬的莫过于李国庆和俞渝。两人从携手创业，到公司上市，再到后来的反目成仇，俩人几乎撕到了不堪的地步。这不仅让他们的婚姻走到了尽头，同时也让他们的公司面临可怕的信任危机。俗话说：家财不安，外财不入。婚姻的好坏会直接左右一个人的思想和情绪，从而影响到生活和工作的状态。特别是婚姻的解体，对夫妻双方来说，都是人生中一个重大的冲击，财产流失、金钱赔偿、事业受阻、职位变动等，几乎都是躲不掉的。归根结底，一段失败的婚姻，就是一场利益关系的惩罚。物理学上讲的“同频共振效应”，放在夫妻关系中，也同样适用。如果夫妻双方能在思想、意识和言行上产生共鸣，那么他们的婚姻就很容易达到一种很和谐的状态。自然而然，他们各方面的运气，包括财运在内，都会变得很好。反之，如果夫妻双方经常吵架、冷战，长期处在一种关系紧张或是恶化的状态，那么就很难吸引到外界好的资源，财运自然也就好不到哪儿去了。网友有这样一句很形象的描述：我爸我妈是做生意的，特别爱吵架，每回一吵架，客人就蹭蹭蹭跑完了！正所谓，和气生财。努力维持一个好的婚姻状态，不仅是守住财富的基础，更是创造财富的重要手段。根据一项在全美范围内的调查数据显示，平均每个已婚人士的财富大约是单身人士的两倍，而离婚则导致个人财富减少77%。俄亥俄大学人力资源中心科学家杰伊·扎戈尔斯基表示，与单身汉相比，那些维持婚姻的夫妇财富增加了93%；而面临离婚的夫妇，其经济状况在正式判决离婚之前很久就已经开始恶化。同时，他还说：“如果你真的很想让财富增加，就请结婚，并经营好你的婚姻。”那如何才能更好地经营婚姻呢？在这里，分享3个经营之道给你，希望能帮助你在婚姻中收获更多的幸福和财富。彼此信任，相互鼓励信任是婚姻的基础，一段幸福长久的婚姻，离不开夫妻双方的相互信任与鼓励。建筑大师贝聿铭和妻子卢爱玲相濡以沫七十多年，曾被评为“最令人羡慕的世界十大名人神仙眷侣”。贝聿铭这一生，留下很多传世的作品，但最令他骄傲的作品，就是他的妻子卢爱玲。正是因为卢爱玲一直以来对他的信任与鼓励，才使得他在遭受严重的诋毁时，依然能够有信心、有勇气地在建筑行业坚持下去。当我们步入婚姻，为了彼此的未来努力时，伴侣的一句“我相信你”，就是我们前进的最大动力。定期复盘，提升自我《幸福婚姻法则》里写道：“在这世界上，即使是最幸福的婚姻，一生中也会有200次离婚的念头，50次掐死对方的想法。”没有人的婚姻是完美的，不管多好的婚姻，都会存在矛盾与冲突。遇到分歧时，两个人如果能够做到良好的复盘，就能够找出问题的根源，化干戈为玉帛，实现更多的包容和理解。而且，在磨合的过程中，当意识到自己的不足时，还能激励自己更好地提升和改变，从而让两个人的感情更牢固、更稳定。齐心协力，共同成长知名主持人王牧笛曾在节目中分享过自己的婚姻心得，他说：婚姻首先要做到1+1=1，就是两个人结合到一起要一心一意，要同心同德，不能同床异梦。诚然如是！夫妻之间，最怕的就是一方在努力，另一方在偷懒，或是一方要往东，而另一方要往西。百分的婚姻，一个人再怎么努力，最高也只能得50分。如果两个人总是反向拉扯，终有一天会渐行渐远，以致最后分道扬镳。唯有齐心协力，共同成长，才能更好地克服世间的艰难困苦。就如老话说的那样：夫妻同心，其利断金！有人说：你的心态决定你的婚姻质量。婚姻是一个需要用心经营的大工程，如果你敷衍了事，得过且过，那么你们的婚姻注定是黑暗的。如果你运筹帷幄，尽心尽力，那么你们的婚姻一定是光明的。要想攥紧手中的幸福和财富，那么就用心经营自己的婚姻吧。愿我们每个人都能把婚姻当作一场修行，始终保持一颗对婚姻的敬畏之心。在收获财富的同时，也能成就更好的自己。共勉！作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国点击顶部贴片，进入【幸福日记】小程序带话题#给亲爱的自己写封信#，写下一篇幸福日记分享给朋友，日记点赞数10个以上即可参与抽奖抽取价值128元的【3.8节幸福礼包】（共30份）长按下图识别二维码发送日记截屏参与抽奖▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《一个叫欧维的男人决定去死》：世间实苦，唯有自渡


王小波说：“我们无法决定怎么生、怎么死，但我们可以决定怎么爱，怎么活。”人生无常，命运坎坷，上一秒风光得意，下一秒也许就跌入谷底。面对困境，有的人自暴自弃，一蹶不振；而有的人，却能直面人生的大起大落，从苦难中学会好好生活。就像瑞典作家巴克曼的小说《一个叫欧维的男人决定去死》中的主人公欧维一样，他曾一心求死，却在寻死的过程中，意外学会了如何去爱。通过欧维的一生，我们明白了：与人生里的困境和解，学会去爱，才是我们一生的必修课。成年人的世界，都是劫后余生欧维7岁时，母亲因为肺痨去世，留下他和父亲相依为命。在15岁考上大学那天，父亲不小心被火车撞到，也离开了他。欧维成了孤儿，没钱去读大学，只好顶替父亲的职位，成了一名火车修理工。因为年纪小，工友们排挤他，脏活累活都丢给他干；当地开发商也欺负他无父无母，为了他家的地皮，甚至还放火烧了他的房子。欧维的人生自此跌进谷底，他一无所有，只能带着自己的两件旧衣服，住在火车上。而在这时，命运出现了转机，欧维邂逅了美丽的姑娘索娅。婚后，在索娅的鼓励和陪伴下，他重新振作起来，对生活又充满了希望。可命运刚给了欧维一点糖，又马上给了他当头一棒。在一次旅行中，他们乘坐的大巴发生意外，连人带车一起翻进了悬崖。索娅失去了双腿，他们的孩子也在车祸中丧生。欧维的人生本已经够惨了，但苦难似乎并没有放过他的意思。在欧维59岁的时候，妻子索娅癌症去世，连她也没有陪伴欧维走到最后。丧妻之痛还未消散，工作了40多年的火车站也让欧维提前退休了。欧维的人生彻底没有了寄托，陷入到莫大的空虚中。不幸的命运让欧维脾气古怪，性格暴躁，他想找点事情做，充实自己的人生，便每天在社区帮忙。把没停进格线的脚踏车搬进去，检查邻居的垃圾是否按规定分类，提醒谁家的草坪到时间该修剪了……但欧维做的这些并没有得到邻居们的认可，大家都觉得他多管闲事，对他敬而远之。欧维活成了一座孤岛，他觉得自己被全世界抛弃了。成年人的世界，无人不苦，无人不难。就像《高老头》中所说：“到处是真苦难，假欢喜。”和欧维一样，很多人的生活都像是一场炼狱：有人为了一份微薄的工资，每天起早贪黑，忙忙碌碌；有人为了一段关系，委曲求全，辗转反侧；有人要照顾年迈的父母，又要教育年幼的孩子，分身无术……心酸苦楚，本就是人生常态，你我皆不例外。好好生活，是对不幸最好的回击晚景凄凉的欧维曾6次尝试自杀，却最终没能如愿。新搬来的邻居帕尔瓦纳是个外向开朗的女人，她见欧维一个人独居，便总来麻烦欧维。搬进来第一天，帕尔瓦纳的丈夫不认识路，把车开进了欧维家的院子里，欧维不得不放弃自杀，出门指挥交通，甚至帮忙把车停进车库。帕尔瓦纳的丈夫摔断了腿，她请欧维帮忙送他们去医院，把自己的两个女儿托付给欧维照看，这又一次打断了欧维的自杀计划。帕尔瓦纳还请欧维教她开车，把在小区里捡到的流浪猫养在欧维家，让欧维的自杀计划不得不继续拖延下去。妻子死后，欧维一直独来独往，他虽厌恶孤独，却不得不尝试着习惯这种处境。而帕尔瓦纳的出现，让欧维的生活变得热闹起来。欧维也逐渐敞开心扉，不再带着满腔的怒火生活。他帮鲁尼太太修理暖气片，给帕尔瓦纳的女儿讲故事，还收留妻子生前的学生住在家里。欧维忘记了他要自杀，他在充满烟火气的每一天里，逐渐学会了如何好好生活。平凡如你我，谁又没被生活刺痛过呢？我们都曾独自走过一段漆黑的路，一个人品尝着生命的无奈和苦楚。有的人，颓废消沉，选择了放弃；可有的人，却能在苦难里得到救赎，有力地对不公命运予以回击。人生海海，潮起潮落，没有什么是过不去的。就像《我叫金三顺》里的台词所说的那样：勇敢去爱吧，就像不曾受过伤一样；去跳舞吧，像没有人会欣赏一样；去唱歌吧，像没有人会聆听一样；去工作吧，就像是不需要金钱一样 ；去生活吧，就像今天是末日一样。生活掷我之砒霜，我敬生活之饴糖。好好生活，才是对悲惨命运最好的回击。爱与付出，能治愈一切苦难欧维渐渐体会到了“远亲不如近邻”这句话的真正含义。一次偶然的机会，他对邻居们吐露了自己多年过不去的一个坎。当年导致妻子索娅瘫痪的那起车祸，起因是司机酒驾，但事发后，司机和旅行社都没有受到处罚。于是欧维不停地写信，想为自己讨回公道，但却惹烦了相关部门，大家都视他为眼中钉。欧维对这件事一直耿耿于怀，他受了莫大的委屈，始终无处发泄，所以才对这个世界充满敌意。邻居们听闻后纷纷泪目，大家决定与欧维冰释前嫌，并对他伸出援手。他们联系到一个记者，揭开了政府部门相互勾结的内幕，还调查出当年烧毁欧维房子的开发商偷税漏税的证据。大家齐心协力，帮助欧维讨回公道，同时也解开了他多年的心结。欧维终于明白，付出爱，便能收获更多的爱。他感受到了邻里之间的温情，他对这个世界又有了新的牵挂，过去的种种苦难也都得到了治愈。欧维的晚年帮助了大家很多，也在付出的过程中找到了生命新的意义。在人生的最后一段旅程中，欧维没有选择去死，而是学会了怎么生活。《圣经》里有这样一句话：向这个世界释放善意，才能获得灵魂的救赎。曾经的苦难让欧维用恨和怒火对抗着生活，命运也回击给他无止尽的愤怒，人生跌入谷底。帕尔瓦纳一家的出现让欧维学会如何付出爱。他伸出释放善意的双手，命运也回馈给了他很多的爱。这些爱，足以治愈欧维曾经历过的一切伤痛。真情，可令时光温柔；善良，可抵岁月漫长。所有的苦难，都会在善良中，得到救赎。在网上看到这样一句话：“善良是这个世界上充满希望的良药，能给每一个孤独的灵魂注入爱与温暖。”欧维很好地诠释了这句话。他曾经用愤怒抗击着这个世界，抱怨命运的不公，人生却得不到好转。而当他不断帮助邻居，成为一个善良的人后，他不仅收获了邻里之情，也享受到了天伦之乐。人生如大海，起落沉浮，变化无常，而爱与付出是浩瀚大海里的一盏明灯。今天，你为别人修桥，来日，别人也会为你铺路。有人说：“你送出去的每颗糖，都去了该去的地方，地球是圆的，你付出的爱终究会回到你身上。”你若渡人，天必渡你。愿你我都能与苦难和解，在每一个平凡的日子里，用爱与希望点燃生命之光。作者 | 清一，学而时习之，不亦说乎。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人开始走大运的4个征兆


老话说：“时来天地皆同力，运到万事皆同行。”人人都盼着好运的降临，仿佛有了鸿运的加持，一切便会水到渠成。可这世间，何来那么多凭白无辜的好运？正所谓命由天定，运由己造，所谓好运，不过是自身努力和实力的汇聚。万事万物皆是有迹可循，一个人开始走大运前，往往会出现下面这四个征兆。前几天，有一则新闻上了热搜：浙江省嘉兴市的一所中学内，有一名学生和老师起了些争执，一气之下就跳进了河里。好在学校及时发现，在宿管阿姨和保安大叔的合力下，中学生被成功地救上了岸。评论区里，有条留言获赞无数：“还好有惊无险，不然这情绪失控的代价就太大了。”的确，若是因一时的冲动就丢了只有一次的生命，那真是叫人追悔莫及。《危险人格识别》一书中，将情绪不稳定视为危险人格，因为缺乏情绪控制能力，一点刺激就会让情绪成为他的主人。不稳定的情绪，犹如人生路上的大敌。在那些情绪失控的当下，往往会做出些不理智的事情，事后却要付出惨痛的代价。而那些情绪稳定的人，总是能保持理智清醒，在生活中一路披荆斩棘。还记得三年前百度的那场AI开发者大会吗？CEO李彦宏在演讲时，一名观众突然冲上了讲台，浇了他一头的水。可他却没有让场面失控，只是用英文反问了对方一句，然后镇定地擦掉了脸上的水渍。他的这一举动，让台下掌声雷动，演讲也得以顺利继续。试想一下，若是当时的李彦宏大发雷霆，故事恐怕就会是另一番结局了？经济学家薛兆丰说：一个人的情绪稳定，是一个非常重要的品质。崩溃可以博得同情，但你努力去控制自己的情绪的每一分努力、你的自律，别人都会有记忆。当机会来的时候，机会更是会偏向那些自律的人。因为那些情绪稳定的背后，是懂得克制和冷静处事的自律。不为情绪所负累，才能拨开生活的重重迷雾，清醒从容地去应对人生路上的难题。看过这样一个故事，有一位香皂推销员，每天非常努力地工作，但业绩却少得可怜，甚至连温饱都无法满足。明明是同样的产品，同事们的销量却很不错，他相信问题一定是出在自己身上。于是，便开始每天自我反省，是他的表达能力不行，无法说服顾客；还是不够热情，无法让顾客感受到他的诚意？为了找出原因，他每次推销时，都会诚恳地向顾客请教，说不买也不要紧，只要告诉他，他哪里做得不够好，以便他日后改正就行。许多顾客被他的诚恳所打动，纷纷给了他建议，也因此对他更加的信任。后来，他的销量节节攀升，在同行之中脱颖而出，最后，还被提拔为公司的总裁。他的名字叫立特，是知名企业高露洁公司的总裁。海涅说：反省是一面镜子，它能将我们的错误清清楚楚地照出来，使我们有改正的机会。生而为人，谁都并非十全十美，都会有犯错误、有过失的时候。犯错并不要紧，可怕的是从不自我反省，只把眼光放在别人身上寻求问题。古话说得好：“君子常过，小人无错。”自省之路，就像是通往成功的阶梯，每一次自省，都是一次自我的雕琢和打磨。在自省中洞照见自身的不足，才能及时地调整步调，蜕变成更完善的自己。西方有位哲人说：“谦逊与伟大是近邻。”生活中，往往越是无能的人，越喜欢高调炫耀；而真正的智者，从来都是低调行事，谦卑心中藏。看过一期钱易老师上的《开讲啦》，其中一幕让人印象深刻：撒贝宁在介绍时，说钱老师是“一门三院士，一家皆教师”，她的父亲钱穆院士是著名的国学大师，堂哥钱伟长院士是中国近代力学奠基人之一。而钱老师自己，是中国中科院的第一批院士，也是清华大学的第一位女院士。话还没说完，钱老师就打断了撒贝宁，说希望大家不要叫她院士，叫她老师就好。一身荣耀，却不因此炫耀，而是时刻把自己放在平凡的岗位上，钱老师的话引得台下掌声雷动。平日里，她也总是如此，纪录片《大学》导演组邀请她参加拍摄时，她一直声称：“我是觉得我这个人的表现吧，不值得做这样的事，比我强的好多。”直到导演组三顾茅庐，其他三位清华的老师也都敲定了，她才同意参演。《菜根谭》中写道：“地低成海，人低为王。”成熟的麦穗低着头颅，包容的海洋置身低处，低调谦逊，才是智者的立身处世之道。所谓幸运，不过是人品的积蓄和自身的修行。低调处世，才能让自己远离是非；心怀谦卑，方能在世间站稳脚跟，有好运气常相随。玻璃大王曹德旺在自传《心若菩提》中，讲起过一段往事。1980年的某天，他突然收到了一封信，信中写道：“老曹，久未谋面，近来可好？听说你工厂已经办起来了，真为你高兴。不久前，我被医院查出患了肝癌，可能时日不多了。如有时间，可否见一面。”放下信，曹德旺就连忙联系车站，可当天的票已售罄，他只好包了一辆三轮，先赶到福州，再乘船前往琯头。来信的人叫王以晃，早年曾给了曹德旺一份工作，并多番照拂于他。到了王家后，天色已经不早了，不同于王以晃当厂长时的热闹，家中只剩下一片冷清。王以晃握着他的手请求道，希望他走后，曹德旺能关照他的子女。曹德旺一口应允下来，可王以晃的病早就将他们家底掏空，长子娶妻的事成了大问题。于是，曹德旺便忙里忙外地操持起王家的一切大小事务，一面找人向女方家提亲，一面找到他们昔日的老友，请求大家务必来送王大哥一程。最终，曹德旺不负所托，结婚当天席上宾客高鹏满座，终于让王以晃在临终前看到了儿子成家。滴水之恩，今日涌泉，成功从来都是有迹可循，因为胸怀一颗感激之心，所以才让曹德旺这一路上总有贵人相帮，创下了今天的成就。宫崎骏说得好:“在人海中相遇相知相守，无论谁都不会一帆风顺，只有一颗懂得感恩的心，才能拥有一生的爱和幸福。”常怀一颗感激之心，就是在为自己积攒福气。得人恩果千年记，不忘恩情、投桃报李，才能以心换心，在人生路上结交到更多的贵人同行。时常听到有人把人生的困境和不顺遂，归结到时运不济上。可真正的运气，从不是上天的打赏，而是自身日复一日的累积。就像作家蚂蚁花开笔下的那一句：“没有无缘无故的好运，每一次好运的降临都是你曾经存下的利息。”每个人都是自己命运的设计师和建造者，你付出过多少努力，就会收获多少幸运。管理好情绪，就不会沦为冲动的奴隶；善于自省，方能在岁月中打磨修缮出更好的自己；时刻低调谦逊，才能守好初心，让自己远离是非之地；心中常存感激，亦会被世界温柔以待。点个【在看】，愿你我都能把命运牢牢握在手里，脚踏实地去修好此生的“运气”，享尽岁月的偏爱，备受生活的垂青。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点幸福日记小程序上线啦邀请你一起写下#我和十点的故事#你当初是因为什么关注了十点呢？关注十点给你最大的收获是什么？3月9日-10日点击文章顶部贴片，进入【幸福日记小程序】带话题#我和十点的故事#写下一篇日记就可以参与抽奖，有机会获得1本实体书长按识别下方二维码，添加小助手发送日记截屏，参与抽奖▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 管理不好情绪，是你的格局不够


3月13日晚上20:00 著名作家潘向黎 分享《品读诗词之美，寻觅共情人生》 点击下方预约按钮，预约直播王小波说：“人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒。”的确，人生在世，总有各式各样的不易、不快、不满、不爽。但真正有本事的人，都懂得控制情绪，不会轻易与人发火，甚至能将逆境转为前进的动力。反而，越是无能的人，越容易生气，越容易陷入情绪的困境。博主桌子讲过这么一个故事。他在一家教育公司担任主管的时候，手底下有个姑娘，个人能力十分出色。桌子就有意培养这姑娘，让其担任项目负责人。没想到，姑娘负责的项目刚进行到一半，就因为和男友分手而情绪崩溃。可怕的是，她居然把负面情绪带到了工作上。刚分手那阵子，不是对手底下员工无故发火，就是在办公室拍桌子。更让人生气的是，她因为情绪低落，还会玩消失，手机打都打不通。因此，小组项目的进度一再被耽搁，从而导致了最后的失败，害得公司损失了不少钱。在得知了具体的情况后，公司的一位高层表示：“这个女孩如果不去成长和改变，她在职场上的高度也就止步于此了。”人非草木，谁都会有情绪低落、沮丧的时候。但如若一个人总是被情绪左右，那他一定是个弱者。毕竟，把坏情绪带给他人，会影响你的人际关系；把坏脾气带入职场，则会影响你的前途命运。不把私人情绪带到工作中，是一个职场人最基本的素养；不让个人情绪牵连无辜的人，也是成大事者必备的素质。荀子就曾警告过世人：“怒不过夺，喜不过予。”要谨记，想控制住人生，首先需要控制住情绪。坏情绪会带来坏运气，好脾气则会积攒好人品。而所谓的好脾气，就是一个人的格局和肚量。黄渤不出名的时候，扮演过一个小偷。因为长相不算出众，副导演看他第一眼，就发出了质疑：“这是个什么东西，谁找来的？”当众受到了指责，让黄渤十分屈辱。最痛快的做法，或许是跟副导演吵上一架，然后撂挑子走人。但黄渤却十分珍惜这个得之不来的机会，调整好心态后，和颜悦色地等待着开机。戏拍完后，黄渤的表现令副导演闭了嘴。黄渤也没有趾高气昂，反而虚心地去跟导演请教：“我还有另外的演法，你看这样行不行？”黄渤一连提出三套预案，都得到了导演的认可。导演发自心底，认可这个其貌不扬的小演员。因为他从来没见过，有人愿意在如此小的一个角色上，花这么大的心思。事实证明，导演的眼光没错。黄渤在随后的日子里，凭借自身的努力和对情绪的自由掌控，拍下了一部部好作品，拿下了一个个影帝的称号。你看，这个世界上，并没有什么天生的好脾气，有的只是格局和眼界的差异。格局大的人，知道脾气根本无法改变任何事；相反，他们也清楚用实力来说话，才是解决问题的最好方案。所以，在遇到问题时，他们不会把时间浪费在自我内耗上。反而喜欢带着终局者的思维、站在长远的角度，来处理现在的问题；也擅长利用辩证的思维，站在对方的角度，来面对当下的窘境。南怀瑾也曾感慨：“头等人，有本事，没脾气。”听过这么一句话：“心宁则智生，智生则事成。”的确，一个人如果能保持情绪稳定、宠辱不惊，就是事成的第一步。董卿的优雅，是很多人艳羡的；董卿的能力，也是很多人渴求的。但很多人不知道的是，董卿的前半生，并不算顺利。因为高考的失利，董卿只能进入一所专科学校。这种情况下，很多人会自暴自弃，但董卿却格外努力，想要减少和他人的差距。只是，社会却是残酷的。因为学历的欠缺，她在刚步入职场时经常遭到冷眼，也常常被派去做与主持无关的杂事。虽然有些沮丧，但她却觉得提升水平，才是当下的头等大事。于是，她在工作的间隙，开始了不断的学习、自考，并顺利拿下了电视专业的学士学位。随着学历和眼界的提升，她也从浙江台走到了东方卫视，从东方卫视走到了央视，拿下了一个个十佳主持人。随着名声的增大，很多人送来了鲜花和掌声。但董卿却非常淡然，继续按照自己的节奏，向前走。不仅拿下了华东师范大学和上海戏剧学院的双硕士，还从主持人成功转型成为制作人。在面对生活中的跌宕起伏时，董卿始终平静而谦和。因为她知道，得意时不轻狂，失意时不沮丧，用平常心应对无常事，才是人生路上最重要的。拿破仑曾说：“能控制好自己情绪的人，比能拿下一座城池的将军更伟大。”这是因为，懂得为自己的情绪负责的人，也懂得为自己的人生负责。看淡一时得失，才能赢得长久发展；笑对一时荣辱，才能收获美好未来。谷米说过这么一句话：“生活的刁难，并不是要你变得气急败坏，而是要你变得更加从容。”的确，内心强大的人，早就戒掉了情绪。他们无事时懂得学习，养一身本事；遇事时能够自制，得一方雅量。想要早日实现“情绪自由”，不妨尝试以下做法：（1）保持冷静在遇到让你心急火燎的事时，不要着急做决定。可以先深呼吸30秒，让自己冷静下来，再去思考、行动。当你冷静下来，或许会发现原本上头的事儿根本微不足道，原本愤怒的事儿根本不值一提。（2）换位思考人之所以会生气，常常是因为站在自己的立场上去思考问题。当你换个角度看问题，矛盾自然就没了，天地自然就宽了。格局大的人，永远不会把自己局限在自己的小世界里。（3）学会解压面对情绪、压力，最好的方式，不是压抑、不是忍耐，而是学会释放。当你发觉控制不住情绪时，不防去跑跑步、跳跳舞、听听音乐。当你沉浸于更美好的事物时，或许就能让情绪更加稳定，让压力实现清减。在未来的日子里，希望你能打开格局，不以物喜、不以己悲。也希望你能构建强大内心，早日实现情绪自由和心态稳定。文末点亮【在看】，相信你一定能逐渐与自己和解，慢慢与世界言和。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人最大的自律，是管好这“三闲”


3月13日晚上20:00 著名作家潘向黎 分享《品读诗词之美，寻觅共情人生》 点击下方预约按钮，预约直播看过这样一句话：“自律的意义，正是促使你约束自己，收敛和更改毫无节制的放纵。”现实里，人们常常追求说话、花钱和娱乐的自由，总是把享受前置，忽略了易被误解的真相、易被低估的风险以及本可以靠近理想生活的机会。而后，当放纵成为习惯，就很难收得回理智，踏实地积累和前行。唯有管理好自己，才能拥有与命运和时间抗争的能力，不慌张，不后悔。热播剧《人世间》中有这样一个情节：周秉昆在离开木材厂后，经朋友介绍进到酱油厂的出渣车间，因为条件比较差，工人总是胸前汗渣蒸，背后冷风吹，刚退休的老工人还被查出了风湿性心脏病。工作一段时间之后，有一天忽然发现车间内装上了传送带和电风扇，工友一时兴奋便口无遮拦：“领导们良心发现，终于体会到咱们的不容易了。”周秉昆也跟着附和：“幸福得靠咱们自己，从来没什么救世主，他们一天在办公室里喝茶看报纸，怪不得报纸读那么溜。”说完，还模仿起领导在会议上讲话的样子。不料，领导刚好来到他们车间，吐槽被抓了个现行。尴尬到哑口无言，被狠批之后才知道：电风扇、传送带是领导到处求人争取来的，而且，还是她利用休息的时间，亲自盯着安装的。一时间，打脸到无地自容。尼采曾说：“不乱评价别人，不轻易对别人下判断，不在人后说闲话，少去想别人如何，这就是好人的做法。”有些时候，闲话不乱讲，也是对自己的一种保护。懂得在什么样的场合说什么样的话，更要明白，什么样的话可说可不说。不把别人的事情当做谈资，也不把别人的经历说成笑话。没有人会禁封我们的言论，重要的是自己要把握好说话的分寸，过了可以被原谅的年纪，就不要再吃说话的亏了。 因为，大多的尴尬都因说话而起，多数的麻烦也因说话而生，适时保持沉默才是对自己最大的负责。短视频节目@百慧听你说中，一位受访者曾讲过自己的故事：二十五六岁的那几年，在赚了很多钱之后，我就开始“飘”了，买豪车、买衣服，无节制地消费。总是想着今年能挣50万，明年能挣80万，后年就能挣100万，从未想过，自己的财富有一天会没有进账。可现实却是，赚得越来越少，消费降不下来，想东山再起又很难遇到机会。体味过无常和辛酸，他无奈感叹：“如果让我回到二十几岁的时候，我一定：努力工作，稳扎稳打，拼命攒钱。”生活里，很多人都曾和受访者一样，赚到钱就立刻花掉，甚至消费还要大过于收入，而后不惜借钱甚至透支。高估了自己的能力，低估了风险的概率。而当需要用金钱来解决问题的时候，经历了措手不及之后才明白：花钱容易翻身难，存款才是硬道理。这段视频下，一个高赞的留言说：“工作第十年的时候付了首付买了房，那种延迟满足会更加坚定你的稳扎稳打。不要被精致穷、诗和远方所迷惑，一个成年人最基本的抵御风险能力还是要有的。”正因生活的种种不确定，才更要累积“家底”，因为什么时候会被用到，完全不取决于我们自己。对于很多成年人来说，闲钱不乱花，是一种极大的自律。懂得适度犒赏自己，也保有积累财富的一份清醒。追求品质的生活无可厚非，重要的是要为自己留有余地，不要为了一时的快感深陷空虚和怨恨自己。因为，只有拥有对抗风险和回怼狼狈的能力，真正的精致才会出现在日渐美好的生活里，而那份踏实没有任何虚荣能敌。同事艳姐，来到公司8年，结婚、生子、读研、考注会，一路升职进阶，令人艳羡。但羡慕之余，大家更多的是佩服。因为老公是工程师，常年跟着项目驻外，家里都是艳姐一个人照顾。白天上班，下班带孩子，有时还要操心父母的身体。但她依旧坚持每天按计划学习和复盘，有效管理时间，不断丰富自己。一次聚会上，我们问她为什么让自己这么累？艳姐说：“求知的过程，和累相比更多是兴奋，我不想被老公落下，也希望自己可以发挥更大的价值。”而现实也大多不会辜负努力的人，去年年底，拿到注册会计师资格的艳姐，顺利晋升到财务总监。曾看到这样一句话：“有些人碌碌无为，有些人出类拔萃，之所以拉开如此大的差距，无非是对待时间的态度不同。”人们之所以钦佩如艳姐一般的自律，是因为太多人只是停留在“想到”却很难“做到”。总是把大把的闲暇都耗费在了“自由”上面，当时间被短视频和游戏占据，便无法再给自我充电留出一点空余。梁实秋曾说：“没有人不爱惜他的生命，但很少人珍视他的时间。”闲时，是流水还是金子，用来打发还是成长，说到底还是取决于我们如何要求自己。适当的娱乐和放松无可厚非，重要的是要有意识地提醒自己，把更多的时间花在有意义的事情上。因为，让时间发挥到最大的价值，恐慌和焦虑才会随之减少，幸运和顺遂也才会更偏爱自己。心理学家凯利·麦格尼格尔说：我们控制自己注意力、情绪、胃口和行为的能力，在很大程度上会影响我们的健康、财务安全、人际关系和事业的成败。唯有学会收敛和自控，生活才会少些慌张，多些底气；少些烦恼，多些顺意。希望，我们都能管理好自己，闲话不乱讲，闲钱不乱花，闲时不浪费，懂得约束，更拥有自由。共勉。作者 | 刘小畅，热爱文字和生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子有这四种迹象，说明你把孩子养得非常棒


教育家苏霍姆林斯基曾说：“某一瞬间，你看到孩子，也就看到了自己；你教育孩子，也就是教育自己，并检验自己的人格。”孩子是父母的一面镜子，映照出父母教育水平的高低。这世上，每一个优秀孩子的诞生，并不是一蹴而就，而是有迹可循的。如果你的孩子有这四种迹象，说明你把孩子养得非常棒。知乎上，有一个网友分享过自己的经历：“从小到大，我妈都不允许我生气。我一生气，她就炸毛。小时候我特别怕我妈，吃饭的时候都小心翼翼的，不敢说这个菜不好吃，也不敢在她面前大声说话。”后来，她就变成了那种特别会察言观色的小孩，对妈妈百依百顺，对小伙伴唯唯诺诺，活得战战兢兢，胆小怯懦。长大后她谈了男朋友，对方哪怕皱一下眉，她都觉得是对自己不满意。为了讨对方欢心，她总是忍气吞声、逆来顺受，在亲密关系里举步维艰。如果家长总是阻止孩子发脾气、否定孩子的感受，那些被压抑的情绪只会把孩子逼成“讨好型人格”。教育专家曾说：“父母懂得接纳孩子的情绪，是孩子健康成长的关键。”一个敢于表达内心真实想法的孩子，是幸福的；而一个充分给予孩子自由表达机会的父母，是可敬的。很喜欢一句话：“孩子长期被压抑的情绪，都是他成长路上的坑。”情绪被忽视的孩子，自卑敏感，活成了委屈的模样；而情绪被看见的孩子，自信阳光，活出了真实的自我。父母处理孩子情绪的方式，决定孩子的一生。与其忽视打压孩子的情绪，不如接纳回应孩子的心声。这段时间，我们被天才滑雪少女谷爱凌霸屏了。在坡面障碍技巧决赛中，她上演了一场惊心动魄的大逆袭。第一轮出现小失误，排名第3；第二轮出现重大失误，排名跌到第8；但她丝毫没有气馁和沮丧，在第三轮她力挽狂澜，在空中划出漂亮的弧线，然后稳稳地落在了地上，斩获银牌。赛后，她接受采访时，开心地说：“比赛真的好好玩，一直以来，我都在享受。中间摔了一跤，不太好，但是最后还是学习了，突破了，这样感觉非常好。第三跳时，我知道是最后一跳，释放了所有的能力，展示自己。”她不因困难心生畏惧，反而越挫越勇，让自己尽情地去享受过程。由此可见，高逆商，在她身上体现得淋漓尽致！何为逆商？逆商就是遭遇不顺时的抗压力。逆商高的孩子，是坚毅强韧的，他们能正视挫折，并从中找到新的机会，而逆商低的孩子却很难接受失败。只要碰到一点挫折就半途而废，遇到一些困难就一蹶不振，甚至就此沉沦。曾在网上看到一个问题：“输不起的孩子有多可怕？”高赞回答是：“他们会变得嫉妒、自私、多疑，要不把情绪外化到别人身上，以伤害别人来泄愤；要不把情绪内化到自己身上，以毁灭自己为代价。”修炼输得起的心态，是孩子人生的必修课。巴顿将军曾说：衡量一个人的成功标志，不是看他登到顶峰的高度，而是看他跌到低谷的反弹力。逆商高的孩子，眉间有笑、心中有光，再多磨难也能逆风飞翔；输不起的孩子，愁容满面、心态消极，一点挫折就会溃不成军。真正有智慧的父母，从不会为孩子避开逆境，而是让孩子提高逆商，收获一路成长。同理心，也叫换位思考，是指能够设身处地了解他人内心，将心比心地体会他人处境。那，缺乏同理心的孩子是什么样的？湖北襄阳一个10岁的男孩给出了答案。他曾在手机上偷用外婆近万元的钱打赏网络主播。而这笔钱却是外婆省吃俭用存下来的，是她整整一年的生活费。记者让他好好给外婆道个歉，男孩却丝毫没有半点歉意，还嬉笑反驳道：“我没有错，道歉是不可能的，我才不心疼，这又不是我的钱！”网友们看后不寒而栗，纷纷评论道：“太可怕了！”缺乏理解他人感受的能力，让孩子竟变得如此冷漠无礼。正如亚当·格兰特所说：教育孩子真正的考验，并不是你的孩子能获得何等的成就，而是他们将会成为什么样的人、他们将会怎样对待他人。缺乏同理心的孩子，是父母最大的悲哀。他们往往不会关心别人，对他人的痛苦无动于衷。这样的孩子，哪怕再优秀，也赢不了人格完整的人生起跑线。那些善解人意的孩子，却往往能广结良缘，为自己积累一生的福报。培养孩子的同理心，是他们成长中必不可缺的情商课。在演员蔡少芬的微博中，经常可以看到她两个女儿做家务的身影。照片中，6岁大的包子妹妹，个子才刚高过灶台，一脸认真地切肉、切菜、倒油、炒菜......整个过程一气呵成，俨然一副小厨娘的样子。无论是清洁地毯，还是种盆栽青菜、做曲奇饼干，两姐妹都游刃有余。有记者曾问她为什么要让这么小的孩子炒菜做饭，蔡少芬回答说：“其实做饭是最简单的修炼，柴米油盐也是一种成长和修行。”很多父母觉得，厨房哪是小孩子应该呆的地方：“孩子这么小，动刀动火的，多危险啊！”“孩子做好自己的事情就行了，除了学习，其他都不用你操心。”殊不知，大树之下无芳草，过度的保护反而是对孩子的伤害。哈佛大学一项长达20年的研究表明：爱做家务和不爱做家务的孩子，成年之后的就业率15:1，犯罪率为1:10。由此可见，做家务对孩子的正面影响，是尤为明显的。法国启蒙思想家卢梭曾说：培养身心健康的人，必须在体力劳动中完成。一个双手不沾阳春水的孩子，即使成绩再好，也很难体恤父母、承担责任。一个被生活的烟火气熏陶过的孩子，长大后一定可以更好地谋生与爱。父母若是束缚住孩子做家务的手脚，无异于斩断他们未来展翅高飞的翅膀。美国思想家艾默生曾说：孩子最终会成为什么样的人，主要取决于他从第一个教育者那里所接受的爱、陪伴和榜样示范。在孩子的成长历程中，父母是原件，孩子是复印件。所有身心健康的孩子，都离不开背后父母的辛苦付出。孩子如果有这四种迹象，恭喜你，说明你很优秀，把孩子养得非常棒：既能在父母面前真实表达情绪，也能从家务中担起肩上责任；既懂得在相处中理解他人，也知道在失败时接纳自己。育儿是一场修行，养的是孩子，修的是父母，愿我们都能学会成就孩子，同时圆满自己。与各位家长共勉。作者 | 牧柔，公众号：柔柔碎碎念（ID：lovemr106）。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。‍图片 | 视觉中国十点君说爱孩子之前，记得先爱自己，最好的教育就是让孩子看到你努力生活的样子。让孩子看得清熠熠闪光的生活，才能拥有想要抵达的远方。 爱自己，从好好爱护眼周开始。今天主播为大家推荐一款性价比超高、超好用的国货眼膜贴——马应龙八宝莹润焕亮水晶眼膜贴。 一盒60片眼膜，每一片都吸满了精华，水润饱满，上眼后清凉舒爽，超级解压。富含多种植物精粹，能够维持肌肤胶原蛋白，延缓肌肤衰老。瞬间感觉整个人都轻松欢快了很多，一整天的疲惫感都被赶跑了。 限时宠粉福利！原价99元1盒，限时特惠价只需59元1盒，99元2盒！想来一场春日眼周水润发光之旅的朋友们可以点击图片购买哟▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 揭露婚姻生活的10句话，句句令人深思


听过这样一句话：“决定嫁给一个人，只需一时的勇气；守护一场婚姻，却需要一辈子的倾尽全力。”很多人，都是在步入婚姻之后，才发现和自己想象中的样子并不一样。毕竟，完美的婚姻是凤毛麟角，磕磕绊绊才是婚姻的常态。今天，我们就来聊聊关于婚姻生活的10个扎心真相，句句引人深思。1，婚姻的本质不是爱情，不要用恋爱的方式过婚姻。恋爱时，我们海誓山盟、你侬我侬，拥有着数不尽的浪漫与幻想。而结婚后，我们难逃柴米油盐的琐碎，两个人都要扛起肩上的责任，共同经营好一个家庭。如果说，爱情放大的是对方的优点，那么婚姻放大的，就是对方的缺点。若依旧用谈恋爱的方式去过婚姻，那样只会让自己失望。维系婚姻长久的秘诀，并不是爱情。而是两个人相互隐忍、包容与理解，在一地鸡毛的日子里也愿意扶持到老。2，婚姻是一场合作，没有谁对谁好是应该的。这个世界上，没有谁应该对谁好，所有的“对你好”都是因为爱你。如果一方只知道不停地索取，而不懂得付出，那这段关系迟早会失衡。好的关系，是夫妻间能够认识到对方的重要性，愿意做对方的助力，而不是一个人拖着另一个人往前走。你突出你的特长，我发挥我的优势，取长补短，方能互利共赢，这样的关系也最为稳固。3，婚姻不是占有，而是给彼此自由。很多人以为，拿到了一纸婚书，从此就和对方捆绑在了一起。他们想要对方都按照自己的想法做事，不尊重对方的隐私，甚至干涉对方的所有。可这种“占有式”的婚姻，早已打破了两个人之间的天平，最终都会让对方反感，甚至远离你。婚姻不是束缚，适当给彼此留一些空间，保留一定的神秘感，反而能够让婚姻保鲜。4，无论和谁结婚，都会后悔。两个人在一起时间久了，热恋时的新鲜感逐渐褪去，暴露出来的矛盾就会与日俱增。多少人的感情，在一次次“后悔”中消耗殆尽。可这世上从不存在十全十美的恋人，自然也没有完美的婚姻。任何一段看似没有瑕疵的婚姻，其实都经历过无数次痛苦、妥协与退让。既然婚姻怎么选都会后悔，那不如让我们把握好眼前人，一起走完这漫长的人生。1，多数时候，压垮婚姻的，是很多你不以为意的细小伤害。很多时候，我们总以为夫妻间不出现原则上的问题，就能一直过下去。我们对待另一半，马马虎虎，不在意微小的细节，也很少考虑对方的感受。殊不知，那些因为不经意的小事而积累的矛盾，可能随时都会爆发，成为压死骆驼的最后一根稻草。所以，不要小看婚姻里的琐碎细节。一段婚姻是否能走到最后，关键就在于两个人相处的点滴细节里。2，好的婚姻，是一场旷日持久的相互妥协。长久的婚姻，都离不开一个“忍”字。世界上没有100%适配的男女，两个人相处得好，都是不断磨合的结果。因为爱而在一起，因为愿意妥协才长长久久。我包容你的坏脾气，你体谅我的小任性，彼此都愿意为对方做出让步。好的婚姻，无一不是在相互妥协之中，找到最合适的相处方式，然后一起陪伴到老。3，一边嫌弃，一边相互依靠，才是婚姻的常态。一段婚姻里，谁都有嫌弃对方的一瞬间。所谓嫌弃，大多是因为在乎。平淡的日子里，没有偶像剧里的花前月下，也没有男女主在主角光环映射下那般轰轰烈烈。但就是有那么一个枕边人，一边嘴上嫌弃你，一边又用自己的方式爱着你。我愿意在你面前暴露最真实的一面，你也没有因为我的缺点而离开我。一边嫌弃，一边相互依靠，才是最真挚的感情。当你遇到那个嫌弃你又不会离开你的人，请一定要好好珍惜。1，婚姻里，不在于你选的TA有多好，而是TA愿意对你多好。我们一生中，遇人无数，但能够真正走进婚姻里的人，只有唯一一个TA。所谓婚姻的意义，就是无论你生病、烦躁、伤心，还是失意之时，TA都是唯一一个能包容你所有坏情绪和小脾气的人。你对父母与外人都不能轻易发泄的情绪，只有TA既能做你的“垃圾桶”，也能当你的“解压器”。婚姻里，你选的另一半本身有多好不是最重要的，而是看TA愿意对你有多好。2，婚姻的纽带不是孩子，不是金钱，而是精神的共同成长。两个人之间，有了婚姻的牵系，但并不是意味着，对方就可以成为终身的依靠。无论是孩子还是金钱，从来不是维持婚姻的工具。婚姻里的双方，既要相互依存，也要彼此独立。最怕的就是你进我退，两个人之间的差距越来越大，最终无话可说。婚姻是一场修行，只有两个独立人格的人，才能长久地走下去，共同成长。3，所谓婚姻，就是平日里相互陪伴，困难时相互支撑。有人把婚姻比作双方的两条腿，若一方积极前进，另一方却止步不前，很容易就会跌倒、受伤。维系婚姻的热度，并不是靠爱情，而是日常生活里的陪伴与支撑。你快乐时，有人跟你一同分享，便成为双倍的快乐；你困难时，有人跟你一起分担，便减少了一半的烦忧；如此这般同甘共苦，不离不弃，方是对婚姻最高级的诠释。而夫妻之间，唯有彼此支撑，相互托底，才能给生活留出从容的余地。写在最后：世界上本就没有完美的婚姻，也没有完美的另一半。有的，只是夫妻双方在相处中一点一滴的经营，共同构筑起婚姻的壁垒。既然选定了，就一直坚持走下去。余生，愿你我都能在认清婚姻生活的真相后，依然热爱婚姻。作者 | 小木炭，认认真真啃书，踏踏实实做事。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 关系再好，也别借这三样东西


俗话说：赠人玫瑰，手有余香。身处在这个复杂的社会，面对各种各样的关系，人与人之间，互借互助，在所难免。然而，不是所有东西都能借的。有些东西一旦借出，不但不能很好地帮助到别人，而且还有可能损害到自己的利益，得不偿失。以下这3样东西，无论关系多好，都不要轻易借出去。在节目《奇葩说》中，陈铭讲过一段关于他父亲的故事。父亲从农村到城市，因为练武出身，当了一名警察。干了十几年后，有了一定的地位，老家的亲戚纷纷上门找他办事，比如安排工作、转户口、介绍对象等。超过十年的时间，亲戚们各种各样的麻烦事，父亲都尽力而为，能帮都帮。最后他不仅把自己搞得疲惫不堪，而且办不好的事情，还常常遭到亲戚们的抱怨，仿佛他所做的一切，在亲戚们看来都是理所当然的。直到在一次过年的家庭聚餐中，父亲借着酒劲大发了一顿脾气，他告诉那些亲戚，从此以后不再往来。自此，父亲的日子才变得清静，而那些亲戚也慢慢学会了自强。都说人情债是这个世界上最难算的东西，因为它没有定数，没办法量化。很多事情，你主动去帮，和因为人情被动去帮，本就是两种不同的感觉。当你把人情借给别人时，多多少少都会期待对方有所表示。对方表示多了，你会不好意思；对方表示少了，你心里不平衡；对方没有表示，甚至还觉得理所当然时，你可能还会有点生气。所以，我们才常常讲，能用钱解决的问题，就别透支人情。特别认同陈铭在节目中说的那句话：“只要人生中有捷径，捷径很快就会变成唯一的路。”当别人把你的人情当做捷径去依赖时，那你就不是在“帮”他，而是在“害”他了！毕竟，这个时代，靠人情注定是走不远的，我们每个人都必须要有立足于这个社会的能力。而且，如果规则总是让步于人情，这个世界的公平性也就被破坏了。或许，别人会说你“不近人情”。但其实，你只是以一种“冰冷”的方式告诉他“靠人不如靠己”的道理。戴尔·卡耐基曾说：任何人的信用，如果要把它断送了都不需要多长时间。就算你是一个极谨慎的人，仅须偶尔忽略，偶尔因循，那么好的名誉，便可立刻毁损。信用，是一个人行走于这个社会的名片。一旦我们被列入失信名单，很多行为都会受到限制。比如买房、买车、贷款等，而且还会影响到孩子以后的求学，甚至有的人还因此面临巨额赔偿和牢狱之灾。网友@生姜老斯基讲过这样一个故事。一名在国企上班的男子，有一天，对他曾有提携之恩且认识多年的老领导，拿着一份380万的贷款担保协议，找到了他。这位老领导是一个上海土著，跳出国企之后，创业做得风生水起，不仅港口屯着价值千万的货柜，而且家里还放着价值半亿的房本，是圈内公认的老大哥。出于信任，男子答应做担保。不曾想，两年后，就是这样一个怎么看都没问题、还时常帮助他且几乎没有任何理由坑他的老领导，竟然跑路了。他为老领导所担保的380万贷款，需承担连带偿还责任。对于一个刚在上海站稳脚跟的中产家庭来说，380万债务，几乎是灭顶之灾。最终，男子的工资被冻结，房产也被强制拍卖，最后落得一个妻离子散的下场。网上有句话说得特别精辟：给人做担保，是拿自己的信用去做赌注，轻则信用破产，重则倾家荡产！我们永远不知道，在我们签下协议的那一刻，会面临什么样的一个结局。那张担保合同的背后，隐藏的是怎样的一个巨坑！孔子曰：“人而无信，不知其可也。”别人遇到困难，我们有钱就借点钱，我们有力就出点力，但无论如何，都不能把自己的信用借出去。一旦借出去，就等于把自己的命运交到了别人的手中。钱没了，还可以再赚，但信用没了，就真的寸步难行了。知乎上有个问题：把自己的人脉介绍给别人是不是有点蠢？有个回答很扎心：无论什么时候做中间人都是吃力不讨好的，两边有利益时你得不到，两边有矛盾时你就首当其冲。仔细想想，确实是这个道理。人脉，作为我们人生中重要的资源，它可能是你花几年甚至几十年的时间，辛辛苦苦才建立起来的。但如果你介绍不当，它很有可能瞬间就被摧毁。想起老家的一个亲戚，原先是在网吧上班的，因为疫情的原因，失业了。亲戚的家里人就问表姐，有没有关系给他找一份工作。正好表姐认识一个在小区物业当经理的朋友，然后她就把亲戚推荐给了那个朋友。后来，朋友给亲戚安排了一个在小区当保安的职位。然而，亲戚平时懒散惯了，上班的时候，不是迟到，就是玩手机，常常遭到业主的投诉，惹得物业领导特别不高兴。碍于表姐的面子，朋友不好一下子把人开掉，但话里话外都在抱怨表姐介绍的人不靠谱。而亲戚那边，也指责表姐托人找的工作太受气。这件事到最后，搞得表姐里外不是人，不仅她与朋友的关系变得很尴尬，就连亲戚那边也不好说话。有人说：所有关系，本质上都是价值交换。人脉这东西，它并不像血缘关系那么牢固，很多时候，它只是利益关系的捆绑。没有利益，人脉也就失去了存在的意义。如果你把它随随便便借给第三方，当别人不认可你介绍的人，亦或是不太适合帮忙时，就只会给别人造成很大的困扰。更甚者，一旦因此导致别人的利益受损，最后吃亏的也肯定是你，毕竟是你牵的线。真正聪明的人，一般都不会轻易借出自己的人脉。透支自己的人脉，就等于在透支自己的人生。所以，你也不要轻易毁了它。常常听到一句话：一个人太过于大方，就会被当成傻子。所以，为人处世，适当的小气，反而是对自己最大的保护。你永远不知道，你借出去的东西会给自己带来什么样的后果，谨慎一点，自私一点，总归没有坏处。不要去管别人怎么说，只要我们心中无愧就好。要知道，牺牲自己的利益换来的大方，委屈的只会是我们自己。人生下半场，请收起你的大方。愿从今往后，你都能坚持自己的原则和底线，走好每一步，借好每一样东西。既能帮到别人，也不会委屈自己！作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国十点君说学会爱自己，护肤，护发，捕捉生活狭缝里的闪光，让自己如花盛开，终至自若姿态。想要拥有乌黑亮丽的秀发，染发治标不治本。关键还要“内调外养”，内调众所周知，外养就是用能滋养秀发的洗发水，比如这次十点君给大家安利的——广药白云山黑灵芝当归洗发露。 甄选了黑灵芝、何首乌、黑芝麻、当归四味植物草本。能够渗入头皮，直达毛囊，为黑发补充丰富的营养和微量元素。一瓶洗发水=黑发+止痒+去屑！ 限时宠粉活动打响！原价68元/瓶，特价59元/瓶，103元/2瓶，147元/3瓶，想让头发变得乌亮亮的朋友们可以点击图片购买哟▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 永远不要跟不同层次的人争辩


3月25日 晚上20:00 有意思教练CEO、《谈判尺度》领读人高琳 分享《高情商谈判：让你爱不释手的说话秘籍 》 点击下方预约按钮，预约直播你是否有过这样的经历？有时遇到与自己意见不合、想法不同的人，总想与其辩论一番，以证自己的“正确”。然而多数时候都是，越争意见越大，越辩真相越不明。最终，谁都说服不了谁，只能不欢而散。卡耐基曾说：在争论中获胜的唯一方式，就是避免争论。人生长的环境不同，所见风景各异，三观亦会天差地别，更没有所谓的感同身受。层次不同的人，很难站在同一阵线。所以，永远不要与不同层次的人争辩。曾几何时，我们渴望被认可，时常想说服所有人和自己保持一致。直到日渐成熟，才恍然明白，有些人注定处在不同层次，根本不必多言。美剧《老友记》中，有这样一个桥段：在一次聚餐时，考古学家罗斯听到好友菲比说自己不相信进化论，很是诧异。他问菲比为什么不相信，菲比说她觉得达尔文的研究结论很简单。这让罗斯难以接受，他立即讲述了很多专业知识试图说服菲比，并说到：“进化论不是用来让你相信的，而是科学真相。”菲比却丝毫不为所动，一句否决了。罗斯不甘心，吃完饭他仍跟在菲比身旁，不停感慨：“你怎么能不相信为进化论呢？”随后，罗斯又讲了一段长篇大论，以论证进化论的正确性。菲比还是置之不理，反而极不耐烦地说：“为什么你要强迫让所有人都同意你？”罗斯顿时哑口无言，见口头说服失败，他索性提着一整箱科研报告和一些2亿多年的化石来证实。可菲比看也不看罗斯带来的各类证据，始终坚持自己的观点。最终，罗斯只能无奈地离开。罗斯以为用专业知识和科学依据能说服菲比，可他忘了，在科学领域他和菲比根本不在同一层次。菲比只是一名按摩师，根本不懂科学问题，她只愿相信自己想相信的。因此，罗斯纵使说再多，也都只是徒劳。很认同一句话：“人实际上是说服不了另一个人的，结果无非是更激烈地争吵。”茫茫人海，每个人沉浸在自己固有的生活观里，很难被他人打破、扭转。尤其是不在同一层次，思维认知不尽相同，又怎能聊出和谐的画面。层次不同，不必互相说服，无言是最好的回答。酒要和知心之人对饮，话要与懂得之人畅聊。如人饮水，冷暖自知，别人理解不了的远方，悄悄抵达就好。与人争辩，从来不是明智之举，而是用自己去博弈他人的赌局。有时会在不知不觉中，带来难以预料的后果。看过一个新闻，24岁女孩小陈因工作和老板产生分歧，忍不住同老板争执起来。争论完后，小陈仍感到愤愤不平，一度气到胸闷、心慌。直到下班回到家，小陈还未缓和过来，竟开始恶心、呕吐，甚至浑身无力，难以行走。家人见状，立即将小陈送到医院。最后医生诊断为，小陈因情绪激动引发甲亢危象，需要马上住院。争辩最易损耗身心，人看似是和别人争，实则气晕的是自己。网上有人提问：“为什么爱争辩的人，往往都过得不好？”高赞回答说：“因为争辩是一种对自己的消耗，辩得越多，失去越多。”呈口舌之快，不仅难以赢得想要的尊重，反而会滋生矛盾，丢失气度。有位网友讲述过表妹的一段经历，颇为现实。表妹刚从美院毕业，在一所培训机构当美术老师，但刚工作不到三个月被辞退了。起因是表妹教学时，主张让学生在不偏离主题的情况下自由发挥，她不会过多干涉学生创作。而部分家长却认为，表妹对学生太放任，开始质疑她的专业能力。表妹容不得自己的专业被怀疑，但凡有家长提出疑问，她都会从艺术的视角和家长争论一翻。一来二去，家长虽表面不再说什么，内心却对她意见更深。后来，几位家长索性联合投诉，要求换掉了表妹。富兰克林说过：如果你老是争辩、反驳，也许能偶尔获胜，但那是空洞的胜利，因为那样你永远也得不到对方的好感。争辩，从来不会真正赢得别人的认可，只会无限拉低自己的人品。成年人的世界，没有绝对的是非对错，更难在同一维度看待问题。要知道，不是所有鱼都生活在同一片海里。浅海的鱼不知深海黑，深海的鱼不懂浅海险。非要和别人一争高下，是强行把自己的观点灌输给别人，既为难别人，也消耗自己。一个人最大的失败，就是赢了道理，输了心情和气度。有一个测试，同时给两个学生播放威尼斯小艇的视频。一个学生性格活泼，喜爱音乐和动画，但不喜欢文字。另一个学生恰好相反，文静内敛，平日喜爱看书，阅读诗词。视频中有不同大小的小艇，和彩色的文字介绍。看完视频后，老师要求他们创作一个作品，方式不限。结果，活泼的学生画了一幅以物体为主的画，文静的学生写了一篇以介绍为主的文章。这个现象，就是心理学中的“选择性注意”：意思是在外界诸多刺激中，人们只会注意到某些刺激或刺激的某一方面，进而忽略了其他刺激。同样的事物，在不同性格和喜好不一的人眼中，会呈现出别样的理解。纵使是关系要好的朋友，同样很难始终保持观点一致。白先勇和陈文茜都是台湾知名作家，同是多年的挚友。当年，白先勇凭借青春版《牡丹亭》广受喜爱，很多人为其中的爱情故事所动容。然而，好友陈文茜却不以为然。白先勇也并未生气，而是了解得知，在陈文茜心中，爱情是不可靠的。此后，白先勇就很少在陈文茜面前提及《牡丹亭》，更不会请她给予意见。白先勇的理解，陈文茜心怀感激，她曾公开表示：“对此，我非常感谢。他可以创新，我可以顽固，谁也不去说服谁。”是啊，每个人有自己的棱角和瑕疵，谁也不会被谁说服。唯有理解尊重，才能相处悦心。康德有句经典名言：我尊敬任何一个独立的灵魂，虽然有些我并不认可，但我可以尽可能地去理解。万丈红尘间，一千个人，就有一千哈姆雷特。志同道合，只是偶然，观点不一，才是常态。真正成熟的人，不会急于争辩说服，而是懂得接受不同。与人相处，最顶级的方式，是尊重别人的三观。正如罗素所说：“只有玫瑰和茉莉一同开放，这个世界才会有参差多态的美。”周国平说：“一个人如何对待持有不同观点的人，比他自己持有何种观点，更能反映他的文明程度。”充满智慧的人，心是坦然的，往往更无惧不同的声音。把不对眼的当做东风过耳，若有能入心的则安静聆听，相倚为强。面对不同，最高级的辩论，就是不辨。人生，是一个不断醒悟的过程，在一次次碰壁后才会看透，缄口不言，已是回答。以不辩应万辩，用沉默作答，时间自会给予公证。世间万事，只要你不在乎，就没人能驳倒你。往后余生，别让外界的声音干扰你的清梦，让争议来去匆匆，你只需 “我自安好”。点个【在看】，愿你心中自坦荡，无惧风与霜，把日子过得安然而自在。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 常浩，杭州电台知名主播，微博：西湖之声常浩。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 父母做到这5点，孩子想不优秀都难


特别认同一句话：每一个优秀孩子的背后，都离不开父母的奋力托举。家庭是孩子的第一所学校，父母为孩子所做的一切，不仅影响他的一生，也决定他的一生。相关研究也表明，孩子在18岁之前，家庭教育的影响比例超过60%。良好的家庭教育，是孩子成功的关键。最高级的家庭教育，是父母做到以下5点。有人说：为人父母，给孩子最好的教育，是情绪稳定。父母的情绪稳定是决定孩子心理健康的基础。喜怒无常的父母，几乎很难教育出情绪稳定的孩子。朋友叶叶的父亲就是一个情绪特别不稳定的人，从小到大，叶叶与他相处时总是小心翼翼的，生怕一个不小心就惹怒了他。叶叶也因此，变得胆小、自卑，没有安全感。更不幸的是，叶叶当妈妈后，她在自己身上看到了父亲的影子，因为她也会动不动就对孩子发脾气。孩子经常委屈地对她说：“妈妈，你是不是又生气了，你可不可以多笑一笑？”每当听到孩子这么说，叶叶既心疼又自责，但是她就是很难控制自己的坏情绪。原生家庭对她的伤害，就像魔咒一样，如今被她无情地转移到孩子的身上。心理学家阿德勒曾说：幸福的童年治愈一生，不幸的童年需要一生去治愈。如果我们的坏情绪总是由孩子来买单，这不仅是家庭的悲哀，更是孩子一生悲剧的开始。这个世界已经够残酷了，所以，我们一定要学会控制好自己的情绪，在孩子成长的道路上，多给他一些微笑。不要让他在我们喜怒无常的情绪中受伤，更不要让他用一生去治愈童年所承受的伤痛。有这样一张爆刷网络的照片：地铁上，一位母亲玩着手机，旁边的女儿也伸着脖子跟她一起看。在她们的右边，另外一位母亲在看书，而她的孩子也跟她一样沉迷在书海里。我们常常讲，父母是原件，孩子是复印件。如果复印件出错，终究还是要回溯到原件上找问题。所以，在要求孩子之前，先问问自己，是否也需要改正和提高。俗话说：三流父母做保姆，二流父母做教练，一流父母做榜样。与其批评说教，不如以身作则。安徽理科状元董吉洋讲过这样一件事：偶尔我会厌学，不想看书，爸妈注意到了，也不说什么，就把电视关掉，坐下来看书。看到他们看书，我也就不好意思不看书了。其实，父母就像是孩子的一面镜子，映射出来的一言一行都在影响着孩子。当孩子出现疑惑的时候，就会从父母的言行举止中寻找答案，然后慢慢形成自己对这个世界的认知。那面镜子里，不仅有孩子的品格，更有孩子的未来。想让孩子成为什么样的人，那么我们就先努力做什么样的父母。因为我们永远是孩子最好的表率和榜样！一家儿童心理研究机构，曾对3000余名学龄儿童进行过一次心理状况调查，其中有一个问题是：你最怕爸爸妈妈的是什么？回答最多的是：最怕爸爸妈妈生气，怕他们吵架。 父母争吵时，狰狞的面孔，恶毒的语言……都会给孩子留下可怕的心理阴影。长期如此的话，还会严重损害孩子的身心健康。就像有人说的：不恩爱的父母，是孩子不幸福的根源。反之，父母相亲相爱，对孩子来说就是一件非常幸运的事。在这背后，隐藏的是孩子满满的幸福感，同时，也是父母以另一种方式教会孩子爱的能力。看过这样一个故事。老陈是单位出了名的宠妻狂魔，结婚十多年，几乎从没让妻子下过厨房，只要自己在家，家务活全包。而且，两个人还会时不时地秀恩爱。在他们爱的熏陶下，他们的儿子不仅自信独立，而且还是一个标准的小暖男。老陈不在家的时候，儿子还会学着他的样子，给妈妈下厨做饭。苏霍姆林斯基曾说：“没有爱就没有教育！”爱，其实是一切教育的核心。想让孩子心中有爱，想让他知道如何去爱，那就从好的夫妻关系开始吧！父母相爱的态度，就是孩子未来的温度。今年北京冬奥会，最受瞩目的莫过于是“天才少女”谷爱凌，她母亲对她的教育方式也因此让越来越多的人关注。虽然不是人人都能成为谷爱凌，但有一点值得肯定的是：让孩子把最擅长的事做到极致，就不会不成功。著名钢琴师傅聪很小的时候，父亲傅雷想让他学习美术。然而，他并不是学画画的料，学画时总是心不在焉，胡乱图画。后来，傅雷发现他在音乐方面有一定的天赋，并且还表现出极大的兴趣。于是，傅雷就给他买钢琴，还找名师辅导他，尽其所能地帮助他。而他也不负众望，21岁时就获得了第五届肖邦国际钢琴比赛三等奖。在这个焦虑的时代，父母最大的悲哀，是看不到孩子身上的闪光点。从而只能盲目地随大流，以致最后渐渐埋没了孩子的天赋。著名漫画家蔡志忠说过这样一段话：每个小孩都是天才，只是妈妈不知道，任何人都能成为我这样的人。父母在孩子很小的时候要因材施教，找出他最大的兴趣。就像不能让郎朗来画漫画，让蔡志忠去开赛车。也许，我们的孩子比不上别人家的孩子优秀。但只要我们懂得欣赏和挖掘他身上的闪光点，引导他、敦促他。总有一天，他会成为最好的自己。你身边是否也有这样的父母，给孩子买最好的东西，上最好的学校，但就是没有时间陪在孩子身边？好不容易有时间，也是心不在焉地陪着孩子，即便是孩子各种软磨硬泡，也只是简单地附和敷衍。虽然跟孩子处在同一个空间，但却不在同一个频道。网上有这样一个很戳心的视频。小女孩果果在客厅搭积木，爸爸坐在她身边玩手机。果果给他递积木，他接过来就直接放到一边，眼睛几乎都没离开过手机的屏幕。果果很认真地对他说：“爸爸，我想变成你的手机。”“为什么？”“因为你只爱手机，不爱果果！”很多时候，我们以为只要陪在孩子身边就好，以为他一个人也可以自己玩。然而，就像视频里说的：孩子在我们的“以为”中渐渐长大，在我们的“以为”里习惯孤独。陪伴，不仅仅只是陪着孩子，而是要花时间、花心思。心理咨询师建议，父母最好每天抽出15-30分钟的时间，全心全意地陪伴孩子。当孩子得到情感上的满足时，自然就会变得更加健康和快乐。而父母的陪伴，也将会变成一缕阳光，温暖和照亮他前进的道路。教育专家宁十一曾说：“优秀孩子的因，在家庭；优秀孩子的根，在父母。”教育，归根结底，是父母的一场自我修行，与其说是孩子之间的竞争，不如说是父母之间的竞争。我们不仅要让孩子健康地成长，更要培养他健全的人格，教会他和世界相处的能力。让他对自己、对这个世界充满信心，从而更加乐观和从容地面对一切。教育这条路，任重而道远，愿我们都能够陪着孩子一同前行，共同成长。共勉！作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）改变对孩子态度 平和度过青春期 点击下方视频 收看朱芳宜聊青春期 记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生最好的投资，是投资自己


3月30日晚上20:30 国内知名骨科专家、医学博士任钢 分享《如何做好孩子身高管理，轻松多长5厘米？》点击下方预约按钮，预约直播特别认同这句话：“人生下半场，人与人的差距，取决于年轻时，对自己的投资。”只顾赚钱，而忽略健康，便收获亚健康；只顾清闲，而忽略成长，便收获危机；其实，一个人前半生的投资，藏着你后半生的状态。为遇见更好的人生，你离不开对自己长远的投资。而人生最好的投资，便是投资自己。这几天看过一段视频。一位近200万粉丝的网红小伙，因急性胰腺炎去世，年仅27岁。据了解，他因发烧一周，没当回事，事后转移到心脏，病情迅速加重，当救护车来时，人已经没了。他生前发的视频中，还和爷爷奶奶说自己发烧不舒服，家人以为他开玩笑，但没想到，一周后，就出现他去世的消息。未来可期的小伙，却在大好年华，生命戛然而止，让人唏嘘不已。人生就像一场马拉松，不是看谁跑得快，而是看谁跑得远。网友@五月树，曾拥有一份令人羡慕的高薪工作。因工作压力过大，一年后，他整个人都感到非常疲惫。每天都处在焦虑状态下，还大把大把地掉头发，整宿整宿地失眠。30多岁的他，感觉身体已经进入一种病态的状态。后来，他果断辞职，并留言说：“钱是赚不完的，身体才是第一位的。”人到中年，一睁眼就是房贷、车贷、家庭开支、孩子学费……这些都让我们不敢懈怠，常常把赚钱放在首位，而忽略身体。可钱赚得再多，一旦身体累跨了，也是无济于事。其实，我们每天保持运动，合理膳食，规律作息，这些看似是简单的投入，长久坚持下去，却是对身体最好的投资。因为，人生最大的成功，并非名利双收，而是健康地活着。而投入时间呵护身体，就是你对抗岁月最有利的武器。一个人的时间和精力投入在哪，收获便在哪。而投资知识形成自己的能力，便是最受益的投资项目，因为自己的能力别人夺也夺不走。看过一个小故事。小路从一家公司基层职员做到区域企划副总监，并用了4个月的时间，让销售额翻了几番。老板非常认可他的能力，并给予他公司的一纸期权，等公司上市时，就可以获得很多钱。年纪轻轻的他，便拥有如此傲人的成绩，让人羡慕不已。但他却把这一切归于运气，归于互联网的时机，并非自己的实力。于是，在金钱与成长之间，他选择了成长。他决定进修清华大学MBA，每天背着小书包，骑着二手自行车，啃着面包去上学。但因自己基础弱，学习的过程很苦。尤其在学习小组中，与同学们讨论问题时，他参与不进去，感觉自己就是大累赘。同学们刚开始还礼貌带他，后期直接不带他玩了。为摆脱这种尴尬情况，他便每天泡6小时的图书馆，恶补英语，恶补专业知识。功夫不负有心人，后续通过自己的努力，他顺利通过MBA的一切考试。求学结束后，因之前经历，他又应聘到一家互联网公司，而且是副总裁的位置。富兰克林曾说：“倾囊求知，无人能夺。投资知识，得益最多。”时代在不断更迭，没有稳定的工作，只有稳定的能力。无论是读书，还是学习一项新技能，都是在拓宽自己的能力边界。而活到老，学到老，提升自己，是每一个成年人的必修课。张潮曾在《幽梦影》中写道：“花不可以无蝶，山不可以无泉，石不可以无苔，水不可以无藻，人不可以无癖。”因你的爱好，可以让普通的日子，过出妙处横生的乐趣。我有个销售同事小微，特喜欢养鱼。他家里有一个很大的鱼缸，缸内有十多条热带鱼，非常漂亮。每隔一天，他便会给鱼儿们换水，清理鱼缸，每次都要收拾半个多小时。而且，每隔两天还要买新鲜鱼食，如果生病了，还要专门去买药。为更好地照顾它们，他在家安置一个高清摄像头，专门看护他的鱼儿。虽然繁琐，但他却乐在其中。他说：“最喜欢下班回家，走到鱼缸前，所有的鱼奔向自己的那一瞬间。会缓解工作中所有压力，客户再无理的投诉，也会烟消云散。那一刻是属于自己的。”学会给忙碌的生活增添生气，给疲惫的灵魂多一个栖息地，是现在成年人必备的技能。喜欢汪曾祺先生的一段话：“活着，就还得做一点事。最要紧的是对生活的兴趣要广一点。人不管走到哪一步，总得找点乐子，想一点办法，老是愁眉苦脸的，干吗呢？”人之所以为人，除了生存，还要体会生活的乐趣。培养一个除了工作以外的爱好，写作，画画，弹钢琴……不为生存，只为取悦自己。闲看云卷云舒，再忙也要放松紧绷的心情，才不负这一世的好时光。人活着，择一事成趣，得一好终老，足矣。俗话说：“近朱者赤，近墨者黑。”如哲学家吉米·罗恩说的那样：“你是你最常接触的五个人的平均值。”一个人所处圈子的质量，决定一个人的发展前途和生活质量。在知乎上看过一个小故事。刚上大学时，小林的宿舍一共有四位同学。其他三位舍友，她们的目标很明确，大学毕业时出国留学。所以，她们每天都忙着跑图书馆学习。而小林每天下课后便玩游戏，刷剧……她还经常跟之前的高中好友，吐槽舍友们是书呆子。可她每天刷剧时，舍友们背英语单词，讨论数学题，显得她格格不入。于是，在舍友的鼓励下，小林开始一起泡图书馆，一起拿高成绩，一起考雅思。即将毕业时，本来跟舍友打酱油的她，也被美国一所名校录取。而且完成学业后，她留在美国高校任教。现在的她，已近40岁，在国外生活了十几年，已买房、定居、成家。还时常回国做学术交流。和谁在一起，真的很重要。加入优秀的圈子，便是你跃迁的机会。如清华大学教授李稻葵曾说：“你要想方设法找到，你要奋斗的圈子，你会跟着这个圈子不断往上走。”和勤奋的人一起，你不会懒惰；和积极的人一起，你不会消沉；与高人同行，你会增加高度。其实，我们所处的圈子，便决定我们的未来。巴菲特曾在演讲中说：“最好的投资，就是投资你自己。因为没有人能够夺走你自己内在的东西，每个人都有自己尚未使用的潜力。”投资自己，是这个世界唯一稳赚不赔的生意。投资健康，便助力你在长跑的路上提供能量；投资能力，可磨练出，面对变幻莫测的未来的利器；投资爱好，给忙碌的生活增添乐趣；投资圈子，与优秀的人为伍，遇见更好的自己。趁现在努力投资自己，是对人生下半场最大的远见。作者 | 江小羽，公众号：满妈记。主播 | 常浩，杭州电台知名主播，微博：西湖之声常浩。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 幸福的婚姻，都有一个三观正的男人


3月31日晚上20:00 清华附小高级教师，“紫禁杯”优秀班主任李红延 分享《老师眼中的教育关键点——班主任答家长的常见50问》点击下方预约按钮，预约直播常听人说：“婚姻，是爱情的坟墓。”这句话让很多人滋生恐婚症，生怕在婚姻中万劫不复。其实，婚姻不是爱情的终结，而是爱情的延续。幸福的婚姻都是相似的，不幸的婚姻各有各的难处。每段幸福的婚姻中，都有一个三观正的男人，他们就像运筹帷幄的船长，驾驶着家庭这艘小船乘风破浪。三观正的男人，往往有担当、懂陪伴，也肯认怂。什么叫有担当？简单来说，就是遇到困难不逃避，遇到问题不推责。男人的担当，让妻子心安，也让家有温暖、有未来。如果一个男人没有担当，凡事让妻子冲锋陷阵，只会让日子越过越差。前阵子，同学菁菁离婚了，她在微信上跟我倾诉她心里的委屈。菁菁和老公结婚3年，小到打扫卫生，大到买房装修，全是菁菁一手操持。她试过让老公帮忙，可老公要么说不会，要么不情愿地做，态度让人心寒。家里新房刷墙时，工人把漆弄错了，原本浅灰色的墙刷成了深灰色，一进屋就很压抑。菁菁想让老公跟工头沟通，结果老公一直拖着，还指责菁菁监工时不上心。还有一次，菁菁跟婆婆有矛盾，老公一副事不关己的模样，跟菁菁说：“我妈就这样，我能怎么办？”这段婚姻带给菁菁的，不是滋养，而是身心俱疲，她整个人肉眼可见地憔悴下去。菁菁每天既要工作赚钱，又要照顾老人，还要处理琐事，把自己活成了“女强人”。可如果不是丈夫不给力，哪个女人愿意拥有三头六臂？男人是家庭的顶梁柱，是天塌下来愿意撑起来的人。没有担当的男人，就像扶不上墙的烂泥，就算你把他捏成人形，遇到风雨就会原形毕露。而有担当的男人，对外顶天立地，对内包容理解。当你难过时，他会为你遮风挡雨；当你受挫时，他会给你排忧解难；当你生气时，他会帮你安抚情绪。正因为有担当，他们更愿意照顾妻子，也愿意为家庭做贡献。和有担当的男人共处，纵然生活再苦，也能一笑而过。《朗读者》中有这样一句话：“陪伴很温暖，它意味着这个世界上有人愿意把最美好的东西给你，那就是时间。”人这一辈子，陪伴你最久的不是父母，也不是子女，而是爱人。父母会老去，孩子会离开，只有爱人一直在你身边。可生活中，总有些男人习惯性缺席家庭生活，认为自己只要赚钱养家就好。也因此，“丧偶式婚姻”和“诈尸式育儿”层出不穷。情，始于遇见，终于陪伴。缺少陪伴的感情，宛如风中残烛，一起风就会灭。一个男人最动人的情话，不是“我爱你”，而是她需要你的时候，你说“我在”。真正有智慧的男人，都懂得花时间陪伴妻子。邻居佩姐跟老公结婚十余年，感情一直很好，是小区里的模范夫妻。有一次聚会，大家聊起怎么让婚姻保鲜，纷纷向佩姐取经。佩姐笑着说：“没什么诀窍，两个人互相做伴儿，什么坎都能过去。”是啊，有爱人相陪，夜再黑也不觉得路难走。有一段时间，佩姐和老公因为工作原因异地。那时不管再忙再折腾，佩姐的老公都坚持每周回家。回家后，哪怕两个人沉默无语，静静待在一起就很美好。这份陪伴和惦记，让他们的感情之花越开越盛。婚姻本就是双人舞，就像一首儿歌所唱：“爱我你就陪陪我。”没有陪伴，何谈其他。趁时间不晚，不妨好好陪伴另一半。两个人都放下手机，在彼此身上投入时间，一起看会书、吃个饭、聊聊天，这是一笔稳赚不赔的投资。每次翻开《平如海棠》这本书，都会被平如和海棠长达60年的爱情故事打动。他们的婚姻跨越时空，历久弥新。书中让我印象最深刻的，是两人意见不合时，平如都会轻轻说一句：“是我不对。”他不觉得道歉会让自己没面子，也不觉得低头会让自己难堪。在他看来，没什么面子不面子的，过日子还是里子最重要。两人和和气气，便是晴空万里。俗话说：“清官难断家务事。”在这个世界上，家是唯一可以包裹我们的缺点和失败，同时隐藏着甜蜜与爱情的地方。两个人在一起，难免遇到磕磕绊绊，如果一味争吵，只会矛盾不断。三观正的男人，都懂得适时放低自己的姿态。这不是懦弱，而是因为他比任何人都在乎你，在乎这个家。因为深爱，所以认怂。正如电影《叶问》中的经典台词所言：“这个世上没有怕老婆的男人，只有尊重老婆的男人。”适时地示弱，让争吵戛然而止，让感情细水长流，没有丝毫坏处。一家人，硬要怼来怼去，有什么意思呢？就算逞一时口舌之快，赢得了争吵，却输了感情。何况，家本来就不是讲理的地方。爱与老婆争高低的男人，人品好不到哪去。而那些“怕”老婆的男人，才是大丈夫，在一次次弯腰中捡起遗失的幸福。要知道，比起一味逞强，认怂更需要修为和勇气。两个流浪的灵魂相遇，在婚姻中彼此慰藉。婚姻不是最终归宿，幸福的婚姻才是真正的目的。男人三观正，婚姻才走得远。三观正的男人，就算生活中有些小毛病，也瑕不掩瑜。三观不正的男人，只会把一家人的生活拽入深渊。有担当的男人，让家人更放心；懂陪伴的男人，让妻子更舒心；肯认怂的男人，让家庭更和睦。婚姻易得，白首难求。希望所有女孩都能遇到一个三观正的男人，一起把小日子过得蒸蒸日上。作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

