
# 读懂《百年孤独》，才算读懂了人生


佛家有云：“痛苦就像人的影子，如影随形。”同样，人类的孤独，多少世代、多少人试图摆脱，都无计可施。因为，最终的真相是：无论拥有什么，你都会孤独。正因没有意识到这一点，世界名著《百年孤独》里，加勒比海沿岸小镇马孔多的百年历史中，布恩迪亚家族七代人，都在和孤独作着百折不挠的较量。他们的故事，读来那样荒诞、离奇，似乎太不真实。但作者马尔克斯本人却一再强调，他的创作是现实主义的。言下之意是，事实就是如此，这就是人性的真实。然而，百年以后的人们又何尝不是，深受孤独的侵蚀？科技的发达，物质的丰富，人们的孤独感不是减轻了，而是埋藏地更多、更深。就像本书的最后，与世隔绝的马孔多小镇，随着一阵飓风，在地球上消失地无影无踪。当你不再执著于对抗和摆脱孤独，学会活在当下，才不惧一切终将成空。胸怀梦想的孤独这个世界有一种孤独，毫无解药。那就是不被理解的孤独。我们多么热切地渴望被他人理解，然而，总会在某个时刻，因为不被理解而倍感痛苦。那些现实生活中的前行者、创业者、引领者、先驱者，更会比平常人品尝到更大、更深的孤独。书中的传奇小镇马孔多，是一个闭塞落后的古老村庄。当没有被外界发现前，它宁静美丽，洋溢着不为人知的神秘。作为布恩迪亚家族的第一代家长，何塞·阿尔卡蒂奥，发现了这一处世外仙境，并建立了马孔多小镇。而这样一种勇于开拓的精神，更让他拥有着天马行空的想像力和旺盛的创造力。他一心想把自己所在的家族以及身处的小镇，带向更远、更明亮的地方，走向更大、更光明的世界。这个梦想，从最初的一批吉普赛人进入小镇开始。他们带来神奇的物品，如磁铁、望远镜、放大镜、星盘、罗盘、六分仪等，使愚昧无知的马孔多人目瞪口呆。只有他，马上联想到，用磁铁去吸取地下的金子，用望远镜和放大镜去研制战争武器。从此，他沉迷于这些能改变未来、改变世界的新发明、新科技中，想要用科学来改变马孔多。他带着一帮人披荆斩棘、开辟道路，忙于设计街道，规划新居，保证人人享有平等权益。他废寝忘食，如饥似渴地整日钻研，整日实验，忘记了岁月，忘记了一切。然而，身边却没有人能够理解他，都认为他是痴心幻想、顽固不化。当他用星盘、罗盘和六分仪测验出“地球是圆的，就像个橙子”时，全村人都确信他已经失去理智。直到有一天，他被用绳子捆绑在树上，以防止再次走火入魔，变得疯疯傻傻。他孤独地活在这棵老树下，直到生命最后一刻，头颅被乌鸦啄空，也没有明白，为何没有人理解他的这般执拗。图为作者马尔克斯梦想，是个激动人心的词。然而，拥有梦想的人，注定难以被理解。就像一句话说的好：“人们很少能轻易接受，一样新东西。”梦想越是伟大，被理解的可能就越小。所以，既然选择了与众不同，选择了挑战庸俗，就要接受这不被常人理解的孤独。紧握名利的孤独古话说：“天下熙熙，皆为利来。天下攘攘，皆为利往。”名与利，在现实社会，是一个人身份的象征、荣誉的象征。多少人倾其一生，追寻属于自己的名利，确定安身立命的位置和身份。可当名利加身，耀眼光环的背后，却深深埋藏下另一种孤独。奥雷里亚诺上校，自发动革命以来，成了人们心目中最有号召力和战斗力的民族英雄。他英勇善战，富于谋略，人生也充满传奇。他成功发动32场武装起义，躲过14次暗杀、71次伏击和1次枪决。但是，战争的硝烟逐渐吞噬了他的温情。在权利与荣誉的驱动下，他开始变得冷酷无情，并一步步走向通往暴君、独裁者的旅程。当他回到村庄，前呼后拥着一群护卫，他们要事先搜遍各个房间，确保没有危险。不仅如此，他还颁下严令，不准任何人走进他周围三米以内，甚至连母亲也不例外。为了大权独揽，他无情地杀死了曾志同道合的敌军好友，暗杀了挑战他权威的将军。有同僚反对他，则被冠以叛国罪判处死刑。经历多少次荣耀和显赫，就得承受多少次阴谋和危险。当无数次陷入战争的漩涡中心以后，他的心开始迷失。在一次被人下毒后，他开始反思，权利带来的陶醉，短暂过去后就成为空虚，而自己却感觉“被分裂，被重复，从未感到这般孤独”。终有一天，他开始厌倦，厌倦战事无常，厌倦了复杂的局势和人性。这位战功显赫的将军，回归成一位普通的乡下老人。他醉心于铸造金属小金鱼，造好后，再熔化，再铸造，再熔化。每次等凑够25条，就放到坩埚里熔化了重做。真正的清醒，是在看破事物本质以后。而刻骨的孤独，就会陷入一种无限重复的生活节奏，翻来覆去，无休无止。外在的名利越重，越需要付出长期的维护。光芒万丈的明星，也会一朝人设崩塌，而苦心积虑经营的名利外衣，又怎经得起人生的起起伏伏？越在意，越孤独。拥抱金钱的孤独红尘俗世，每个人都要生存、生活。而金钱和财富，是人最大的底气，也是面临困境，最现实的救赎。第四代奥雷里亚诺，和情人充满了膨胀的金钱欲望。也许是老天眷顾，每当她和情人私会，他们养殖的牲畜就像被施了魔法一样，热烈地繁殖起来。兔子一夜之间满院子都是，母牛和母马一胎生三驹，母鸡一天下两次蛋，猪飞速长膘……短短几年间，他就成了当地数一数二的首富。他的钱袋子也迅速鼓了起来，开始过上了奢侈浪费、糜烂腐化的生活。钱越来越多，直到最后，他完全被金钱俘虏,变得沉醉和麻木。就像他们不知道,为何牲畜如此疯狂地繁殖一样，他们也不知道，大量的金钱该如何处理。因财富而膨胀的心，变得空虚起来。他们把一张张钞票贴满家中所有墙壁，乐此不疲。然而，苍天不会永远眷顾一个人。后来，他们拼命劳作，却仍然入不敷出。重新陷入贫困的他，为了挣钱，带病谋生。终因喉病日益严重，而病死家中。美酒让人沉醉，美色让人沦陷。金钱的诱惑，让人永远无法满足。而它就像一双魔手，让追求它的人忙碌奔走。不为利所役，不为身所苦。沉迷爱情的孤独爱情是世间最大的美好和浪漫，然而，围绕爱情又上演着多少苦乐悲欢。无论拥有和失去，总难免一份孤独。高傲的阿玛兰妲爱上了一位调琴师，然而对方却和自己的好姐妹相爱。于是，刻骨铭心的爱，变成了丧心病狂的恨。为了破坏对方的爱情，她一再运用手段，阻止对方举办婚礼，并试图毒死和自己争夺爱人的情敌。然而，阴差阳错，却毒死了自己怀有身孕的二嫂。婚礼因为葬礼，更变得遥遥无期。没有人知道真相。好姐妹终于无法忍受情路坎坷，和调琴师分手。她则对失恋的调琴师，千般抚慰、万种温柔，调琴师转而向她敞开了爱的心扉。苦心孤诣追求的爱情，终于倏然降临。可是，眼前的幸福，她却再也无法坦然接受。她彻底地拒绝了，似乎以此来报复，曾经那样执著的，爱而不得的孤独。万念俱灰的调琴师，自杀而死。面对自己亲手炮制的这场闹剧、悲剧，她终于醒悟，自己对爱情的欲望和幻想，只因为自己太过孤独。因为太渴望拥有，她一度陷入嫉妒、悲伤、残忍、无助……她走进厨房，把手伸进炭火中烧伤。试图用灼心的伤害，来忏悔自己的为爱痴狂。从此，那裹在手上的黑纱，她到死也没有摘下。爱一个人，让人患得患失、欲生欲死。然而，得到不是绝对的圆满，失去也并非永恒的遗憾。真正的爱，是首先学会爱自己，而不是渴望依赖别人，而获得安全感和幸福感。把整个人生寄托于一个人、一份情，将走入永恒的孤独。拥有美貌的孤独士为知己者死，女为悦己者容。古往今来，美貌就像是女子最珍贵的珠宝，让自己愉悦，令他人驻足。美人儿蕾梅黛丝，就拥有绝世的美貌，让全城的人为之艳羡。许多外地人更是慕名前来，只为了能一睹芳容。她的美无可挑剔、动人心魄，就像造物主的鬼斧神工。多少男人因为看了她一眼，就从此魂不守舍。一名年轻的警卫队长，为她殉情而死。一位英俊优雅的王子，因她郁郁而终。有个外乡人爬上房顶、掀开片瓦偷窥，结果不幸掉下来摔死。然而，她并不沉醉于自己的致命吸引。她个性单纯，天真可爱。 嫌穿衣麻烦，她为自己缝制了一件麻布长袍，往头上一套就完事。嫌梳头麻烦，她索性把一头瀑布般的长发，剃成了光头。她喜欢简单和自由，只渴望一份最平凡而踏实的“爱”。然而，无人能给，无人敢给。外表的美貌，让她一生难遇真爱，注定孤独。一个三月的下午，女人们在家中的花园里叠床单，她变得极其苍白，几近透明。一阵微风吹过，她拽着的床单在风中完全展开。在向世人露出一个怜悯的微笑后，她坐拥着床单，渐渐飞旋升空，瞬间不知所踪。她最后的那丝微笑，似乎在怜悯世间无法得到真爱的女子，更是在悲叹自己一生无法摆脱的孤独。过度的美貌，是一把双刃剑。对于别人，可以成为极端诱惑。而对于自己，却拉开和他人的距离，成为负担和束缚。正像现实生活中，在美颜、滤镜的辅助下，多少人活成了千篇一律的虚假，而忽视了真正有趣而丰富的灵魂。无论亲情、友情和爱情，人类的交流，唯有不事雕琢的真诚，从容自然的真实，才能真正打动人、吸引人、征服人。孤芳，只能自赏。亲近，才能接近。《百年孤独》这本鸿篇巨著，写尽了一个世纪，几个年代，多少人身上，多少种深深的孤独。无论男女，无论老幼，无论贫富，无论美丑，这是人性普遍而永恒的孤独。孤独难解，孤独无解。它就像阳光和空气一样，在我们身边，在我们内心如暗流汹涌。然而，只要我们置身其中，不再刻意追求摆脱和解脱，孤独反而不攻自破、土崩瓦解。而这种摆脱和解脱，正源于，我们是否拥有淡定而广博的境界，是否拥有一颗平静而安宁的内心。追求而不强求，得到而不占有，失去而不愧疚。孤独的你，却又不孤独，因为每个人都对此感同身受。愿你我参透于此，不惧未来，大步往前。作者 | 远山近水，个人公众号：远山近水读经典主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一生不可不知的10条歪理，歪得很有道理


人生有许多歪理，又狠又精辟，初听很扎心，细品蕴含着深刻的道理。幽默诙谐中，让你有所启发和领悟，给你指引和帮助。以下10句歪理，看完让人瞬间清醒。一个假装努力的人，你无法激励，因为不能让他从心底里产生兴趣。一个不爱你的人，对你若即若离，即使你付出再多，他也不以为意。真正的改变是内在的觉醒，真正的爱意是发自内心的牵系。不要企图改变别人，你能改变的只有你自己；没有回应就别再继续，你该做的是好好爱自己。捂不热的心，就果断放手；握不住的沙，就让它流走。生命有限，请把时间浪费在更值得的事情上。脆弱不必暴露在人前，因为你的痛苦别人无法感同身受。把痛处晒给别人看，说不定伤口会被撒上盐，让你显得更加可怜。别软弱，你不坚强没人替你勇敢；别认输，对手不会希望你获胜。要学会坚强，跌倒了赶紧爬起来，不要等着别人踩上去、超过去。越是艰难的时候，越要咬紧牙关扛过去。挺过去，你的力量终将势不可挡，让对方望尘莫及。有人抱怨时运不济，感慨人生太难，还未尝试就向命运妥协。却不肯承认，不如意的因素是由于懒。懒得去想，懒得去做，懒得成长。最终，因错过昨天而遗憾，又因错过今天而伤感。其实，抱怨不过是逃避的借口，只会产生负能量。与其抱怨命运，不如观心自省。所谓因果就是，你的当下正在为曾经的行为买单，也在为将来的结局铺垫。命运青睐有准备的人，有行动才会有时来运转的契机。不管你怎么做，总会有人欣赏，也会有人反感。你把最爱的糖果送给他，本以为他会满心欢喜，想不到他说喜欢酸。为了迎合别人，你尝尽了委屈。你大可不必为难自己，即便太阳都无法让所有人都喜欢，有人说它温暖，有人说它刺眼。所以，你无须让所有人都满意，只需做最舒服最喜欢的自己。有时候，不妨自私一点，让自己开心比什么都重要。井底之蛙的眼里，天就井口那么大；秋后蚂蚱的眼里，一年只有三个季。环境局限了人的眼界，认为自己看到的就是全世界。圈子决定了人的思维，在什么样的圈子里，就有什么样的认知。岂知，人外有人，天外有天。太把自己当回事，说不定你在别人眼里什么都不是。永远不要小看任何人，或许他会让你登峰造极，也会让你一败涂地。做人谦虚低调，才是真正的大格局。生活中，越是内心空乏的人，越想在气势上占据上风，从而寻找存在感。越强势，越让人敬而远之。而那些内心富足的人，很有亲和力，让人有踏实感和安全感。即使谦和，也有强大的力量。他们从不用气势碾压别人，而是靠实力征服别人。没有本事才会虚张声势，说一百句狠话，抵不过一次行动。不断修炼智慧，提高见识，拥有强大的气场，才会让人心悦诚服。没有谁的人生可以十全十美，也没有谁的生活总是风平浪静。若想不开什么都是事儿，想开了也就那么回事儿。人不可能毫不顾及别人的想法，但也不必活给别人看。有些闲人不过想拿别人的笑料，为自己的苦恼添加些许调料。凡事不必太当真，管不住别人的嘴，就守好自己的心。觉得好笑就笑一会儿，觉得不好笑就过会儿再笑。学会一笑而过，世界就充满了笑语欢歌。欲望是个无底洞，让人心里总是有空缺。没有的时候想拥有，拥有了想得到更多。很多失落，不是因为拥有的少，而是因为追求的多；不是因为不幸福，而是想比别人更优越。所有喧嚣纷扰，终究是自寻烦恼。要知道，幸福并不意味着凡事都圆满，而是感恩珍惜当下所拥有的一切，能够微笑着面对生活。不和别人比较，不和自己计较，知足常乐的人活得最洒脱。俗话说：靠山山会倒，靠神神会跑。每个人都有自己的责任要扛，没有谁会成为你一辈子的避风港。你可以相信别人，但不要指望别人。别人可以陪你一程，但陪不了你一生；别人可以帮你一时，但帮不了你一世。很多时候，人生这条路是个独木桥，靠谁都不如靠自己牢靠。靠别人，过得再好也没骨气；靠自己，过得再差也有底气。逢山开路，遇水架桥，才能笑迎明天的曙光。人生有很多时刻，都是艰难的单选题，一项是放弃，一项是选择。放弃该放弃的，可能会是另一种收获；放弃做选择，也许什么都会错过。选择放弃，是一种勇气，把时间用来做对的事，让有限的生命释放出最大的潜能。放弃选择，是一种怯懦，畏惧挑战和失败，白白丧失应有的权利，就是放弃自己。生命中的许多人和事，错过一次，也许就是终生错过。你可以选择放弃，但决不可以放弃选择。写在最后：同样一碗鸡汤，有人闻出了味道，有人品出了精髓。同样一句话，有人看完笑笑而已，有人悟透了哲理。生活是好是坏，看你如何对待；道理是正是歪，看你如何理解。如若花点心思去感悟，心情会变得坦然舒畅，人生会更加明澈通透。作者 | 徐小栩，吞得下烟火气，装得了文艺范。主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国十点读书春节故事征集开始了！ 扫码参与问卷征集 就有机会获得精美书籍一本 长按下图识别 二维码即可参与▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 婚姻好不好，脸上见分晓


朱茵曾说：“一个人适不适合，每天看看镜子里的自己有没有变美就知道了。”幸福的婚姻，能让人容光焕发，脸上始终充满笑意；而不幸的婚姻，却能消磨一个人美丽的容颜，让Ta变得心力憔悴。老一辈人常说，性格写在脸上，情绪刻在眼里，情感表露于声音。外貌，就是婚姻是否幸福的晴雨表。电视剧《乔家的儿女》中有这样一个片段：得知妻子三丽怀孕后，一丁当晚买了瓶橄榄油，要帮三丽揉肚子。他对三丽说，橄榄油是能预防妊娠纹的，以后要好好涂。三丽有些多心地问：“是不是长了妊娠纹，你就嫌弃我呀？”一丁笑着摇摇头：“你什么样我都不会嫌弃你的，我就是怕，你会嫌弃你自己。”原来，在白天等三丽出院时，一丁把贴在墙上的孕期知识看了一遍又一遍，怎样照顾孕妇心情、孕期要注意什么，他都了熟于心。为了能让三丽安心养胎，一丁更加努力加班赚钱，他还主动提出搬离母亲家，租一间新房子住。在丈夫的悉心照料下，三丽保养得很好，也比以前更爱笑了。因为她知道，无论什么样的境遇下，丈夫都能细心呵护她的敏感，给予她最温暖的关怀。想起有部电影说的：“人有三样东西无法隐瞒，咳嗽，贫穷和爱。”爱你的男人，一举一动间都是对你的关心、爱护。他会勇敢承担起家庭的责任，不让岁月消磨你的容颜，更不让烦恼侵蚀你的笑靥。在他们看来，最好的爱情，大抵就是：用我的一生，换你天真无邪。日本有一名教授说：“爱情是最高级的化妆品。”那些浸淫在爱意中的女子，往往都不会轻易老去。因为她们身后，总有一个细心的男人，记住她的喜好，分担她的顾虑，让她拥有最盛大的安全感。就像网上有人说的：“冷暖有相知，喜乐有分享；同量天地宽，共度日月长。”知你、懂你的爱人，既能留住你美丽的青春，也可以陪你走完漫长的余生。有人说，遇上对的人，你可以做回小孩，但遇上错的人，你只能自己成为大人。57岁的苏敏，对这句话深有体会。结婚30多年来，她每天都为家务琐事操碎了心，鱼尾纹、老年斑也一个个找上了门。可丈夫却当起了甩手掌柜，不仅对她不闻不问，而且还各种挖苦、挑刺。她去参加同学聚会，丈夫说她“神经有问题”；她亲一亲孙子，丈夫嘲讽她：“口水有毒。”不仅如此，苏敏的丈夫还特抠门。苏敏出去买菜的钱，他每一笔都要知道去处；苏敏开汽车跑高速，他也会把ETC扣的钱要回来。夫妻之间，如果连鸡毛蒜皮的小事都要斤斤计较，那还谈何恩爱可言？和丈夫在一起这些年，苏敏陷入了无尽的苦闷之中，她不仅脸色变得蜡黄、憔悴，而且经常会不自觉地流眼泪。2019年，苏敏查出有患有中度抑郁症。“和他生活在一起，就是压力、压力、压力！”56岁那年，苏敏做出了人生中一个重要的决定。她在网上开了账号“50岁阿姨自驾游”，远离丈夫，独自跑去云南、西藏、四川去旅行。离开丈夫没完没了的计较和唠叨，她渐渐明白，原来一个人，也可以过得舒心又自在。想起网上看到的一句话：“被哄的女人会变笨，因为心安；被凶的女人会变老，因为心累。”那些变老的妻子身后，往往是一个不爱她的丈夫。他们锱铢必较，对妻子恶语相向，甚至会通过打压妻子的方式，来附和自己。这样的人，看不到你的喜乐悲欢，也不在意你的真实需求，他们心里装的，只有自己。网易云热评里有句话：让你卑微进尘埃里的人，终究比不上那些穿过风雨，温柔抱紧你的人。所以，如果遇到错的人，就离开吧！去想去的地方，去爱不让你流泪的人。就像有人说的：这地球上有70亿人，总会有人愿意为你爬上月亮，喜欢你最原本的模样。《幽灵公主》中有一句话：“不管你曾经被伤害得有多深，总会有一个人的出现，让你原谅之前生活对你所有刁难。”和一个能让你笑的人在一起，你才能发自内心地感受到，生活有多么明亮、美好。朋友曾和我说过她姐姐的故事。因为曾经流产过，姐姐一度不想要小孩。没想到后来意外怀孕，姐姐没办法，只能选择生下来。生产的过程很曲折，从顺产到剖腹产，折腾了很久。因为疼，姐姐在病床上哭得撕心裂肺。好不容易生完了孩子，从手术室推出来的时候，其他人都去看孩子了，只有姐夫在外面等。姐姐问他，怎么没第一时间看孩子？姐夫说，怕你看到大家都不见了，心里难受。产后的几天，姐姐身子很虚弱，大小便都不能自理，姐夫就一直陪在她身边，扶她上厕所，给她洗头、按摩，凌晨了，还要爬起来给小宝宝换尿布。等到姐姐可以下床活动了，姐夫就化身养生达人，帮姐姐煲各种营养汤，带她到外面做精油SPA。在姐夫的照料下，姐姐的身体恢复得很快，面色也渐渐红润起来。但即使如此，姐夫也不让姐姐插手家务事，一个人把洗衣、做饭的活儿全包了下来。姐夫说：“老婆受了那么多苦，我做这些不算什么。”现在的姐姐，精神、气色都完全提了上来，整个人漂亮了很多，完全看不出之前的憔悴。谈到姐夫，姐姐的眼角眉梢总有掩不住的喜悦：“我有一个世界上最好的老公！”忍不住感慨，人在被很好很好地爱着的时候，是很难不温柔的。在爱情的滋润下，那些曾经吃过的苦，都被柔化成了生活的甜。余光中曾说：你说这世界都欠着你温柔，那么我想说，所有欠你的我来还。好的婚姻，能痊愈过去的伤痛，也能让人常常脸上带笑、眼里有光，越活越漂亮。说到底，那是婚姻给他们的底气，能让他们在这无常的世间，有所依，有所念，被人爱，被人怜。作家苏岑曾说过：感情一开始，你要考虑的是喜不喜欢这个人；相处久了，就要考虑一下喜不喜欢当下的自己。好的婚姻，能让人从内心生发出由衷的喜悦，永远饱含激情，热爱时光。而不幸的婚姻，却像一个负能量制造机，让人变得疲惫不堪。很多时候，一个人的面相，也是Ta婚姻质量的反映。那些甜到最后的婚姻，往往都是因为遇到了一个愿意陪你笑、伴你老的爱人。他们总能用温暖抚平光阴的褶皱，用爱抵御岁月的侵蚀，让你即使年岁渐长，笑容也美好如一。余生很长，愿你我都遇到那个能风雨同舟的爱人，并一起携手，走过岁月漫长。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国最让你头疼的穿搭难题是什么？好的穿搭应该具备哪几个要素呢？如何花小钱，就能拥有让人羡慕的穿搭？好的时尚教你省钱，不是教你花钱！1月25日晚上20:00 资深时尚大咖、顶级穿搭顾问王蓓老师做客十点读书直播间 分享《如何一衣多用，花小钱就能实现魅力蜕变？》 欢迎免费预约直播哦 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 教育最大的失败，是孩子越来越不尊重父母


看过一句话：“父母倾其所有地爱孩子，孩子却贪得无厌地啃噬父母。”很扎心，却是事实。替他做太多，却得到事事想依赖父母的孩子；无私的付出，却得到不懂感恩、尊重父母的孩子。家庭治疗师萨提亚曾说：“孩子永远没有错，如果错了，一定是父母的错。”每个孩子一生下来，都是深爱且尊重着父母的。而当孩子不尊重父母时，便该反思自己的养育方式到底是哪里出现了问题。莎士比亚曾写道：“不知感恩的子女，比毒蛇的利齿更能噬痛人心。”羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义。而为人父母最大的悲哀，便是养出不懂得感恩的孩子。看过这样一段视频。一对大连的夫妻，做生意失败了。但为了让儿子继续在国际学校读书，未来出国留学，计划变卖自己的房产。以此想鼓励孩子奋发图强，可孩子并不理会这些。一如既往的在学校混日子，并不把心思放在学习上。回家时，也不管家里状况如何，张口就跟妈妈要：三千块。妈妈很无奈地说：“我们的房子都计划卖掉了，目前没有钱给你，现在准备租房子呢。”儿子被拒绝后，竟然愤怒的想要打人。还理直气壮地说：“你们自个说要养我，完了整这一出，我欠你们啥呀，那你把我生下来干啥呀，你拿我当狗耍呢！”然后，踢倒凳子，摔门而去。妈妈怕儿子做什么出格的事，便妥协了。去首饰店把自己的项链和戒指，抵押了2600元，给了儿子。看着可气又无奈。父母倾其所有，孩子为什么如此对待父母？《正面管教》一书中讲过：父母做的过多，便剥夺了孩子锻炼自己能力的机会，还让孩子学会期待父母为他们服务。久而久之，便“理应”享受父母的服侍。一旦父母不再满足孩子需求，原来的爱渐渐变成恨，并以某种伤害性行为寻求报复，以此再获得父母的付出。原来，父母的宠溺，看似关爱，实则是一种伤害。父母是孩子第一任老师，理应为孩子思虑深远。而父母最应该教会孩子长远的技能：便是学会感恩、尊重父母。喜欢这句话：“养孩子如放风筝，既要它飞得高，又要它不断线。”为人父母，应该给予孩子更多的爱，但也要让孩子懂得什么该做，什么不该做。电影《来都来了》中，有这样一个片段：小男孩和妈妈在火锅店吃饭。服务员刚来，小男孩便开始点菜，并大声报菜名：毛肚、鸭肠、耗儿鱼……一边报还一边问服务员：“记好了吗？”待服务员记完后，他却淘气地说：“不要！”服务员很生气，而一旁的妈妈却没有阻止，并和服务员说：“孩子还小，别和小孩计较。”父母袒护不良行为，孩子便会为所欲为；而明令禁止此行为，孩子便会懂得收手。父母定的规矩，影响孩子一生的行为。网上看过一个故事。在高铁上，有个五六岁的男孩，坐在座位上动来动去，还总踢前面乘客的靠背。妈妈警告过多次，但小男孩安静片刻后，又开始淘气，还大喊大叫。小男孩的行为，也引起前面乘客的反感。妈妈便把男孩拉到车厢处的空地上，并严厉道：“你不要再这样淘气了，你已经影响到周围的人了。”并要求在此处罚站十分钟。小男孩不愿配合，便大哭，看妈妈没反应；又开始撒娇，但妈妈依然不为所动。惩罚结束后，妈妈给他一个拥抱，并告知：妈妈依然喜欢宝宝，但刚才的行为不对。并带他给前面乘客道歉，再回到自己座位上。这之后，男孩便在座椅上乖乖的，也没再大吵大闹。父母怎么教，孩子便什么样。俗话说：“无规矩不成方圆。”而不守规矩，无以成人。真正的爱，是有规矩的爱，是让孩子懂得行为的边界和底线，为自己的行为负责。孩子守规则，便拥有了成长路上的捷径。其实，有爱有规矩，才是一个家最好的家风。人民日报曾说：“教育好自己的孩子，是父母最重要的事业。”每一位父母，都应该花精力学习如何与孩子相处：1、学会：“和善而坚定”；当孩子出现不尊重你，和你顶嘴或吵架时，你可以先走开，等他情绪平静后，再找孩子谈。如《正面管教》当中分享的方法：“宝贝儿，很遗憾你生这么大气。我尊重你的感受，但不接受你刚才的做法。今后，当你不尊重我时，我会暂时走开一下。我爱你，愿意和你在一起，而当你觉得能尊重我时，我再和你一起处理你遇到的问题。”父母该坚定地告诉孩子，该如何与自己相处。2、学会放手；动画片《鹬》中，有个细节很感动。鹬宝宝慢慢长大，妈妈想让它自己去觅食。可它找好久都没找到，还被无情的海浪狠狠地打在沙滩上。它便跟妈妈撒娇，希望妈妈喂它，但妈妈无情地拒绝了。没办法，他只好硬着头皮再次觅食。而这次，当大海浪再次袭来时，它学着寄居蟹的样子，藏在沙中以免被海浪冲走。这时，它发现很多食物都藏在海沙的下面，而它也学会了觅食。很喜欢这句话：“放手，是父母对孩子最深的爱。”父母懂得无私的付出，也该懂得实时地退出。3、学会赢得孩子的合作；心理学家许添盛曾说过：“一切“问题”都根源于，父母用控制代替尊重，用命令代替启发，用怀疑代替信任，让孩子的生命找不到出路，找不到爱。”想要赢得孩子尊重，其实更需要父母去尊重孩子。想要与孩子合作，可以定期召开家庭会议，让孩子参与制定规则，调动孩子主动性，父母一起把关便好。给孩子营造一个友善、平等的家庭氛围，孩子也愿尊重他人，主动承担事情。过犹不及，亲子关系相处讲究一个度：爱孩子但不能溺爱，宠孩子但不可无规则。如曾仕强所说：“最好的教育，不是让孩子成为天才，而是让他心中有父母。”孩子懂得尊重父母，其实，也拥有了主动爱的能力。孩子感激父母替他所做的一切，也会珍惜他当下所拥有的一切。一位心理学家说过：“一个人和父母的关系，就是他和世界关系的折射。”其实，当处理好孩子和父母的关系，孩子便拥有了与世界相处的能力。愿天下父母都懂得养育孩子，孩子懂得感恩、尊重父母。作者 | 江小羽，公众号：满妈记。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国最让你头疼的穿搭难题是什么？好的穿搭应该具备哪几个要素呢？如何花小钱，就能拥有让人羡慕的穿搭？好的时尚教你省钱，不是教你花钱！1月25日晚上20:00 资深时尚大咖、顶级穿搭顾问王蓓老师做客十点读书直播间 分享《如何一衣多用，花小钱就能实现魅力蜕变？》 欢迎免费预约直播哦 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最扎心的20条社会潜规则，你知道几个？


常常听到一句话：“你可以不圆滑，但要懂世故。”成年人的世界，充满了现实与残酷。要想更好地在这个社会立足，就需要你深思熟虑地走好每一步。不要等到尝尽了人情冷暖，才后悔没有早点明白人情世故。以下20条最扎心的社会潜规则分享给你，虽不能保证你事事顺遂，但至少可以让你少走许多弯路。-01-别把自己的真实能力完全暴露 学会隐藏自己的实力，不轻易亮出自己的底牌，其实是对自己的一种保护。当别人攻击你时，自然也会有所顾忌。而且，你还能在关键时刻，来一个漂亮的反击。别人被打得措手不及的同时，也会更加惊叹你的实力。-02-讲话永远不要把话说死凡事没有绝对，所以，话也不要说得太死。否则，一旦事情出现反转，难堪的只会是你。如果造成无法挽回的局面，那就更加得不偿失。正所谓：做人留一线，日后好相见。给别人留有余地，其实也是给自己留下后路。-03-不到万不得已，不要撕破脸撕破脸，一般只有一种结果，那就是两败俱伤。有些人，认清了，也就看轻了，做到心中有数，没必要纠缠不清。哪怕内心已经崩溃，表面也要波澜不惊。不动声色地回应，才是最有力的反击。-04-喜怒哀乐别全挂在脸上年少时，总是把喜怒哀乐渲染得满城皆知。后来才明白，成年人的世界，早就把情绪戒了。真正成熟的人，都是喜怒不形于色的。如果总是把自己的心情挂在脸上，那就等于告诉所有人自己有多幼稚。而幼稚的人，是没办法深交的。-05-尊重别人，别人才会尊重你尊重，可以折射出一个人的教养。它无关地位，无关贫贱，无关强弱，是心与心之间的平等。你不尊重别人，就等于把别人放在了一个比你低的位置。在天平的两端，别人“低”了，你就“轻”了。-06-不要天真地相信，别人的成功是因为运气“我就是运气好”，大概是天底下最大的谎言。别人这么说，只是谦虚而已。要知道，这世上从来都没有所谓的幸运。所有幸运的背后，都是默默地付出和努力。与其羡慕别人的运气，不如认清自己的实力。-07-别拿自己的业余去挑战别人的专业自媒体时代，似乎只要你有兴趣，就可以挑战任何职业。殊不知，在专业面前，你根本不堪一击。别人谋生的本领，是日积月累的磨炼，是十年寒窗的苦功。永远不要小瞧专业的力量。因为专业，才是决定你价值的关键。-08-不把自己当外人，是一场灾难人与人之间，没有真正意义上的亲密无间。即使是最亲近的人，也是如此。越了界线，失了分寸，也就丢了情谊。每个人心里，都有不想让别人知道的秘密。保持一定的社交距离，是对自己，也是对他人最起码的尊重。-09-下次请你吃饭，是最大的敷衍一个人若真心想请你吃饭，不会等下次。就算真的没空，也会约定好时间。所有的下次，不是指日可待，而是遥遥无期。希望你明白，模棱两可的邀请，只是对方的客套罢了。别当真，当真你就输了。-10-别人自嘲时，你千万不要附和很多自嘲的人，表面上是嘲笑自己的不足，但其实，可能是在掩饰自己内心的自卑和窘迫。你的附和，对他来说，可能是更深的伤害。没有人希望自己的缺点，变成别人口中的笑料。适时给予积极的鼓励，才是对别人最大的安慰。-11-对错，或许只是角度不同对错，只是存在于某一种固定的规则之内。于你，可能是对的；但于他人，可能是错的。因为，不同的角度，看到的东西是不一样的。所以，任何一件事，都不要轻易下结论，要懂得跳出固有的规则，从多维度进行分析。-12-好人有好报，但烂好人没有这世上，不是所有的好心，都能换来同等的回报。人善被人欺，马善被人骑。没有原则、没有底线的“烂好人”，只有被欺负的份。对于一些不值得的人，要懂得收起自己的好心。你可以善良，但一定要加上锋芒。-13-保住领导的面子，才能保住你的位子俗话说：人活脸，树活皮。人人都要脸面，领导更是如此。即使领导不小心错怪了你，你也不能在众人面前驳了他的脸面。跟领导过不去，就是跟自己的饭碗过不去。领导丢的是面子，而你丢的可能是前途。-14-不喜欢的工作，要么辞职，要么闭嘴对于不喜欢的工作，抱怨，只会令人心生厌恶。要明白，公司招你来，是干活的，不是挑三拣四的。没勇气辞职，那就管好自己的嘴，脚踏实地做好自己的事。要想拥有更多的选择，那就先让自己变得优秀起来。-15-解决不了眼前的苟且，就永远谈不上诗和远方生在俗世，我们首先要解决的就是生存问题。那些高雅的追求，都是建立在这个基础之上的。向往诗和远方，很多时候只是我们逃避现实的借口罢了。懂得从苟且的生活中找出美好，才是真正的诗和远方。-16-想走就走的魄力，是钱给的底气虽说钱不是万能的，但没有钱是万万不能的。因为生活的底气，几乎都是钱给的。有了钱，你才能更好地抵御人生路上的风险；有了钱，你才能潇洒地来一场说走就走的旅行。不要觉得谈钱很庸俗，没有钱，你根本寸步难行。-17-你有用时朋友多，你无用时路人多这句话说起来有点残酷，但却是成人社交的真相。社会的本质，是利益的交换。一个人愿不愿意和你交朋友，不在于你这个人怎么样，而在于你有没有利用价值。毕竟，你不优秀，认识谁都没用。-18-不管你的朋友多成功，都和你无关我们身边，总有这样一些人：喜欢炫耀自己的朋友多厉害、背景多强大。殊不知，只有觉得自己不够好的人，才会拿朋友的成功来凸显自己的优越感。朋友厉害，那也是朋友自己的事。只有你厉害，才真正值得骄傲。-19-能用钱解决的事情，千万不要用人情有人说，天下最难算的帐是人情帐。因为欠下人情的一方，不管怎么还，都很难还清。倒不如，直接用金钱去解决，更来得干脆直接。过度消费人与人之间的感情，到最后，人情也会变得廉价。-20-在利益面前，感情不值一提再深的感情，似乎只要涉及到利益，都会变得脆弱不堪。其实，我们只不过是忘了：人与人之间的很多感情，本就建立在利益之上的。没有了共同利益，或是利益发生了冲突，感情自然也就消失了。特别喜欢一句话：人生如棋局，能识局者生，善破局者存，掌全局者赢。在人生这盘棋局里，你周围的棋子越多，你的路就越难走。只有窥破棋局中的玄机和暗藏的规则，你才不会被淘汰出局。希望以上20条潜规则，能帮助你获得先机，步步破局。愿你在以后的人生道路上，做自己人生的掌局者。作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 玎珰，大学播音教师，公众号：主播玎珰图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 这四个婚姻真相，越早知道越好


1月31日 晚上21:00北辰、梁红、岳晓东三位大咖老师分享《精神年货-2022，这样跨年更幸福》点击下方按钮预约直播电影《晚春》中，有句台词说：婚姻起初可能并不意味着幸福，期望突如其来的幸福是错误的想法，幸福是需要等待，需要你去创造的。细细想来，的确如此。我们每个人都渴望拥有琴瑟和鸣的婚姻，但却很少会去思索该如何把婚姻过得如火如荼。正所谓，世间一切，皆有因果。好的婚姻，也是有迹可循的。若想拥有幸福美满的婚姻，这四个婚姻真相，越早知道越好。曾在豆瓣上看到网友的日记。她说，虽然结婚不到1年多，但日子却过得很糟心。原来，结婚前，她很看重丈夫的三观和自己是否合得来，而没有了解对方的生活习惯。直到婚后，才发现丈夫和自己的习性有天壤之别。她有严重的洁癖，回家后，一定要用消毒酒精喷衣服和鞋子才安心。可丈夫却很邋遢，袜子常穿了好几天才换，脱下来的衣服也不放在洗衣篮。就连，上完厕所，也会把马桶盖弄得很脏。每一次，她都要花大量时间清洁。可她刚收拾完，丈夫又弄脏了。不仅如此，她不爱吃辣，可丈夫却很爱吃。为了让她吃辣，丈夫还常趁她不注意时，给她加辣，让她难受了很久。《离婚律师》中，有句话说：“谈恋爱是和一个人的优点在谈恋爱；而结婚是和一个人的缺点在过日子。”同样的，谈恋爱可以只和对方谈三观，只要彼此三观契合即可。但婚姻不行。三观契合并不足以拥有一段幸福的婚姻，因为婚姻里的大部分争执，和生活习惯有关。结婚前，之所以要看对方的生活习惯，是因为婚后你是要和对方的习惯过日子。其实，对方有什么习惯并不重要。重要的是你们能不能包容彼此的习惯，能不能和彼此的习惯相处。唯有，在三观契合的情况下，能与对方的生活习惯共处，才能让婚姻生活越过越甜美。看过这样一个问题：“婚姻里，最让人绝望的是什么？”其中，网友@不过期的秋刀鱼 回答道：“因为说话音量太大，而伤害了感情。”底下，他还分享了自己的经历。前段时间，家里的阿姨请假了，妻子在单位加班，他不得不一边煲汤，一边陪孩子玩拼图。结果，忘了炉子在熬汤，而把汤水溢得到处都是。妻子回家见状，劈头盖脸对他进行一番数落。起先，他知道是自己做错了，并没有回嘴。可妻子越说越来劲，声音也越来越大声。他不甘示弱也大声吼了妻子：“你给我闭嘴。”妻子先是愣了一下，紧接着带着哭腔加大音贝喊着：“你居然凶我。”不服气的两人在厨房里你一言我一语大声争吵。结果，他们一宿没睡，且好多天都没有说话。他说，虽然早已和好，但每每想起这次争吵，总会有说不出口的酸楚。有时候，发生争执不过是一些小事，但因为对方的音量大了。另一方会觉得自己音量小吃亏，而提高自己的音量。在一来二去中，小矛盾就会升级为大矛盾。作家梁爽说过：在家庭中，说话音量降低几个度，幸福感能提升好几倍。大声嚷嚷只会把对方推得更远，小声说话才能拉近彼此的感情。说话音量，决定婚姻温度。夫妻间说话音量小，凡事总能轻声细语地交流，不仅能提升幸福感，还能让感情更加深厚。相反，说话音量大，除了伤了和气，毁了关系外，毫无益处。一段好的婚姻，定是双方都能控制好说话音量。若不想给婚姻降温，越是气愤之时，越要控制音量。作家三三曾在书中分享过好友晓丽和她丈夫一件往事。一次，晓丽和丈夫去商场买衣服，看到喜欢的衣服总会先看吊牌价格，再问店员有没有折扣。问了几次后，店员开始不耐烦了，并不屑地表示店里的衣服都是知名品牌，要是嫌贵可以去其他店买。晓丽听完后，和店员发生了争执，店员对她说了很多难听的话。可站在一旁的丈夫非但全程黑着脸，没有出声，还在她离开商场后责备她，不买的话，就不要一直问价格，换做是他也会很烦。晓丽难过不已，两人因此争吵起来。事实上，让晓丽心碎的并不是没有钱能买喜欢的衣服，也不是被服务员看不起，而是丈夫不懂她为什么买衣服前要问价格。很多时候，在一段婚姻里，最令人窒息的不是爱意被日常的繁琐一点点磨灭，而是我们明明相爱，却不懂对方的所思所想。其实，在婚姻里懂比爱难得，也比爱重要。漫漫红尘中，遇到爱你的人也许不难，但遇到能懂你所需的人，却很难。因为懂你，你一个眼神，他就能秒懂，你没有说出口的委屈，他都能领会。因为懂你的喜乐，知你的悲欢，而少了很多不必要的麻烦和争执。余生很长，一定要和懂你的人，共赴人间烟火，同览日月星河。提摩太·凯勒曾说过：即便我们当初找对了人，过不了多久，对方会变。因为婚姻这件人生大事意味着：我们一起走进去，就不再是原来那个人。正因如此，婚姻里那些一直好得蜜里调油的夫妻，大多都懂得放弃对对方高期待。相反，活在高期待里的夫妻，却越过越不顺心。想起朋友小青的经历。结婚前，她就期望丈夫能多顾家，能多花时间陪自己。可婚后，她发觉丈夫一心扑在事业上，极少关心家庭的琐事。即便平日里，她不停要求他多关心自己和家庭，可丈夫总是左耳听右耳出。有一次，她发烧了，特别难受，只能躺在床上休息。她希望丈夫能在家里照顾她，可丈夫说自己有重要会议，而把她留在家里。她躺了一天，早已饿得前胸贴后背。好不容易等到丈夫下班了，本以为丈夫会亲手给她熬粥，不想丈夫表示自己在外吃好了，就去书房加班了。无奈之下，小青只能硬撑着去熬粥，但却和丈夫发生了争执，陷入了冷战。就在两人僵持不下时，小青突然不再对丈夫抱有高期望。不久后，她发现自己心情变得舒畅，和丈夫发生争执的次数减少了。且丈夫竟会在下班途中问她想吃什么东西，会在天冷时提醒她多穿衣服，甚至还会抽时间陪她看电影。在婚姻里，不要对对方有过高的期望，大家都有各自的难处。但也要有点到为止的期待。因为期望太高，失落便越多，失落一多，就会心生怨怼。一生怨怼，便会不甘心，日子就变得难过了。世间没有完美的婚姻，也没有完美伴侣。只有，彼此都放弃对对方的高期待，接纳对方的不完美，才能让感情亲密无间。李筱懿曾说：“稳定的婚姻各种各样，曾经爱得你死我活并不稀奇，甚至未必重要。最难得的是，激情退却，时光荏苒，依旧为对方点赞，依旧觉得一切都是最好的安排，一切都是最佳的选择。”无论和谁结婚，往日的激情和爱意都会被鸡毛蒜皮地日常琐事，慢慢磨灭。两个毫无血缘关系的人，终将变成不离不弃的挚亲。婚姻不易，我们无法保证爱人会永远只爱自己，也无法保证婚姻能永久幸福美好。但我们却能通过用心经营，让婚姻生活幸福美满。点个“在看”，余生漫长，愿我们都能同最爱的人携手把日子过成欣喜的模样。作者 | 吴呱呱，个人公众号：行走的西瓜皮。主播 | 童童，公众号：童童夜听，抖音：童童的声音课堂。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 莫言：好人和坏人，都是可怜的人


海明威说：“不幸的童年是作家的摇篮。”这句话可以说是莫言的写照。莫言出生在一个贫穷饥饿的年代，他吃过树叶、啃过树皮，饥饿的记忆融入骨髓。孤独的童年、贫瘠的故乡，都化作了莫言笔下精彩的故事。小说《蛙》，出版于2009年。莫言｜上海文艺出版社他借“蝌蚪”之口，叙述了乡村女医生万心的故事。万心的一生，经历了巨变，从万人爱戴的“送子娘娘”，到人人唾弃的“杀人妖魔”。莫言则以小见大，绘就了一幅农村生育史。书中的大背景，是落后、封建的生育风俗和习惯，传统的接生婆，被称为“老娘婆”。她们手法野蛮，靠着蛮力把孩子挤出来，生产顺利，她们拿主人家的谢礼；不顺利，则是这家人的“命”，不少婴儿和产妇都死在这种落后的生产方式里。这样的陋习不知道沿袭了多久，直到姑姑的出现。姑姑就是万心，学习过新法接生，是乡里的专职接生，她接生的第一个孩子叫陈鼻。那天，姑姑手提药箱冲进门时，一个“老娘婆”正骑在孕妇身上，使劲儿挤压着孕妇的肚子。姑姑火冒三丈，一个箭步冲上去，把老娘婆甩到地上。姑姑对孕妇说：“你不要哭，也不要嚎，想活，就听我的命令……”说罢，姑姑的手在孕妇肚皮上一摸，孕妇感受到了一种力量，停止了哭泣，配合着姑姑的动作，把大鼻子的婴儿生了出来。陈鼻刚出生时没有呼吸，姑姑将他倒提起来，拍打他的后背前胸，让他发出了猫叫般的哭声。姑姑接生的第二个孩子是“蝌蚪”，哥哥姐姐都是头先钻出来，蝌蚪先伸出了一条腿。按照迷信的说法，这种孩子是来讨债的，但姑姑不信那一套，她知道这只是普通的胎位不正，扯着蝌蚪的腿，像拔萝卜一样把婴儿拔了出来。从那以后，姑姑名声大震，截至1957年12月31日，姑姑接生1612次，接下婴儿1645名。在她做妇产医生的几年，在县乡里接生婴儿的成功率几乎百分百，除了天然的死胎和畸形儿，其余几乎全部存活，姑姑也因强力推行新法接生而被推崇为“送子娘娘”。1962年，经历过三年欠收的高密东北乡，迎来了空前的地瓜大丰收，大家有了劲儿，生育也迎来了高潮。姑姑忙起来，这一年，仅一个公社就降生了2868名婴儿，这一批小孩，被姑姑命名为“地瓜小孩”。然而，人口飙升的压力下， 计划生育政策开始了，到处是“一个不少，两个正好，三个多了”的口号。此时姑姑已经是公社卫生院妇产科主任，兼任公社计划生育领导小组副组长。为了让大家转变观念，姑姑想了很多办法。他们免费发放避孕药，人们嫌副作用太大，拒绝服用。她想出结扎输精管的技术，凡是生过三个孩子的男人，都要进行结扎手术。男人们不接受，拒绝手术，计划生育阻碍重重。在执行政策的过程中，姑姑变成了人人唾弃的“杀人妖魔”。其中最为人所诟病的，是她让一个怀孕五个月、第四胎的女人做人工流产，结果自己被那家的丈夫打得头破血流。女人跳河，又因大出血失去了生命。1979年，姑姑接生的第二个孩子蝌蚪结婚了，妻子叫王仁美。王仁美憋着一口气，找姑姑要能生双胞胎的灵丹妙药，被姑姑批评了一顿。两年后，他们的女儿出生，出生当天，姑姑就给王仁美放了避孕环。王仁美又急又怒，呜呜直哭：“凭什么生一胎就不让生了？你姑姑就想立功升官，怪不得都骂她……”但没过多久，王仁美就又怀上了孩子，原来她找人偷偷摘了环。王仁美躲到了娘家，姑姑带着计划生育工作队去搜人。姑姑给了她两条路：一是乖乖去卫生院做引产手术；二是顽抗到底，她们会用拖拉机推倒王家和四邻的房子来搜人。王仁美被逼出来了。她说：“姑姑，我真佩服你！你要是个男人，能指挥千军万马！”和王仁美一样偷偷摘环的，还有陈鼻的妻子王胆。王胆是个侏儒，身高仅七十厘米，第一胎已经是死里逃生，为了要儿子，又怀了二胎。 一家人又是下跪又是求情，姑姑抹去眼泪，依然要带走王胆做人流。王胆逃了！谁也找不到她。直到临产的时候，她乘着一张竹筏，想逃到外地去生孩子。姑姑带着计划生育队追上她，在危急时刻帮她接了生，王胆却不幸死去。“又是一个女孩。”姑姑说。王胆临死前，在姑姑耳旁说了一句话，但除了姑姑自己，没人知道那句话是什么。在蝌蚪的印象里，姑姑天不怕地不怕，只怕一样东西，就是青蛙。姑姑退休那天，她喝醉了，摇摇晃晃走到了一片洼地。洼地两边是一人多高的芦苇，一片片水被月光照着，亮闪闪的，蛤蟆、青蛙，呱呱地叫。喝醉的姑姑，听着蛙声，直冒冷汗。蛙声如哭，仿佛成千上万的婴儿在哭。姑姑怕极了，她看到成千上万的青蛙在追她，啃咬她的皮肤。她一边嚎叫一边奔跑，绝望中遇见了郝大手。她喊了一声：“大哥，救命。”便昏了过去。莫言的神来一笔是，在故事结束后，莫言又写了一部九幕话剧，推翻了前四部分的真实，真真假假，虚虚实实，留给读者品评。小说以《蛙》为名，有三重含义：“蛙”和娃娃的“娃”同音，这是一本关于娃娃的小说；“蛙”的叫声，就像孩子的哭声。还有一点，是蛙与女娲的“娲”同音，女娲是传说中造人的女神。“蛙”字用作书名，是在不同层面上对生命的反思。莫言在序言中说：“站在高一点的角度往下看，好人和坏人，都是可怜的人。编造一个苦难故事，对于以写作为职业的人来说，不算什么难事，但那种非在苦难中煎熬过的人才可能有的使命感，那种建立在人性无法克服的弱点基础上的悲悯，却不是能够凭借才华编造出来的。只有正视人类之恶，只有认识到自我之丑，只有描写了人类不可克服的弱点和病态人格导致的悲惨命运，才是真正的悲剧，才可能具有’拷问灵魂’的深度和力度，才是真正的大悲悯。”万心的一辈子，经历了高密乡的种种人事变迁，围绕着孩子，扮演了或天使、或魔鬼的角色。也如莫言所说，世事犹如书籍，一页页被翻过去。人要向前看，少翻旧账。那些藏在历史深处的记忆，终将随着缓缓流淌的文字，化作稻花香里，蛙声一片。这一年，你读了多少书？听了多少书？阅读给了你哪些收获与成长？长按识别下方二维码登录十点读书app查看你的“2021年度收听报告吧”！▼作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 生气的时候，想想这4个问题，你就不气了！


网上看过这样一个段子：“孩子惹你生气的时候，请默念‘亲生的’；爱人惹你生气的时候，请默念‘我选的’；工作惹你生气的时候，请默念‘给钱的’；只有少生气，才能好好活。”人活一世，开心万岁。一味生气不仅伤心、伤身，还解决不了任何问题。生命本就不长，何必把时间花在生气上？下次生气前，不妨问问自己这4个问题。生气，是最容易做到的事情。愤怒地责怪别人，能让自己感到痛快又义正言辞。但恣意宣泄情绪，只会把身边的人越推越远，让事情陷入恶性循环。前段时间，同事老李负责公司新品发布会，活动请来了不少媒体和行业大咖。在现场展示环节，大家发现产品参数标反了。看到这种低级错误，老板的脸色很难看。老李见状后，同样气极了。他先冲供应商发火，又责怪对接人不靠谱，还把做ppt的同事骂哭了。结果半小时过去了，老李还在喋喋不休，问题却一点也没有解决。老李完全陷入了情绪的漩涡，竟忘记当务之急是收拾残局，而非秋后算账。我们也常常像老李这样不理智，误以为生完气就能万事大吉，却没意识到这是最愚蠢的做法。与其把时间浪费在指责别人上，不如静下心来给出弥补方案。陈丹青曾说：“我几乎从来不生气，因为我认为没必要，有问题就去解决，不要让别人的错误影响自己。”人生不如意事十之八九。生气，无异于把锅甩给别人，时间久了，再也不会有人愿意和你共事。光生气，实在不值，不仅于事无补，还让人看笑话；不生气，不是认怂，而是及时止损，不再盲目纠缠。生气一时爽，气完火葬场。我们常常只图一时之快宣泄情绪，却不得不为自己的言行付出代价。看过一个新闻，有一名男子因为与家人发生争执，一气之下爬到9楼的空调外机，任性地往下扔东西。他先后扔下塑料花瓶、文件材料，还有一把30厘米长的斧头。结果，造成楼下两辆汽车损坏，车损价值约2万元。事后，这名男子被检察机关逮捕。还有一位快递小哥，因为送错包裹遭到投诉后，内心怒火中烧。他来到顾客家里，当着顾客的面把包裹踩碎，并扬言：“以后你家快递我买了！”顾客害怕不已，只能报警处理，这位快递小哥收到了停职处罚。很多人一言不合就发飙，一时不爽就吵架，全然不顾生气的后果。殊不知生气的代价，是生命不可承受之重。生气就像是一场“龙卷风”，所到之处片甲不留，有人因此付出金钱，也有人因此付出生命。在电视剧《武林外传》中，郭芙蓉有一句经典台词：世界如此美妙，我却如此暴躁，这样不好不好。仔细想想，脾气暴躁一点就燃，既伤害了别人，又刺痛了自己，何必呢？问题若有法解决，就不用生气；若没有办法解决，生气也没用。《黄帝内经》有云：“百病生于气。”这可不是空穴来风，而是有实打实的科学依据，生活中真的有人因为生气引发健康问题。上周，朋友朋友毛毛去体检，查出乳腺结节。她去复查时，医生没有开药，而是劝她放宽心、少动怒。毛毛自从升职为部门负责人后，工作量陡然增加，再加上复杂的人际关系，让她心力交瘁，遇到一丁点事就置气。她的性格本身比较内向，凡事习惯一个人扛，结果这些吞咽下去的情绪，统统成为身体中的定时炸弹。她自嘲说：“平时有同事很注意养生，自己不屑一顾，结果成了乳腺增生。”气坏了身体，最终买单的还是自己。事急则变，事缓则圆。我们没必要给自己太大压力，也没必要让自己太累太急，生气不过是拿别人的错误惩罚自己。放过别人，也是放过自己。就像打油诗《莫生气》中所写：“别人生气我不气，气出病来无人替。我若气死谁如意？况且伤身又费力。”然而，虽然我们都知道气大伤身，却总是难以知行合一。究其本质，无非是抱着侥幸心理，认为意外不会降临到自己身上，可大数据却击溃了我们的自以为是。北京妇产医院内分泌科主任医师阮祥燕曾指出，大约有9成左右的女性在患上子宫肌瘤、卵巢囊肿等病变前，都伴有心理和情绪的异常变化，比如易烦易怒等。气在心情，伤在身体。情绪能致病，也能治病。保持好心态，是一剂“良药”。生气百害而无一益，怎样才能不生气呢？第一，高效沟通，换位思考。很多令我们生气的事情，都是沟通不到位引起的。把话说清楚，把疙瘩解开了，怒火自然就烟消云散。第二，与其生气，不如争气。人活着，生气不如争气。把那些生气的时间，花在让自己成长上，才是性价比更高的事情。第三，小怒数到十，大怒数到千。在发脾气前，不妨先做一组深呼吸，在脑海里默默数数，让自己平静下来。小怒数到十就行，大怒可以酌情增加。这种做法看似简单，却有着神奇的效果，能使自己不被情绪裹挟，也不因冲动做出后悔的事情。生而为人，没有一种生气是值得的。对朋友生气，友情散了；对家人生气，亲情淡了；对同事生气，工作黄了；对自己生气，身体坏了。不管你是开心还是生气，不管你是温顺有礼还是张牙舞爪，这一天都会过去。正如丰子恺所说：“既然无处可逃，不如喜悦；既然没有净土，不如静心；既然没有如愿，不如释然。”善待自己，从不生气开始。作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长主播 | 杨枪枪，主持人，公众号：小杨说事儿图片 | 视觉中国35岁，似乎人人都会焦虑但你要相信关关难过，关关过祝大家新年快乐点击下方视频 收看林少与张立宪的对话记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 弱者逃避问题，强者解决问题，智者消除问题


2月8日晚上20:00资深心理咨询师、清华大学特邀心理专题讲师吉祥分享《一家四口确诊新冠——如何缓解家庭焦虑情绪？》点击下方按钮预约直播人的一生中，会遇到各种各样的问题，这些问题使人疲惫，让人痛苦。如海耶斯教授演讲时所说：“幸福不是人生常态，痛苦才是。”但你对待问题的方式，却会有不同人生体验。遇问题选择逃避，你便成了问题；遇问题敢于面对，你慢慢成为强者；其实，你怎样对待问题，便拥有怎样的人生。《为什么我们总是在逃避》一书中写过：人们所说的“逃避”，并不是人们天生懒惰，而是人们在面对痛苦时，自我保护的一种措施。看似逃避能保护自己，但痛苦不会凭空消失。心理咨询师李松蔚，分享过一位网友咨询的故事。这位网友是位在读博士，因自己写不出论文，已经延期毕业好几年了，为此很苦恼。他越写不出，便越想拖延。于是，每天花大量时间，玩电脑上的红心大战扑克牌。就算游戏玩到吐，一听到发牌声就恶心，但玩完一局之后，还是接着玩下一局。他很清楚自己应该写论文，可就是不想写。他自责地说：“我的个性太懦弱，总在逃避问题。”咨询师给了他建议：“如果你真的不适合科研，要么就放弃算了。不就是一张文凭吗，人生路很长，没必要把自己困在这里。”或许网友做了反思，好久才回复：“老师，我想过放弃，但我做不到，因为我已经坚持了好久，必须要坚持下去，坚持下去总有一丝希望。最关键的是，我放弃了没法给父母交代。这么多年我撒了一个大谎，现在没法回头了。”原来，他真正想逃避的不是写不出论文，而是怕放弃后，父母失望的眼神，自己不敢面对。他像鸵鸟一样，把真正问题藏起来，以为问题就不存在了，可这完全是掩耳盗铃的行为。越害怕，越逃避，慢慢地他成了最大的问题。而人生最大的悲哀，莫过于把逃避问题当成解决问题。其实，鸵鸟的腿很长，遇到危险时，其奔跑的速度完全可以摆脱问题。与其逃避问题，不如带着问题前进，逢山开路，遇水搭桥。从网上看过一个故事。李威毕业后，在深圳打工，虽工作了几年，但收入并不高。他嫌自己赚钱太慢，他就把自己全部积蓄，再加信用卡套现，都购买朋友推荐的理财产品，因不懂行情，最终全部赔进去了。结果欠了银行十几万。他感觉整个世界都塌了，因为靠自己在工厂的收入，根本无法还清。后来，他了解到跑外卖收入高，于是，他果断辞职，去送外卖。刚开始，总是会出现各种问题，让人很沮丧：他找不到位置，导致送餐超时被扣钱；因不熟悉路线，抄近道，他被交警扣了车；还有一次，在城中村送外卖，接的订单很多，因着急下楼，踩空崴到脚，整整休息了3个月才好。还好，他慢慢坚持下来，不断总结送外卖的经验：再急，也要遵守交通规则；遇到突发情况一定要减速慢行。接单时，要量力而行，不然订单过多，容易出现无法判断的事……同时，他把自己的送餐经历发到网上，吸引几万粉丝关注。再后来，他不仅掌握了送餐的技巧，前几个月时，还获得深圳订单量骑手第一名。最可喜的是，因为自己的努力，也把自己债务全部还清。他敢于承担问题，主动解决问题的样子，很鼓舞人心。被网友称赞：“我们看到了90后该有的样子。”一边沮丧，一边想办法解决问题，是成年人生存的常态。再难，等你扛过去时，天空出现五个字：那都不是事。其实，没有谁天生是强者，所谓强者，不过是遇到问题敢承担，硬扛下而已。俗话说：“事不避难，义不逃责。”遇事不逃避，主动解决问题，是成年人必备的生存技能。很多人认为：只要我买了车，日子就会顺遂；我儿子只要考上好的大学，我就心满意足了……可发现，有了车，孩子考上大学，会慢慢出现新的问题。周而复始，问题解决，后面还会出现新问题，人生总有困扰。金惟纯曾说过：“所有问题的答案，都在更高的维度才能找到。”当被问题困扰时，不如转变思维，问题便不再是问题。看过一个小故事：有位叫罗森的男人生活窘况，但他最大的愿望是给自己买辆车。有天，他买了一张彩票，没想到，中了大奖，获得几十万奖金。于是，他给自己买了一辆心仪已久的爱车。每天遇见朋友，他都炫耀下自己的爱车，朋友们能感受到他对爱车的喜悦。可没想到的是，过一段时间，罗森的车被盗了。他的朋友们得知消息后，考虑到他平时爱车如命，几十万的车没了，很担心他受不了这个打击，便相约来安慰他千万不要伤心。没想到，罗森却大笑道：“我为什么要伤心啊？”对此他很看的开，并反问他的朋友们：“如果你们如果不小心丢了两块钱，你们会伤心吗？”朋友们回答：“当然不会！”罗森笑着说：“是啊，我丢的就是两块钱啊！”看似痛苦的问题，转变思维，问题便迎刃而解。莎士比亚说过：“世事本无好坏，皆因思想使然。”所遇问题的结果，全由你的心和思想决定。境随心转，万事唯心造。当内心改变了，很多问题便消失了。庄子也曾写道：“小知不及大知，小年不及大年。”你所站位置的高低，决定着看待问题的态度。而真正智慧的人，会站在更高位置不断转变思维，消除问题，不让问题困扰自己。人一生中，无法预测会遇到怎样的问题，也没人保证自己一帆风顺。与其痛苦，不如学会修炼自己。张德芬老师曾说：“外面没有别人，所有的外在事物都是你内在投射出来的结果。”你无法改变外在问题，但可以改变自己内心的变化。其实，人生所遇问题，就是一个修行的过程。遇事逃避，虽然逃避了问题，但并没有逃避痛苦；遇事面对，可以提高解决问题的能力，让自己越来越强；遇事思维改变，很多问题便会自然消失。余生，愿你我都拥有遇事扛事，坦然面对问题的能力，拥有内心安宁的心境。作者 | 江小羽，公众号：满妈记。主播 | 简宁，世界如此喧嚣，愿用声音给你这一刻心灵的安宁。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 什么是贵人，什么是小人


2月8日晚上20:00资深心理咨询师、清华大学特邀心理专题讲师吉祥分享《一家四口确诊新冠——如何缓解家庭焦虑情绪？》点击下方按钮预约直播网上有一句很火的话：无论你遇见谁，他都是你生命中该出现的人，绝非偶然，他一定会教会你一些什么。人这一生会遇到许多人，每个人的出现都有他的意义和使命。有人说，成功离不开两种人：贵人与小人。在前进的路上，贵人助你成长，小人让你受阻，他们或许都会成为你人生的转折点。所以，在我们的一生中，亲近贵人远离小人，就显得至关重要。俗话说：“自己走百步，不如贵人扶一步；高人指路，不如有贵人相助。”贵人，是为你的人生推波助澜的人。很多人说，拼多多前总裁黄峥的成功，离不开步步高创始人段永平的指点和帮助。在段永平眼里，后辈黄峥聪慧好学，有一身才能，颇为赏识。2004年，黄峥硕士毕业面临着艰难的择业问题，一面是家大业大的微软，一面是冉冉升起的谷歌。经过段永平的指点，黄峥选择了谷歌，后来成为谷歌的一名股东。果然去谷歌的三年，给黄峥带来了巨大的财富和人脉，凭借手里的股票他实现了财富自由。2006年，段永平成功拍下巴菲特的午餐，邀请黄峥一同前往。有幸与股神面对面交流，那顿饭改变了黄峥的人生格局。黄峥回国后，创立了谷歌中国办公室，次年在段永平的支持下选择创业，先后创办过手机电商、电商代运营和游戏公司。他的每一次“折腾”和求助，段永平都默默支持、鼎力相助。出于英雄相惜，段永成了黄峥前进路上的贵人，为他指点迷津，引领他走上巅峰。所谓贵人，并不是地位比你高，或者财富比你多的人，而是在你需要的时候，给你指引方向、为你捋清思路、帮了你一把的人。他能够提醒你的不足，也能欣赏你的长处，会给你全新的讯息和正能量，让你开阔眼界、有所领悟和规划。他会无条件地信任你力挺你，愿意替你分担忧虑，陪你共渡难关。有句话说：“你能不能成功一半靠你自己，一半看你有没有遇到贵人。”有贵人相助，是莫大的幸运，会让你脱胎换骨，平步青云，从此改写人生轨迹。每个人三观不同，有人凭借实力，有人好耍心机，生活中有贵人就会有小人。小人无德无信，没有边界感，从不按游戏规则出牌。网友@云朵 分享了自己的闹心事。她负责整个单位的宣传工作，从早到晚忙得晕头转向。而同科室的另一位女同事要清闲很多，总是一副热情洋溢的样子，看上去和蔼可亲。有一次，这个同事在科长那边受了气，跟云朵吐槽科长整天趾高气昂，没见他有什么本事。云朵先是安慰她，最后说了句“谁让人家是领导的，领导说什么咱就得执行。”同事还好心劝云朵不用那么出力，说公司评优不过是想法子让大家加班加点多干活。云朵说，工作肯定会尽力做好，但谁都有自己的生活，不会总加班的。万万没想到，几天后开会领导竟然点名批评云朵工作态度有问题，对领导有意见，还经常在私底下发牢骚。云朵听得一头雾水，每天累死累活地工作，领导居然这么评价自己，她心寒到了极点。直到评优时自己落选，那位跟她吐槽的同事胜出，她才意识到自己被挖坑套路了。在这个人心浮躁的社会里，虚伪的小人比真实的敌人更可怕。他们喜欢搬弄是非，用诋毁的手段让对方陷入困境，来反衬自己的优秀。或者借由别人的口，说出自己不敢说的话，甚至添油加醋扭曲事实。而那些被算计的人，往往对小人毫无防备之心，很容易被绊倒。《格言联璧》说道：“待小人宜宽，防小人宜严。”不要低估人性，不要高估人心。你今天对他掏心掏肺，他明天让你撕心裂肺。面对小人，宁有硬心肠，不做滥好人。不招惹不靠近，不给他任何伤害自己的机会。《论语》有曰：“君子喻于义，小人喻于利。”贵人对你好，是因为他重情重义；小人对你好，是因为你能给他带来好处。这也许正是贵人与小人的本质区别。前段时间的热播剧《星辰大海》中，女主角简爱在公司接触到两个同事，一个是热心肠的艾米，一个是使绊子的梁冰。她们俩人，一个雪中送炭不计回报，一个只重利益两面三刀。因为没有文凭，起初简爱在茶水间做着繁琐的行政工作。艾米很严厉，原则性很强，但教给简爱各种礼仪和规矩。公司内部要招聘跟单员，艾米赶紧把这个好消息告诉了简爱，让她提升自己。简爱因为拖欠房租被房东赶出门，无奈搬到公司的茶水间里，艾米看到后，带她住进了公司仓库，还让老公帮忙修电灯、装门锁。梁冰呢，表面热情善良，其实只是利用简爱，平时把工作都推给她，最后取得的成绩全归自己所有。简爱在跟单员的考试中，分数名列前三，因为梁冰暗中使坏没有被录取。后来简爱升职，梁冰并不高兴，恶意粉碎简爱收到的传真文件，干扰她的工作。看过一句话：“贵人，是跟你分享幸福的人；小人，是剥夺你快乐的人。”贵人待人坦诚，交的是真心，重的是人品，可能说话不漂亮，但是做人很实在，做事最靠谱。即使你身份低微，他仍会无条件地帮助你，希望你越来越好。小人虚情假意，见不得别人好，当面一套背后一套。你帮他百次不记恩，一次不帮就记仇，一旦有了利益冲突，损人利己的本性就暴露无遗，打得你措手不及。茫茫人海，贵人难寻，小人难免。遇见贵人，一定要以诚相待，倍加珍惜；遭遇小人，一定要有所防备，果断远离。古人云：“大凡君子与君子，以同道为朋；小人与小人，以同利为友。”和什么样的人交往，决定了你会走上什么样的道路。跟对人、选对路、做对事，远比埋头苦干更有效。靠近贵人，获得正能量，如鱼得水；远离小人，绕开绊脚石，一路坦途。从今往后，愿你做个明辨是非的人，懂得感恩和取舍。不负贵人相助，不为小人所扰。赢得一路欢歌顺遂，守得一片清净安宁！作者 | 徐小栩，吞得下烟火气，装得了文艺范。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 今天她爆红，冲上热搜第一！


就在今天，一个振奋人心的消息从冬奥会场传来：谷爱凌，夺金了！上午10点，在自由式滑雪女子大跳台决赛中，谷爱凌第三跳腾空而起，顺利完成了1620的高难度转体动作。谷爱凌安稳落地的那一刹那，全场沸腾，欢呼声响彻半空。听完成绩，谷爱凌欣喜跪地，接受采访时，她一度激动到哽咽：这是人生中最高兴的一天，最高兴的一秒，我的动作从来没有女孩挑战完成过。是的，这个动作是她未曾尝试过的，更是全世界所有女孩都不曾战胜过的。但谷爱凌做到了。最终，谷爱凌第三跳获得了94.5的惊人成绩，以188.25的总分成功站上最高领奖台。很多人不知，这是谷爱凌第一次参加冬奥会，这个项目也是冬奥会历史上第一次设置，各国都派出了强劲选手参赛。其中，法国的泰丝·勒德是自由式滑雪的世界顶级选手，凭借优异成绩一直领先谷爱凌。第二跳结束后，妈妈曾建议谷爱凌以稳为主，用1440转体动作拿下银牌。但喜爱挑战的谷爱凌更想展现最好的自己，于是，谷爱凌决定突破极限，挑战1620转体。最终，谷爱凌凭借超常发挥一战封神，不仅逆风翻盘夺得金牌，还创造了新的纪录。这就是“天才少女”谷爱凌的硬核：只要敢想，就有奇迹。谷爱凌出生于学霸家庭，爸爸毕业于哈佛，妈妈毕业于北大和斯坦福，还是一名滑雪狂热爱好者。在妈妈的影响和熏陶下，谷爱凌3岁开始接触滑雪，时常踩着大大的滑雪板，穿着厚厚的衣服在雪地里滑行。有时不慎摔倒，发现身边厚厚的雪层比自己还要高。年幼的谷爱凌在玩乐中，不知不觉就学会了很多基础动作，步伐愈发稳健。4岁时，谷爱凌已能自由穿梭在针叶林间，飞跃一个个小雪堆，甚至能和妈妈一同驰骋在雪场。除了滑雪，谷爱凌还尝试学习过钢琴、芭蕾、篮球、骑马、射箭等等。而她最喜欢的始终是滑雪，8岁那年，母亲决定把她送进美国的南北联盟滑雪队。当时，谷爱凌是整个滑雪队里唯一的女孩，并被分到低水平组。进入滑雪道不到一年时间，谷爱凌就开始参加美国自由式滑雪少年组比赛，并获得第一枚金牌。然后，谷爱凌一路扶摇直上，屡屡获奖，顺利跳到主力队。13岁时，谷爱凌不再甘于参加少年组比赛，她决定向成年组发起进攻，参加全美滑雪公开赛。谷爱凌才14岁，就先后获得了9个全美冠军，近50枚金牌，证书和奖杯更是占据了满满一面墙。在不断成长和磨炼下，当初那个小小的滑雪爱好者，正式开启了王者蜕变之路。2019年的自由式滑雪世界杯赛事中，还是高中生的谷爱凌作为年龄最小的世界杯参赛者，成功获得坡面障碍冠军。她的第一个世界冠军诞生了。同年，谷爱凌还登上国际雪联总积分排行榜榜首，被称为“00后滑雪天才！”2020年，16岁的她获得冬青奥的冠军。去年12月，刚满18岁的谷爱凌刚学习三周，就完成了世界上首个女子1440高难度转体动作。不由想起《肖申克的救赎》：有些鸟儿天生就是关不住的，它们的羽毛太鲜明，歌声太甜美，也太狂野了。有些人，注定要站在光芒之下，荣耀加身。真正的公主，从来不只在城堡里，更在战场上，在生活中。我们常以为，天才的人生注定是明亮的、顺遂的，仿佛躺着都能出彩。但现实是，所谓的天才之路，都是由无尽的泪水与汗水铺垫而成的。谷爱凌也说：“我的滑雪天赋应该不到0.1%……天才可能是一部分，但更多的是努力、时间、自律。”小时候，别的孩子放学后在嬉笑玩闹，她却在训练场挥汗如雨。别的孩子在和父母斗智斗勇，她却和妈妈一同奔赴在滑雪的途中。因滑雪场比较偏远，每次训练妈妈都要驾车三四个小时才能送她到场地。谷爱凌坐在后座从不闲着，通常会抓紧时间读书、做功课、或者补充睡眠。由于谷爱凌身材偏高，在滑雪运动中不占优势，尤其是做空中转体动作会更为费力。因此，她只能更加拼命训练，才能让身体更加灵活、熟练。她说：“看到比赛的时候会感觉很容易，训练非常非常累，从早晨9点到晚上9点一直训练。”为了节省时间，她时常只能在滑雪场的缆车上吃饭，几分钟后便又奔向雪场。13岁时，谷爱凌第一次参加成人组比赛，赛前一天忽然病重，她喉咙肿痛，咳嗽不止，就连说话呼吸也格外困难。她一度难受到抱着妈妈痛哭，她也想过退出，但她最终没有被病魔击倒，如时出现在了赛场上。还有一次，谷爱凌在训练中不慎摔倒，被甩出数米远，她躺在地上一动也不动。当妈妈和教练慌忙赶来扶起她，谷爱凌才醒过神哭出声来。妈妈问她哪里疼，谷爱凌说：“头疼，我什么也记不起来了。”这一次，她摔出了脑震荡。没有人知道，谷爱凌经历过多少次跌倒，又有多少次含泪爬起？但可以认定的是，她的自信笑颜背后，曾流过无尽的汗水与泪水。林海音曾说过：“人生就像爬山一样，看起来要走许多崎岖的路，但最终会到达山顶。”成长，本就是不断跌倒再爬起的过程，在汗与泪的交织中完成蜕变。人生的每一次摔倒，都是为站立做铺垫，留下的每一滴泪水，都是对笑颜的成全。这世间，没有一蹴而就的成功，每个“天才”闪耀的身后，都有一段无人问津的耕耘时光。如今，谷爱凌成年了，在18岁夺得了人生第一块冬奥金牌。她夺金的消息瞬间刷爆微博热搜榜，成为了各大媒体的“宠儿”。然而，这一切才只是开始，她的人生刚刚开始，比赛征程也刚刚开始。不断突破自我的她，拥有着无限可能，你永远不知道，她会交出怎样的答卷，带来怎样的惊喜。谷爱凌身上散发的，不只是金牌的荣耀，冠军的光辉，还有女孩们该有的自信与坚韧。女孩的模样，从来不该被定义为柔弱、纤瘦、娇羞，可以是阳光、自信、成熟，也可以是独立、坚强、勇敢。无论是何种姿态，只要你迎着光向前走，做最好、最真的自己，人生就会自带光芒。在北京冬奥会场上，谷爱凌后续还有两场比赛，都值得期待。点个【在看】，一同为谷爱凌夺冠喝彩，为她的勇敢，为她的坚强。祝愿她后两场再拿佳绩，闪耀冬奥。同时，也希望每一个女孩都勇敢发光，大胆去闯，自信而闪耀地活出好模样。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）16岁考入斯坦福大学 18岁入选《福布斯》中国名人榜 19岁获得冬奥滑雪金牌 这是00后女孩谷爱凌的开挂人生 点击下方视频 收看谷爱凌的故事 记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 掌握这3种方法后，我的人生从此轻松起来


英国作家欧文说过，人类的一切努力，目的在于获得幸福。追求人生的幸福，是每个人的渴望，但并不是每个人都知道如何实现它。生活中，总有人背负着各种负担，活在压力和琐碎中，步履沉重，难以走远。有人在快节奏的生活中，终日忙碌，不敢荒废片刻时光，唯恐被生活抛弃，到头来，却和幸福渐行渐远。还有人把时间花在了很多不重要的事情上，等到最后才醒悟，人这一辈子，有很多重要的人，和重要的事，一旦错过就不再。生活是需要用心对待的，做好这三件事，才能让你的人生越来越轻松，幸福自然唾手可得。人的心灵就是一个容器，喜怒哀乐，七情六欲都盛放在其中。容器大小有限，所以，我们要及时清零。该放手就放手，该忘记就忘记， 轻装上阵，才能在人生路上步履轻快。前两天，我参加了团队的跑步聚餐活动，认识了一位跑者，人送代号追风。吃饭时大家聊得很嗨。追风是个坦率的人，跟大家分享了他的故事。几年前，他在杭州投资开了一家外贸公司，运作一段时间后，业务越来越好。他贷款买了房子，打算跟恋爱一年的女友结婚。不曾想，一场疫情，让他的外贸公司瞬间倒塌。预定好的婚礼，也被迫取消。最艰难还是资金问题。公司破产，房贷成了大问题，不仅如此，创办公司欠的钱，也让他一筹莫展。女友的家人坚决反对他们在一起，不堪压力的女友，跟他提了分手。追风说，他之所以爱上跑步，就是从那时开始。他的痛苦无人倾诉，他就绕着西湖，跑了一圈又一圈。直到心里淤积的情绪不再强烈，他才拖着疲惫的身体回到家里。后来，他四处找工作，全职兼职都有，还低价出售了按揭中的房子，把该还的债都还上后，他一个人带着一个包，重新换了一座城。追风说，这些事，他不怪任何人，他只想及时清零，从头再来。作家刘震云说：归零心态就是把自己心灵里的一切清空，把已经拥有的一切剥除，一切归于零的心态。清零，失去是过往，得到是新生。有时候，我们之所以活得累，活得不快乐，因为总是背负太多期待和执念。及时清零，才能身心轻盈。要记得，人生是一个不断清空，又再次赋能的过程，不论喜忧，凡是过往，皆可清零。怀着空杯心态，时刻保持心灵空间的澄净，人生才能轻松自在。网上曾有个问题：为什么人们越来越无法忍受“无聊”？有人回答，无聊就是闲着，“闲”意味着“失去感”。所以人们总带着目标去做事，终日忙碌才觉得充实。现代人的生活状态的确如此。一天24小时花在各种事情上：漫长的通勤，繁忙的工作，无趣的应酬，失眠的深夜，即便什么事也不想做的间隙时间，也是不断地拿起手机、刷着朋友圈，追剧打游戏。总之，上班忙着赚钱，下班也不会闲着。在我们的认知里，一旦闲下来，时间就成了“垃圾时间”，生命被虚度。这么想无可厚非，但长期快节奏、碎片化的生活，终将让我们身心俱疲，累倒在半路。是时候，慢下来，享受“垃圾时间”了。看一场日出，赏一次日落，留意一朵花的盛开，一片秋叶的飘零，你会发现，生活的小美好，无处不在。周国平在《我喜欢生命本来的样子》一书中写到：所谓闲，是没有非做不可的事，遂可以自由支配时间，做自己感兴趣的事。闲的可贵便在于此。生命的意义不是做了多少事情，而是无论做什么，都能身心愉悦，从容安宁。一生很长，我们总有些无聊的“垃圾时光”，它们是生命中不可或缺的“留白”。我们需要这样的留白，过一种慢生活，在密集的生活节奏与信息刺激之中，按下暂停键。远离纷纷扰扰，放空自己，可以赏花饮茶，可以发呆无聊，也可以自己一个人说废话。南怀瑾先生曾说：“你们天天想求空，真的空来了，又被吓住了。假使有人能享受寂寞，享受无聊，他就是大丈夫。”人生是没有所谓的“垃圾时间”的，只有不被善待和珍惜的当下。学会享受它，才能跟自己独处，重寻人生的归宿。时间四象限法则告诉我们，每天有四种事：紧急又重要的，紧急但不重要的，重要但不紧急的，不重要也不紧急的。人们往往疏忽的是 “重要却不紧急”的事：培养爱好、读书学习、锻炼身体、陪伴家人。长期坚持这些事情，才是拉开人和人差距的关键。苹果创始人乔布斯，在斯坦福大学演讲时说：“如果我不学书法，就不会有今天的苹果。”年轻时他痴迷书法，为此专门去书法最好的里德大学学习。在乔布斯设计第一台苹果电脑时，他才发现，书法课上学到的衬线和无衬线两种字体，以及如何改变字母间的间距使其好看，可以把这些艺术理念用在电脑的字体设计上。得益于此，苹果产品有了第一批“死忠粉”。乔布斯曾感慨地说：“人生是无法预见的。但我们必须要相信某些东西，比如爱好、坚持、因缘，它们迟早会在未来某一天串连起来，让你的生命绽放光彩、与众不同。”正是那些重要却不紧急的事情，丰富了我们的人生，带来更多美好的可能。林清玄在散文《不紧急却重要的事情》中写到：人们为了太多紧急的事，只好牺牲那些看来不怎么紧急的事。为了加班，牺牲应有的睡眠；为了业绩，牺牲吃饭时间；为了应酬，牺牲陪伴家人的时间。有些紧急的事不能不做，怎奈人生中这类事无穷无尽。生命的空间有限，当它全被紧急的事占满时，就像是一个停满了汽车却没有绿地的城市。我们要学会自己喊停，把时间花在重要但不紧急的事情上。跟家人一起吃饭，回家陪伴父母，带孩子一起玩耍，独处时看书或是冥想。及时去做这些事，我们才不至于在将来某个瞬间，悔不该当初。人这一生，说长不长，说短不短，高低起伏更是常态。不论曲折坎坷亦或喜悦开怀，过去的就让它过去，及时清零，放空自己，才能再次赋能，重新出发。忙碌之外，允许自己闲下来，放空自己，享受无聊，听风观雨，人生的每一秒都有意义。把时间和精力，花在那些重要但不紧急的事上，人生会更加厚重饱满。亚里士多德有一句名言：人反复做什么事，他就是什么人。愿我们都能做对的事，成为更好的人，人生越过越轻松。作者 | 鱼白主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。‍图片 | 视觉中国什么原因会加速女性的衰老？日常生活中如何注意饮食调养，吃出好气色？如何用中医养生的方法，帮助养颜抗衰？跟着原山医生，打开减龄10岁的青春密码2月11日晚上20:30 北京航天总医院中医医师、医学科普达人原山做客十点读书直播间 分享《养颜先养生，女人如何活出“冻龄感”》 欢迎免费预约直播哦 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 熬不下去的时候，请记住这3句话


杨绛先生在《一百岁感言》中曾对人一这生做了一个概括：“在这物欲横流的人世间，做人实在够苦。”生命中突然一场雨，总让你猝不及防；生活中总有一个人，会让你遍体鳞伤。各种各样的苦难还没有彩排就突然开场……那么如何渡过生活的困境呢？有人说：“过好这一生，没什么技巧，无非是笨笨地熬。”当你熬不下去的时候，请记住这三句话。芝回哥大学教授 David曾经在TED演讲中谈到他生命中最难熬的时光。2013年，他的婚姻破裂了，失败的婚姻让他产生羞耻感。而此时，孩子们都去上学了，他一个人陷入到莫名的孤独中。他说：“寂寞以意想不到的方式击垮了我，我无法作出正确的选择，一切随波逐流，毫无立足点。”“它像一种恐惧，一种胃中的焦灼感，有时又像醉酒的感觉。”“空荡荡的公寓，是我内心空虚的一种外在映射。”这种无力感，像极了溺水的那一刻。这种无力感，也像极了曾经低谷中的我们。我们曾经因为工作压力大，在一瞬间崩溃……去年，在武汉地铁站，一女子坐在过道内，工作人员上前询问安慰时，她突然的抱着工作人员，嚎淘大哭。她说，她已经加班一个多月了，工作做完了，她不知道接下来该干什么，也不知道去哪里。她不敢回家哭，怕吓着女儿。我们曾经因为学习压力大，而焦虑忧虑……有位网友说他的一个高中同学，因为出国后学习压力太大，整个人已经崩溃。做事没法集中精力，她常常坐在电脑前恐惧到哭得不行。或者因为身体出现了意外，而消极悲观……网友@王闪闪Fiona说：“车祸后拔了三颗牙，面部人中穿孔，我是学播音的，毁容几近崩溃。”也有有网友说，那段昏暗的时间，他放弃了一切社交，把自己关在屋子里，混沌地睡，混沌地醒，一天只喝几口酸奶。不得不承认，每个人都会经历一段昏暗的时光。不是我们不幸运，而是不幸总是和好运结伴而行，在不经意间，将我们打得猝不及防。但你要记得，不好的事情，像一条裂缝，打破了我们的生活的平静。但是正因为有了裂缝，阳光才撒了进来。就像David在演讲中说的那样：“当坏事发生在我们身上时，不是被打击，就是思维被打开。”我们身心俱疲，残酷的现实逼迫我们重新做出改变：重新改变心态，重新改变思维模式，重新定义自已……你要相信，熬过了凛冬，终将会迎来春暖花开。比尔德说：“天空黑暗到一定程度，星辰就会熠熠生辉。”一件事情在变好之前，一定是变得很糟糕，但请记得，再等一等，再忍一忍，一定能找到转机。在知乎上@看风景的猫分享过他的一段抗病经历：13岁的时候，他得了很严重的一场大病，差点被夺去生命。他在icu住了一个月，脖子上插着呼吸机插管，医生说即使好了也可能会瘫痪。但他不信邪，咬着牙关锻炼，相信什么都会过去的。他努力坚持了下来。多年后，他成了一名医生，在字里行间，充满了自豪感和幸福感。生活这是这样曲曲折折，明明已经看不到前路了，只要坚持走下去，拐过一个弯，就会柳暗花明。The Corcoran Group 创始人Corcoran 在最糟糕的时候，保险公司都不愿拍卖她的88套公寓。她心灰意冷，起草了演讲稿，准备宣布公司破产。突然，脑海中闪现了一个灵感。于是，她根据灵感改变销售方案，将房子分为一居室、两居室、工作间等更小套的房子，并且明码标价。一个星期内，实现了扭亏为盈。Corcoran 说：“当你创立一家企业时，求生的意志可能将会带领你走向成功。有一件事是肯定的，创业不可能一帆风顺，但总会有逆转的可能。”人的运气不是恒定不变的，而是像股票一样在轴线上下浮动。在顺境时不失初心，好运就不会走得太远；在低谷时不忘坚持，好运气就很快就回来了。宫崎峻在《龙猫》中写道：“事情在坏得不能再坏的时候，一定会变好，因为无法再坏。”当我们身处最低谷的时候，多坚持一下，你就会发现，所有的路都变成向上的通途。不知道你有没有发现，在我们的记忆深处，那些让我们刻骨铭心的往事，总带有一些遗憾和懊恼。它们就像是心灵的一个伤口，在许多无人的深夜令我们唏嘘不已。曾经在网络上看过一个真实的爱情故事：男孩和女孩青梅竹马，感情很深厚。每天上学的时候，他们结伴而行。男孩骑着大铁驴自行车，女孩坐在他胸前的横杠上。有一次骑车摔倒了，男孩本能地护着女孩的头，而自己却受了伤。女孩常常胃疼，男孩就会带一玻璃瓶热水，放在怀里捂着，到了学校给她……他们的感情不断地升温，成为亲友眼中最般配的一对。然而，一场高考成为他们命运的分割点。男孩考上了名牌大学，而女孩则名落孙山。女孩内心的自卑感如同小虫子一般噬咬着自己，觉得配不上对方，更觉得会拖累对方，于是主动提出分手。后来，他们各自成家，交集越来越少。男孩的日子越过越好，而女孩常常被丈夫家暴，最后离了婚。离婚多年后，女孩还一直生活在痛苦之中。年轻时的决定，就像人生的十字路口，无论选择向左还是向右，它都是一条无法回头的单行线。我们曾考虑不慎选错了大学的专业；曾经因为跑到千里之外工作而无法照顾父母；或者因为和朋友大吵了一架而不再来往。这些错误的选择，常常扰乱了我们内心的宁静。泰戈尔曾说：“如果因为错过太阳而流泪，那么你就会错过星星。”不管是好事还是坏事，都已成了往事，有些事是注定用来磨砺的，有些人是注定用来成长的。与其纠结后悔，不如把目光投注于现在。和家人去郊外做一次旅行，听听花开的声音吧；或者去吃一顿美食，让味蕾享受一次奇妙之旅。当你放下了过往，幸福便会悄然生长。《岛上书店》里有这样一句话：“也许，每个人的生命中，都有最痛苦的那一年，将人生变得美好而辽阔。”坏事来临的时候，我们好像被命运扼住了咽喉。难熬的时候，请别忘了告诉自己：那些至暗时刻，可以生长出无穷力量；否极总会泰来，你要学会坚持和忍耐；不沉迷于过去，一定会遇见更好的未来。作者 | 围裙书香，左手日常，右手书香。主播 | 童童，公众号：童童夜听，抖音：童童的声音课堂。图片 | 视觉中国冰墩墩为什么一墩难求？ 生活中有哪些商家的陷阱？ “货比三家”后真的能省钱吗？ 2月12日晚上20:00 清华经济管理学院市场营销系博士生导师郑毓煌 做客十点读书直播间 分享《如何停止生活中的消费冲动》 欢迎免费预约直播哦 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文

