
# 人生若觉没希望，不妨读读萧红的《呼兰河传》


“满天星光，满屋月亮，人生何如，为什么这么悲凉？”二十岁时读《呼兰河传》，只能替半生尽遭冷遇，身先死的萧红叹息，这半部红楼终究是给别人写了。三十岁时再读《呼兰河传》，开始理解，理解这蝼蚁一般的人生，终究是苦多乐少。在岁月飘摇的年代，《呼兰河传》里那些荒谬的、麻木的、悲愤的、残酷的，连带着萧红短暂、苦难却又不甘的一生，透纸生凉。如北岛在诗中所写：沉默依然是东方的故事，人民在古老的壁画上，默默的永生，默默的死去。仿佛人在命运面前，本该如此，身似浮萍，逆来顺受，生死由命。可人生真的只能被动承受吗？破局的秘密，其实也就藏在这本充满苦难的《呼兰河传》中。呼兰河是个小城，不怎么繁华，只有两条大街，一条从南到北，一条从东到西。在东二街上，有一个大泥坑，成了呼兰河小城里的一道“景观”。这泥坑，大约五六尺深，不下雨时，泥浆像粥一样，下了雨，泥坑就变成了河。一年之中，不知有多少车马陷在在这泥坑子里，死了的家禽也数不胜数。可就是没有一个人站出来说：“把泥坑子用土填起来不就好了吗？”看热闹，最终变成了一群人的麻木，事不关己，高高挂起，如果真的和自己有关，也就认命吧。就像呼兰河人对于生命的态度一般：生、老、病、死，都没有什么表示。生了就任其自然的长去；长大就长大，长不大也就算了。 这便是那个时代大多数中国人的写实，他们得过且过，无条件地向无法左右的命运臣服。书中的有二伯，三十岁就去了萧红家，直到六十多岁，依然活在最底层，逆来顺受，没有尊严，更没有自我觉醒。他冷眼看待和自己一样弱势的群体，本身却也被他人嘲笑着，活着吧，就这么活着吧。萧红写道：逆来顺受，你说我生命可惜，我自己却不在乎，你看着很危险，我却自己以为得意，不得意怎么样？人生是苦多乐少。可悲的人生，也大抵从自欺欺人开始，既不向前，也不回头，只是一天天的，平板地活着。如同鲁迅先生的阿Q，麻木着、逃避着，自欺着又奴役着，看似活过一生，却全然没有真正地活一日。萧红笔下的生死，总能让人感到一股清醒的凉意。就像初冬的深夜，恰到好处的寒峭，一丝风就能掀起了惆怅，看似轻盈，实则浓重。呼兰河东二道街南头，有个卖豆芽菜的王寡妇，本也没什么特殊的，一年又一年地卖着豆芽菜，平静无事。忽然有一年夏天，她的独子到河边去洗澡，掉到河里淹死了。这件事曾轰动了一时，家传户晓，可是不久也就平静下去了，王寡妇疯了，可即便疯了，她还晓得继续卖豆芽菜。偶尔她的菜被偷了，才会在庙台上大哭一场，哭过之后，还是平平静静地活着。过路人看见王寡妇在哭，会引起一点恻隐之心，不过为时甚短，因为，这种事他们听得多、见得多，也就不足为奇了。人如蝼蚁，命如草芥的年代，谁还会为谁哭泣呢？家人亲眷，可能还会有点儿难过，但其他人早就忘记，只会继续“歌唱”，继续生活。就像你去问呼兰河的人，人生是为了什么？他们并不会茫然无所对答，他们会直截了当、不假思索地说：“人活着是为了吃饭穿衣。”再问他，人死了呢？他们会说：“人死了就完了。”幼时的萧红喜欢翻家中的旧物，有些是祖母保存着的，有些是已经出了嫁的姑母的遗物。不是快要腐烂，就是生了虫子，但这些玩意儿，瞬间让大家淡去的记忆又恢复了。祖母会说：“这是你大姑在家里边玩的......”祖父会说：“这是你二姑在家时用的......”萧红天天搬，搬出来一批，玩厌了，弄坏了，就再去搬，引得祖父母常常慨叹：那是多少年前的了，还是分家的时候，从我曾祖那里得来的呢，又哪样哪样是什么人送的，而那家到今天也都家败人亡了，而这东西还存在着。久不见天日的东西，经萧红这一搬弄，才得以见了天日，于是，坏的坏，扔的扔，也就都从此消失了。 “生命如横越的大海，我们相聚在这条小船上。死时，我们便到了岸，各去各的世界。”人生须臾，不过尔尔，生命迟早要被时光抹去，连带着那些物件不再见天日，最终腐烂直至消失。死亡在萧红的年代，显得更加残忍，静静地来，默默地去，少有怜悯，因为自顾不暇。书中有一个人物，浓墨重彩，那就是老胡家的团圆媳妇，这是一个无比悲惨的苦命人。第一次见到团圆媳妇时，萧红觉得，她不像是什么媳妇，而是一个小姑娘。院子里人见过之后，也挑不出什么不满意的地方，于是就说，她太大方了，不像媳妇样儿。没过几天，胡家婆婆就开始打团圆媳妇，打得特别厉害，那叫声不管多远都可以听得见。一天打八顿，骂三场，说是要给团圆媳妇一个下马威。婆婆打了一只饭碗，团圆媳妇要挨打；婆婆丢了一根针，团圆媳妇要挨打；婆婆跌了一个筋斗，把单裤膝盖的地方跌了一个洞，也要把团圆媳妇抓过来打一顿。总而言之，婆婆只要不顺心，就要打团圆媳妇。打了一阵子后，团圆媳妇就不正常了，日日不见好，吵着要回家去。于是，老胡家开始迷信，怕团圆媳妇死掉了，就请人“跳大神”，给她驱鬼。再后来，还在众人面前，把团圆媳妇放进大缸里，用热水烫身子，团圆媳妇被热水烫了三次，烫一次，昏一次。最后，愚昧无知的婆婆，用最残暴的手段，把活生生的人给“治”死了。看热闹的人很多，团圆媳妇还活着的时候，没有一个人上前去救她，等她要死了，才有心慈的人，流下眼泪来。冷漠让这场悲剧变得触目惊心，即便是作者，她清醒，她冷眼视之，却也无能为力。好在，书中还有一个人，真正活出了生命的张力，每次读到此处，才能长舒一口气：幸好，无论在哪个年代，无论人生有多苦，总有人在顽强地活着。他是一个磨倌，大家都喊他“冯歪嘴子”。他生活窘迫，却没有因此堕落，一直兢兢业业地努力工作，平时帮着东家拉磨，等到秋天，新鲜碾米下来的时候，还会做些黏糕出去卖。他行事磊落，虽然地位低下，但即便是摘只黄瓜，也会告诉主人一声。他对人和气，见着谁都是先给一个笑脸，即便别人故意捉弄他，他也不会生气。他为人大方，虽然穷，但每次做出的黏糕，都会切一些送给年幼的萧红吃。从自由恋爱到结婚生子，他与妻子始终在旁人挑剔里顽强地爱着。即便街坊邻居表现出极度的不友好，甚至编排了不少关于他妻子的谣言，他都选择了视而不见。他的人生苦吗？真的很苦。妻子在零下几度的寒冬刚刚为他生下孩子，就被东家以破财运为由，将他全家扫地出门，他们只好在更加简陋的草棚子里生活。许多邻居等着看他的笑话：看他的孩子有没有在冬天被冻死，看他会不会因为一贫如洗而上吊自杀。谁曾想，冯歪嘴子依旧顽强地活着。可奈何，悲剧就是把希望破碎给人看，冯歪嘴子的妻子，在生完第二个孩子不久后就死了。大家都以为，这下他会从此一蹶不振了吧，可没想到，冯歪嘴子照常地活着。因为，他觉得在这世界上，他一定要生根，他一定要长得牢牢的。于是，他喂着小的，带着大的，继续悉心抚养着两个孩子。书中写道：他在这世界上，他不知道人们都用绝望的眼光来看他，他不知道他已经处在了怎样的一种艰难的境地，他不知道他自己已经完了，他没有想过。命运没有厚待过他，但他从未抱怨过这世间的苦，坚强地面对苦难，成了他生命的救赎。是的，万般皆苦，唯有自渡，想要过好这一生，唯有自己抗下所有的难。《悲喜自渡》里有一句话：人间万千光景，苦乐喜忧、跌撞起伏，除了自渡，他人爱莫能助。再者，世上之事，如水上行舟，不能自渡者，只能把命运交于他人之手。所以，我们要遇山开山，见水架桥，怀揣着希望，努力活这一回。凄凉的夜，总是有的，但天亮之后，太阳还在；生活的难，也是有的，但回头看，轻舟早已过了万重山。愿我们，成为自己的救赎，走过泥泞，扛过风雨，然后晴空万里。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：寒露作者 | 储杨，爱读书的图书馆馆员。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 警惕你身边正能量爆棚的人


这些年，身边不少人都说，要远离垃圾人，因为他们会影响我们的情绪。却很少有人注意到，太过于正能量的人，有时候也需要我们警惕。美国心理学教授曾花了8年的时间做过一项研究：她发现这个世界上一直有群人，在想办法规避压力和负能量，总是用正能量来代替出现在自己身上的负能量。久而久之，他们看似坚强，内心却早已压力爆棚。并且这其中更有很多人，不仅要求自己强，还要求身边人和自己一样强。带给周围人诸多的压力。仔细想想就知道，一个只会表现出正能量的人，带给身边人的并非是积极向上，很多时候或许正好相反。所以今天我劝你：有时候，请警惕你身边正能量爆棚的人。不知道你有没有见过人，他们的朋友圈里是各种励志鸡汤：努力成就人生！遇事永远不抱怨，才是一个人成功的标志。今天向前一小步，明天进步一大步！说的特别好听，好像他们的人生已经比绝大多数人成功了一样。但你真的去观察他们的人生就会发现，这群人似乎只把正能量挂在了嘴上。我身边就有过这样的人，先前刚毕业时，和我一起入职的是一个看起来特别勤奋的女孩。那时候公司每天九点上班六点下班，但她就跟打了鸡血似的，每天不到八点就到了，比所有人都来得早。晚上大家下班她也不走，非得在公司耗着，等到八点以后才走。你每次问她，她都会说自己今天有多忙，有多努力，有一种其他人都是她陪衬的样子。记得有次，部门领导请吃饭，那天就她最拖延，磨磨蹭蹭地非说自己工作没做完，说着以她的性格，一定要今日事今日毕。没办法，我们等了她足足半个小时，看着她敲了半天键盘，但最终也不知道她在为什么而忙。尤其到季度复盘的时候，其他同事说的都是切实可查的成绩，只有她夸夸其谈，说着自己有多努力，有多刻苦，有多少苦劳，却看不到能产出多少具体的东西。甚至很多时候，因为工作完成得不好，她的很多工作都得组内其他同事帮她完成。时间一久，大家发现她发在朋友圈里的励志格言，嘴上念叨的励志语录，说实话也就只能感动自己了。那些看上去能量满满的表现，到头来无非是一种伪装，和对自我的一种欺骗。遇到这样的人，劝你一定要小心，因为他们表现在自我身上的所谓正能量，反倒是对别人的一种消耗。前些天看了一个故事，主人公林先生是一个很有能力的管理者，他靠着自己的能力单枪匹马创办公司，熬过了生死线，赚了不少钱。但从小苦日子出身的他，在事业有成之后最喜欢做的，就是对身边人充满挑剔。公司新招来的员工到点下班，第二天他就把人家叫到办公室，讲自己当年创业的辛苦，讲年轻人现在应该怎么努力，指责这个年轻人只知道享福，不懂得吃苦。家里有亲戚托他帮忙找工作，他也没说答不答应，先将对方劈头盖脸说了一顿，说自己在那个年龄的时候，是怎么一次次被别人拒绝，又是怎么燃起斗志的，潜台词想说这个亲戚不懂坚持。甚至一回家，就喜欢对着老婆孩子说教，句句不离他的辛苦，想着让老婆和孩子能感恩他，能向他学习。每次这样，身边人都感到反感，觉得作为老板，他愿意努力那就努力，何苦非得逼着其他人跟他一样呢？其实我们身边这种人真的很多，有些人从执行层走到管理层后，第一件事就是对着那些职级没自己高的人大谈方法论，炫耀着自己成功的哲学，试图建立起自己的威信。好像你不按着他的指导走，人生就会万劫不复一样。但我们这一生，出身环境不同，接受教育不同，价值观和人生追求自然不一样，每个人都有自己的路要走。学会为自己负责，而非对他人点评，也是一个人成熟的重要标志之一。有时候，远离那些总是试图指导自己人生的人，反而行走人间更为轻松。在这其中，还有一种看上去正能量的人，他们并非天生如此，而是遭遇了一些坎坷后，担心身边人看不起自己，于是，对内一副样子，在外一幅样子。很多时候只有走得近了，你才能看清他们真实的模样。听朋友讲过一个故事，说自己身边有位亲戚，乳腺癌后第四年，恢复得不错，但总是很奇怪的表现出亢奋的乐观。而且会对第一次见面的人讲自己患癌和手术的事情，非常的反常。平时在一起聚会的时候，每当身边人说起自己遇到的难事儿，其他人都在想办法开解，可是她总会来一句：“你还年轻，到了我这个年纪自然就知道了。”也不管对方到底什么年龄，总是一副高高在上，一定要让对方觉得自己很豁达、很有道理，很乐观的样子。后来接触到她的老公后才知道，原来她对亲近的人和其他人完全是两幅样子。平日里和老公出门，会有路怒症，看到停车要排队，会立马调转方向盘回家。晚上自己想睡觉，一旦老公在打电话还是玩游戏，立马就会骂出声来。后来才知道，那场手术后的她，总是试图在外人面前表现自己强势的样子。但实际上，她的愤怒和攻击性全被压在了心里，不是投射给自己，就是投射到亲近人的身上。而这种人，一旦你和她走得太近，一定会发现她身上压抑过多的负面情绪。他们并非天生能量满满，而是为了迎合世俗的需要，被迫压抑了自己的情绪和诉求。看似乐观自信，实则内心压抑。心理学上有个观点，我觉得说的很对：人这一生会有很多种情绪，我们要做的不是摒弃某种情绪，而是学会接纳。学会感受情绪在身上流淌的感觉，接纳自己，理解他人。不必刻意伪装自己的努力。不必严苛地挑剔身边的人。更不必对外人迎合，用亲人泄火。你去看每个人的生活，谁不经历坎坷，谁没有情绪的跌宕起伏？又有谁，能一辈子只有阳关灿烂，没有阴霾苦楚呢？既然生活注定五味杂陈，与其拼命伪装，过度展示自己的正能量，倒不妨坦然面对，让生命多一些色彩。毕竟，一味只关注积极的、正面的，摒弃负面的、消极的，不仅会让你的人生缺失很多体验，也会让你的生活压抑不堪。蔡澜说过一句话：尽量地学习、尽量地经历、尽量地旅游、尽量地吃好东西、人生就比较美好一点，就这么简单。很多事情，不必太用力，不必太苛刻，不必太伪装，尽量就好。与你共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：寒露作者 | 林灵芸主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 梨园“冬皇”孟小冬：一个独立女性，活得有多爽？


历史上有这样一位女性的名字，值得被深深铭记。一旦被提起，总会让人想到两个响当当的人物：一个是梅兰芳，一个是杜月笙。但她本人，并非因这两位大人物而熠熠生辉，而是以她独特的个人魅力闪闪放光。这位与他们并肩而立的女性，就是梨园“冬皇”孟小冬。孟小冬与梅兰芳的感情纠葛，与杜月笙的婚姻缔结，都曾火爆一时，是当年的热点头条。穿上战袍她是舞台上无人能比的明星，脱下华服，换上素衣，她也可以是与世无争安然到老的恬淡真人。当历史的尘埃落定，孟小冬仍然被后人铭记，成为戏曲界一座难以攀越的高峰。就连当代盛名的戏剧家王珮瑜，也以被称为“孟小冬转世”而骄傲。抛开孟小冬事业上的辉煌成就，细看她人生最成功之处，只因两个字：独立。正所谓：依靠他人的女人，最后都失去了全部，依靠自己的女人，都赢得了天下。孟小冬出生于上海梨园世家，父亲孟鸿群教她唱老生，命她不许入旦行。孟小冬的刻苦没有详细记载，但她的勤奋有目共睹。1919年3月到5月间，孟小冬共演出68场戏，7月到11月初共110天，其间演出无一日中断。因为这份刻苦，她签约上海大世界。1926年，孟小冬移居北京，并且不断向许多名角问艺，请杨宝忠说戏操琴伴奏精进技艺。在事业逐步进入巅峰期，孟小冬在权贵人物王克敏的生日堂会上，与梅兰芳相遇，二人合演了一出《游龙戏凤》。二人一曲定终身，因爱而结为夫妇。但凡看过他们合照的人无不惊叹，无论是才华还是相貌，堪称一对璧人。婚后孟小冬离开了舞台，甘居配角。直至刺杀事件发生，当时孟小冬的一位大学生影迷李志刚，听闻孟小冬结婚的消息，图谋刺杀梅兰芳，结果误杀了旁人。一时间小报消息满天飞，世人和梅家的家人，对孟小冬讨伐的声浪，震碎了他们完满的婚姻。刺杀事件之后，孟小冬嗅到了感情的危机，一刻也没有放弃自我提升。1931年冬天，父亲孟鸿群病情加剧，孟小冬陪侍期间，请杨宝忠说戏调嗓。第二年，孟小冬拜苏少卿为师，不断参加义演磨炼技艺。1933年，因为种种原因孟小冬的婚姻走到了尽头，天津《大公报》上连载3天，她与梅兰芳脱离关系的说明。之后的她一刻没有停留，马上重出舞台，并且不断攀上高峰。她向谭派名票程君谋求教，向鲍吉祥学习余派，拜余叔岩为师，听老师为她说戏、排身段，直至凌晨才下课。一个熠熠生辉的荣誉“冬皇”，是历经千万次锤炼后得来的响当当的名号。孟小冬遭遇感情抛弃后，没有选择自暴自弃，而是用自我精进，做漂亮的绝地反击。她从不执着于被爱，也从不渴望婚姻庇护下的富贵，而是把希望寄托于自身。一个因依赖而寄生他人的灵魂，注定被厌弃而迷失。一个因独立而自由奔跑起来的身影，注定被人铭记和追随。生而为人，从来都没有什么避风港，爱人和婚姻都不是。只有坚韧的努力和独立，才是人生最有力的支撑。离婚后的孟小冬一心专注于戏剧，她奔波于北京、上海、天津等地，与张君秋、周瑞安、吴彩霞等等诸多名家同台演出。天生丽质的容颜，加上高贵的出众的气质，孟小冬逐渐成为诸多达官贵人的心中偶像。其中，还有一双眼睛，从1925年一直追随着她，暗生情愫，那就是威震上海滩的大人物杜月笙。混迹黑帮的杜月笙，在复杂的内心世界里，独独为孟小冬留了一片宁静的芳草地。他没有利用自己的特殊身份，对孟小冬强行施压，而是通过四姨太姚玉兰，与孟小冬是同门师姐妹的关系，默默地靠近欣赏。而孟小冬，也从不是为了金钱和权利就能交出感情的俗人。当孟小冬应上海黄金大戏院的邀请，到上海参加剪彩仪式，姚玉兰热情地将她留在身边陪伴。后来，日军占领上海，杜月笙与姚玉兰迁居香港，他们又接孟小冬到香港相聚数月。这位民国传奇大佬，寻找着一切可能见面的机会，对孟小冬展开热烈的追求，但他的态度始终谦恭，保持着应有的尊重。所以才有人坚信，孟小冬是杜月笙后半生最爱的女人，能让一个叱咤风云、豪掷千金的厉害角色，俯首下拜。最终，孟小冬经过慎重思量，把终身托付给了杜月笙，在香港举行了婚礼。没有屈尊，也没有仰视，而是以平等的姿态，给自己找到了一个归宿。孟小冬自尊自爱的姿态，深受杜月笙的尊敬，即使拖着病体，也要见坚持完成婚礼，给她一个名分。一个自爱的人，配得上平等的爱。之后不久杜月笙病重，病榻之上他再三叮嘱家人，一定要好好关照没有子嗣的孟小冬，她仍然是他最放不下的人。被人深爱的前提，首先要有足够的自爱。你怎么爱你自己，就是在教别人怎么爱你。感情长久的密码，无非是你很好，我也不差。杜月笙死后葬于台湾，孟小冬留居香港，过着深居简出的生活。由于杜月笙临终前烧毁所有欠条，所剩遗产寥寥无几，孟小冬仅仅得了2万美金。她并没有继续向杜家的人伸手要钱，而是开启了收徒弟的经济独立模式。曾经的“冬皇”脱下了所有华丽的浮华，一心传承戏剧文化，并以此为生。她收徒极其挑剔，教学极其严格，收吴必彰、钱培荣、赵培鑫为徒，为戏剧文化的传承，培养了杰出的余脉。若说她为了钱，香港电台以十万港币请她录音，有人高价请她登台演出，她全部拒绝了。她只是教教戏，打打牌，请三五好友喝茶聊天，过着悠闲自得的日子。后来由姚玉兰接去台湾，她一个人，养了三条狗，滴酒不沾却都给它们以酒命名：布兰迪、香槟、威士忌。此时的孟小冬一身布衣裙，脑后挽着一个发髻，走在街上普普通通。再不是红极一时的“冬皇”，也不是大名鼎鼎的杜太太，而是纯粹的孟小冬本人。往后余生，不言悲伤，不谈过往，清醒到老。这份从容老去的体面，来自她的清醒和独立，不为金钱所迷，不为情感所困，她拿得起放得下，始终洒脱自如。一个人最精彩的篇章，不是来自他人的喝彩。而是勇于打破定义，摒弃外界认可后的，半是刀锋半是丝柔的独立精神。细窥孟小冬的人生AB面，不难发现：一个是舞台之上熠熠生辉的名角，千万人仰慕的闪亮明星。一个是人群之中笑看风云，于时代浪潮中自得其乐的凡人。每一个孟小冬，都活得令人羡慕。她从来没有依附于任何一个与她有交际的名人，也从来没有痴心妄想繁华傍身富贵到老。孟小冬始终在打造独属于自己的精神家园，直至富饶到令人羡慕，丰盛到让人痴迷。诚如上野千鹤子所说：女性如果精神贫瘠，执着于被爱，过于渴望被认可，那无论她享有各种能力与资源，都很难救她于现实的困境。当她把希望寄托在别人身上时，她只能选择讨好与等待，但当她把希望寄托于自己身上，她才会自由自在地奔跑起来。现实生活中，没有谁是一个人永久的港湾，只有自己是唯一可靠的避风港。那些凭借自身不断精进的人，都拥有顽强的生命力。任何风吹草动都奈何不了她，退可安然静处，动可自由奔跑。独立和自由始终相伴而行，独立和尊严始终受人尊重。亲爱的你，本为自由和闪亮而生，每一份努力都值得被看见。点个【在看】留言写下你的故事，让更多人知道你的精彩，以铭记。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：彭玉麟作者 | 青衣，签约作者，写深情的文字，交有深度的朋友。以文为马，行走天涯，见证诗和远方的女子。个人公众号：青衣的微态度（qingyi20186）主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “寒门贵子”庞众望：人与人的命运差距，就这2个字


有人说：“他走过困苦与生离死别，眼里依然有光。”也有网友向他道歉：“曾经觉得他会遗传精神病，或翻身之后，就变得傲慢无礼，看到他如今的样子，总算放心了。”在他们口中反差极大的人，就是河北省沧州市的理科状元，庞众望。今年高考期间，央视一段对庞众望的采访视频，爆火登上热搜。镜头前的他，谈及已故的母亲，眼神略有闪烁，双唇紧闭，指尖向上轻推黑色镜框，随后低头避开镜头。时隔七年，同样的夏天、同样的记者，不同的，是贴在庞众望身上的标签。他不再是双亲残疾，靠捡破烂为生的寒门贵子，而是在科研领域，闪闪发光的清华博士生。聚光灯之外，这个普通男孩用了7年的时间，不负众人的期望，更活出了自己的精彩。他的身上，始终带有一股力量，让他从底层逆袭，奔赴理想的生活。这种力量，就是一个人最难能可贵的“心力”。童年的疾病和贫困，成为庞众望人生中的第一场雨。父亲患有精神分裂症，母亲庞志芹下肢残疾瘫痪，自幼与轮椅为伴。打零工、拿低保，是这个家微薄的生存来源。夫妻俩住着借来的房子，翘首以盼，终于迎来一个健康的男婴。庞志芹为其取名“众望”，并非盼着孩子将来能出人头地，而是希望他健康长大。但生活的磨难还未停止，6岁那年，庞众望被检查出患有先天性心脏病，急需做手术治疗。消息传来，面对巨额医疗费，以及手术未知的风险，庞志芹面露难色。亲戚们纷纷劝她放弃，但庞志芹救子心切。她让人推着轮椅，挨家挨户地求助，好不容易从20多户村民手上，凑齐4多万。万幸手术成功，庞众望得以健康长大。母亲绝不放弃的爱，给了庞众望第二次生命，也守护着他的内心世界。庞志芹知道，村民们心善，不忍心催款，可她不愿欠着人情，没日没夜做刺绣，结果手上布满针眼。懂事后的庞众望，要照顾无法自理的母亲，帮她倒便盆、擦脸擦手。无意间，他发现母亲指尖的伤口，不免发出疑问。庞志芹绝口不提手术一事，善意地骗儿子，是为了挣钱给他买零食。懵懂无知的庞众望信以为真，觉得自己也要跟母亲一样，学会赚钱。于是，他便偷偷去捡废品。即便手被铁片割伤，鲜血直流，他从不喊苦喊累；积攒很久才能卖十几块，但能为家里分担，他也心满意足。庞众望常和母亲在一起，知道她经常喝生水、三餐少食，还整天待在家里。他猜测母亲不想麻烦别人，可他看在眼里，疼在心里。天气晴朗时，他就会推着母亲在村里转悠，或陪母亲聊天，给她讲新闻、背古诗。每次聊到学习，庞志芹就会很开心，希望儿子能够好好读书。都说穷人的孩子早当家，母亲因身体原因，做饭时容易气喘，庞众望便学着下厨。年幼的他，常常踩着凳子，在灶台前切土豆、炒白菜丝。动作略显笨拙，时常磕磕碰碰，但母亲从未指责，总是以笑相待，耐心教导。有网友评价，庞众望懂事又早熟，贫穷又富有。外人被他的坚强不屈所打动，但这苦涩的物质生活，硬生生锻造出来的，何止乐观向上的性格，更有母亲用爱喂养出的，不畏艰难的心力。这份力量，给予他丰厚的滋养，更成为人生中最宝贵的财富。老话常说：“麻绳专挑细处断，厄运专找苦命人。”初二那年，庞众望的母亲因严重贫血，需要住院治疗。那会，庞家刚还完庞众望做手术的欠款，没有多余的钱。命运何其相似，只是这一次换了主角。庞众望无暇多想，效仿母亲向邻里求助，又请假在医院看护。为了节省开支，他每次只买一份饭，母亲吃完他再吃。有一回，庞众望买了一碗馄饨给母亲补充营养，母亲剩了几个给他。那一刻，他才知道馄饨多么美味。每一个困难，都是人生走向的分水岭。母亲住院这件事，让庞众望意识到家里的窘境，更恐惧母亲会随时离开。他隐隐觉得，自己应该做点什么，以改变家里的环境，让母亲尽快过上好日子。生活没得选择，却可以绝处逢生。而读书，就是他力所能及的出路。在老师和同学眼里，这个瘦瘦的男孩学习非常刻苦。他从未放松学业，在医院期间，也经常学至深夜；遇到难题，他可以从早到晚，一遍一遍地推演，直到找到答案。连物理老师都止不住赞叹，一道物理题，他居然琢磨出三种解题思路。人一旦有了豁出去的决心，离成功就会越来越近。庞众望代表学校参加各种竞赛，屡获奖项。更出乎意料的是，他通过清华大学自强计划招生，获得60分的降分录取资格。2017年，庞众望以744的高分，一举成为沧州市的理科状元。一时间，媒体蜂拥而至，但腼腆的他一一回绝，何况他还忙着更重要的事情。高考结束后，庞众望找了家教的兼职，给低年级的同学补课。沧州晚报的记者，给他发了1000多字的短信，又兜兜转转打了29通电话，才说服他接受采访。不仅如此，他还婉言谢绝爱心人士的资助，准备靠勤工俭学赚生活费。经历过严酷风雨，自知爱与怜悯弥足珍贵，但凡事靠自己，才有与生活交手的能力。因为穷过，所以深知赚钱不易；也因为穷过，更加不想对外寻求安全感。在庞众望看来，弱者才会到处兜售苦难。以柔韧之心，化解生活中的石砾粗沙，才能可能成为真正的强者。进入清华园，许多差异、不适应，都在考验着庞众望。他从小困囿于疾苦，人生的前18年里，都被读书填满。成绩之外，身边的同学各有所长，自己多少显得无趣和无知。这样的落差让庞众望手足无措，变得低调和谨慎。在导师的鼓励下，他才意识到，过往被生活推着走，如今也要为自己考虑。那段时间，他不是在尝试新鲜的领域，就是在学生职位之间来回切换。看似无头绪的路，却让自我轮廓日渐清晰。庞众望逐渐意识到：人不可能面面俱到，把一件事情做细做好，就很了不起了。告别内耗，专注于自己，内心的拧巴得以慢慢舒展。不过，生活的考验，是对人生的另一种成全。庞众望从小对科研感兴趣，所以报考了清华大学的“机械、航空与动力”专业。可真正接触后，他才体会到其中的深奥和严谨。在接踵而至的课题面前，庞众望时常质疑，自己能否胜任科研工作。那会，他被一个难题卡住，研发工作迟迟没有突破。有一天晚上洗澡，热水淋在头上瞬间，庞众望的脑海里闪过一个念头。来不及多想，他兴奋地和师兄通完电话，又立刻跑到实验室。经过推导演算，他的这个想法，成功解决系统的高精度定位问题。庞众望也因此发表了科研生涯的第一篇学术论文，获得了第一项发明专利。自此，他不再自我怀疑，而是心无旁骛，徜徉于科研的海洋。好运的背后，一半靠努力，一半靠内力。如今的庞众望，是清华大学精密仪器系的博士生。随着经验的积累，内核的强大，他的研发渐入佳境，对未来越发笃定。他想精进专业知识，为国家重点需求领域做贡献。除了科研，庞众望热衷于参加支教活动，向留守儿童传递知识，分享自己的故事。自己从小有母亲的陪伴，他也希望给更多孩子带去鼓励和温暖。2022年，庞众望被评选为“中国大学生自强之星”。 他说：“值得我骄傲的东西，还在未来等着我。”在最新的采访视频中，庞众望早已褪去当年的惶恐和不安，清澈的眼眸里，散发着从容的气息。在命运的颠簸中，他专注自我，追求自我，从而构建出坚不可摧的精神壁垒。那是指引他通往梦想的灯塔，更是他摆渡人生的底气。网络上流传着这样一首七律：家境寒门庞众望，清华考取悦心田。该生奋进状元中，分数喜排金榜前。万里长征现开始，千般努力勇争先。修成学业家国报，使命担当责在肩。7年过去了，母亲走完了48年的人生，而属于庞众望的真人秀，依旧没有停止的迹象。他很清楚，眼下能做的，就是“但问耕耘，不问收获”。回顾庞众望来时的路，你会发现：心力，才是一个人的核心竞争力。如果深陷于困境，妄自菲薄，就只能在潦倒中蹉跎岁月。但若用好心力，就能破除思想的禁锢，驶向心中的目的地。当你熬过难事，克服脆弱，人生的远方便都是坦途。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：彭玉麟作者 | 云朵，在文字里寻找自由。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 点外卖、朋友圈晒娃、疯狂怼人，原来你是这样的鲁迅


电视剧《觉醒年代》中有这么一个有趣剧情：在陈独秀出狱的小宴上，别人聚在一起谈笑风生，鲁迅则像个孩子一样在旁大喊：“什么时候开席啊，口水都快流出来了。”真叫人忍俊不禁。这很不“鲁迅”。毕竟，这位自带“熟读并背诵全文”buff的男人，在我们印象中，是留着一字胡，顶着短发，不苟言笑的。事实上，这些刻板印象是对他最大的误解。真实生活中的他非常好玩，倘若活在当下，妥妥的就是探店达人、育儿博主、脱口秀大咖，不信的话，就随着文章一起，和鲁迅吃喝玩乐一趟吧！鲁迅是个吃货，他从绍兴吃到北京，又从北京吃到上海，但凡居住过的城市，日记中都会记载这个城市中的美食和饭店，堪称“探店达人”。居住在北平的十五年间，鲁迅吃遍了北平八大楼，据统计，日记中记载的他去过的北平知名餐馆竟有六十五家之多。抵京后，鲁迅的第一场饭局安排在了“八大楼”之一的致美楼。致美楼的当家菜品是“四吃活鱼”，他家的抓炒鸡丝和糟溜鱼片都是鲁迅的心头好。去的最勤的，当属广和居了。广和居的不少菜式是由宫廷菜改造而来，菜名也颇有文化内涵。它的招牌菜有“潘鱼”“它似蜜”“三不沾”。这道“潘鱼”，就是晚清翰林潘祖荫所创，将鲤鱼蒸制，以清汤慢煎。鲁迅最爱吃的，是“三不沾”，它是用鸡蛋清、糯米粉、白糖烹制而成的。此外，同和居的炸虾球，东兴楼的酱爆鸡丁，和记小馆的清汤大块牛肉面，龙海轩的软炸肝尖，南味轩的糖醋黄鱼，都是这位“探店达人”回味无穷的美食。人间烟火气，最抚凡人心。居住在北平的这琐碎而漫长的十五年，鲁迅有过坐冷板凳的失意，有过对时局的不满和愤慨，他在餐馆里会友、交谈。在纵情的大快朵颐中，他的肚子被美食装满了，也就腾不出地方去装怨气了。除开北平，上海是鲁迅长期生活过的另一座城市。人生的最后九年，他是在上海度过的。彼时，鲁迅已是文坛巨匠，自然少不了往来应酬，他重要宴请最常去的便是知味观。知味观以杭帮菜为特色，日记本中，他对知味观里的叫花鸡和东坡肉的点评可都是五颗星。叫花鸡，在金庸的《射雕英雄传》里也出现过，只不过黄蓉因为材料所限，制作地略为简单了。知味观里的叫花鸡是选用优质整鸡，去掉头尾，用料酒、葱姜蒜、老抽等腌制数小时，腹中填入新鲜虾仁和金华火腿，外层用荷叶、猪油、黄泥土层层包裹，在火中慢慢煨熟。吃的时候扒掉泥土，一层层剥开荷叶，香气便扑面而来，鸡肉色泽金黄，松软多汁，一口入魂。除了频频探店之外，鲁迅还热衷于叫外卖。与许广平刚到上海的时候，鲁迅疼惜爱侣，几乎每天都点外卖，打电话让外面的餐馆送上门来。芽芋头炖腊肉、炒蚬肉、蒸鸡球、油爆虾、藕炖鸭……每天至少三个菜，而且几乎不重样。如此，点了至少半年多的外卖。其实，鲁迅先生的牙齿和肠胃都不太好，餐后还必须服用药丸，但这也抵挡不住这位吃货对美食的向往。与鲁迅有过思想分歧的林语堂在“吃”方面，与鲁迅是不谋而合的，他曾说：人世间如果有任何事值得我们郑重其事的，不是宗教，也不是学问，而是吃。所有吃货的心里，都藏着对这个世界最深的真情。爱吃，能吃，是一种福气，即便吃下去的是粗茶淡饭，填在肚子里的却是实实在在的温暖和幸福。鲁迅原本是打算“丁克”的，与原配妻子朱安的婚姻有名无实，遇到许广平后时局动荡，他的人生规划里本没有小孩，只因“偶失注意”，遂有了唯一的孩子海婴。许广平分娩的时候难产，医生询问“保大还是保小”的时候，鲁迅毫不犹豫选择“保大”。事实上，当时的小海婴命悬一线，心率一度降到了十几下，最后是被产钳夹出来的。海婴幼时体弱，常生病，再加上老来得子，鲁迅对海婴很是疼爱，对他成长过程中的任何小小的变化，他都了如指掌。与朋友的书信中，他特喜欢谈海婴，也算是“朋友圈晒娃狂魔”了。“海婴已出了三个半牙齿，能说的话还只三四句，但却正在学走，滚来滚去，领起来很吃力。”“他很喜欢玩耍，日前给他买了一套孩子玩的木匠家生，所以现在天天在敲钉，不过不久就要玩厌的。近来也常常领他到公园去，因为在家里也实在闹得令人心烦。”晒文字还不够，鲁迅还常在书信中夹上爱子的相片。“照片托内山老板寄上，去年九月满三岁时拍的，但这是最新的照片，此后还未拍过。”“敬禀者，日前寄上海婴照片一张，想已收到。”有文字有图片，各种花式晒娃，搁到现在，还不得在朋友圈疯狂地晒？鲁迅不仅深度参与育儿，在育儿理念方面也是非常先进的。他尊重孩子的天性，不拂逆孩子的正当需求，把孩子当一个“人”来看待，堪称“不扫兴爸爸”。海婴从小动手能力就特别强，喜欢到处拆东西，家里的缝纫机、锁、钟都被他拿走拆得七零八落。拆到后来，自行车、家里人特意为他买的留声机，都难逃海婴的小“魔掌”，甚至，他还在家里捣鼓起化学实验来。很多家庭对于孩子的这类破坏性行为，常采取“堵”的方式，责骂，甚至痛打一顿。但鲁迅并没有阻拦，针对海婴的爱好，他顺水推舟，专门买了一套工具给孩子去捣腾。正因为家长对于孩子天性的尊重，海婴不断拓展着自己的兴趣爱好，在自我发展的路上越走越宽，越走越远。长大后，海婴在北大无线电专业学习，后来，成为了我国首屈一指的无线电专家，从事着自己热爱的事业，一生恬淡且知足。曾经有一度，“扫兴式父母”引发了很多人的共鸣，成了网络上的热搜话题。中国式父母确实很擅长扫兴，大到人生选择，小到染个头发，都会受到父母的审视与指责，使得子女轻者情绪低落，重者信心和自尊心受挫。真正把孩子当作一个独立、平等的个体来对待，才是良好亲子关系的底层逻辑。一个在被尊重、被信任、不扫兴的家庭氛围中长大的孩子，内核是稳定的。他有着强大的内驱力，自然有着无穷的力量，足以在人生的惊涛骇浪中披荆斩棘。陈丹青在《笑谈大先生》里说：就文学论，就人物论，他（鲁迅）是百年来中国第一好玩的人。鲁迅的很多经典怼人语录，一针见血，一百年过去了，仍直击我们当代人的痛点，读完只觉酣畅淋漓，恨不得称他为 “金句界顶流”。对于如今的“键盘侠”，鲁迅直击要害：“人的言行，在白天和在深夜，在日下和在灯前，常常显得两样。”对于水平欠奉的出版物，他并不客气：“我佩服诸公的只有一点：这种东西居然也有发表的勇气。”对于熊孩子，对于“他还也只是个孩子”的言论，他照样怼：“小的时候不把他当人，大了以后也做不了人。”有些国人动不动就“中国怎么怎么不好，外国怎么怎么好”，鲁迅痛怼：“你说中国不好，你是外国人吗？为什么不到外国去？可惜外国人看不起你。”读着鲁迅的怼人语录，分外好笑之余，也顿感凄凉。有些事情，一百年过去，依旧没有什么两样。自古文人好打笔墨仗，鲁迅也很喜欢在文章中怼人，利剑出鞘，一击致命。以子之矛，攻子之盾；嬉笑怒骂，冷嘲热讽，三十六计玩得特别溜。那年，泰戈尔造访中国，徐志摩相随左右，大肆夸赞。鲁迅看不过去，撰文《骂杀和捧杀》。“他到中国来了，开坛讲演，人给他摆出一张琴，烧上一炉香，左有林长民，右有徐志摩，各各头戴印度帽。”“如果我们的诗人诸公不将他制成一个活神仙，青年们对于他是不至于如此隔膜的。现在可是老大的晦气。”嬉笑怒骂间，鲁老夫子讽刺了徐志摩诸人把泰戈尔捧成“活神仙”，造成与青年相“隔膜”的事实，深刻披露了“捧杀”的恶果。狠起来，鲁迅是连自己都怼。袁世凯称帝那一年，造出了7.5亿枚“袁大头”，物价飞涨，人们疯狂地兑换银元。但兑换比率是一天一个样，甚至一天几个样，手里的钱是越来越不值钱了。那天，鲁迅用一百块钱换来了六十块钱，他很开心。事后，他因这份开心，而狠狠怼自己。“倘在平时，钱铺子少给我一个铜元，我是决不答应的。但现在，我把换来的现银塞在怀中，沉甸甸地觉得安心、喜欢的时候，却突然意识到：我们极容易变成奴隶，而且变了之后，还万分喜欢。”反躬自身，我们何尝不是如此？房价从5千涨到3万的时候买不起，现在又回落到2万，便觉得很划算，却从来不去想，2万就合理吗？当时的时局里，鲁迅看不起那些温和派，也瞧不上那些一天到晚风花雪月、喝茶闲谈之文风，他不合时宜鞭辟入里地指出我们的通病。他要挖苦，他要讽刺，他要揭露，他要发声，一双冷眼、一支刀笔底下，是一副肝胆热肠，是无限深情的一句“无穷的远方，无穷的人们，都和我有关。”1936年10月19日，鲁迅在上海病逝，时年55岁。那年9月，他发表了题为《死》的文章，写下了自己的遗嘱：1.不得因为丧事，收受任何人一文钱。但老朋友的，不在此例；2.赶快收殓，埋掉，拉倒；3.不要做任何关于纪念的事情；4.忘记我，管自己生活。倘不，那就真是糊涂虫；5.孩子长大，倘无才能，可寻点小事情过活，万不可去做空头文学家或美术家；6.别人应许给你的事物，不可当真；7.损着别人的牙眼，却反对报复，主张宽容的人，万勿和他接近。这个趣人，去世之前也不忘讥诮一下这个尘世。鲁迅这一生，冷峻里带着热情，清醒中不失趣味，毒舌里不乏幽默，而他这些别具一格的文字，依旧具有振聋发聩的力量，在万古长空里闪耀着灼灼的光芒。正如那段鲁迅讲给青年人的话：愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火：我便是唯一的光。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：彭玉麟作者 | 水清，擅长有温度有深度地书写民国旧事。公众号：水清的八卦民国。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 我发现不缺钱又不缺爱的女人，都有这1种顶级心态


作家亦舒写过这样一句话：你要很多很多的爱，如果没有爱，那么就有很多很多的钱。然而大多数人的现实是：钱都流向了不缺钱的地方，爱也流向了不缺爱的人。普通人虽然没有太多幸运的先天资本，却也拥有后天改命的剧本。前段时间《玫瑰的故事》爆火，里面有句台词特别打动我：从此，世界在我面前，指向我想去的任何地方。我完全而绝对地，主持着我。“主持自我”心态，即由自己撑起人生，不管是物质层面还是精神层面。拥有这种 完全“主持自我”的心态，人生再糟糕也不会坏到哪里去。作为女性，从小到大她们总是被不断教育，不用那么辛苦赚钱，找个好男人结婚就好了。然而现实是，没有谁有义务负责你的一生。指望婚姻为人生托底的人，最后都输的很惨。电视剧《最好的婚姻》里，蒋静自从结婚后，就再也没有工作，一门心思做起家庭主妇。家里的一切吃穿用度，都要向丈夫陆维斌伸手去要。她想孝敬一下父母，带父母出去旅游，手里都没有余钱，也不敢直接开口跟丈夫说。只好在瑜伽课上，假装弄伤自己的腿，才找到借口让父母带儿子出去旅行。尽管蒋静努力做好全职太太的工作，保持美丽优雅，大方得体，但在丈夫眼里依旧毫无地位。丈夫看准了她好拿捏，不仅对她不好，并且毫无忌惮地出轨。即使蒋静有所怀疑，也不敢明目张胆地质问丈夫。她原本想为了孩子假装糊涂，但是丈夫却对这样的婚姻生活产生了厌倦。他将所有的财产转移好之后，请来全上海最好的离婚律师，坚决要跟蒋静离婚。最后，毫无优势之下，蒋静只能净身出户，被迫离婚。然后带着孩子，搬到了破旧的出租屋里生活。陆维斌固然狠心无情，但蒋静却早早走上了将置自己置于危险之地的一条路。宫崎骏说：不要去轻易依赖一个人，它会成为你的习惯，当分别来临，你失去的不是某个人，而是你的精神支柱。千万不要在年轻的时候，轻易地走进别人编织的美好陷阱。为了所谓懒惰的捷径、瞬息万变的承诺，轻易地放弃了谋生的本领，到最后时间浪费了，情感错付了，钱也没赚到。年轻的时候，挣钱才是人生第一要义。没钱就好好工作，努力提升自己，为自己争取更多的“人生托底基金”。活着是很贵的，什么都要花钱，只有钱包足够厚，卡里有余额，才能支撑我们生而为人的安全感。心理学上有一种心理状态，叫做“匮乏感”。所谓匮乏感，是一种很“缺”的心理感觉，无论怎样，内心都如同一口无法满足的黑洞，对周遭的人充满索取感。东亚家庭里，总是批量出生充满匮乏感的孩子，内心有困乏感的人，终其一生的目标便是执着于“被爱”。电影《被嫌弃的松子的一生》里，主角松子就是一个从小缺爱的女孩。小时候的她，总是被父母忽略，鲜少感受到父母的关心。于是她拼命学习，努力拔尖，就是为了获得父母的夸赞和认可。她一路考上大学，成为留校老师，成为父母的骄傲，她的人生好似走上正轨。然而却在一次意外中，由于自己的讨好型人格，被校长田所侵犯，开始了悲剧的人生。明明知道学生偷盗，却过度体谅别人，不想伤害他的自尊心，于是顶替了罪名，被迫自动辞职，丢了那份体面的工作。她害怕连累父母担心，于是离开家独自出走。之后，生活拮据的她，开始在各种男人身边流转。男友家暴她，她也舍不得离开，对她而言，在恋人身边受苦也好过一个人被孤独吞噬。她的学生向她表达爱意，然后两个人就在一起，相处的过程中，即使对方提出过分的要求，她也全部满足。她所有的妥协和退让，并没有得到别人的珍惜，换来的是一次又一次地的背叛跟抛弃。造成松子人生悲剧的源头是，她内心对爱的匮乏，导致生命中遇到的每个男人都成了她用尽全力抓取的救命稻草。然而指望别人搭救自己，往往事与愿违。所以罗翔说：在一个缺爱的原生家庭中，一定要学会自爱，不要向他人索取情绪价值，这种东西，是这个社会中人际关系里是最廉价的东西。没有得到过爱的人，成年之后最重要的事便是将自己重新养一遍。无论是请自己一顿大餐，带自己去旅行，还是奖励自己珍贵的礼物，先学会好好爱自己，满足自己。当你的内核稳定，灵魂充盈，你会有足够的心力去爱别人，你也会吸引别人认真地对待你。从小到大，身为女性听过最多的一句话就是你要“乖“，要“懂事、听话“。你要乖，爸爸给你买玩具；你要听话，妈妈给你买糖果；你要懂事，大家才能更喜欢你。这类的规训，将大多数女性的人生放在服务他人的客体位置上，却忘了每个人都是自己人生的主宰。《玫瑰的故事》中，刘亦菲饰演的黄亦玫最打动人的一点便是她身上展示出的超强生命力。剧里有人说：“玫瑰，你好像天生就有爱人的能力。”这种强大的爱人能力的来源是，出生在不缺钱、不缺爱的环境里，玫瑰被滋养出的那份矜贵的勇敢和自由。她家境优越，父母都是清华教授，从没有为钱苦恼过；她漂亮夺目，从小到大，收到的爱意和优待数不胜数。这一切都决定了她的人生，一切以自己为主体，将人生的主动权牢牢掌握在自己手里。玫瑰的人生，共经历了四段感情。初恋庄国栋，玫瑰为他放弃自己好不容易得到的工作远赴法国，又在看清庄国栋没有坚定选择自己之后，勇敢离开；跟方协文结婚，即使曾经的玫瑰再众星捧月，也愿意为了爱人洗手作羹汤，生儿育女，毫无怨言；玫瑰喜欢傅家明，所以在他离开之后，把自己活成他的样子；她与何西的互相欣赏，玫瑰保留了一位成熟女性对年轻热情的理智回应。不管结局如何，每段感情都是黄亦玫主动选择的结果。她的人生，不曾有任何一刻放弃掉人生的主动权。大结局时刻，她骑着摩托在公路上疾驰，说过这样一段话：我身体健康、自由，从此世界在我面前，长长的大路在我面前，指向我想去的任何地方，我不再希求幸福，我自己便是幸福。“主持自我”的心态，其实也是一种“我的人生我做主”的主场心态。拥有这种心态的人，人生不会随波逐流，而是想要什么就争取，不喜欢就拒绝。保持物质和精神的独立，对自己的人生敢冒险、有主见，这样的人，老天会奖励他们过一种酣畅淋漓的人生。网上曾流行让很多人共鸣的一句话：女孩子啊，就是菜籽命，撒到哪落到哪，落到肥处迎风长，落到瘦处苦一生。下面有句回答，一语道破其中无助的情绪： “我是生在红旗下，长在春风里的社会主义建设者和接班人，是妇女能顶半边天的女性。”每个人对自己的人生，都是具有主观能动性的。当你不依靠他人，赚钱养活自己，你便有了不依赖他人存活的自由；当你学会爱自己，不期待、不讨好、不需索，你就拥有了强大且稳定的精神内核；当你开始主持自己的人生，时刻保持头脑清醒，不被别人牵着鼻子走，关注自己的需求，并以自己为先，你就拿回了人生的主动权。想要掌控自己的人生，你会有行动；有所行动，人生就会因此改变；当变化发生，你才有更多选择的自由。点个【在看】，与所有人共勉。作者 | 苏善书，不会讲道理，只会说故事。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 90后“轮椅”拾荒者捐款100万：跪行的巨人，为何感动无数国人？


他是不修边幅的90后，乱蓬蓬的头发下，一张沧桑黝黑的脸早已看不出年龄，却能火爆全网；他也是下肢瘫痪的残疾人，常年靠拾荒为生，却资助过500多名贫困生，16年里慈善捐款超100万。无数网友称赞他：“先生屈膝跪地，够吾辈仰望一生”。人民日报更将其誉为：“跪着的巨人”和“最美拾荒者”。他就是2023年度“感动中国”名单中的一位特殊英雄：胡雷。他敢于同命运抗争，在生活的泥沼中，用坚韧和善良谱写出一个温暖感人的传奇，让无力者有力，让悲观者前行。愿读完这个故事的你，也能更勇敢地面对不完美的生活，成为更好的自己。胡雷出生在宁夏的一个贫困家庭，父亲在他一岁多时因车祸去世，母亲没多久也改嫁了。小胡雷只能与爷爷奶奶相依为命，偶尔靠着亲戚的帮扶，才勉强度日。幼年失去双亲，从未感受过父爱母爱的温暖，即便如此，命运还是没有施舍他一点点的柔情。六岁那年，高烧不退的胡雷患上小儿麻痹，之后他变得口齿不清，双腿也落下了残疾，需终身坐轮椅。生活像是深渊，连他正常生活的能力都吞噬了，像普通人一样走路、说话，都是一种奢望。爷爷离世之后，年近七旬的奶奶无力把残疾的胡雷抚养成人，只能把他送到福利院。苦难的底色，掩盖不了那颗坚韧的心。为了不成为别人的累赘，胡雷决定拖着自己的残缺的身体去找工作，一次次碰壁之后，他决定自力更生。双腿没有行动力，还有灵活的双手，他每天便爬行数10公里，穿梭在城市的各个角落一点点去捡废品。对于普通人来说，这点路程可能没什么，但是胡雷每天要到深夜才能爬回福利院。这条路一走就是好多年，没有人知道那些城市的道路上，有多少胡雷匍匐过的印迹。 拾荒的这些苦难日子里，有很多路人曾伸出过援助之手，有人送衣服，有人送钱，有人送吃的，还有好心人送轮椅。流浪街头虽常有食不果腹，但那些温暖的情景在心底种下了慈善的种子，让胡雷从未丧失过对生活的热爱。正如这句话所说：天亮之前，总有一段时间是非常暗的，星也没有，月亮也没有。没有父爱母爱的孩子，成长本就是孤独无助的。生活一次次给他酷刑，他却没有被生活的苦难压垮，反而在逆境中绽放出坚强的光芒。那些陌生人的温暖如同一束光，陪着胡雷熬过生命中的至暗时刻，让他有勇气直面生活的暴风雨。拾荒生涯一走就是16年，胡雷用自己的双手、用一个个空瓶子拼凑出属于自己的生存希望。他不仅养活了自己，照顾了奶奶，还能攒下一些余钱。虽然拖着残疾的双腿捡废品已是百般辛苦，但生活稍有起色之后，胡雷就开始惦记着那些比他还难的人。看到捡废品的老奶奶，他便毫不犹豫地把自己手中的空瓶子递出去，还把好心人送自己的方便面、面包和矿泉水都转送给了老奶奶。第一次真正参加公益时，胡雷才是十几岁的孩子，他看到寒冬里的流浪汉没有御寒衣物，很是心疼。小时候，爷爷经常帮助流浪的人，胡雷便想着用自己仅有的钱，给流浪汉买了衣服和被子，让他们能够顺利过冬。这些小小的善举，像明灯一样照亮了以后的慈善路。胡雷开始意识到，生活在困境里的人还很多，于是开始关注那些孤寡老人、留守老人、残疾人和一些困境儿童。捡废品的收入很微薄，他却选择一分一分地把它们攒起来，去做一些力所能及慈善。2010年，青海玉树发生地震，看着电视里那些无家可归的孩子，胡雷心疼到不行。他想办法把身上仅有的100元钱捐了出去，钱虽然不多，却是胡雷的全部家当。从那之后，胡雷每一年都会向儿童基金会捐款。2013年，宁夏有一位尿毒症女孩的病情恶化，他又捐出了100元。100元对普通人来说不值一提，胡雷却需要辛苦很多天，捡将近上千个瓶子才能挣到。他做慈善绝对不是一时的冲动，而是内心纯粹的善良。就像他说的：“自己不懂资助是什么，只是想拉别人一把，希望大家比我幸福。”明明自己都在苦难的泥沼里淋着雨，却看不得人间疾苦，努力为他人撑一把伞。胡雷经历过命运的磨难，本可以漠视人间，他却选择帮助身边的人，为别人遮风挡雨。慈善的种子也是这个时候，在善良的土壤里生根发芽，逐渐长成大树。胡雷的慈悲心就像星星之火，走到哪里，公益就做到哪里。这个过程中，有很多人的质疑，但他不管别人说什么，也从不解释。胡雷做慈善不是为了出名，只是想做一些有意义的事情，让自己的生命有价值，让这个社会有温度。2021年河南新乡暴雨，胡雷不远千里赶往灾区，很多人都以为他是来寻求帮助的，没想到他捐出两万元赈灾。泥泞中那跪行的身影显得格外高大，让无数人泪目。从此以后，哪里有难，哪里就有胡雷坐着轮椅的身影，只要有机会，他就会为灾区人民送去物资，在这16年里，他的捐款高达100多万。除了此之外，胡雷更明白教育才能真正改变普通人的命运。小时候自己没有受到很好的教育，如今即便自己的钱来得辛苦，他还是毫不吝啬地资助那些贫困的孩子们。有个小女孩第一次见到资助自己的人，她以为不是成功的企业家，就是热心公益的有钱人。当女孩看到跪在地上的胡雷时，忍不住失声痛哭，她怎么都没有想到，温暖自己的那束阳光，竟然来自己于比自己还苦的人。胡雷一边给女孩擦眼泪，还微笑着安慰她：姑娘好好学习，叔叔会帮助你，不要吃社会的苦，要吃读书的苦。16年的时间，他用自己拾荒的脏手，托举了500多个孩子走进了知识的殿堂。他吃过苦，所以拼命将那些孩子们从苦难中托举出来。今年开学之初，他又忙碌了一天，把自己零零碎碎的钱摊开数一数。后来发现钱不够，他找朋友借了4000块，给商家先付了一半，只为能多给孩子们添置些学习用品。胡雷经常进货的文具店，已经换了两任老板，干了五年的第二任老板这样说：“他是店里的常客，钱不够就赊账，上一笔帐刚还完，就预订下一批文具了。”老板不忍心，经常劝他要量力而行，胡雷害怕老板不愿意给自己赊账，在旁边着急地说：“我从来没有少过一毛钱。”摆摊做小生意和捡废品的收入微薄，每天忙着累得很少能吃一顿像样的饭，胡雷坐着都能睡着。流浪的时候，他头发胡须懒得去理，更舍不得买新衣服，这样就能多省点钱给孩子们买文具。有个孩子的话让人心酸：自己穿着破烂的裤子，还花钱给我们捐这么多东西，他为什么不自己买裤子穿？这个平凡的世界里，其实没有无所畏惧的勇士，也没有力挽狂澜的英雄。却总有一些艰难前行的普通人，用自己微弱的光，替后来人照亮了黑夜的路。胡雷就是这样大义的人，虽没有健全的身体，却拥有比一般人更高贵的灵魂。互联网上流传过这样一个片段：拄着拐杖的老人摔倒在地，没有人敢上前帮助，人群中突然出现一个跪着的身影艰难地挪到老人身边，他就是胡雷。当人们因为一些事情变得冷漠无情时，总有人敢拿出自己赤诚的爱心。大多数人还在为生活奔波时，胡雷已经跨越平凡的高度，不顾一切地去帮扶别人。如今，胡雷还住着廉价公租房，里面堆满了各种废品和孩子们的文具。有人说他傻，捐款100多万，都可以自己买房了；有人骂他作秀，肯定有所图。他只知道，自己就是想为社会做点事。胡雷曾这样说：我再残疾，但心不残疾。付出的越多，感觉自己更幸福了。能够付出也是一种幸福，懂得付出也是一种智慧。我们被英雄震撼，却忘记了巨人也有脆弱的时候。在朋友的婚礼上，面对亲戚关于婚姻的询问，他只是说：“我还有公益上的事情，真不知道什么时候能结婚，或许等生命价值用尽，我就该去了。”他心怀慈悲，把最好的都献给了别人，自己却活在低处，没有灯火可亲，没有一妻半儿。不久前，相依为命的奶奶也走了，这对他的打击很大，状态也变得很差。他感慨自己再也没有家了，再也没有人心疼他了。希望胡雷先生在做善事的同时，也能照顾好自己，我们所有人都希望你平安健康，也愿你也能被温柔以待。这世界破破烂烂，却总有人像胡雷先生一样，缝缝补补着这千疮百孔。他们像空山中的新雨，冲刷了人们内心的尘埃，唤醒了社会对善良和奉献的共鸣。他们用自己的方式，默默地温暖着这个逐渐凉薄的世界。正如胡雷账号上这样的愿望：愿天下无不听话的孩子，愿天下无不孝顺的子女，愿天下无不幸福的家庭，愿天下无不健康的父母。而我们能做的，就是持续为这样的善举点赞，身体力行，让这份爱传递下去。共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：彭玉麟作者 | 苏沫，十点读书签约作者。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “妈，我被同学打了”，你的反应，决定孩子未来


最近在网上看到一段视频，唏嘘不已：学校公共洗手间内，一位身着校服的女孩被同学连扇数个耳光，踢踹至墙角。扎起的头发被打得散落在耳边，脸蛋被打得通红。她下意识举起手护住脸，施虐者却越发嚣张。这是发生在云南陇川县的一起中学霸凌事件。女孩父亲表示，自己凌晨的时候在网上看到视频，泪如雨下。自己将女儿捧在手心上，舍不得骂她一句，谁知在学校却遭到同学如此欺侮和霸凌。然而此类事情并不少见。假如有一天，你的孩子对你说：“妈，我被同学打了”，你将如何应对？是忍一时风平浪静？还是怒发冲冠大闹学校？是责怪孩子胆小懦弱？还是安慰孩子后一起面对？教育心理学专家李玫瑾曾说过：“孩子的感受，很多时候都是父母的态度决定的。”你的反应，决定了孩子的一生。今年，演员王星越凭《墨雨云间》走红。他曾在综艺里回忆了自己上学时被霸凌的经历。上初中时，有个同学天天找他要钱，不给钱就打他。几乎每一次他都将自己所有的零花钱交了出来。然而，换来的却是打人者的变本加厉。直到有一天因为没有钱，他被打人者叫到厕所里，“围了很多人，哐哐给我大耳光”。王星越愤怒却没有还手，难过却隐忍不发，而这竟是因为他父母的反应。“（对于霸凌），之前问过我妈，我妈让我不要惹别人，不要去闹事。”“我没有给父母说（在厕所被打这件事），即使说了，也不会得到我满意的解决方案。”心理学家丽兹·巴多里曾指出，有些孩子欺负人，不完全是为了给对方造成伤害，还是为了知道对方的底线在哪里。而决定孩子底线的，正是父母的态度和行动。父母息事宁人，“以和为贵”，希望孩子安分守己，初衷或许是不想孩子卷入更多纷争，而非冷漠处理、高高挂起。但在孩子看来，这是让自己压抑心中的委屈，继续忍受暴力，自己依然孤立无援。与“大事化小”的父母相反，有些父母坚持“小事闹大”。只要是自己孩子被动了一根汗毛，哪怕只是嬉戏玩闹，也绝不轻饶。然而，父母总为芝麻小事怒发冲冠，可能会潜移默化地影响到孩子，让他同样冲动易怒、性情暴躁。一位网友分享了自己楼下孩子的故事。自打出生，小男孩就集家里万千宠爱于一身。妈妈尤其心疼儿子，寸步不离他左右。在公园里玩闹，儿子被推到在地，妈妈立刻冲过来扶起儿子，拽着“罪魁祸首”去找他父母告状，“好好管管你儿子，别让他推我儿子。”在沙坑里玩沙子，儿子被铲了一勺沙子，妈妈飞奔过来给他拍衣服，对着铲他的小姑娘骂骂咧咧，“哪儿来的小孩，真是没家教。”渐渐地，男孩越发暴躁。与小伙伴玩闹，自己处于下风，便大喊大叫，叫妈妈帮忙；自己玩玩具，稍有不顺心，就把新玩具砸烂，吼着让妈妈来哄。他学不会与同龄的小朋友和平相处。他习惯了有人撑腰，帮自己解决所有问题。就连妈妈也承认，“儿子现在和其他小朋友玩不到一块去，脾气也越来越差了”。弗洛伊德曾经说过，“孩子的童年经历影响了其成年后的价值观、性格与行为取向。”孩子通过父母的眼睛去看世界，通过学习和模仿父母的行为与这个世界相处。相较于“言传”，“身教”更为有效。孩子被欺负，父母如果表现得过于隐忍，可能会培养一个“太老实”的孩子，不懂如何表达与反抗，活成一座孤岛，默默承受委屈。反之，如果父母过于暴躁，可能会教出同样暴躁的孩子，活成一座火山，遇事大吵大闹，缺乏情绪管理。父母的反应，决定了孩子的处事方式。如何妥善处理孩子被打一事，影响到孩子的未来。撒贝宁曾问李玫瑾，孩子被打，父母怎么办？李玫瑾表示，应该教育孩子适度还击。然而，“适度还击”看似简单，实则不易。有网友说，“我家娃被打了，压根就不还手。已经教育他好多次了，可每次被打还是傻傻地站着。”还有网友说，“我家孩子打完架哭丧着脸，说打回去了，但根本打不过。”换位思考，如果一个孩子既缺乏反击意识，又不具备反击能力，该如何执行父母“打回去”的指令呢？因此，教孩子适度反击的第一步，是培养孩子“亮剑”的意识。心理学家曾做过一项“攻击与反击”的实验，发现八成以上的孩子在被打后，根本不会反击，只会哇哇大哭。比如，一位博主就现身说法，“我家娃两岁多了，被打了都不知道爬。”想让孩子形成还手的条件反射，需要父母的引导与教育。“我在家给她进行模拟训练，大概过了半年多她才学会反击，知道了被打的时候要把对方推开。”在灌输了反击意识后，才能继续教孩子防身的本领。有些父母未雨绸缪，早早地送孩子去学防身术、跆拳道，就是为了“养兵千日、用兵一时”。不过，相较于这种反击的硬实力，一些“出其不意、以巧取胜”的小技巧对孩子来说更好掌握，见效更快。李玫瑾曾讲过自己外孙女的故事：她刚进幼儿园一个月，就被一个男孩拽着衣服领提起来，然后撂到地上，磕到椅子上，脸肿了一大片。李玫瑾教育她：下次谁再这样，你就朝两边揪他耳朵，他就得撒手。如果他要过来，你就推他。如果你推不动的话，你就拿脚去跺他脚，然后你就跑开。当然，在反击意识与反击能力之外，父母还需要让孩子把握好反击的尺度。不能掐住脖子不放，不要抠别人眼睛，不能把人脸抓破，不能去拿指甲抠人。要学会让对方痛，又不至于造成伤害。正如蔡康永所说：“我们相信还击是必要的，相比还击的力量，我们更要培养孩子还击的智慧。”反击只是手段，而非目的。教育孩子适度还击，是为了让他自我保护，而非以暴制暴。     “打回去”是不是问题的终点？实际上，并非如此。让孩子学会自主解决问题，具备处理人际关系的能力才是我们教育的目的。一位妈妈分享了女儿的故事：女儿刚入小学半个月，回到家就委屈巴巴地撅着嘴，眼泪像断了线的珠子一般，抽泣着说今天被副班长扇了巴掌，感觉真没面子。妈妈大惊失色，放下了正在炒的菜，撩起女儿的碎发细细察看，反复确认女儿并无大碍后才冷静下来。接下来，妈妈做了这三件事。第一，安抚女儿的情绪，共情女儿的感受。“你被欺负了是不是很伤心？”“需不需要妈妈陪你一会儿”第二，判断这件事情的性质。但孩子情绪稳定下来，可以了解事情是怎样发生，是小孩子之间的打闹还是校园霸凌？学校和老师是如何处理？第三，在问题不够严重的基础下，推动孩子自己解决。如果解决问题超越孩子的能力，那么家长的干预必不可少。在这起事件的结尾，这位妈妈陪着女儿，到学校讲清楚了这件事。在老师的帮助下，女儿得到了打人者的道歉，也给这个事件圆满画上了句号。正如沈奕斐教授所说：孩子迟早会离开父母，会跟不同的人打交道，有喜欢他的人，有不喜欢他的人，甚至有动手动脚的人，所以我们的最终目标，是要教孩子处理和解决问题。发生摩擦在所难免，只要不是蓄意伤害、欺辱霸凌，孩子可以选择在解决矛盾后重塑友情。身为家长，我们要教给孩子识人辩物的能力，既让孩子具备解决问题的能力，又赋予他人际交往的智慧。让孩子明白何时快刀斩乱麻，敬而远之，何时一笑泯恩仇，不打不相识。父母之爱子，则为之计深远。我们只能陪伴孩子一时，不能守护孩子一世。纵使在孩子幼年时可以为他遮风挡雨，可雏鸟终究要离开巢穴，翱翔于天地。我们能做的，就是在孩子起飞前，为他安插好自卫反击与处理问题的双翼。一只，保他平安无虞。面对施暴者，敢亮剑，能亮剑，不沉默，不软弱。另一只，助他游刃有余。泰山崩于前而色不变，既有临危不惧的勇气，又有独当一面的能力。与各位父母共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：词牌名作者 | 夜阑卧雨主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 普通人改命第一步：停止喂养任何人


董宇辉曾在直播中，讲过自己表弟的故事。表弟曾经在小城市上班，工作非常清闲。董宇辉觉得年轻人应该要有上进心，于是劝表弟去大城市历练一番。表弟很听董宇辉的话，辞职去了深圳，可新工作不仅经常加班，而且工资平平，差点付不起房租。没到两年，表弟就又辞职回老家了。每次想起这件事，董宇辉就觉得很自责。从此以后，他再也不乱给人建议，而是把精力都放在自己身上，事业也逐渐蒸蒸日上。心理学家阿德勒曾说：人际关系的矛盾，往往起源于对别人的课题妄加干涉。为人处事最大的误区，就是用自己的好意，代替他人的成长。你的见地，不一定适用于所有人；你的帮扶，也可能起到相反的效果。普通人改命第一步，就是管好自己，停止喂养任何人。网上曾有个热门问题：人为什么会变得冷漠？高赞回答是：无非就是，真情总被利用，心软总被当成柿子捏。生活中，总有这样一些人，把别人的善意，当成得寸进尺的筹码。越对他们倾心以待，越会换来变本加厉的索取。设立自己的边界，收回泛滥的好意，才有可能活得自在舒心。作家斑马有一位同学A，家里有房有车，薪水也还不错。一天，A的母亲不幸被确诊为了白血病。A知道后，没有立刻带母亲做进一步的检查，反而是在朋友圈发起募捐，声泪俱下地讲述自己的母女情深。很多同学被打动，建了捐款群，斑马也在其中。一天，A向斑马发出求助：你公众号做得好，哪天能发一篇文章，帮我募捐？斑马思来想去，觉得在公开平台发布私事不妥当，于是婉拒了A的请求。没想到此举惹怒了A，她质问斑马：“你也是有父母的人，怎么这么冷血？”斑马也不客气地回怼：你自己有收入，母亲有医保有退休金，现在刚查出癌症，你就忙着从别人口袋掏钱。你是自己有孝心，还是想让别人帮你尽孝心？A听完后，无话可说。面对不合理的请求，与其心软妥协，不如果断拒绝。这并不是冷漠，而是出于对自身情感的尊重。过度迁就，只会助长人性的贪婪；亮出底线，才能得到尊重和敬畏。把善良留给值得的人，你才能保护好注意力，在不断精进中，成长为越来越好的自己。作家李筱懿在报社实习时，曾经接过一个电话。电话那头是一位老太太，想要给儿子相亲，电话一接通，就和李筱懿絮絮叨叨个没完。李筱懿几次提醒老太太，这是报社电话，不是相亲热线。奈何老太太像听不懂似的，和李筱懿东拉西扯了20多分钟。因为工作繁忙，李筱懿先挂了老太太的电话。不曾想，老太太被惹恼了，直接上门投诉，说李筱懿态度不好。李筱懿让领导来主持公道，谁料领导不仅把李筱懿数落一通，还答应给老太太送报纸赔罪。李筱懿委屈极了，还是领导一句话，让她豁然开朗：你的时间重要，还是她的时间重要？要想做成事儿，千万不要招惹那些太闲的人。生活中，很多人就像当年的李筱懿一样，不知不觉，就把精力耗在闲人破事身上。别人拉你谈是非，你强撑笑脸迎合；别人找你诉苦衷，你硬着肉皮当听众。结果纠缠得越多，越会陷在底层的泥坑里。常言道，常与同好争高下，不共傻瓜论短长。和闲人胡搅蛮缠，浪费的是自己的时间精力。真正聪明的人，遇到乌七八糟的事情，会及时止损，不会让自己在泥沼中越陷越深。分得清轻重缓急，敢于向消耗自己的人说“不”，才能专注做好眼前的事，过好自己的人生。你身边有没有这样的父母？儿女的衣食住行，他们大包大揽；孩子的交友、学习，他们事无巨细地操心；甚至，儿女长大后找工作，他们都要打着“为你好”的旗号，四处求亲戚、托关系，为孩子铺路。这样的父母，看似事事为孩子着想，实际上只会让孩子逐渐失去生活自理能力，变成等待“投喂”的巨婴。想起在网上看到过的一段话：家庭教育当中有两种特别可怕的东西，一是付出感，二是牺牲感。父母爱孩子没有错，可一味宠溺，只会扼杀孩子的天性和潜能。还记得《我的阿勒泰》里的“松弛感妈妈”张凤侠吗？相比起那些对儿女无微不至的父母，她堪称放养式教育的模板。女儿睡觉时床塌了，向她求助，她嘟囔一句：“又不是天塌了”，继续倒头大睡；女儿反对她把小卖部开到夏牧场，她非但听不进去，还开口呛女儿：你要实在不想跟我过，你就回城里住去，都多大了，还要我管？张凤侠从不强求女儿陪在身边，也很少过问女儿的生活和事业。但就是这样一个看似吊儿郎当的妈妈，赋予了女儿源源不断的底气和能量。女儿工作低谷时，她开解女儿，人不一定要“有用”，自由自在地活着也挺好；女儿感情失意时，她拿牧民转场做比，告诉女儿即便牧场也需要恢复期，不妨给生活一点时间。在张凤侠的影响下，女儿大胆地去试错、去成长，最后如愿成为了一名作家。对孩子最好的富养，不是给ta金山银山，而是赋予ta美好的品质，让ta成为自己人生的建设者。把握爱的尺度，让他们有自由生长的空间；适时适当地放手，让他们探索自己人生的方向。当子女养成独立生活的能力，懂感恩、知自立、始终向善向上，便是为人父母最大的福报。心理学上有一种“拯救者思维”，意思是有些人，总想着倾尽所能，帮扶和拯救他人。可结果不是助长了别人的贪欲，就是因为过度付出，让内心愈发失衡。每个人都有自己的人生课题，对别人妄加干涉，不仅容易招惹麻烦，还会消耗自己。从今天起，放下助人情怀，把精力专注于自身；摒弃牺牲感，不拿泛滥的善意喂养他人。当你守好关系的底线，把目光从外界收回来，终将远离烂人破事，拥抱愈加辽阔的人生。点亮“在看”，与君共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：词牌名作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人真正的成熟，从这3次和解开始


史铁生还在世时，他一位身患重病的邻居上他家里找他谈心。那邻居说：“我要是你，我都得疯了。”史铁生说：“你以为我没疯过吗？”邻居又说：“我要是像你，我得自杀。”史铁生回她：“你以为我没自杀过吗。”邻居听了一时平静下来，沉默了。史铁生缓缓告诉她：“但是上帝给我们每个人都公平。”邻居不解：“就这样上帝还对你公平呢？”那时的史铁生，已瘫痪多年又患上肾病。怎么看，命运对他都不算公平。实际上，史铁生也有过愤愤不平的时候，直到他走进那个后来名闻天下的地坛。21岁那年，史铁生再也站不起来了。残疾之前，他以优异的成绩考入清华附中，且尤其擅长田径。清华附中举办的运动会，史铁生摘获80米跨栏第一名。当时他的梦想，是攒零花钱买一双“回力”牌运动鞋。然而，命运开了个玩笑。21岁生日第二天，史铁生住进了医院。由于先天性脊柱裂，加上插队期间长期受到潮湿冰冷环境的影响，他腰腿病加重，导致双腿瘫痪。突如其来的巨大打击，让史铁生无数次动了轻生的念头。一次他趁病友们去乘凉的时机，费尽力气爬下床，将电线咬去两端塑料壳后往插座里插。幸好电线短路，才捡回一条命。那段日子每天醒来他都很沮丧——怎么还没死。大好年华，别人在工作、恋爱、为明天奋斗。史铁生生活不能自理，痛苦迷茫。一次偶然机会，史铁生进入了地坛。400多年前，地坛是皇帝祭祀的地方，如今，它只是个破败荒芜的古园。地坛对史铁生的第一个意义，是一个“避难场所”。在这里，他可以暂时忘掉身体上的伤痛，与外界隔绝，独自舔舐伤口。但史铁生没想到的是，地坛回馈给他的，远比他期求的更多。在这里，史铁生见到了另一个世界。蜜蜂像一朵小雾稳稳地停在半空；蚂蚁摇头晃脑地，会猛然间转身疾行；瓢虫爬着爬着便展开翅膀，忽悠一下飞走了；露水轰然坠落到地上，仿佛摔开万道金光。过去，史铁生忙着参加比赛和工作，从来没机会仔细地欣赏这样的景致。现在，他的生活被迫慢了下来，周围的一切开始散发自身的魅力。万物，似乎被赋予了灵性。史铁生开始乐了，原来一个小小的地坛里，竟藏着大千世界。即使是静静地观摩，也会觉得其乐无穷。史铁生发现，轮椅困住了他的身体，却打开了他对万物的感知。其实那句“上帝关上一扇门，也会为你打开一扇窗”，着实不假。在这个世间，目盲者可聆听世间千音，失聪者可感知风中万物。上天收走了什么，必定会回馈你一份礼物。只是很多人执着于“失去”，而忽略了馈赠。当史铁生开始欣赏生命之美时，身体的痛苦也便不那么深了。他与残疾的身体，开始和解。他知道，纵使行动不便，世间依旧为他预留了一份快乐。就在这地坛之内。在地坛里，史铁生见证了很多人的命运。朋友因为出言不慎坐了几年牢，苦闷至极，于是便练习长跑排解。第一年，朋友在春节环城赛上跑了第十五名，他看见前十名的照片都挂在了长安街的新闻橱窗里，于是有了信心。第二年，他跑了第四名，可是新闻橱窗里只挂了前三名的照片。第三年，他跑了第七名，橱窗里挂前六名的照片。第四年，他跑了第三名，橱窗里却只挂了第一名的照片。第五年，他跑了第一名，橱窗里只有一幅环城赛群众场面的照片。最后一次参加环城赛，朋友以38岁高龄得了第一名并破了纪录。一位专业队的教练对他说：“我要是十年前发现你就好了。”朋友只剩下苦笑。命运就是这样，不停地折磨你，撞击你，等你倒下后还要再调戏下你。而我们对它，一点还手之力都没有。只能叹息与无奈。叹息与无奈过后，也只能听从它的安排。在地坛里，还有一个带给史铁生震撼的故事。初到地坛时，史铁生遇到过一个漂亮的小姑娘，大约三岁。小姑娘常常在春天，由哥哥陪着在栾树下捡栾树果子。许多年后的一个春天，史铁生摇着车到那棵大栾树下去。他看到有几个流氓在吓唬一个少女。少女在几棵大树间惊惶地东跑西躲，两条腿袒露着。他看出少女有智力缺陷，正要驱车上前为少女解围，就见远处飞快地骑车来了个小伙子，赶走了那几个讨厌的家伙。史铁生认出了他们，他们就是当年那对小兄妹。至此，史铁生大为感慨。如此漂亮的女孩，却有着智力缺陷。假如是个健康的女孩，她的人生该有多么不同。她可能被人们羡慕，被高富帅追求，甚至成为一个耀眼的女明星。然而此刻的她，只能在这地坛之内，被几个流氓欺负。史铁生不禁为女孩惋惜。似乎这世间的美满，总不会同时降临。这一点史铁生也感同身受。当初史铁生打算后半生以写作为生时，母亲立马跑了好多个图书馆为他借书。其实母亲并不是期望他写出什么名堂，而是希望他能找到一个活下去的理由。然而等到1983年史铁生小说获奖名动文坛时，母亲却早已去世。此番种种，让史铁生顿悟了那句振聋发聩的——“于命运而言，休论公道。”命运这件事，没什么公平可说。上天给的剧本，你只能照着来演。就算是苦酒，你也得一饮而尽。在了解到这一点后，史铁生和命运和解了，他甚至发展出了一套自洽的逻辑，他说：世上要是没有愚钝，机智还有什么光荣呢？要是没了丑陋，漂亮又怎么维系自己的幸运？要是没有了恶劣和卑下，善良与高尚又将如何界定自己又如何成为美德呢？要是没有了残疾，健全会否因其司空见惯而变得腻烦和乏味呢。正因为有他这样“残缺”的人，才凸显出健康的可贵。到这，他与命运和解了。他愿意以自身的残缺之躯，来照拂世间的美好。当一块破碎的钻石，去折射出太阳的光辉。这是一份慈悲，一种献身精神。当年母亲去世前不久，史铁生才知道母亲患了肝病，她常常肝疼得整宿整宿睡不了觉。但她怕史铁生担心，一直瞒着。母亲去世后，史铁生无比愧疚。他陷入抑郁，一个人在地坛，无止尽地思索生与死到底是怎么回事。直到一瞬间，他听到“园神”说：“孩子，这不是别的，这是你的罪孽和福祉。”刹那，醍醐灌顶。其实人生是什么？人生就是“有常”与“无常”的结合。所谓“有常”，就是那些恒久不变的事物。比如这座饱经风霜的地坛，比如地坛里的一草一木。比如春花和秋月，阳光和霜雪。它们日复一日，总会再来。那么“无常”是什么呢？无常，是那些有生命长度的事物。是地坛里的众生，是偷偷在角落里瞭望的母亲，是那对相依为命的兄妹；也是曾经日日守望在此的史铁生自己。文中史铁生写道：“必有一天，我会听见（有人）喊我回去。”到那一天降临的时候，众生平等。无论美丑、贫富、残疾还是健全，我们都会化作宇宙间漂浮的尘埃。至此，史铁生彻底消解了苦难对他的创伤。不会再有一丝一毫的愤懑不平。在地坛里，史铁生见万物，见众生，见宇宙。最后消解了自身的苦难，完成了自我的修行。地坛也从一个“避难场所”变成了他的“悟道龙场”。万物于此开始涅槃。2010年12月30日下午，史铁生突发脑溢血住进了医院。因为身体状况过于糟糕，失去了抢救的可能。他最后的心愿，是在死后将器官全部捐赠给有需要的人。最后一天凌晨，寒风呼啸，史铁生永远地合上了双眼。那时，他轮椅经过的地坛，正经历着一场大雪。淡褪朱红的门壁在一片雪白的映衬下显得鲜艳了几分，古殿檐头的琉璃被冰雪滑过后，似乎恢复了往日的神采。冥冥中，他写在《我与地坛》里的文字，悄然响起：我看不见那个吹唢呐的人，惟唢呐声在星光寥寥的夜空里低吟高唱，时而悲怆时而欢快，时而缠绵时而苍凉。我清清醒醒地听出它响在过去，响在现在，响在未来，回旋飘转亘古不散。史铁生安然地离去了，他完成了生命的答卷——也成就了不朽的地坛。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：词牌名作者 | 海边的渔车夫主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 吼孩子可以，但别吼这几句话


作为父母，你有对孩子大吼大叫过吗？相信大部分人的回答都是肯定的。是啊，可爱的孩子有时候也会化身小魔鬼，让父母抓狂得怀疑人生。情绪压抑不住，就会忍不住会吼上两句，在无意中说了难听的话。但是，正如《非暴力沟通》的作者马歇尔·户森博士所说：也许我们并不认为自己的谈话方式是暴力的，但我们的语言确实常常引发自己和他人的痛苦。对于父母而言，吼叫或许只是1分钟的事情。但对孩子而言，其伤害可能会贯穿一生。有网友曾经描述过被父母吼叫后的感受：只要父母吼我，我就会有紧张感，然后下意识掐自己的手，掐破皮或者流血。这种即时的身体反应只是冰山一角，更深层次的伤害牢牢地烙印在孩子心灵上。李玫瑾教授曾对1000名未成年人进行过一项深入调查，结果令人震惊。她发现，那些经常被父母大声责骂的孩子，在成年后更容易出现性格缺陷。其中，自卑，抑郁，占到25.7%；冷酷，占到22.1%；暴躁，占到56.5%。这些数字背后，是无数孩子因吼叫教育而扭曲的心灵。它就像一剂慢性毒药，会让孩子的性格在无形中变得极端。不仅如此，长期生活在吼叫声中的孩子，其身心健康还会受到更为严重的冲击，尤其是大脑发育和智力水平。哈佛医学院副教授Martin A. Teicher研究发现：长期被吼叫的孩子，他们的海马体（记忆形成的关键脑区）和胼胝体（连接左右脑的神经纤维束）体积都会缩减。换句话说，孩子的记忆力和反应速度都会下降，智商也会受到直接的影响。正如儿童青少年心理问题专家托德所说：父母发脾气时，孩子就会变得六神无主不知所措，注意力一点都不集中。你越吼，孩子就越笨。因此，作为家长，我们应当意识到吼叫教育的危害，摒弃这种简单粗暴的教育方式，转而采用更加温和、理性的教育方式，为孩子的健康成长创造一个更加积极、正面的环境。下面五句话，家长们很喜欢挂着嘴边。但是对孩子来说，却是威力无比的毒药。1.“你再这样，我就不要你了！”——不恐吓下班的路上看到这一幕：五岁的孩子撒娇要大人抱，妈妈不愿意。两人拉扯了一番，妈妈生气了，抛下一句话：“你爱走不走，不走我就不要你了。”说完，妈妈就迈开步伐往前走。孩子慌了，哭声中带着恐惧：“妈妈，我走，我走。”在很多时候，“我不要你了”这句话是父母的杀手锏，会带来立竿见影的效果。但是对孩子来说，却是被遗弃的恐惧感，会实实在在破坏内心的安全感。2.“你看看别人，再看看你自己！”——不比较《青少年蓝皮书》曾做过一项关于“最不喜欢家长说的几句话”的调查。在27.5万个调查对象中，超过一半的孩子不约而同选择了“你看看别人家的孩子”。别人家的孩子，是父母的期待，却也是大部分孩子的噩梦。《中毒的父母》一书中曾说：没有一个孩子愿意承认自己比别人差，他们希望得到成人的肯定，他们对自己的认识也往往来源于成人的评价。可是很多父母却喜欢拿孩子的短板跟别人的长处比，处处贬低自家孩子，还美名其曰 “激将法”。殊不知，父母越爱比较，孩子就会感觉自己越差劲。3.“你怎么这么笨？”——不打击你怎么这么笨？怎么这点小事都做不好，真没用！……类似的话，大家是不是耳熟能详？当孩子把事情搞砸的时候，打击的话就脱口而出？轻飘飘的一句话，像一把无形的刀，会把孩子的自信心一点点地割裂。郑渊洁说：“人性的本质是渴望欣赏，孩子尤其渴望欣赏，欣赏能让孩子长成参天大树，贬低能让孩子枯萎畸形。”多多鼓励孩子，赞扬他们的优点和进步，才能帮助他们建立自信心和积极的人生态度。4.“你怎么总是这样？”——不翻旧账演员王艳的儿子球球曾在节目中控诉妈妈，说妈妈翻旧账的行为令他特别痛苦，甚至说妈妈是“世界著名暴力女”。生活中很多父母也喜欢这样说教：“你怎么总是这样？”“都说了多少遍了？”……本意是希望强化孩子的记忆，结果却事与愿违，引起孩子的反感、沮丧和麻木。正如作家刘震云所说：反反复复地说教，不是在促进孩子的进步和独立，而是在消磨他们的生命活力。揭一次伤疤，伤一次孩子的心灵；翻一次旧账，损一次孩子的志气。5.“我都是为了你，你知道吗”——不情感绑架《小欢喜》里的宋倩总是把“我都是为你了”“我容易吗？”挂在嘴巴，希望女儿英子能因此感动而好好学习。但每一句话都像一块大石头，沉甸甸地压在英子身上，压得她喘不过气来。英子感到极度愧疚，认为妈妈为自己付出了那么多，而自己却做不好，配不上妈妈的爱。最终她不堪重负，抑郁，自杀，差点酿成悲剧。“我都是为了你”看似爱意满满，其实却是一种情感绑架，背后藏着令孩子难以反驳的专制。网上曾有一个问题：吼完孩子您后悔吗？几乎没有人不后悔的。与其让孩子在痛苦中挣扎，父母在后悔中自责，不如从现在开始，学会低声教育，努力成为不吼不叫的父母。1.设置情绪“暂停流程”心理学上提供了一种情绪控制stop技术。S（Stop）：暂停。当情绪高涨时，首先抽身而出，寻找一个安静之处，避免外界刺激进一步激化情绪。T（Take a Breath）：深呼吸。连续三次深呼吸，以平息身体的紧张与怒火。O（Observe）：觉察。冷静后，反思生气的原因，审视孩子行为是否真正值得如此反应。P（Proceed）：继续。冷静思考后，制定明智的策略，采取积极正确的行动来应对问题。2.管理对孩子的期望值莎士比亚说过：期待，是所有心痛的根源。父母为什么会生气？很多时候不是孩子做得不好，而是父母没有管理好对孩子的期待值。当期望没有到达预期，就会焦虑、愤怒，把所有的过错推到孩子身上。但是我们却忽略了，这些期待是不是片面狭隘的，或者根本不符合孩子实际呢？正确的期待是正视孩子的优点和不足，为他们设定跳一跳就能够得着的目标。好的期待值，才会成为阳光和雨露，滋养孩子健康成长。3.建立有效的沟通方式在和孩子的沟通中，掌握一些技巧，能避免冲突，起到良好的教育效果。例如：★ 多用“我”开头，增强自己人效应，拉近和孩子的距离。“我曾经也是这样”“这样的错误我也犯过。”★ 多说他人的评价，用第三人效应说服孩子，让教育的话更入耳。“听老师说，你进步很大。”“你同学夸你很善良。”★ 巧用三明治效应，让批评的话更加顺耳所谓的三明治效应，是指将批评的内容夹在两个表扬之中，从而使对方愉快地接受批评。具体运用就是，表扬——批评——期待。你的数学一直都学得很好，从来都不用妈妈操心。（表扬）但是我最近发现你在语文上有点粗心了，常常把拼音写错。（批评）但是没关系，我相信你能慢慢改正这个问题。（期待）作家沈夜焰说：所有影响都是潜移默化的，等长大了一回头，才发现成长的轨迹就在那里，是它勾勒出你的人生。父母的每一句话，都可能化作孩子成长道路上的助力或羁绊。责骂吼叫，或许能暂时震慑孩子，却如寒风刺骨，留下心灵的伤痕；温暖的语言，如春日的阳光，照耀孩子的成长之路。点个【在看】，让我们做温和淡定的父母，用爱和耐心陪伴孩子成长。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：词牌名作者 | 花朵之蓝，有最遥远的梦想，和最朴素的生活。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

