
# 过年回家：话有三不说，酒有三不喝，亲有三不走


爆竹声声，敲开蛇年的大门，终于引来了春节假期。辛劳一年回到家，心中难免有些欣喜，但又有些惆怅。欣喜是对假期和团聚的欢迎，惆怅是对繁文缛节、人情世故的畏惧。毕竟新春佳节，几乎绕不开走亲访友，聚会闲聊、吃喝应酬...倘若你想过个欢喜年，一定要记得：话有三不说，酒有三不喝，亲有三不走。1.负面的话春节的意义不言而喻，喜庆和欢愉铺垫在每个人的心底。我想这个特殊时期，没有人愿意听负面的话。无论你是好意，还是无心，尽量不要随口说出。自己的辛酸也好，别人的过失也罢，好的坏的就留在上一年吧！别让无意义的抱怨和指责，赶走新年的喜悦。你说出的丧气话，扫别人的兴致，也丢自己的品格。回家过年，不妨多说些正面的话：对孩童多些夸奖，对同辈多些欣赏，对长辈多些尊敬...简单而温暖的话语，既保全他人的春节梦境，也成就自己的愉悦假期。2.越界的话过年，多年未见的朋友常会再相逢，久不联络的亲戚也会再相聚。甚至儿时的玩伴和密友，也总在回家期间偶然不期而遇。都说“相逢已是上上签”，可有些相逢是时过境迁，别不拿自己当外人。有些玩笑不要乱开，尤其是戳人软肋和人身攻击；有些信息别乱打听，尤其是他人收入和情感隐私。成年人的世界，彼此之间都有防线，关系再好也不能越界。别人不明说，未必不在意，很多时候只是把不满和怒气压在了心底。如果你不想轻易破坏关系，越界的话少说，别人舒服你也踏实。3.逞能的话中国人一生要强，我们总喜欢逞能展现自己。尤其是在人多欢聚的时候，倘若有人相求，很多人碍于面子不敢拒绝。于是硬着头皮应下来，做到了不一定有感谢，没做到则一定会被指责。过年请要收起你的好胜心，莫说逞能的话。人性是贪婪的，你随口应下的一句话，别人会当作救命稻草，紧抓不放。守住自己的嘴巴，放下所谓的面子；该拒绝的拒绝，该低调的低调。平静安稳地过完年，才是最踏实的幸福。1.过量的酒过年正是相聚之时，肯定少不了聚会喝酒。但越是这种时候，越要勒紧自己的欲望之绳。无论你跟谁喝，喝得有多开心，一定不能超负荷。过量的酒精，轻则中毒就医，重则痛失生命。除此之外，在酒精的麻醉下，人往往也更容易犯错。有些错误，带来的是严重损失；有些错误，带来的是家庭破裂。所以酒量再大也要适可而止，喝得再嗨也请及时回家。开心过年的前提是：保持清醒，重视健康，守住底线。2.违心的酒每次回家，总会收到不少邀请。碍于面子和春节时期，我们总不忍心拒绝他人的好意。甚至一些酒局，自己本不想去，还强撑着笑脸相迎。结果难得的假期，不知不觉都消耗在了推杯换盏、觥筹交错之间。原本打算陪父母说说话，也没有时间；原本打算同孩子多玩玩，也没有机会。酒局就像人生一样，倘若你不割舍，总有赴不完的宴。可到最后，多数宴席不过都是彼此消耗和逢场作戏。人生到了下半场，无意义的酒局别再不参加，违心的酒喝了也不痛快。时光转瞬而逝，把有限的时间和精力留给值得的人，才算真正的团聚。3.莫名的酒你是否参加过这样的酒局？席间总有些陌生面庞，甚至多数都并不熟悉。可即使这样，也总会有人把你视作朋友一般，相邀举杯。有时是时至兴起，有时却是刻意为之。酒可以只是酒，但也可以是未知的陷阱。你不清楚对方的目的，就随意喝下，未免太过草率。这个世界很现实，不熟悉的人突然敬酒，多数是有所图谋。不管是何种情况，过年期间尽量少喝莫名的酒。生活中，有些酒喝得起，有些酒喝不起。1.笑里藏刀的亲戚每个人身边，都少不了一些笑里藏刀的亲戚。他们表面对你嘘寒问暖，内心却对你百般厌恶；他们表面和你关系亲密，内心却愿你皆不如意。人心的阴暗面，不是血缘和关系所能轻易化解的。有些人，不管看似有多亲近，始终都不会真诚对你。既然对方笑里藏刀，你也不必故作客气。人与人之间，本就是真诚遇见温暖，虚假遇到冷漠。所以，与其假意往来浪费时间，不如独自清静图个心安。2.捧高踩低的亲戚你好不容易从外归来，总有人会对你吹捧一番。因为你去了他们未曾去过的地方，你过上了他们不曾拥有的生活。他们用尽好词称赞你，想尽办法亲近你，甚至还会拉踩别人来烘托你。但他们称赞你，不是真的认可欣赏你，而是只想分一杯羹。捧高踩低的亲戚，就像墙头的小草，风吹向哪里，他们就向哪里靠近。今日你得意之时，他们能把你蹦上天，来日你不顺之时，他们也能将你踩在地。与如此善变之人相处，千万别走得太近，保持距离才是真正的清醒。3.自私势利的亲戚有些人的心，注定是捂不热的，因为他们只看利益。自私势利的亲戚，从来不在少数。不管你对他们有多好，他们始终只会把自己放在第一位。和这类人往来太多，稍有不慎，就会对你心生怨怼。他们过得好，会担心你占其便宜；他们过得不好，会埋怨你不为其出力。总之，在自私势利的人眼中，除自己之外都只是工具。有利可图就对你微微一笑，无利可图就对你爱搭不理。既然这样，不妨让他们尽情活在自己的世界里，你只需过好自己的日子，足矣！诺贝尔文学奖得主石黑一雄曾说过：如果说有一件事是我鼓励你们大家去做的，那就是永远不要随波逐流，要超越我们周围那些低级和颓废的影响。人是群居动物，很容易受周围人影响。可越是这样，越要跳脱出固有的思维和模式。尤其是过年热闹的时候，更不要丢了自己的思考和要求。说话也好，喝酒也罢，再或者走亲访友，尽量远离低级趣味。春节团聚的本质，就是人暖、胃暖、心暖。和亲近的人说点温暖的话，与知心的人喝点暖胃的酒，同值得的人多点你来我往。摒弃世俗束缚，尊重内心感受，过好一个属于真正自己的年。至于其他，都是其他。点亮【在看】，愿你我都能过个圆满年，也祝朋友们新年快乐，蛇年风风火火！十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：新年诗词祝福作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 蛇年想发财，这几位财神要认得


财神来到我家门前，喜气洋洋过新年，送你一个压岁钱，祝你好运年复年……每一年的年味，总是先从超市里流淌出来。而伴随着这样的单曲循环，无论是火红的年货礼盒，还是电视里闪过的拜年视频。财神，总是妥妥的C位。在中国人的心中，财神的地位可谓相当之高。不仅是财富的象征，更是福运的化身。但你知道吗？能让你发财的，可远不止财神。今天，十点君就来和大家聊聊：我们究竟有多少位“财神”？蛇年到底怎么拜才能财运亨通？在原始社会，人们对于自然现象及重要的事物总是充满敬畏，逐渐便形成了“自然崇拜”和“神灵信仰”。而“钱”作为生活中不可或缺的一部分，掌管其的“财神”自然也就成为了人们崇拜的对象。财神起源的具体年代已经难以考究了。但根据现在流传下来的各路财神，可以推测其出现的时间相当久远。在信奉道教的中原地区，财神多为历史上真实存在的人物。因其生前的德行和能力而一一被神化，比如：直言进谏而被挖心的比干、春秋时期善于理财的范蠡。因其象征着智慧正直及理财能力，被归为了“文财神”。商末年的武将赵公明、三国时期的关羽。则是勇气和忠诚的代表，因而被归为“武财神”。而东南沿海地区的人们，则将海神妈祖供为自己的财神。妈祖是从闽越地区的“巫觋信仰”演化而来。北宋时期，福建莆田湄洲岛的女子林默，因生前救助渔民和海商，死后被人尊为“妈祖”。随着港口贸易的日益繁荣，人们不仅通过祭祀妈祖来祈求平安，也希望她能顺带保佑自己财运亨通。除了上述大众熟知的“真人”财神。中国民间也将“星宿”奉为了财神，即财帛星君，亦名“增福财神”。相传，他是玉皇大帝座下的太白金星，属于金神，掌管天地间的金银财宝。他的起源，来自于先民对天文和星宿的崇拜。财帛星君通常被描绘为“身着华丽锦衣，腰系精致玉带”的男性，左手捧着金元宝，右手握着写有“招财进宝”的卷轴，显出无尽的富贵之气。以上三位都是守“正财”的。但“钱多不烧手”，正财有了，偏财当然也要跟得上。五路神，就是民间公认守护偏财的神祗。他们分别掌管了东、南、西、北、中五个方向的财运，尤其适合祈求偏财和意外之财。而大年初五，就是五路财神的生日。天刚放亮，鞭炮声便抢先入耳。尤其是生意人，对接财神似乎更为执着。初四晚上，便备好了祭牲、糕果、香烛等物，鸣锣击鼓，焚香礼拜，虔诚恭敬地敬财神。清代顾禄在《清嘉录》中记载道：正月初五日，为路头神诞辰。金锣爆竹，牲醴毕陈，以争先为利市，必早起迎之，谓之接路头。又说：“今之路头，是五祀中之行神。所谓五路，当是东西南北中耳。”可见，这种习俗由来已久。响彻天际的鞭炮声，不仅唤醒了新年的希望，也唤醒了我们对生活的热情。无论是商人争相迎财神的执着，还是年轻人换上财神壁纸的俏皮，背后其实都是对来年美好生活的向往。就像文章开头写的，春节期间，流传下来的敬神传统，其实远不仅“迎财神”，还有：敬灶神，以祈求来年衣食无忧；祭祖先，传承家族血脉；贴门神，保佑家宅平安。在中国的传统文化中，进了腊月就是年。家家忙着熏腊肉，灌香肠，晒鱼干，炸面点。腊月二十三，是年关内非常重要的一天。因为在这一天，大家都会在土灶前，摆好供桌，点烛焚香“祭灶官”。宋朝的吴自牧在《梦粱录》中记录：不以穷富，皆备食饧豆祀灶。可见，祭灶在当时是一项全民都参与的民俗活动。比起高高在上的财神，灶神是神话体系中地位相当低微的地仙。那为什么被烟熏火燎了一整年的他，这一天会突然受到全家人的恭敬呢？因为他要回天庭述职了。要知道，灶神不仅主管人间饮食，还考察人间善恶。上天之后，他会如实向上奏明，神明也会依照他的说法赏罚主家。为了请灶神为自己美言几句，人们不仅会摆出猪头、烧鱼这类硬菜，还要奉上糖瓜、糯米糖饼这类甜甜黏黏的东西。意在让灶官甜嘴的同时，张不开嘴打小报告。祭祀的结尾，还要在灶前燃烧松枝或麦秆，声音噼里啪啦，犹如恭送升天的爆竹声。等到大年三十，灶神回府。人们再在灶前贴好新画像，供以红烛，果盘，糕点，以慰劳灶神一路上的辛劳。关于灶官的出身，从汉代以后有很多种说法。唐代段成式在《酉阳杂俎》中记载了关于灶神的描述：“灶神的名字叫隗，外貌如同美丽的女子。“还有一种说法：“灶神姓张，名单，字子郭”。更魔幻的传说：灶神是灶马（一种形似蟋蟀的昆虫）变的。无论哪种，都是草根式的小角色，像极了我们每一个普通人。虽不显赫，却肩负重任，平凡无奇，也在默默守护着一家人的温饱与平安。“百善孝为先”。祭祖是国人在除夕的一项重要传统活动。除夕晚上，全家人欢聚一堂，精心摆好丰盛的供品，虔诚地烧香点烛。诚挚地请祖宗回家过年，以此表达对先辈的怀念和尊敬。祭祖时，通常会从辈分最高的祖先开始。人们会在坟前恭敬地摆桌磕头，庄重地倒酒祭拜。祭拜完毕后，饭菜会被埋进土里，象征为祖宗送上的年饭。同时，还会烧化纸钱，当作是给祖先过年所用的零花钱。当然，祭祖的方式因地域文化的差异而各具特色，比如：赣南客家人会放响“添丁炮”，欢欢喜喜地庆祝家里添了新丁；山东高密地区则从腊月就开始，忙碌而有序地准备祭祖事宜；而台湾同胞祭祖时，则怀揣着隔海相望的乡愁与亲情。这些祭祖习俗，不仅是传统文化的延续，更是家族情感的纽带。如今，许多家庭依然坚持祭祖的传统，甚至通过视频连线等方式，让远在他乡的亲人也能参与其中。祭祖的意义也早已超越了仪式本身。它是对家族历史的铭记，是爱与责任的代代相传。在请完所有的神仙后，在除夕夜开动年夜饭之前。家家户户会郑重其事地来到门口，完成年前的最后一步：贴上两位门神的画像。他们用威严的目光审视着门外的一切。将邪祟拒之门外，将福气迎进家中。宋代《东京梦华录》中记载：除夕，贴门神于户，以辟邪祟。门神通常是两位威风凛凛的武将，如秦琼和尉迟恭，他们手持兵器，目光如炬，仿佛能震慑一切邪祟。比起灶神的低调与亲民，门神显得更加威严庄重。他们在门上的画像中，默默守护了一整年，经历了风吹雨打，却始终屹立不倒。除夕这天，他们重新“上岗”，散发光彩，肩负一年驱邪纳福的重任。为了表达对他们的敬意，人们不仅会精心挑选门神画像，还会在贴门神时焚香叩拜，祈求新的一年平安顺遂。贴门神的结尾，还要在门前燃放鞭炮，声音震天动地，为门神的“上任”壮行。在上古时代，先民认为：门虽能阻挡有形之物，却难抵妖魔鬼怪。于是，在战国时期，人们会用桃木刻成“桃符”，写上咒语挂在门口来镇邪。《山海经》中记载：神荼与郁垒是一对擅长捉鬼的兄弟，他们将恶鬼擒伏并喂虎，后来人们将他们的画像绘于门上，左扇门画神荼，右扇门画郁垒，以此驱鬼避邪，这便是最早的门神。而唐宋时期，随着印刷术的兴起，门神画得以广泛传播。《隋唐演义》中写道：唐太宗李世民为成帝业，杀人无数，夜不能寐，常做恶梦。魏征献策，让秦琼与尉迟恭两位大将夜守宫门，果然太宗当晚就睡了个好觉。皇帝念其辛劳，就命画师绘制二将戎装像悬挂宫门，此后邪崇全消。于是民间也纷纷效仿，秦琼与尉迟恭也成了最出圈的门神代表。这一习俗不仅反映了古人对驱邪避灾的追求，也体现了百姓对英雄的崇拜与敬重。从神荼、郁垒到秦琼、尉迟恭，门神的形象虽不断演变，但其守护家宅、驱邪纳福的寓意始终未变。现代人过春节，敬神祭祖的仪式似乎成了一个充满矛盾的存在。一边是科技发达的无神论现代社会；一边是沿袭千年的传统习俗。这种反差让很多人对敬神产生了困惑。有人觉得这是迷信，有人视为文化传统，更多人则是抱着"宁可信其有"的态度参与其中。其实，当代人敬神早已超越了单纯的宗教信仰。在快节奏的都市生活中，敬神仪式为我们提供了一个难得的仪式感空间。当我们摆上供品，点燃香烛，内心涌动的是一种对美好生活的期盼，对家庭幸福的祝愿。这种情感寄托，与古人并无二致。现代人敬神，敬的不是虚无缥缈的神灵，而是内心深处对生活的敬畏与感恩。在物质丰富的今天，我们依然需要这样的仪式来安放内心的期许，传承文化的根脉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：新年诗词祝福作者 | 朴素的树主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年：思远、思危、思变


峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都，意踌躇。伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。兴，百姓苦；亡，百姓苦！这首出自元朝著名政治家、文学家张养浩之手的《山坡羊·潼关怀古》，是一首超越时间、纵贯历史的“兴亡苦叹”。他一生经历六朝，为官一任，恪尽职守，心忧百姓，被称为一代名臣。纵观张养浩的一生：手不释卷，浩然正气，急流勇退，为民尽瘁，流芳千古。他是一位善思的人。《易传》有云：“无思也，无为也。”人这一生，唯有有所思，才能有所为。元世祖至元七年，张养浩出生于济南历城的一户商人之家。父亲张郁年轻时经商，积累了不少财富。张郁虽然经商，可他深知学识的重要性，遍请名师给儿子当老师，尽管当时已经废除科举考试。建立于蒙古汉子之手的元朝，崇尚的是武力，文人并不吃香。可喜的是，张养浩对知识索取有着热切的渴望。他自幼聪慧，《元史》里描述他：“年方十岁，读书不辍。”张养浩不分白昼黑夜只顾埋头看书，一度让父母担心长此以往会影响身体发育的程度。父母想方设法阻拦都没能让他减少读书的念头。为了多看两本书，张养浩跟父母斗智斗勇。他白天背书时默不出声，晚上吃了饭就关门装睡，待父母睡下，他又爬来起点灯继续阅读。在张养浩眼里，读书就是一个人应该做的事情。“十年窗下无人问,一举成名天下知。”至元二十五年，年仅十九岁的张养浩写下千古名篇《白云楼赋》，一时之间名震四方。山东按察使焦遂很欣赏张养浩的才华，举荐他为东平学正，相当于东平县的教育局长。自此，张养浩正式走向仕途。张养浩目光深远，即使生活在“读书无用论”的元朝，也没有就此放弃读书。就算仅仅是热爱，也要让读书这件事开出花来。树无根不长，人无志不立。有志之人，认定一件事并在这件事上精益求精，就能轻松撼动自己的人生杠杆。《韩非子》有云：智术之士，必远见而明察。志存高远的人，势必想得更深，看得更远。把目光放长远些，并为之努力不懈，一切的美好都会水到渠成。张养浩的个性就像他对读书的执着一样，有些较真。他在大事大非面前一向坚持原则，对于不利百姓不利国家的政事也是直言真誎。特别是他在唐邑县任三年县令看到了世间残酷与朝廷万象后，义愤填膺的他选择不再沉默。元武宗即位后，封赏了大量官员，官员之间更出现了诸多贪污腐败现象。时任监察御史的张养浩曾三次进谏劝阻，效果甚微。于是，针对此朝政混乱局面，他写下《上万言书》提出尖锐批评。其中，“十谬”里写道：一曰，赏赐太侈。二曰禁网太疏，三曰名爵太轻，四曰台纲太弱，五曰土木太盛，六曰号令太浮，七曰幸门太多，八曰风俗太靡，九曰异端太横，十曰取相之术太宽。字字句句，无一不在展露当时的政权无能与腐败。他如此正色敢言屡抨时政，却也因此触怒龙颜，后又被权臣趁机构陷弹劾。张养浩深知后果严重，决定改名换姓，罢官离京。离开不是逃避，而是待日后的王者归来。至大四年，元武宗驾崩，元仁宗即位。元仁宗爱惜张养浩之才，召其回京任翰林直学士。此次上任，张养浩与同僚共同推动了科举考试的进展。延祐二年，元朝举办了第一次科举考试。自南宋灭亡后，中断了三十余年的科考死灰复燃，让众多读书人看到了梦想的曙光。张养浩为官半生的心思几乎都放在如何造福百姓上，他是勤政为民的实干家。延祐七年，张养浩被任命为参议中书省事，仕途再一次走上巅峰。可身于官场中，他厌倦其中尔虞我诈的权力斗争，更对朝廷无能统治深感失望。或许，远是非，绝名利，才是自我保护的最好方法。为此，在人生可以更上一层楼的时刻，张养浩找了借口辞官归隐。不久，朝廷一片混乱，各种矛盾一触即发。《三国志》有言：“明者见危于无形，智者视祸于未萌。”他慧眼识残局，躲过了一波腥风血雨。张养浩辞官归隐后，在老家济南的大明湖边建了一所房子，取名“云庄”。他时常与三五好友泛舟湖上，纵情诗酒，看似过起了神仙般的悠闲生活。朝廷吝惜他的才学，几乎每一年都要召他回京任职，连续七年，张养浩不为所动。相对于官场带给他的荣华富贵与锦衣玉食，张养浩更在乎的是百姓。天历二年，陕西大旱，朝廷特拜张养浩为陕西行台中丞，负责救灾。彼时，陕西的百姓被旱灾和战争反复蹂躏活在水深火热之中，陕西亦成了饿殍遍野的人间地地狱。 “大饥，民相食。” 百姓已经到了开始吃人的地步。此次，张养浩没有再推辞。他接到任命后，把家里的物品都散分给村里的穷人，拜别家人直奔陕西。这是一场艰难无比的“战役”。陕西境内，满眼尽是龟裂的土地，那行走在路上的衣衫褴褛的灾民，走着走着就倒下了。张养浩倾尽身上的口粮给灾民，还带着随从埋葬横躺路边的尸体。为能更快解决问题，迫于无奈的他只能选择相信上天。在堂邑县不信鬼神之说的张养浩，此时却无比虔诚地一路磕头求雨。也许是他的心诚感动了上天，也许是巧合，在他求雨后不久，天降甘霖，干旱已久的陕西大地终于有了一线生机。紧接着，张养浩又向朝廷奏请政策，鼓励商人往陕西运送粮食换取官爵，让粮食源源不断地送进关中。另外，为防止贪官污吏和无良奸商趁机横行，他在纸钞盖上自己的私人印章，无偿换给百姓去买粮食。都说大灾过后必有大疫，为防疫情，张养浩提前做好布置。他甚至向上天祈祷，愿意为黎为百姓担下所有的疾病和苦难。连续四个月，张养浩夜以继日奔走在前线上，没回住处住过一宿。灾情最后得到了缓解，他却累得倒下了，享年60岁。归隐多年，张养浩一直心忧百姓。他对朝廷的多次召令无动于衷，是想把自己的有限力量奉献在百姓身上。原来，他持续多年的一意孤行，是可以变化的。只是这变化的前提，不是功名利禄，而是内心的坚守。他始终是那个至诚至真为民的父母官。守其初心，始终不变。有句话说：“原则，乃成事之基础。”坚持初心，方得始终。人不能因为走得太远，就忘了我们为什么出发。真正的成熟，是始终保持清醒的头脑，在纷繁复杂的生活中，坚守自己的原则和立场，方能行稳致远。张养浩以布衣入京，历登枢要，前后为政三十余年，颇有建树，深得民心。当年，张养浩的死讯传出时，“关中之人，哀之如失父母。”即使生活在动荡的政局中，张养浩也能让自己的初心闪耀光芒。不是他异于常人，天赋异禀，而是他有极高的洞察力及敏锐度。思远，触碰理想；思危，安身立命；思变，化解危机。人生无常，世间万物都在不停地变化，“善思”才是解决问题的根本。顺境时善思，未雨绸缪；逆境时善思，柳暗花明！十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：新年诗词祝福作者 | 百合弄墨主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 和妈妈的关系，决定孩子将来会和谁结婚


教育家苏霍姆林斯基说：在一个家庭中，妇女——母亲、祖母、外祖母，可以说是家庭美学的、情感的、道德的核心，是它的首脑。这话乍听可能有点夸张，但仔细想想却很有道理。妈妈的所思所想，会潜移默化影响着孩子，甚至会决定孩子将来如何选择另一半、和谁结婚。如果孩子和妈妈的关系是健康的、正向的，孩子被好好爱过，就会拥有爱的能力，不会患得患失。反之，如果孩子从小缺爱，跟妈妈的关系不好，就会被母爱所羁绊，从而向另一半索求补偿。博主@丽萍分享过自己的故事。她小时候跟着外婆长大，爸爸妈妈很早就离婚了。在她的印象里，妈妈只会过年时来看看她，然后就只剩电话里的嘘寒问暖。丽萍知道妈妈是为了赚钱，才去外地工作，可每次看到其他小孩放学都有妈妈接时，她还是红了眼圈，甚至在日记里写道：我宁愿妈妈大字不识，只要她能在我身边就行。因为妈妈长期不在身边，只要别人对她稍微好一点，丽萍就受宠若惊。也因此，她在感情里毫无安全感，对另一半的情绪价值要求很高，谈了很多次恋爱，都无疾而终。每段感情，她都会陷入“开心、怀疑、相看两厌”的恶性循环。只要她打电话时，对方没那么热情，或者她发消息时，对方没秒回，她就会胡思乱想，觉得对方不爱自己了。丽萍跟心理咨询师聊了后，才发现自己在感情里一直扮演着小女孩形象，想让另一半像妈妈一样无条件爱自己，结果不尽如人意。孩子跟妈妈的关系，可以分成3种。一种是安全型，这样的孩子在婴幼儿时期，往往得到了无微不至的关怀，长大后很少担心被抛弃。焦虑型则完全不同，他们渴望被爱，又担心失去爱，于是爱耍小性子试探对方。还有一种是逃避型，这样的人觉得世界上不存在爱，于是不敢踏入亲密关系。很认可《你的父母不再是你的父母》一书中所写：在成年后，曾因被拒绝和被忽视而产生的情感，会投射到让人痛苦的、失调的行为和关系模式中。我们成长过程中留下的痛苦，都不会平白无故消失，而是被隐藏了起来，在亲密关系里被无限放大。不过，孩子和妈妈的关系，不是一成不变的的，成年后的我们，可以去主动改变。比如我们可以多释放善意，主动分享自己的脆弱之处，或者多跟其他安全依恋模式的人来往，减少原生家庭的影响。在电影《茉莉花开》中，妈妈与女儿悲剧命运的重复，让人无比唏嘘。妈妈茉一心想成为大明星，遇到电影公司老板后，对方几句甜言蜜语，她就沦陷了。可听到她怀孕后，对方很快落荒而逃。无奈之下，茉成为单身母亲。因为茉从未被好好爱过，所以，她既不懂得如何去爱人，也不知道正常的母女关系是什么样的。茉把对男人的恨转移到孩子身上，她紧绷、害怕、焦虑，总想控制女儿的一切，结果却把女儿推得越来越远。看着女儿越长越像自己，茉忍不住感叹：“为什么要像我啊，我的命不好，像我有什么好下场。”这句话一语成谶，莉在婚姻中同样吃尽苦头。虽然丈夫对莉照顾有加，莉却一直猜忌丈夫，甚至逼问道：“我怕以后，你要是对我不好了，我该怎么办？”莉想逃离母亲的影响，结果却活成了母亲的样子，还把这种畸形的感情观，又传给了下一代。我们常常说要富养孩子，然而真正的富养，既不是给孩子买房买车，也不是送奢侈品，而是给孩子充足且及时的关怀，支持、鼓励孩子成长。在心理学上，有一种现象叫“移情”。孩子会不由自主地把父母的观念、行为、情绪处理方式内化，也会把跟父母的相处模式，转移到另一半身上。就像《原生家庭》中所写：有毒的家庭体系就像高速公路上的连环追尾，其恶劣影响会代代相传。有时候，孩子的亲密关系之所以出问题，根源可能在亲子关系上。亲子关系对了，孩子的世界就对了。有的父母打着“为你好”的名字，干预孩子的生活，实际是在扼杀孩子的精神力量。人只有在爱的滋养中，才能得到真正修复与重塑。爱与自由，便是父母给孩子一生最好的礼物。如果说孩子的行为是“果”，那父母的情感教育便是“因”。凡事都要在因上努力，果上随缘。这就好比想让一棵树长高，不该揠苗助长，而要从土壤、水分、阳光等要素着手，营造好的环境。具体该怎么做呢？第一，教孩子之前，要先学会爱自己弗洛姆在《爱的艺术》中写道：如果有机会，可以观察一下一个能真正自爱的母亲对孩子会产生什么影响，从而可以确定，再没有比一个能自爱的母亲自己体验爱情、欢乐和幸福方面对孩子产生更积极的影响了。有委屈感的妈妈，养不出快乐的孩子。其实孩子内心都很敏锐，能看出妈妈是虚张声势还是真心实意。只有妈妈自己由内而外充满喜悦，才有心力去爱孩子。很多妈妈拼尽全力给孩子提供好的条件，却忽略了自己的需求。殊不知，这不是真正为孩子好，反而会让孩子压力重重。你是什么样的人，比你对孩子做什么更重要。第二，给足安全感，看见孩子的感受“你怎么才考了这么点分数？上课有没有认真听？”在教育孩子时，很多妈妈习惯性反问指责，美名其曰“对事不对人”。可要知道，先解决情绪，才能更好地解决问题，不然会让事情变得更糟。看见孩子的感受，让孩子有安全感，是解决问题的第一步。唯有接纳、允许一切发生，孩子才愿意跟你掏心掏肺。不然，孩子就会想方设法应付你、敷衍你。心理学家武志红强调，妈妈是孩子的镜子，孩子的感受需要被妈妈这面镜子照见，然后才存在。下次当你想指责孩子时，不妨先问一句：“你现在什么感受？”如此简短的一句话，就可能让孩子打开心扉，缓解情绪。第三，提高容错率，接受孩子的失败你平时夸奖孩子的次数多，还是批评孩子的次数多？大多数妈妈会选择后者。当孩子表现好的时候，我们很容易觉得这是件理所当然的事。但当孩子表现不好的时候，我们会反复唠叨，想让他们改正。可站在孩子的角度看，要是妈妈只盯着自己的缺点看，他们就会产生抵触情绪，可能因为叛逆而明知故犯，或用错误来引起妈妈的注意。生活不是考试，偶尔出点差错无关紧要。孩子的每个“坏行为”背后，都有一个遇到难题、想要得到帮助的“好孩子”。接受孩子的失败，给他们预留安全空间试错，反而能拉近彼此关系。《原生母爱》中提到：妈妈是所有关系的关键所在，妈妈是人的一切最基本的心理资源之源头。缺爱的孩子，长大后缺乏底气，不断寻找别人的认可，活在别人的评价里。有爱的孩子，内心充满着力量，也知道自己想要什么，坚定地走自己的路。所有孩子的底层需求，无非是被看到、被接纳、被重视、被认可。每个负责任的妈妈，都会给孩子充足的关爱与陪伴。这不是为了让孩子赢在起跑线，而是赋予他们不断挑战新高度的勇气。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：王维作者 | 林希言，公众号：希言说成长。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 女到中年才发现：最养人的不是爱，是钱


今年回家过年，发现我身边的女性都发生了一大转变：不再只索取爱，而是索取钱。发小就跟我说，自己前两年吃够了感情的苦，到头来换来的是什么呢？是体检单上的异常数字，甲状腺结节、乳腺增生，还有各种的这里虚那里缺。她瞬间意识到，这是过往几年过多的在情爱中索求对方关注所带来的负面影响，于是，尝试着看心理学的书，学习有能量的字句。尝试着让自己从敏感多疑的性格中走出来，将更多的能量投射到自己身上，这才得以慢慢调节。如今再看她的状态，比在感情中辗转好了很多。她跟我说：与其将期待投射在他人身上，不如投射在更可控的自我身上，多赚钱，多让自己变美，至于其他，随缘就好。发小的话，让我想起前些天网上看到的故事，说一个女孩和男孩谈恋爱两年多了，到了谈婚论嫁的时候。虽然恋爱的整个过程，双方都知晓了彼此的家庭情况，可真到了带见双方家长的时候，女孩心里还是打起了鼓。男孩家在一个镇上，父母工作不算稳定，都在外打零工，家庭条件看起来很是一般。尤其男孩下面还有一个弟弟，读大学的费用一直都是男孩在承担。看着这样家徒四壁的环境，相爱可抵万难的话在这时候没了一点作用，女孩回去后就提了分手。她说的话虽然扎心，却也现实：和你谈恋爱这段时间，我可以苦一阵子，但我不可能说服自己苦一辈子。原以为留言区里会有很多人斥责女孩的现实，却没想到，都是清一色支持女孩的话。有人说，自己曾经也是，和一个看起来本就不合适的男人谈恋爱，男人物质一般、脾气也一般，但没办法，年轻时候的自己就是喜欢这种拉扯的感觉。就这样谈了三年，有天男人突然提到了结婚的话题，那是她曾经最憧憬的场景。但走过三年的感情后，如今的她听后却权衡再三：房子、车子、三金、父母的养老、孩子的教育。一笔笔账算下来，觉得跟这个男人结婚不行。因为，结婚不仅是给自己找个伴侣，更是给孩子找个爸爸。就这样分了手，连父母都说她太过现实。是啊，身处如今这个时代，谈及谈婚论嫁这个话题，我们早已知晓，你可以图对方钱，也可以图对方权，但唯独不能只图爱。因为人心易变、爱情易逝的故事我们看过也听过了太多，它很难成为现代女性的向往。海誓山盟的誓言也很难束缚住现代女性的步伐。我们早已知晓：只图一个人爱你，很有可能图到最后一无所有。前些天听到傅首尔的一句话：当你30岁还在为10块钱的打车费而纠结，你会发现其实爱不爱真的没什么用。是啊，走过半生的我们早就发现了，再多的甜言蜜语，关键时刻都比不上银行卡上跳动的数字重要。之前和朋友聚会，原以为她还像读书时候一样恋爱脑，沉迷在男欢女爱中无法自拔。这次见面，却发现她似乎变了一个人，面容精致，气色红润。谈及现状，她说自己在工作的同时，还开了个网店做点小生意。刚结婚的时候，他总是想从伴侣身上获取关爱，希望每天回家能有一个拥抱，疲惫的时候能有一餐热饭，更希望在自己情绪低落的时候能有伴侣的时刻陪伴。但三年的婚姻生活，她对伴侣的期待越来越少，相反的，而是将更多精力投入到赚钱上。有了钱后，买东西的时候底气更粗了，不会像以前一样对价格很敏感。也能给父母更体面的生活，给孩子更好的教育了。更关键的是，她不会整日纠结伴侣为什么不回消息，为什么最近总是加班，而是将更多的时间放在能让自己底气更足的事情上。毕竟，对于成年人来说，谋生才是体面，躲在角落里又穷又矫情的哭泣，是只属于二十几岁小女生的特权。所以啊，如果有一天，身边有人说你物质时，也别太担心，因为如今的你早已吃过了感情的苦，你清楚的知道钱真的比爱重要多了。充足的物质不仅是你和家人的保障，更能在关键时候救你的命。网上看到一个女孩的帖子，其中有句话印象很深：有房有车以后，我走路都带风，而且我觉得自己不需要男人了。之前没买车的时候还会感觉开车的男的好帅，让我崇拜，现在自己开车，不用羡慕任何人，感觉一个人好爽。很多人对此都颇有共鸣，我身边一个同事，今年四十多岁了，但见过她的人都会觉得她气色好、皮肤好。一问才知，这跟她长期的保养有关。看过一句话说：女人一旦过了30，你的脸就是你资产的体现。毕竟，吃好的要钱、穿好的要钱、敷面膜要钱，打水光针要钱，保养头发要钱，买首饰也要钱。而正是这些外在的样子，会滋养一个人的肉体和精神。能让你爱买啥买啥，想吃啥吃啥，愿意去哪去哪。不敢想象这样的生活有多爽。而那些脸蛋漂亮，皮肤细腻的女人，她们身后未必会有个宠着她们的伴侣，但必定有着充足支撑她们变美的钱财。因为有了钱，你可以买机票不看价格，住酒店不考虑经费，天天做自己喜欢做的事情，或是买自己喜欢的东西好好享福。甚至你可以享受头等舱的待遇，不再低声下气的说话，你可以面容更精致，腰板挺得更直，脸蛋漂亮，皮肤细腻，举止优雅，成为你曾经想要成为的那种女人。而这些，是只有金钱才能带给你的底气。钱镀金身，说的就是这个道理。很多时候，经历一些人，看淡一些事后就明白了，比起情情爱爱，钱，才是这个世界上最养人的东西。所以啊，做女人真的没必要执着于爱，等你有钱了，爱自然会来到你身边。看到有人分享自己在家和老公的日常。她说在家都是：老公，给我拿瓶饮料，随手V他100。要是别的自己懒得做，他心情好我就撒娇让他做，心情不好我就V他点零花钱让他干。理财到期给他换车，想买什么记得给他买，一点家庭矛盾都没有。虽然看起来有点好笑，但关系互换，角色互换，不得不承认，这样的做法能解决不少家庭矛盾。毕竟，婚姻中能用钱解决的都是经济纠纷，不能解决的才是婚姻问题。更何况，有钱后人也会变得柔和，只要能用钱解决的问题都不是问题，没什么大的烦恼，人容易快乐多了。所以，作为一个成熟的女性。当你感到焦虑时，努力赚钱。当你感到无望时，努力赚钱。当你对伴侣失望时，努力赚钱。钱是缓解内耗的良方，也是驱散痛苦的良药。倘若你的人生找不到新的依靠，那就想尽办法多找赚钱的途径。它不仅是你生活的底气，更是你人生的支柱。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：元宵节作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 未来三年，正在加速淘汰这5种人


这些天，随着DeepSeek的问世，人工智能领域又迎来新的突破。它不仅能写文案、敲代码，还能汇总各行各业的信息。可以帮学生归纳错题，帮老师整理教案，还能为消费者提供个性化推荐。财经作家吴晓波在使用了DeepSeek之后，就曾预言：未来三年内，很有可能人们手机上那些专业型应用APP，有一半将会消失。消息一出就引发不少人的担心：这么先进的人工智能，会不会代替我的工作？这些年，随着人工智能领域的发展，类似的担忧也越来越多，那句“时代抛弃你时，连招呼都不打”的话，也越来越多出现在人们的口中。我们一边期待着新技术的革新，一边又害怕被技术抛弃，被AI抢走饭碗。其实，时代洪流滚滚向前，注定会有一批人会被落下，关键要看你是跟随了时代潮流，还是在原地裹步不前。未来3年，不想被时代抛弃，就要避免成为以下5类人。曾经看过一个故事：此前的柯达胶片相机全球闻名，摄影爱好者们几乎人手一台。但到了21世纪初，柯达的销售业绩急剧下降，日本的数码相机在这时候抢占了市场份额。柯达为了保持老牌王者的身份，一直坚守在胶片市场，直到数年之后才想起要推陈出新。只是那时候为时已晚，数字市场早已被瓜分完毕，连续两次战略转型失败的柯达，不得不宣告破产。令人觉得费解的却是，其实世界上第一台数码相机并非日本生产的，而是柯达发明的。当初之所以没问世，是因为管理层担心新的技术会威胁到他们的胶卷业务。因为固步自封，一代王者就这样落幕。原来打败一代王者的，往往并非是竞争对手，而是他们自己。对人来说也是如此。看过一句话：一个人废掉的迹象之一，就是拒绝接受新事物，最终导致自己死水一潭。毕竟，当你真正停止接触新鲜事物，不再探索人生边界时，你的人生便永远停留在了那个阶段。只有勇于尝试新事物，愿意拥抱时代变化的人，才能无论身处什么境地，都能让自己过得精彩。最近这些年，我们越来越倡导终身学习。原因是社会变革太快了，就像老师在黑板上写下的数学题解法，稍不留意，就跟不上了。只是学习这件事，不是要付出巨大的时间，就是要付出巨大的心力，很多人做起来往往三分钟热度。《玫瑰的故事》中，玫瑰的女儿曾经也有这样的心态，她对妈妈说：学习是这世界上最不自由的事了。妈妈却回答她：当你学会了怎么学习，想学什么就学什么，需要学什么就学什么，就自由了。当终身学习成为一股不可阻挡的潮流时，我们能做的，唯有积极跟上。俞敏洪就曾说，自己为了不被时代抛弃，会要求自己不断学习。他是学文科出身的，创办新东方之前，一直担任英语老师，他说自己是那种可以抱着唐诗宋词红楼梦一天不撒手的人。但现在，面对新的变革，他每天不得不研究人工智能、系统应用这些他先前从未接触过的新领域。如今的他，功成名就事业有成，也想过上游山玩水、享受生活的日子，可为了不被时代抛下，他每年不得不读100本到200本书。他说：没有办法，这是这个时代对我们的要求，除非你想放弃这个时代。但是当你放弃这个时代的时候，这个时代同时也会放弃你。所以，为了与日新月异的时代接轨，为了让时代的精彩变成我们精彩的一部分，我们不得不努力地向前行走，拥抱变化。也让我们的生命在这个过程中不断经历，不断绽放。听过一句话：一个人最大的财富，就是在团队中，人家喜欢跟你合作。想起之前公司组织过一次团队郊游，因为要坐大巴车去郊区，很多同事早早就按约定时间等在楼下了。只有小刘迟迟未来。同事给打了好几个电话这才火急火燎地赶过来。一上车便戴着帽子、戴起耳机，一副不愿理会其他人的样子。到了露营地，当时大家都着急地扎帐篷、架烤肉架、准备食材，小刘却找了阴凉的树荫地休息了起来。一问他就说昨晚没睡好，今天起得太早了，完全不顾身边忙碌的众人。等到所有食材都准备好，大家的活儿都基本快干完时，小刘这才慢悠悠地起身，和同事们一同享受他们忙碌了大半天的劳动果实。整个过程中的表现，看似无人关注，其实所有人都看到了。等到后来要分组做游戏时，没有一个组愿意小刘的加入。再到后来回到单位，每次遇到团队协作的事情时，即便小刘效率高，组内的成员也总会向领导反映小刘难沟通。久而久之，他在这个公司越来越边缘，直到最后不得不离开公司另寻他路。听过一句话：一个人单独行动，没有负担与牵绊，可能走得很快。但很多人并肩合作，一起行动，反而会走得更远。未来的社会，一定是整合资源、团队合作的时代。它不再看个人能力有多强，而是会优先考虑一个人的沟通能力和协作能力。不懂团队协作的人，迟早会被这个社会所淘汰。不知道你有没有遇见过这种人：他们喜欢说大话、空话，却很少将语言落实到行动里，总是想法很美好，行动很欠缺。大冰直播间里就有这么一个男孩，年纪不大，说自己喜欢那种浪迹天涯的感觉。大冰劝他要趁着年轻时候多学技术，这才是自己的立身之本。男孩却反驳说：“我学到技术了，过多少年才能过到我想要的生活啊？才可以去旅行啊？”大冰告诉他：你这是不想奋斗，却想直接抵达享受人生的那个阶段。是啊，光羡慕最后的结果，不想要中间的过程，天底下没有这么好的事。这些年，我们身边有过太多这样的例子，总是自视清高，这个瞧不上那个瞧不起，挑挑拣拣。总是将理想和抱负挂在嘴上，觉得自己明明一腔赤诚，为什么别人过得好，自己过得不好。嘴上说着：“是他们太圆滑，要是我能这样会比他们更厉害”。可到了现实中才发现，过多的呈一时嘴上功夫，往往到最后什么都没得到。机会从来不等人。这个世界上多的是一把年纪除了有力气，有时间，别的什么都没有的人，也多的是遭受社会毒打后才悔不当初的人。只可惜，在本应该奋斗的年纪选择了安逸，最后必然摆脱不了被时代淘汰的命运。真正清醒的人都明白，将语言落实在行动中，将双脚踩实在土地上，才能为自己迎来跟上时代的机会。前些天朋友跟我说，感觉现在的生活很累，做什么都没奔头。他是一个从小被家长夸赞的孩子，双9毕业，还拿过美国全额奖学金，那时候大家都说，这个孩子未来一定有出息。谁曾想，毕业后第一份工作所在的行业平平，没几年就因为公司入不敷出失业了。那段时间，他心力交瘁，整日酗酒，彻夜不归。两年后再见面时，他已不负当年意气风发的样子，整个人疲态尽显，说自己看不到希望。想起张雪峰说过的一句话：你看现在30岁左右的能力特别强的人，除了做短视频自媒体当网红以外，靠信息不对称发财的人越来越少。为什么呢？因为各行各业的竞争已经进入红海阶段，它不像改革开放初期那样，只要肯卖力气，肯动脑子就能赚到钱。我们上一代人，赶上了改革开放速度最快的40年，也吃到了时代的红利。现在红利没有以前那么多，我们也过了干什么都行的阶段了。于是，今天的你或许拼尽全力也无法得到想要的结果，明天的你哪怕早上5点起床深夜12点休息也无法赚到想要的钱。怎么办呢？这时候就是看谁的心理韧性更好了。有关心理韧性，清华大学教授做出了解释：心理韧性就是从逆境、矛盾、失败甚至是积极事件中恢复常态的能力。未来这些年，身处新时代的我们也在经历着前所未有之变革，我们也注定会经历一个和前辈们不同的时代。接受付出可能没有回报，接受事情并不会如预期般发展，是我们这一代人终生必修的功课。我很喜欢刘同说过的一句话：其实你认为的“时代”并非是时代。各种新型的生态不过是同类人抱团聚集的场所。他们并不代表时代，相反，他们用自己的方式在对抗时代。你和他们唯一的区别是，他们呐喊、表达、尽量站在高的地方，尽量潜伏在黑的地方，去寻找一个又一个与自己相似的人，而你躲在没有氧气流动之处，说这个时代几乎令你窒息，说这个世界再无懂你的知己。但事实却是，这是我们共同身处的时代，我们总是说着会被时代抛下，其实我们也是这时代的一份子。与其担忧，不如靠近。去接触这个时代最新潮的科技，哪怕只是粗浅的了解，去学习使用这个时代最先进的工具，哪怕只是用Ai剪辑一个视频，去和电子产品接轨，去尝试人机对话。放下自己过往的认知与固守的思维，去拥抱新时代来临时的滚滚浪潮。要知道，时代不会抛弃任何人，只怕你抗拒去了解这个时代。与你共勉。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生下半场，拼的是妻子


今天情人节，先祝大家情人节快乐。昨天晚上看到一个视频。视频中的老公说，自己去年情人节，起了个大早去小区附近的花店给老婆买了束玫瑰，又买了她喜欢吃的早饭，满怀期待地回家和老婆庆祝。他又说，明天他还准备这么做，但这次一定要换一束老婆喜欢的花。外人都说他们老夫老妻了，还搞这一套干啥。他却说，这些年的每个情人节、生日、结婚纪念日，我们都是这么过的。当年结婚时俩人一穷二白什么都没有，因为有老婆的包容体谅，以及在背后的默默支持，这才养育了一双儿女，自己也得以过上这么幸福的生活。他很感恩老婆的付出。想起股神巴菲特说过的一句话：我这一生最重要的投资，不是购买了哪只股票，而是选谁成为我的伴侣。人到中年就会发现，的确如此。相比容貌和身材，找一个会思考、能支撑的妻子，会对整个家庭产生不可估量的影响。前些天在网上看到一个女性的自述，她说：结婚十几年后，她现在很少和丈夫争吵了。甚至还总结了一句话：与夫争吵，百财不入。她解释其中的缘由，以前如果两个人吵架了，出去办点事很少会有顺利办成的。人好像总会带着情绪，一旦感情战胜理性，连做决定都很难客观。到了现在这个年纪，她也学会了，身边人无论谁说老公不好，她都不跟他们一起附和，而是坚定地维护自己的老公。“他们愿意怎么想就怎么想呗，我又不是和他们过日子。”想通这件事后，她觉得自己心态平稳了很多。也开始明白，只有两个人心情好了，家里自然就欢乐多了，老公就会好好工作，才能顺顺利利赚钱回家，家庭也会越来越幸福。其实这些年，身边有越来越多的女性都变得很清醒，这里的清醒，指的不是不结婚不付出了。而是清醒地知道自己适合找什么样的人共度余生，也明白该如何处理家庭中遇到的琐碎事情。前不久看到有人分享，说丈夫做生意亏了钱，妻子卖掉746克黄金首饰帮忙还债。七百多克，折合现在的回收价，少说也有三十多万。不少人都说这个妻子大手笔，可看着首饰盒里密密麻麻的黄金首饰，也不由感叹这个丈夫在辉煌时期，对妻子是真的好。正是因为他对妻子的善待与大度，值得妻子在这个时候拿出所有积蓄与他共患难。其实这些年，类似这样的事情还有很多。《六姊妹》中，老三的妻子得知丈夫将家里所有积蓄都拿出去囤货，如今雪大封路，手中有货运不出去时，第一时间不是发脾气，而是问清楚其中缘由，立马思考解决办法。当机立断跑出门想办法、找车，帮助丈夫先把这批货运出去。因为她知道，他们是一个整体，一荣俱荣一损俱损。与其在这个时候让情绪战胜理智，不如一起想办法，先解决眼前的问题。也有网友分享，说自己的丈夫曾经欠了十多万的债务，身边没有人管。这时候，是她站了出来，卖首饰、找父母借钱、努力挣钱替夫还债。后来的丈夫戒烟戒酒、按时上班，生活也在这个过程中变得越来越好。这样的付出与回应，也正是应了那句：人到中年才发现，这一生最重要的不是挣了多少钱，也不是身边有多少朋友，而是有一个朝夕相处、同甘共苦的妻子。这些细碎生活中的微小部分，才是婚姻关系中最动人的情节。而拥有这样一个妻子也逃不过一个前提：一个丈夫，请先学会善待自己的伴侣。看过一句话说：找伴侣不是在找漂亮的人，而是要找一个有谋略，有智慧的人。对方会知道在什么时候该给予你力量，在什么时候让你身心清明，让你有能力和时间去做正确的思考和决策。否则伴侣天天为你制造问题，让你陷入无穷无尽的烦恼之中，哪里还有时间思考更重要的事情。《凡人歌》中有个场景，每次看到都觉得很感动。因为一些利益问题和人情关系，沈琳和那伟这对夫妻人到中年双双失业。得知那伟失业了，说好的50万赔偿金一分没有时，沈琳非但没有责怪他，反而很体谅地安慰：“咱不干了，不受那气了！”要知道，俩人当时还面临着房贷和养育孩子的经济负担，不可不谓压力巨大。失业后的那伟一度陷入自我怀疑中，他一直说自己愚蠢，说自己以后想变成那种心狠手辣的人，最起码不至于落得干了半辈子，到头来一场空的结局。妻子却安慰他：你这不是愚蠢，是善良。“我们北京的房子是谁买的？那么好地段，那么好的房子谁买的？”“一双儿女谁供的？我们从无到有来北京，安家立业，不厉害吗？”“漂亮包包、漂亮衣服，我这么貌美如花，谁给我买的，谁给我养的，是你吗？”并不断地在安抚中给丈夫力量。面对失业这件事，夫妻双方没有相互抱怨，而是互相激励，彼此支撑。也正是沈琳的不断安抚和支持，才有了那伟后来的创业成功。看过一句话：男人的很多胆量，有时候都来源于他的妻子。当他面临重大决策时，妻子推一把，可能就能给男人力量。相反的，妻子拖一下后腿，这次机会很有可能就错失了。如果说婚姻是一场合作，那么男人最聪明的投资，就是投资自己的妻子。毕竟，这是你这辈子唯一一次选择家人的机会，她的认知、她的胆识，以及你在婚姻中对待她的态度，都会影响一个男人后半生的运势。结婚谈恋爱的意义就在于，低谷时期有困难一起扛，光鲜时期有幸福一起享。看过一个观点说：女性一生的价值曲线，呈U形分布，生育期往往是一个谷底，走过这个谷底，大都会开始往上走。只是这其中，少不了一个女性在其中投入的大量时间和精力。她势必会经历一个不再恋爱脑、不再在他人身上投射期待的过程。而女性崛起的时代，往往也是整个社会、越来越多家庭开始正视女性力量的时代。刷到一位博主分享自己的职业经历，她的老板恰好是一位女老板。平时应酬就是吃着火锅喝着果汁，不抽烟不喝酒，大家不用担心如何应对酒桌文化。身为女性，她很关注员工的身心情绪，能够更敏锐地觉察到每位同事的需求点，用不同的方式来鼓励和带动不同的人。这位博主说：如果这种优秀的女老板越来越多，你会发现，越来越多人开始选择一种更加健康的谈生意方式和工作方式。咖啡厅、奶茶店成为聊天会友的地方，美甲店、美容店成为见面谈生意的场所。而这样的工作方式，又为更多女性提供了打拼事业的环境和空间。前些天看到一个女性朋友发的朋友圈，晒出了自己努力打拼后买的新房子：祝贺这位女士，在27岁获得博士学位，28岁成为硕导，35岁在北京安了家，万家灯火中有了属于自己的一盏。还有不久前认识的一位朋友，虽然她没取得那么显著的成就，但她过得一点也不差。她和我们身边的大部分人一样，22岁大学毕业后，没多久就结了婚生了小孩。孩子读了大学后，她的生活突然变得无趣了起来，那时候她对丈夫说，自己想考个在职研究生。40多岁的年纪考研究生，周围人都觉得她疯了。但她没在意周围的眼光，每天早起一小时，下班回来后不是做题就是背书，考了两年后，还真让她给考上了。读研究生的那段时间，她认识了几个和她经历差不多的女性，几个人一合计，开了家传媒公司。如今的她，虽然年逾50，但事业也算风生水起，丈夫因为有她的带动，做起事情来也干劲满满。现在的他们，不仅有了更充足的物质基础，更强大的精神支撑，也给孩子带来了不少正向的激励。看过一句话说：女性可以不止是妈妈，也可以是女博士、女教师、女科学家。所以，在今天，除了想祝福大家爱情顺利以外，十点君也想祝每一位女士都可以铮铮、昂扬，能在自己热爱的行业里闪闪发光。不知道你有没有发现，这些年，女性的成长速度比过往几十年都要快。前些天，看到有关《易经》的解读，说尤其在未来这20年，中年女性将会大放光芒。为什么呢？因为40岁之前，很多女人都习惯性将精力放在家庭和孩子身上。明知道这样做会对自己的事业有影响，但没办法，家里的事情总得有人扛，大部分女性也是在这时候错过了自己的职业黄金期。但到了40+的年纪，孩子不再需要全天陪伴了，有时间兼顾自己的人生价值和梦想了。经历过人生各个阶段的她们，心态更平缓，情绪更稳定，体力也更充沛。当她们将能量回收到自己身上时，所创造的价值往往是不可估量的。而恰逢现在这个时代，越来越多的工作岗位，离不开女性独有的才华、坚韧、同理心和共情力。我们会看到，身边越来越多的40+女性，积极向上且努力着，将人生把握在自己手中。所以，倘若现在的你眼中有光，心中有梦，不妨趁着业余时间，给自己一个向上行走的机会。愿你在家庭中收获幸福，在事业中收获价值，抓住每一天的黄金期。愿你在拥有爱情的同时，也能过上自己想要的生活。也呼吁更多的丈夫们看到妻子的价值，尊重妻子的付出，心疼妻子的不易。陪伴她从青丝到白发，从心动到古稀，一生一世，不离不弃。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 为人处世，没人会告诉你的25条人情世故


前段时间看鲁迅先生的《南腔北调集》，里面有句话让我特别触动：说一个人“深于世故”固然不是好话，但说他“不通世故”也不是好话。年少时，总对“人情世故”四个字嗤之以鼻，觉得世故就是教人圆滑，人情就是无用社交。直到一路磕磕绊绊，走过千山万水后才发现：懂点人情，不一定有大用；但不通世故，一定吃大亏。今天，十点君给大家总结了25条人情世故潜规则，条条都是为人处世之道，希望对你有用。 01 遇上亲戚朋友家的熊孩子，哪怕对方再调皮，都不要去管教、斥责。时刻记住：别人的孩子再不好，也是别人的心头宝。你插手去管教，只会伤了彼此的情分。 02 求人办事，一定要提前送礼。有句话叫“求人不送礼，送礼不求人”。如果你想让别人帮忙的时候，才匆匆送礼，那这个礼就白送了。 03 别人倒好的茶水，一定要用双手接。而且，甭管渴不渴，多少都要喝一口，并表示感谢。这是基本的礼貌。 04 请别人帮忙买东西，记得第一时间给人家转钱。就算第一时间忘了，也一定要及时把钱补给对方。不要觉得“没多少钱，不是事儿”，别人不欠你的。 05 尽量少发朋友圈，少晒娃，少秀恩爱。千万别在公开的平台上炫富。还有就是，永远别开宝马车回农村。 06 亲戚买车买房的事儿，不要过问；朋友恋爱结婚的事儿，不要多嘴。因为这两件事都属于人生大事，一旦对方听了你的建议，结果好的话还好，但要是出了问题，你一定是被埋怨的那一个。 07 饭局超过三个人，就不要聊自己或别人的私事。聚会超过6个人，单位上的公事就一句也别聊。尤其是体制内。 08 不要把工作带回家，加班尽量在单位。尤其在升职加薪的关键节点，要让领导看见你干的活儿。不要做埋头苦干、默默无闻的透明人。 09 如果你动了离职的念头，记住：没有正式向领导提离职以前，谁也不说；没有彻底离开这个单位之前，一切照旧。 10 便宜的东西，去熟人的店里买，可以联络感情；贵重的东西，到生人的店里买，方便自己砍价。千万不要搞反了！ 11 听人说话，克制住自己的反驳欲；与人交谈，控制住自己的表达欲。实在忍不住反驳或表达的时候，记住：把坏话往好了说，把狠话往柔了说，把大话往小了说。 12 去别人家里做客，提前打声招呼，按时到达。而且，不要空着手去，多少带点礼物。到了人家家里，只在客厅活动，不要四处转悠，尤其不要到别人的卧室里去。 13 坐异性朋友的车时，主动坐在后排。如果对方邀请你坐在前排时，坐在前排也可以。但是看见别人的伴侣上车，一定要主动让出前排座位。 14 中国传统习俗里讲“酒半茶满把客羞”。所以请客吃饭时：给人斟酒，酒杯要斟满；给人倒茶，倒半杯即可。 15 如果你家里是从商从政的，那么请你一定要多听父母的建议，这些都是外面学不到的经验。但如果你家里是从农从工的，对不起，请你一定远离老一辈的认知，那些都是阻止你改命的高墙。 16 先敬罗衣后敬人，是悲哀，却是世间常态。所以当你穷的时候，不管是吃穿，还是住行，一定要在外人面前活得体面一点。这不是虚伪，而是生存之道。 17 那些当着别人的面不能说的话，在别人背后也一定不要说。世上没有不透风的墙，也没有不透话的嘴。你永远不知道你说的话，会以什么样的形式出现在对方的耳中。 18 发信息借钱，不用理会；打电话借钱，可以考虑。钱，只借给真正有急需的人。但要想人际关系相处得更长久，甭管关系深浅，都不要轻易借给别人钱。 19 收入3000的时候，跟人说5000；收入30000的时候，也跟人说5000。要记住：真穷的时候不哭穷，真富的时候别炫富。 20 在外跟人发生矛盾冲突了，对方骂得再难听，也不能动手，一旦动了手，有理也无理了。最好的方式是：能跑就跑，能走就走。这不是怂，是幸福者退让原则。 21 送礼物，要送性价比低的，花大钱买小件。对方平时舍不得买，收了舍不得扔。比如送礼预算是2000，宁愿花2000买个耳机，也不要花2000买个手机。 22 能用钱解决的事儿，不要用人情。能找陌生人解决的，不要找熟人。如果一定要用人情、找熟人，一定要自己吃亏，主动掏钱。 23 别人找你帮忙时，举手之劳的小忙，别马上答应，装装为难。太主动人家反而不稀罕。而需要踮起脚尖才能帮到的大忙，果断拒绝，别拖泥带水。 24 如果你想做一番大事业，记住了：要谋划商量一件事，就找手头宽裕的富人；要执行落实一件事，就找手头拮据的穷人。 25 不要随便打听亲戚朋友今年挣了多少钱。若他挣的比你多，你心里不舒服；若他挣的比你少，他心里不舒服。与其这样，不如一开始就别开这个口。▼网上有这样一个段子：当孙悟空还是猴子的时候，只能和一群猴子玩耍；学了一身本领之后，可以和牛魔王称兄道弟，跟龙王呼来喝去抢宝贝；大闹天宫之前，巨灵神都不把他放在眼里，大闹天宫之后，托塔李天王都对他毕恭毕敬；到雷音寺之前，他对菩萨只能顶礼膜拜，等成了斗战圣佛之后，他和菩萨成了哥们。这就是人情世故的真相：追求价值交换、利益相当；更讲究互相成全、彼此成就。作为成年人，我当然希望你懂点人情世故潜规则，避免吃大亏。但我更希望你在学会这些为人处世之道的同时，修炼自身能力，迈向更高级的圈层。往后余生，愿你知世故而不世故，懂人情更懂人心；愿你努力充盈自己，提升自我能力。点点右下角的，与朋友们共勉。作者 | 红妆主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看透人性，你就能预知人生结局


1933年，酷夏。每天天微亮，老舍就坐于书桌前，头缠湿巾，腕垫吸墨纸，奋笔书写。70多天来，他不为外界所扰，不被暑热所困，一气呵成地完成了一部10多万字的长篇小说。这部小说，就是被老舍称为最满意的作品：《离婚》。书中，老舍以20年代北平财政所为背景，用温情平实的笔触，讲述了一群小科员琐碎又艰辛的日常生活百态：张大哥沉沦于世俗人情，却被人情所伤；老李与人为善，却不被善待；小赵狂妄自大，终是引火自焚…… 人这一生，最难走的路是心路，最难识别的是人心。看过一句话：人的心都是靠不住的，并不是说人坏，而是人性太弱，太容易变。世人之心，总是变幻难猜。初读时，看不穿人心，只会觉得他们可悲又可笑，不过是咎由自取。到了一定年纪，再细品却发现：每个人的人生结局，都是人性使然的结果。很多人看到张大哥的第一眼，是“大哥”味十足。当然并不是霸道横行的那种，而是热心于帮助所有人。张大哥是财政所的科员，负责采办，活少空闲时间多，所以，他的日常工作就是帮人办事。有一次，同事老李因远在乡下的妻儿茶饭不思，张大哥了解情况后立马帮他租房子、买家具，让他安心回乡接回妻子和孩子。此外，张大哥为了积累人脉，寻得靠山，每日不是设宴请客，就是赴宴交友。他走到哪都有一群人簇拥，众人的追捧与赞美也总是不绝于耳。但是，风光无限的张大哥也有无法言说的苦楚。儿子张天真不学无术，还到处惹事。这天，张天真被巡警五花大绑捆走，张大哥还未从中缓过神来，又被财政所辞退。他的生活瞬间陷入泥潭，一夜间白了头。为了救出儿子，张大哥每天想办法找人帮忙。可同事们得知他失业的消息，纷纷避而远之。张大哥又挨个找交情不错的朋友求助，大家不是找理由拒绝，就是故意躲着他。最终，他吃了无数闭门羹，还积攒了一肚子失望。这时候，张大哥才明白：成年人社交的真相是，价值决定关系。生活中，我们也曾像张大哥一样，苦心经营各种关系，只为在需要时，能被别人拉一把，能有个人靠一靠。然而，现实却如宫崎骏所说：当你在黑暗中挣扎时，连你的影子都会离开你。成年人的关系是，顺风顺水时高朋满座，身处卑微时空无一人。与其低姿态恭维别人，被迫忍受对方的冷落与伤害。不如咬紧牙关，专心打磨能力，静心修炼自己。当你强大起来，自会赢得尊重，好的圈子和关系也会不请自来。在财政所，有一个特别招人厌恶和唾弃的人，小赵。小赵是所长太太的亲戚，仗着这层关系，他在单位趾高气扬，肆意妄为，谁要是不顺他意，他就给谁难堪。除了欺辱同事，他还昧着良心做“拉皮条”的勾当，为权贵们物色小老婆，牟取利益，恶行不断。这次，他竟然看上了张大哥的女儿秀真。恰巧这时，张大哥因儿子被捕入狱的事求他帮忙。小赵压根不把张大哥放在眼里，他威胁张大哥只有用女儿秀真才能换取儿子的安全。张大哥宁愿舍命，也不愿女儿落入虎口，他只能厚着脸皮让老李出面周旋。但小赵嚣张至极，他一张口就要了老李250块钱和张大哥的两处房产，还假意答应救张大哥的儿子。结果一转身，他竟假扮大方成熟的正经男子，私下邀约秀真吃饭、游玩，骗取了秀真的信任。懵懂无知的秀真以为遇到了真爱，却不知小赵是图谋不轨。张大哥痛恨小赵的卑劣手段，却又无计可施，这时，丁二爷挺身而出稳住了局面。丁二爷流落街头时被张大哥收留，他虽然没多大本事，却懂得知恩图报。他哄骗小赵救出张大哥的儿子天真后，毫不迟疑地掐死了小赵。小赵的死在单位并未掀起波澜，在同事们心里，狂妄无比的小赵，这样的下场似乎更合人意。有句话说得好：“天狂必有雨，人狂必有祸。”为人行事猖狂至极，只会伤害别人，招来他人的嫉恨，不经意间为自己埋下祸根，终会以悲剧的方式收场。做人要懂得适时收起狂妄，学会尊重他人。只有认清自己，放低姿态，才能规避祸患，把路走宽。主人公老李，老实巴交的乡下人，年少时进城读书。大学毕业后，凭着过人的学识和文笔，在北平财政所谋得一份工作。然而，纯朴善良的他却与喧闹浮躁的城市生活格格不入。在陌生人面前，他总觉得局促不安，递个名片，手心都是汗。在单位，他默默承担了所有的苦活累活，可分私钱却从没有他的份。老李从不参与同事们的八卦和是非，同事们却看不惯他的一本正经，总想着捉弄他。这天，同事以老李一家团聚为由，要老李在西餐厅请客。乡下的妻子和孩子没见过世面，老李特意叮嘱他们一番，免得当众出丑。可他终究是低估了人心的丑陋。大家刚落座，同事就一个劲劝太太喝酒，太太红了脸，手足无措。太太起身照顾孩子时，同事故意把椅子拉到一边，太太没留神，一屁股坐在了地上。眼看着太太被戏耍，老李却不敢反抗一声，只默默吞着白兰地，直到不省人事。同事见老李像软柿子般可以随意拿捏，便隔三差五欺侮他一番。与所长多说了几句话，同事就四处宣扬，他并无真才实学，只会拍领导马屁；日子过得平静安宁时，同事又怂恿老吴的妻子，在他家又哭又闹，诬陷老李给丈夫找小妾。同事一次次变本加厉的伤害让老李受尽屈辱，他只能辞职回了乡下。王小波曾说：善良从不是一件容易的事，错误的善良，不会给他人带来天堂，只会拖累你掉进地狱。没有边界的善良，只会让对方得寸进尺；毫无原则的善良，只会纵容对方为所欲为。所以，不是所有善良都会被温柔以待，不是所有善心都能换来真心。与人相处，该翻脸就翻脸，该反抗就反抗，当你变得不好惹，别人才会对你温文尔雅。有人说，不管过去多少年，读过多少遍，老舍的作品都能让你读出新的味道，品出新的滋味儿。老舍的文字平和、幽默，却是嬉笑怒骂中直指真实的人性。人心复杂，人性多变。世间行走，不了解人性，我们难免会被险恶的人心所伤，在世俗的深渊中沉沦，最终无法过好一生。但真正通透之人，从不纠结于人性的善恶，而是洞悉人性的污浊，顺着人性做事。风雨人生，自己撑伞而行，从容自若；收敛狂妄，不显山不露水，虚怀若谷；善良有度，仁慈有界限，顺遂自如。当我们保持理智，尊重人性，方能在斑驳的生活中，依然心怀热爱，向阳向善。点点右下角的，人生下半场，愿你我都能学会包容人性，潜心修炼，在纷繁的人世间，活得勇敢而无畏。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《离思》作者 | 王晓，左手亲子，右手写作，心安且宁。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 纵情酒色，圈粉无数，终年47岁


“人在江湖，身不由己。”这是著名的武侠小说家古龙最脍炙人口的名句。古龙的一生，就像这句话一样，极具江湖色彩。年少时混迹黑帮喊杀厮打，为谋生转投写作，一举成名。嗜酒如命，女人如烟，每天醉生梦死。即便他已离世多年，我们仍可以为它呈上一壶好酒，祭奠他那自由不羁却孤独寂寞的一生。“你不要这个家了，老子也不要了！”这是高中时的古龙对父亲说的话。古龙原名熊耀华，出生于香港，12岁时来到台湾，原本一个幸福的家庭，因父亲的出轨而破碎。对父亲抛妻弃子的行为，古龙很生气，他找到父亲家门前，跟他大干了一架，从此一刀两断。带着对父亲的恨，古龙加入了四海帮（台湾黑社会群体），开始了每天刀光剑影的生活。可身材矮小的他，哪里是别人的对手，每次行动都是挨打的对象，烙下了一身伤疤。后来为了生计，古龙开始另谋生路，写稿为生。1955年，17岁的古龙在晨光杂志上发表了一篇小说《从北国到南国》。这是一篇现代爱情短篇，主角是一个被父母抛弃、独自与爷爷生活在一起的少年。他在书里伤心地哭诉：难道我是个无父无母的孩子吗？！为什么人家所有的、所能享受的，我都不能得到，上天生下了我为什么又要把我遗弃呢？这些怨诉，是少年的呐喊，更是古龙的心声。虽然小说没有大火，但不俗的文笔让当时的“武侠三剑客”（司马翎、卧龙生、诸葛青云）发掘，邀请他来写代笔。古龙来者不拒，渐渐写出了名堂。作家们发现这小伙子，文思泉涌，文笔也好得出奇，真是不错。于是古龙的活儿接得越来越多，稿费也水涨船高。在这个过程中，古龙逐渐有了一个念头——与其给他们当枪手，为什么我不自己写一本呢？1960年，他完成了自己首部武侠小说作品《苍穹神剑》，这部小说以康熙朝“九子夺嫡”为历史背景，牵扯出各种江湖恩怨，最后男女主角惨死，相当悲情。虽然日后他自己评价说“这是本破书”，但还是让他声名大噪。之后，古龙一发不可收拾，相继出版了《小李飞刀》《大旗英雄传》《浣花洗剑录》《楚留香系列》《陆小凤系列》《绝代双骄》等风格鲜明的武侠小说。成功跻身一线，和武侠三剑客并称为“四大天王“，名气直逼金庸老爷子。古龙笔下的江湖，深受早年流浪孤独生活的影响，有种“春风桃李一杯酒，江湖夜雨十年灯”，的诗意与寂寞。其侠客形象，也多是“喝最美的酒，恋最美的人”。让古龙出圈的李寻欢，一出场就家财万贯、武功超群，还有个貌美如花的未婚妻。可就是这样一个天生赢家，人生却充满了悲剧感：身怀绝技却病入膏肓，看重朋友却被朋友出卖。名字叫李寻欢，可是所能寻找到的总是烦恼。小李飞刀，例无虚发，却除不尽红尘俗事，忘不掉心中烦闷。这是古龙的审美。说来也怪，古龙自己相貌不佳，可笔下的男主却多为美男子。譬如楚留香、陆小凤，都是英俊潇洒，身手矫健，同时身边美人如云，颇有点007的韵味。这或许正是古龙理想中的自我。古龙的文笔也是独一无二的，最突出的特点就是：“句子短。”起初古龙写短句，纯粹是为了“骗稿费”，那时候稿费是以行计数，所以你会在他的小说中看到——十八个大汉跳下墙，咚。咚。咚。……一连十八个咚，每个字赚一行字的钱。久而久之，这形成了他独一无二的风格，让读者耳目一新。 《三少爷的剑》燕十三出场——残秋。木叶萧萧，夕阳满天。萧萧木叶下，站着一个人，仿佛已与这大地秋色融为一体。因为他太安静。因为他太冷。《英雄无泪》中的打戏——剑光一闪，闪电般击下。卓东来没有犹疑，没有畏缩，也没有被闪电般的眩目剑光所迷惑。他已经在光芒闪动中找出了这一剑的尖锋。剑的尖，就是剑的心。随着古龙越来越受欢迎，各大杂志和出版社纷纷排着队找他约稿，虽然稿子抢手，但古龙爱拖稿的毛病却饱受诟病。常常是报纸上连载这一部小说，中途古龙却失踪不见了，任编辑找遍天上地下就是抓他不着。所以，我们今天看到的《古龙作品集》中，不少小说是代笔帮忙写的。比如“香港四大才子”之一的倪匡就曾经帮他代笔《绝代双骄》，在小鱼儿被打落山谷后，一口气写了十万多字。等古龙回来后，他很蒙圈，不知道该如何续写，干脆写了“小鱼儿做了一个梦……”（把倪匡写的都说成是在“做梦”）。林清玄请古龙写小说，连载了八百多天都无法收尾，林清玄催促古龙，古龙却说：“100多个人物，难。”林清玄于是自己写了结尾，安排了一场武林大会，炸死了这100多人，“从此武林归于平静”。古龙听说后非常生气，创作了一个“清玄道长”，无恶不作，烧杀抢掠，最后被挂尸武当山三天三夜。虽说爱拖稿，但真正写稿时，古龙是非常认真的。他会换上最舒服的衣服，洗净双手，剪干净指甲， 才开始投入写作。凭着对写作的执着，他写下了70多部作品，在那个才人云集的武侠界，闯出了属于自己的一片江湖。古龙曾经说过：没有女人，就不能生活。连古龙这个笔名，都是源于一个女人。高中时，他暗恋一个叫“古凤”的女生，所以给自己起名古龙。他用这个名字给对方写情书、但没有收到任何回应。小有名气后，古龙一改学生时代的“痴情”，成为了名副其实的“浪子”。上大学时，古龙认识了舞女郑月霞，两人很快便干柴烈火，古龙还毅然决然地退学，跟郑月霞隐居在乡下老家。在古龙写稿期间，郑月霞对他悉心照料，可以说，古龙的成功，有一半是郑月霞的功劳。古龙在《萧十一郎》中写过一段话，很多人觉得是写给郑月霞的： 屋子里只要有个温柔体贴的女人，无论这屋子是多么简陋也没有关系了；世界上只要有女人，才能使一间屋子变成一个家；世界上也只有女人，才能令男人感觉到家的温暖。两人在一起度过九年患难与共的时光，还生了一个儿子。本以为幸福的时光会这样持续，可是古龙却按捺不住风流本性，很快坠入新的爱河。1973年，古龙在喝酒寻欢时，认识了一个舞女叶雪。当时武侠小说作者卧龙生也看中了叶雪，就送了她一套名贵沙发，古龙为了将叶雪抢过来，给了她两套名贵沙发的现金，两人从此交恶。跟叶雪在一起后，古龙连招呼都没打，毫不留情地抛弃了郑月霞和当时只有六岁的儿子。他把叶雪写成了 《幽灵山庄》的女主角，也跟她生了一个孩子，可最终叶雪也没有逃脱过和古龙分开的命运。古龙爱酒，拿回来的稿费都用来买好酒，丝毫没有分给叶雪，叶雪一气之下把古龙的酒全部倒了。知道此事的古龙暴跳如雷，转头抛弃了叶雪，跟留学生千代子搞到了一起，一夜间为千代子花了半本书的稿费，据说那笔钱可以买一栋楼。即便身边美女如云，可古龙却依旧忘不掉自己的“白月光”古凤，一天他看到了一个神似古凤的高中生梅宝珠，便立马甩了千代子，对梅宝珠展开猛烈追求。恰巧梅宝珠也是古龙的崇拜者，两人很快修成正果。古龙还开了一家影视公司，取名“宝龙电影公司”，宝是梅宝珠的“宝”，龙是古龙的“龙”。1977年，两人生下一个儿子，就在很多人都以为古龙这次是认真的时，同年10月，古龙被爆出和19岁女星赵姿菁一同出游，结果被女方家长堵在酒店，以“拐带奸宿幼女罪”把古龙告上了法庭。梅宝珠一气之下也提出离婚，古龙最终赔偿了500万。古龙一生艳遇不断，然而到人生的终点，却终究还是一人。在临终前，他说的最后一句话是：“怎么我的女朋友都没有来看我呢？”在他的心目中，女人并不单单只是他的玩伴，他一直渴望关注、渴望爱，只是他用太过极端的方式去跟女性交往，终究一无所获。 古龙爱酒，世人皆知。找他约稿的人，必备技能就是得能喝，经常都是“竖着进去，横着出来”。林清玄找他约稿，古龙二话不说，将六瓶XO摆到桌上：“你陪我把酒喝了，以后想要什么稿都可以。”两人从天黑喝到天亮，喝到眼睛不能对焦了，两人一起在酒台，仰身就睡了过去，交情也就此结下了。对于古龙来说，喝酒不单单只是摄入酒精这么简单。其实，我爱的不是酒的味道，而是喝酒时的朋友，还有喝过了酒的气氛和趣味，这种气氛只有酒才能制造出来。在古龙的眼里，酒是最好的良药，它帮助短暂忘掉现实，排遣了他心中的那份寂寞和孤独。因此曾有人说，古龙提笔就是江湖，饮酒就是人生。他笔下的李寻欢、陆小凤、楚留香、萧十一郎、胡铁花、孟星魂……无一不是爱酒的狂徒,无论他们在江湖多么叱咤风云，一杯酒就能喝出他们内心的软肋。李寻欢喝酒是为了情伤，楚留香喝酒是为了朋友，花满楼喝酒是为了体验生命的美好......在古龙的笔下，他写的每一句跟酒有关的句子，也代表着他对酒的态度。《陆小凤传奇：绣花大盗》——古松居士笑了，道：“所以我常说你若不喝酒,一定能活到三百岁。”木道人道：“若是没有酒喝，我为什么要活到三百岁？”《楚留香》——若有陌生的女子跑进我的船舱，坐我的椅子，喝我的酒， 我常常会将她抛下海里去的。古龙嗜酒如命，最终也因酒而亡。1980年，43岁的古龙在台湾一家酒馆喝酒时，和黑社会起了冲突，身中数刀，当场昏迷。他立马被送进医院，医院的血库没那么多，逼得向医院外面路边的吸毒者买血。血不干净，古龙不幸在输血时感染了肝炎。医生劝他说：“千万不能喝酒了。“古龙不听，出院后又喝起酒来，结果呕血不止，又被送进医院，就这样反反复复了几次。与其在没酒的日子里长命百岁，不如在有酒的日子里享乐一时，这是古龙的人生态度。1985年，在三天三夜的饮酒后，他的身体终于扛不住折磨，在48岁那年永远地倒下了。在他下葬那天，古龙的朋友为凑了48瓶上好的XO，放在古大侠的棺材里，又担心被人偷走，所以每瓶都喝了两口，陪古大侠最后再醉一场。古龙的一生，正好映照了他写的毛笔字：握紧刀锋。第一把刀，是写作。在他的笔下，诞生了很多经典角色：放浪形骸、风流倜傥的楚留香；嗜酒如命、挥金如土的陆小凤；济贫扶弱、豪气干云的萧十一郎……他们都在那个无常、缥缈与苍凉的江湖上，活成了一个浪子，仿佛古龙本人的真实写照。第二把刀，是女人。一个又一个女人，贯穿古龙的一生，成为他的灵感来源和情感支柱。他一生都在寻找女人和写女人的过程中，最终却只能惆怅地和自己对话。第三把刀，是酒。他拿酒交友，拿酒对抗虚无，即便生命消逝，他也放不下自己的酒杯。到头来，他选择用酒燃烧自己的热血，也烧尽了寂寞与孤独。古龙去世时，乔奇为他写了一句话——小李飞刀成绝响，人间不见楚留香。他的离开，似乎也冥冥之中预示着一代武侠江湖落幕的开始。1989年、1996年、1997年，曾经的“武侠三剑客”司马翎、诸葛青云、卧龙生相继去世， 2009年，梁羽生在悉尼去世，2017年，黄易在香港去世，2018年，金庸在香港去世，一个时代终究永远地逝去了。“金古梁温黄，武侠万年长。”侠客们的故事仍将继续演绎，英雄们的魅力也不会消散，但武侠的世界已是余音虽在物是人非。江湖尚有儿女，山河再无故人。各位，保重。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《离思》作者 | 海边的渔车夫主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 4个搞钱真相，看懂少走10年弯路


你为什么会放弃一件事？太累了？没兴趣了？还是看不到希望？也可能都不是。“中关村第一才女”梁宁曾说：“人放弃一件事，原因往往只有一个——不赚钱，或者没有钱再支撑下去了。”钱，才是根本。那么，我们要怎样才能赚到钱呢？作为著名的产品战略专家，梁宁将自己从业30年来悟透的商业真相，总结在《真需求》一书中。书中不仅有理论，更有大量荡气回肠的商业故事。能让你在看透商业真相的同时，理解人性，洞察社会，看到赚钱背后最本质的真相。专栏作家万维钢曾说：收入越高的人，越不相信人脉。因为他们深知，人只能与对自己有需求的人建立关系。在书中，梁宁讲了一个“曲别针换别墅”的故事。加拿大一位26岁的外卖小哥，手里有一枚特大号的红色曲别针。2005年，他将曲别针放在网上进行交换。很快，有人用一支鱼形的钢笔换走了曲别针。此后，他又依次换到了一个带笑脸的门把手，一台旧烤炉，一台旧发电机，一个古老的百威啤酒桶，一辆旧的雪地汽车。交换进行到这里，外卖小哥手里的东西，已经比最初的曲别针升值了上万倍。然而，故事还没完。不久，加拿大的一家雪地汽车杂志换走了那辆旧雪地汽车，交换的物品是一次旅行。外卖小哥又用这次旅行，交换了一份录制一张唱片的机会。之后他把录制唱片的机会，交换给了一位歌手。随着交换的继续，这位曾默默无闻的外卖小哥，成了风靡一时的网红。此时，一位导演邀请他去参加自己的新节目。结果加拿大一个小镇的政府，想在节目中宣传小镇，愿意用一套别墅的使用权，来交换上节目的机会。外卖小哥欣然同意。在这个故事里，外卖小哥并没有什么人脉。他之所以能用一枚曲别针，换到一套别墅，只因有人需要他手里的东西。梁宁在书里就反复强调：你能连接的人，不是你的人脉；你能帮到的人，才是你的人脉。无论你的微信里有多少好友，也无论你们见过多少次面，聊过多少次天，吃过多少顿饭。若对方对你毫无需求，在你需要他时，他也可以毫无负担地拒绝你。人脉的本质，其实是一场旗鼓相当的利益交换。因此，与其攀谈人脉，不如经营好自己。当你变得足够强大时，人脉资源自然会找到你。作家木子说：在千愁万绪的现代生活中，情绪价值就是最宝贵的资源。情绪价值看不见摸不着，但它能让人收获心灵上的满足。在书里，梁宁讲了苹果耳机的故事。2001年，苹果推出了一款耳机。当时，所有的耳机线都是黑色的，唯有苹果用了纯白色的线。于是，无论走到哪里，苹果用户只要看到某人胸前有一根纯白色的线，就会有一种找到同类的感觉。梁宁说：“很多用户与苹果的情感连接，就是从这一条白色的耳机线开始的。”芸芸众生行色匆匆，每个人都在自己的世界里奔走，但那条白色的线仿佛暴露了彼此心灵的某种相通。而这种微妙的情感，正是情绪价值的体现。其实很多时候，我们都是在为情绪价值付费。淘宝上的中药材，很多都是原产地的供货价。可你到同仁堂去买，相同的药材，价格可能贵上几倍，只因它给用户提供了一种保障感。那些担心买到假药材的人，愿意为这种保障感付费。100元一瓶的酒和1万元一瓶的茅台，区别大吗？普通人没有品酒师的敏感度，其实喝不出高低。那些愿意花钱买茅台的人，不过是想彰显自己的地位，买的也是一种情绪价值。可能很多人都还记得2021年，鸿星尔克的直播间被瞬间买爆的事。因河南水灾，业绩不是很好的鸿星尔克，默默捐了5000万。这种“野性捐款”的行为，触动了广大网友的爱国情感，才有了接踵而来的“野性消费”。很多时候，人们愿意付费，是因为它能唤起一个人内心的某种情感。而情感，无价。饥渴时的一杯水，寒冬里的一碗热汤，悲伤时的一个拥抱，都能让人铭记于心。人是感情的动物，每个人都有情感需求。当你能为他人带去情感上的慰藉时，你的价值就会被无限放大。看过这样一句话：人性不是本恶，也不是本善，人性都是自私的。没有人会不为自己考虑。在书里，梁宁讲了可口可乐打开我国市场的故事。1986年，英国女王首次访华，BBC拍了一部纪录片。央视想买这部纪录片来播放，但缺少经费。而可口可乐拿着钱，想打开我国市场，却苦于没有宣传渠道。于是，可口可乐花钱买下了纪录片的播放权，送给央视。条件是：在纪录片播出前后的时间段，插播可口可乐的广告。央视欣然同意。从此，可口可乐作为第一家有央视背书的外企，广告效果拉满。可仅有广告还不行，还需要有给力的线下销售渠道。深谙人性的可口可乐公司，准备了大量冰箱，免费送给上海高档火锅店，同时还免费为餐厅培训促销员。而促销员向就餐的顾客推销可口可乐，还能拿到额外的酒水提成，工作热情高涨。很快，可口可乐就靠着广告和促销，一步步打开了我国市场。在这个故事中我们看到，参与其中的媒体、火锅店、促销员等，都能获益。倘若有一方在这个过程中，没有利益可图，这件事也不会那么顺利。反观另一个故事的结局，就没有这么完美了。有家公司试图让AI承担一部分人工客服的工作。但要让AI实现自动应答，就必须先对AI进行训练，将一些经常遇到的问题和常规答案不断告诉AI。而训练AI的任务，却交给了这家公司的人工客服。这里就面临着一个问题，一旦AI训练成功，人工客服就会大量失业。为了保住自己的饭碗，人工客服自然不会全力以赴训练AI。最终，AI客服计划没能达到预期。梁宁就一针见血地指出：“一件事能做大，是因为受益者多。”只有受益者多，才能达到“众人拾柴火焰高”的效果。否则，就会有人泼冷水，扯后腿，这就是人性。我们唯有学会正视人性，脚下的路才能越走越宽。人之一生，如白驹过隙。那些在我们内心停留时间足够长的人和事，才会存储在我们的记忆里，挥之不去。梁宁认为，商海中很多人就是利用这一点，才取得了成功。书里，有个脑白金的故事。当初为了将脑白金推出市场，史玉柱做了很多事。在产品没有正式亮相前，他就让十几名文案高手，在一家酒店里封闭写了十天。之后又经过反复打磨，最终确定了5篇商业软文。他将这几篇商业软文，大篇幅投放在报纸上。接着，他又专门写了一本小书，将脑白金的药用价值，以及在国外的火爆，统统写了进去。他把这本小书夹在报纸里，随报分发到了千家万户。其实，无论发布商业软文，还是随报送书，他都是在想方设法占用人们的内心时长。只有在用户内心停留的时间足够长，用户才会念念不忘。然而，这还没完。很快，脑白金疯狂的电视广告从天而降，而广告语则是一个精心打磨的病句。“今年过节不收礼，收礼只收脑白金”。虽然时间过去了十几年，但这魔性的广告语，相信很多人都还记忆犹新。可既然说了不收礼，为何又要收脑白金？史玉柱故意用一个有语病的广告，依旧是想抓住用户的内心时长。因为有语病，用户才会思考，才会讨论。这一思考，一讨论，脑白金给人的印象就更深了。梁宁在书里就说：所有深度关系，一定是深度认同。在深度认同之前，一定是内心时长。没有足够的内心时长，就不会有进一步的了解，更不会产生认同。也就不会再有其他的故事发生。无论是人生还是赚钱，只有走进别人的内心，你才有机会得到自己想要的东西。在《真需求》一书的序言里，梁宁写道：一个能在商业世界成功的人，一定是对自己的需求诚实，并能如实地看到对方需求的人。只有找到用户的真需求，你才能挣到钱。而要找到真需求，就要提升自己的认知，看透商业本质，找到赚钱背后的真相。能在一秒内看到事情本质的人，和花一辈子也看不清事情真相的人，自然是不一样的命运。虽然这世间，不同的人会有不同的赚钱方式，但商业的真相不会变，赚钱的本质不会变。只有拨开层层迷雾，看清纷繁复杂的世界背后最本质的真相，你才有机会真正挣到钱。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《离思》作者 | 旧雨，一直在路上，便是人生最好的状态。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

