
# 孩子抑不抑郁，看“周日晚上”的表现就知道


作为父母，不知道你有没有这样的感受：平日里，看起来正常的孩子，一到周末，就会出现情绪上的反常。很多家长，一开始不当回事儿。但时间一长，厌学、抑郁、焦虑，各种问题就会接踵而至。最近，@北京青年x壹次访谈录 推出的一则视频，就从孩子的视角揭露了为何他们会在周日晚上出现不开心。主人公北极，出生于2001年，曾一度被认为是清北的苗子。然而在初高中阶段，他却长时间深陷负面情绪中，基本上每个周日晚上，他都崩溃、尖叫、爆哭。一开始，父母只是单纯觉得他矫情。但直到他经历了几次退学、复学后，才明白孩子内心到底有多么的焦虑和痛苦。其实，除了北极，还有一大批青少年，都正在被心理问题所席卷。《2022年国民抑郁症蓝皮书》里，有一组数据触目惊心：18岁以下的抑郁症患者，占总人数的30%。50%的抑郁症患者为在校学生。青少年抑郁症患病率已达15-20%，接近成人。如果你家孩子也在周日晚上出现了这样的情况，就一定要引起重视啦。对于孩子为什么会厌学？有一大部分家长的回答都是：叛逆、不懂事、网络害的。只是，如果总是带着这份认知去看孩子，不免会让亲子关系更加紧张。因为，你无法理解孩子，只会用自以为是的方法，去解决表层上的问题。不好好写作业？就骂到Ta写为止。不想去学校？就打到Ta上为止。但是，打骂有用，那就不会有那么多厌学、甚至辍学的孩子。孩子之所以会厌学，不是他们自身有什么问题，而是他们遇到了无法解决的困难。这不，前一阵子，有个11岁的女孩，在小升初的关键时期，怎么也提不起上学的兴趣。本来是个好学生，但是突然之间，却经常在课堂上开小差。甚至，连作业也不怎么写，不是潦草应付，就是交个白卷。你要问，这孩子到底在忙啥？没错，大多数晚上时间，她都躲在房间里玩游戏、看网文。即使老师频发打电话训斥，父母发了疯地讲道理，但还是没啥用。但，这并不是孩子不想学习，而是此时此刻的她，发现自己再怎么努力学习，也没啥用。六年级开始，她数学跟不上同学们的步伐，即使上了辅导班，效果也不明显。父母骂她笨；老师批评她不用心。就这样，向外求助无果的她，干脆就不学了。特别是到了周日晚上，为了避免第二天的尴尬，她竟然玩起了消失。其实，这种情况，就是典型的“习得性无助”。此时此刻，孩子厌学，根本不是真的沉迷网络、喜欢手机。而是努力无果的孩子，想要通过手机来麻痹自己。网络，不过是像酒精一样的止疼药，帮着他们来逃避现实的困境。而引起孩子无助的原因，也不少。教育学博士史晓宇做过一项调查，发现以下因素都会激发孩子的厌学情绪：压力重重的校园——课业繁重、人际霸凌、老师不好……环境糟糕的家庭——父母情感暴力、情感忽视、经常吵架……青少年易感特质——抑郁、完美主义、高敏感、抗挫力差……孩子不是不想学，而是进入学校这件事，带来的全是痛苦。学会看见孩子的痛苦，才是父母所要面对的真实课题。还记得邯郸13岁男孩遇害的事情吗？相信，这场悲剧，让很多父母都感到了痛心。只是，回顾事情本身，会发现，父母错失了很多次孩子求助的信号。从去年开始，男孩不止一次向父亲表示，自己不想上学。甚至，在上次寒假开学前，他对爷爷妈妈说“我不想去上学，让我去地里干活吧”。那时候，家里人都觉得男孩是学习压力大，调整调整就好了。但没想到，悲剧就在无视中发生了。《心理科学》研究表面：95%的孩子厌学，都不是什么学习内驱力出问题，而是指向着“同伴社交”的问题，一定要从孩子身边的“关系”去寻找厌学的答案。的确，很多孩子不想上学，不是因为自身有什么学习困扰，而是从内心深处充满了对学校的“恐惧”。这种时候，如果父母能及时拉孩子一把，或许就能避免让TA跌入深渊。网友@Gloria 就是因为及时发现了女儿在学校的社交困境，才把小姑娘及时拯救了回来。有一阵子，这位小姑娘十分不喜欢上学。不问不知道，一问吓一跳，原来，是她经常在学校玩“猫和主人”的游戏。女孩说，在这个游戏里，她是那只“猫”，而她的“主人”，至少有七八个同学。每天课间，她要无条件地听从主人的安排，比如说：主人叫她喝水她就要喝水；主人叫她撒娇就要撒娇……一开始，女孩为了讨好那些“朋友”，还乐意去做那些事儿。但慢慢的，她发现这些“主人”的命令有些出格，她就开始害怕上学。幸运的是，Gloria注意到了女儿的异常，就开始联系老师，并且刻意引导女儿的社交。除了和老师商量，怎么避免孩子之间这样奇怪的游戏。她还会和女儿谈心，及时了解她的心理状况。此外，Gloria 还时常邀请女儿的同学到家里来玩，或者组织出游活动邀请同学参加。这样，不仅能帮助女儿多交好朋友，还能引导女儿筛选好朋友。渐渐地，小姑娘也变得愈发开朗。其实，人有三个本能的需求。分别是：安全，与他人的连接感，成就感。如果孩子能处于安全温暖的环境中，那么他们自然会为实现目标而努力。但是，如果孩子一旦开始恐惧周围的人和事，那么Ta自然会想办法逃避。厌学，就是其中的一项表现。所以，父母要重视孩子的每一次“厌学”心理。不要让小小的抑郁情绪，逐渐加深，演化为抑郁症。真正称职的父母，能够提前察觉到孩子情绪，将抑郁症彻底扼杀在摇篮里。当今社会，生活条件好了，为什么会有越来越多的孩子抑郁呢？或许，是因为绝大多数孩子，都活得很孤独、很辛苦。他们的优势，得不到发挥；他们的朋友，少之又少；他们的自信心和成就感，在不断消散……做家长，不能期盼孩子时时刻刻都阳光。而是要去看见孩子的脆弱，帮助他战胜困难、共同成长。1.接纳孩子，理解TA的痛苦面对孩子的抑郁情绪，很多家长往往拒绝相信：我的孩子，怎么可能会有心理问题？小孩子，懂什么抑郁，不过是逃避学习罢了！无法面对、不去理解，只会进一步加重孩子的情绪问题。但家长要明白，情绪不好的孩子，其实正在经历一段很困难的时期。他们除了还学会独自处理情绪问题，还要面对自我质疑和自我认知。如果父母再没办法理解，真的是雪上加霜了。面对孩子的情绪问题，家长首先要做的，就是无条件地接纳、学会共情。然后，学会倾听，站在孩子的角度去理解他面临的苦难，不要把孩子的抱怨当废话。这样，才能了解孩子真实的心理需求，帮着他们缓解焦虑和抑郁的情绪。2.关注孩子内心，帮Ta疏导情绪值得一提的是，抑郁情绪跟抑郁症不太一样。抑郁情绪，只是一种很常见的反应，每个人都会有。所以，当家长发现孩子出现一些情绪问题时，不要害怕，也不要逃避，更不要嘲讽指责，用强硬的方式去干预。比如，少说“你不要总这么丧行不行”、“你要多笑”、“你就不能多往好的地方想想嘛？”这样的评判和建议，只会让本就抑郁的孩子压力更大。法国哲学家卢梭说过：世上最没用的三种教育方法就是：讲道理，发脾气，刻意感动。正确的方法，是在交流中多说积极的词汇，少提负面的暗示。可以帮孩子说出内心的担忧，比如：你是不是担心这次考不好，爸爸妈妈会责怪你？别担心，一两次的考试成绩说明不了什么，爸妈会陪你一起面对。当孩子感觉到能被父母支持和理解，亲子关系就会拉近，也能获得充分的安全感。3.找到方法，帮孩子缓解压力情绪，除了可以口头疏导，还可以借助一些方法来释放。去户外，就是不错的转移注意力、缓解压力的方式。丹麦胡斯大学研究发现：“在绿色自然环境下成长的孩子，长大后出现心理问题的风险能降低55%。”所以，当你发现孩子情绪不好时，不妨及时把他们从书本中解放出来。让他们去爬爬山、看看海、吹吹风。视野广阔了，心情自然就好了。而运动，也是缓解抑郁的不错方式。运动时，大脑会分泌多巴胺等神经化学物质，不仅帮助消除疲劳感、缓解压力。还有助于摆脱负面情绪，让大脑注意力精力充沛。当然，如果孩子喜静，也可以让他们去画画，去弹琴，去探索自己心中更适合的解压方式。当今的父母，很难。当今的孩子，也不容易。在教育子女的过程中，我们也在慢慢成长。甚至，很多时候，帮着子女处理情绪问题，就是在帮着我们自我修复。希望所有的父母，都能在教育孩子这条路上，帮着孩子成长，帮着自己进步。文末点亮【在看】，愿你用爱、用理解、用尊重，支撑孩子，共同前行。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：词牌名作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 惊人的命运法则：你相信什么，就会发生什么


1956年的最后一天，《真理报》刊登了一篇小说。莫斯科电台同时跟进，全文播报这篇小说，听过的市民无不泪洒当场。这就是诺贝尔奖获得者肖洛霍夫的短篇小说《一个人的遭遇》。小说讲述了普通人索科洛夫充满苦难的一生。面对命运屡次的诘难，索科洛夫从未放弃生的意志，努力克服一个又一个难关。这不禁让我们思考：人的一生中难免遭遇困厄，当厄运降临，幸福的生活刹那间覆灭，你又会怎样面对？索科洛夫以他的亲身经历告诉我们：人无法支配自己的命运，但可以支配对待命运的态度。而你相信什么，就会发生什么。索科洛夫是个普通工人，与妻子一起过着平凡的生活。他们相识于工厂做工时。当时，索科洛夫的家人都在饥荒中饿死了，他一个人无依无靠，为了生存，卖掉了乡下的房子来到省城。也就是在这里，他邂逅了同样是孤儿的妻子。两人都深刻体会过生活的苦，因此格外珍惜这来之不易的幸福。几年过去，两口子有了一儿两女。家庭的生活开销加大，为了赚更多钱养家糊口，索科洛夫把所有时间和精力都投入到工作中。靠着辛勤的双手，他攒了一些钱，盖了一所新房子，还买了两只山羊。眼看着生活越过越好了，索科洛夫满脑子都是对未来生活的美好憧憬。然而，这种幸福的日子过了没几年，命运却给了索科洛夫一记暴击：卫国战争爆发了。索科洛夫受命要去前线打仗。他深知，一旦上了战场，命运根本不掌握在自己手中。刚刚迈入幸福殿堂的索科洛夫，又一次面临失去一切的可能。得知丈夫要上前线，妻子哭了一夜。临行前，她紧紧抱着索科洛夫，浑身发抖，嘴里还哆哆嗦嗦地说着永别的话。索科洛夫本就伤心于离别，看到妻子这样，他一下子气恼起来。他用力推开了家人，毅然登上了去往前线的火车。卫国战争刚开始时进行得异常激烈，每天都有不少人牺牲在炮火下。一起战斗的士兵大都与索科洛夫一样，是被迫抛却自己原有的幸福生活，投入到战争中的。他们总会在深夜鼻涕一把眼泪一把地给家里写信，在信中哭诉战场的残酷，感叹命运的不幸。但索科洛夫并没有这样做，在他看来，眼泪改变不了任何现状，既然命运给了自己这样的安排，那就接受吧。与其每天沉浸在悲痛中，倒不如调整心态，接受现实，做好眼前事。有人说：成长的很大一部分，就是学会接受。接受孤独挫败，接受世事无常。正如索科洛夫，当战争夺走他得之不易的安稳生活时，他没有怨天尤人，而是接受命运的安排，做好当下的事，一步一步走出新的道路。人生在世，学会把坎坷的命运转化为成长的养分，方能在人生路上走得更加坦然。在一次战斗中，索科洛夫受伤被俘，被押送到了俘虏营中。法西斯的俘虏营简直可以用人间地狱来形容。在这里，俘虏们像牲畜一样被赶到各种地方干苦力活儿，稍有不慎就会遭受毒打，甚至被一枪打死也是常有的事情；俘虏们的食物更是差到极致：每人仅有一百五十克面包代用品，其中还和着一半木屑。毫无营养的食物加上超负荷的工作，以及敌人的鞭打和枪杀，使得俘虏们生不如死。在这种环境中，很多人都被磨掉了求生意志，变成了麻木的行尸走肉,预备在这里结束自己的生命。但索科洛夫从来没有这样的想法，甚至从第一天来到这里时，他就计划着怎样逃出生天。他逃跑过两次，第一次是偶然间发现了逃跑的机会，拼死跑了一天一夜后，还是被敌人抓到，之后被折磨得血肉模糊。换做一般人，可能早就放弃逃亡的念头，听任敌人的摆布。但索科洛夫没有，即使表面看上去平静隐忍，但逃跑的想法一直在心里疯狂滋长。没想到，机会在两年后才真正到来。这一天，他被安排去给一位德国工程师做司机。在一次任务中，他驱车来到前线，索科洛夫时隔多年又一次听到了久违的炮火声。这炮火声激起了他作为一个军人的斗争意志和爱国热忱，他决定主动出击，利用这次机会逃回祖国。而且他不仅要自己逃走，还打算把德国工程师作为“战俘”也一起带回去。此时，一个计划已在他内心悄悄酝酿着。第二天，工程师命索科洛夫载自己去前线。路上，工程师在后座打起了瞌睡。索科洛夫见机，立马拿出事先藏好的砝码砸晕了他，再用电话线把他绑在了车座上，保证他不会倒下去。自己则换上事先准备好的德军军服，借此来掩人耳目。一切准备好后，他找准机会，利用工程师的身份掩护，开车冲过了德军的前沿阵地，不顾机枪扫射，向着苏军的方向冲去。他终于靠自己的勇气和智慧逃出了那个牢笼。人活一世，像索科洛夫一样，我们注定会面对许多人生困境。与其放弃自己，随波逐流，不如摆正心态，积极寻求破局办法，才能找到新的人生出路。正如村上春树所说：“当你穿过暴风雨，你就不再是原来那个人。”回到祖国的索科洛夫第一时间给家里寄去家书，却惊悉妻女早在战争中亡故，唯一幸存的儿子也上了前线。悲痛之余，他到处寻找儿子阿纳托利。当得知阿纳托利不仅活得好好的，而且在军队身居要职时，索科洛夫喜不自胜。他开始谋划战后与儿子的安宁日子。在索科洛夫看来，美好的生活触手可及。然而，当他兴冲冲赶去柏林要和儿子相会时，迎接他的竟是一个噩耗：就在战争胜利的那一天，阿纳托利牺牲了！得知消息的索科洛夫变得失魂落魄，他去到部队，参加葬礼。全程没有留一滴眼泪，因为眼泪早在心里枯竭了。命运以一种极为残酷的方式浇熄了他生命中所有的希望，剥夺了他一切的幸福，妄图把他逼入绝望之地。但悲痛不已的索科洛夫，内心始终存有对生活的希冀。复员后，他选择离开这个痛苦之地，去远方开辟自己的新生活。索科洛夫来到另一个城市，并在当地找了一份司机的工作。本以为余生的日子就只能这么平静而孤独地过下去，殊不知命运的齿轮却已在此刻开始悄然转动。有时候开长途回来，索科洛夫会去家附近的餐馆吃东西。接连几天，他都在餐馆看见一个浑身脏兮兮的孩子，孩子亮晶晶的眼睛吸引了索科洛夫的注意。于是，他主动跟孩子攀谈起来。原来，孩子名叫万尼亚，父母在战争中亡故后，他孤身一人辗转流浪到了此地。孩子的悲惨遭遇令索科洛夫落泪，他当即决定要收养万尼亚。为了让孩子接受自己，他告诉万尼亚自己就是他的爸爸，找了他很久才找到他。可能万尼亚也是太想念父亲，想都没想就相信了，开心地抱着索科洛夫不停亲吻。就这样，两个孤独的灵魂在战后相遇，他们又成了彼此独一无二的亲人。万尼亚的到来给索科洛夫的生活增添了新的色彩。他会在夜里醒来时忍不住坐起来划一根火柴，仔细瞧瞧孩子的模样，露出发自心底的笑容；他给万尼亚弄牛奶，烧鸡蛋，做热菜……单调的生活一下子变得多彩、充实。有了万尼亚的陪伴，索科洛夫感受到，自己那颗历经了磨难，已经变得坚硬麻木的心，又重新柔软起来。有句话这样说：一个遭受重创的人，没有理由永久地为自己的痛楚哭泣，只要他还活着，就应该不吝惜自己的爱，去温暖比他更弱小的生命。索科洛夫在饱尝世间苦难后，还愿意用善良之心去温暖另一个生命。在这个过程中，他不仅拯救了一个孤儿即将崩塌的世界，同时也用爱救赎了自己千疮百孔的心。人生在世，当你不停为自己的痛苦哭泣，痛苦就会一直围绕着你；当你用善意对待这个世界，世界就会回报你更多的善意。周国平在《人生不较劲》里写道：人无法支配自己的命运，但可以支配对待命运的态度，平静地承受落在自己头上不可避免的遭遇。俗话说“人生不如意十之八九”，生活中，我们总会碰到一些挫折。面对无法支配的命运，与其抱怨环境，不如改变自己对待命运的态度：不执着于过去，学会接受人力无法改变的命运；不放弃机会，在困境中亦能积极寻求人生出路；不对生活绝望，永远心存善良的种子。小说结尾讲到，索科洛夫的卡车在一次运送货物途中不小心撞了一头牛，结果被吊销了驾照，不知何去何从的索科洛夫，选择带着小小的万尼亚再一次踏上了新的旅途。故事就在父子俩离去的背影中结束。或者说，这离去并不是结束，而是新生活的开始。所以，希望此时正在经历苦难的你，看到这里，能够重新燃起生活的斗志，只要你相信，就有可能发生。正如那句话所说：无论生活的苦痛多么可怕，都会被向往幸福的强烈意志、获得幸福的愿望和赢得幸福之后的欢畅所压倒、所征服。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李商隐《无题》作者 | 吧嗒主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 立冬：冬天如约而至，惟愿岁月安暖


北风潜入悄无声，未品浓秋已立冬。11月7日，二十四节气中的第十九个节气，也是冬季的第一个节气，立冬，翩然而至。《月令七十二候集解》记载：“立，建始也；冬，终也，万物收藏也。”从立冬开始，朔风渐起，草木凋零，蛰虫休眠，万物收藏，一年也逐渐进入了尾声。立冬与立春、立夏和立秋合称为“四立”，也是民间的“四时八节”之一，自古至今，备受珍爱和重视。人们会在一路向寒的天气里，养精蓄锐，沉淀自我，孕育希望，为来春生机勃发作准备。也会以一路向暖的姿态，保持对生活的热爱和热情，把每一天活得热气腾腾，尽享美好生活。时光如水流，人间又初冬。无论天气多么寒冷，无论日子多么忙碌，只要内心始终充满热切、激情和活力，生活就处处洋溢着温暖、清欢与美意。立冬时节，寒气渐生，养生调理要顺应时令，开启藏养之道。民间有“立冬补冬”的习俗，这就要在生活的各个方面，注重封藏、补养、调理，以抵御寒气侵袭，祛病强身。有句谚语说得好：“立冬补冬，补嘴空。”在古代，人们劳动了一年，十分辛苦，而冬季是休养生息的季节，也是进补强身的最佳时机。人们会在立冬这天，杀猪宰羊，一家人喝酒吃肉，补充身体养分，犒赏一年的辛劳。这一习俗流传至今，冬季进补已成了约定俗成的生活规律，人们会想尽办法，增加肉食和油脂的摄入，以保证身体对优质蛋白质的需求。比如大快朵颐于羊肉、牛肉、猪肉等富含蛋白质及脂肪的食物，这样不仅能使身体更强壮，还可以增强体能和热量，起到很好的御寒作用。不过，注意一点的是，饮食过度油腻或盲目进补，都不足取。尤其羊肉、肥肉等过于燥热油腻的肉类食品，过量食用，容易伤阴劫液，加重胃肠道负担，均不宜多食。立冬饮食进补还需要遵循“秋冬养阴”的原则，以温和平补为宜，适应“封藏”的需要。可以多吃一些鸡蛋、鱼类、乳类、豆类及富含碳水化合物和脂肪的食物，以及萝卜、白菜、苹果、橘子、柚子、梨等应季新鲜果蔬。既可补充机体水分，又能调节胃肠道功能，促进消化，滋阴益气，对身体大有裨益。当然，说到立冬饮食，不能不说饺子，这可是当之无愧的节日“主角”。饺子来源于“交子之时”的说法，立冬是秋冬季节之交，故“交”子之时的饺子不能不吃。立冬之日，家家户户好吃不过饺子，来一碗口味鲜美、营养丰富、饱含碳水化合物的饺子，既满足口腹之欲，又驱寒保暖强身，一举多得，真应了那句“冬令进补，来年打虎”。生活起居方面，立冬过后，白昼渐短，夜晚渐长，此时的作息不能再强调“早睡早起”，而是要顺应“冬藏”的规律，做到早睡晚起。睡觉时要盖好被子，起床时间不宜太早，以保证充足的睡眠，利于阳气的潜藏。至于身体锻炼，运动强度也不宜过大，以防出汗过多，伤津耗气。可选择太极拳、八段锦、慢跑、健步走或散步等轻松平缓的运动，并以微微汗出为度，而体能消耗较大的器械运动则不适宜。从立冬开始，掌握好藏养之道，才能养精蓄锐，强健体魄，用满满的能量和状态，与寒冬周旋，平安健康度寒冬。立冬，自古以来便是重要的节日和生活的盛事。在古代，每逢立冬之时，常有祭祀活动。此日，皇帝出郊迎冬，并赐群臣冬衣，向为国捐躯的烈士家人给予表彰和抚恤。在民间，则有“十月朔”“秦岁首”“寒衣节”“丰收节”等贺冬的习俗，也被称为“拜冬”“贺冬”。清代名士顾禄在《清嘉录》中写道：士大夫家拜贺尊长，又交相出谒。细民男女，亦必更鲜衣以相揖，谓之拜冬。东汉文学家崔寔在《四民月令》中说：“冬至之日进酒肴，贺谒君师耆老，一如正日。”也就是说，立冬时节，人们会以时令佳品祭祀祖先，祈求上天赐予来年的丰收，同时换上新衣，相互往来祝福，还摆好家宴，其乐融融过一个雅兴十足的“立冬节”，热闹程度一如年节。由此可观，立冬不仅是冬天降临的标志，更传承了中国人敬畏自然、热爱生活的智慧，古时如此，今天亦是如此。不论何时何地，只要一家人或亲朋好友，热气腾腾欢聚一堂，便是最好的生活氛围。比如再说说吃饺子这一立冬习俗吧。民间有“立冬不端饺子碗，冻掉耳朵没人管”的谚语。在立冬这一天，人们喜欢吃饺子，并不仅仅是怕严寒天气冻掉耳朵，也不仅仅是把饺子视作味道鲜美的节日美食。更因为它包含着人们在新旧季节交替时，通过吃饺子，来品味家庭的温馨和人间烟火的甜蜜。一家人欢聚一堂，活馅儿，擀皮儿，调料汁，包饺子，煮饺子，有说有听，有笑有闹，有吃有赞，有乐有盼，其乐融融，多么温馨美好的生活场景。想想就让人醉了：吃着热气腾腾的饺子，聊聊家庭趣事，祈祐健康平安，精气神瞬间元气满满，真的没有什么比一碗饺子来得滋味深远，来得情深意长。这还没完，吃罢饺子，不妨煮一杯热茶，陈皮红茶、普洱白茶，无一不可。在寒冷的冬日里，一家人围炉夜话，促膝谈心，暖胃亦暖心，岂不美哉乐哉。喜欢清静的你，不妨在和家人聊天之余，给自己一个放松下来的时间，一杯茶、一部电影、一曲音乐，安心地享受片刻的休闲，陶醉于一个人的清欢，无疑是这寒冬里最恬淡舒适的安暖。如果你不甘于错过初冬的美景，还可以捡一个晴天丽日，与恋人一起，或者约上亲朋好友，一起踱步共赏被季节渲染的浪漫冬景。此时虽然天转寒凉，秋意却未散尽，天地之间，晴空万里，橙黄橘绿，层林尽染，浓墨重彩。在这个万物收藏的季节，只要你心怀暖意，有情有趣，属于你的日子，就永远可亲可爱，热气腾腾。世间最温暖的、最幸福的事，不过如此。立冬有三候：“一候水始冰，二候地始冻，三候雉入大水为蜃。”立冬之后，霜露河水开始结冰，土壤开始上冻，动物开始冬眠，天地之间，一片寒气。但万物收藏，也并不意味着生命休止，生活停滞，暂时的蛰伏休养，是为了更好地蓄积能量，破土新生。动物虽潜藏冬眠，但通过睡眠和储存食物，保持身体的能量，默默积攒惊蛰醒来的力量。植物虽叶落归根，但愈扎愈深的根茎，仍汲取着土壤深处的养分，等待来年的又一场绽放。人们虽顺应时令有所敛藏，但也是在休养中反思自己，检视自己，沉淀自己，思考自己。同时依旧不泯初心，借势借力，在寒风中破冰前行，在微光中加油进取，努力活出更好的模样。你且看去，虽是农闲时节，农民们并没有沉浸在金秋收获的累累硕果中。他们正抓紧时机，开掘田间“丰产沟”，浇好小麦、蔬菜和果园的冬水，以补充土壤水分不足，防止“旱助寒威”，减轻和避免冻害的发生。职场员工们，正忙于最后一个季度的冲刺收官，他们期盼用辛勤的劳动换取满意的结果，为全年的奋斗画上圆满的句号。而莘莘学子们，则依旧笃行不怠，他们紧盯学习目标，迎寒前行，精进学业，努力成就更好的自己。陆机有言：“四运循环转，寒暑自相承。”春夏秋冬更迭，寒暑起承转合，彼此蕴含着生生不息的希望。立冬，是一年中最后一个季节的开始，也是酝酿新一年丰收的开始。在这个时令转换的节点上，可以收心敛性，可以整理思绪，也可以重整行装，但求日进。文化学者余世存曾说：立冬节气要求我们回归到个人状态，要关心你的周围世界。立冬当然是一个修行的节气。它让人们抓住生命中的好时机，观照内心，珍惜时光，蓄积能量，满怀热情地向前奔跑，静候那场春天的绽放。立冬是贮藏休养，是静静思考，是万家烟火，是欢声笑语，更是美好期盼。它去繁就简，抱朴守拙，连接着四季的乐章，蕴含着无限的希望，自有一番好风光，恰是人间大美。那就在这人间好时节里，珍惜生命中所有的美好，在冰天雪地中，嗨出生活的热气腾腾。冬天来了，春天还会远吗？点亮“在看”，顺致冬安。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《北平的秋》作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 如果你越上班越穷，就看看《甄嬛传》里这3条职场潜规则


烂片看得越多，越怀念从前，全家一起守着电视机追剧的日子。还记得《甄嬛传》播出时有多火吗？到这个月17号，它居然就已经播出整整13年了。这部剧的口碑长盛不衰，不仅是因为剧情扎实，让人回味无穷，更因为其中蕴藏了太多人生智慧，值得细品学习。全剧最后一幕，甄嬛对槿汐说的那句：“我累了，扶我去睡会儿吧。”透露出她作为这届的宫斗冠军，其实并不开心，内心是无限悲凉。这也太让打工人共情了，身在职场，无论处于什么阶段，“心累”都会是你的常见状态，消耗着你的热情，下了班只想放松躺平睡大觉。但如果你真的看懂了这部剧，就会顿悟工作确实不简单，但也没那么难。接下来，就让我们跟随剧中三位一路打怪升级、终成赢家的角色，穿越回雍正时期，那场波诡云谲的后宫迷局……到剧情中，瞧一瞧人性底层的阴暗，学几手进退自如的绝招。当你弄懂她们为人处事的精髓，不仅能在职场中游刃有余，更能在复杂的人际关系中，从容面对，立于不败之地。人生是一场机遇的游戏。你我他之间，命运的差别，也许就在于，对某次机会的把握。抓住了就一飞冲天，抓不住就继续沉沦。为什么甄嬛初次进宫的时候，就打定主意不去争宠，称病逃避侍寝？她说她不想宫斗，但这怎么躲得过去？你看她后来斗得风生水起，大杀四方，她不是没这个能力。只是局面尚不明朗，时机不对罢了。皇后和华妃斗得满地鸡毛，夏冬春随便就给杖杀了，自己也被安排到犄角旮旯的碎玉轩。因为长得像纯元皇后，她只要敢高调，就会变成一个活靶子，人人算计。职场中想要出人头地，不也是同样的处境。你的晋升，注定是要踩着别人上位的，这不必遮掩，商业逻辑本就如此。当偏安一隅的甄嬛，一次次受人欺辱，身边重要的人，也跟着她煎熬受罪，她做出了一次最重要的改变，也抓住了最佳的机会。倚梅园偶遇皇帝后，在人人都媚从逢迎、恭顺讨好的宫中，她用清醒独立的气质，以及一句“夫君”的称呼，将自己和其他妃嫔区别开，牢牢拿捏了皇帝内心最柔软的地方。从这里开始，甄嬛开启了她的逆袭之路，一路从「常在」干到了「皇太后」，可谓一人之下，万人之上。如果说早期的甄嬛，还是一次次踏进别人的陷阱，见招拆招。那么钮祜禄·甄嬛便是牢牢抓住每一次机会，出手就绝不落空。一方面要看得到机会，另一方面，是修炼好自己的能力，要在机会来临时敢去接，接得住。这也是她在后宫这个职场无敌的关键。与其说甄嬛有主角光环，不如说她有能力。合理利用每一个变局，把它变成自己的顺风局，发挥最大价值，牢牢把握住每一个机会。「滴血认亲」的剧情反转，将这段道理体现得淋漓尽致，空有野心，而无能力，难免会沦为祺嫔的下场。每次看到这段，都会替甄嬛捏一把汗，庆幸她的绝地反击，也感慨人怎么能捅这么大的篓子：祺嫔的鲁莽冲动，不仅把自己送进乱葬岗，让整个家族陪葬，还差点把皇后一起带走。“机会”这个东西，也被称为“机缘”“运气”，恰像是天上掉下来的馅饼。首先你要相信天上会掉馅饼，多去发现机会；其次你要敢去咬住馅饼，努力争取机会。逆水行舟，不进则退。只有不断地成长升级，你才守护当下拥有的一切。锻炼好自己的能力，在机会来临时，趁势而为，扶摇而上，就是我们面对不断变化的世界，最大的智慧。一个人如果没有了底线，也就没有了后路。当你和现实搏斗到筋疲力尽，即将放弃的时候，良知是唯一的救赎，但没有底线的人，就只能迎来彻底的绝望。做人要有底线，职场中更要有底线。《甄嬛传》里有一个从头到尾不干坏事的妃子，那就是端妃，人如封号，端庄正大，洁身自好。倒不至于夸她善良，在后宫这个大染缸，谁都不算干净，但她是一个守住底线，无愧于心的奇女子。因为立住了这样的人设，即使当年被太后和皇帝利用，堕掉了华妃唯一的孩子，凭着这份人品，哪怕受了许多年的折磨，太后和皇帝也没想过灭她的口，华妃也没能耐彻底干掉她，眼睁睁看着她一路晋升到妃位。失宠多年的她，仍然在后宫分量极重，受到信赖，一句话就能解救困局中的甄嬛。温宜公主的生母去世后，也是她看小公主可怜，为公主遭遇的磨难伤心，最终收养了温宜公主，视如己出。因为相信她的人品，甄嬛两次入宫，都坚定地选择端妃作为队友，大结局，三个执掌后宫的女人中，便有她的一席之地。与之相对，一个人没有底线，就是她人生失控的开始。皇后自从失去自己的孩子，谋害第一个妃嫔子嗣之后，就已经越过了人性底线，她也曾为人母，一定也想过停下来，但却难以回头了。体会过那种复仇阴暗的快意，正如品尝过鲜血滋味的野兽，难以自拔。但没有底线的人，终会被恶行反噬，也许生死报应来得没那么快，但在职场中尤其明显，皇后的凄惨下场，便是明鉴。你的人品如何，日久天长，大家都看得清楚，也不必把别人当傻子。没人喜欢一个品行差劲的同事，对上级而言，喜欢搞事的员工，更是定时炸弹，破坏团队的害群之马。而一个在工作上有底线、有要求，在人性上也能守住底线、正直稳重的人，在哪里都不会混的太差，至少是受信赖，受尊敬的。也许有很多成功学、厚黑学的文章教你，应该要玩弄权谋，步步为营，不然就要被人欺负，任人宰割。但决定这样做之前，是不是也该问问自己，是否愿意成为这样的人？是否喜欢身边有这样的人？如果你还犹豫，不妨就坦然地做个好人，守住底线，在人生，在职场，也是一种伟大的胜利。一个人如果生活不如意，大概率是没有解决好人生的主要矛盾。一个人如果混不好职场，大概率是没有找准自己要负责的对象。有人的地方就有江湖，职场和社会，都充斥着复杂的人际关系。很多人一开始想的是左右逢源，把每个人都处成朋友，变成助力，但吃过几回闷亏，挨过几次毒打，就会明白这根本不可能。你要是谁都不得罪，就会得罪所有人；你要是谁的话都听，就没有人会听你的话。不信就来看看苏培盛是怎么做的。身处后宫（职场），能对苏培盛形成影响力的人可太多了。太后会跟他打听皇帝的日常；皇后会拉拢他，试图干涉皇帝的决策；每个妃子都想让他在皇帝面前美言几句，多翻翻牌子。有点情商的人这时候就会广结善缘，跟主子们都搞好关系，打造好口碑。但苏培盛敏锐察觉到了一点，这也是他能稳如老狗，收获完美结局的原因。那就是所有人都在借助他，去靠近皇帝。而对他苏培盛而言，他的富贵、地位、权力，全都来源于皇帝，他唯一需要做好的，就是办好皇帝交给他的差事，皇帝满意，他就如意。这其实是一个职场真理啊朋友们：谁能决定你的命运，你就要对谁负责。想清楚这一点，你上班就不会那么心累了。你会发现自己只需要适应一套标准，需要关注的焦点也只在一个人身上。减少多余的情绪内耗，削减不必要的讨好应付，才能更有精力去茁壮成长。而当那个深度影响你的人改变时，也无须留恋，立刻适应下一套标准就好。这不叫见风使舵，只是正常的职场规则。后期苏培盛搭上槿汐，和甄嬛建立牢固的同盟关系，就是这个道理。皇帝老了，身体不行了，换言之，董事长即将换届，而甄嬛是老板的娘，比老板娘还厉害，他需要接受这个事实，调整工作方向。剧情中，曹贵人和安陵容的一直倒霉，就是没想清楚自己到底要对谁负责。甚至也没想过替自己负责，前者谁都想坑，后者谁都怨恨，难怪没人愿意托底。这也就回到本段开头的两句话，在职场中要对关键的人负责；跳出职场，视线放远，格局放大，在漫长人生中，你其实要对自己的幸福负责。如何为自己营造一个舒适安全的生活环境，才是你最该努力解决的主要矛盾。苏培盛都做到了，所以他在伴君如伴虎的后宫，站到了最后，圆满落幕。人在职场，除了以上三个绝招，其实还有一套内功心法。很多人第一遍看《甄嬛传》的时候都没感觉，第二遍才恍然大悟。槿汐在甄嬛回宫前，耐心叮嘱过一句话：“娘子此番回宫，有些东西你是一定要舍弃了，比如心！不是狠心，狠心亦是有心，娘娘要做的是狠而无心。”这是她几十年看遍后宫浮沉的珍贵心得，最懂“无心”这两个字的含金量。因为无心，她出卖感情，与苏培盛搭上线，以求助力，也会主动牺牲，保住来之不易的团队业绩。她对自己够“狠”，却没能彻底“无心”。毕竟甄嬛众叛亲离，是她陪着出家吃苦，挑水劈柴，那年大雪纷飞，也是她陪甄嬛逃往凌云峰，才有了柳暗花明。职场中最怕投入感情，把事做好，你就赢了，一旦走心，你就输了。如果甄嬛回宫失败，槿汐恐怕也就只能老死在甘露寺，无人在意。现实中，我们也很难遇到甄嬛这样不惜代价，培养保护你的好领导。要明白我们来到职场，不是喜欢上班，是来赚钱、来搞事业的，其他的都是浮云。积蓄实力，抓住每一次机会；守住底线，积累良好的口碑；头脑清醒，对关键的人负责。能做到这三点，就不会再因为工作产生什么乱七八糟的内耗烦恼，留下更多精力，去享受生活。工作从来不值得你寄托生命的全部，你要做的是不亏待自己。看罢《甄嬛传》，更觉成年人的世界，没有容易二字。在这个求职不易，赚钱艰难的年代，当你稳住了职场，就稳住了自己的人生，给生活上了一道保险。点个【在看】，祝你遇不到《甄嬛传》中的小人，工作愉快，奔赴幸福！作者 | 满喜喜，生而为人，满心欢喜。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 《甄嬛传》剧照（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 中年以后，不要炫耀这5样东西，否则孩子吃大亏


曾在书中读到这样一句话：父母的言行举止里，藏着孩子一生的风水。深感赞同。人到中年，孩子逐渐长大，生活的很多方面也或多或少有了成就。也许是生活苦尽甘来、育子有方；也许是人脉有所积累、消费能力上升。然而，心生自豪的同时，在这五件事情上，要保持收敛与低调。否则，孩子可能会吃大亏。前段时间，“中式教育”“愧疚式教育”火了。有很多父母，将自己吃过的苦、经历的难处，当做“炫耀”的资本，一次次提起。博主@墨九九，曾分享过自己真实的故事。家里分明不缺钱的她，在“负罪感”的牢笼里，被困了许多年。小时候，她想要3块钱的贴画。母亲的一句“我像你这么大时，1块钱都要留着”，让她默默缩回了手。长大后，她去外地上大学，偶尔会和母亲聊天。一次，她尝到一碗好吃的烩面，开心地给母亲拍照片分享，却被迎头泼了一盆冷水。“15块钱放在之前，我和你爸能买一大兜馒头，够吃好几天！”“我们之前那时候，钱都不舍得花，还是都熬过来了！”母亲还在说着自己的曾经，她看着眼前的烩面，却忽然没了胃口。九九当下的家庭状况，并不是拮据到吃不起一碗面的程度。可在父母“展示”的苦难面前，她感受到的并不是庆幸，而是负罪感和莫名的沉重。过度炫耀自己的苦难，不仅对外会影响家风，于孩子而言，更是一种负能量的传递。聪明的父母知道，让孩子了解生活不易，固然十分必要，但需适可而止。正如@优小教辅库所说：我们应该始终以孩子的需求和感受为先，而非仅仅出于自己的自豪感来行事。只有当孩子避开了不必要的压力与不安，才能滋养出发自内心的底气。教育家丹心曾说：在孩子的成绩上低调，是家长一生的必修课。的确如此。电视剧《人民的名义》中，祁同伟的故事，让很多人印象深刻。剧中，祁同伟早年家境贫寒，可他凭借自己的努力考入汉东大学，并在毕业后如愿成为汉东省公安厅厅长。然而，父母得知这一喜讯后，开始在邻里间显摆与张扬。许多亲戚听闻此事，纷纷找上门来，希望祁同伟能借着自己的成就，为他们安排个工作。事情已经发生，祁同伟的父母不好拒绝，而他也开始滥用职权，都答应了下来。就这样，祁同伟一次次违反原则，安排自己的亲戚去当公务员，甚至安排大字不识的农民去当协警。父母的炫耀，变成了一颗子弹，最终射向他自己，间接导致了他的落马。在中国，孩子是父母的面子；对待孩子成就的态度，则是父母的修行。越是低层次的家长，越爱将孩子的成就当成炫耀的资本。可这种炫耀，不仅容易让孩子自我膨胀、迷失方向，还容易被卷入琐碎的关系，不得不为之买单。真正的对孩子好，是懂得收敛锋芒，是在成就面前，保持时刻的低调与清醒。《战国策》中有言：“父母爱孩子，则为之计深远。”人到中年，或多或少会积攒一些人脉，也希望自己可以用上这些资源，让孩子走得更好。可若将人脉对外展露，当成炫耀的资本时，却往往会带来负面的影响。单位的张哥，逢人便说自己认识某某领导、和某某主任有联系，展示自己的人脉很广。可就在他的儿子小张考上重点高中后，班上竟很快起了流言。有人说小张是因为找了关系，才得以进到火箭班。后来，小张凭借自己的努力，成为了班级干部，竟也不被认可，台下嘘声一片。在“关系户”的帽子下，小张干脆开始躺平，同时寄希望于父亲，坐等铺好的道路。谁知，一次意外调职中，张哥离开了原来的岗位。儿子如同跌落神坛，未来一下子变得模糊不清。原本拥有的技能和心力，也在长期的倦怠中没了棱角。真正有本事的父母，从不会炫耀自己的人脉资源。因为孩子在心智尚未成熟时，容易陷入依赖的怪圈，总认为自己有捷径可走。炫耀多了，还会招来许多不必要的质疑和口舌，埋下隐患。在妥善经营自身价值的同时，培养孩子的独立与才能，才是给孩子未来最好的“辅助”。曾在网上，看到这样一则新闻。一位家长，经常在网上发动态，记录自己为孩子付出的一点一滴。关注她账号的粉丝很多，在日常生活中，这位家长更是被称为“爱孩一姐”。从给孩子各种学习资料的准备，到辅导班的精心挑选；从细细安排的复习计划，到精确到分钟的时间表。其中，还包括孩子每天的营养餐搭配、健身锻炼等。每条动态，都以“一切为了孩子，妈妈多付出一点也值得”作为结尾。谁知，一年之后，账号忽然毫无征兆地停更了。原来，孩子对家长的做法产生了严重的抗拒心理。积攒的矛盾越来越多，终于在某一天爆发了出来。“妈妈，你到底是真的为我好，还是在做给别人看、自己感动自己？”“你让所有人都相信我以后一定考A大，万一我考不上，该怎么收场？”两个问题，让这位妈妈哑口无言。其实这种所谓“牺牲”，是一种很片面的爱，如同压在孩子身上的一杆秤，无时无刻不衡量着回报。当孩子被压的喘不过气时，压抑和怨恨便最终爆发。要知道，最好的亲子关系，是平等二字，而不是让孩子背负一笔难以偿还的“债务”。提起“炫富”，也许很多人都有所感触。而养娃炫富，更是一度成为某些家长的主战场，实则在孩子成长过程中，埋下了一颗不良的种子。前段时间，博主@是诺诺呀分享了一个真实故事。诺诺女儿的班里，小A和小H，是两个家境格外优渥的同学。小A的妈妈，经常在朋友圈晒出一家人的高消费生活。海岛度假、西餐牛排；吃的是高档餐厅，穿的是名牌服装。朋友圈吸引了很多注意，孩子在同龄人中格格不入，招来了很多嫉妒和不满。而小A，从小习惯花钱大手大脚，更是常常和同学攀比。最后，小A的成绩只够勉强上一所专科学校，再也没有了她的消息。小H也是家境优渥的孩子，却和小A走上了截然不同的人生道路。她利用家里的经济状况，发展了很多提升自己的技能与爱好，尤其热衷乐高。有人注意到她父母开的车和腕上的手表时，她也只是笑一笑，并没有多说什么。小H身上透着一种丰厚的自信与气质，是个情商和智商都高的孩子，在学校里颇受欢迎。最后，凭借自己的努力，她被厦门大学录取。总有一些父母，将高消费当做底气，自以为高人一等。殊不知，这种炫耀，会让孩子在优越感中，滋养出攀比和虚荣。对物质的过度炫耀，泄露的是家庭的贵气。能够将外在的经济内化，将价值注入孩子的灵魂，才是一个父母真正的本事。雅斯贝尔斯有言：教育的本质，是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。父母的言传身教，是孩子一生中，最重要的因素之一。不炫耀曾经的苦难，也不过度强调自己的牺牲；不彰显拥有的人脉，也懂得隐藏消费的水平。当孩子取得成就时，以低调处之，以智慧予以滋养。如此，方能以自己的力量带动孩子的葳蕤，以自己的努力充盈孩子未来的晴空。点亮“在看”，愿每个父母和孩子，都能拥有人生最好的风水。作者 | 大然子主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 顶级女性生存智慧：进退有度


提起卓文君，很多人说她是“私奔的鼻祖”，她和司马相如私奔的故事，家喻户晓。后来她又用一首诗打响婚姻保卫战，成功击退小三，一招制敌。然而，卓文君并不是一开始就这么果敢的。她敢于打破礼法，冲破枷锁，捍卫自己的尊严，这和她早期的人生经历分不开。与司马相如私奔之前，卓文君曾在父亲为她一手包办的婚姻里，隐忍多年。这个聪慧的女子，在无法摆脱命运陷阱时懂得退让，一旦有了翻盘的机会，她便果断将命运掌控在自己手中。退可守，进可攻。能将一手烂牌打好，只因她进退有度的生存智慧。卓文君是妥妥的“白富美”，她的父亲卓王孙以冶铁发家，是当时首屈一指的富豪。不过，雄厚的财力并没有让卓王孙满足，只因当时的商人是下等人，再多的钱财也难登大雅之堂。于是，卓王孙便想借助儿女的婚事，攀上官宦之家，来获取世人的尊敬。有着“蜀中第一美人”之称的卓文君，刚满16岁便被父亲嫁给了一户姓李的官宦人家。可李家早已落魄，李家少爷虽有官位在身，但整日病恹恹，药石不断。卓王孙不是不知道李家的情况，然而在他眼里，女婿的官位远比女儿的幸福更重要。父母之命媒妁之言，当时尚且年幼的卓文君无力反抗，只能被命运推着往前走。卓文君出嫁时，光陪嫁的丫鬟便有一百多个，运送嫁妆的车辆浩浩荡荡地挤满了整条街。然而，她丰厚的嫁妆没有换来夫家的尊重，反而是变本加厉的伤害。由于丈夫久病床上，在家族中毫无说话的权利，卓文君刚一进门，公婆哥嫂就想方设法霸占了她的嫁妆和丫鬟仆人，将她困在内院，让他整日守在丈夫的病床前，李家人甚至四处散布谣言，说卓文君克夫。卓王孙想用女儿的婚姻来抬高自己的社会地位，没想到却将女儿送入虎口，自己的大量钱财也打了水漂。幸而，此时的卓文君虽然年幼却懂得隐忍。她没有大吵大闹，也没有怨天尤人，她深知吵闹抱怨对自己毫无帮助，反而会徒增他人的笑料。于是，她静下心每日与诗书古琴为伴，沉淀自己的生命，她每晚的琴声，也成了当地一道特有的风景。这世上，一个人的心胸，都是委屈撑大的。忍人所不能忍，容人所不能容，是一种大格局。生活的种种刁难，都是磨炼你心志的磨刀石。总有一天，你受过的委屈，扛过的风雨，都将化作守护你的铠甲，在不动声色中成就你的强大。在嫁入李家一年后，卓文君的丈夫病逝。在西汉，女子改嫁是常事，卓王孙听说女儿守寡，便将她接回临邛的家中，准备伺机再给女儿找一户官宦人家。可卓文君独自穿过了人生的暴风雨，她就已经不再是原来那个她了。对于父亲，卓文君再也不会言听计从。孀居娘家，卓文君时常女扮男装去街上散心。那一日，她穿着哥哥的衣服，去酒馆喝酒，正巧看见一位衣衫破烂但气宇不凡的男子走了进来。来人正是司马相如。此前，司马相如因为写得一手好辞赋，得到梁孝王赏识，被奉为上宾。不过，后来梁孝王举兵谋反，失败后一蹶不振，很快去世了。《史记·司马相如列传》中记载：“梁孝王卒，相如归，而家贫无以自业。”此时的司马相如落魄不堪无以为业，临邛县令是他的好友，他来投奔好友，路过酒馆闻到酒香便不自觉地走了进来。在小小的酒馆中，卓文君感慨造化弄人，司马相如感慨怀才不遇，两人你一言我一语，虽不知对方身份，却生出了惺惺相惜之情。因此，当后来司马相如趁着去卓家赴宴的机会，借一曲《凤求凰》向卓文君表明心迹后，卓文君便对他芳心暗许。他们的邂逅，仿佛一场久别重逢。可由于司马相如一贫如洗，也没有功名在身，卓文君的父亲死活不同意两人的婚事。不过，在曾经孤寂的生活中，卓文君早已看得明白：逆来顺受换不来幸福。于是她果断在深夜离家出走，和司马相如星夜私奔。卓文君主动下嫁凤凰男，是为爱奔赴，也是想掌控自己的人生。虽然很多人说，卓文君爱得盲目，她不了解司马相如的为人便以身相许，未免太草率。然而，卓文君经历过一段失败的婚姻，她不愿再重蹈覆辙。当一个人品尝过生活的苦痛后，就会明白：凡事靠自己，才能在曲折的人生路上，找到生命的归属。其实，无论感情还是事业，自己想要的东西，都需要自己去争取。不论结果是喜是悲，总不枉在这世上活过一场。卓文君和司马相如私奔来到成都后，不由得倒吸了一口凉气。司马相如家的老宅摇摇欲坠，院里荒草丛生，房中到处积满了厚厚的灰尘和蜘蛛网。为了生计，卓文君将随身携带的金银首饰当了，夫妻俩在街边开了一家小酒馆。卓文君当垆卖酒，司马相如与雇工一起，提壶洗碗干杂活。卓王孙得知女儿为了谋生抛头露面于心不忍，又见司马相如文采斐然，他日未必不能做得高官，于是他给了女儿大量嫁妆，两人终于不用整日为银钱辛苦劳碌。随后，在卓文君的大力支持下，司马相如打通关节，得到汉武帝召见。来到长安，司马相如又凭借《上林赋》《子虚赋》，使龙颜大悦，很快得到重用。殊不知，才子是真才子，渣男也是真渣男。司马相如飞黄腾达后，竟有了休妻纳妾的想法。一日，在成都家中的卓文君收到司马相如的来信，信上只有十三个字：一二三四五六七八九十百千万。一行数字，唯独少了“亿”，这是“无忆”了。卓文君越想越气，于是提笔写下一首《白头吟》：皑如山上雪，皎若云间月。闻君有两意，故来相决绝。今日斗酒会，明旦沟水头。躞蹀御沟上，沟水东西流。凄凄复凄凄，嫁娶不须啼。愿得一心人，白头不相离。竹竿何嫋嫋，鱼尾何簁簁！男儿重意气，何用钱刀为。这首诗刚柔并济，卓文君用“闻君有两意，故来相决绝”表明自己的态度：你若分手，我绝不纠缠。虽然她希望“愿得一心人，白头不相离”，但面对负心人，她没有死缠烂打，而是始终保持着进退有度的独立人格。留不住的男人，就像握不住的沙，不如将他扬在风中。司马相如看了卓文君的诗文，见识到妻子的胆识和才情，羞愧不已。他立即赶到妻子身边，想求得原谅，可卓文君却避而不见，直到司马相如在她的窗外再次弹起《凤求凰》，卓文君见他诚心悔过，才原谅了他。此后余生，两人相依相守，成了令人艳羡的神仙眷侣。作为一个敢于打破常规的女子，卓文君用她的智慧，挽回了婚姻。她不是不知道父亲的虚荣、司马相如的薄情，但在看清生活的真相后，她依旧能控制好自己，懂得隐忍，也能主动掌控自己的命运。在遭遇背叛后，她还能刚柔并济地处理自己的感情，这样的格局实在令人敬佩。想起网上有一个话题：为什么现在的年轻人都不愿意结婚了？有网友的回答很扎心：遇上比我优秀的，我怕别人说我高攀；遇上比我差的，我怕他算计我。“恐婚”的背后，无疑是对未来的担忧。尽管如此，我依然要说：如若我们能活得清醒，将命运牢牢地抓在自己的手中，面对不确定的未来，或许也就无需太多忧虑。人之一生，懂得隐忍，能屈能伸，才能行稳致远，在人生路上活出自己独一无二的姿态。作者 | 旧雨主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 你之所以痛苦，是因为不懂人性


1944年，钱钟书开始着手小说《围城》的创作。每天晚上写完后，他会把写成的稿子给杨绛看，急切想知道妻子的反应。常常杨绛笑，他也笑；杨绛大笑，他也心照不宣大笑。两夫妻笑的，不仅仅是书上的事，还有书外的事。作为钱钟书唯一一部的长篇讽刺小说，《围城》里设置的每个人物、每处情节，都影射着世情百态。读书时，人们不仅会为其中的情节戳中，也会联想到身边纷繁复杂的众生相。今年是钱老诞辰114周年，不妨跟随十点君的脚步，重温《围城》里这6句话。读完你就会知道，钱老的笔墨虽然辛辣，但句句一针见血，说的都是真相。一个人的缺点像猴子的尾巴，蹲在地面的时候，尾巴是看不见的，直到他向树上爬，就把后部供大众瞻仰。可是这红臀长尾巴本来就有，并非地位爬高了的新标识。作为《围城》里的主人公，方鸿渐的人生堪称高开低走。他曾受岳父资助，去海外留学，回国后，他手持博士文凭，成为亲朋眼中的精英。但实际上，这文凭是方鸿渐为了哄长辈们，花钱买来的。回国之初，方鸿渐面对众人的称赞，一边惶恐不安，一边又沾沾自喜。直到后来此事传到心上人唐晓芙那里，方鸿渐形象一夜崩塌，他才悔不当初。恋情告吹后，方鸿渐通过好友介绍，到三闾大学做教授。在校长面前，方鸿渐一时心虚，暴露自己没有博士学位一事。于是他只能接受降薪，做了副教授，教书不到一年，便被辞退了。人可以骗得了一时，但骗不了一世。曾经的污点就像猴子的红屁股，坐在地上时别人可能瞧不见；但一旦往上爬，就会大白于光天化日之下。想要行稳致远，千万别弄虚作假，给自己埋雷。否则，当你的能力配不上位置，所有的缺陷，都将无所遁形。你在大地方已经玩世不恭，倒向小节上认真，矛盾得太可笑了。这句话，是方鸿渐透露自己和老丈人家闹矛盾时，苏文纨嘲讽方鸿渐所说。按说，彼时方鸿渐苦恼不已，苏文纨应当安慰才是，怎么还对他冷嘲热讽了起来？原来，苏文纨还知晓了方鸿渐买假文凭一事。在她看来，学历造假都干得出来，居然还在意家里的一点矛盾，不是太讽刺了吗？古人有句话说得好：“拘小节而无大德，重末节而轻廉耻。”一个人，若是对小事十分在意，在大事上却毫无原则，实在是让人啼笑皆非。遇见不少人，堪称现实版“方鸿渐”，常常做出打自己脸的事情。譬如，购物时精打细算，买什么都货比三家，碰到大的投资，却头脑一热，豪掷千金；自诩清正廉洁，平常连节日红包都不收，可几百万的受贿款，却扬扬手收进囊中。人心是复杂的，不少人对小事慎之又慎，却往往在大是大非的问题上犯糊涂。真正清醒的人，无论何时，都不会轻易放弃原则，丢掉底线。否则，不仅会沦为笑柄，自己也终将自食恶果。我发现拍马屁跟恋爱一样，不容许有第三者冷眼旁观。咱们以后恭维人起来，得小心旁边没有其他的人。《围城》中，有一段让人哑然失笑的场景。苏文纨的追求者曹元朗，写了一首叫《拼盘姘伴》的诗，请大家指点一二。苏文纨看后，赞不绝口，可一旁的方鸿渐读完诗，却瞠目结舌，甚至怀疑起苏文纨“不仅是大笨蛋，还是撒谎精。”原来，曹元朗的诗不仅句子七拼八凑，而且用词庸俗不堪。苏文纨作为留洋女博士，按说一眼就能看出诗的水准。可她却对曹元朗的诗大夸特夸，还把诗发给在座所有人鉴赏，尴尬得大家如坐针毡，只能找话搪塞过去。成年人的社交，偶尔说说场面话，无可厚非。但逢迎太过，难免让人感到虚伪。你身边有没有这样的人？明明昨天还和你私底下吐槽某个领导，今日却在领导跟前溜须拍马，极尽讨好；明明昨天还说自己不擅长交际，第二天就和客户在酒桌上相互吹捧，称兄道弟。人的眼睛都是雪亮的，是真心实意，还是阿谀奉承，旁观者心里门儿清。过于浮夸的吹捧，不一定讨得人欢心，但一定会让自己显得很掉价。在社交场上，如果做不到心口如一，不如学会闭嘴，否则只会惹人鄙夷，贻笑大方。许多人谈婚姻，语气仿佛是同性恋，不是看中女孩子本人，是羡慕她的老子或她的哥哥。这句话，是父母给方鸿渐相亲时，方鸿渐吐槽的。钱钟书借此话，暗讽当时人们的择偶偏见，可把眼光放到现在，如今人们谈婚论嫁，何尝不是如此？见过不少人，会这样介绍相亲对象：“这姑娘好啊，她爸是公司老总，家里不差钱。”“这小伙很不错的，家里有四套房。”“你看他们一家人都是开豪车的，嫁过去一定不会吃亏”……仿佛有了车子、房子、票子，这个人本身的品质，便可以忽略不计。我想起《承欢记》里的麦承欢妈妈，一开始看不上女儿的男朋友辛家亮，觉得对方是穷小子。但一听到对方自曝，家里经营着一家价值上亿的公司，立马变脸。她又是给辛家亮做饭，又是给对方父母送礼物，甚至亲自张罗起女儿和辛家亮的订婚宴。丝毫不顾，辛家亮曾经欺骗过女儿的事实。功利化的社会里，许多人择偶时，会优先考虑对方家境如何、是否有车有房。不是说这些不重要，而是把物质条件摆在首位，难免脱离了择偶的初衷。且不说你想匹配什么人，就得有什么条件。就算彼此势均力敌，也要先考察对方的秉性和人品，以防日后遇人不淑，造成终身的遗憾。婚姻到最后，考验的不是物质，而是人心。别习惯性地把钱财权势当做择偶标准，否则功利的关系，也必然走向失衡的结局。不受教育的人，因为不识字，上人的当；受教育的人，因为识了字，上印刷品的当。书里，有个叫范小姐的小配角，爱好是看话剧。她买了很多剧作家的名剧细细研读，很多句子譬如：“咱们要勇敢！”“活要活得痛快，死也要死得干脆！”，她都画上了红铅笔的重杠。有时，范小姐读得心潮澎湃，还会大声朗诵这些句子，好像人生之谜找到了答案。但一旦回到现实，面对工作不顺、恋爱失意，范小姐才发现这些句子并没有什么帮助。说到底，情绪化的鸡汤，并不能解决实际生活的问题。如今互联网发达，我们无时不刻，不在被五花八门的信息流冲击。想要解决现实的困惑、获得真正的成长，一定要保持独立思考的能力。别对一些人的言论深信不疑，也别对流行观点盲目崇拜。与其迷信鸡汤，不如结合现实，多做一些真正有益于成长的事情。时刻保持辩证的思考力，你才能重建自己的思维和行动，无论何时，都保有清醒而通透。这一张文凭，仿佛有亚当、夏娃下身那片树叶的功用，可以遮羞包丑；小小一方纸能把一个人的空疏、寡陋、愚笨都掩盖起来。你会不会有这样的惯性思维？但凡看到一个人，若是有优秀的学历，或者曾做出过不错的成绩，就会不由自主地，对ta充满仰慕和崇拜。但实际上，不是所有的高学历人才都品性优良，甚至有真才实学。《围城》里的韩学愈，就是一个很好的例子。韩学愈应聘时，自称是留洋博士，著作散见美国《史学杂志》《星期六文学评论》等大刊物中。三闾大学校长高松年看到韩学愈的简历，对他简直佩服得五体投地，见韩学愈未老先秃，就觉得他满腹学问；看他讲话磕巴，就觉得他诚恳老实。于是高松年让韩学愈当了历史系主任，薪酬在所有人里最高。却不知韩学愈毕业的“克莱登大学”，是假大学，他发表在著名刊物上的“作品”，也不过是的宣传栏里的广告罢了。看上去博学老实的高材生，实际上是弄虚作假的草包，钱老这一情节设置，着实讽刺拉满。看学历的时代，好像有了好文凭，整个人也高大上起来。但实际上，学历不代表能力，文凭不代表人品。若是先入为主地带着滤镜去看人，结局只会让人大失所望。认清人的首要一步，就是学会祛魅。永远不要被外在的光环所迷惑，因为头衔是可以包装的，但内在的品性，却要经过恒久的相处和了解，才会自然显现。看过一则扎心的《围城》读后感：年少时读《围城》，只觉得荒诞不经，捧腹一笑后，全作饭后谈资；毕业十年后再看《围城》，却发现笑不出来了——就像一个孩子，看着镜子里的小丑，一开始觉得有趣可笑；但慢慢发现，镜子里不过是自己的影子。初读不识书中意，再读已是书中人。钱钟书的笔下的字字句句，就像一枚回旋镖，精准扎在每个成年人心窝上。生而为人，谁不困于围城之中？当你理解了人性，就能摆正自己的心态，放下过高的期待，对世事人情有更多的包容和理解。点亮“在看”，愿大家都能知世故而不世故，历圆滑而留天真，在这纷繁世间，活得游刃有余。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《我与地坛》作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 百岁叶嘉莹逝世：没有容易的世界，只有自愈的人生


据媒体报道，古典文学研究学者、南开大学讲席教授叶嘉莹于2024年11月24日下午去世，享年100岁。出生于1924年的叶嘉莹，将自己的一生奉献给了古典诗词教学、研究和推广工作，被誉为中国最后一位“穿裙子的士”“诗词的女儿”。百年人生里，叶嘉莹经历过无数颠沛流离，是诗词救赎了她。她也将古典文学之美，传递给一代又一代中国人。谨以此文，纪念叶嘉莹。读过许多跨越百年风雨的人物传记，他们的苦难大多是时代赐予的，战火纷飞，世情复杂；但叶先生的苦难是时代叠加着家庭，更具体而微，更敲骨吸髓。她的苦难，是既属于男性的，也属于女性的；既属于时代的，也属于个体的。很多年前，曾有人给她看相，打了一个颇有深味的比方，说她的生命是水，掬起来，可以盛在罐子里，放开去，则是大江大海。诗人痖弦则尊称她为中国最后一位“穿裙子的士”，意即看起来清秀柔美，实则有着极强的韧性。是古诗词滋养了她，让她有能量站在群山之巅，目视寰宇，把苦难和无常视为无物。她徐徐转过身，又把这股能量郑重地传递给了一代又一代的学生。她是薪火，亦是桥梁，连接了东方和西方，贯通了古代中国和现在中国，更是联结了大陆与台湾。叶嘉莹本姓叶赫那拉，清政府被推翻后，才改姓“叶”。氏族里出过两个名人，一个是词人纳兰性德，一个便是慈禧太后。1924年，叶嘉莹出生于北平一户门第显赫的诗书世家。祖父为光绪壬辰科满汉翻译进士，父亲是北京大学英文系高材生。叶家学风深远，叶嘉莹记得幼年时，男长辈喜欢在家里的大院子里徘徊吟诵诗词，女眷们则静坐屋内背诵唐诗。在如此诗学家风中长养着，叶嘉莹慧心早启，她三四岁时便开始接触中国古典文学，开蒙即学《论语》。成年后风霜历遍，从小渗透到骨子里的中国士人的风骨与韧性，竟成为幽暗人生里的那盏明灯。叶嘉莹先生这辈人的前半生，始终挣不脱战争和死亡的阴影。“七七事变”后，山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。叶嘉莹曾这样回忆：“出门转角就能碰到冻饿而死的难民的尸体。”叶嘉莹的父亲随国民政府迁移，一去八年，音讯断绝。抗战第四年，叶嘉莹刚考上辅仁大学的国文系不久，就传来母亲去世的噩耗。原来，母亲因腹部肿瘤在天津开刀，之后感染了败血症，在回程的火车上去世了。“窗前雨滴梧桐碎，独对寒灯哭母时”。多年后，叶先生回忆说，人生最悲苦的，莫过于听到钉子钉到棺木上的声音。那一年，叶嘉莹也不过17岁，她带着两个年幼的弟弟在沦陷区里艰难生活，几个月都吃不上一次白米饭。幸好，辅仁大学温润的学风平复了叶嘉莹的悲痛，良师顾随先生也颇为赏识灵慧的叶嘉莹。顾随先生卓尔不群，他讲课旁征博引，兴会淋漓，叶嘉莹一直收藏着顾随先生的课堂笔记。时隔数十年后她着力出版了相关书籍，这一脉古典诗词鉴赏之遗风总算是没有断绝。大学毕业后，叶嘉莹被分配到了一女中教书，经中学时代的老师介绍，结识了一位名叫赵仲荪的年轻人。赵仲荪当时不在北京工作，为了追求叶嘉莹，频繁来往于双城之间，以至于丢了工作。叶嘉莹引以为责，当对方求婚的时候，便心软答应了下来。其实，她内心里并不特别喜欢这个男孩，只是出于善良，便滋生了一份无谓的责任和担当。这一牵手就是一辈子，她这一生，都没有经历过真正的爱情。婚后，叶嘉莹跟随丈夫来到南京，随着国民党在内战中节节败退，在其间当海军的赵仲荪也奉命调往台湾，叶嘉莹随丈夫一起移居到了举目无亲的台湾高雄。女儿四个月大时，白色恐怖席卷而来，赵仲荪一入狱就是三年多。无法，她怀抱幼小的女儿寄住在亲友家。“剩抚怀中女，深宵忍泪吞。”没有房间住，她就在走廊上铺张毯子蜷起身子睡觉。婴儿哭声扰人，她便独自顶着烈日出门，在树荫下抱着女儿走来走去。王国维在《人间词话》里有句话：“天以百凶成就一词人。”这句话在叶嘉莹身上，简直是一生命运的注解。寄居他处毕竟不是长久之计，叶嘉莹隐瞒了丈夫的入狱情况，另寻一所学校觅得了教职。一个不明来历的女人，还带着一个孩子，背后不知遭到了多少非议。在这混乱黑暗的日子里，是诗词，泅渡了她。有人说，在台湾，若论古典诗词讲学，叶嘉莹如果认第二，就没人敢认第一。诗人席慕容曾是叶嘉莹的学生，提到当年老师授课情景，形容她是“发光体”。那些年，叶嘉莹如同蜡烛两头烧，她先是受聘于台北市立第二女中，后担任台大中文系讲师，继而被邀请到淡江大学和辅仁大学兼任讲师。三所大学加一起，每星期要上六门以上的课。白天晚上连轴转，维持生计之余，也尽情挥洒着智慧与心血，努力成就着自我。然而，结束工作回到家之后，迎接她的不是嘘寒问暖，而是丈夫的家庭暴力。原来，赵仲荪出狱后性情大变，不仅没有承担起养家的责任，而且还动不动就怒吼咆哮，冲动时就对着叶嘉莹拳打脚踢。也许是接受的旧式教育使然，她没有向谁倾诉自己的痛苦，甚至没有想到要离婚。最难的时候，她也曾考虑过自尽，但最终，还是在这段没有感情的婚姻里不断忍受着、妥协着。活着是件顶复杂的事情，我们每个人的痛苦都千头万绪。多年后，回忆这段不堪回首的往事，叶嘉莹说：如果没有诗歌，人就会在苦难中被磨碎了。说到底，婚姻，只是人生中小小的一部分，当自己的世界越大，它的占比就越小。这个看似瘦弱的女子内心里，有一股强大的内在能量，大于命运，大于痛苦，大到足以扭转结局。她将自己的痛苦封存，全身心投入到古典诗词研究和教学中，那里，有她的精神寄托和精神食粮。1966年，声名在外的叶嘉莹以客座教授的身份被邀请到美国讲学，在哈佛大学和密歇根州立大学分别教了一年，此间，两个女儿和赵仲荪随其而往。交换讲学结束后，哈佛要留叶嘉莹任教，但她坚持要回去，因为台湾那边的课程还未完，她觉得自己不能言而无信。但早已厌倦台湾生活，且对台湾当局极为抵触的赵仲荪不愿意回去。权衡之下，赵仲荪和两个孩子留在了美国，叶嘉莹独自返回台湾教完了剩下的课程。但等她想再回到美国时，签证却被卡住了。多次辗转，最后在加拿大的哥伦比亚大学谋得了一份教职。那边的课程要求用英语教学，英文不过关的她，每晚查生字备课到凌晨。在特殊的历史条件下，叶嘉莹大胆尝试着将西方文学理论引入到中国古典诗词的研究之中，在东西方文化交流之间架起了桥梁，在北美的汉学界产生了重要影响。她渡己也渡人，她以三尺讲台为舟，将一批批学子载出狭窄的河口，送到了知识的汪洋大海之中，世界权威汉学家马汉茂、施吉瑞都是她门下学生。“独木危倾强自支”，彼时，赵仲荪和两个女儿在美国，老父亲和她在加国，一家五口，全赖她养活，她的心力交瘁可想而知。在哥大教书的第二年，叶嘉莹先生收到了终身聘书，这在校方是史无前例的。在这段不幸的婚姻中，叶嘉莹的满腹心酸无人可诉。为了家庭的完整，她不曾寻求个体的解放，但她也从未被命运击倒。也许，是我们对婚姻幸福的衡量标准太过于单一，总觉得女人在婚姻里有所得，才算是嫁得好。可站在一个更宽广的维度来看，任何人都不能陪我们走完全程。只有我们和自己走过的这条路，才是真正属于我们自己的。幸也罢，不幸也罢，也不过是寄希望于他人，以自己为核心，默默积蓄能量。给自己的人生积攒一些历久弥新的硬通货，不违心，不违德，最终，达成自身的大圆满。人到暮年，两个女儿都已长大成人，叶嘉莹憧憬着退休后就去给女儿带带孩子，享受一生中难得的安稳生活。谁料，天地不仁，视万物如刍狗，我们每个人的人生都跟唐僧师徒一样，九九八十一难，少一难，都会在后头补回。那一年，她去参加一个学术会议，途径多伦多探望完大女儿，就转往费城小女儿处。谁知，前脚刚到，后脚就传来了长女和女婿因车祸同时罹难的噩耗。人生至悲，莫过于白发人送黑发人，料理完女儿女婿的后事后，她日日哭泣，写下了十首《哭女诗》。平生几度有颜开，风雨迫人一世来。迟暮天公仍罚我，不令欢笑但余哀。一世坎坷，几度离散，在俗世间辗转腾挪，不过是为了岁月静好，家人安康。然而，这一份苦苦追寻的安稳很轻易地就被命运击碎，当初那么多年的忍辱负重，所为何来？叶嘉莹在大女儿的婚礼上大学时代她学佛法，听到“花开莲现，花落莲成”时，内心颇为惊动。坎坷半生，历经这场变故后，她才真正领悟到：时间有限，命运无常，当附着在表相的繁华落尽，内心最真淳的声音才会显现。从此以后，她抛却繁华，迫切地听从自己内心的声音向前奔去。上世纪七十年代，加拿大与中国建交，叶嘉莹先生马上申请了回国探亲。去国离乡将近三十载，她在夜机上俯瞰故国遥遥的灯火，禁不住“眼流涕泪心狂喜。”探亲途中，她动了回国教书的心念。在加拿大上古典诗词课，由于语言和文化的差异，讲得再好，终究如同隔靴搔痒。无法传达尽中国古典诗词的意境与神韵，这让她始终有种“欲取鸣琴弹，恨无知音赏”的遗憾。她曾在书中写道：经过这一次大的悲痛和苦难之后，我知道了把一切建立在小家、小我之上不是我终极的追求、理想。我要从“小我”的家中走出来，那时我就想：“我要回国教书，我要把我的余热都交给国家，交付给诗词。我要把古代诗人的心魂、理想传达给下一代。”叶嘉莹先生向教委递交申请，愿意利用假期时间回国教书。1979年的中国，刚经历了动荡，传统被破坏，古典文学式微，叶嘉莹远渡重洋，擎着古典诗词的火种，点燃了那一脉生生不息的文化薪火。平日里看着温婉优雅的叶先生，站在讲台上，一讲就是数小时，举手投足之间，恍如李杜魂魄再生，底下学生听得是如痴如醉。“白昼谈诗夜讲词，诸生与我共成痴”，每年假期，叶嘉莹先生频频往返于加国和中国，先是在北大，后到南开，及至天津、上海、成都、黑龙江、乌鲁木齐……都有她的足迹。一开始，旅费都是她自己承担，后来学生渐渐多了，校方开始负担她的旅费，年岁渐长之后，才从经济舱升到了商务舱。她从不介意这些，她甚至是在哥大拿着半薪，休假来中国义务讲学，哪怕因此达不到20年教龄，拿不到完整的退休金。“我天生就是一个教书的。”叶嘉莹说。1945年大学毕业至今，她已经在讲台后站了70余年，连产假都没休过。2016年，叶嘉莹先生荣获了“影响世界华人大奖终身成就奖”，被公认为是在海外传授中国古典文学时间最长、弟子最多、成就最高、影响最大的华裔女学者。然而，名利从来不是她的毕生所求。声名所蕴含的钱，对她来说，也只是一个抽象概念。1997年，叶嘉莹捐出10万美元，成立了“驼庵”奖学金，以此纪念恩师顾随先生；2018年，她将北京和天津两处房产出售后所得的1857万元捐赠给了南开大学教育基金会；2019年，她又把讲学及版税所得1711万元捐赠给了南开。叶嘉莹与南开大学各位同仁光而不耀，静水流深，如李太白般“千金散尽”的她，生活却是简朴到了极致。清水煮菜叶，外加几个馒头，一顿饭就对付过去了，70多平米的住所堆满了书籍，连家具买的都是二手货。早在1946年7月13日，顾随先生在信中表达了对叶嘉莹莫大的期许：不佞之望于足下者，在于不佞法外，别有开发，能自建树，成为南岳下之马祖；而不愿足下成为孔门之曾参也。南岳，指的是唐代的高僧怀让，马祖道一随怀让学禅十年，之后开宗门、建丛林，对禅宗乃至中国佛教做出了巨大贡献。顾随是以马祖道一为喻，鼓励弟子要勇于开创属于自己的诗词天地。教书这么多年，他希望自己后继有人，而这份希望，他把它寄托在了叶嘉莹身上。叶嘉莹先生没有辜负老师的厚望，她亦没有辜负经历的磨难，没有辜负流逝的100年光阴，她从容地穿过岁月长河，眉目生动而干净。对她来说，人生纵使再来个100年，结局或许还是一样。一个人，耗尽一辈子光阴，来做如此传道授业解惑人，值得吗？这个问题，叶嘉莹先生已经在一个讲座中做了回答：我平生经过离乱，个人的悲苦微不足道，但是中国宝贵的传统，这些诗文人格、品性，是在污秽当中的一点光明，希望把光明传下去，所以是要见天孙织锦成，我希望这个莲花是凋零了，花也零落了，但是有一粒莲子留下来。2020年，南开大学高考录取通知书附有一只荷包，里面就装有两粒莲花种子。这留下来的莲子，值得！作者 | 水清，擅长有温度有深度地书写民国旧事，公众号：水清的八卦民国。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 段位越高的人，话越少


不知道你有没有发现一个现象：在我们生活的圈子里，总有这么一群人，他们与人相处时表现得和善礼貌。不会喋喋不休地为一件事的道理而争辩。也不会在讲述事情时，有大段的啰嗦话。更不会在同他人的交往中，越了本该有的界限。在他们身上，有同情心，有同理心，更重要的，是他们总会不自觉地受到周围人的尊重。相处久了你就会发现：段位越高的人，话越少。《一路朝阳》中有个故事，黎光开车送李慕佳回家的时候，遇到路上有工人卸货。他们将大卡车停在路中间，正好堵住了他们的去路。黎光先是打了双闪，提醒对方有车经过。没想到工人们非但不理会，反而冲着他大喊道：喊什么喊，没看这儿卸货呢吗？着什么急啊？带头的一个还招呼着其他人手上慢点，嘴里骂骂咧咧：“开豪车有什么了不起？”李慕佳当下就忍不了了，她一眼就看出来对方在挑衅，打算下车和他们争论一番。黎光却气定神闲地告诉她：“没关系，我们等会”。“没关系，我们再忍忍？”为什么要忍？这种事情放在大部分人身上，都会下车理论一番，实在理论不过了，还会叫来警察将事情闹大，让对方没有好果子吃。黎光却没这么做，他理解对方这个点还在干活的辛苦，也明白刚才的人之所以言语挑衅，大概率也是因为在别的地方受了委屈。在能包容的时候，他选择了包容。在能接纳的时候，他选择了后退一步。看起来吃了亏，浪费了时间，殊不知，这才是一个人有大格局的表现。罗翔曾经说过一个观点：越是在情绪不稳定时的表现，越能看出来一个人的脾气好坏，气度宽窄和眼光长短，以及价值观取向。在这样的环境中依然能就事论事、逻辑清晰的人，才是真正的可交之人。真正段位高的人，都懂得在遇到矛盾时不纠缠、少争论。因为他们明白，很多事情没有对错可言，没有输赢可谈。如何在当下适应时局，做出让自己最省力的选择，才是聪明人的选择。不知道你在现实生活中有没有遇到这种人，他们喜欢高谈阔论，在很多人的面前喋喋不休，诉说着自己的经历，讲述着自己的观点。平时简单听几句还好，时间长了，真的会感到厌烦。曾老曾经分享过一个故事，他说：一个人在社会上要想立足，第一个要做的就是，不管多么繁杂的事情，三分钟之内一定要讲完。当时现场有很多人都不服，有人立马站出来反驳说：我是做财务的，我如果报告3分钟，那很多数字怎么办？根本汇报不完啊！曾老告诉他，站在听众的角度想一想，你的汇报有那么多数字，谁会听，谁记得住？如果大家都不愿意听，那你的汇报又有什么意义呢？他还分享说，如果自己是财务经理，站起来报告的，一定是我们本年度收多少支多少，或者赚多少亏多少。如果各位对细致的情形感兴趣的话，随时可以看这些报表。将结论说在前，将细节放在答疑中，这才是真正会讲话的人。那些一站起来就从盘古开天辟地讲起的人，讲到周围人都睡着了，他还没有讲到昨天。之后不管再讲什么，都没有人愿意听了。尤其是向领导汇报时，陈芝麻烂谷子的事情说一堆，往往还没说完，对方可能就失去了耐心。这时候也意味着，你失去了一个很重要的机会。所以为什么说，每个社交高手都懂得，不管在什么时候做汇报，最重要的是深入浅出，是结论先行。是让对方在前三分钟，就能被你打动。这样的做法，才会为你迎来更多的机会。毕竟，聪明是智慧者的天敌，傻瓜用嘴讲话，聪明的人用脑袋讲话，智慧的人用心讲话。真正段位高的人，早已经将这一点深谙于心。当然，这其中还有最重要的一点：点到为止。什么意思呢？不是说让你沉默寡言，全程一言不发，而是懂得在合适的时机，选择性地表达自己的观点和感受。朋友曾经跟我抱怨说，自己以前有个同学，读书时候大家关系很好，平日里在宿舍里总爱说八卦。这个同学最喜欢的，就是对每个人说的故事发表自己的观点，末了，还一定会给对方提出自己的建议。那时候年纪还小，大家虽然心里不满，却也不会对她表露太多。直到一次同学聚会上，这位同学又开始刨根问底，随意插手别人的生活时，大家心里的愤怒才发泄了出来。樊登曾经分享自己的经历，他说一般看到有人说“我这人说话比较直”时，他就会告诉别人先别说了，调整一下语言你再说。因为如果一个人张口就说我这个人说话比较直时，他实际上不是想着要好好说话，而是想过度干预他人，或者，是为自己不当的言行打一个掩护。所以，在日常生活中，当你也想毫无保留表达自己意见时，不妨想想，你的措辞应该是什么样的？说话的态势是什么样的，以及说这个话对方会有什么感受？这不仅仅是礼貌，而是一种必备的社交技能，因为不这样做，很有可能引起情绪上更多的反弹，最终得不偿失。看过一句话：刨根问底的打听绝不是真正的关心，喋喋不休的提建议也不是真正的在意，行为失了分寸，初心再怎么善意，也是一种打扰。交往中保持一定距离，才是一个人社交过程中最大的善意。柏拉图说过一句话：智者说话，是因为他们有话要说；愚者说话，是因为他们想说。细细去想，会发现道理的确如此。语言不仅能显露一个人的才学，也能暴露一个人的修养。年岁越大越发现，人这一生，两个耳朵一张嘴，就是在告诉我们：少言是智慧，闭嘴是修养。学会如何与人说话，在该包容的时候包容，该简练的时候简练，该沉默的时候沉默。如此，才是一个人最大的修行，也是一个人高段位的表现。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 15条人生歪理，歪得很有道理


在这信息爆炸的时代，人们很容易获取各种各样的信息和知识。但即使听过再多的道理，很多人仍旧过不好这一生。因为，同一个道理不一定适合每个人，也不是所有的道理，都现实可行。有时候，反而是一些让人哑口无言的歪理，直击灵魂，发人深省。例如下面15条歪理，乍看让人发笑，细究之下却又狠又精辟。生活已经很苦了，所以能怪别人的，就尽量别怪自己。叔本华说过，人生本来就是痛苦的。但其实，绝大多数痛苦有时也来自你的内耗。比如一出现问题、矛盾，就先自我反思，自我否定；又比如，总是对他人过度共情与妥协。所以，有时候也要把格局打开一点，有事直接发疯，别再自己为难自己。反正，那些内耗你的人和事，本来就不是什么好人好事。钱那么靠谱的东西都有假，何况人心呢。很多人都抱怨过，人心复杂，世事善变。如果你也这么想，那就是你的错了，不是人心善变，是你没认清现实。毕竟，钱那么靠谱的东西都有假，何况人心呢。人活着，就要活得清醒一点，多学会依赖自己，才不会被人轻易遗弃。不要年纪轻轻就觉得自己进入了人生低谷，你还有很大的下降空间。不要以为感情失败了就觉得是天塌了，不要找不到喜欢的工作就认为人生无望了。人在年轻时陷入低谷是很常见的事，谁也不例外。但我不是说你就此悲观躺平，而是希望你不要因为一次困难就放弃自己，就怀疑自己。低谷期，其实是用来改命的。你在低谷时积蓄的能量有多大，你绝地反击的反弹力就会有多强。到了一定岁数就没必要掏心掏肺的了，直接掏钱就行了。这世上没有免费的午餐，人情也是一样。不要以为你掏心掏肺，别人就有义务对你好。人生达到一定境界，你就会明白，能用钱解决的事，就不要用人。反正，钱也无法解决的事情，那靠人也解决不了。只要有快递在路上，这日子就有盼头。有时候，能带给人幸福感的，不一定是轰轰烈烈的大事。试着在心情低落的时候下单一些喜欢的小东西，然后静静期待快递到达。正如有句话说的：人最幸福的时候，不是获得幸福的那一刻，而是期待幸福降临的时候。只要有快递在路上，这日子就还充满希望与乐趣。年轻人的机会很多，但年轻的人也很多。在这个日新月异的时代，很多人总喜欢把希望寄托在年轻人身上。确实，年轻人朝气蓬勃，有拼劲，有热情，有失败的机会，也还有有东山再起的机会。但问题是，现在年轻人也很多啊，每个赛道都有大把人的在竞争。想要抓住机会，必须不断破局，多思考多复盘多行动，才能离成功更近一步。不是钱买不到快乐，是你的那点钱买不到快乐。如果你觉得现在不快乐，不要怀疑，是你那点钱不够。成年人的世界，钱能解决90%的问题，剩下的10%，即使钱解决不了，也能缓解一些。所以，没事就别矫情，有空就多赚钱吧。当你有足够的经济基础，才能有足够的底气追求自己的幸福。凡是让你顾全大局的，说明你不在他们那个局里。为什么每次都有人劝你，要识大体，要有格局？丈夫出轨，亲戚劝你大度一点；工作受了委屈，同事劝你职场就是这样。人，从来都是利己的动物，那些劝你大度的人其实无非是觉得，你是最容易拿捏且成本最低的。当你真的顾全了大局，你就会发现，说是为你好，其实都是为他好，你不过是他牺牲的棋子。所以，凡是对你这么说的人，无论是谁，先送他一巴掌再让他滚。人这一生，想不开都是事，想开了也就那回事。人活这一辈子，除了生死，其实没有什么是过不去的。所有那些你曾经以为的大事，难过的事，遗憾的事，都会随着时间慢慢淡去。所以，没有什么大不了的。好的人生，都是一半争取，一半随缘；人生，一半清醒，一半释然。当你学会想开，就会发现生活原本就很简单。好脾气都是磨出来的，坏毛病都是惯出来的，是非都是闲出来的。记住一句话，人是不能闲下来的。因为人呐，一旦闲下来就废了，会产生各种烦恼和忧愁，无事生非，懒散堕落。人生是一场漫长的自我修行，不论是心理上还是习惯上，都需要历经磨砺。小事修炼脾性，难事磨砺心性，大事沉淀品性。如此才能不断提升自己，不断精进自己，掌舵自己的人生。不借钱朋友没了，借了，朋友和钱都没了。越是关系好的人，越是不要借钱。无论你们认识多少年，当两个人发生金钱对话那一刻开始，这段关系已经开始变味了。钱借出去了，得到感恩是例外，绝大多数情况是，你得到的麻烦与恶心。所以，能不借就不借，过好自己的日子，才是王道。人生无非笑笑人家，再被人家笑笑而已。人生不过三万多天，别把什么都看得太重。有些人，与其计较，不如一笑而过；有些事，与其纠结，不如学会释怀。人活着，无非就是嘲笑别人，然后被别人嘲笑。这是豁达，也不免为一种智慧。当你学会用一颗平常心来看待世间万物，人生就没有什么过不去的坎。你不快乐是因为：你可以像只猪一样懒，却无法像只猪一样，懒得心安理得。在内卷时代，焦虑和内耗成了我们的常态。卷又卷不赢，躺又躺不平，摆又摆不烂，不知道该如何脱身。但如果你总是蜷缩在自己的世界里，想得多，做得少，那么你永远也不会快乐。而想改变这一切的关键，其实也很简单，就是迈出勇敢的第一步。当你步履不停，找到自我驱动，日子自会越过越明朗。当所有人都说你是个好人的时候，你有很大几率是个没有原则的人。俗话说，好人有好报，但老好人没有。一个没有原则和底线的老好人，只会让对方得寸进尺，让恶行变本加厉。不管和谁相处，都要收起你的大方。当你的善良失去了尺度，就成了刺伤自己的利刃。欲望和下雪一样，积得越多，路就越少。其实，欲望本没有错，每个人都有属于他自己的欲望，这是人的本性。但错就错在，有的人放任自己的欲望野蛮生长，最后成为欲望的奴隶，坠入深渊。优素福·西巴伊说：假如人能够遏制住自己的种种欲望，过着无求的生活；那么，他才算主宰了自己的生活，掌握了自己的命运。学会克制自己的欲望，也才能在人生之路上看清方向，走得长远。这个世界上，从来没有什么永恒不变的真理。既存在着大道理，也存在着歪理。就像这15条歪理，看似不合常理，明暗交织中却蕴藏着最深刻的人生哲理。真正的聪明人，也都懂得在会心一笑中，有所感悟，有所成长。点个“在看”，也愿我们都能好好把握，悟透能少走很多弯路。作者 | 锦衣夜行主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文

