
# 国庆长假前，一定要告诉孩子的5个急救小常识


网上曾有个让人特别揪心的视频:一个农村留守小男孩想把一壶刚烧开的水从灶台上提下来倒进暖水瓶，没想到手上一滑，开水洒了一大半在左手臂上；奶奶一看，立刻给他脱衣服，没想到一下就把男孩手臂上的皮肤撕下一大块。而生活中，类似的“乱救”场景还并不少见:比如儿子被花生卡住，妈妈直接用手去抠，没想到却把花生戳到了更深的位置；等送到医院时，儿子早已没有了呼吸。很多家庭都因为缺乏基本的急救常识，导致孩子在发生意外时，因为错误的操作而酿成悲剧。所以，学习正确的急救方法，对一个家庭才显得如此重要；国庆长假前，以下这5个急救常识，父母一定要告诉孩子，关键时刻真的可以保命。在所有的急救技能中，有两个最基础的操作，在很多危急时刻都能用上，它们就是人工呼吸与心肺复苏；很多人都知道这两个技能关键时刻可以救命，但却并不知道正确的操作方法。一位急诊科医生告诉我们，人工呼吸的流程其实只有3步:1. 开放气道先清理患者口中的分泌物，然后将患者额头往下压，抬起下巴，后仰头部，保持呼吸道畅通。2. 人工吹气拇指、食指捏紧对方鼻孔，嘴对嘴向患者口中缓慢吹气，并坚持1秒钟；看见对方胸部有起伏就停止吹气。要注意有保护地施救（自己佩戴面罩或给患者口部垫小方巾），尽量避免直接口对口救助。3. 自主呼气放开捏紧的鼻子，让患者肺部自主呼气。与人工呼吸相配合的另一个常用技能，是心肺复苏。因其对细节和力度都有细致的要求，所以专家建议一般是初中及以上阶段的孩子学习。标准的胸外心脏按压需要注意5个细节:1. 位置准确：男性为胸部两乳头连线的中点，女性为剑突（胸骨底部）上2个横指的距离。2. 手法精确：掌根互叠，双手相扣，用手掌根部与患者胸部接触。3. 姿势正确：手臂伸直，身体前倾，救助者的胳膊和患者的身体垂直，利用体重向下用力。4. 频率精准：按压深度5～6cm；按压频率100～120次/分。5. 一压一放：充分回弹，保证回心血量。当孩子掌握了这两个基础技能，也就拿到了急救大门的第一把钥匙。国庆期间，很多地方也许已经进入了秋季，但可不要小看了秋老虎，防暑不能大意。中暑通常根据严重程度划分为三种状况：1.即将中暑：轻微的头晕头痛，眼花口渴、全身无力。2.轻症中暑：中暑先兆症状加重，面色潮红，体温升至38.5℃，大量出汗。3.重症中暑主要表现为热衰竭，热痉挛和热射病。热衰竭病人会出现休克、面色苍白、皮肤湿冷、血压偏低等症状。热痉挛则表现为四肢阵发性肌肉收缩痛（小腿背面的肌肉）。热射病则表现为体温调节功能失调，体内热量过度积聚会导致神经系统受损，病死率很高。应对中暑，我们一般要告诉孩子先以预防为主:首先外出时要准备好防暑用品，比如戴防晒帽、穿透气衣物等。其次出门前要喝足水和补充盐，出门时要准备充足的水，以便于随时补充水分。再次要量力而行，当出现头晕眼花等中暑先兆时，要立刻寻找阴凉处休息，补充水和盐份。最后要保证充足的休息和睡眠，不要疲劳出行。一旦发现自己或他人中暑，则要熟记三个急救步骤:1.转移：立刻离开高温环境，转移到通风阴凉的地方。2.降温：迅速降温，可以脱去衣物、用凉水擦拭皮肤；或者开风扇或空调散热。3.送医院：拨打急救电话，即刻送往医院。要问放假孩子最喜欢什么运动，那一定少不了游泳。在清凉的水中撒欢，会消去很多高温带来的酷热，但危险也常常在欢乐的气氛中悄然而至。据世界卫生组织的数据显示，溺水是1-24岁儿童和青年死亡的十大原因之一。溺水最常见的原因，通常有两种:一是手脚抽筋；二是野泳时水草缠身或身陷漩涡。如果能教会孩子在下水前做好热身运动，就会大大降低游泳抽筋的概率；而叮嘱孩子绝不要私自下河洗澡，更不要去状况不明或有禁止标志的地方游泳，通常能杜绝一大半的溺水事故。当发现有人溺水，要告诉孩子首先考虑在岸上救助，千万不要盲目下水；12岁以下的孩子更是严禁下水救人!可以教孩子向溺水者扔木板、树枝等漂浮物，也可以借助木棍、绳索等物品施救。下水救助时，切记接近溺水者后千万要保持距离，并从其后背抱住溺水者施救，避免被他拉下水双双毙命。救助上岸后，先拨打120急救电话，再实施急救的4个步骤:1. 评估环境安全性：看看目前岸上是否安全，有无再次溺水的可能？2. 轻拍高呼，判断溺水者意识是否清醒。3. 观察胸廓是否有起伏，再看看有无呼吸和心跳。4. 如果没有呼吸或心跳则要立即启动心肺复苏流程:先清理呼吸道，接着人工呼吸，再配合胸外心脏按压，一边施救，一边等待急救车。生活中，当孩子发生烫伤时，很多家长都会习惯按照自己的想当然胡乱处理；比如要么弄破水泡，要么将冰块直接冰敷烫伤处，或者涂上乱七八糟的药膏，甚至涂抹酱油、醋、香油等。这些不恰当的操作往往会对孩子造成更为严重的二次伤害。那烫伤时，正确的急救方法到底是什么呢？急诊科医生告诉我们，只要背熟这5个字就好：冲→脱→泡→盖→送。冲：就是立刻帮助烫伤部位降温。用冷水冲洗受伤部位10～30分钟，可以止痛并防止损伤加重。脱：脱掉（最好剪开）烫伤处的衣物，并取掉首饰、腰带等配件。注意不能强行脱去已经粘在皮肤上的衣物，避免引起皮肤撕脱。泡：就是在没有皮肤破损的情况下，将烫伤部位浸泡在冷水中。盖：用保鲜膜覆盖烫伤处或套上一个干净的塑料袋。送：立刻将伤员送往医院。急救科医生告诉我们，一般情况下，所有的烫伤都需要先进行“冲”和“脱”的操作，可以最大限度减少热损伤。皮肤完整的患者可以边浸泡边送医院；而皮肤不完整的患者则不能浸泡，应该简单覆盖，立刻送医院就医。生活中还有一种特别常见的意外伤害，就是异物卡喉。医学专家告诉我们，当气道完全阻塞4～6分钟，大脑就会因缺氧导致脑细胞死亡。所以，当孩子面临异物卡喉的危险时，留给家长的急救时间只有短短的4～6分钟。在这样紧迫的时间内，首先我们要分辨异物阻塞的严重程度。第一种是较轻微的“不完全气道阻塞”。主要表现为孩子意识清楚，可以说话或发声，可以咳嗽。这一类急救措施，一般分为三步:① 尽量让孩子咳嗽，并努力呼吸；② 鼓励孩子自己尝试咳出异物；③ 无法咳出异物时，立即拨打120急救电话，并试着采用海姆立克法解除梗阻；第二种是情况特别危急的“重度气道阻塞”，表现为孩子不能发声，无法呼吸，表情痛苦。这一类的急救措施，一般分两步走:一是马上拨打急救电话求救，在等待救援的同时，立刻实施“海姆立克急救法”:首先站立在孩子背后，顶住他的腿以保持稳定性；然后从背部环抱孩子，摸到肚脐，接着一手握拳，另一手与拳头相扣抵在孩子腹部的上半部分，瞬间用力往内、往上快速施加压力。保持力度反复冲击，就很有可能将异物排出，恢复气道通畅。如果孩子已经昏迷，要立即小心地将他平放在地上实行心肺复苏。当孩子被异物卡喉，只有自己一个人时，则要教会他积极自救:找一把软垫椅子，双手撑在两个扶手上，利用上半身的重量，快速用腹部剧烈冲击椅背；保持冲击强度，坚持多次反复冲击，就很可能把异物冲出体外。孩子，是每一个家庭的软肋，他们的平安健康，也是为人父母最大的心愿。父母如果能带着孩子一起把这5个急救常识牢记在心，无疑就是给了孩子最坚实的安全保障；也惟愿所有的孩子都平安喜乐，步伐稳健地行走于自己的人生之路。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王维《终南别业》作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者。公众号：陌菲聊写作主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生建议：千万不要长期待在家里


你知道什么是“青蛙人”吗？这是网友对长期宅在家里的人调侃。因为他们很少主动运动，所以身体越来越臃肿。又因为他们常盯着屏幕，所以眼睛有点鼓鼓的。久而久之，他们的外形会有点像青蛙，于是叫“青蛙人”。现在很多年轻人变得越来越宅，日常生活千篇一律，单调得就像复制品。宅在家里固然满足了人们对个人空间的需求，可长此以往，难免衍生一系列问题。神经科学杂志《Neurological Sciences》的一项研究显示，如果一个人在一个环境里待得太久，有“变傻”的危险。这不是危言耸听。博主@小苏分享过自己的故事。刚开始做自由职业时，小苏习惯躲在家里，最夸张的时候，能一个星期不出门，不跟人说话。虽然只要有电脑，她就能正常工作，可时间久了，她总觉得生命状态枯竭，对什么都提不起精神。哪怕每天什么都不做，只是在床上躺着，她也会觉得能量耗尽，很疲惫。在这种低迷的情绪下，她创作出来的东西全然没有往日的灵气，数据自然不会好到哪里去。小苏意识到这样下去不行，于是尝试着走出门，去真实的世界里捕捉灵感。只要不忙的时候，她就收拾行李去各地旅行，鼓起勇气跟陌生人交流。她周末还会去家附近的美术馆做志愿者，在给游客讲解和拍照的过程中，成就感满满。她不再藏着掖着，而是把自己的烦恼讲给朋友听，才发现这些困境并不特殊，其他人也有同感。随着出门的次数多了，小苏整个人变得鲜活起来，兴趣也日益丰富。三毛在《送你一匹马》中曾写道：“出发，总是好的，它象征着一种出离，更是必须面对的另一个开始。”当一个人长期宅在家里，是会废掉的。因为我们身上的各项技能，都遵循用进废退的原理。当我们拒绝跟外界互动时，真实生活会离我们越来越远，我们跟真实世界打交道的能力也会逐步退化，严重时甚至会引发心理问题。何况，如果我们一直待在一个封闭的空间，周围的能量不流动，就很容易变得消极、浮躁。久而久之，人的内心会淤堵，行动会停滞，甚至会自我怀疑、自我否定。出门对我们的日常而言，是一种必需品。它能让我们增添很多盼头，从而对生活充满热情。在《原生家庭的羁绊》这本书中，读到了一个很有共鸣的故事。来访者李俊在一家互联网公司做运营，因为性格内向，所以平时特别宅。可长期独处，并没有让他有更多时间做自己想做的事，也没有让他收获内心的平静。他时常感到孤独无助，不知道活着的意义是什么。为了消磨时间，他养成了刷短视频和玩游戏的习惯。可只要这些娱乐活动一停下，他就会无比自责，后悔自己浪费了时间，一想起自己的前途就忧心忡忡。他去做心理咨询，告诉咨询师，自己之所以不想出门，是因为出门让自己觉得不舒服。因为一旦出门，他就要顾及自己的形象，还要在意别人的感受，这些事情让他身心俱疲。可长期不出门，他整个人又郁郁寡欢，生活陷入恶性循环。人是社会性动物，很难活成一座孤岛。我们需要在与世界的碰撞中，不断寻找自己，刷新自己。要是没有这个过程，我们就会活在头脑的想象中，看不清生活的真实模样。曾看过一句话：“宅是一种精神虚弱的表现，也是一种自我保护方式。”心理学家武志红也提到，当一个人生活得太简单、太宅，大概率是因为他的控制感只能在一个很小的空间里发挥作用。我们每一次出门，都要离开习以为常的环境。当我们在外面感到不自在时，就会下意识留在家里，因为家里的一切都是自己熟稔的、可控的，充满确定性。换句话说，控制感决定了一个人自我延伸的空间。只有我们内心能量足了，意愿强了，才有勇气走出去看世界。人只有在见天地、见众生的过程中，才能拥有源源不断的生命力。希望我们都能拥有足够的能量，支撑我们走得更远。俞敏洪曾写道：走进真实世界，与真实的人们交往，让我们的心灵变得更加充实而完美，让我们有爱的能力，去爱这个世界上值得爱的一切。然而，总有些人天生社恐，喜欢待在家里。我们没必要勉强自己去刻意应酬，但可以每天改变一点点，让自己的身心状态越来越好。具体该怎么做呢？第一，接触大自然，在自然中充电。《国际环境健康研究杂志》发布过“公园20分钟效应”理论，意思是只要在公园待20分钟，就能散班味、治内耗。有研究表明，人在大自然中压力水平会明显降低，大脑中与恐惧和应激相关的杏仁核，会变得不容易被激活。大自然总是以润物细无声的方式，默默滋养着我们。当我们沉浸其中，静静感受，哪怕什么也不做，也能汲取养分，给心灵充电。如果你去不了公园，不妨每天给自己留出15分钟，在家或公司附近的绿化带散散步，晒晒日光浴，抬头看看天空，也能达到类似效果。第二，跟老友联系，不再封闭自己。想让自己变得没那么宅，有个捷径，就是重新联系老朋友。因为你们之间已经有了信任基础，就算是很久没说话，也能快速找到共同话题。你可以发消息给朋友，聊聊彼此的生活现状，共享所在行业的信息差。聊得开心了，两人线下约出来见面，说不定能收获意外的惊喜。你甚至可以告诉老朋友，可以带着其他朋友一起，这样你的交际圈也会自然而然打开。第三，设置小目标，及时自我奖励。当我们不想做一件事时，要么是因为动力不足，要么是阻力太大。很多时候，我们为什么想宅在家里呢？大概率是在我们过往的生活中，出门是耗时的、麻烦的。有了这些不愉快的经历，再出门就需要做很长时间的心理建设。人天生是避害趋利的，要想改变这种现状，我们必须让新经验代替旧经验，让出门变得愉悦起来。在打破“宅”的路上，可以给自己设置小目标，每次突破都给自己一定奖励，这样就能让出门这件事没那么痛苦。作家纳博科夫曾写道：每个人或多或少都经历着两种力量的斗争：对独处的渴望和走出去的冲动。内向，即对自己内心活跃的思考和幻想的兴趣；以及外向，对外面的人和可见之物的兴趣。如果我们长期宅在家里，不敢面对现实世界，势必会失去很多快乐和机会。一旦选择走出去，可能会面临未知的风险，但不管好的坏的，都是无法复制的珍贵体验。所有体验叠加起来，得以让我们的生命色彩更丰富，思想更深刻。人生不过短短3万天，千万不要长期待在家里，以免未来回首，徒留遗憾。愿我们都能在这个世界尽情体验、探索，去看新的风景，去认识不同的人，拥有生猛的生命力。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王维《终南别业》作者 | 林希言，公众号：希言说成长。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 若觉人生多困顿，不妨读读《红楼梦》


在越发内卷的当下，许多人的内心都充斥着焦虑和迷茫。现实的重负就像枷锁，让人束缚其间，难以挣脱。想要从生活的泥潭中找到出口，就要学会向内安顿自己。阅读经典，便是一种汲取精神力量的方式。而《红楼梦》的“写实”，会让你发现，人性与世情，其实亘古不变。读一读这部被鲁迅先生评为“如实描写，并无讳饰”的传世之作，或许就会明白：你所经历过的困境，他人也曾踏足；你所感受到的悲欢，他人亦能相通。借由《红楼梦》的智慧，我们将抵达一种更加自在从容的生活状态。红楼开篇，写的是江南乡宦甄士隐的故事。甄士隐为一乡望族，禀性恬淡，只爱观花修竹、酌酒吟诗，对功名无所求。其妻封氏温婉贤淑，二人感情甚笃。甄士隐膝下无子，只得一女，却无重男轻女之心，对女儿爱如珍宝。一家人生活美满，其乐融融。他性情恬淡，与世无争，却有助人之心、成人之美。与穷儒贾雨村萍水相逢，因欣赏其才学，便起了周济之意。又怕贸然相助伤了读书人的面子，待贾雨村主动说起自己的困境，他才赶忙拿出早已备好50两银子和两套冬衣，助其科考。如果说，银钱对于身处富贵的甄士隐还不足为道，那两套冬衣，则是其悲悯恻隐之心的真切体现。毕竟，除了母亲，天底下还有谁会为自己添置御寒衣物？甄士隐之于贾雨村，实有再造之恩。可纵是如此豁达仁厚、秉性善良的“世外之人”，命运也没有饶过他。先是女儿被拐，深受重击；继而房屋被烧，痛失家园；而后遭岳丈哄骗，财产尽失。人到暮年，却步入凄风苦雨、贫病交攻的境地。在他陷入困顿之际，贾雨村在官场混得风生水起。甄士隐被拐的女儿英莲被卖两次，闹出人命案，贾雨村正是负责判案的主审。然而对昔日恩人的女儿，贾雨村却并未伸出援手。为了平步青云，他向“四大家族”投诚，不惜徇情枉法，胡乱断案，让英莲失去了与父母相认的唯一机会。最后甄士隐看破红尘，随破足道人出了家，甄夫人则在思夫念女中了却余生。人在落魄时，连自己施过恩的人都难以指望，遑论他人。想起《聊斋志异》中有一则故事，名为《宫梦弼》：富人柳芳华慷慨好客，常常急人所急，爱为朋友纾困解难。待家中财产被挥霍殆尽，柳芳华也一病而死，妻儿难以度日。儿子去向受过父亲恩惠的朋友寻求援济，却吃遍闭门羹，无一人待见。人心凉薄，自古皆然。“当你身处高位时，所见到的都是浮华的表象；当你身陷低谷时，才有机会看到世间真相。”风光时的觥筹交错、推杯至盏，未必是真心的相待；而落魄时的冷眼旁观、避之不及，才是现实的写照。趋炎附势、拜高踩低本就是世间常态、人之本性。身处困境时，与其向外求索，不如安顿内心，默然蓄势。一个人最大的清醒，是看清人心，平和面对人情冷暖；理解人性，坦然接受世态炎凉。红楼一书，可谓繁华尽显、热闹纷呈。钟鸣鼎食的贵族日常，被曹公的如椽大笔描摹得如见眼前。赴宴听戏，联诗赏花，雪中观梅，围炉烤肉……贵族公子、侯门千金人上之人的生活，令人艳羡。然而，光鲜背后，每个人的孤独与无奈都难以言说。宝玉集万千宠爱于一身，内心却常常被“悲凉之雾，遍被华林”的感知充斥，孤独感挥之不去。他厌恶仕途经济，不屑功名利禄，与世俗观念格格不入，因而不被常人理解。他与黛玉互为知音，对自己的终身大事却不能自主，后来纵然与宝钗举案齐眉，终究却对黛玉意难平。黛玉才华横溢、聪慧敏锐，内心的细腻与哀愁却鲜有人懂。她寄人篱下，富丽府邸对她只是“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”的严酷处所。对身世自怜自伤，对爱情患得患失，她的孤独难以排遣。贾母身处贾府权力中心，享尽荣华富贵，一生尊荣无数，但其内心深处也有着无人可诉的孤寂。早年丧夫之痛，暮年家族衰落，儿孙辈的纷争与疏离，都让她心下戚然、怅惘不已。王熙凤手握大权，唯我独尊，看似风光无限，内心却也充满苦楚。在家务漩涡里，她孤立无援，找不到支持自己的人；在婚姻关系中，她与丈夫贾琏矛盾频发，貌合神离。表面呼风唤雨，实则时刻担心地位不保，高处不胜寒的处境使得她的孤独感日渐深重。宝钗的孤独，是曲高和寡的寂寥；探春的孤独，是壮志难酬的落寞；李纨的孤独，是心如枯井的荒芜……千红一哭，万艳同悲。红楼一梦，万境归空。孤独感，或许是曹公想要传递给读者的一种深刻的人生体验。繁华背后，是无尽落寞；满腹心事，又能向谁诉。无论达官贵胄，还是升斗小民，面对孤独，是每个人的终极课题。在现实生活中，很多人的孤独感亦是如影随形，避无可避。身处人群里，被喧嚣和热闹包围，但无法融入其间，只能独自向隅；面对抉择时，内心充满迷惘，然无人可依，找不到可以指引自己的人；步入窘境时，满心焦灼却束手无策，除了默默承受，别无他途……孤独，是人生的宿命。生而为人，谁都无法摆脱孤独，与其排斥抵御，不如悦然接纳。当你习惯了与孤独共舞，就会明白，能够相伴一生的，不是任何外物，而是内心的宁静与安然。依现在的说法，父母是孩子的起跑线。那《红楼梦》中的香菱，便是赢在起跑线上的孩子。她出身书香门第，父母皆是贤达之人，自小被视为掌上明珠。若按正常的人生轨迹，她本可一生无忧、岁月静好。然而，命运却对她伸出了狠恶的獠爪。4岁被拐卖，从此挨打受骂，吃尽苦头；12岁被贩卖，无奈为奴为妾，伺候他人。从千金小姐沦为卑贱妾室，香菱之苦，在红楼诸钗中尤甚。命运如此多舛，若换做旁人，早已郁郁寡欢，惨淡度日。香菱却未见愁态。被“呆霸王”薛蟠抢夺进京的路上，当船停靠岸边，她看见岸上有几棵树，远处的人家在做晚饭，碧青色的烟连云直上。彼时的她，前途未卜，前路苍茫，却未曾流露出对于自身处境的担忧。那时的她，也还未读过“渡头余落日，墟里上孤烟”的诗句，却已能用一颗诗人的心去感知世界。天然的诗心和对诗词的热爱，让香菱屏蔽过往，抵御残酷，在淤泥中向阳而生。进入大观园后，她拜黛玉为师，孜孜不倦地学起了作诗。自此身心投入，如痴如醉，在诗词的世界里安放心灵、寻求慰藉。为了写诗，她废寝忘食，终日在池边树下、山石径旁苦苦思索，乃至睡梦之中也念念不忘。有心人，天不负。香菱苦志学诗，精血诚聚，终于在梦里得了绝佳的八句，受到众人称赞，为自己赢得了大观园诗社的入场券。美国心理学家米哈里说：一个懂得在生活中找到心流的人，即使在全然绝望的情形下，也仍然找得到乐趣。香菱学诗，正是进入了“心流”状态，屏蔽外在，全情投入，幸福的洪流也随之奔涌而来。对人生的错位和不堪的过往，她没有耿耿于怀、念兹在兹，而是找到了自我救赎的路径，尽管她最终的结局依旧不够圆满，但已然让诗词成为照亮生命的光。学会自我救赎，是人生最重要的课题。它不仅仅是对苦难的超越，更是对自身价值的肯定和实现。人这一生，不可能一帆风顺，当遭遇风雨侵袭时，应如罗翔老师所说：请你务必，一而再、再而三、三而不竭，千万次，毫不犹豫地救自己于这世间水火。找到自救的路，才能逃离困顿，逃出生天。在人生的长河中，学会自我救赎，才能驶向光明的彼岸。红楼一梦，亦是南柯一梦。花柳繁华地、富贵温柔乡，转眼便成衰草枯杨，沦为荒芜；多少才子佳人、风流人物，终成一抔黄土，归于尘埃。人生的繁盛或困顿，都如过眼云烟，难以长久。命运的起兴与寥落，都在循环往复，如是而已。生命历经高光，终会走向暗淡；人生熙熙攘攘，终将茕茕独立。倘若你正处于困顿之中，不妨以平和之心看待生活的波澜，以豁达之态面对命运的起伏。跨过世间的沟壑，自会迎来坦途；走过难熬的心路，便可抵达安宁。点个“在看”，与诸君共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼作者 | 文娟主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人性的3重境界，都被海明威说透了


1936年初秋，西班牙内战爆发，这也是第二次世界大战欧洲战线的序幕。交战双方一方是政府军，另一方是法西斯支持的国民军，后者疯狂屠杀西班牙人民，激起了全世界的公愤。有识之士前赴后继地声援西班牙，他们有的加入医疗队，有的加入著名的国际纵队直接参战。海明威也作为战地记者来到被围困中的马德里。《丧钟为谁而鸣》的故事，就是在这个大背景下发生的——罗伯特·乔丹加入国际纵队后，接到一个任务：炸毁一座铁桥，切断敌军的增援通道。在执行任务的短短三天中，罗伯特遇到了敌后游击队中各种立场的人。有人强烈反对，也有人全力支持，他的任务是否能顺利完成?初看此书，我们都会忍不住为战争的血腥残酷而痛心疾首，为无数战斗英雄的悲壮勇敢热泪盈眶；而当我们再读这本书时才发现，原来人性的3重境界，都早已被海明威说透了。罗伯特要完成炸桥任务，首先要找到当地的敌后游击队协助。在老向导安塞尔莫的带领下，他联系上了游击队长巴勃罗。但当巴勃罗得知罗伯特的任务是炸桥时，立刻斩钉截铁地拒绝：“你炸了这座桥，我们就会被敌人发现，我可不想家园被毁掉!”老向导安塞尔莫一听，就忍不住怒骂巴勃罗是一只自私自利的野兽。巴勃罗的妻子比拉尔是游击队副队长，她也坚定地支持罗伯特炸桥，在她的鼓动下，大部分游击队员都决定帮助罗伯特。巴勃罗和队员们发生了激烈的争执，罗伯特也悄悄摸出了枪，准备应对突发情况。嗅到了危险气息的巴勃罗，最终答应了协助炸桥。罗伯特正暗自庆幸开头还算顺利，没想到在当天凌晨就发现，巴勃罗偷了引爆器、雷管和导火线后逃走了。罗伯特忍不住大骂巴勃罗，他只好把引爆程序更改为用手榴弹引爆。正是这个关键程序的更改，让整个爆破小队陷入了更加危险的境地；老向导安塞尔莫也因此英勇牺牲，而如果使用雷管和引线引爆，这场悲剧原本可以避免。看到这里，很多人都会忍不住痛恨巴勃罗的极度自私和愚蠢；他以为自己在保护家园，却没想到一旦政府军败给了法西斯支持的国民军，就将是西班牙的灭国之祸、灭顶之灾。当整个国家都落入血腥屠杀的法西斯军队之手，作为亡国奴的老百姓，又怎能过上安宁的日子?生活中，其实也有不少像巴勃罗这种惯于损人利己的人。他们心中只有自己的利益，常常会为了满足一己私欲，而让他人遭受巨大损失。他们捞到了小恩小惠，就觉得自己聪明绝顶，占了莫大的便宜，却不知道自己与别人相处越久，别人就越能看清他的真面目；最终，不但没有人愿意和他交往，也更不会有人再愿意帮他一把。就像那句老话所说：“互相搭台，好戏连台；互相拆台，大家垮台。”人与人之间，不过是一个相互循环的磁场；这世上很难有纯粹的单方伤害，也很少有绝对的单方赢家。那些像原始动物一般自私自利、困于“小我”的人，自以为损人可以利己，最终实则害人害己。如果说巴勃罗的愚蠢自私让很多读者恨得牙痒痒，那无数敌后游击队员的英勇无畏，则让我们一次次肃然起敬、热泪盈眶。老向导安塞尔莫自始至终都在严格执行每一条命令，全力支持着罗伯特；整整70多个小时，他都咬牙坚守在风雪中，并最终在炸桥过程中，被卡车碎片击中而献出宝贵的生命。第二个坚定支持罗伯特炸桥的人，是巴勃罗的妻子比拉尔。她不但用自己的影响力让其他队员都积极相应战斗，还带着罗伯特去见另一个有勇有谋的游击队队长：“聋子”圣地亚哥。圣地亚哥对国家忠心耿耿、全力以赴。他不但给罗伯特全面细致地讲述了炸桥所面临的实际困难与撤离的危险；还在知道撤离需要的马匹不够时，毫不犹豫地接下了偷马的重任。后来行踪暴露，他和队员被逼至山头，最终在敌机的轰炸中英勇牺牲；像这样舍生忘死，为国家抛头颅洒热血的人，还有很多很多。他们明知道炸桥之后，家园就会被毁，只能四处逃亡，但依然义无反顾；他们本可以像巴勃罗一样拒绝帮助罗伯特，但是为了西班牙永久的和平与安宁，他们心甘情愿承受所有的代价，哪怕为此付出生命。他们之所以前赴后继，甘愿牺牲自我去成全他人，无非是因为懂得一个最朴素的道理:在战火纷飞、国家危亡之时，唯有捍卫国家的长久和平，才能换来家园的永久安宁；有国才有家，只有先利国，才能后利家；而极致的利他，就是最好的利己。亦如海明威在原文中的呐喊:这世上从来没有人是一座孤岛，人与人之间的命运往往息息相关。一个人获得的所有善报，往往都源于自己为他人提供的价值。我们为别人撑的每一把伞，都可能成为给自己遮风挡雨的坚实屋檐。男主罗伯特本是美国的一名西班牙语讲师，12年间他访遍了西班牙的名胜古迹，对这个国家有着深厚的感情。当他看到西班牙陷入法西斯侵略的水深火热之中时，就毅然向校方请了一年假，义无反顾地远赴西班牙，投入马德里保卫战。而这次炸桥的主要目的，是要拖住敌军的进攻速度，为政府军拿下塞哥维亚争取时间。当他侦察到敌军的装备越来越精良，物资越来越充足时，已经意识到敌军很可能已经知晓进攻计划。这就意味着炸桥任务的危险系数上升了十倍，但军令如山，唯有拼尽全力去执行。他只能一边派人冒死给将军传递情报，一边继续筹备炸桥，同时等待着派出的人带回撤销炸桥的命令。但直到最后一刻，罗伯特也没有等来任务撤销的命令；他早已知道此行必定凶多吉少，却依然抱着视死如归的坚定去执行任务。在炸桥后的撤退中，他被滚倒的战马压断了左腿，最终为西班牙人民献出了年轻的生命。而他之所以远赴他国，舍生忘死，只是因为心中怀着“为全世界被压迫的人们鞠躬尽瘁”的伟大情感。像这样至善至纯的义举，其实我们的生活中也有很多。一如那些长期默默支持贫困学生的人，他们倾力相助，只为托举一个陌生家庭的希望；一如那些自愿在去世后捐助器官的人，他们全情奉献，只为给那些素不相识的人带去“活下去”的曙光。一如那无数在他人危急时刻挺身而出的“孤勇者”，他们拔刀相助、舍命救人，只为心中最朴素的同情心和正义感。正是这种超越自我的高尚情怀，撑起了一个国家和民族的脊梁。善良，至此得以绵延；正义，因此得以传颂。一次任务，一段故事，让我们看遍了世间的百态。有人困于兽性的“小我”，凡事只为一己私利，就如游击队长巴勃罗，；有人磨砺出人性的“大我”，满腔热血、为国也为己，比如安塞尔莫、比拉尔和圣地亚哥；还有人铸就了超凡的“无我”，为了心中的信仰，不惜舍身取义，就像男主罗伯特。真正拉开人与人差距的，从来不是命运的安排，而是我们的认知和格局。那些困于小我之人，常常害人害己，遭人唾弃；那些修炼大我之人，往往让人由衷赞赏、肃然起敬；而那些铸就无我之人，会因为自身价值融入更广博的世界，而被世人所铭记。前路漫漫、行无止境。愿你我都能放下小我、修炼大我、拥抱无我，在持续的修行中，去创造自己独一无二的人生。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：词牌名作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者。公众号：陌菲聊写作主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 太在意别人的评价，是对自己最大的恶意


你有没有收到过别人的评价？又有没有因为别人的评价而辗转难眠过？生而为人，谁也不是一座孤岛。在和别人打交道的过程中，我们难免被评价、被审视、被误解。对方轻描淡写的一句话，不论是好评还是差评，都可能会在我们的心中激起惊涛骇浪。然而，被别人的评价所捆绑，无疑是对自己最大的恶意。正如哲学家叔本华所言：“人性一个最特别的弱点，就是在意别人如何看待。”生活是自己的，不是秀给别人看的。我们没必要追求别人的夸赞，也无需在意围观者的批评声。无论何时，做好自己才是王道。“你这观点太片面了吧！”“长这么丑还好意思出来拍视频，现在自媒体门槛真低啊！”朋友莎莎是个很喜欢分享的女孩，靠讲述自己的育儿经验，在社交平台上积累了20多万粉丝。可随着粉丝越来越多，她并没有变得开心，反而经常叹气。她坦言：“每次看着评论区的负面评价，都忍不住想掉眼泪。”莎莎不理解陌生人为何对她有这么大的恶意，一度焦虑到不想打开手机。最严重时，她甚至失眠到凌晨两三点，脑海里还反刍着各种攻击声。她尝试过调整内容，尽量满足读者提出的需求，可还是会有异议。心灰意冷之下，莎莎觉得自己不适合做博主，直接停更了半年。后来，她渐渐明白，自己没必要取悦所有人，这才恢复了更新。现在每次看到负面评价，莎莎不再解释，也不再内耗，而是选择直接无视或拉黑，眼不见为净。没想到，关注她的人不仅没有减少，反而日益增长。很多时候，别人的评价不一定正确，只是他们自己人生经验的投射。要是我们因此舍弃真正的自我，一味寻求别人的认可，那相当于是在帮着别人欺负自己。当一个人评价你时，表达中通常包括会包括情绪、事实和自身的期待三个要素。我们只需要关注其中的事实就行，对于其他内容不妨选择性忽视。很喜欢卡耐基写的这句话：如果你被批评，请记住，那是因为批评你会给他一种重要感，也说明你是有成就，引人注意的，很多人凭借指责比自己更有成就的人得到满足感。别人的评价，往往把我们的圈定在某个角色里，促使我们按照别人的期待而活。可要知道，在这个世界上，除了你自己，没有任何一个人会对你的人生负责。降低别人在你人生中的权重，你的生活才能更加轻松自在。最近，看到博主@欢子分享自己国庆回家的故事。短短一个假期，她花了上万元，调侃说：“自己平时日子过得扣扣搜搜，一到节假日全部白瞎。”每次只要一回到老家，她就要给所有老人各包几百红包，给亲戚家小孩买零食衣服。去七大姑八大姨家里时，也不会空着手去，500元左右的烟酒是标配。各种礼物的费用加起来，是一笔不小的开支。评论区有人给她支招：“现在赚钱本来就不容易，实在有压力就别这么做了。”可欢子却有些犹豫，回复说：要是不回去或者不送礼，家里人就会说白供你上大学了，一看就是白眼狼，一有钱就忘本了。正是因为担心亲戚朋友的评价和眼光，欢子给自己的内心套上了一条绳索，动弹不得。她心里很委屈，也不情愿这么做，却又没有勇气改变。曾看过一句特别精辟的话：卓越的人和普通的人之间的差异，首先是心理评价机制的差异。卓越的人有一个内在的心理评价机制，普通的人有一个外在的心理评价机制。这两种评价体系有什么区别呢？卓越的人内心会有一把尺，遇到问题时，他们懂得倾听自己内心的声音。而普通人像上瘾般，无时无刻渴望外部的认可。他们习惯于在别人的评价中寻找支撑，忽略自己的直觉。正因为普通人总是向外求，极力满足别人的期待，拼命去证明自己，久而久之便丧失了自我评价体系。外界稍有风吹草动，就痛苦不堪。当我们太在意别人的评价时，是因为自我太脆弱了。只有我们不了解自己，不确定自己的内在价值时，才会在精神上讨好别人。每个人都应该建立一个“内部记分卡”，学会给自己的打分。这样不论别人说什么，你的内核都很稳定。当然，这不是说一意孤行，也不是说不需要反馈，而是以自我评价为先，其余的统统放到后面。作家马克·曼森曾说：太害怕别人的负面评价，你的生活就永远是他人欲望的合集。的确，一个人对另一个人的评价，永远无法超越自身认知。别人的评价，不等于我们真实的模样。倘若一直把别人的想法凌驾在自己的想法之上，我们就会不知不觉间落入自我压榨的陷阱。怎么才能从别人的评价中跳脱出来呢？这3个方法或许能帮到你。第一，弱化别人的声音我们可以把别人说的话，都当成背景音，不让这些话在心里产生太多涟漪。因为带给我们烦恼的，本质上并不是对方说了什么，而是我们怎么解读。比如当家人催婚催生时，只有你隐隐认同对方的逻辑，对方的话才可能刺痛你。我们可以想象脑海里有个罐子，把别人的评价统一放到罐子里，把盖子封上。你看着这个罐子，就像一个旁观者一样去观察。对于罐子里的声音，左耳朵进右耳朵出，或者躲出去散个步、喝个咖啡，就能应付过去。第二，摒弃僵固型思维前两天在网上看到一句很酷的话：只要你还在进步，别人骂的永远是过去的你。的确，只要我们成长得足够快，别人的评价就会一直慢半拍。我们现在是什么样不重要，怎么发展才重要。何况，谁也没有资格对我们的人生指手画脚。我们要做的，就是摒弃僵固型思维，用成长性思维做事。只有我们把注意力投射到自我身上，才能获得真正的进步。第三，建立自我主体性你有没有想过：为什么别人的评价，可以让自己的心情跌宕起伏，甚至动摇自己的选择？从本质上而言，这是因为我们把自己放在了一个被评价客体的位置上，丧失了自我主体性。我们要“以我为主”，重新找回目标感，不断冷静地追问自己：我是什么样的人？我要过什么样的人生？我的终极目标是什么？我这么做是对的还是错的？想清楚这些，别人的评价就无关紧要了。另外，我们还要学会课题分离。我的现状、我的情绪、对方的情绪，完全是三件事情，绝对不能纠缠在一起。心理学家岸见一郎提出个一个有意思的观察：在人际关系中遭遇各种困惑、特别不喜欢自己、甚至抑郁成疾的，都是过分在意别人对自己的评价的人。这些人总是被别人的期待牵着走，因此特别不自由。可人生不过短短3万多天，我们完全过自己喜欢的人生，而不是一定要给谁一个交代。只要我们足够笃定，有了自我评价标准，就不会陷入别人的评价之中。同样，只要我们相信变化，相信时间的力量，就不会因为他人的目光而扭曲自己。对于周边的噪音，听听就好。我们的价值，从来都不取决于别人的嘴。 十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：词牌名作者 | 林希言，公众号：希言说成长。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 身体出现这个信号，说明你该放过自己了


你有没有过这种情况：明明假期什么都没做，休息了好几天，但还是觉得很累，做什么都提不起劲；外表看起来似乎还很正常，但是内心早就陷入挣扎，很纠结也很痛苦；总是想得很多，但却很少行动，身体虽然没有劳累，但是情绪却付出了巨大的劳动。如果你也有以上状况，说明你可能已经陷入“精神内耗”。“精神内耗”这个词这几年很火，然而很多人并没有把这个当回事，以为这只是情绪问题，过几天就好了。然而情绪内耗若是没有得到很好的解决，持续不断地过度思虑，就会引发躯体化的病症。比如出现控制不住脾气、胸闷胸胀、记忆力下降；严重的时候，还会导致失眠、肠胃不适的情况。内耗开始只是精神问题，后来却变成了身体内耗。当精神出现“内耗”的信号时，说明你真的该放过自己了。人生总不会是事事顺心的，内耗因此非常平等地出现在每个人的生活里。同事小月分享过自己在上家公司的经历。公司是一个全球500强公司，工作节奏十分紧凑，每天两点一线，还要熬夜加班到12点，生活是根本没有的，即使周末也要在家里工作。每天都在绷紧神经，这让她不堪重负，她一度陷入神经衰弱的状态里。她跟领导反馈工作的强度，领导不以为意，反而跟她卖惨表示他的日子也不好过。然后对她许诺一个年底的升职机会。当她跟朋友倾诉工作的苦恼，朋友却表示，虽然工作辛苦，但是挣得多啊，为了这份高薪，你再坚持一会。在家人眼里，小月是个非常要强的孩子，工作很体面，收入也高，比所有人活得都好。小月满腹的委屈，却找不到一个可以倾诉的地方，她只能在内心里，独自消化这些情绪，即使内心已经狂风暴雨，但在众人面前也要佯装坚强。这样的日子过了大半年，还没有撑到年底，她却首先“病”倒了。刚开始她只是经常忘事，后来出现总是上不来气的感觉。她去医院检查，并没有什么毛病，医生只是建议她不要熬夜，要多休息。小月也想休息，但工作总是山一样地压过来，似乎总也做不完。她很想有一天能够停下来，没有工作安排，也没有任何行程。“大不了就辞职呗，又不是找不到其他工作了。”但她知道，父母很希望她在这家公司上班，在亲戚面前，这份工作一直都是耀眼的光环。她只能拖着这副躯体向前走着，等到撑不下去了，然后终于倒下。《反内耗》一书中有这么一段话：知道却做不到的纠结背后，是无止境的自我战斗。而当身心资源全部用于自我战斗式的内耗时，我们无力应对哪怕一点点的挑战，也无力做出任何有意义的改变。当你一直处于情绪内耗的深水里，找不到任何救命的浮木，越挣扎就会越痛苦，直到被完全吞没。有些人遭遇坏情绪之后，他们会通过分析、疏导、解决等方式，就可以把糟糕的情绪代谢出去。而在另一些人的观念里，当负面情绪来袭，他们没有任何防御、对抗机制，面对外界的情绪风暴，他们什么也做不了。情绪的内耗，不过是各种性格缺陷的外在显现罢了。生活中，导致情绪内耗的产生，大致是以下这几种情况：1.不断精神反刍很多人遭遇负面情绪事件之后，会不断地回忆当时的痛苦遭遇。由于无法放下这种精神苦痛，脑海里一遍又一遍复刻当时的场面，如同酷刑般再次经历过去的糟糕情绪。事情虽然只发生了一次，精神的摧残已经重复无数次。这样不断的精神反刍，不断耗费内心的能量，将人囚禁在痛苦的回忆里，难以走进新的生活。2.凡事总往坏处想你一定见过这种人，事情还未发生，他们已经预设了最坏的结果，并提前代入这种结果带来的负面体验。他们被这种还未发生的未知恐惧吓垮，不敢做出任何改变和行动。最后，想象中的坏结果，变成了现实中的坏消息。3.完美主义的期望现实中有一种人，对别人很宽松，却对自己很严苛。他们要求自己，事事尽善尽美，稍有不及预期，就在内心对自己大肆苛责，甚至狠狠“惩罚”自己。在相当长的时间内，他们都保持着这种低落的情绪状态。当我们持续出现精神内耗的状态之后，轻则影响自己的情绪健康，重则导致抑郁等情绪崩溃的情况。想要解决性格缺陷，首先要做到的是找到问题症结所在。正如《我们内心的冲突》中有句话：我们越是正视自己的冲突，寻求解决的方法，就越能获得内心的自由。只有发现问题，才能对症下药；只有直面问题，才能真正解决问题。每个人性格都不是天生完美的，都有这样或那样的问题，需要我们去克服和调整。如果你能正视问题、解决问题，人生就会进入下一个level；但如果你只是逃避或沉沦，那么痛苦的考验便会一次又一次重演。想要解决问题，可以从以下几点开始。1.课题分离学会将事情和情绪分离。当事情发生之后，我们首先认识到，令人痛苦的是现实的处境。如果问题没有得到解决，那么痛苦的情绪就会一直发生。负面情绪是现实世界的结果，对解决问题毫无作用。想要终止情绪痛苦，解决问题才是关键。2.接纳自己情绪内耗的出现，很多是因为人总是喜欢为难自己。他们一遇到问题，就习惯用情绪内耗来惩罚自己。这类人不能够正视性格的缺陷，无法容忍自身的问题，归根结底，他们无法接纳真实的自己。完美是一种追求的理想状态，但现实中的每个人，都因为各种不完美才变得独一无二。接纳自己能力有限，允许自己犯错误，承认自己的失败，这是生活最终告诉我们的幸福法则。3.提升认知不得不承认的是，大多数情绪问题，都是因为智慧不够。由于认知有限，因此看事情只有短浅一层，看不透问题的核心；因为见识浅薄，所以找不到解决问题的办法，只能任由情绪泛滥成灾。多走出去看看外面的世界，才不会固守在狭隘的世界里以己度人。多读书提升自己的认知，当你开始认识这个世界的复杂性，就能理解了很多以前想不通的事情。情绪内耗不可怕，可怕的是我们允许自己任其俘虏，耽溺其中，并让生活陷入一团糟的境地。我们需要时刻观照自己的内心，一旦发现问题，就要尽早解决。而每一次情绪问题，都是我们认识自己的机会；每种情绪背后，都藏着一个真实的自己。当我们找到情绪的来由，就能找到解决问题的解药。千万不要逃避、惧怕自身的问题，我们需要正视它，接纳它，然后才能真正地与之握手言和。这才是停止内耗，最根本的办法。点个【在看】，愿你停止情绪的内耗，掌控自己的人生，拥有自在的生活。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李商隐《无题》作者 | 苏善书，不会讲道理，只会说故事。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 轻度抑郁的人，多半有这3种“好习惯”，希望你一个都没有


这几天，在网上看到一项数据。中国疾控发布了2010年至2022年的一项研究：经过平均11.6年的随访，研究人员在10万名参与者中发现，患有抑郁症的参与者的累积死亡率高于非抑郁症参与者。其中城市、年轻和受过高等教育的个体，受到抑郁症的影响更为显著。这项研究结果，也不得不我们令反思。在这个激烈竞争的社会，年轻人所要面对的就业、学业、家庭等多方面的压力，越来越大。每天都在忙着重复生活，害怕自己被淘汰，不敢放松，被迫内卷。再加上，一些所谓的“好习惯”也在不知不觉中带给人情绪积压，内心越来越焦虑、不安和失落。久而久之，这些负面情绪就会演变为抑郁症。特别是这3种比较常见的“好习惯”，如果你也有，就要有所警惕了。从小到大，我们都被教导要三省吾身，多想想自己还有哪些做得不够好，还有哪些地方可以改进的。于是，很多人都养成了一个好习惯，遇到问题，常思己过。尤其是越是听话乖巧的孩子，对这种自我反省的执念越深，快要内化成自己的人格。确实，在大多数情况下，每一次自我审视，能让我们扬长避短，发挥自己的最大潜能，带来新的成长机会。但人呐，可以适度反省自己，千万不能过度自我责备。否则，反省多了，就容易心情郁闷，自责多了，就变成自我攻击。我的朋友文晓，就是这样的人。比如工作中一个项目出了差错，别人也许会想“要怎么弥补，怎么跟领导解释”，而她想的却是“是不是我又没做好，怎么错误不断，领导会怎么看我”；再比如，几个人在群聊发生了分歧，语气冷淡，其他人想的可能是“这个人今天心情不好”，而她想的却是“我是不是说错了话”；就连男朋友在争吵时动手推了她一下，但在事后她的描述却是这样的“我这个人脾气急躁，有时候说话不过脑，他平时也很忙，压力很大”。所以她一直活得很累，将所有责任都揽到自己身上，心理负担特别重。唐太宗说，人以铜为镜，可以正衣冠。而我们反省，也是为了更好看清自己的软肋，觉察自己的脆弱，然后认识真实的自己。但这并不意味着是过度思考自己哪里做错了，过度去放大自己的缺点和不足。健康的自省和过度的反思，中间是有一条界限的。与其无时无刻都在检讨自己是不是活该，是不是不好，不如聚焦在问题本身，才能及时拯救自己。你有没有过这样的经历：特别在意别人的看法，经常因为别人的一句话胡思乱想很久；担心被人讨厌，所以总是过得小心翼翼，甚至发展到害怕和别人交流；为了给人留下好印象，不自觉会迎合别人的想法，害怕别人投来异样的眼光……如果你也存在上述的习惯，那你就要注意了。太害怕被他人讨厌，害怕在人际关系中受伤，这也正是很多抑郁症患者的惯性思维。这样的人善良、亲和、宁可委屈自己也要处处照顾别人的感受，却让自己变得越来越累。《蛤蟆先生去看心理医生》一书中的蛤蟆先生，也是这样的性格。朋友生气时，哪怕不是他的错，但为了让矛盾快点过去，保持这段友谊，他选择低声下气苦苦哀求；他努力经营父亲留下来的庄园，却总是被朋友打趣，嘲讽，他也不敢丝毫反驳；为了让别人开心，他努力扮演一个开心果的角色，哪怕被别人冒犯了，他也不敢生气，只能自己生闷气。日积月累下来，他的内心早已千疮百孔。直到他去看了心理医生，医生告诉他，那些被他压抑的情绪正在弱化和贬低他的需求和感受，转化为“害怕”“抑郁”等情绪，向内攻击着自己。不可否认，这个世界上，绝大多数人的烦恼都来源于社交。可正如《被讨厌的勇气》里所说的：只要不关注任何人的动态，不揣测任何人的想法，不去设想一些没发生的事情，简单点，钝一点，慢一点，你会发现你过得很自在。这个世界上，我们永远无法做到让所有人都满足。如果你总是在意别人的眼光，活在他人的评价之下，那么就永远无法让自己获得真正的自由和快乐。所以，那些真正的成熟的人，早就做好了课题分离。得到别人的认可很重要，但自己认可自己，才是最重要。巴尔扎克在小说《不为人知的杰作》中，讲述过这样一个故事。艺术大师弗朗霍费花了十年时间，想画一幅名为《美丽的诺瓦塞女人》的杰作。一位前来拜访他的青年画家，很想看看这幅画，但每一次都被弗朗霍费拒绝，原因是他一直觉得这幅画还不够好。最后，当弗朗霍费把青年画家领到他的画室，骄傲地诉说，这幅画多么多么完美时。可摆在青年面前的，只有画布上层层堆积的颜料。原来，弗朗霍费十年的修改，不过是一直在蒙蔽自己的眼睛，画面中的形象早已消失。然而，当青年把这一切坦白告诉弗朗霍费时，这位艺术大师当天夜里就死了，死前把自己的作品付之一炬。在现实生活中，我们每个人身上或多或少都有这位艺术大师的影子。从学生时代，无数次的考试成绩排名，到毕业后工作，每一次的绩效考核。种种压力之下，让我们主动或者被动的成为一个完美主义者，不断要求自己再努力一点，再坚持一点，再刻苦一点。从表面上，这种不断激励自己以实现越来越高的目标，是有上进心、认真严谨的表现。但十点君想说的是，过分苛求完美，反而给人的心理健康带来伤害更大。一方面，因为对自己的高要求、高标准会导致做事时十分焦虑，产生拖延、强迫症等一系列问题；另一方面，对自己过分严格的人，即使取得一点点成绩也很难享受这份快乐，容易导致低成就感、挫败情绪。人这一生，追求更高的目标是一件好事，但你要知道，尽善尽美只能是一种理想，不完满才是人生常态。当你学会给自己松绑，以平和的心态看待周遭的一切，你会发现：其实你的当下，就已“足够好”。其实，很多心理问题的根源，都是由于我们日常生活的忽视和积压。正如这些“好习惯”一样。好的习惯是基于事实的，能构建我们良好的品行和精神，带来积极的效果。而过度的“好习惯”则是过多反刍，最终导致我们情绪系统的失调，一点一点把我们拉进抑郁的深渊。所以，如果你有这些习惯，请学会自救，及时采取行动来调整自己的心境。当你学会善待自己，和自己和解，也才有收获真正幸福的可能。点个“在看”，与大家共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《北平的秋》作者 | 锦衣夜行主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 和滋养你的人在一起，很重要


人这一生，会认识很多人。聪明的不聪明的，有钱的没钱的，能干的不能干的，乐观的悲观的……但如果简单划分，在我们的身边其实只围绕两种人：一种让你觉得很温暖、很舒服，一种让你觉得很疲惫、很无力。这是因为，前者会滋养你，带着你往上走；后者会消耗你，带着你往下行。每个人都希望能和前者在一起，就像植物只有在明媚的阳光下，叶子才能舒展。多靠近能滋养我们灵魂的人，才能迈向更高阶层、更优秀的人生。你有没有发现，人和人之间特别容易形成圈子。读书时，成绩好的会和成绩好的交朋友，长大后，兴趣爱好差不多的人会玩在一起，在职场，有相同背景的人更容易彼此关注和交流。人是很容易受环境影响的生物。这种环境不仅仅指的生物环境，还有周围人营造的认知环境等等。想起自己当初刚进入新媒体行业时，完全没有相关经验。每天就是刷微博，刷知乎，看看热搜榜，一边为找不到好的选题而焦虑，一边深陷自我怀疑的痛苦。直到后来，一位同行前辈的话点醒了我：写稿光靠自己冥思苦想，是悟不出来的，要多交流多积累，迭代自己的认知和思维。后来，每当我陷入写作瓶颈，这位前辈又总是帮我一步步搭建文章结构，梳理内容逻辑。在他的带动下，我的认知壁垒不断被突破，学到的东西越来越多，各方面都不断提升。直到现在，我依然非常感谢他。在外人看来，我进步飞速，爆文频出，可只有我知道，能遇见一个滋养你的良师益友，是多么幸运。我只是跟着他的方向，不停刷新认知，打开思路。一个人是优秀还是平庸，其实有时候只需要看他跟什么样的人同行，就能大概猜得出。如果你周围的人，都是浑浑噩噩，那么你也会跟着变成这个样子，毫无长进。反之，如果你周围的人，都是优秀的人，知识密度远大于你的人。多和他们在一起，哪怕是只言片语，你也能从他们的思维习惯中，看到不一样的东西，听到不一样的声音，得到不一样的启发。让你的思考、觉悟得到不同程度的提升，这就已经够了。心理学家黄启团在《圈层突破》，提出过一个“发光体”的概念。意思是，有的人就像一个发光体，不仅自己照耀这个世界，还不断传递温暖和希望，滋养身边的人和事。就像邝文美之于张爱玲。在张爱玲的众多好友中，邝文美是最特别的一个。在香港期间，为了专心写稿，张爱玲租了间小房子，邝文美就经常抽空去看她，陪她聊天，排解写作的枯燥和寂寞。外界对张爱玲的评价众说纷纭，邝文美主动充当她的公关顾问，还经常在文章里替张爱玲说话。张爱玲时常感叹，这世上怎么会有邝文美这样温暖的人。所以她后来远渡重洋，第一封信就是写给邝文美：你的友情是我的生活的核心。我绝对没有那样的妄想，以为还会结交到像你这样的朋友，无论走到天涯海角也再没有这样的人。但邝文美带给张爱玲的远不止是温暖和感动，对张爱玲的身心也产生了极大的影响。比如屋子外面修马路，吵闹声扰乱写作的心绪，她一想到文美不会这样，于是她的心态也就平和了。再比如，找不到东西想抱怨的时候，想一想文美遇到这种情况会怎么样，她也就不生气了。人生在世，难免会遇到各种挫折与困境。谁都希望能遇到这样一个“发光体”的朋友，ta就如黑暗中的一束光，照亮你的生命。在你满心烦恼时，帮你发现生活的美好，帮你在平淡的日子中寻找乐趣。在你崩溃压抑时，吹散你心头的阴霾，让你重新拥有对抗这个世界的勇气。更重要的是，在潜移默化中，你也会变得更加乐观豁达，滋养身心。在心理学中，有一个词语叫“皮格马利翁效应”。这是一种社会心理效应，指的是人会在不知不觉中会接受身边人的影响和暗示。如果你身边的人，总是否定你、批评你、贬低你，那你就会朝着他们的预期发展，慢慢失去信心，自卑怯弱。但如果周围的人，总是对你投以赞美和认可，哪怕是一句简单的鼓励，就可以对你产生意想不到的能量。人到中年，见过形形色色的人，我们都应该学会筛选自己的圈子。多靠近能唤醒你能量的人，跟打压你的人撇清关系，让自己的精神得到赋能，方能走出人生困境。网友@大星分享过自己的故事。刚开始工作那会，她和两个朋友一起合租。大家下班后不是逛街、看电视、就是睡觉。偶尔她想研究点副业，或者去健身，朋友就打击她“你坚持不下去的，趁早放弃吧”。听的次数多了，她也开始怀疑自己，有时心里也会想“既然大家都在玩，为什么我还要努力”。于是就心安理得变得懒散，一下班就倒在沙发，打开手机。直到后来因为工作调动，她又遇见了新的室友。和之前的朋友大为不同，这位新的室友，不仅早上会起来准备早餐，有时间还会练练瑜伽。晚上下班也是，不是学习各种课程，就是看一会书，研究插画。两个人逐渐熟悉后，室友也鼓励她一起健身，报名网课。自此，她就爱上了运动，还花了半年时间考了职业证书。现在的她，不仅生活十分自律，整个人的精神状态也越来越饱满。人的本质就是需要被外界的认可和肯定的。这种反馈和激励，能让我们的自我信念迸发出无限能量，获得不断向上的动力。和这样的人在一起，你才能获得源源不断的能量补给，进而改变自己，改变人生。就如有一句话说：与智者同行，你会不同凡响。与高人为伍，你能登上巅峰。你跟什么样的人在一起，很大程度上就决定你的人生状态和命运轨迹。想要变成更好的自己，就一定要和滋养你的人同行。重塑你对世界的认知，调整你的心态情绪，激活你的内在能量，然后遇见更好的自己。点个“在看”，往后余生，愿我们都能对的人同行，相互滋养，彼此成就。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：唐宋八大家作者 | 锦衣夜行主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年，运动，治愈一切不开心


有人说：人到中年，除了柴米油盐，就是一地鸡毛。这个阶段，生活压力、事业挑战、家庭琐事等，交织在一起，让人混乱不堪。无论是在身体上，还是在精神上，常常处于透支状态。稍有差池，就陷入了中年危机。而运动，也因此成了很多中年人的救命稻草。它似乎带着某种魔力，能治愈一切不开心。网上有这样一个话题：运动真的能让人开心吗？网友@杨涵分享了自己的经历。2018年，因为工作和生活的压力，他患上了重度抑郁症，整晚整晚的失眠，让他精神疲惫，生不如死。通过药物和心理咨询，他失眠的症状有了好转，但他的心情还是很低落，对什么事情都提不起兴趣。因为药物的副作用，他胖了将近20斤，头脑变得迟钝，整个人也变得越来越消沉。直到2020年，他再也接受不了自己的肥胖，于是决定每天晚上到健身房锻炼1-2个小时。3个月的时间，他不仅减重18斤，而且精气神也变好了，比以前阳光了许多。同时，他还爱上了学习。现在的他，每天都会花很多时间去学习，去成长，觉得人生很有趣。是运动，帮助他走出了抑郁。一份发表在《柳叶刀》上的研究显示：哪怕每周运动一个小时，缓解抑郁的效果也立竿见影。更有意思的是，这篇研究还做了一个计算：运动带给人相关的情绪价值，相当于一年多赚了17万人民币。运动的时候，大脑会产生大量的正向神经递质，比如，多巴胺、内啡肽、血清素、肾上腺素等。这些化学物质，不仅会减轻身体上的疼痛，同时还会让人产生愉悦感，就像是身体自然产生的“快乐药物”。我们每一次的运动，都会增加神经递质的量。运动，就是一场最纯粹的快乐。步入中年，如果你也有难以言说的压力，无法宣泄的情绪，不妨走出家门，走向户外，走到健身房，试着去跑跑步、打打球、做做瑜伽……一场大汗淋漓之后，或许你就会发现，你的内心全是满足和喜悦。特别喜欢一句话：“一次运动，就是一次救赎。”对于中年人来说，运动，无疑是最好的救赎。每一次运动，都是一次亲近自我的契机，是与自己心灵的一次对话。或许它不能帮助我们解决人生中的具体问题，但它能让我们更加乐观地看待人生。在《跑步穿过阴云密布》里，有一位叫赛琳娜的妈妈，35岁那年，她被确诊为乳腺癌，是侵袭性2级肿瘤。接受治疗后，她的身体越来越羸弱，头发都掉光了。医生跟她说，将来她可能连基本的走路都困难。她很害怕自己不能看着孩子长大，最黑暗的时期，她甚至想过自杀，是跑步拯救了她。跑步，给了她一个可以痛哭的空间，让她熬了过来，帮她撑过了疾病和治疗。同时，癌症的残酷也提醒她，生命太短暂了，她决定努力奔跑，笑对人生。37岁那年，她参加了一场马拉松比赛。当她以1小时44分完成了她的第一个半程马拉松时，跑全程马拉松的野心被激发了。46岁的时候，她已经跑完了50场马拉松，如今的她，正朝着100场马拉松继续努力。在她看来，人生还有太多的东西，要做、要看、要经历。无论跑到哪里，她都心存感激，因为在她最需要的时候，跑步给了她帮助。因为跑步，在隧道的尽头，她看到了光和希望。如果说外科医生开刀是为了治愈，那么运动，就是无须动刀的治愈。运动的过程，也是我们治愈自己的过程。运动最大的意义，就在于把我们糟糕的生活推向正向循环的轨道。用运动来应对突如其来的意外，用运动来减轻生命中无法承受之重。通过汗水，一步一步，恢复元气，一步一步，从泥泞走到风景。《半山文集》中说：运动的好处，在于能让人始终保持身心合一，它不会分裂自我，反而会用积极的能量，来统一自我。运动，看似微不足道，但它却让我们看到了人生的另一种可能。在《跑步治愈》里，作者张展晖分享了朋友隋逸的故事。隋逸的公司是做南极旅游的，通过多年的努力，已经做到了行业第一名。结果碰到疫情之后，整个公司就停摆了，未来也失去了方向。一开始，隋逸特别焦虑，每天都在刷各种各样的咨讯，但这些非但没有让她找到方向，反而让她变得更焦虑，手上都起疹子了。为了改变这种状态，她给自己下死命令，每天运动30分钟，让自己能和身体建立连接，重塑内在的秩序。慢慢地，她整个人的状态变好了。她开始带着公司转型，虽然还是会面临很多挑战，但她不再焦虑，面对问题也变得更加从容了。如果你也一样面临着中年危机，还想拥有面对生活的更多勇气，那就从坚持运动开始吧。用一项可以长期坚持的运动，来让自己摆脱中年的困境，让人生后半程在健康和快乐中得到升华。当然，开始运动并坚持下来并非易事，如何更好地运动？在这里，提出以下几点建议：人到中年，身体的各项机能都处在下降的趋势，一定要根据自己的身体状况、体力，以及预防疾病的需求，选择适合自己的运动项目；每天进行20分钟的锻炼，每周保持三次以上的运动频率，如果有时间有能力，可以延长到30-45分钟；加入到运动小组，或者找一个运动搭子，互相监督和鼓励，这样可以帮助我们更好地坚持下去；一定要避免运动上瘾、一味追求运动量和不重视休息等问题，过度、过量、休息不好都可能引发身体上的不适，造成严重伤害；适度适量很关键，如果你从未运动过，可以先从最基本的行走开始。中年人的世界里，从来没有“容易”二字。难题有多少种，压力就有多少种，不想被生活打败，那就努力去打败生活。中年不是终点，一个合格的中年人，不会去等待暴风雨的平息，而是要学会在风雨中起舞。运动，就是最好的舞步。在运动中，释放压力；在运动中，治愈自己。动起来吧，中年人！你流过的每一滴汗水，都在塑造人生后半程熠熠生辉的你。相信，未来还有更美的风景等着你！十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《滕王阁序》作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年，停止内耗，适度外耗


前段时间，电视剧《小巷人家》热播。不少人被蒋欣所饰演的宋莹圈粉，因为她活得实在是快活，几乎从不内耗：面对别人无理的请求，她总是能毫无负担地拒绝；遇到憋屈的事，她会在第一时间就发泄出来，从不憋在心里难为自己……而生活中的我们，却很难做到如此洒脱。常常会因为别人的眼光或感受，而消耗了自己内心的晴朗。可人这一生，不过有限的三万多天。尤其是中年以后，时间和精力都变得越来越贵。何苦还要去为了一些无关紧要的人和事，去为难自己？在这世上，其实本没几个人值得我们低头弯腰，把自己活舒坦了比旁的什么都重要。最通透的活法莫过于：宁可适度外耗，也不自我内耗。前阵子，重温经典喜剧《家有儿女》，当中有个场景让我很是触动。有位邻居阿姨，来向小雪一家借杂志。小雪的父母虽然也不大情愿外借，可两人又实在不知该如何拒绝。于是，只好一面赔着笑脸，一面故作大方地应允下来。可小雪却直言不讳地道，她不愿意。对方虽然有些不悦，但也只能欣然接受。邻居走后，父母一脸崇拜地看着女儿，好奇她为什么能毫无负担地拒绝别人？小雪则一脸从容地答说：“说不本来就不需要理由，我有权利拒绝别人。”寥寥数字，戳破多少成年人的情绪。生活中，你是否也有过这样的“违心之举”？面对别人的请求，明明心中也不甘愿，却因为害怕驳了对方的面子，又或是让对方失望。于是，便开始在心里一次次说服自己。哪怕也想过千万套拒绝的说辞，可到了嘴边又只剩下一句“好的”“我可以”。可事后，又开始后悔自责不已，怪自己没有拒绝的勇气。生而为人，其实我们并没有义务让所有人都满意，纵使你再随和好相处，也无法让每个人都喜欢你。把别人的感受和情绪看太重，最后只会让自己变得难受。很喜欢杨天真分享过的一个观点：她说，人与人之间的相处，可以尽力周全彼此，但顺序一定是要优先满足自己，否则，心里就会滋生源源不断的负面情绪。是啊，那些委屈的心情，可能一时之间不会造成什么致命的影响。但会一点一滴郁结在我们心里，长此以往，终将压得我们喘不过气。无论对方是什么样的身份、地位，又或是你们之间有多么深刻的情谊，只要你内心不愿意，你便有拒绝的权利。当你活成一个“不太好说话”的人，不再把旁人的感受置顶，凡事优先自己。你会发现，日子可以过得比你想象中轻松惬意。网络上，曾有个热门的话题：“什么样的人活得最累”？其中，得票最高的一个答案是：那些活在别人嘴里和眼里的人。若是太在意外界的声音，就等同于把自己的情绪开关，交到了别人手里。但凡别人有点风吹草动，内心就会随之泛起涟漪，甚至是宛若遭遇狂风暴雨。可嘴长在别人身上，我们永远也无法掌控别人的言语，能管住的其实只有自己。华大集团创始人汪建，在接受凤凰网采访时，被问到“如何看待外界一些不好的评价”时。他很潇洒地回应说：他比谁都清楚自己是个什么样的人，至于别人愿意怎么评价，他根本就不在意。人生所谓的痛苦，除了那些吃不饱、穿不暖的时候，大都是自己强行赋予自己的。倘若外界的声音会扰乱你的心绪，不听、不理、不回应，他们便无法再伤害你。你越是在意什么，什么就会成为攻击你的利器。行至中年的你我，生活本就不易。谁不是肩上的担子重如山，左手是养家糊口的工作，右手是一地鸡毛的家庭琐事。若还要背负着别人的评价前行，只会让日子难上加难。心理学上有个很棒的词，叫作“课题分离”。说的是人与人之间，本就有各自不同的课题。别人如何评价你，那是他们自身的课题；而你的课题，是只管做好自己。外界的声音是褒是贬，是赞美或诋毁，都决定不了你的价值，更左右不了你的生活。与其句句走心，倒不如减少在意，将其看淡看轻。中年以后，最清醒通透的处世姿态是：既能在别人的世界里顺其自然，亦在自己的世界里孤芳自赏。永远也不会因为旁人的目光，和外界的杂音，而影响了自己的步调和心情。一个人在意得越少，就越是能够远离内耗；屏蔽力越高，便能活得越好。一位叫@kiki的博主，在她的社交媒体上分享过一段经历。从前的她是个极其容易内耗的人，无论是工作上和客户对接，还是生活中和人打交道，但凡别人提出一点不同意见，她就会开始疯狂地怀疑自己。有一次，她和同事一起做了个策划案。交给甲方以后，对方很快就给了回复，说大老板觉得这版方案不太符合他们的预期，希望能重新优化调整一下。于是，后续的几天里她便陷入了“无限反省”的模式：觉得一定是自己能力不过关，所以才无法准确洞悉客户的需求，让对方满意。到了夜里也不能安睡，还在逐字逐句的反思，究竟是哪里出了问题？甚至开始怀疑自己，是不是压根儿就不是做这行的料？直到后来，另一位同事约她一起再和客户沟通一次，这才发现其实是甲方本身就有中意的切入点和落点，所以才会提出修改。经过这事以后，她便开始有意识的调整自己：再遇到和客户的分歧时，她不再一味地反省和苛责自己。而是把问题抛回给对方，会主动沟通问清具体不满意的地方在哪里？希望朝着什么样的方向去改进？这不只让她的工作效率变高了，连烦心的时候也变少了。想起曾经看过的一句话：未经反省的人生是不值得过的，过度反省的人生是过不下去的。适度的自省是好事儿，可若是过度的反省，便是把刀尖对准了自己。工作上，明明已经足够努力，可一旦结果没能尽如人意，便埋怨自己付出的还不够；和人打交道时，只要对方流露出不满的情绪，就会将放大镜对着自己，审视自己究竟是哪里出了问题？始终用一套近乎完美的标准来要求自己，只会耗尽我们的心力，让人生陷入泥泞。那些解决不了的难题，不妨用沟通去代替自责，可以从别人身上找找原因；面对融不进去的圈子，别着急自我否定和怀疑，或许你们本就不是一路人，天各一方不过是老天对你的嘉奖。无论遭遇怎样的难题，都请尽量坚定不移地相信和支持自己。生活已不易，学着放过自己，是对岁月最好的回敬。冯唐说过一句很经典的话：世间万物，很大一部分事归根结底是两件事：一件是“关我啥事”，一件是“关你啥事”。这话糙，理却半点不糙。我们这一生，有太多时候，都在为了一些不值得人和事而自我消耗。可那些人和事，根本影响不了我们分毫。这世上最大的荒唐莫过于：置顶了别人的感受，折叠了自己的情绪。中年的我们，早已不再似年少时那般有旺盛的精力和能量。减少对外界的在意，少一些自我消耗，才是生活最好的解药。你大可以活得自私一些，宁可偶尔“发疯”外耗别人，也别再内耗折磨自己。点个【在看】，愿你活成一个满脑子都是自己的人，时刻置顶自己的感受和利益，在人生的下半场里活出潇洒肆意。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《桃花庵歌》作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 活得通透的女人，都有一个共性：不费力


你有没有这种感觉？不知从何时起，女性仿佛身处在一条不可预测的跑道之中，摸不清方向，又不敢停歇。只能日复一日地奔跑，疲倦而艰辛地活着。我们曾以为，只要拼尽全力，就一定会越变越好。可现实却是，生活光靠努力是不够的，还要适度掌握技巧。就像有句话说的：活得通透的女人，在平凡的日子里，细微处蕴含着智慧与从容。现实生活中，过得好的女人，不是天生幸运，更不是没有烦恼。而是她们一路走来，看透了很多人和事，有了一套属于自己的生活智慧。这种智慧不一定能把她们推上顶峰，但一定可以让她们活得更加舒适轻松。归根结底，活得通透的女人都有一个共性，那就是学会了不费力的生活。多数女性，总是习惯性讨好，以此来维系关系、获得认可。而现实是，你越委屈讨好，别人越不尊重你，甚至把你看得一文不值。就像电视剧《玫瑰的故事》中苏更生的妈妈一样。苏妈带着苏更生二婚后，生怕丈夫不接纳自己，一直对丈夫唯命是从。丈夫嗜赌成性，多次在外欠下债务，她想尽办法为其偿还。丈夫脾气暴躁把别人打了，她为了不让丈夫坐牢，苦苦哀求对方不要起诉，不惜下跪。更可气的是，就连丈夫侵犯了苏更生，她也假装不相信，极力为丈夫打掩护。苏妈以为讨好丈夫就能过得幸福，结果：丈夫根本没把她当人看，不仅对她不冷不热，还稍不如意就拳脚相加。平日里只把她当作免费保姆，惹祸没钱的时候才叫她“老婆”。最终苏妈不仅和丈夫都付出了应有的代价，就连苏更生也憎恨她，与其断绝了母女关系。相反苏更生因为见过母亲的悲剧，则活得更为通透。纵使她来自小地方，原生家庭不幸福，但当她和条件优越的男友恋爱时，依旧不卑不亢。她不会因为男友是北京人而处处迎合，更不会因为男友毕业于清华而自惭形秽。苏更生虽然起点不高，但她凭借自己的能力，一步步从小职员晋升为外企分公司的总经理，这就是她的底气。因为自己足够强大，所以不必讨好他人。后来男友想带苏更生回家见父母，她还没有考虑结婚，于是便坦诚告知男友自己的想法。男友非但没有责怪她，反而理解她的谨慎和慢热，尊重她的选择。生活就是这样，不是你把腰弯得越低，日子就能过得越好。相反你要有抬起头的勇气，才有被尊重、疼爱的“运气”。马德在《将自己活成一道风景》中写过：讨好了所有的人，就意味着要彻底得罪了自己，辜负了真实的内心。这世间，没有人真正喜欢怯懦卑微的人，讨好只是一种自我欺骗的手段。不要费力去讨好任何人，爱你的人不需要你讨好，不爱你的更不必去讨好。把更多的精力投资给自己，去成长、去提升、去变好......请相信，你努力盛开，散发出自己的幽香，自会有人懂得欣赏。你有没有发现，我们时常容易陷入纠结的怪圈，不满足于当下，又不敢做出改变，总是越活越不开心。曾看过博主董小姐的经历：董小姐在国企工作了20多年，虽然稳定，但也乏味。45岁时，董小姐偶然对心理学产生了浓厚的兴趣，她想进一步深造学习。可当时她感兴趣的“婚姻家庭治疗”专业，在国内没有很好的学校。加上她已结婚生子，在北京有安稳的生活，身边很多人都劝她说：“别折腾了，什么年龄做什么事情！”董小姐也曾犹豫过，毕竟女儿当时正在读初三，是升学的关键期。但最终她没有纠结，还是决定出国读研。她把想法告知老公和女儿，没想到他们都支持自己，女儿还说视她为榜样。董小姐更有动力了，她快速选好心仪的学校，然后准备考托福和GRE。可重拾英语对她而言不是一件简单的事，毕竟她已经二十多年没用过英语。董小姐为了顺利通过考试，几乎把工作之外的时间都用在了学习上。好在功夫不负有心人，她用半年时间就顺利通过了考试，并成功拿到美国西北大学的Offer。董小姐收到录取通知书后，果断地辞去国企的工作，踏上了远航的征程。独自在异国他乡求学，虽然辛苦，但董小姐感觉自己像重生了一样。通过两年的学习，她不仅成功获得心理学硕士学位，还收到当地知名心理诊所的工作Offer。董小姐终于如愿从事着婚姻家庭的相关心理治疗。并在50岁的时候，她还成为了西北大学的全职心理咨询师。你看，真正想改变的人，总能打破现实和梦想的壁垒。不是因为他们拥有超能力，更不是因为他们是天选之子。而是他们在多数人犹豫纠结的时候，已经开始付诸行动。美国心理学家鲍尔斯特曾提出“自我损耗”的理论：说的是个体在进行自我选择和控制任务时，消耗太多心理资源，最终导致后续的行动和任务受到影响。人的精力是有限的，尤其是女人，生活、家庭、工作本已费心劳力。倘若还在精神过度消耗，行动上更难以跟上。任何想法和目标，终究需要动起来，才有实现的可能。与其费力困惑纠结，不如迈出脚步，让现实检验一切。只要你愿意，可以飞去任何想去的远方。当代女性，真的不容易。我们时常活在外界的期待里，努力证明自己。可这真的是我们想要的吗？我想，当你看完演员陶昕然的经历，会有所顿悟。陶昕然出生于普通家庭，但由于妈妈是一名教师，所以对她要求很高。小的时候，妈妈要求她成绩必须名列前茅，就算考了98分，也难逃妈妈的责问：“为什么没有考100分？”长大之后，妈妈要求她凡事都要尽力做到最好，不落于人后。陶昕然为了证明自己很优秀，一直逼着自己不断向上攀爬。特别是，陶昕然选择演艺道路的时候，妈妈非常不看好。陶昕然为了让妈妈意识到自己的选择是对的，咬紧牙关从不表露自己的苦与难。后来她因饰演《甄嬛传》中的安陵容被人悉知，便毫不客气地对妈妈说：妈妈，今天我能成为今天的我，是因为我自己，不是因为你教育的成功。当时的她，以为说出这句话就能证明什么，可后来，她却后悔说出这样的话。因为随着日渐成熟，陶昕然意识到当时的对抗和自证，其实很幼稚。如今她已经39岁，她不再像以前一样撞得头破血流也要向前跑，而是学会了适时撤退。她说：在我工作的圈子里，我不是最漂亮的，我不是身材最好的。但因为我的业务能力，有我的一席之地就够了。面对妈妈，陶昕然不想再证明什么，而是活在自己喜欢的状态里。面对外界，当有人问她是否超越了“安陵容”的时候，她也不想费力解释，而是玩笑般说了一句：“市场也没有超越《甄嬛传》呀！”于女性而言，这不就是最通透的活法吗？我们不需要向任何人证明，只需找到舒适的状态，过着自己想要的生活。三毛曾说过一句很有冲击力的话：你对我百般的标识和注解，解读不了万分之一的我，却能呈现一览无余的你。别人的要求和期许，永远凌驾在别人的欲望和认知之上。只有你自己的想法，才真正属于你，能满足你内心的需求。女生一定不要费力自证，自证从始至终都是向外寻求的陷阱。我们应向内探寻，了解自己、关注自己、滋养自己。花有百样红，无论你是什么颜色，都是你独有的色彩。很喜欢一句话：“女人之幸，在于深爱自己，清醒而活，不负韶华‌‌。”幸福，是一种生活态度。如果你羡慕别人活得轻松而通透，不如先尝试甩开重重枷锁，给心灵减负。不讨好、不纠结、不自证，多多尊重自己，倾听内心的声音。人生很短暂，爱值得爱的人，做想做的事，过喜欢的日子。舒适且自在地活着，是对自己的疼爱，更是对生命的敬重。点亮【在看】，愿所有女生在平凡的岁月里，都能满面带笑走完这一生。作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发8特权，赠精美红色礼袋，过年送礼自用都超合适！每个日历能绑定3个账号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 有这3个特征，就是你的贵人


看过一句话：人生最大的运气，不是捡到钱，而是某天你遇到一个人，他打破了你的思维，提高了你的认知，进而提升了你的境界，带你走上更高的平台，这就是你人生的贵人。每个人都曾幻想过，自己可以在某个时间某个阶段，遇到属于自己的贵人。就像《繁花》里的阿宝遇上爷叔，最终从一个寂寂无名的小人物，成为为叱咤风云的宝总。那在茫茫人海里，谁又会是我们的贵人？我们又该去哪里找到自己的贵人呢？答案其实很简单。如果能满足以下三个特征中的任何一个，毋庸置疑，就是你的贵人。一旦出现，千万不要错过。这两年，有一句话在互联网特别流行，说的是当代人最稀缺的价值，就是情绪价值。因为人与人的交往，本质是能量的流动互换。当一个人的情绪价值越高，往往就越能滋养他人，影响环境。换句话说，如果有人愿意给予你情绪价值，在无形中带给你力量和治愈。这样的人，其实就是你的贵人。作家大冰在《保重》一书里，提过他的忘年交、知心人老包。有段时间，大冰凌晨失眠，点赞了老包的朋友圈。过了几天，老包的朋友圈每天都会转发舒缓的轻音乐。大冰顿时就知道了，那是老包猜到他失眠，特意为他做的事情。虽然依然深夜难眠，但听着老包转发的音乐，大冰的内心却感到无比的轻松。不仅如此，在大冰的写作生涯里，老包还就像他的加油站。每当大冰陷入写作瓶颈，恨不得写一篇删一篇，毫无灵感。也是老包及时察觉到他低落的情绪，把他约出来喝酒聊天，聊一聊书里的人物角色。然后特别认真地对大冰说：你只管如实写下来，千万别否定自己写的东西，更不要逃避你的悲悯。这句话犹如一股暖流注入大冰的内心，一下子给了他安定与力量，让他重振信心。从此以后，每当大冰陷入瓶颈，他就去找包先生，让他给自己打打气。每个人的能量都是有限的，都会有情绪内耗的时候。这个时候，倘若你的身边有一个情绪价值高的朋友，能平复你焦虑的内心，能为你的能量续航。这怎么不能算得上人生的一大幸事呢。正因为有了他们的鼓励，他们的温暖，我们才能重拾肯定自己的信心，迸发向上的力量。去年5月，电视剧《我的阿勒泰》爆火，也让作者李娟走入大众的视线。有人称赞她是“天生的作家”，也有人夸她是当代文坛上一颗璀璨的明星。殊不知，再好的千里马也需要遇到伯乐，潜力才能被充分发掘。而对于李娟来说，同为作家的刘亮程就是她的伯乐，亦是她的贵人。在李娟还是个默默无闻的新作者时，有一次给编辑社投稿，刘亮程一眼洞察到李娟作品中的独特之处。当社里的其他编辑怀疑这是不是抄袭时，只有刘亮程坚定地回答：这只能是野生的。她找谁去抄，中国文学没有这样的范本让她去抄。这一句话不仅为李娟正名，同时也给了李娟极大的信心，鼓励她继续创作。不仅如此，在李娟后来的写作道路上，刘亮程又为她提供了巨大的支持，为她的作品推波助澜。2003年，在刘亮程力荐下，李娟的“青春纪念手册”《九篇雪》得以出版。从此，李娟开始在文学界崭露头角，还因此得到了去阿勒泰宣传部工作的机会。在往后十二年间，还出版了《我的阿勒泰》《冬牧场》等多部代表作品，获得人民文学奖和鲁迅文学奖。在我们生活中，其实从不缺才华傍身的人，真正缺的是愿意赏识的贵人。能看到你身上的闪光之处，愿意提携你、放大你身上的优势，帮你大放光彩。如若能遇到这样的贵人，请一定要好好珍惜。但前提是， 你从不放弃提升自己，不断深耕自己。如此才能与贵人相遇，才能换来更多的机会。电视剧《繁花》热播时，爷叔和阿宝的关系被很多人津津乐道。爷叔不仅教会阿宝如何穿衣，如何做生意，陪着阿宝度过一次次考验。甚至在阿宝遇到危机时，也是爷叔及时出手，四处周旋，最终让阿宝重新站了起来。可以说，爷叔之于阿宝，就如同一对父与子。倾尽全力做阿宝最坚实的后盾，又在阿宝功成名就后放手离去。很多人因此感叹，如果在自己的生命里也能遇到爷叔这样的贵人指点，该少走多少弯路啊。可现实生活中，能这样无条件付出的贵人实在太少太少。这个世界上，每个人都在为了自己的生计奔波忙碌，谁也没有义务去帮助谁。若是有人，愿意在我们陷入低谷时伸手拉一把，就已是我们的贵人，值得我们一辈子感恩。想起自己刚开始创业的时候，缺少获得信息的途径，空怀有一腔热情，结果一连几个月都是亏损。周围朋友都委婉地劝告我，不要再继续下去了，创业就是个无底洞。那段时间，我深深陷进自我怀疑里，但同时我也很幸运，遇到了一位很好的行业大佬。把我拉进了他创办的资源圈子，里面都是同行信息互通，还给我推荐了相熟的供应商。在他的帮助和引荐下，我的创业之路才算慢慢走上正轨。及至现在，我都非常感谢那位大佬，或许在他看来，我不过是他日常生活中，简单交流过几句话的陌生人。但对我而言，他却是我生命里的摆渡人，帮我度过了人生的至暗时期。风雨人生，从来是锦上添花的多，雪中送炭的少，没人会一直为我们撑伞。人家帮你是情分，不帮你也是本分。而一个人最大的幸运也莫过于如此，在最需要的时候，遇到了愿意对你伸出援手的贵人。哪怕只是一个小小的举动，却足以成为我们一生的温暖。有一句话说：“一个人的运气，都是从遇到贵人开始的。”他会陪伴你，鼓励你，指引你，指导你，帮你拨开重重迷雾，完成人生的蜕变。这是何等的幸运，又是何等的令人神往。如果你的身边有这样的贵人，请一定好好珍惜。常怀感激之情，努力变强，回馈恩情，关系才可长久。当然，你也得不断精进自己，提升自己，一步一步成为更好的自己。人的命运都是掌握在自己手里的。你是什么样的人，才能吸引什么样的贵人。更重要的，生活不会辜负一个一直努力的人。当你足够努力，足够优秀，你也可以是自己人生最大的贵人。点个“在看”，与大家共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《浣溪沙》作者 | 锦衣夜行主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

