
# 恭喜那些不删微信朋友圈的人


3月23日晚上8:00北大脑科学专家陈立翰分享《高效提升学习力：方法总比困难多？！》点击下方预约按钮，预约直播前不久，大学同学夏夏发来结婚喜帖，我俩顺便聊了许多知心话。看着身披婚纱的夏夏，大学时期的过往在脑海里不断闪现，我们曾经一起逛街嬉笑、打饭抢座位、坐在校园草地上互诉小秘密。想到这里，我打开朋友圈试图寻找以前记录下的画面，可翻了许久都不见踪迹，朋友圈只剩下少许正经而平淡的内容。不知从什么时候开始，我总会下意识清理朋友圈，删掉一些自认为“不堪”的内容。其中，有和闺蜜闹矛盾的抱怨，有同家人争执时的不满，还有恋爱分手后的忧伤。而如今，再想翻来看看却已无处寻觅。或许，当初狠心删除是觉得某个时刻很傻，某个瞬间很差，但现在想起来都成了美好的回忆，心中难免涌现出懊悔的情绪。人往往就是这样，拥有的时候带有嫌弃之意，删除之后却又后悔莫及。短暂踌躇之后，我又随手点开几位好友的名片，结果他们的朋友圈要么剩下零星动态，要么设置“仅三天可见”，甚至还有一个关闭了朋友圈功能。终究，我只好悻悻作罢。不知你有没有发现？原本朋友圈是了解好友生活近况的途径，而如今却成了摆设和屏障。以前吃到美味的食物，我们会迫不及待分享喜悦；遇到有趣的人和事，我们会毫无顾忌叙写感悟。生活的许多经历和美好，都会被我们细细记录在朋友圈里，一方面是想分享给朋友家人，另一方面是想给时间画上印记。可渐渐地，我们不知不觉变了。我们开始刻意经营朋友圈，反复斟酌要发的内容，一次次发了删、删了发，唯恐留下一点负面影响。然而，精心雕琢后的朋友圈非但没能带来更好的体验，反而流失了真实生活的烟火气。到最后，朋友圈失去了原有的意义，我们也不再是真实的自己。有人说：“删除是和过去的自己告别，是一种生活仪式感。”乍一听有些道理，于是我们乐此不疲徘徊在开始与结束之间。夜深人静时的忧伤，还未等到天明就没了痕迹；情感不顺时的抱怨，刚刚发送出去就立即点了删除；加班结束后的疲惫，思前想后还是选择了隐藏。似乎清理掉痕迹，所有不快都会化作无形，消散在空气中。然而却忘了，真正的告别和遗忘是悄无声息的。形式上消除不过是排斥抗拒当下的表现，同时夹杂着一种不安心理。网友@子玉说：我很喜欢删朋友圈，经常前一秒高冷地发出感悟，后一秒就觉得自己幼稚索性删了。有一次参加部门聚餐，吃饭期间和同事们拍了不少合影，我当即分享到了朋友圈。晚上回家再点开细看，我才发现白色T恤上有几处吃火锅时溅到的油点。我顿时感觉非常尴尬，立即删除了那条动态。第二天，我跟同事说起此事，几个同事竟一致表示没注意到我衣服上有污渍。就这样长期删删减减，我似乎发过朋友圈，却又好似没发一样。网友@白音说：其实很多时候我不想删，但又害怕一些内容给别人留下不好印象，最后只好忍痛删除。比如有次在阿坝旅行，我突然有感而发：“为什么高原的云朵更白？”但发完之后我就后悔了，心想别人一定会觉得我矫情，提出这种造作的问题。比如一天跟老公吵完架，我随手发了条：“婚姻更多时候是一地鸡毛。”但发出去没几分钟又删了，担心别人认为我满身负能量，是个悲观的人。这样的分享比比皆是，表面上看无外乎各种理由，各种无奈。但归根结底，其实是我们无法接受自己某一刻的狼狈与不堪，太过在乎他人的言论与看法。不由想起《未来不迎，过往不恋》书中的一句话：每个人都是不完美的，这一点也不可怕，可怕的是，心里有一个“完美自我”的幻象，并以实际生活中的境遇来对照，一旦做不到，就强烈怀疑自己的价值。 完美犹如魔咒，倘若你太过在意，便会被其蛊惑失去理性和真实。不管是自我苛求还是他人评判，都不该成为你表达自己的束缚。时光从来不为谁倒流，每个人的喜怒哀乐都是独特经历，一旦删除将再难以回头。成熟也好，幼稚也罢；狼狈也好，潇洒也罢。凡是属于你的，所有情绪都值得被记录，不为他人，只为自己。对于朋友圈，很喜欢这样一段比喻：“朋友圈是一个承载回忆的巧克力盒，里面放满了颜色不同，口味不易的巧克力。”是啊，朋友圈收藏着无尽的过往，无论好与坏，都是我们专属的记忆。在所有朋友中，发小陈薇的朋友圈最为丰富，我每每感到烦躁不安就会翻来看看。陈薇的朋友圈不是那么精美，但胜在一切很真实。里面有与家人欢聚的时光，有工作中的见闻感悟，有和丈夫哭笑不得的日常琐碎。当然，也少不了记录外出旅行，逛街吃喝玩乐。陈薇时而笑到眼角皱纹如沟渠，时而头发飞舞像极了疯子，她身上那股自在洒脱的劲儿时常传递给我一种踏实感。记得过年回四川老家时，我俩在熟悉的街边吃麻辣烫串串，撸完串之后油辣椒蹭了一脸。我正准备拿纸巾擦干净，陈薇拉住了我：“先别擦，我们拍张照记录下。”陈薇拍完当即发到朋友圈，我点开图片一看，不由被两个人脏兮兮的样子逗笑了。我感慨道：“你真是放飞自我，从来不怕丢脸呀！”陈薇一脸自豪地说：“有什么好怕的，这本就是真实的我们，不喜欢可以不看。”想来也是，社交平台的本质在于表达，每个人都有权利记录自己的情绪和状态。尤其是成年之后，我们在世间踽踽前行，诸多情绪积压在心头，更需要一个输出的管道。不管是朋友圈，还是微博、小红书，一切都应该回归简单。不必隐藏悲伤，也不必遮掩喜悦，只要不波及他人，表达都自有力量。就像芥川龙之介说的：“删除我一生中的任何一个瞬间，我都不能成为今天的自己。”一个人真正的成熟，是接受每个当下的自己。朋友圈里有一部博大恢宏的历史长卷，藏着你走过的路，看过的风景。哪怕偶尔矫情、造作，也是一路走来的美妙插曲。请相信：所有悲欢离合，爱恨情愁，都会凝聚成你的成长经验，通过时光沉淀散发出诗香。随着日渐成熟，越来越喜欢这样一句话：是一树花，就做一树花；是一片海，就成一片海。让你最舒服的姿态，就是这世界最喜欢的姿态。生活的最高境界，不在于外在富足，而重在内心舒服。大胆去表达，勇敢做自我，想笑就笑，想说就说。灵魂不求有多高尚，但求肆意而洒脱，散发出独有的魅力。或许，不是所有人懂得欣赏，但一定会有人为你鼓掌。是你，是我，亦是TA，如此，足矣！点亮【在看】，愿我们朋友圈自由，精神自由，在纷繁世界活成一股清流。作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 导演郭帆：在六便士的世界，抬头看见了月亮


那是2020年，10月初的北京，初秋的燥热还未褪去，空气中都是干爽的味道。北京国际电影节上，导演郭帆一身素简的黑色卫衣，和一群人商讨成立“电影工业化实验室”的事。这个事儿，郭帆“蓄谋”许久。早在拍摄《流浪地球》时，郭帆就想为中国电影工业梳理出一套适合中国特色的制作标准流程。那几年，他在用消耗自己的方式去解决问题。再回首，他希望能把过去遇到的坑填一填，为后来者铺一条路。要做成这个事儿，需要一帮志同道合的合伙人。“电影就像一扇门，我走进去，通过这扇门，看到了另一个世界。”揭牌仪式上，北京的秋风温婉内敛，拂在郭帆脸上。郭帆心想，自己这次真来对了。最初，郭帆做梦都想不到，自己会摊上《流浪地球》这么一颗“烫手山芋”。那是2015 年，中国作家刘慈欣撰写的《三体》斩获“雨果奖”。消息传来，低迷已久的中国科幻圈立马“炸了锅”，“科幻迷”郭帆也倍感振奋。刘慈欣获奖后，嗅觉敏锐的中影集团一举拿下他三部作品的拍摄权。起初，中影集团想找国际知名导演詹姆斯·卡梅隆和吕克·贝松等人合作，但屡屡碰壁。此后，中影负责人又联系了几位国内知名导演，但没有人愿意接刘慈欣的作品。理由是：中国目前还不具备拍出优秀科幻片的能力。无奈之下，中影集团才找到了郭帆。没想到，郭帆接了。原来，郭帆一直想拍一部科幻片。这次中影集团“不请自来”，于郭帆而言，简直是天赐良机。他从3部作品中选定了《流浪地球》，毫不犹豫地钻了进去。这一钻，就是4年。在熟读了刘慈欣的原作后，郭帆决定见微知著，从“木星危机”的主线来拍摄，把故事主线设定在2075年，在保留原著核心设定的基础上重新编织人物关系。当年詹姆斯﹒卡梅隆为了拍摄《阿凡达》，编制了一本《潘多拉星球百科全书》，而郭帆为了拍摄 《流浪地球》，也编制了一部百年事件编年史，把作品中发生的天文事件都按时间一一罗列出来，让工作人员一目了然。为此，郭帆到中科院请来4位专家帮助解决天体物理问题，并花了8个月时间来做世界观设定。之后，郭帆又发挥自己的绘画才能，和伙伴们在专家们的指导下绘制出3000张概念设计图，并衍生出8000多张分镜头画稿。他特地将行星发动机、地下城、运载车等所有场景和细节直观呈现出来，方便编剧深入理解，从而在这个基础上写出好故事。为了写出精彩的剧本，郭帆和制片人多次到国外学习、考察，并召集编辑们进行头脑风暴。当时整个编剧团队有7个人，有人负责未来世界的自然环境和社会生态设计，也有人专门撰写这些环境中的标语口号等细节。即便如此，郭帆却不惜一次次重写剧本，只为将其变得更加丰满动人。郭帆这样的“偏执”，不光体现在创作初期，拍摄期间更是如此。当时多数拍摄都在夜晚进行，所以摄影师们都觉得眼睛特别痛。为了制作出逼真的场景效果，郭帆亲自驾车到中国很多不同的城市去取景。但是，因为他经常会走冷门路线或者是老街区，所以经常会迷路。有一次他还误入了一个工厂，被保安请了出来。在特效上，为了精益求精，郭帆和团队翻来覆去地修改。《流浪地球》最后的成片一共有2003个特效镜头，都由中国公司制作。陆家嘴坍塌的那个镜头，就修改了 251 次。那段时间，他几乎每天只睡三四个小时。长时间高强度的工作，让郭帆养成了抽烟解压的习惯。这样的“轴”，在拍摄资金链出现问题后，直接成为“压垮”郭帆的最后一颗稻草。一般好菜坞投资一部科幻片的预算，大概在2-3亿美元，而郭帆最初只拿到了1亿元人民币的预算。电影拍到后期，资金出现赤字。当机立断，郭帆把全部家当900万砸了进去，制片人龚格尔把自己的车卖了，演员们自降了片酬……所幸，他们的付出在电影上映后得到了回报。2019年，《流浪地球》正式上映，短短10天，票房已经突破33亿人民币。面对成绩，郭帆笑得十分腼腆：“最开始拍‘小破球’，我就没指望它赚钱，不亏就成。”郭帆从小喜欢画画，11岁的时候就获得过全国少儿书画大赛绘画组冠军。15岁那年，詹姆斯﹒卡梅隆的一部《终结者2》，狠狠戳中了郭帆：“我希望有一天，自己也能拍出酷炫的科幻片。”也是从那个时候开始，一颗“导演”的种子悄悄住进郭帆心里。但事与愿违。高考那年，北影导演系专业在郭帆的家乡山东没有招生计划。喜欢美术和电影的他，最后在家人的建议下，成为海南大学法学院一名新生。入学后，他也曾想过未来要当一位法律专业人士，但关于拍科幻片的念头总是不安分地冒出来。拍长的不行，拍短的总可以吧？大二这年，郭帆开始自己摸索着捣腾从学校电视台借来的摄影机，试着去拍文艺短片。2003年，郭帆即将大学毕业，经过深思熟虑，郭帆决定“北漂”。但结果，可想而知。仅靠着自己的小短片，来到北京各大电影公司应聘，郭帆得到的回应基本是：“我们不需要法务”“专业不对口”……即便如此，郭帆偏不信邪，屡败屡战。此后的6年里，郭帆一直漂在北京，决定先谋生再谋爱。尽管不能进入电影行业，但他从广告设计、传媒工作做起，逐渐站稳脚跟。靠着自学，郭帆终于在2009年圆梦北影，成为一名研究生。进修期间，郭帆一共完成了2部电影作品。第一部，是郭帆自编自导的处女作《李献计历险记》。第一次当导演，他才发现做导演不只是创作的事，而是一个综合性的工作，包括人际关系的处理、团队管理以及拍摄现场的控制。幸运的是，《李献计历险记》口碑不错，获得第16届韩国富川国际幻想电影节“欧洲幻想电影节联盟亚洲奖”。第二部导演作品《同桌的你》，上映后票房超过 4.56 亿元，影片荣获第21届北京大学生电影节组委会大奖。一夜成名并跻身亿元导演，郭帆依旧念念不忘科幻。业余时间，他买了很多关于天体物理、量子 力学的书，一点一点啃，为拍科幻片做准备。2014年11月，“中美电影人才交流计划”出台，国家电影局选派郭帆、宁浩、陈思诚、肖央、路阳五位青年导演赴美国交流。短暂的交流学习，让郭帆开了眼界，好莱坞的电影工业流程令他叹为观止。也是在这时，刻在郭帆骨子里的念头“卷土重来”。他想放手一搏，拍一部真正属于中国的科幻电影。说到郭帆，不得不提一个人。吴京。说起来，吴京也算是郭帆命里的贵人。那会儿，郭帆的剧本、资金基本就位，万事俱备，只欠东风。找谁来演，摆在了郭帆面前。拍科幻片投入极大，剧组资金又十分有限，为此他只能避开流量演员。听说吴孟达要的片酬不高，他主动联系，但吴孟达不来。当时，吴孟达认为这是被好莱坞拒绝的烂片，演了只会自毁名声。后来架不住郭帆的恳求，看了剧本，结果大吃一惊：剧本写得太精彩，细节又足够专业。冲着这部诚意满满的剧本，吴孟达加入了郭帆的剧组。后来，他又花心思将李光洁等演技派收入麾下，还启用了几位新人。演员基本搞定，但电影中有一部分戏需要一位大腕来客串。郭帆找遍了自己认识的大腕，就是没有一个人愿意来。后来，郭帆壮着胆子请吴京喝酒，席间诚惶诚恐地提出了一个要求：“京哥，你过来帮忙吧。”吴京看着憔悴不堪、胡子拉碴的郭帆，就像看见了曾经为了《战狼》被折磨得生不如死的自己。于是仗义地一拍大腿：“行吧。”就这样，吴京进了剧组。本来说好只拍几天，后来变成了一个月，再后来，吴京客串着就成了主演。虽然是主演，但剧组根本没有多余的钱给吴京发片酬。于是，郭帆只好厚着脸皮跟吴京商量零片酬出演，吴京同意了。但拍摄科幻题材毕竟太烧钱，钱一花就没，一花就没，吴京干脆自掏6000万，从主演变成出品人，只为电影能顺利拍摄下去。郭帆被吴京的仗义深深打动，更加拼命地投入到拍摄当中，对每一个细节都精益求精。其它演员也被郭帆的勇气打动，穿着上百斤的宇航服拼命演戏。由于宇航服穿脱烦琐，为了解决内急问题，大家都穿上了尿不湿；拍戏间隙，大家也都穿着宇航服趴在地上休息，苦苦煎熬到了电影杀青。在一份纯真的执念支撑下，这部电影从最开始他和龚格尔的两人组团，到最终7000人参与进来，郭帆并不是一个人在战斗。在《流浪地球》中，主角刘培强明知不可为而为之。而在现实生活中，郭帆就是这样的人。正是他的坚持，让更多人拥有了仰望星空的能力。2023年开年，一部《流浪地球2》领跑春节档，让更多科幻迷过足了瘾。作为导演，郭帆也给了自己一个交代。时至今日，郭帆还会时常怀念。怀念大学时代扛着摄像机满校园追逐光影的纯粹，怀念自己而立之年依然坚守内心的执着热爱。那些念想，丝丝缕缕，点滴之间，筑就郭帆的电影江湖。“电影创作，就是在寻找那个能够打动自己的东西，并将它呈现给观众。”时光不语，答案了然。影如其人，澄澈明媚。郭帆的科幻世界，或许才刚刚启程。点亮【在看】，影如其人，澄澈明媚。作者 | 今夕何夕，但遇良人，山水一程。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）月亮的美，总是千变万化，时而阴晴，时而圆缺，皎洁的月光像蒙着一层朦胧的白纱，引发人们的无限遐想。作为世间浪漫和美好的象征，那银白色的极致浪漫，是独属于月亮的温柔。欢迎点击文末链接，晒出你手机里拍过的月亮，让我们一起收集月亮的千万种美▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 《我的孤独在人群中》：独处，是生活最好的修行


作家是靠作品与这个世界对话的。2013年，51岁的新疆作家刘亮程离开城市，在天山东麓的一个原始村庄安营扎寨，为即将到来的老年生活未雨绸缪。他用心建造了一个书院，平时在那里写作，也参加劳作。身后的村庄，黄了又绿，绿了又黄。四季更迭中，刘亮程看见春花和秋实，也听见风吹来的方向。《一个人的村庄》《捎话》《本巴》……书越写越多，他却愈加孤独。早春的某一天，寒意尚未散去，他把擀好的面条煮熟，给自己下一碗面。一个人，安心吃饭，安心睡去，安心醒来。不知从哪儿吹来的清风，拂在他的脸上，从未有过的平静。孤独的意义，穿透语言和现实的夹层，抵达刘亮程的心底。从一所中专毕业后，刘亮程在乡上担任农机管理员，平时没什么事可做。每天一到下午，其他干部早早下班回家。整个乡政府大院，就只剩下他和看门的大爷。晚上，开门关门的声音惊醒了守门人，喊一声，谁？刘亮程答一句，我。然后，便是静悄悄的长夜。这样的生活持续了十几年。30岁的时候，刘亮程离开家乡，离开乡村，到乌鲁木齐去“打工”。说是“打工”，其实是在一家日报做临时编辑。那段时间，初来乍到，刘亮程走在车水马龙的大街上，总是目不斜视，低头走自己的路。看起来极为专注，像思考什么重要问题。后来才知道，那时他脑海里回望的，是离开的村庄。刘亮程将这样的念想，落在笔尖，一边工作，一边写作。上班认真完成排版，下班便窝在大宿舍床边一个装书的纸箱上写写画画。在一片叶子，或是一阵风里，刘亮程发现了书写的可能性。《一个人的村庄》，由此作成。这部散文作品以第一人称的口吻，讲述了记忆中村庄的林林总总。那些尘封于记忆的碎片，被刘亮程用极具辨识度的文笔，幻化到字里行间。那些铿锵果敢的文字，像被雨雪淬炼过一样，散发出直击人心的原始力量。很多远离乡村的人，在刘亮程的散文里寻觅乡土世界中独异的精神地图；城市里的中学生，也得以从课本中的阅读理解题目里想象另一个世界的模样。各种各样的人，在《一个人的村庄》里找到归属感。刘亮程对村庄的思念，也在城市与乡土的交错之间尘埃落定。2013年的冬天，偶然的一次机会，刘亮程来到位于乌鲁木齐300公里外的木垒县。当时，刘亮程工作室的主要业务之一是给地方做旅游文化推广，当时他收到木垒县的合作邀请。采风的空档，刘亮程沿着天山边走，走着走着，就来到了菜籽沟村。刘亮程当时的感觉很奇妙，这个叫菜籽沟的村庄安安静静停在那里，带着粗糙坚硬的轮廓。“好多村庄跟着时代在跑，让自己跑得没了样子，到处都是新建筑，到处都是笔直的道路，甚至是柏油马路。”但是眼前的这个村庄，恰好没被改造过，它依然保持着半个世纪以前的生活样貌。村庄的衰败，让刘亮程十分在意，也有了想法。他与当地政府沟通，希望能把村庄交给他们艺术家去经营、打理。征得同意后，刘亮程申购了几十户民宅。他又联系到30多位艺术家，“菜籽沟艺术家村落”就这样做了起来。刘亮程看上了村里一所废弃的小学，它建于上世纪六七十年代，与刘亮程的年龄相仿，占地大概70亩。刘亮程花了一年多的时间，把房子收拾出来。取名，木垒书院。来到这里，刘亮程给自己的生活定位叫耕读，耕在前，读在后。他在书房旁边增加了一座玻璃房，让它具备了能满足现代生活条件的设施和供给。玻璃房出门，就是青山。白天，阳光透过玻璃洒进来；夜晚，星星就在玻璃上方。在原来养羊的地方，刘亮程种上了花和菜，有草莓、南瓜、百合、薄荷、西红柿。夏天的时候，几乎每个来找刘亮程的人，都被他直接带到了地头，瓜果蔬菜，现摘现吃。入住书院的第二年，需要挖一个鱼塘。刘亮程本来想包给村民干，问了价钱，要600元。他嫌贵，花了三个半天，自己挖了一个出来。等到雨季，书院的温度下降，刘亮程又变身锅炉工，推着推车，拉了五车煤，自己去锅炉房烧。刘亮程做起这些，就像农民拾起锄头那样顺手。这样的生活习惯，源于他从小在农村长大。从少年到青年，刘亮程干了许多体力活，很小就赶车进沙漠拉柴火，或是打土坯、盖房子，还会编筐子、打毛衣。“因为一个人，哪怕是一个作家，总不能让自己的身体荒废。脑子里面有那么多的想法，你身体中还有那么多的力气，你就要耗费在这片土地上。”天气好的时候，刘亮程一边耕作、一边思考，很多当初总也想不明白的问题，很快也有了答案。等到下雨天，他不能到田里，便到书房读书，思考问道。在书院里，刘亮程重新读了《弟子规》《三字经》《堂吉诃德》等。很多之前不曾在意的道理，再读时，发现很多的智慧都已在树立。除了耕读，写作亦是刘亮程的日常。毕竟，木垒书院打造之初，刘亮程就想把它做成一个国学书院。而之所以办在新疆，主要是新疆作为一个大交融之地，见证了各个民族和文化的碰撞与融合。刘亮程想要使劲儿，向着历史的深潭扔石子，用文学的方式：“内地的儒学研究不会做这样的事情，我们就想通过自己的研究搞清楚这两千多年来，儒学文化在边疆，在西域沉淀下来多少，起了什么的作用，又积累了什么样的经验。”历史是永远过不去的花，是一棵长青不老树。他翻阅史书，看那些发生在古代的事件，依然感到惊心动魄。透过厚重的历史，刘亮程仔细探究那个时代的人是怎么想的，一个人群的悲欢、生老、改宗教之痛，也成为刘亮程心心念念的“远方”。于是，他又动笔开始创作。每天花上一两个小时，写一千字，像是农民细心收拾自己的庄稼，又像是猎人安静地等待着自己的猎物。有时候，十天半个月都不写一个字，但他还是会把电脑打开，修改几个字。远离城市，远离喧嚣，刘亮程专心创作长篇小说《捎话》。故事发生的历史背景是公元10世纪和11世纪交替之间，当时信仰伊斯兰教的喀拉汗王朝和信仰佛教的于阗王朝之间，存在长达数十年甚至百年的宗教战争。战争中有一个群体很重要：捎话人。借助“捎话人”，刘亮程塑造出一个世界。他用充满力量的语言，探讨时代变迁末尾的“历史后遗症”。他有他的不安。每逢此时，他都会想起年少时——每天一到晚上，村里面好多人会来到自己家。当时，父亲坐在炕上，家里面唯一的煤油灯挂在柱子上，只有他的脸被煤油灯照亮，就像追光灯，其他人都坐在暗处。然后父亲就开始讲，讲杨家将，讲三国演义，经常会讲到半夜。这些文字像候鸟一样栖息在刘亮程心房，却照亮他整个后半生。在建造“菜籽沟艺术家村落”时，传统村落保护涉及很多利益相关方，而各方对有价值的东西在价值的判断上存在分歧。房子的申购意向来自与村委会的合同，合同是30年，那么30年以后呢？刘亮程寡言，但很敏感。“不管怎样，它迎来了我们，我们努力地想把老宅子留下来，我们老了以后，农民也有自己的想象力，一切的变迁都是村庄的命运，谁也改变不了。”于是，物尽其用。趁着拥有这些老宅子的时间，刘亮程每年都会招募文学爱好者、志愿者，到您所在的菜籽沟、木垒书院过“耕读生活”。说是“耕读”，主要以“耕”为主。因为在刘亮程看来，志愿者们已经在学校读了太多的书，但他们动手能力都很差。很多志愿者来这，更喜欢跟刘亮程一块去劳作。他们知道好多东西，但是不会做。刘亮程带他们种菜，做手工，编筐，做一段泥巴或者做做木工活，让他们有一种在自己亲自动手之下能够把一些东西完成这样一种成就感。来的人多了，书院也热闹起来了。一片欢声笑语中，刘亮程越来越喜欢回望、怀念前半生。于是，他将所有关于快乐、失望的瞬间，集结成册，记在《我的孤独在人群中》。在书中，他将在不同的生命阶段，对“孤独”的不同理解跃然纸上。在刘亮程看来，孤独不仅是外在的形单影只，更是精神的孤寂流浪。人在一岁一岁地生长，一年一年地远去。那些单独的时间，每一段远去的生命都是孤独的。在青春时回望，童年是孤独的；人到中年，回望青年时也是孤独的。“孤独是一种完整的自我，孤独是可以让人享受的。当你孤独时，你知道你的生命完整地回到了自身，你的对面是你刚才还在其中、现在已经脱身而出的那个喧嚣人世。”因为这恰到好处的孤独，刘亮程跟世界处在一种面对面的状态。一个人自言自语，旁若无人，旁若无天，旁若无地。而当一个人足够孤独时，便是极致的安静，能听到这个世界所有的声音，并清醒判断。就像，有人问刘亮程：“您怎么评价ChatGPT（聊天机器人程序）？您认为作家会因此失业吗？”刘亮程给出的答案是：“可能不会。人类的许多东西，比如一个作家莫名地对神圣、对灵通的感受。比如一个作家无端的激情，比如一个作家无边无际的想象，这些东西是人类头脑中独有的，不能被替代。”很多年过去，刘亮程依然怀念最初读诗的那段时光。当时，他订阅有全国各地的诗歌刊物，并尝试在诗歌中重组内心破碎的记忆片段。此去经年，再回首时，刘亮程才发现：他后来的所有写作，其实早就朝着自己曾经拥有过的那个诗和远方去，走进去，一步步回到自己原来站过的地方，回到自己无数次经历过的那些黄昏，西边的夕阳仿佛又从地平线上升起来。文学，诗歌，真是一件非常奇妙的事情。当一个人无限地接近自己内心中的那些场景，哪怕只是一个简单黄昏，已经沉落下去的夕阳和满天晚霞，都会重新从地平线尽头升起来，无限地升起来。他孤独地坐在世界对面，想着自己的事。天宽地阔，天高地远……点亮【在看】，孤独是可以让人享受的。作者 | 今夕何夕，但遇良人，山水一程。编辑 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片、视频 | 均获受访者授权▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 被封为“中国最牛超市”的胖东来，到底有多牛？


前阵子，一个帖子在网上火了。博主称自己本打算去许昌胖东来参观，可因为客流量超出预期，被通知提前闭店。没想到，到了晚上，店里的工作人员骑着电动车，冒着凛冽寒风、忍着超常低温找到博主。别无他事，只是因为听闻博主专程从外地赶去，所以特意送上一个布娃娃以表歉意。不过，布娃娃有价，情谊无价。这番暖心操作，令博主深受感动，网友们也大呼羡慕。近年来，胖东来凭借极致服务频频出圈，很多人扎堆打卡。愣是做成人气火爆的旅游景点的超市，唯她一家。她所到之处，国际巨头家乐福、沃尔玛、丹尼斯都要忌惮几分，甚至逃脱不了关停的命运。更夸张的是，她从负债30万到年入70亿，开创了中国零售业的奇迹。那么，制霸本土、营收可观的胖东来，究竟有着怎样的流量密码呢？关于胖东来的历史，还要从三十年前说起。1995年，在河南许昌一条其貌不扬的街上，“望月楼胖子店”开业。一开始，老板于东来就定了个规矩：踏踏实实卖真品，“用真品换真心”。自然，“规矩”也是从经历中悟到的。早些时候，他在橡胶厂当过工人，倒卖过电影票、花生、冰棍，始终没挣到钱。原本打算闯出一番天地的他再也耐不住性子，决定铤而走险。他倒卖烟卷，哪曾想被警察抓个正着。这一下不当紧，烟被没收，所有货款还打了水漂。因此，他欠下巨额债务。走投无路之际，他灰溜溜地回到许昌。眼见他意志消沉，哥嫂拿出不多的积蓄，资助他开了“望月楼胖子店”，主营烟酒糖、小百货等。刚开始，店里生意冷清。想到之前卖假烟吃苦头的经历，于东来决定“改头换面”，坚决不卖假货次品，坚决执行假一赔十。做的是生意，重的是人情。平日里，他常和上门的顾客拉家常。哪怕是有人让他优惠，他也笑着同意。因为产品品质过硬，加上为人实诚厚道，大家都喜欢到他的店里买东西。常言道，诚招天下客，誉从信中来。在假货横行、商品供不应求的年代，这种反向行为得到顾客们的好评。一传十，十传百，“望月楼”的名号就传开了。来店里的人络绎不绝，年末一盘点，于东来乐了，因为净利润远远超出预想。于是，在第二年，他将门店更名为“胖东来烟酒有限公司”，还开了分店。天有不测风云，人有旦夕祸福。就在一切步入正轨时，一件意想不到的事情发生了。一天，几名小混混来到店里，口出污秽之词，恶意骚扰女员工。而于东来十分照顾员工，立马选择报警。小混混们跋扈惯了，哪肯善罢甘休？在一个深夜，他们用一把大火烧掉了烟酒店，于东来几年的心血顷刻间灰飞烟灭，还搭上了无辜性命。从高峰回到低谷，他心如死灰，自责万分。听闻消息后，许昌市民、胖东来的供应商、客户不仅没有指责他，反而通过各种方式鼓励他，有打电话的，有慰问的，还有寄钱的。满满的爱意从四面八方涌来，于东来慢慢振作起来。很快，在大家的齐心协力下，胖东来超市再次开业。正所谓，以诚相待，以心相交，方成其久远。为人如此，企业也是如此。诚信是立业之本，是企业发展最硬的底牌。因为坚守诚信，胖东来为自己重新撑起了希望，也为自己拼出了锦绣前程。在消沉的时间里，于东来看了很多书，开始信仰善良、幸福和快乐，同时重新审视企业的使命。由于大家鼎力相助，于东来得以东山再起，誓志将温暖回报给爱他的人。店里有个醒目的招牌，上面印着五个大字：爱在胖东来。事实证明，胖东来对顾客的爱，几乎刻进了骨子里：顾客进店后，可以免费打电话、裁剪裤边、熨烫衣物等；入秋天凉时，店里为顾客准备了驱寒的热姜茶；雨天时出门，店里主动发放便携式雨衣；雪天时进门，员工会用鸡毛掸子帮顾客掸去身上的雪花。试问，超市服务哪家强？胖东来排第二，没有企业敢排第一。一次突发事件，更是让他在当地美名远扬。一个孩子突然走丢，家长立马上报，商场第一时间封闭出口，并调取监控。孩子在卫生间里被找到时，头发被剃光，衣服也被换掉。见此情形，所有人才松了一口气。胖东来的这波硬核举措，更是让大家看到了他极致的用心。用心服务，方得民心。所以，当地人都爱去胖东来，哪怕要顶着烈日排队，哪怕要堵车几个小时，大家也心甘情愿。曾有记者追问原因，一位许昌老乡朴实地答：“俺就想让俺东来哥多挣点钱。”爱出者爱返，福往者福来。双向奔赴的关爱，在语言里，也在行动里。唯一的例外是，周二不堵车。原因叫人不敢相信，胖东来每周二闭店。要知道，商场闭店一天，折损的销售额难以估计。既是如此，为什么还要这样做呢？于东来的回答暖哭众人：“因为员工不是机器，而是企业最大的财富。”时间倒回到2021年3月，一则休假通知在网上炸了锅：带薪年假40天，强行去加班的话，还要罚款。在疯狂加班的996模式大行其道时，胖东来显然是个异类。有河南之外的网友评论，“第一次因为一个超市羡慕一个城市的人民。”更离谱的是，胖东来不仅不压榨员工，还老想着怎么对员工好。实例为证。坐拥几十亿营业额的大老板，只拿300万工资，其他全部分给员工。而且，所有员工被要求每周必须跟父母吃一次饭、每月必须带着家人出去旅游一次。这样有温度的企业，谁不支持，谁不爱？经历过黑暗，才知道光明的可贵；经历过沧桑，才拥有温柔的内心。几经浮沉，于东来知道自己想要的是什么。他成己达人，反哺社会，也希望向更多的人传递自由、快乐的意义。一切为了顾客，一切为了员工，胖东来不曾营销，却在商超顶流位上屹立不倒。很多优秀企业，都有一个共同的特质：拥有“实业报国”的情怀。胖东来也不例外，他坚守铁肩担道义，每逢国难必捐款。2020年武汉疫情爆发后，各方告急，各大企业纷纷慷慨解囊，胖东来捐了5000万。一众捐款的国货品牌中，他的名字被媒体发现。一经爆出，名不见经传的“胖东来”火速登上热搜。人们不禁发问：胖东来是干什么的？怎么从来没听说过？还没等大家回过神来，他的“反骨”行为再次成为话题焦点。食物紧缺，各地超市纷纷哄抬物价，胖东来宣布：所有蔬菜水果全部按进价出售。这样一来，更多的人看到了他的格局与魄力，不禁纷纷点赞。事实上，这不是他第一次站出来了。早在1986年，美国干涉中国内政，把航母编队开到台湾海峡，以示挑衅。于东来看到这条新闻，和兄弟一商量，就开着车子连夜直奔北京，向中国航天基金会捐款两万元，支持国家建造航空母舰。即使人微力轻，骨子里的热血和正气一直都在。非典时期，家底并不殷实的胖东来仍然捐了800万。2008年汶川地震时，胖东来不仅捐款600万、价值120万元的方便面、被子、药品、帐篷等物资，于东来还带着140多名员工奔赴灾区一线。他身着迷彩服，和其他人一起在倒塌的房屋中抢救幸存者、为灾民搭建帐篷、帮助疏散撤退群众。2021年7月，河南遭遇暴雨险情，除了捐款1000万元，于东来又和员工们冲在郑州抗洪第一线。他挽起裤腿，在泥水里来回穿梭，没人想到那是一位身价不菲的企业家。自古以来，侠之大者，为国为民，商之义者，利民走心。胖东来便是如此，哪里有需要，哪里就有他挺身而出，为爱接力。他不计得失，用爱心传递了温暖与希望，用行动彰显了品牌的责任与担当。作为民族企业，她的悲悯之心和担当之勇已让世人为之折服。其实，任何一家企业，都是有质才有信，有品才有牌，而品牌做到极致，就变成一种“信仰”。譬如胖东来，有仁爱之心，有义勇之怀，担得起所有人的信任。好人品，造就好产品；好产品，造就好品牌。所有的人品爆发都是“攒”出来的，品牌亦然。因为“好品”，胖东来成就了“好牌”。日本经营之神稻盛和夫先生有句名言，“人心是最难凝聚的，一旦凝聚就会迸发无限的力量。”不难看出，胖东来的成功没有什么高深莫测的商业秘密，不过是大道至简的朴素道理：人性至善、知行合一。正如她的宣传语：创造爱、分享爱、传播爱。因为空前绝后的企业文化，因为贴心周到的超值服务，因为永不褪色的赤子之心，她凝聚了员工的心、顾客的心和社会的心。她虽经营一方，却为万民所向；虽“低调”做商业，却掩不住“高调”的光芒。当“四线城市的商业神话”、“百货界的海底捞”、“商超界的天花板”这些闪耀的称号纷至沓来时，人们一致相信，她实至名归。于东来常挂在嘴边的一句话是：“企业人不应该用金钱来标榜自己的价值，应该用给别人带来了什么来成就自己。”风雨见初心，危难显担当。胖东来，让我们见识到了商者的天性道义和民族大义。所以，于她而言，流量加持不是利益的代名词，而是正能量的扩音器。我们期待，更多的企业可以像胖东来一样，向善而行，向爱而生！点亮【在看】，向善而行，向爱而生！作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）认真护肤是你对每一段岁月里的自己，最大的肯定和热爱。快来一起加入我们的美妆好物群，和爱护肤的每个小伙伴们一起变得更美。进群你还将享受美妆好物低价购、新品免费寄样使用、护肤美妆知识分享、有奖互动大放送等福利哦。欢迎识别海报二维码入群，希望你用的每一个瓶瓶罐罐，不仅出于喜欢，更是奔向效果。▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 《我们天上见》：请好好珍惜，那个陪你长大的人


你有没有在小时候，被一个老人尽心呵护过？他们给予你一餐一饭的温暖，也经常唠唠叨叨，记挂你日常的琐细。童年时的温情，总在记忆深处闪着光亮，不管过去多少年。对于演员蒋雯丽来说，也是如此。13年前，蒋雯丽曾把小时候和姥爷相处的点滴，拍成电影《我们天上见》。电影里，有记忆中的老屋，故乡的烟雨，还有陪伴她长大的姥爷，守候在原地。林清玄说：每个人的心里都需要一个人、一棵树、一个故乡，也许不必真实存在，却是一个不变的碑石。在每回想起、每次相遇，有一点光、一点温暖、一点希望。那个陪你长大的老人，现在还好吗？如果非常想念他们，不妨看看这部《我们天上见》。电影开始于上世纪70年代，一个多雨的南方小城。女主蒋小兰是蒋雯丽的化身，因为父母远在新疆，童年时的她，与姥爷相依为命。姥爷已经80多岁，身体依然硬朗。他每天给外孙女烤馒头、编辫子，接送她上下学。等小兰稍大些，来了月经，姥爷还会细心地给小兰普及生理知识，然后联系邻家阿姨，准备好卫生棉。然而，尽管有姥爷的呵护，小兰的童年依然像故乡的烟雨，笼着一层淡淡的忧伤。因为和大反派同姓，同学们经常追着骂她是叛徒，还经常恶作剧整蛊她。小兰很羡慕那些有父母陪伴的孩子，她的父母太久没回来，她连他们长什么样都记不清了。好在每隔一段时间，姥爷都会收到父母的来信，然后念给她听。在信里，父母经常嘱咐小兰，要听姥爷的话，要好好学习，不要被同学们的话影响。每次听完父母的鼓励，小兰又会重新振作起来，蹦蹦跳跳去上学了。一次偶然，小兰从电视上，知道了中国体操冠军蒋绍毅。小兰兴奋极了，因为蒋绍毅和她一样姓“蒋”。她幻想着有一天，也能像蒋绍毅一样站上领奖台，洗刷被同学们欺负的耻辱。于是回家后，小兰缠着姥爷给自己报体操班。姥爷刚开始有些为难，他怕孙女把身子骨练坏了。可看着小兰渴望的样子，姥爷还是带她来到体操房。考核时，教练捉着小兰的小身板，让她做最基础的劈叉动作。小兰感觉自己的身体都要被撕裂了，她没坚持两秒，就疼得嗷嗷叫。姥爷看着小兰痛苦的样子，心里揪着生疼。他爬上台阶，扮起孙悟空，只为了转移孙女的注意力。得知小兰没有练功服，姥爷还特地去商店，买了件游泳衣。他用了一晚上缝缝补补，把泳衣“改良”成了专属于外孙女的体操服。没有父母的童年里，姥爷细致入微的呵护，让小兰的内心，不至于太过孤独。即使很多人排挤她、孤立她，她也知道，姥爷会一直站在老街巷的尽头，等自己回家。《呼兰河传》里写道：“从祖父那里，知道了人生除掉了冰冷和憎恶而外，还有温暖和爱。”童年时期，能被一个知冷知热的老人疼着，真是最幸福的事。他们把所有的耐心都给了你，如一湾亮着灯火的避风港，予你温暖，护你平安。很多人终其一生，都在寻找旧日的美好，那里有老旧街巷，细碎唠叨，昏黄灯火，饭热菜香。那是童年时魂牵梦萦的老家，也是成年后一生的乡愁。从电影里，我们知道姥爷的一生很苦。当年，他和妻子生了4个孩子，可一场肺结核，夺去了妻子和3个孩子的生命。姥爷好不容易将唯一的女儿抚养长大，没想到一场浩劫，让女儿女婿远走新疆，只留下外孙女小兰，让他抚养。时代深重的苦难，像一座座大山，压在姥爷肩上。可即使生活再难，他也不忘身体力行，教给孙女为人处世的诚实与善良。在小兰印象中，姥爷坚持给瞎了眼的老许送钱。邻居水龙头坏了，他也会停下手中的活，上门帮人修补。小兰少不更事，经常调皮撒谎。姥爷发现后，会拿戒尺打小兰的手掌心，以示惩戒。不过，在小兰印象中，有一次犯错，没被姥爷打。那是一天深夜，小兰突然很想爸爸妈妈。她趁姥爷睡觉，偷偷翻上运煤车，希望车子能把她带到新疆。可第二天，车子又回来了，小兰只能灰溜溜下车，被闻讯赶来的姥爷带回了家。小兰知道，自己不该瞒着姥爷到处乱跑，回家后找出戒尺，递给姥爷打。可这一次，姥爷没有打她。他把戒尺放在桌上，拿出一个望远镜，递给小兰。即使到不了新疆，但想念爸妈时，用望远镜朝远方望望，也算能缓解思念之苦了。那天，姥爷带小兰跑了趟火车。姥爷曾是火车司机，现在车技依然娴熟。他坐在火车头，一边开车，一边指挥。小兰则在飞驰的火车上，拿着望远镜，向远方瞭望。南方潮湿的暖风，拂过耳畔，化解了一切思念和孤独。那是姥爷用爱，给外孙女的财富。罗大佑曾经在歌中唱道：“我的家庭，有我童年时期最美的时光，那是后来我逃出的地方，也是我现在眼泪归去的方向。”贫瘠岁月里，姥爷像一个引路人，给予小兰的教诲、引导和爱。这些足以让她往后想起时，受益终生。人在童年时，能得到长者言传身教，是一生的幸运。因为真善美的种子，终有一天，会在心底生根发芽，让人往后余生，更慈悲、更有力量地走下去。小兰第一次感受到生死离别的恐惧，是因为邻居家的姐姐，因为山洪爆发，不幸遇难。看着昔日朝气蓬勃的姐姐，变成一具冰冷的尸体，小兰突然开始害怕，有天姥爷也会离她而去。那天，小兰在打鱼路上，突然问姥爷：“姥爷，你怕死吗？”姥爷摇摇头：“不怕！”“为什么啊？”“活着跟你在一起，死了跟你舅舅他们在一起，两边都是我的亲人。”“人死了去哪里？”“好人在天上，坏人在地下。”“那我是好人还是坏人呀？”“帮人做好事，不讲瞎话，就是好人。”阅尽沧桑的姥爷，把生死看得很淡。在他眼里，死亡是必然，而每个善良的人，都会有自己的归宿。可是，姥爷终究是一天天老了下去。拐杖逐渐支撑不住他的身体，他也在一场重病后，失去了说话的能力。医生说，姥爷太老了，身体各个器官都衰竭了，只有心脏还不肯放弃。毕竟，远方的女儿女婿还没回来，他怎么忍心把外孙女孤零零一个人，留在人间呢？从那以后，小兰就承担起了照顾姥爷的重担。她每天给姥爷挤牙膏，烤馒头、烧热水。姥爷冷了，就给他烘棉袄，姥爷累了，就给他按摩。人常说年纪大了，就变得像个孩子，姥爷也是这样。他有时会闹脾气不吃饭，非得小兰拿戒尺“威胁”，他才吃。小兰小时候的娃娃，也被姥爷抱着，晚上就摁下声音键，呼唤孙女来照料自己。一天，小兰收到了远方父母的来信。在信中，她才知道，这是父母远赴新疆以来，寄来的第一封信。因为特殊原因，他们无法联系亲人，所以之前的信，都是姥爷写的。这场持续十年的谎言，守护了小兰心底最柔软的角落，让她在没有双亲陪伴的童年，一直能感受到父母的爱。晚上，小兰看着日益消瘦的姥爷，忍不住哭了起来。姥爷发现后，颤抖着用枯瘦的手，扮起孙悟空，想让孙女开心。岁月的流逝，带走了姥爷的健康，但他依然记得十年前，那个能让孙女破涕为笑的办法。得知小兰的父母即将回来，姥爷在一个阳光明媚的早上，安详地走了。下葬那天，运送姥爷棺材的车没认出小兰，径直开去了坟地。多年后，小兰才明白，那或许是姥爷不想让她看到自己下葬的样子。人世间的许多事，冥冥之中，自有天意。就像席慕蓉说的的：太阳落下去，而在它重新升起以前，有些人，就从此和你永诀了。我们能够做的，是找一个安静的地方，让自己明白该如何做，才能够不让珍贵的东西，重要的人再次失去。人世终将一别，如果时间来得及，珍惜眼前人，行孝趁当下。那个陪你长大的人，曾经是你的靠山，如今，你也该成为他们的保护伞，为他们遮风挡雨，护佑周全。别等到失去才后悔，也别等到离开才珍惜。因为有些人，离开了，只能天上见。蒋雯丽曾说起，姥爷去世的前一天，自己去见了最后一面。当时，姥爷已经毫无知觉了，可当蒋雯丽握住他的手时，老人还是流下了眼泪。那行泪里，或许有对亲人的挂念，对尘世的不舍，以及对世界最后的告别。这些都在亲人到来时，如感应一般倾泻而出，定格成记忆里永恒的影像。《挪威的森林》里写道：“死并非生的对立面，而作为生的一部分永存。”故人已矣，留给我们的温情、闪光和力量，却化作生命长河的一部分，向前奔腾不息。每个人的成长，都是对亲人教化的报偿；每个人的前行，也都是对亲人力量的延续。只要记忆还在，他们就一直陪伴着我们，不曾离开。所以，如果你爱的人去了天上，请别太过悲伤。珍惜当下，好好生活，就是对他们最好的报答。愿我们都别忘记生命中那些闪着光的日子，更从容、更有力量地下去。同时也愿，世间所有的爱，都有回应，所有想念，终将相见。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 她被称为最有“野心”的农村妇女，二十年过去，她现在怎样了？


4月10日晚上8:0072岁的总裁奶奶、百万粉丝博主“中国十大杰出女性企业家”刘明明分享《乘风破浪，活出人生的无限可能》点击下方预约按钮，预约直播“我宁愿痛苦，我不要麻木。”多少人是因为这句话认识了刘小样。最初，很多人不相信，这句充满深度思考的话，出自一位只有初中文化程度的农村妇女之口。二十年前，央视的《半边天》栏目组播出了一期节目，主人公是来自西北农村的刘小样。她在节目中，细细讲述了自己对人生的看法与期盼。节目播出后，一石激起千层浪，《我叫刘小样》成为《半边天》最著名、影响最深远的一期。人们被一位普通农家女子深刻的思想折服，同时，也有无数个“刘小样”被她唤醒。二十多年过去了，很多人好奇：刘小样最终有没有走出麻木的生活，拥抱精彩的人生呢？鲜艳的大红色外套，在纷繁落下的白雪和一望无际的灰黄中间，是一抹极为炽烈的色彩。正如包裹在外套中的躯体，平静安稳的外表下，有着波澜壮阔的内心。刘小样就这样坐在那里，倾吐着自己内心那些“不为人接受”的想法。她说：“人人都认为农民呀，特别是女人，她就做饭呀，她就洗衣服呀，她就看孩子呀，她就做家务呀，她就干地里活儿呀，然后她就去逛逛呀，她就这些……你说做这些要有什么思想，她不需要有思想。我不接受这个。”她说：“我宁可痛苦，我不要麻木，我不要我什么都不知道，然后我就很满足。有饭吃，有衣穿，有房住，这就很好了。我不满足这些的，我想要充实的生活，我想要知识，我想看书，我想看电视，从电视上得到我想要得到的东西——因为我不能出去。”在村里人看来，她的所有这些想法，都是那么的不合时宜，现实与理想之间的巨大落差，让她感到痛苦和孤独。这种孤独是从什么时候开始的呢？是从14岁那年父亲让自己放弃学业，回家里的苹果园帮忙的时候开始的吗？那时，懵懵懂懂的刘小样，像村里许多女孩儿一样，小小年纪就离开了校园。是从第一次通过收音机认识到了外面的大千世界开始的吗？农闲的时候，小样喜欢听收音机，她在收音机里听完了几部文学作品，跟着收音机学会了普通话。手里这个小小的盒子成了连接小样与外面世界的唯一通道。而真正有机会走出去看看的时候，是在结婚之后。结婚的男人是媒人介绍的，幸运的是，刚好符合小样的心意：一是因为男人的爷爷是村里的私塾先生，家中自然会有很多书读，二是因为男人是在外地做生意的，这也让她觉得自己与外面的世界更近了。婚后，丈夫带着刘小样去了西宁和西安。外面的世界就这样涌到了小样面前。第二年，她怀孕了，并陆续生下了一儿一女。照顾孩子，赡养老人，小样一下子忙碌起来。但是生活的琐碎并没有掩埋她内心跳动的火焰。闲下来的时候，她会看电视，看《读书时间》和《半边天》；她会思考，思考为什么自己的世界这么小，为什么自己要守着这些规矩过一辈子；她会写字，写下自己那些不被身边人理解的想法。昼夜递嬗，日子就在锅碗瓢盆碰撞出的节奏声中飞逝而过。都说三十而立，三十岁，很多人突然觉得眼前的世界清晰了。也是在30岁这一年，刘小样终于迈出了第一步——她向《半边天》栏目组寄出了自己的第一封信。半年时间里，刘小样寄出了很多信，其中有一封是这样写的。“在农村，有钱可以盖房，但不可以买书；可以打牌闲聊，但不可以去逛西安；不可以有交际，不可以太张扬，不可以太个性，不可以太好，不可以太坏。有约定俗成的规矩，你要打破它，你就会感到无助、无望、孤独，好像好多眼睛在盯着你。不需要别人阻止你，你会自觉自愿去遵守这些规矩。”这样清醒而充满哲思的话，一下子抓住了《半边天》节目组的眼球。他们想要去刘小样的家乡采访她，却遭到了拒绝，她说她怕村里人知道了指指点点。但是那些满载心事的信，还是不断从红砖墙中寄出。终于刘小样鼓起勇气接受了采访，但是在节目组到达了县城的那个雪夜，她又一次打起了退堂鼓。在沉睡千年的西北平原上，觉醒了小样这样一个女子，她渴望打破压在自己身上沉重的枷锁，却还少了那么一些勇气。采访还是如期进行了，虽然有不少小插曲。《我叫刘小样》横空出世。节目播出后，刘小样也出了名，村里人都来问长问短，上面的官员也来慰问。面对这些变化，小样内心慌乱，她不知道自己想干什么，其实，她觉得自己什么也干不了。就像鲁迅说的：“然而娜拉既然醒了，是很不容易回到梦境的，因此只得走。”于是，她真的走出去了，走向了她盼望的外面的世界。第一步，她走向了邻居家的农田帮忙做活，每天固定的时间出门、回家，这让她有了上班的感觉，她感觉自己像一个职业女性了。一次去县里，看见大商场招聘会说普通话的推销员，犹豫再三，小样获得了自己的第一份正式工作。人一旦开始走，只能越走越远。去贵州，去昆山，小样一直奋进在自己“突围”的道路上，像一头困兽，拼命想要逃出牢笼。曾看过一句话：人们总是幻想只要离开自己的环境，便可以找到自由。刘小样走出了村庄，但是，她并没有得到自己想要的生活。在贵州和朋友一起卖化妆品，她感觉“哪里都不对劲”，没过多久就回到了家乡；在昆山打工的时候她已经43岁，只能在工厂的食堂寻得一份工作，工厂环境恶劣，辛苦的打工生活让她悲伤和绝望。最后，她接受了家人和朋友的建议，回到了西安。经过了年少的觉醒与挣扎，走过了中年在现实中的磨砺，年近半百，小样回到了原点。十年之间，刘小样的名字被大山之外的人不断提起，也有无数“刘小样”受到了那次节目的启发，从大山中走出来。谁也不知道，这位最初的觉醒者到底怎么样了。回到家乡之后，刘小样还是过着原来的生活，只不过身边人都看得出她并不快乐。她看电影喜欢去电影院看，因为更有仪式感；孩子带她去听音乐会，她感到十分快乐，却无处诉说；家里的狗病了，她花几百块去县城给狗治病，被村里人嘲笑“农村土狗，自生自灭完了”。她还是无法融入周围的环境，终于，连她自己都觉得自己不正常了。2016年，她来到了西安一家心理医院“治病”。可是在那里，她的内心依旧无法平静。可能就像是多年前，在北京的书店里，她翻了翻几本心理类的书籍，说：“这些书一点都没用，人的心理问题得靠自己调整和战胜。”而现在，她开始怀疑自己的一些想法了。“失败”和“否定”在她的心头挥之不去，多种情绪交杂在心底，让小样不愿去追忆自己的过往。此时，家中传来婆婆病倒的讯息，小样主动提出回老家照顾。现实生活总是推着你不断往前，不允许你在过去和现在太久停留。就算迷茫，你也只得走。从此，她彻底地回归了。婆婆过世后，小样一个人留在了四方的院落里，出走多年，她又回到了梦发生的地方。只不过时移世易，此时的小样也与从前大不相同了。她收起了毕淑敏、王小波、鲁迅，烧掉了年轻时候写过的东西；她开始变得合群，没事出去跟人到地里捡地瓜，在自家庭院里种了好多花，还会参加集体活动，甚至学会了打麻将；她还学着丈夫劝自己的话：“敏感或者说敏锐，对自己来说，不见得是一件好事。”“一个普通人各方面还是迟钝一些好，否则你对痛苦的事情相应也会比其他人更加敏感。”看上去，20年前那个说出“宁愿痛苦，不要麻木”的女人，现在也选择了“迟钝”，去远离太多的“痛苦”。在平凡的生活中，她终于找到了自己的节奏：白天跟大家一起干活，晚上回家再爱想啥想啥。“我出去跟你们在一起的时候，我能随大流。但我不能让你们彻底同化了，那样一种状况我永远达不到，如果让我跟别人一样，我永远达不到。”有人注意到，刘小样的屋里永远开着一扇窗。20年前，在《我叫刘小样》中，她说：“我就是不要把这个窗户关上。我让它一直开着，一直开到我老，我就怕我失去那些激情，怕我失去那些感动。”五十岁之后，刘小样终于找到了梦想与现实和解的最佳方式。罗曼罗兰的著作《约翰 克里斯朵夫》讲述了这样一个故事：克里斯朵夫拥有着超高的音乐才华，年轻时候他心高气傲，目空一切，对身边的所有不满和厌恶，口诛笔伐；中年的他遇到了生活上的困境，无奈只能放下一身锐气，委身求全，拼命挣钱养活一家人；年老之后，当回忆起往事，他对自己曾经的脆弱失望，但经过几件事情，让他释怀了：他学会了接纳生活的一切，生活不只与命运对抗这一种方式。释怀后的克里斯多夫，安心度过了自己悠闲自在的晚年。多数人的一生都是这样，年少追求梦想，总渴望着飞去窎远的地方；在跌跌撞撞中走过半生，发现外面的世界不是想象中的桃源，现实逼得我们不得不低下头颅；在生活中狼狈徘徊的我们，最终认识到梦想与现实并不是对立的，我们可以行走于尘世，但依旧心怀从前的热烈，也能肩负身上的责任。那么，刘小样的人生到底是成功还是失败呢？也许《平凡的世界》中的这句话可以给你答案：“生活不能等待别人来安排，要自己去争取和奋斗；而不论其结果是喜是悲，但可以慰藉的是，你总不枉在这世界上活了一场。”点亮【在看】，愿我们都能与生命和解，活出自己想要的未来。作者 | 吧嗒。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 不要高估你和任何人的关系


曾经在微博刷到这样一则提问：你是什么时候，开始对这个世界渐渐失望的？点开评论区，句句扎心。有人说生日当天以为好友会送祝福。可12点过了，还没等来一条微信。有人说上司平时对自己十分“器重”，但内部提拔时，却一声不吭将机会给了同事。还有人细数犯傻的经历，并斩钉截铁地抱怨，再也不会轻信任何人。的确，曾经的我们，都以为自己在他人心里无比重要。可经历了人情冷暖后，才明白：太高估和别人的关系，最终会自讨无趣。弘一法师说：“你需要的是清醒和沉淀，不必自以为是，他人的世界，你轻如微毫。”人生在世，要学着掂清自己的分量。与其强求别人的回应，不如一个人活得风生水起。周末聚餐，朋友雯雯聊起了的一桩心酸事：为了维持服装店生意，去年这时候，她开始学做线上营销。写文案，拍照，拍视频，修图……除了看店，她把所有心思都用在这些事上。而不同于从前的默默无闻，雯雯在朋友圈露脸的次数，也多了起来。她守着时间点，将精心编辑的内容准时发布；并特意向关系不错的朋友们发私信，请她们多多关注转发。大家表面回复着：好的好的，一定支持。可谁知一次聊天，雯雯才发现：除了几个闺蜜，其他人早就将自己拉黑屏蔽。原来，她们早就嫌雯雯广告太多太烦人；甚至还私下里吐槽她进的货太low，品味太差。得知这一切的雯雯，心里五味杂陈。网易云音乐上有条热评：人最怕的啊，就是自作多情。把一切都当真，以为会有结果，不料只是参加了一个海选。生活其实很残酷：那些自以为是的人，终究会活成别人眼里的“笑话”。有位作家分享过这样一段经历：怀孕6个月时，她询问母亲能不能帮自己带孩子。她觉得妈妈一定会答应，甚至想好了后续安排。然而，妈妈不仅干脆拒绝，还直言自己不想因别人打破现有的生活。当时的她大跌眼镜，心情也差到极点。但也正因如此，她幡然醒悟：不要高估和任何人的关系，即便是骨肉亲情。人往往有一种错觉，觉得跟别人的关系很好，觉得别人非常在意自己。事实上，很多时候，你的自以为是，在别人眼里不过是跳梁小丑般的一厢情愿。每个人都有自己的重心，纵使朝夕相处，哪怕亲密无间。我们唯有放低期待，调整心态，才能守住人生的体面。你身边有没有这样的人：不会觉得自己与众不同，更不会奢望他人的关注和偏爱。委屈自己吞，遇事自己扛，出路自己找。无论是工作还是生活，永远和外界保持着恰到好处的分寸感。这种人乍看有些拘谨，可时间久了便发现，与他们相处起来，反而最舒服。电视剧《流金岁月》中的朱锁锁，就是这种类型：有段时间，无处可去的她被闺蜜蒋南孙邀请住到自己家。虽然南孙一再说“别客气”，但朱锁锁十分拎得清自个儿的身份。她没指望南孙说好话，而是私下将房租拿给奶奶，赢得蒋家人真心接纳。她没想着和南孙一样过公主般的日子，而是主动洗碗打扫，做好自己力所能及的一切。朱锁锁明白：即便对方再热情，彼此再亲密，她也不能逾矩。毕竟，人与人交往的一大忌讳，就是别人在客气，你却当了真。不高估自己的分量，不打破他人的界限，才是成年人应有的清醒。 媒体人李筱懿说，有位朋友曾托她向易中天索要签名书，因为他们曾一起做过直播。但听到朋友的请求，李筱懿断然拒绝，解释自己没有易中天微信。她知道易教授喜欢清净，所以大小事情，都是联系编辑转达。她更明白，虽然自己和对方有些交情，但不足以让其破坏规矩。《增广贤文》中写：“相逢好似初相识，到老终无怨恨心。”世上所有的长久关系，都留有一段远近得宜的黄金距离。在他人的世界里，别太把自己当回事。守好应有的边界，保持足够的谦卑，才能让感情历久弥新。在社交领域里，有个反映人际关系本质的词，叫“可交换系数”。可交换系数越高的人，越容易被人重视。反之，如果系数太低，即便你费力经营，在别人眼里也毫无价值。作家衷曲无闻，就因自己“系数太低”，被狠狠戳过心：大学时期，他因在学生会和文学社团担任要职，一度成了校园“红人”。同学们时不时约他聚会，他也享受着这种氛围，将大量时间用在交际、应酬上。直到有一次，他和好友们借钱交房租。那些平日“称兄道弟”的人，竟然个个没了身影。失望之中，他终于意识到：所谓朋友都是错觉。自己不行的时候，一切社交都是徒劳。作家卡森·麦卡勒斯说：“我们要拯救自己，通过骄傲，通过尊严，通过变得刚强。”真正有大智慧的人，从不执着于钻研人脉，而是懂得向外修，向内求。2015年，作家粥佐罗转行进入新媒体赛道。不同于当时许多人拜大咖，混圈子的做法，他默默投入到了内容打磨中。没课的时候，他就窝在办公室写课件、录课、练习讲课技巧；外出讲课，他从不加学员微信，不在课后逗留，而是来去匆匆，保持零社交；就连大家趋之若鹜的行业饭局、交流会，他也拒绝参加，将精力全部用在沉淀自己上。因为他知道，除非自己十分优秀，否则根本没资格搞关系，更没理由指望别人。最终，靠着这份清醒，他在短短3年时间，完成了从月薪到年薪百万的逆袭。人这一生最重要的命题，永远是经营好自己。戒掉对他人的依赖，脚踏实地做好眼前的事，让自己变得更有价值。这也许要忍受孤独，咽下遗憾，经历无人问津的落寞。可当我们活出了自己的底气，才能不囿于人情世故，把控住人生的主动权。很喜欢林清玄的一句话：“生命需要减法，要有觉察地放下许多东西，要更从容、更慢。”人生的活法如此，人与人之间的关系，亦是如此。放下过高的期待，守住交往的边界，将精力专注到自己的成长上。和他人关系的欲望，如同野蛮的杂草。如果不加节制，它会消耗掉一切能量，让生命荒芜贫瘠。唯有及时铲除，我们才能保留养分，强悍生长，迎来繁盛的春天。点个【在看】，往后余生，愿我们都能摒弃外在的浮华，实现内在的觉醒，活得通透自在。作者 | 六月安夏。努力将平凡的日子，过得热气腾腾。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）一个人逛街、一个人吃饭、一个人旅行……一个人的日子虽然孤独，但有时也因为孤独而感到自在。学会在平淡的日子里享受孤独，或许能遇见更好的自己。欢迎点击文末链接，说一说孤独的时候你是靠什么来治愈的？愿我们都能在孤独中沉淀，迎来新光▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 我见过活得舒服的人，都有点自私


4月16日晚上8:00冥想疗愈引导师乌实老师分享《找回内心的平和，实现疗愈与成长》点击下方预约按钮，预约直播在网上看到一个问题：“人生几十年，你有哪些最深的领悟？”有人回答说：“茶不要太浓，饭不要太饱，永远不要对人太好。”人这一辈子，经历多了才明白：余生不长，最紧要是取悦自己。因为真心不一定能换来真心，你的善意迎接的可能是变本加厉地索取。反倒是那些“自私”的人，过得舒服坦荡，无畏、无惧、无忧。一档综艺节目《朋友请听好》中，网友楠楠来信诉说了自己的烦恼。楠楠是一个有严重讨好型人格的人。为了让妈妈喜欢她，她总是尽力去讨好，哪怕有些事自己并不喜欢做。长大后，她成了一名教师，可这样的性格依旧没有改变。同事一需要代课就找她，因为她从来不会拒绝；为了讨好同事，楠楠甚至会提前2小时出门，绕远路去给大家买早餐。在学生眼里，楠楠同样是好欺负的软柿子。上她的课，学生们光明正大看小说玩手机；提醒他们认真听课，也只是嘻嘻哈哈开玩笑就过去了；为了让学生写作业，她自掏腰包给全班同学买了新年礼物……可即便是这样，学生依旧不听她的话。楠楠很想鼓起勇气说“不”，但这话一说出口，她又会陷入深深的自责。明明没有做错任何事，尽可能满足别人的期待，却还是只能一个人偷偷抹眼泪。《被讨厌的勇气》中说：活在害怕关系破裂的恐惧之中，那是为他人而活的一种不自由的生活方式。你讨好所有人，唯独没有讨好自己。不想对方失望，于是习惯了大度善良，将所有的刺都倒扎在自己身上。林志玲也是圈内出了名的暖心大姐姐。演戏的时候，导演让林志玲坐着候场，可她怕搞皱了旗袍要麻烦服装师重新熨烫，所以站了3个多小时；参加《天天向上》，她的手不小心被衣服上的铆钉划破，被主持人发现后才包扎了伤口。明明受了伤，还在一个劲地道歉……这样的懂事，让蔡康永很是心疼。每次碰面，他都会让她不要再这样了，自己会太累。善良是一种美德，但毫无底线的讨好，往往是掏空了自己，伤害的也是自己。人要真正过得开心，终究要先学会自私一点，懂得如何取悦自己。你可以让别人舒服，但也不要委屈了自己。如果温暖别人很累，那就不要逼自己去顺从。无私的爱，有多窒息？演员朱雨辰在节目中，不止一次表达妈妈给他的爱，压力太大了。上大学时，朱妈妈认为儿子没有自理能力，带着他办理入学手续，去宿舍给他铺床，担心儿子睡不好，还把室友天天问了个遍——是否有打呼的习惯。儿子工作后，她坚持跟组。儿子去哪里演戏，她就跟到哪儿，给他熬汤做饭；收工之后，儿子有时候会和工作人员在外面吃宵夜，可朱妈妈还是会大半夜起来给他做饭；别人的房间门上贴的都是请勿打扰，只有朱雨辰的门上贴的是请勿打扫；她坚持每天凌晨4点起来熬梨汁，即使儿子不爱喝，或者肚子撑喝不下，她也要他喝完再出门。在生活上，朱妈妈还会翻看儿子的博客，每一条都不错过，并用本子一一抄写下来。朱雨辰知道后，吓得再也不敢在博客上分享自己的生活。这种无私的母爱，对朱雨辰的生活造成了困扰，也导致如今44岁的他至今还单身一人。他曾谈过两个女朋友，汤唯和姜妍。和汤唯谈恋爱的时候，朱妈妈就一度棒打鸳鸯，因为她希望未来儿媳妇能像她一样事无巨细地照顾儿子。后来儿子和姜妍拍戏，相识相爱。姜妍是一个很会生活的女孩，厨艺了得，也特别会照顾人。但朱妈妈依旧不满意，认为她穿着太过暴露。过于理想化的标准，过于强势的母爱，让很多女生不敢靠近朱雨辰。每每说起这些，朱妈妈则感叹自己在家的地位就像个菲佣，说自己用整个生命去对待儿子，全身心地奉献给了儿子。她没有意识到，自己的无私奉献给这个家庭，给她的孩子，带来了一场难以想象的灾难。以自我牺牲为前提的无私，强行要求别人满足自己的期待，这是最可怕的自私。未必一定是爱，可能是毁灭，是控制，或者其他的负面效应。不管多么努力，最后往往只能感动自己，还害了最爱的人。现实中，很多人为了顾及面子，遇到事情第一反应就是息事宁人，把不痛快留给自己。但人想要活得舒服，至少需要三分底线，五分原则和一点“自私”。第50届金马奖颁奖典礼上，郑裕玲与黄渤同台颁奖。为了活跃气氛，郑裕玲故意拿黄渤的衣服开涮：“今天晚上你是穿的睡衣吗？因为我五年没来金马奖了，所以穿的特别隆重。而且你看像刘德华、郭富城他们穿的也很隆重！”如此尴尬的问题，黄渤没有因为自己是主持人就选择忍气附和，直接怼了回去：“其实这五年中，金马奖我都有在参加，早就把这里当成家一样。”话音一落，台下立马响起了雷鸣般的掌声，纷纷为黄渤的高情商喝彩。黄渤的高情商，不仅仅体现在会说话，也正是他在为人处世上坚守自己的原则，遇到不舒心的事情及时排解自己的情绪。与其过分讨好他人，不如先取悦自己。他人的事情，量力而行。学会自私一点，亮出自己的底线，你会过得舒服很多。怎么做呢？这三点，必不可少。1、别只在乎别人，学会“悦己”作家刘同说过：“对人好，可是不讨好。”真正关心你的人，不需要你讨好，而不在乎你的人，再讨好也是徒劳。网红博主papi酱，曾给自己的人生排序：自己、伴侣、孩子、父母。当时这个排序还一度受到网友们的谴责，如今回首看来，才发觉是我们太“傻”了。我们从小接受的教育就是，你必须无私，做事多为别人考虑，无形中却不断亏欠自己。人生苦短，变化无常，我们应该学会关注自己，取悦自己，不委屈求全。无论他人如何看待，我们只求问心无愧，尽量让自己放松和快乐。2、别太逞强，学会示弱很多时候，我们活得太累，肩上担子太重，多半是习惯了假装坚强。凡事传达“我很好”“我没事”“我可以做到”，只会让一切本不该承受的，变成他人眼中的理所当然。可我们也是普通人，渴望爱也需要理解，逞强久了就会陷入委屈的精神内耗。必要的时候，低头示弱，这不是懦弱，不是无能，而是一种清醒的认知。别对自己太狠，对内探索，向外求助，这也是能者的智慧。那些真正厉害的人，眼里有高山，胸中有丘壑，从不会在别人的眼光中找存在感。努力让自己变得优秀，示弱而不软弱，坚强而不逞强，活得自在而坦然。3、别太懂事，学会拒绝《家有儿女》中有一集，刘梅家搬来了一个新邻居，隔三差五就来借东西。什么开酒器、掏耳勺、吹风机，连做饭的勺子也要借，关键是借了还不还。明明心里很不情愿，又不好意思开口拒绝，刘梅只能眼睁睁地看着东西被借光，气不打一处来。后来实在没忍住，小雪找邻居讨要，居然还被吐槽小气。所谓人情世故，在于一个“度”字，一旦好心过了度，就变成好心没好报了。你一味懂事，别人就会得寸进尺；你一味付出，别人就会更理直气壮地索取；你透支了自己，别人也未必领你的情。人生过半，耕好自己的一亩三分地。力所能及的忙，帮一把是情分，力所不能及之处，也要合理拒绝，别总是迁就他人的予取予求。学会拒绝，才能活得不纠结。正如林语堂先生说的一样：“生活的智慧在于逐渐澄清滤除那些不重要的杂质，而保留最重要的部分。”人的精力有限，太用力才能维系的关系，不要也罢。余生，做个自私的人，受委屈了就说出来，有难处就讲明白。感到心累的事情就推脱，碰见为难的要求请拒绝。懂得拒绝，不勉强自己，才能活出真正的自我。学会示弱，不为难自己，才能赢得尊重与真心。适度自私，不消耗自己，才会被自己所掌控。如此，做一个“自私”的俗人，尽兴就好。作者 | 鹿呦呦主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 人到中年，多靠近滋养你的人


梁文道说过：“年轻人的好处，就是每个年轻人都相信自己能飞。而中年人在煽动翅膀时，两边羽翼上还挂着甩不掉的重重的秤砣。”年轻的时候，我们有精力去拼，想靠自己的能力闯出一番新天地；可步入中年，心有余力不足，才恍然发现：人生在世，最难得遇一良人。与其费尽心机，去应对复杂的人事，不如心存善念，多靠近滋养你的人。与什么样的人交往，就会拥有什么样的人生。人需要滋养，就像植物需要阳光、水分滋养一样。生活中，希望你能遇见这四种人，结伴同行，修炼自我。古人言：“与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣。与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。”跟着蝴蝶走，你习惯了鸟语花香；跟着苍蝇走，你经常遇到肮脏的沟渠；与优秀的人同行，你迟早也会发光；与小人同行，你的名声也会受到影响。一个人想要获得学识和思想的跃迁，一定要多结识有为之人。著名科学家颜宁，在成为学霸之前也有一段故事。当年刚考上清华时，她深陷迷茫。陌生的环境，繁忙的学业，加上第一次离开家里独自生活，颜宁过得很不开心，成绩也不理想。就在她怀疑自己的时候，她遇到了李一诺，两人一见如故，成为了形影不离的好朋友。李一诺是学霸，见多识广也有志向，颜宁很喜欢跟她在一块儿，也心甘情愿被她引导。两个人一起学习、考托福、进实验室、探讨人生规划……很快，颜宁一改“学渣”状态，成为一代学神，还成为了清华最年轻教授。时隔多年，每每谈到这段经历，颜宁总是感慨万分，庆幸自己遇到了李一诺：“因为一诺，我的清华岁月五彩斑斓，喜怒忧欢，还让外人看来似乎成绩斐然。天晓得，我只是一路跟着她的方向跑。”这就是优秀的阶层，所叠加带来的正能量效应。《荀子》有云：“与凤凰同飞，必是俊鸟；与虎狼同行，必是猛兽。”环境对一个人的影响，是潜移默化且深远的。当你靠近有为者，身边都是见识广、学识渊博的人，周围全是积极上进的行为。自然而然，你也会被这种能量吸引，去反思和改进，去进步和提升，逐渐开阔视野。随着能力和思想的跃迁，也会有更多优秀的人在慢慢向你靠拢。前路漫漫，与有为者同行，遇优则更优。当年拍摄《围城》，导演为了找到陈道明出演，三顾茅庐。那时，陈道明的演技受到一众人认可，声名鹊起，感觉整个世界都围着他转。他一时间也被这名利场迷了眼，好在和钱钟书先生的交往中，他彻底清醒过来。钱老先生德高望重，淡泊名利，家里几乎没有什么电器，连最基础的电视机和电话也没有。只有一个药罐子时不时噗噗作响，夹杂着书房里的翻书声，药香书香弥漫，他感觉到一种真实的从容。在节目中，陈道明回忆起这段经历，坦言道：“在文化人面前，在学问面前，我觉得自己狗屁不是。”也是从那次起，他深刻感受到“腹有诗书气自华”的内涵，抚平了心中的浮躁。即便事业正值上升阶段，他依旧选择半隐退状态，把生活中的很多时间放到了看书学习上，在书中观摩前人的处事为人，涵养心性。也正因为此，这个修养刻在骨子里的男人，早就成了业界内的一股清流，受后来者尊敬和学习。“常存敬畏，则是载福之道。”曾国藩如是说。人有敬畏心，有德行，便是上品之人。做人做事，德为先、能为上、行为善。真正品好德高者，行为得体、言语有度、灵魂高贵。他们浑身散发着浩然之气，不管遇到什么样的问题，始终不忘初心，坦然面对失去的和获得的。与这样的人交往，不仅能抵住诱惑，还能学会三省吾身，看清自己并不断提升自己。一个人的名利，要靠天时地利人和，既有个人的能力和努力，也需要上天的眷顾。名利越有，越要懂得修德，才能积福，使得自己足以配上苍天的眷顾。曾在网上看到过一个问题：“人生在世，除了饮食起居，什么最养生？”有个回答印象深刻：“再好的养生之道，都不如和舒服的人在一起。”最好的养生，不是上好的补品，而是和舒服的人同行。和这种人在一起，你不必可以打造人设，也不用没话找话，两个人坐着不说话都十分美好。就像红学家周汝昌和收藏家张伯驹。周汝昌经常跑到张伯驹那里去看书，两人不需要提前约定，也不用刻意寒暄什么。他说：“我到了张伯驹那里，我不理他，他也不理我，我要回学校了，也不告辞，出了门就走，我们两人的关系没人能理解。”这就是知你懂你、和你频率相同的人。和这样的人在一起，无需过多言语和表面功夫，何时何地都感到舒服自在。淡淡相交，浅浅欢喜，谈得来，看得开，不出声时也格外美好和幸福。与舒服的人在一起，赶走了气，留下了喜，抵过世间保健品。往后，去深交那些让你舒服的人，就是最好的养心。就像品一杯好茶，养生养心，越到后面越是唇齿留香，令人回味无穷。金庸一生中，最爱与蔡澜结伴出游。因为蔡澜是一个把生活过得很好玩的人，走过天下，吃遍天下，不仅见识广博，为人也通达。他会教金庸怎样喝最低劣辛辣的意大利土酒，怎样在新加坡大排档中吮吸牛骨髓。旁人都一脸疑惑，他却始终咧着嘴巴，开怀大笑。而让金庸尤为佩服的是，蔡澜有趣的灵魂下那常人难以企及的洒脱和通透。他曾当众评价蔡澜：“蔡澜是一个真正潇洒的人。他率真潇洒，能以轻松活泼的心态对待人生，尤其是对人生中的失落或不愉快遭遇处之泰然，若无其事。不但外表如此，而且是真正的不萦于怀，一笑置之。‘置之’不大容易，要再加上‘一笑’，那是更加不容易了。”很多时候，我们因为目标太强，在追求幸福的路上心事重重，早已忘了当初为什么出发。等反应过来，一无所获。而蔡澜明白自己要什么，趣看人生大不相同，真正活成了通透赤诚的大师。不仅金庸，只要接触过蔡澜的人，都非常敬佩他。真正有趣的人，能达人性最高境界，能把平淡生活过成诗，让每天都饱含期待。这样的人，不仅值得靠近，还值得守护。你会不自觉被对方的能量所感染：生活开始慢下来，不再只有柴米油盐、碎银几两，路边的花草和途经的风景都变得颇为可爱。就像照进生活里的一缕阳光，瞬间冲刷走乌云，让你的世界逐渐明朗。人这一辈子，会遇到形形色色的人，与不同的人交往。靠近什么样的人，将决定我们前往什么样的旅途，见到什么样的风景，成为什么样的人。人到中年，才明白“读万卷书不如行万里路，行万里路不如阅人无数，阅人无数不如名师指路。”良师为你指引方向，益友同样受益匪浅：与有为者同行，精进养识。与德高者往来，修身养性。与舒服者一起，欢喜养心。与有趣者相处，悦心养人。和这样的人在一起，不仅靠谱，而且长远。余生，愿你找到这四种人，择善而交，修炼自己，亦可滋养他人。作者 | 鹿呦呦主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）#你手机里拍过的天空#征集热爱生活的人手机相册里一定有天空的照片因为无论是晴空万里还是落日余晖我们总能在仰望天空时感受美好和治愈欢迎你点击链接，晒出你手机里拍过的天空一起收集天空千万种美目前已收集到23054位十点君的天空期待你的分享▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 世界上最大的愚蠢：好为人师


5月8日晚上8:00清华大学苏世民书院副院长钱小军教授分享《连接中国与世界的教育是什么样的？》点击下方预约按钮，预约直播曾有人问哲学家泰勒斯：“对个人来说，最困难的事是什么？”泰勒斯答道：“认识你自己。”那人接着问：“那最容易的事是什么呢？”泰勒斯说：“给别人提建议。”人们时常自己还没活明白，就打着“为你好”的旗号，对他人的生活指指点点。我们以为，自身经验能给别人一些帮助，可现实是：每个人的认知都有局限性，没有谁能真正为他人指引光明坦途。一味用自己的视角去审视别人，不仅会扰乱别人的节奏，还会暴露自己的无知。世界上最大的愚蠢，莫过于好为人师。看过一段视频，有位外卖小哥见路边有人下象棋，便走上前围观。刚看了几分钟，外卖小哥就对离他最近的老人说：“这里跑不进去，你要走这里？”老人开始没有理会他，外卖小哥仍不死心，每次轮到老人落棋他都旁边激动无比，不断指挥老人走这里，走那里。几个回合下来，老人忍无可忍瞟了他一眼，毫不客气地说：“你赶紧去送你的外卖吧？”这时，其他围观的人也表现出反感之意，纷纷告诫他“观棋不语”。外卖小哥感觉无地自容，只好默默骑着电动车离开了。人生如棋，棋如人生，别人的布局轮不到旁人插嘴。无论是什么关系，废话太多都会招人反感。樊登和妻子就有过这样一段经历。那时樊登的妻子刚开了一家店，向樊登请教：“你看我这家店该怎么弄？有没有什么建议？”妻子话音刚落，樊登便滔滔不绝给妻子建议，一会儿说要做宣传，一会儿又建议做好社群，同时还强调要与同事、客户多沟通等。就在樊登说得兴起时，妻子突然脸色大变，大声说道：“有你说得那么简单吗？你说的这些我早就做过了，没用。”最后，妻子还气呼呼地扔给樊登一句：“站着说话不腰疼。”樊登见妻子生气了，这才意识到自己有些过分，并由衷感慨道：“当你不断给别人提建议的时候，在对方听起来可能会是一种谴责。”这世上，没有人喜欢被说教，成年人都有自己的思考和想法。你努力宣扬自己的正确，本质在于批判别人的错误；你试图纠正别人的目的，根源在于希望别人认可自己。许多所谓的建议，不过是试图把自己有限的认知，强行灌入他人世界的伪装。正如南怀瑾先生所说：“人最大的毛病，好为人师，喜欢领导别人。”别人的人生与你无关，你努力想要参与的样子，真的很令人讨厌。生活中，那些好为人师的人，通常都活在自己的主观世界里。他们认为别人遵循自己的指引，能过上更好的生活。然而现实却是，个人经验只适用于自己，对他人未必有用。就像电视剧《风吹半夏》中伍建设，他常以钢铁行业前辈自居，对创业中的许半夏“好言相劝”。许半夏想跟他们去俄罗斯买废钢，伍建设却说：“你一个小女孩不要总想着挣钱的事，你的当务之急是找个好男人嫁了。”他们一行人在俄罗斯被骗，都准备空手回国，只有许半夏坚持留下来寻找机会。这时伍建设又说：“小许别这么倔，不要这么不合群。”结果，许半夏留在俄罗斯不仅找到真正的废钢渠道，还成功运回国内净赚几百万，打了一个漂亮翻身仗。伍建设总是高高在上训诫许半夏，对许半夏却没有任何帮助，俩人还多次因意见不合产生分歧，差点反目成仇。反观剧中另一个人则比伍建设聪明，他就是外资集团的总经理赵磊。按照常理，赵磊有资源有地位，还出国留过学，应该比谁都有话语权。但赵磊从不干涉许半夏的决定，只默默尊重她，甚至借钱给许半夏。纵使有时许半夏出了差错，赵磊也不埋怨说教，而是陪着一起想办法挽救。有了赵磊的尊重和支持，许半夏发展得越来越好，最终成为当地赫赫有名的企业家。《奇葩说》中有一句话：“使唐僧成为唐僧的，不是经书，是那条取经的路。”人是不会被一两句话点醒的，只会被摔过的跤绊醒。真正为对方着想，就不要轻易发表意见，因为你有限的认知和经验，撑不起别人的人生。成年人处世的高级境界：尊重为上，说教为下。每个人都有自己的路要走，该吃的苦，要淋的雨，经历过才知其中滋味。倘若有心，不妨鼓励支持；倘若无力，但请沉默闭嘴。让别人专心描绘自己的地图，你只需做个安静的过客，如此也是成全。网上有人提问：“好为人师是一种什么心理？”高赞回答颇为扎心：“从心理层面看，好为人师是为了获得优越感。”许多人喜欢说教他人，本质上是为了凸显自我，满足自己的虚荣心。可真正的优越感不是从他人身上获取的，而是源于内心的丰盈和充实。记得大学时期，学校有一位很神秘的教授，她平日除了授课，鲜少出现在校园中。有时学生迟到早退，她也只是口头告诫，不会苦口婆心反复训诫学生。据说，有位学长向她请教“去大城市还是回老家”的问题，她也没有给予任何建议。最初，我们以为教授是一个自私冷漠的人，都不太喜欢她。所以当学校公布出《学术简报》，这位教授发表的学术文章数量位居榜首时，也没有人向她表示祝贺。直到后来，有位同学上课时公开问道：“教授，请问您这么成功，发表了这么多学术文章，为何不愿意给我们一些工作建议？”教授才坦然说出了自己的观点：“首先，我并不觉得自己是成功的，研究学术只是我该做的工作。其次，学业上我可以给你们一些指导，但人生选择我没有权力干涉，也没有能力为你们选择更合适的路。”教授的话，正印证了一个人真正成熟的模样，低调而谦逊。现实生活中，不喜欢说教的人，并非无情自私，而是深知自己的局限性。一个人越有实力，胸襟就越豁达，能理解彼此的不同，也懂得尊重每一种可能。就像有句话说得好：“不用自己的认知去说教别人也是一种修为。”世界纷纷扰扰，各有各的目标，与其对别人苦口婆心，不如自己向内生长。有一种聪明，叫惜口；有一种愚蠢，叫聒噪。内心丰盈的人，不在乎一时荣辱，更不刻意追求别人的认可和尊重。静默沉淀自己，在心中修葺一座堡垒，才是成年人该有的清醒。季羡林说：“世间从不缺少辉煌的花冠，缺少的是被花冠晕染的淡定。”彰显自我是人的本性，而难得的是，有人能克服本性自我收敛。生活是一个大舞台，我们在他人眼中都只是配角，别把自己看得太重要。毕竟，你左右不了别人的结局，别人也安慰不了你的空虚。所有的浮华皆为过往云烟，风一吹就会散，时一过就变暗。每个人终将回到专属轨道，与生活真真切切地较量，输赢全看自身的气场。点亮【在看】，愿我们放下心浮气躁，专注过好自己的生活。作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”及时接收每晚新鲜出炉的推文

