
# 可怕的“能力陷阱”，正在拖垮你的人生


驯象场上有一个奇怪的现象：千斤重的大象，十几个人都难以抗衡，可一条普通的铁链却把它栓得很老实。后来人们研究才发现，因为驯象场上的大象自幼就被铁链拴着，那时候它们的力气难以抗衡，久而久之，大象都习惯了被铁链拴着，长大后也不再尝试挣脱。这便是人们常说的“大象思维”。初闻时也有些许震撼，可仔细一想，我们又何尝不是这样呢？习惯了以前的生活方式，按部就班，总是不愿意改变自己，从而错失很多重要的机会。正如斯蒂芬·金所说：“地狱从来不是立即让你掉下去的，而是一点点吞没你。”别停留在舒适区，及时审视和思考，抵御思维的固化，才能找到人生的突破口。全球50大管理思想家埃米尼亚·伊贝拉曾经揭示了一个真相：我们总是很乐于去做那些我们擅长的事，于是就会一直去做，最终将使得我们一直只会做擅长的那些事。做得越多，就越擅长，越擅长就越愿意去做。这样的一个循环，能让我们在这方面获得更多的经验。但这样的循环，像毒品在深深吸引住我们。沉迷于自己专长的领域，不愿意学习新技能，长期以往温水煮青蛙，最终掉入了“能力陷阱”。《能力陷阱》一书中，杰夫是某饮料厂分公司的优秀销售经理，他工作态度很认真，业绩也很突出。可当他真正坐到管理层时，却发现自己有心无力，连领导都开始冷落他。因为杰夫还没有完全转变管理思维，还是原地踏步在做他之前的业务，亲力亲为，导致团队所有人什么事都要按照他的想法和节奏来，十分受限。而市场上数字技术盛行，有人提议将新的市场技术与业务目标结合，建立数字商业模型，杰夫却表示对IT技术及数据方面毫无兴趣，并且不看好。不管其他人怎么劝说，杰夫仍然固执地认为以往的策略才是真实有效、能带来业绩的，可没多久，策略就赶不上市场变化，团队业绩一落千丈。杰夫陷入了能力陷阱，把自己禁锢在过去的经验牢笼里，哪怕能力再强、工作态度再好，也会被市场所淘汰。要知道，能力是一种优势，同时也是一个陷阱。贪图优势的便利和安逸，不愿意自我改变，你只能滞留在浅水区；唯有敢于乘风破浪，才有机会看到更大的海洋。沉迷舒适圈的人，最终都败给了自己。只有踏出第一步，你才不会成为第二个杰夫。如今这个时代，一切都很快，盛放很快，凋谢也很快。如果想单凭一门技能通吃，死守旧技，最终的结果就是成为时代的弃儿。去年推行双减政策，教培行业大受打击，一大批人失业，一大批人转行无门，剩下的人垂死挣扎。而在这样的环境下，新东方一路厮杀，最后找到了一条独一无二的路——教师们讲课x直播带货，东方甄选一下子爆火出圈。直播间成立的第4个月，实现了2450万的交易额，单天交易额最高达1400万，月均交易额4000多万，抖音教育类直播间第一名……但一旦你进入直播间，一切答案了然。温柔的背景音乐里，新东方的老师在直播间里边带货，边讲故事传播知识：从苏轼杜甫聊到尼采康德，从山川海洋聊到漫天星河。诗词历史，天文地理，古今中外，融会贯通。特别是出口成章的董宇辉，每一句话都能说到你的心坎里。卖路遥《平凡的世界》这本书时，他说：“厄运来的时候你没有躲，所以在好运来的时候才能与你撞个满怀。”卖玉米时，他带你回忆小巷子你追我赶的童年往事，让你思绪却嗖得一下被拉回从前。这样的直播间里颠覆了以往的带货模式，既满足了求知的欲望，又实现了情怀，让你心甘情愿地付费买单。人生从不缺惊涛骇浪，而风浪，正是考验你的黄金时机。时代浪潮下，愚者固守舒适区，智者则拥抱不确定性。时代在变，环境在变，形式也在变，不变就等于退后，过往的经验、坚守的优势、平日的习惯，都可能是成功的绊脚石。当你打开格局，尝试新事物，说不定它会在你原有的技能锦上添花，让你拥有更强的可塑性。有心理学家把人类对外部世界的认识，比作比海水的三个区域，即岸边、浅水区和深水区。岸边就是我们说的“舒适区”，不会游泳的人习惯待在这，一旦海水涨潮，将会面临被淹没的风险。我们也是如此，长时间生活在温室里，就会丧失进取心。想在摆脱这种温室危机，不妨先从拆掉思维高墙做起：①不要按照习惯喜好办事有人说，废掉一个人最隐蔽的方式，就是让他一直做喜欢且擅长的事。你越擅长，就越不想思考，流水线般往里套经验，导致没有心思花在提升自己上。人，最害怕的就是自己框住自己。凭习惯和喜好做事的人，很难适应新浪潮，一不小心就会出错；而真正优秀的人，更愿意追求不确定性，主动翻新自己。②不要只跟相似的人社交你发现没有？我们交朋友总是期待找到“共同点”：相似的家庭背景、同一所学校毕业、同一个行业，甚至是同样的兴趣爱好……我们总以为这种方式，可以吸引到志同道合的朋友，产生心有灵犀的感觉，而事实上这导致了你“圈子太小”的问题。你只能在固有的圈子社交活动，你接收的认知和信息非常有限，最后变成你人际关系的短板。反之，去接触更高圈层的人，结交对你有帮助的人，建立真正健康的人脉关系网，在一定程度上能解决你很多问题。③ 不要太相信经验莎士比亚说：人生有种困境叫路径依赖。我们总会陷入一种误区：过去被证明这样是对的，那么以后必然也是对的。就像每天上班，我们总习惯走固定的那条路，默认这条路一定是最佳路线。哪怕有人告诉你，附近还有一条更方便的路，你还是不愿意花时间尝试。结果有一天，这条路线因为修路设了路障，你按导航绕了半天才绕出一条新的路，导致迟到罚款还被领导训了一顿。我们常常把过去的方法视为一直可行的经验，可生活和工作都不会一成不变。特别在这个瞬息万变的时代，拿旧地图找新大陆是行不通的，长年累月保持输入，不断存储、更新知识体系，稳扎稳打地去磨砺自身，你才能看得更远，走得更远。《天才在左，疯子在右》中，有一段发人深省的对话：“世界到底有多大？”“如果思维是一堵墙，世界就在墙的另一边。”人生就是一个思维不断破局的过程。不破不立，打破现有的局，才能看到更大的世界。当你沉浸于打磨自身，过去所受的苦，扛的罪，忍的痛，最后都将变成一束光，照亮你前进的路。只要你具备足够实力，即使身处时代旋涡，也有属于你的聚光灯。点个【在看】，摆脱能力陷阱，勇于突破自己的边界，这世间就没有能困住你的局。作者 | 鹿呦呦主播 | 向北，主持人，十点签约主播。微信公众号：向北电台巷（XBDT1618）图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 永远不要在微信上吵架


有人说，世界上最遥远的距离，不再是“我站在你面前，你却不知道我爱你”。而是“我那么爱你，你的微信消息却那么有杀伤力”。微信，被称为当代最伟大的发明之一。一条微信消息仅需1/10秒就能发送成功，将人们的沟通效率最大化。可沟通效率的提升，却带来了沟通质量的下降。多少人，会因为对方回复迟缓，而心生猜疑；多少人，会因为对方回复简短，而心觉敷衍……于是，一场隔着屏幕的争吵一触即发，把人与人之间的感情消磨殆尽。在《爱情保卫战》中曾有这样一对情侣：女孩总爱在微信上跟男友吵架。每次吵架，各种难听的话就如轰炸机般袭向男友。一开始男友会保持沉默，以免发生正面冲突。可女孩却不依不饶，变本加厉，激得男友也跟着争吵起来。每每这时，女孩都会把男友拉黑，害得男友事后总要苦苦相求。多番折腾后，男友终于受不了了，来到节目上要求分手。女孩却眼泪汪汪地乞求着男友不要离开她。男友最终还是离去了，只留下女孩在原地后悔不已。在微信上的每次恶语相对，都深深伤害着男友。可女孩也不是赢家，因为她最后亲手葬送了自己的爱情。古人云：“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。”隔着屏幕，再动人的情话也要削减三分，而再细微的恶语也会被放大十倍。在微信上争吵，看似赢了的人，实则输得最惨。《奇葩说》中曾有个辩题：“生命中最遗憾的事是什么？”范湉湉回答：“最遗憾的，是和前任在微信上吵了架、分了手，最后连一场面对面的告别都没有。”原来范湉湉曾因为一件小事跟前任在微信上争执起来。向来巧舌如簧的她说尽了所有难听的话，占得上风。正当她沾沾自喜时，前任却提出了分手。范湉湉表示，如果知道上次是最后一次见面，那我一定会化好妆，穿上最美的衣服，跟他好好道别。可是人生没有如果，唯有失去后，我们才明白：微信消息可以在两分钟内撤回，可恶语带来的伤害却永远无法撤回。隔着屏幕的争吵，从来没有赢家。如果问：你有在微信上跟人吵过架吗？我想，大部分人的回答都是肯定的。恋人回复又迟又简短，你便生了气，拌了嘴；朋友玩笑开过头，你就质疑友情，认真回怼……感情便在你一言我一语的争执中，一点点消散。那么，到底为什么在微信上特别容易争吵起来呢？我从生物学家麦特·卡特米尔对视觉动物的研究中，找到了答案。麦特发现，有些动物的眼睛长在脑袋前方，是为了增加视野深度，能更好地观察对象，以作出准确的判断。换言之，在微信上交流时，因为看不见彼此的表情、动作，所以双方都无法精准判断彼此的真实意图，各种误会也就由此而生。我的闺蜜刚结婚时就是如此。结婚前，老公总是秒回微信消息。可结婚后，刚好赶上老公升职变得忙碌。每次老公没有及时回复消息，闺蜜就会幻想着他不想回复的嫌弃表情；每次老公回复的字数太少，闺蜜就猜测着他对自己没有以前好了。有一次老公晚上要应酬谈事情，没怎么看手机。闺蜜看他迟迟不回消息，就开始胡思乱想，并得出一个惊人结论：老公肯定外面有人了！于是，她开始边哭边给老公发消息质问、责骂。趁着上洗手间的空隙，老公看到了这一大段不堪的消息，他也开始着急上火，两人一句我一句地争吵起来。最后，疲惫不堪的老公回家后，翻出了同事发的应酬合照，闺蜜才停下了那些无由头的猜想。老话常说：眼见为实。我们真正需要看见的，并不是微信上那些没有温度的文字，而是文字背后的那个人。当彼此无法见面时，再难听的话，要忍一忍，再着急的事，要放一放。因为看不见彼此的时候，最易生出误会，发生争吵，最终得不偿失。认识一个朋友，他的微信签名一直都是：微信只作留言，急事请当面谈。这位朋友是做投资管理的，日常工作非常忙碌。可不管再忙，只要遇到与家庭相关的事，他都会面对面地跟老婆有商有量，而不是在微信上做决定。我曾问他：微信上聊不是更便捷嘛？他说，有时候看着是便捷，可没准会惹来一大堆麻烦。原来几年前他在北京打拼，而老婆在上海发展。一日，两人不约而同在微信上谈起了结婚的事，并商量着婚后到底去哪座城市定居。两人当时工作都很忙，在微信上就没多少耐心。没聊几句，两人都急了，因为他们都希望对方来自己的城市。隔着屏幕，那一句句想努力说服彼此的理由，都成为了对方不爱我的“证据”。我觉得你不心疼我，你觉得我不理解你，各有各的委屈。吵完后，他们冷战了好几日。幸好，最后这位朋友意识到了问题的严重性，即刻买了机票飞到上海相见。见面后，两人各自真诚地诉说着自己的需求。结果也特别有意思：明明一开始都是希望对方来自己的城市，可最后两人竟然都决定去对方的城市。因为他们都心疼对方，都不忍让对方失望。见面时，爱在他们之间重新连接。木村秋则曾说：“面对面，不要吝啬时间。有时最没效率的方法，反而实际上取得最大的效率。”在这个凡事讲求效率的年代，人们习惯了通过微信联络感情。恕不知，隔着屏幕的沟通，有时会让人与人渐生嫌隙。如果真想维系一段感情，就须谨记：重要的事要当面谈，在乎的人要见面叙。很喜欢一句话：成年人的世界，心再急，事再大，也永远不要在微信上吵架。与其耗费时间在虚拟世界里争执，不如抽些时间来到对方身边。我笃信：当你看到他的笑容，你一定不会再怀疑他的诚意；当他给你一个拥抱，你一定会重新感受到他的爱意。最后，愿每个人都能给对方多一些耐心、多一份信任；不管发生何事，永远都不要在微信上吵架。作者 | 初桃，一个在写作中重新成长的人。主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 中年以后，要警惕“廉价快乐”


看过一则寓言故事：两个高手上山拜师学艺，师傅想了一个法子决定二人的去留。师傅命人在门口放置了一盆开得灿烂的莲花和一碗莲子。第一位高手直奔那盆莲花去，并大肆称赞；而另一位高手则端起那碗莲子，低头轻抚，想象着将莲子养育成花的喜悦。最终，选择了莲子的那位高手被留下了。师傅说：“懂得等待的人，方能成事。”其实，对于中年人而言，亦是如此。在这个崇尚效率的时代，人们开始丧失耐心，在轻而易得的“廉价快乐”中无法自拔。殊不知，这种“廉价快乐”便是一事无成的开始。俞敏洪和生物学博士尹烨曾在一起讨论过“多巴胺”和“内啡肽”这两种物质。简单说，二者都是大脑被刺激时的脑内分泌物；但前者带来的是短暂的快感；后者带来的才是持久的愉悦。而所谓“廉价快乐”的本质，就是多巴胺在起作用。我想，你一定也体会过多巴胺带来的“爽”：加完班窝在沙发上，不停地刷着各种搞笑短视频；临睡前在床上，一集又一集地追着肥皂剧；午饭后，将零食大把大把地塞进嘴里……这样的“爽”来得汹涌，可也退得急速。当快感消散，留下的只有空虚与后悔：顾着刷短视频，忘记了还有工作没完成；熬夜追剧，睡眠不足，第二日精神不佳；零食吃太多，又开始为过多的脂肪而烦恼……“廉价快乐”带来的，是一个个恶性循环。心理学家曾做过一个实验。给一只老鼠连接上电极，当它踩到按钮时，电极就会产生微小的电流刺激多巴胺分泌，让老鼠享受到快感。尝到“甜头”的老鼠开始拼命踩动按钮，沉溺在电流带来的快感中。它在12小时内启动了7000多次电流，大脑最终衰竭而死。这便是“廉价快乐”带来的后果：不但让人上瘾，还会害人不浅。“廉价快乐”并非一无是处，毕竟，少量的多巴胺确实可以放松身心。可若过度沉迷于“廉价快乐”，则会得不偿失。知乎上曾有个话题：敢不敢记录一下，你的时间都去哪儿了？评论区有很多网友都如实记录了每一分每一秒的去处。大家惊讶地发现，除了工作和睡觉，其余的时间基本都花费在追剧、刷手机等事情上。我们时常感叹，时光飞逝，却不知原来是自己亲手把时光葬送在“廉价快乐”上。尼尔·波兹曼曾说过：“我们将毁于我们所热爱的东西。”可能这样的观点乍看起来有些极端。但若把它与联系“廉价快乐”联系起来，就很说得通了。当这份“热爱”是一种“廉价快乐”时，不仅会耗费我们的时间，甚至还会带走我们的幸福。有个心理专家朋友曾跟我分享过他的一个观察结果：绝大部分不和睦的家庭都有一个共同点：至少有一位家庭成员会沉溺于“廉价快乐”。因为平日习惯了“廉价快乐”带来的快感，他们的耐心会慢慢消磨殆尽，再难以花费时间去等待一个好结果。所以一旦到了教育孩子、经营婚姻这样需时需力的事情上时，他们就易焦躁不安，以致于家庭不和。可见，过度的“廉价快乐”终会带来反噬。人到中年，路已过半；我们更应明白：真正的幸福，是用时间和耐心浇灌出来的。“廉价快乐”再令人愉悦，也不过是昙花一现，终将逝去。有人说，中年人的生活，尽管不是狼烟四起，也是一地鸡毛。越是这种时候，我们越应该把控好自己的重心，不要掉进虚幻的陷阱里。戒掉“廉价快乐”，是每个中年人的必修课。①延迟满足，学会等待发展心理学上有个很经典的实验，叫“延迟满足”。实验者给儿童发一颗软糖，并告诉他：如果你马上吃掉，就只有这1颗糖；如果你等待20分钟再吃，就会有2颗糖。有些儿童选择了吃掉，而有些则选择等待。后来实验者通过跟踪观察发现，后者长大后意志力更强，也更容易取得成功。回归到生活中，习惯了“廉价快乐”的人，往往延迟满足能力较弱。因此，想要戒掉“廉价快乐”，就必须刻意锻炼延迟满足能力。比如，看到一件喜欢的衣服，过几天再买；再比如，想要喝一杯奶茶，就坚持锻炼3天再去喝……很多时候，你等待得越久，就越能得到丰硕的果实。所以呀，中年之后，更要学着做一个“等得起”的人。②找到热爱，并且做成《财富自由之路》里曾提及这样一个观点：成功才是成功之母。意思是，只有尝试过成功的人，才能不断地成功；因为他们知道成功的过程需要经历什么，所以在遇到困难时才更能坚持。而若想从“廉价快乐”中逃脱出来，最好也找到一件自己热爱的事，并通过坚持和努力，把它做成。给自己报个舞蹈班，用跳舞代替刷手机；给自己买套运动服，用跑步代替追剧……持之以恒，你一定会尝到内啡肽带来的持久幸福感；而非只一味享受稍纵即逝的快乐。③改变奖惩，意在提升哈佛商学院曾调查过很多富人和穷人，结果发现：越是有钱的人，越爱补充型娱乐方式，比如阅读、健身、学习；而越是贫穷的人，越爱消耗型娱乐方式，比如刷手机、追剧、打游戏。现实生活中，很多人在取得一定成绩后，总爱用消耗型娱乐方式奖励自己。而若想提升自己，就要像富人一样，采用补充型娱乐方式：锻炼了一个月，就奖励自己一套健身服，好让自己更能坚持下去；完成了一个项目，就奖励自己一次旅游，开阔视野还调节心情……改变奖惩方式，是戒掉“廉价快乐”的重要途径。很喜欢李笑来老师的一句话：“你的现状不好，是因为积累不够。”的确，人到中年，如果你的生活到处兵荒马乱，那是因为你该做的没做，不该做的却做得太多。当我们过度沉浸在“廉价快乐”中，就很容易把本该奋斗的时间浪费掉。廉价快感，谁都可以获得；而越珍贵、持久的快乐，就越需要我们沉下心去换取。请记住：中年，更要警惕“廉价快乐”，不要让虚幻的快感迷住双眼。点个【在看】吧，从这篇文章开始，慢慢戒掉“廉价快乐”，试着拥抱持久的愉悦~作者 | 初桃，一个在写作中重新成长的人。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 余华：我忘不了史铁生


2010年12月31日，作家史铁生与世长辞。第二天，便是元旦，再过五天是他60岁的生日。死神来临时，丝毫不容得谁与之商量。史铁生过世后，一次签售会上，余华给粉丝拿来的书签名后发现是好朋友史铁生的书，便划掉了自己的名字，郑重地签下“铁生”二字。十几年后的一天，几位作家在拍合照时，苏童随口说到了“轮椅”二字。稀松平常的两个字瞬间触动了余华敏感的神经，他的眼神里霎时间蒙上一层阴翳，眼神望向远方，小声喃喃道：“铁生不在了”。一旁的西川，没听清余华说的话，疑惑地问他：“什么不在了？”余华神情落寞，低声重复了一遍：“铁生不在了。”人们熟知的史铁生是那个坐在轮椅上罅隙勇生的文学巨匠，但在好友余华的记忆里，史铁生颇为不同。幼时的史铁生成绩优异，还是个运动健将，他喜欢乒乓球、排球、篮球，尤其擅长田径。他曾在《我的梦想》中提及自己的童年：“第二喜欢足球，第三喜欢文学，第一喜欢田径。”若是命运按照最初的设想一般进行下去，也许史铁生会是个取得无数佳绩的运动健儿。但生命总爱和人开玩笑。18岁时，史铁生从北京去延安的农村插队。他和身边的农民一样，住在两头透风的窑洞里。再加上农村的体力劳动繁重，生活条件很是艰辛。但史铁生不退缩，每次都冲在前面。寒冷的天气加上辛苦的劳作，不久后，史铁生便生了腰腿疼病，他疼痛难忍，不得不返京治病。病好返回村子后，被安排了较为轻松的放牛的工作，但是腰腿疼的病根就此落下了。两年后的一天，史铁生像往常一样放牛时，天气骤变，突袭冰雹。回家不久，他开始发高烧，腰腿疼的毛病也就此复发。他一开始以为只是简单的毛病，自行吃了药缓解，谁知这一耽搁，竟错失了治疗良机。等到病情恶化到无法直立的时候，史铁生这才赶紧前往友谊医院治病。可是一切都太晚了，双腿已经拖到了无法治愈的地步。从此，往日的运动健将不得不开启轮椅上的生活。由于他长期坐在轮椅上无法直立行走，影响了相关的器官，之后的他先后患上了慢性肾病、败血症等疾病。后来，慢性肾病又逐步发展成了尿毒症，他的后半生只能靠透析维持生命直至生命消逝。于是，他自嘲：职业是生病，业余才是写作。最初瘫痪时，史铁生完全无法接受这样的事实，一度怨天尤人，不仅经常向周围的亲人发脾气，甚至拿刀威胁医生，让他一定把自己治好。可是一切并未如愿，失去了站立的希望，史铁生开始自暴自弃，自认为是个废人，没有了生命的尊严，几度自杀未遂。妹妹史岚曾亲眼看到史铁生吞下一整瓶的药，之后疼得在床上打滚。还看到过他一把摸向电源，导致全院的电灯瞬间熄灭。可以想像，该是怎样的恐惧和绝望，才让一个年富力强的年轻人毫不犹豫地走向绝路。好在，上天一次次给了史铁生继续活下去的勇气。他曾说：“二十一岁末尾，双腿彻底背叛了我，我没死，全靠着友谊。”友谊，一指北京友谊医院，二指自己的朋友们。史铁生曾回忆，友谊医院的神经内科病房里的12间病室，他住过10间。他三进三出友谊医院，全靠友谊医院的医护人员把他救下来。同时刚住院的时候，史铁生的病情不大好，朋友便送给他一包莲子，希望能陪着他缓解焦虑。史铁生小心翼翼地照顾这些莲子，每天都会浇水换水，看着它们一天天茁壮成长。莲子长出圆圆的叶子时，史铁生意会到“圆”是个好兆头。他认为“莲”与“怜”谐音，想着上帝会发慈悲怜惜他。很多朋友会来病房看望他，给他带来很多书，写给他很多信，软硬兼施地鼓励他活下去。出院后的史铁生经常独自一人到地坛公园呆坐一整天，无他事，只是发呆。正是这个时候，他结识了作家徐晓。那时的徐晓正经历着人生中落寞的时刻，经常早晚在地坛公园形单影只地徘徊。时间长了，便和史铁生认识了。两人日常的交流颇为有趣。徐晓觉得史铁生是个陌生的好人，向他偷偷传播不少“小道消息”，还讲了许多大尺度的笑话。史铁生故意吓唬她，问她：“不怕我出卖你？”她反过来也吓唬史铁生说：“这里没证人，如果你出卖，我就全推到你头上。两个孤独的内心，就这样在有趣的结识和了解之中，促成了长存的友谊和心灵的交流。十几年时光流逝，于徐晓而言，史铁生慢慢从暴躁变得平和，从极端变得包容，从低落变得乐观。徐晓还记得，史铁生刚瘫痪的那几年，只要有人嘲讽史铁生的腿无法直立，史铁生便会暴怒，恨得几乎要抱着炸药包冲过去，和那人同归于尽。但是十几年过去了，若是有人再嘲笑史铁生的腿不能站立，他都不会再有怨恨，只是觉得那人值得怜悯。以前，如果有人征求史铁生的意见，和他发生争论，他都会竭力证明自己的观点，以说服别人。十几年后，史铁生不再执着于对错好坏，他认为任何观念都无谓对错，只要符合双方的意愿即可，强行让别人信服才是错的。要问是什么让史铁生的心态改变，我想，那个与他羁绊了半辈子的地坛公园功不可没。在这里，史铁生看到自己刚瘫痪无法接受自己的时候，母亲总是悄悄的躲起来，默默关注他的一举一动，生怕自己的儿子有丝毫闪失。看到四季循环往复、时光荏苒流失，看到叶长叶落、花开花谢，一年一季都过去的悄无声息。也看到岁月不经意流逝之间，一对伉俪情深的中年夫妇蹉跎成相濡以沫的老夫老妻。更看到一个漂亮的孩子，本应享受无限的大好年华，竟然是个不幸的智障儿。原来，世界的万物、时间和人群，都有着自己的造化和生命，生老病死都屈居于命运之下。《我与地坛》中有这样的一句话：死是一件无须乎着急去做的事，是一件无论怎样耽搁也不会错过了的事，一个必然会降临的节日。既然是一个必然降临的节日，又何必去争个早晚。在越来越多的朋友眼中，史铁生不再是个喜怒无常的暴怒之人，而是充满智慧和包容。余华还清楚地记得，作家马原有一次在辽宁文学院，举办了一场体育活动，特地邀请了莫言、刘震云、余华和史铁生几位作家。在坐火车前往沈阳的路上，刘震云负责扛着史铁生到火车上，余华和莫言则负责照看行李物品。到了沈阳，再由马原负责史铁生的路程。在足球比赛场上，余华、史铁生、马原还有两个精于足球的朋友组成一个队伍，辽宁文学院的学生组成另一支队伍。为了赢得比赛，余华和马原故意让坐在轮椅上的史铁生做守门员，并故意吓唬对手方的同学们：“你们要是一脚把球踢到史铁生身上，他很可能就被你们踢死了。”对方的学生们当然不敢把球踢向史铁生所在的球门，只能防守自己这边的球门，不出所料，余华他们轻松赢得了比赛。另外一件余华记忆犹新的小事，是1996年的时候，史铁生和一群朋友在瑞典，因为瑞典的饭菜多是西餐，大家都吃腻了，恰巧有个老朋友带给史铁生一碗红烧肉，史铁生舍不得吃，等大家都到齐了，才拿出来，每人分一小块解馋。余华这样评价史铁生：一般人遭受过这样（苦难），会对世界产生畸形的价值观。铁生是一个没有恶意的人，而且什么怨言都没有，对世界充满了爱。毕淑敏也有过类似的感受。有一次春节，她在史铁生家包饺子。一边擀皮儿，一边随口提及了自己遇到的小困扰，谁知史铁生记了下来，并让在他家的所有人都来帮帮毕淑敏。毕淑敏很是感动,那时的史铁生病情很重，又双腿瘫痪坐在轮椅上，他才是需要帮助的人，与之想比，自己的事情不值一提。可是史铁生却感同身受，让大家一起来帮自己。王安忆更是直言，在史铁生家是一种享受——他是那种思想很有光彩的人, 他会进入一个玄思的世界，因为他没有什么外部生活，所以和他谈话很快就到形而上去了。后来人评价史铁生，说他一次次刷新思想的高度,在体验中不断接近真理的彼岸。从生存的窄缝里走出来后，史铁生用喜悦平衡困苦，不再迷茫和失落。在疗愈了自己的同时，也感染了身旁的人。论及爱情，史铁生是幸运的。28岁那年，同样有着残疾的陈希米被史铁生的文字打动，开始与他书信往来。这一年，陈希米刚满18岁。十年后，因史铁生病情加重，陈希米赶往北京看望。他们初次见面，史铁生就对陈希米说：“你正是我想象的样子。”这一年，史铁生38岁，书信来往十年的二人荣谐伉俪，成为夫妻。史铁生双腿瘫痪，陈希米右腿轻残，二人惺惺相惜，迸发强烈的爱意。后来史铁生患尿毒症，陈希米每天都给他做营养均衡的饭菜，督促他按时吃药，照顾他的衣食起居。尿毒症需要一周透析三次，陈希米毫无怨言，每周定时推着史铁生去透析室。虽然辛苦，陈希米从没抱怨过，他们的家里经常是这样其乐融融的场景，史铁生在写作，陈希米就在旁边看书；史铁生说笑话，陈希米在一边哈哈大笑。史铁生曾说：“你来了黑夜才听懂期待，你来了白昼才看破樊篱。”令人担忧的是，史铁生身体状况由不得人，每况愈下。二人就此讨论过，如果史铁生不在了，陈希米可以做自己喜欢的事情，还可以改嫁。在自己的诗里，史铁生写下——“我会活到自己坦然赴死，活到你能够坦然送我离开。”生死离别的时刻终究还是来了。2010年末，史铁生脑出血，危在旦夕。医生告诉陈希米，治愈成功的几率很小，就算成功，史铁生以后也会活得很痛苦，问她要不要救。陈希米忍着悲痛，回答：“不救了，放过他吧。”按照史铁生的意愿，陈希米完成了捐赠遗体的手续。之后，她带着史铁生的骨灰去了德国，像结婚时说过的那样，生死不离。世上很多事不堪说。愚钝或是机智，丑陋或是漂亮，恶劣卑下或是善良高尚，残疾或是健全。从出生那一刻便是不同，一切都是偶然、都是随机罢了。古之所谓，有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随。这是世界必然的规律和现象。当有人沉浸于痛苦和悲伤之中，期期艾艾、自怨自艾时，却不知他的起点可能已是他人的终点。就命运而言，休论公道。所有过往，皆为序章。笑着面对，坦然处之；自此，生命会豁然开朗，别有洞天。共勉之。作者 | 海边的渔车夫主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不要用别人的脑子思考你的人生


王尔德说：“我只相信我自己的判断，我不管别人怎么说。”看似自负，实则通透。人活一世，听的声音太多，会迷失内心的方向；受的指点太多，会丢掉原本的选择。做人，不能太听劝，也不能太在意别人的眼光。学会独立思考，选择才能自由。毕竟，你的人生只有你能负责。别人的速度再快，也代替不了你的路。博主@何森堡 讲过这么一个故事，令人动容。十多年前，他大学毕业，十分羡慕大城市的生活，所以拼了命也想在北京扎根。他口才好，能力也强，薪资一路水涨船高。不出三年，就在北京混得有声有色。他也不是个忘本的人，每每和表弟联系，看着表弟的现状，他都十分着急。那不争气的表弟，日子过得倒是清闲。但就是靠着点儿工资，想发家致富，这得到了何年何月。所以，每次碰见表弟，他都会苦口婆心道：你这么小，就天天摆烂，这可不是事儿啊。趁着年轻，你应该去大城市见见世面，学学本领，也攒攒资本。在何森堡的反复游说下，弟弟终于从老家的安稳岗位辞职，前往北京闯荡。只是，不到两年的时间，表弟不仅学到什么本领，而且连朋友都没交到。整天，在出租屋和公司之间两点一线地穿梭，甚至让他喘不上气来。工作的压力，生活的孤独，无一不让他心力交瘁，甚至差点儿患上抑郁症。虽说，何森堡是好心，想用自己的人生经验，给表弟一个参考答案。但是，他的脚，却始终走不了表弟的路。人生旅途，生活职场，硌不硌脚，合不合心，只有当事人自己知道。即使前人拼尽全力，想把过往经验全都给了后人。但是，过期的糖，可能会食物中毒；不对症的药，可能会有过敏反应。过来人的建议，要听。但是，别全信。人这一辈子，怎么活，怎么过，还是得自己去做主。小到发色衣着，大到交友工作。你只有自己试过，才能知道合不合适；你只有自己走过，才能明白对不对味。活得自在，活得惬意，倒不是让你完全“两耳不闻窗外事”。别人的意见，可以听听，别人的想法，可以看看。但你不能让花花世界迷了眼。一个人，只有静守己心，学会独立思考，灵魂才能自由。著名企业家稻盛和夫在创业伊始，就像是在没有航海图和指南针的情况下在茫茫大海中航行。没人指导，困难重重。他遇到的第一个难题，是他刚毕业就创业，对企业的经营还一窍不通，就得立马带兵打仗。但他没有着急求助或者复刻成功经验，而是在看遍其他企业的经营窍门后，有了自己的思考：一个企业，越是符合人性，越能长久。于是，他就基于做人基本的原则，来运作企业。没想到，基于“诚、信、利他”的理念，让企业成功立住了脚。京瓷刚创立时，“招不上高端人才”也一度难倒了他。但他没迷信市场定律，而是选择了更适合京瓷的从内部培养、从内部选择。这让京瓷既发现了人才，也留住了人才。不仅如此，独立思考的稻盛和夫，还成了实业的开拓者。他也在与自己的不断对话中，渐渐明白：自己真正的使命，是走在人迹未至的险路上，去思考、去革新。这一信条，也让他成功一人就经营出了两家世界500强。叔本华说过：“每个真正独立思考的人，在精神领域内全然是位君主。”的确，独立思考，不仅能进行自我认知迭代，还能解决外部问题。让一个人既可以寻得自我，也可以用开拓生活的可能性。那什么是独立思考呢？其实很简单，就是你不再随波逐流。而是学会用自己的眼光去观察事物，用自己的头脑去想问题、判断是非善恶，然后再提出符合实际的见解。这样，你所做的决定，既符合事情的一时之需，也符合其未来走向。不仅能对自己负责，也能对相关方更加负责。人这一辈子，行为是由自己选择，生活是由自己负责，命运是由自己决定。纵使你高朋满座，纵使你胜友如云。但真正能左右你的人生的，只有自己。一个人，学会独立思考、为自己负责，才能走得开心，走得长远。具体怎么做，一起来看看：1、大胆尝试面对同一个机会、同一件事情，有人愿意尝试，有人选择放弃。尝试的人，可能会失败；放弃的人，一定会失败。这世界，终究属于勇士。你可以说他们是莽夫，但懦夫终究成不了英雄。一个人真正的难过，不是失败，而是我本可以。所以，遇到喜欢的事，一定要去大胆尝试。谁若是有一刹那的胆怯，也许就放走了幸运在这一刹那间对他馈赠的善意。2、找准节奏曾听过一个“德尼摩定律”，说的是：每个人、每样东西都有一个它最适合的位置，在这个位置上，它才能发挥它最大的功效。所以，永远不要拿着别人的地图，去丈量自己的生活。在自己的曲调里，找准节奏，你才能弹出属于自己的命运之曲。在自己的时区里，安稳度日，你才能写好属于自己的人生故事。尝试给自己一点时间、给自己一点空间，去探索专属于自己的快乐。3、不断深耕网上有一个很火的问题：如何走出人生低谷？有一个高赞回答写道：多走几步。的确，一个人，最怕的就是浅尝辄止。如果你发现了自己的心中所爱，如果你找准了自己的处事节奏。下一步要做的，就是不断深耕。当你能力积累到了一定高度，人生自然会遇见另一番境遇。4、实现自我每个人，似乎都在寻找生命的意义，想为人生留下一些走过的痕迹。而对于大部分而言，实现自我价值，或许就是上天赋予我们最大的意义。而想要实现自我，我们就不能一直把目光聚焦在自己的短处上。做人，没必要求全。看见自己的长处，发挥自己的长处。或许，才是人生的最优解。泰戈尔说过这么一句话：“我不需要别人对我有所期待，我只需要对自己有所期待。”人生在世，我们一定不能用别人的脑子，去思考自己的人生；也不能让外界的眼光和期待，绑架了自己。毕竟，人生漫漫，终究是没人能替你走一步。找准自己的节奏，深耕自己的能力，思考自己的人生。你才有可能走出自己的道路，活出自己的精彩，实现自己的飞跃。文末点亮【在看】，愿你勇敢创造，大胆尝试。也愿你一路追寻，不忘初心。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 知乐，想用声音温暖每个遇见的你。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 习惯抬杠，是我见过情商最低的行为


曾看过这样一个提问：你遇到过情商最低的行为，是什么？其中最经典的答复竟是：无论如何，都要在言语上取胜。你说生活压力大，他会驳斥你说只有入土了才轻松；你觉得带娃很辛苦，他会告诉你生孩子是你自己选的；你想考研换工作，他会嘲笑你痴心妄想。有太多人沉浸在与人抬杠的怪圈中，随便你说什么，他的第一句话总是“不”。他们总以为这是赢得别人的方式，却在岁月流转中发现，身边能往来的人已屈指可数。正如本杰明·富兰克林曾说：“争论和反驳或许会带来暂时的胜利，但你永远无法通过这表面的胜利赢得对方的尊敬。”习惯抬杠，从来都是一场彻头彻尾的赔本买卖。卡耐基曾说：“你赢不了争论。要是输了，当然你就输了；要是赢了，你还是输了。”许多时候，倾注在争执上的口才，往往是一个人综合能力的减分项。在《人性的弱点》中，作者讲述过帕特里克·奥海尔的一段经历。奥海尔是一名卡车销售员，专业知识很丰富，非常喜欢和人抬杠。每当客户质疑卡车质量等问题时，他总是暴跳如雷，迫切地想要说服对方。但无论吵赢还是吵输，最后都是不欢而散。他也压根没有因此卖出过一台卡车，业绩也频频垫底。残酷的现实下，奥海尔终于意识到自己的问题，他开始尝试改变，遇到意见不合不再争执，而是耐心倾听客户的真实需求。再遇到客户质疑，并说其他品牌的优势时，奥海尔都会先肯定对方的见解，再融洽地沟通。取得对方的信赖后，再介绍自己的品牌。他的业绩也开始上升。他越来越清楚，言语胜人终究无法带来任何成果，反而还会影响自己的工作进度。当你一味企图说服他人时，打破的是彼此沟通的桥梁，让他人压根不想听你说的话。这种情形下，你说再多都相当于没说。《生气不如争气》里有这样一句话：如果你老是抬杠、反驳，也许偶尔能获胜，但那是空洞的胜利，因为你永远得不到对方的好感。事实上，当一个人总是想在言语上胜过别人时，那他的目的就不再是沟通了，这番争论也就失去了原本的意义。言语胜人，说到底满足的只是自己的情绪。无论是输了还是赢了，都会有人心生不快，从根本上切断了跟对方达成共识的可能。到头来，只会让所有的努力变成一场徒劳。曾看过这样一个故事：小张是名校的毕业生，能力出众，而且很有上进心，但美中不足的是，无论何时何地聊什么，他都要占个上风。跟同事相处，无论同事说什么，他都要争执几句。有同事说带孩子压力大，总是忍不住大半夜刷会手机，他不管别人如何焦虑，硬要说晚睡影响健康，刷短视频就是浪费时间。当谈论工作项目时，哪怕对方做得十分到位，他也总能够挑出对方的错处，即使这个问题无关紧要。有一次，领导的朋友来公司谈合作，恰好由他和另外一位同事接待。当谈到对某件事情的看法时，小张和大家意见相反，争论之际，他直接怼了领导的朋友，让对方一时间语塞，下不来台。本来十拿九稳的合作也被搁置了，把领导气得火冒三丈。领导直接对小张说：“你怎么就控制不住这张嘴？如果再这样下去，你爱去哪里就去哪里吧。”这下轮到小张愣在原地。与人洽谈，原本是为了促进感情，结果一番争执下来，倒让双方都失了面子。生活中有太多像小张一样的人，情绪上来时，就会忽略所有，非要在是非对错上争出个所以然来。这种现象也被称为“厚皮逻辑”，指他们总是把和自己意见相左的人放在自己的对立面，然后用咄咄逼人的语气进行自我护卫。那些令人不快的言辞，看似是对自己立场的极力维护，实际却把彼此的体面一层层撕破，让原本和气的双方彻底站在了两面。他们也因此失去朋友，丢掉工作，甚至把原本很好的合作局面打破。要知道，真正能够维护我们体面的，从来不是三言两语的胜败。总是过分在意嘴皮上的一时得失，就像一颗定时炸弹，说不定在某个契机，就让事情变得面目全非。真正情商高的成年人，也从来不会只在意嘴皮上的胜负。纪伯伦曾说：“聪明的人懂得抬人，相互成全路越走越宽，愚蠢的人只会抬杠，彼此互损举步维艰。”真正情商高的人，都懂得优先照顾他人的感受。他们深知，几句话上的输赢，从来无法判定一个人的高下。而一个人让人舒服的程度，却会深深折服大众：1、懂得内省，时刻觉察情绪约翰·C·麦克斯韦曾说：情绪管理是成功的关键之一。要想成为成功者，你必须懂得如何管理自己的情绪。当察觉到自己情绪不对时，立即告诉自己先闭紧嘴巴2分钟，这期间让自己深呼吸，告诉自己冷静下来，就事论事。这样的过程，会让人减少80%的语言冲动，也就避免了绝大部分的争论。2、学会用“是的，而且……”有句话说：这世上，最好的反击，其实是不反击。平时要养成良好的沟通习惯，用“是的，而且……”句式，不论别人说什么，都要先表示认可，并且接下来的话也要用肯定句。这样的练习久了，抬杠的几率也会大量减少。3、提升认知威廉·福克纳曾说：人们总是因为自己的物质而宣称别人的谬误。当我们总是无法认同别人的说辞，很大概率上是一个人的认知不够。不妨给自己设定阅读和学习的习惯，并且做好周期的复盘和思考，让自己的认知得到逐步提升。作家三毛曾说：“从容不迫的举止，比起咄咄逼人的态度，更能令人心折。”当一个人内在不断得到提升后，便会发现，言语上的取胜只是一时的快感，行为上的征服才是永久的获得。作家王蒙曾说：不要过分依赖语言，不要总是企图在语言上占上风，语言解不开的事实可以解开。语言解开了事实没有解开，语言就会失去价值，甚至于只能添乱。与人往来，我们从来不需要争一时的长短，而是要争长久的尊重和理解。真正高情商的人，都懂得管住嘴巴，放长眼光。愿你我都能有不抬杠的智慧，在漫长的岁月里，升级内核，走得稳健！作者 | 微澜，一边读书沉淀，一边写作成长。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最会处理关系的人，都有一点“冷漠”


听过一个故事：少年请教智者：“如何才能变成一个自己愉快，也带给别人愉快的人？”智者回答：“首先，你要把自己当别人，此是无我；再者，要把别人当自己，此是慈悲；而后，要把别人当成别人，这是智慧；最后，要把自己当成自己，这是自在。”细细想来，确实如此。生活中，很多人理不清自己和他人的关系，事事顾及他人感受，时时在意旁人想法，以为掏出所有真心，就能得到喜欢。结果往往被人辜负，身心俱疲。热心固然没有错，但热心过了头，于人于己都是负担。真正会处理关系的人，都有一点“冷漠”。主持人陈铭讲过自己爸爸故事。陈铭的爸爸是警察，算是老家兄弟姐妹里，混的还不错的一个。所以家里常有亲戚上门求助，要么求陈铭爸爸帮安排工作，要么请他解决落户的问题。陈铭爸爸是个热心肠，每次都一一答应，并给亲戚们安排妥当。可时间久了，大家却得寸进尺。有人看到别人成功落户，就让陈爸爸把自家孩子的户口也解决掉；有人害怕之前的工作告吹，就来央求陈爸爸找下家；甚至有人想找个城里的对象，都让陈爸爸帮忙。陈铭爸爸不堪其扰，终于在一次酒席上，朝亲戚们吼道：“你们都别认我这个四叔了！”从那以后，陈铭家和亲戚们疏远了很多，平常也不怎么来往了。没有底线的心软，只会让对方觉得理所应当。那些不敢说出口的拒绝，无疑在一次次压缩自己的边界，迟早有一天，让人不堪重负。舒适的关系，不是靠一味妥协来维系的。偶尔的拒绝和冷漠，才是成年人应当有的社交智慧。想起科学家做的一个实验：两个罐子里，都装着同样的巧克力曲奇饼，其中一个罐子装满了，另一个罐子则所剩无几。可实验者们却一致认为，从快空了的罐子里拿出来的饼干，更加好吃。为什么呢？科学家得出的结论是：往往越稀缺的东西，人们越觉得珍贵。放在生活中，也是一样的。真心给多了，会让人习以为常；热情太泛滥，会让人惯性依赖。一个人，越是轻易答应别人的请求，也越难得到对方的感激。这世上，不是所有人都值得你俯身迁就，也不知道所有事都值得你倾力相帮。该狠心时狠心，该婉拒时婉拒，才能得到理解和尊重。辩手黄执中在节目上说过一件事：有位要好的朋友深夜约他出来聊天，可他已经连轴转了24小时，很累很累了。拒绝朋友，又怕朋友伤心；答应朋友，又怕自己没时间休息。怎么办呢？这时蔡康永回答：“首先，告诉朋友你现在很累，改天再聊。没有人有义务24小时被别人随传随到，所以不必对人有求必应，哪怕是朋友。”是啊，任何帮忙，都不应当以忽视和委屈自己为前提。总把别人的感受，放在自己之前，注定不会好受。《欢乐颂》里有这样一个情节。关雎尔的同事生了病，委托关雎尔帮忙完成方案。其实关雎尔并不大愿意帮，因为她手头还有一堆工作没完成。可架不住同事的软磨硬泡，关雎尔还是答应了。不料同事的方案里，前半部分数据有误，导致关雎尔帮做的部分，也出了差错。因为报告上签的是关雎尔的名字，领导在发现纰漏后，当众把她训斥了一顿，还让她写检讨。关雎尔百口莫辩，委屈得哭了起来。什么忙都帮，什么请求都答应，不仅浪费自己的精力，还容易落得吃力不讨好的下场。做好人是有底线的，这世上，并不是什么情况下，都要向他人伸出援手。太顾及人情，迟早有一天，会被人所伤；不懂得拒绝，早晚有一日，会被负重压垮。成熟的成年人，不会在感到为难时，一味迁就他人。做事心硬一点，考虑周全一些，不是袖手旁观的冷漠，而是保全自己的智慧。年轻时，总是花很多心思维系关系，担心自己的拒绝和回避，会伤害到他人；长大后才知道，真正亲密的关系，每个人都有说“不”的权利。在善待自己的基础上，与人为善，方能活得舒坦，过得自在。如果你常常因为人际关系感到困扰，希望下面的3点建议，可以帮助到你。1.明确关系边界听过一个故事：阿凡提做的羊肉汤非常美味，朋友每次喝，都赞不绝口。后来，朋友带着自己的朋友，来喝阿凡提做的羊肉汤。可喝汤的时候，朋友却发现汤汁味道寡淡，味道比前几次差了很多。朋友问阿凡提：“怎么味道变淡了？”阿凡提笑答：“来的是朋友的朋友，我端的是汤的汤。”原来，阿凡提在汤里兑了水，味道自然不同于往日。他也想通过此举告诉朋友：朋友之间，亲疏有别，内外有分。如果彼此关系不熟，大可不必勉强逢迎。放眼现实生活中，也是如此。不熟的人，不必过分热情；分外的事，也不必着急答应。把握关系的尺度，是对底线的捍卫，也是对自己的善待。2.学会适度拒绝有人问情感作家刘娜：总被人当情绪垃圾桶怎么办？刘娜回答：“学会拒绝，不要神化自己，当自己能量不足时，要学会过滤负能量的信息。”每个人的精力是有限的，分散太多能量给别人，只会被拖进琐事的泥潭。对不合理的请求，试着温柔且坚定地拒绝。我们其实很清楚内心需要什么，勇敢表达出来，会更容易得到尊重和善待。3.优先考虑自己《心理界限：做不轻易让步的自己》一书提到：“其实没有人能够真的孤立你，除非你自己先选择了在乎，并继续留在让你痛苦的关系当中。”生活中，很多人宁愿吃亏，也要小心翼翼维持关系，说到底，都是害怕被人不喜欢。可事实上，他人的眼光，动摇不了你的根基；他人的意见，也无法主导你的想法。与其把别人放在优先级，不如在做事前，多考虑自己。把分内的事先做好，把内心先妥善安放。内在的能量充足了，你会更有心力，活成喜欢的模样。很喜欢《美丽新世界》里的一句话：“人生短短数十载，最要紧的不是讨好他人，而是满足自己。”很多人之所以在关系里，活得委曲求全，归根结底，都是把他人的需求，放在了自己之前。殊不知，一再妥协，只会让人得寸进尺；亮明底线，才能得到更多尊重。学会适当冷漠，你会发现，生活清静了很多，自己也过得更加舒适。愿我们都能收起泛滥的热情，学会有原则地付出，而非无底线地帮助。把精力留给对的事，和对的人，你会发现，相比以前，你会越来越容易收获好的关系，和自洽的内心。点亮“在看”，与朋友们共勉。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《大宅门》导演去世，他的这一生，值了！


“82年毕业分到广西厂，初来乍到的几个年轻人，得到‘郭爷’的举荐和欣赏，感恩之心至今铭记。几个人凡去他家蹭饭时，回回听他聊‘大宅门’梦，点点滴滴仍历历在目，令人唏嘘。”以上这段话，来自咱们的“国师”张艺谋导演，作为名噪国内的大导，通常只有别人管张导叫“爷”，你鲜少听到张导叫别人“爷”，偏偏他口中的这位“郭爷”是个例外。郭爷3天前刚在北京离世，享年83岁，引来业界的集体悼念。有人说，没有他就不会有中国第五代导演的辉煌。他与陈凯歌、张艺谋们之间的羁绊，多到数不清，但大家伙儿熟悉他却更多是因为他的代表作——《大宅门》。这在当时，是火遍全国的“神剧”。他就是导演——郭宝昌。关于郭宝昌的身世，这两天媒体已经大书特书，他原名李保常，1940年生于北京一个工人家庭，2岁时父亲冻死街头，之后他先是被母亲以80块大洋卖给了吴家，后来又被自己的姨妈带回，转手以200块大洋的价格，卖给了同仁堂。同仁堂的老板乐镜宇，就是《大宅门》主角儿白景琦的原型，他也是李保常的养父，过门之后，郭宝昌由养母郭榕带着，自此随了母亲的姓，改名“郭宝昌”。穷家少爷走入大宅门，开始了一种新的生活。这样的身份转变，充满了故事性。原本应该过着露宿街头，衣穿不暖，饭吃不饱的日子，现如今直接从地狱到天堂。小时候，郭宝昌一个月的零用钱就有40块，那是50年代初期，工人一个月的工资才36块。除此之外，他家里藏书2万册，还订了8种杂志，随意翻读；厨房里，想吃啥尽快点；护院的王师傅还争着教打拳、带小宝昌出去逛街、买大刀、喝面茶；每周还可以看好几场电影、听好几次京剧。按道理来说，大宅门里的生活，应有尽有，郭宝昌理应惜福，可事实是，在这样的“豪门”中，郭宝昌却过得非常压抑，因为养母郭榕是丫鬟出身，在家里谁都敢给她脸色。作为郭榕的儿子，郭宝昌一直被那些人视作“野孩子”，里人虽然“少爷少爷”地叫，眼神里却满是鄙夷，这让郭宝昌非常痛苦。郭宝昌形容——“我必须忍受很多我不愿意忍受的东西，在蔑视的眼神中慢慢长大。”有一回在分东西时，郭宝昌看上了一把琵琶，心里很是喜欢，没想到被院子里一位小姐见状一把夺了过去，小姐带着揶揄说道：“且轮不到你挑呢，占便宜占到我这来了！”这个小姐按辈分得管郭宝昌叫叔。在这样一个豪门里，郭宝昌的身份是矛盾的，虽有锦衣美食，却没有一刻被当作“自己人”，这让他始终有一种逃离的欲望。郭宝昌反抗的法子，就是加倍用功地念书。这是母亲的谆谆教导，更是内心的坚硬执念。1959年，郭宝昌考入北京电影学院导演系。那时，他记忆里那座大宅门已经散伙了有6年之久，各房头各奔东西，金银、字画、家当都已经分完。但谁也没想到，这座已经消失不在的宅院，这样的出身，却给后来的郭宝昌带来了巨大的冲击。当时郭宝昌受到影响，被送到农场中劳作。他每天要背着116斤的大石板，很多时候一背就是一整天，每日高强度劳动超过16个小时，回到宿舍还得学习两个小时后方能入睡。每天拢共睡觉的时间不超过6小时，饭也常吃不饱，偶尔有点面条，还是全部都坨了的面糊糊。这样的日子，让郭宝昌恨透了自己的出身，为此他甚至不惜逼迫养母说出生母的下落，因为找到亲娘，就可以为自己换个出身了。这令到郭宝昌深陷绝望，一度想要了结自己。就在这迷惘时期，是记忆一直支撑着他，那是关于大宅门的记忆。小时候，看电影、听京剧、看大宅门中来来往往的片段常常涌入脑海，令到郭宝昌反复咀嚼回味。“宅门里的人，各个鲜活、生动，让人忘不掉；宅门里的生活，精彩绝伦，很多人没经历过。我总想着记录那个时代、那些人。”念念不忘，必有回响。后来郭宝昌挺过了自己的至暗时代，投入到了《大宅门》的创作之中。命运这玩意儿有时候真的很幽默，郭宝昌一辈子想要挣脱的大宅门，最后却在某种程度上治愈了他，帮助他找到了走下去的动力。在未来，还将成就他事业的巅峰之作。有细心的朋友可能记得，电视剧《大宅门》片头曲有这么一幕，一个人跪在宅门门口，低头呈忏悔状。郭宝昌说，这是他自己，他在向母亲忏悔，忏悔的原因，跟这部《大宅门》有不小的关系。大宅门的初稿，据说叫《大浪淘沙》，是郭宝昌16岁的时候写的，第一稿的时候，郭宝昌把自己的养父全然形容成了一个剥削者，就好像《雷雨》里的周朴园一样。其实养父乐镜宇对郭宝昌很是不错，小时候他常常让郭宝昌到自己的房间里来，给郭宝昌讲故事，一讲就是一整天，这些故事就是《大宅门》前40集的内容。但在特殊的年代，像乐镜宇这样的大家长，他只能是十恶不赦的剥削者。这样的描写触怒了郭宝昌的养母郭榕。郭榕（郭榕也是李香秀的原型）在大宅门里原本是个丫鬟，嫁给了养父乐镜宇时，乐镜宇已经70岁，这段婚姻有着不少旧时代的色彩，但郭榕对乐镜宇的情感却是真的。后来乐镜宇得了老年痴呆，老缠着郭榕带他上街去转转，郭宝昌就骗他在屋里转了一圈，想着就这样完事儿。结果养母看到后愤怒不已，训斥郭宝昌：“他（养父）英雄了一辈子，你凭什么这么对他！”郭宝昌这本小说一出来，对郭榕来说，不仅仅是污名化了丈夫，更是“将家丑扬了出去”，这是绝对不能接受的，于是趁着郭宝昌不注意，将他的手稿给焚毁了。当时恰逢郭宝昌一门心思，想要与自己的过去切割，对出身的厌恶几乎到了无以复加的地步，母亲这么一搞，母子之间的关系更僵硬了。但郭宝昌还是想写，考入电影学院之后，他重新创作这个故事，花了5年时间，写了三分之二，结果后来遭遇变故，为了保护自己，郭宝昌不得不将手稿上交。这是他第二次遗失手稿，却不是最后一次。之后在农场劳动期间，郭宝昌还是放不下心里的故事，过去的一切，那些生动的车水马龙，不止一次在半梦半醒之间叨扰。或许正是在那个时候，郭宝昌意识到，将《大宅门》写出来，不仅仅是一次创作，更是一种使命。放弃？那是不可能的。于是郭宝昌再次将故事片段零零散散地记录到了一个小本本上，结果后来他又遭到变故，害怕这些素材被人发现，只能自己忍痛将它们焚毁。当时的郭宝昌，一方面被这出身所困，一方面又拼了命想留住这些故事，但最终，他还是没能如愿。这已经是《大宅门》的第三稿了，但关于这部故事的厄运还没有结束。之后，黑暗的岁月过去，郭宝昌得以成家立业，《大宅门》的故事，这次终于可以好好写了，然而，这一回，困住郭宝昌的不是形势，而是婚姻。他与前妻在吵吵闹闹中分道扬镳。两人对峙的法庭上，他什么也没要，只问前妻想要回自己的手稿。结果前妻回答——“烧了”。似乎命运总是捉弄郭宝昌，就是不让他顺遂地完成《大宅门》，那时郭宝昌和母亲已经重新言和，但两人的关系并没能回到之前。郭宝昌有了孩子之后，带孩子到北京看郭榕，结果郭榕只是忙着逗孙子，却不怎么理郭宝昌。那一刻郭宝昌明白，当年的风风雨雨，包括那部《大宅门》，在母亲的心中留下了如何深度的创伤。后来母亲去世，郭宝昌没能陪伴床前，母亲最后留给郭宝昌的话是“无牵挂”，她知道这三个字一定会传到郭宝昌的耳边，她要用最后的倔强，表明自己“不在乎”郭宝昌。多年后提及此事，郭宝昌一直深怀愧意，《大宅门》开头那个下跪的画面，正是对这种情感的一份弥偿。而母亲郭榕离世前的愿望是，不在人间留下任何痕迹，包括文字、影像的，都不要。然而面对母亲的这份诉求，郭宝昌却要再一次冒“大不孝”的罪名。他重新开始了《大宅门》的创作，那一年他已经55岁了。每天都把自己关在屋子里，早上8点一直劳作到晚上12点。4个月后，《大宅门》完成了。《大宅门》剧本完成后，故事就来到郭宝昌和“第五代”导演之间的纠葛。有印象的朋友可能记得，《大宅门》里，张艺谋、陈凯歌这两位大导可都是到场客串了的，当时他俩已经是功成名就，档期拉满，参演《大宅门》，完全是冲着郭宝昌的面子。有人说没有郭宝昌，就不会有第五代导演的成功。这种说法多少有些不全面，第五代导演作为中国电影史上最耀眼的一拨人（陈凯歌、张艺谋、李少红、田壮壮、黄建新、何群等），他们的成功是有其原因的。陈凯歌就曾经表述，说我们这波人经历过专业的电影教育之后，又有过多年的生活体验，是理论加上实践的结合，沉淀多年，一出鞘，怎能不六宫粉黛无颜色。所以，第五代的成功是有其历史渊源的，只是因为他们过于耀眼，所以很多人争着想当他们的“伯乐”，但郭宝昌不同，作为前辈，他在这群年轻人面前，他表现出一种难得的学习姿态。早在广西电影制片厂看到《红象》（田壮壮作品）时，郭宝昌就惊为天人，他形容“我知道有一批年轻人起来了”，等到《一个和八个推出》（张艺谋任摄影），宝爷直接傻眼了——空间处理如此独特，光打得那么有个性，演员的表演如此朴实，荧幕造型那么强劲有力。一切凝成了一句话，让他惊呼——“中国要出大师了。”之后，为了“第五代”，他几乎不遗余力，张艺谋他们请他挂名当摄制组导演，他应承下来，却直言，我无法指导你们，只为了扶你们上马。最大程度地给予年轻人权限，让他们长袖善舞，尽情表达。之后，陈凯歌的《黄土地》拍摄过程中出现问题，又是郭宝昌四处奔走，最终使得片子得以交付推出，但提及这件事时，郭宝昌用的措辞是“凯哥胜利了”，从来不与年轻人争锋，也不做什么高高在上的前辈。比起做前辈，郭宝昌更喜欢给年轻人们做饭。他烧得一手好菜，在广西的家里常常招待张艺谋和田壮壮他们，尤其宝爷的炸酱面，做得极其劲道，田壮壮每次来吃，必吃两大碗。有一回因为家里头没有蒜，他还差制片主任下楼跟饭馆讨要了两头，毕竟宝爷的炸酱面，不就着蒜来吃，那真的是暴殄天物。在这样的日子里，郭宝昌和一众年轻人们结下了很深的情谊。后来《大宅门》开拍，张艺谋抽出奥运宣传片的空档，一边剃头一边背台词；陈凯歌刚从英国回来，到了现场就直接上，角色都是现编的，换了衣服就上。出镜不多，台词不多，但这些都不重要。他们要一起，为这位老大哥圆上这个“宅门梦”。现场群星璀璨，好不气派。谈及自己跟“第五代”真正的关系，郭宝昌是这么说的——我们曾经一起共事，一起患难，一起搏击，一起创作。谁对谁也没什么恩，谁对谁也无恩可报，有人说是我成就了‘第五代’这十分荒唐，君子之交淡如水……我知道我自己有多少料，我已是老牛，遇见老虎早知道躲着了。（意指他给“第五代”腾出机会）2001年，《大宅门》顺利播出，拿下了17.74的收视率。郭宝昌说过：“故事再生动，也生动不过生活。”《大宅门》的爆火，是一次“生活”的胜利。如今，宝爷83岁的人生路已然走过，有高潮、有低谷，称得上精彩纷呈。记得04年的时候，他出版了自己的散文集《说点儿您不知道的》，在后记里，艾东说了这么一番话——上帝为何如此眷顾他，把许多人生大课题摆在他面前，让他承受，逼他用自己的生命演绎那人生的“小品”。他激情、智慧，但令人感触最深的，还是他性格中的“本真”。也许经历了大喜大悲，大起大落，才会大彻大悟。也许这“本真”，就是他不泯的天性。当然，无论怎样的阅历和人生，都是这尘世的一幕。作为个人，他早就活出了自己的精彩。犹记《大宅门》里，在白玉婷临终时，白景琦对她说的最后那句话——人生一世，做一件自己愿意做的事，还做成了，就没白活。做成了，就没白活。作者 | 海边的渔车夫主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 读懂猪八戒，我顿悟了什么是最高级的情商


知乎有个热门话题：西游记团队中需要裁掉一个人，你会裁掉谁？其中一个回答说——“按照《西游记》原著，应该裁掉沙和尚。”理由是，沙和尚的工作是牵马，但对于当过弼马温的猴哥来说，喂马可是“看家本领”，所以有没有沙和尚“关系不大”。这答案大概出乎很多人的意料。因为整个西游团队你看，沙和尚任劳任怨，大师兄降妖除魔，师傅把控方向，唯有八戒好吃懒做。要裁，不也应该裁掉他嘛。如果你这么看，说明你没读懂猪八戒。表面上看，猪八戒肥头大耳，丑陋样貌，好吃懒做，遇事就跑，似乎毫无优点可言。实际上他却是几个徒弟中，最受唐僧偏爱的那个。深扒一下猪八戒的所作所为，你会发现他是真正的“高情商”。心理学领域，有一种能力叫做“心理推断”。意思是，通过观察和推断他人行为、语言和面部表情来推断他们的心理状态和意图。俗点儿来讲，就是“察言观色”。这八戒，你别看他整天大大咧咧，没个正形，他可是唐僧肚子里的蛔虫。唐僧稍有动静，不必开口，他就知道师傅要干啥。在《错坠盘丝洞》一回里，唐僧在走了很久的路后，看到河对面有一户人家。还隔着很远，唐僧就默默地走下马，悟空觉得奇怪，就问道：“师傅，你怎么下马了？”还没待师傅开口，猪八戒便代为回答：“师傅在马上坐困了，下来歇歇腿。”这就叫好员工，领导还没开口，他马上就懂了。除此之外，八戒永远跟领导站同一阵线。《三打白骨精》一回中，孙悟空不听唐僧劝阻，执意打死了伪装成妇女的白骨精。死后的妇女，篮中食物变成了青蛙和癞蛤蟆，一看就是妖怪所变。但即便如此，唐僧依旧指责悟空无情，连弱小农妇都不放过。猪八戒见状，立马站在唐僧这边一同控诉孙悟空——哥哥的棍重，走将来试手打他一下，不期就打杀了，怕你念甚么《紧箍儿咒》，故意的使个障眼法儿，变做这等样东西，演幌你眼，使不念咒哩。其实或许并不是猪八戒愚昧，看不出孙悟空打死的是个妖怪（毕竟事实就在眼前），而是他读懂了唐僧的恻隐之心，知道唐僧需无比需要那个慈悲为怀的人设。所以他站出来，力挺了唐僧。你看，八戒虽然外表粗犷，内心却是十分细腻。他拥有极强的共情能力，轻而易举就“窥探”到师傅内心深处的想法，这可是神通广大的孙悟空都不具备的能力。不仅善解人意，对唐僧这位“领导”，八戒甚至愿意“赴汤蹈火”。《四圣试禅心》一回，菩萨为了考验取经组的意志是否坚定，化身美女。两次相邀欲招赘唐僧师徒，唐僧都避而不答。其实在《西游记》的原著里唐僧并不是一个心意坚定的人，肉眼可见在女儿国的时候，他就已经动了凡心。（最后以俗家的“拱手礼”向女王拜别，做了一刻俗人）很多时候，唐长老内心是激昂澎湃的，只是碍于自己的身份，不好表露。这时候又有美女在前蛊惑，弄得师傅很是尴尬。领导面露难色，那员工该怎么办？当然是迎难而上啦，很多人看到八戒去“撞天婚”，只以为只是他贪恋美色，却没看到一开始人家可是实打实地“为师傅分忧”。结果大家都知道了，猪八戒被“真真”、“爱爱”、“怜怜”们一通戏耍，最后被挂在了树上，还因为出了丑被悟空狠狠嘲笑。人人都笑八戒傻，殊不知，这是大智若愚的表现。这个“天婚”一撞，立马就赢得了唐僧的欢心。他可不是白白出丑，而是为了唐僧冲锋陷阵“负伤”，怎么也得算“工伤”。这份情义，唐僧不得记在心里。所以唐僧在看到八戒落网后，不仅没有责备，还让悟空赶紧救他出来。其实仔细看你会发现，唐僧在整部《西游》里老是听从猪八戒的挑唆，显出对这个二徒弟的偏爱，这不是没有原因的。常有打工人抱怨，自己为领导忙前忙后，却得不到赏识。像孙悟空，每天冒着生命危险铲除妖怪，是全团队贡献最多的那个，却落不着好。相对来说，猪八戒可就精明得多。论捉妖的能力，他比不上孙悟空，但他懂得怎么为师傅排忧解难，解决师傅的“痛点”。做对的事情，获最大的回报，猪八戒这波操作可是“赢麻了”。要说猪八戒在《西游记》中最常说的一句话，那莫过于“大师兄，师傅被妖怪抓走了”。这句话，常常也成了猪八戒被人看不起的原因。实力弱不说，遇到危险，只会求助于大师兄，妥妥的“懦夫”。但八戒真的这么弱吗？《西游记》中明确写道，八戒贵为天蓬元帅，掌管八万水军，且手中九齿钉耙乃是老君亲自用神铁炼制，论高档程度可不输悟空的金箍棒。大家记不记得《九灵元圣》一回，黄狮精偷走兄弟三人的武器后打算开个博览会，名字就叫“钉耙会”，可见这九齿钉耙非同小可。这样的八戒，实力不容小觑。他和孙悟空第一次在高老庄见面时，两人从前一天晚上一直打到第二天天亮，足足斗了数百回合，双方依然不分胜败，直到猪八戒肚子饿了，主动提出去吃饭，双方才罢手。讲到这里，可能有的朋友会有疑惑，可以和悟空僵持这么长时间的猪八戒，怎么在取经路上就突然变弱鸡了呢？这个一部分原因在于吴承恩想要凸出悟空的神武，另一方面大概也是因为八戒深谙“枪打出头鸟”的道理。万事都爱出风头的人，往往会成为人们的眼中刺。君不见，取经路上遇到的妖怪，动辄是这个菩萨的爱宠，那位天尊的坐骑。说是“降妖除魔”，实际上是人情世故。真要把它们打伤了，估计得吃不了兜着走。于是明白这个道理的八戒选择低调做人，不争不抢，收敛锋芒。这样一来不跟这些妖怪背后的“大佬”们起大冲突，二来时不时展现自己的“软弱”，也让悟空卸下心防，跟他更为亲近。从孙悟空的称呼中可以看出，他喊猪八戒总是“夯货”、“呆子”，而称呼沙僧却为“沙师弟”，远近亲疏，一目了然。与此同时，八戒虽然“苟”，但该出手时就出手。《三借芭蕉扇》一回中，牛魔王和孙悟空大战了一天，都没分出胜负，之后他变作八戒的模样，把悟空到手的扇子给骗走了。八戒得知老牛诓骗师兄后，一反懒散的姿态，拿着他的钉耙凶悍无比，让牛魔王都招架不住，最终落荒而逃。不鸣则已，一鸣惊人。该苟且时苟且，该冲锋时冲锋。既把取经日子过得悠闲自在，还同时获得了领导唐僧和师兄悟空的喜爱。应该说人情世故这一块，八戒真的拿捏得死死的。曾国藩曾言：“君子不轻受人恩，受则难忘。”猪八戒深谙这一点，常怀感恩之心，总将谢谢挂在嘴边。八戒也算个苦命人，当初身为天蓬元帅，因为酒后失态差点被玉帝给斩立决。多亏太白金星求情，最终被打下凡间，从此天神变成了猪妖，奇丑无比，只能隅居高老庄，最后是观音菩萨点化，才得以加入取经团队洗刷过往的错。一路坎坷不易，所以对曾经帮助过自己的人，八戒始终是铭记在心。书里，得知孙悟空要上南海找观音菩萨求助，他马上叫住了师兄，说道：“师兄，你到那里见到了观音菩萨，千万替我向她说一声：多谢她的指教，让我成了取经人！”观音菩萨听到后，大抵会觉得这小猪是真懂事。不只是观音菩萨，曾经帮他在玉帝面前求情的太白金星，他也一直记在心里。在《智斗黄风怪》一回中，师徒遇到妖怪无法降伏，太白金星下凡变为一个老者为他们指点降妖之法，随后便化作清风飞走了。本来走了就走了，结果 八戒得知那老头是太白金星后，立马跪在地上，一边磕头一边说：“恩人！恩人！老猪若不亏金星奏准玉帝呵，性命也不知化作甚的了！”这些帮过八戒的人，八戒一刻也不敢忘怀。比起悟空这个到哪儿都呼来喝去的“猢狲”，猪八戒显然更懂为人处世。受之于情，还之于礼。还礼不一定是昂贵的礼品，一颗真诚、感恩的心，更加难能可贵。这成就了猪八戒的人生。看过《西游记》的人都知道，猪八戒最后被封为了净坛使者。虽然没有成佛，但这个职位“负责”享受天下贡品，正好满足了他的天性，再适合他不过。记得别人多少恩情，命中就有多少福泽。猪八戒最后能得到如此地位，与他常怀感恩离不开关系。曾有网友说过：年少不懂猪八戒，读懂已不再是少年。等到我们在尘世里跌跌撞撞后，才发现，那个被我们嘲笑忽略的猪八戒，竟然是个深藏不露的智者。他好吃懒做，身上一堆缺点和毛病，但他最后依旧获得了不小的成就，于此，他的高情商功不可没——他心思细腻，察言观色，能够体恤别人的感受。他保持谦卑，韬光养晦，等待最好的时机。他心中有爱，知恩图报，不忘贵人的恩情。正如一个短片中说的——生活中，不是人人都是齐天大圣。不是人人都能七十二变，无所不能。但智商与能力从来不是全部，情商才是做人的最高智慧。猪八戒就是每个普通人的映射，相比于那些智商超群之人，普通人没有拼天赋的资本。但如果愿意修炼情商，照样可以在芸芸众生中崭露头角。你看八戒最后不也成了一头幸福的小猪。弄懂人情世故，我们照样可以精彩地走过生活的漫漫长路。共勉之。作者 | 海边的渔车夫主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 李咏去世5年，一个时代落幕了


5年前的10月25号，李咏离开人世。还记得那天，李咏病逝的消息，从大洋彼岸传来，所有人，都震惊无比。谁都没法相信，那个大长脸、泡面头，笑起来满脸褶子的央视前主持，竟会以如此突然的方式，和大家做了最后的告别。生命来来往往，多得是乍然离场，少得是来日方长。5年过去，李咏的微博，已经看不到昔日博文。正如他本人，逐渐淡出了大家的视野，沉入浩瀚的时间。但记得他的人，依然会在听到“李咏”的名字时，想起他给过欢乐和感动。激动人心的“砸金蛋”环节，标志性的“6+1”手势，以及他陪我们走过的10年春晚……我们曾守在电视机前，真情实感地追过他的节目，也发自内心地为他鼓掌和喝彩。斯人已逝，记忆永存。怀念李咏，就当逆着时间的河流而上，与欢声笑语，再度相逢。时间倒流回20多年前，手机尚未攻占大家的视线，电视还是老百姓娱乐的首选。1998年，一档叫《幸运52》的节目横空出世。相比于以往观众只能做背景板的节目，《幸运52》的出现，让普通人也有机会，从台上走到台前。后来，央视又接连推出《非常6+1》、《咏乐汇》。所有的这些节目，都指定李咏，担纲主持。不同于很多一板一眼的主持节目，李咏的舞台，主打一个“闹腾”。在他的主场上，你可以看到俞敏洪插秧，李开复玩魔术，李彦宏跳探戈，张朝阳跳恰恰……只有你想不到，没有你看不到。根据《中国电视娱乐节目报告》，《幸运52》和《非常6+1》，常年位居收视率前3，成为央视的王牌节目。大家耳熟能详的《快乐大本营》，也仅仅位居第4。少有人知的是，《幸运52》和《非常6+1》，都是由李咏牵头引进的。1997年，李咏看了一档英国博彩节目，觉得是个不错的节目形式，忙报给台里审批。可得到的回应，要么是“不适合国情”，要么是“没法嫁接”。李咏不甘心，怀着一丝希望，把节目推给了央视二套。正好央视二套准备改版，很快就通过了提议。为了让节目更加本土化，大家在节目原本的基础上，做了一些改编，《幸运52》应运而生。纯娱乐的节目编排，也为中国综艺开创了新纪元。那时候的央视演播厅，哪个影棚最吵闹，就一定是李咏在录节目。观众们根据衣服颜色，分为红黄蓝三队，谁答对的多，谁就有机会获得幸运大奖。而李咏俨然央视的初代锦鲤，手卡一飞，各种幸运大奖发个不停。但随着节目越来越红，争议也随之而来。有领导觉得李咏在倡导投机，坚决要把他的节目毙掉。也有名人辛辣嘲讽：“李咏穿的那身衣服，就是18世纪法国皇宫里看厕所的人穿的，李咏可以跟山西的煤老板相提并论。”面对争议，李咏不是没想过改变，但他更知道，主持人没了特点，就没了一切。思来想去，他还是决定保留自己的风格。节目上，李咏不止一次跟观众强调：“学知识学文化，请去图书馆，咱们这个节目，就是为了好玩儿。”对大家来说，李咏的好玩，正在于放下身段，营造了一种和观众的互动感。节目开始前，李咏总会先来一段即兴脱口秀，吊起大家兴趣。到了“幸运抢答”环节，李咏便拿着手卡，一遍遍告诉选手“请听题”，谁闯关成功，谁就能获得幸运大奖。抢答环节有多刺激？往往李咏题还没念完，选手就说出了答案。主持多年，李咏也和观众们形成了心照不宣的默契。每当气氛达到高潮时，李咏都会把话筒递给观众，大家则举牌欢呼，以热烈的掌声，作为回应。听多了板正的播音腔，大家显然更需要一个活泼接地气的主持人，调动新鲜感。李咏去世后，有网友曾说，尽管以前没少吐槽他西化的主持风格，可当他真正离开，心里又空落落的。李咏的节目就像他这个人，热闹无比，但不给人压力。现在很难看到这样的节目，只是单纯地制造快乐，而非强行上价值观。人总要等一个时代轰然而逝后，才明白当初所习以为常的，是多么珍贵。如果时光可以倒流，我想每个人的掌声，都会再用力一点，再热烈一些。为那些年他带来的纯粹的欢乐，也为央视一去不复返的黄金时代。熟悉李咏的人都会记得，他标志性的“非常6+1手势”。却鲜有人知，这个手势在哑语里，还有“我爱你”的意思。舞台之下，李咏把所有的爱都给了一个人。她就是李咏的妻子，哈文。19岁那年，李咏对哈文一见钟情。他又是给心上人画画，又是约她跳舞，使劲浑身解数，终于把哈文追到手。学生时代的爱情，没有车子房子票子，但胜在单纯美好，真心可鉴。大学毕业不到两年，李咏和哈文就步入了婚姻的殿堂。婚后，李咏主动让出财政大权，成了妥妥的“妻管严”。老婆让他往东，他不敢往西，在外边偷偷喝了酒，也得央求大家替自己保密。有一次，李咏难得一次用卡上的钱，被哈文发现了。看到哈文黑着脸回到家，李咏意识到不妙，忙躬腰垂首迎上前去，听候发落。只见哈文质问：“你动账上的钱了？干吗去了？”李咏支支吾吾地说：“我能不能过几天再解释？”哈文怒道：“不行！”李咏于是乖乖从抽屉里取出一个首饰盒，打开，里面躺着一枚钻戒。李咏笑嘻嘻讨好道：“本来想等你生日那天再告诉你的，这不是想给你个惊喜嘛。”哈文一时语塞，觑了觑首饰盒，又瞟一眼李咏，脸上顿时浮现出一个不易察觉的得意的笑。一场矛盾，轻松化解。李咏曾说，自己恋家，在他心里，家庭高于一切。他从不吝啬在各种公开场合，表达对妻子的爱意。有时，是节目上的隔空表白；有时，也是微博里的土味情话。在自传里，李咏曾写道，家业家业，“家”，一定是在事业前面的。和一些大男子主义的老公不同，活成“老婆奴”的李咏，只有幸福，从不憋屈。因为他知道，老婆是宠出来的，婚姻是“让”出来的。只要能和爱人恩爱和睦，偶尔的做小伏低，又有什么要紧呢？李咏曾在节目里透露，自己从小叛逆，上学时经常逃课。大学时考了播音系，仗着嗓音优越，几乎从不做发声练习，但考试总能轻松过关。后来李咏去央视面试，也没按照常理出牌。被考官问及姓名，他张口就是一句：“你们不是刚刚叫过吗？知道还问？”见考官集体沉默，李咏才老老实实报了句：“李咏！”那天，考官面试了很多问题，李咏答不上来的有两个。一个是：3只鸡3天下了3只蛋，请问9只鸡9天下几个蛋？李咏想也没想就说：“反正不是9个！我不养鸡的，我不知道。”另一个是：说出海湾战争的5个主要参战国家。李咏说了4个，另外一个想不起来，索性央求老师，告诉正确答案。等老师说出是伊拉克后，李咏又为自己辩解：“伊拉克是敌国啊，咱们也同意打的！”面试完毕后，李咏思忖着自己吊儿郎当的表现，根本没想着能通过。没想到，最后他竟然成为当年被录取的唯一人选。理由是，领导们通过几只鸡下几只蛋的问题，认为李咏性格挺直率，不“装”。又通过他想不起答案还能给自己编个理由，觉得这孩子挺机灵，张嘴就来。就这样，李咏顺利地进了央视。拿到总台出入证那天，前辈石宪法对他说：“李咏，这只是个开始。你等着吧，不出两三年，你这块尖石头，就会被磨圆的。”后来的故事我们都知道了，李咏凭借《幸运52》和《非常6+1》，火遍全国。喜欢他的人，每天准点蹲守在电视机前，收看节目；不喜欢他的人，也会抨击他的主持风格，做作浮夸。李咏不管别人怎么想，主持了20多年，还是喜欢在台上上蹿下跳，用独创的挥拳手势，向观众致意。人们大多只看到他表面的玩世不恭，却不知道他的敬业与认真，不输任何一个主持人。为了录制好节目，李咏每次都会把主持词手抄一遍，贴在手卡上。有时节目会连着录六七场，李咏常常兴奋得睡不着，只能靠吃安眠药睡觉。哈文曾透露：“中央电视台医务室的安眠药，除了让崔永元拿走了，剩下的基本全让李咏开走了。”最严重的时候，李咏每天会吃一板12粒安眠药，才能休息好。然而，所有的苦和累，李咏都默默忍受着，没有让观众知道。舞台上，他依旧保持玩世不恭的形象，用插科打诨消解沉闷，用幽默风趣点亮欢笑。做主持人虽然辛苦，却是李咏想要的自在热烈的人生。在自传里，李咏曾写下自己的遗言：今儿来送我，就别送花了，给我送话筒吧。我希望我身边摆满了话筒。人生几十年，一晃就过，我李咏这辈子就好说个话，所以临了临了，还在这儿说话，没吓着你们吧？没有对死亡的恐惧，更多的是一贯如常的“咏式”幽默。于他而言，这一生，活得正经也好，不正经也罢。能够遵从内心的节奏，玩一把符合生命体验的剧本，便算是兴尽此生。45岁生日前夕，李咏曾在微博上写道：“高职不如高薪，高薪不如高寿，高寿不如高兴。”5年后，李咏离开人世，没有享得高寿，留下一句“只有不舍，没有遗憾”的遗言。回首这50年不长不短的人生，李咏，一直走在特立独行的路上。事业上，坚持特色；婚姻里，放低姿态；生活中，热情不羁。如今他走下舞台，离开了人间，但一路行来的欢声笑语，却也化作了漫天星河，闪耀在大家的记忆之中。正如那句话所说：生活的本质是追求幸福，生命的本质是体验人生。如今人们多喟叹于李咏的英年早逝，但或许对他而言，生命这场体验，已经足够圆满。舞台上的每分每秒，都没有虚度；珍爱的家人，也没有辜负。如此，便没有什么遗憾了。这世间，名利双收并不稀奇，爱自己所爱，做自己想做，才是最难得的。点亮“在看”，愿我们永葆赤子之心，在有限的生命里，活出无限的丰盛与精彩。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看了我妈40年的婚姻，我终于明白：感情里命苦的女人，往往都是自找的


“我爸妈结婚40多年了，日子依旧过得鸡飞狗跳，吵闹、打骂就是不变的日常。”前几天，在网上看到这样一个帖子。网友的爸爸比较大男子主义，性格急躁，从来不做家务，也不体贴网友的妈妈。为此，两人经常吵架。可他爸爸却毫无悔改之意，每次在气头上，就甩出一句“那离了吧”。而妈妈只要一听“离婚”俩字，立即就怂了。一边悄悄抹泪，一边向爸爸服软，说“要给孩子一个完整的家”。爸爸的好胜心得到满足，便不再提离婚的事，可当两人再度争吵的时候，这一幕又会一遍遍地上演。网友小时候一直以为，是为了自己，妈妈才一直忍受爸爸，所以心中十分愧疚。长大后，她几次尝试劝妈妈结束这段婚姻，不曾想，妈妈竟平静说道：“都这样过了几十年，还什么离不离的，忍忍一辈子就过去了。”网友这一刻才恍然意识到：“其实，妈妈从来没有想过逃离，她早已习惯在这段婚姻里唯唯诺诺地活着。”而爸爸之所以每次都能趾高气扬地甩出那句杀手锏，也是认定妈妈没有离开的勇气。帖子看到这，我不由想起一句话：“你现在的生活也许不是你想要的，但绝对是你自己找的。”因为总是低声下气，所以对方才敢肆无忌惮；因为习惯了卑微讨好，所以才处处受尽欺压。感情里命苦的女人，背后从来都是有迹可循的。人们时常以为，只要自己付出多一点，忍受多一点，便能换来对方的理解和爱。却忘了，人性向来是恃强凌弱，你越是放低姿态，对方往往就越发张狂。央视《社会与法》节目中，讲述过山东女孩王月的经历。她在十年间，曾遭遇了三次情感创伤。第一次，她不顾家人反对，和当时的男友私奔到上海。到了上海，王月任劳任怨地工作，晚上回到家还要给男友做饭、打理家务。而男友，整日无所事事，靠偶尔打零工混日子。此外，男友的控制欲也极强，不许王月和朋友多往来，所有的行为都要一一汇报。而这些，王月都默默忍受了。结婚后，王月为了照顾孩子，辞职当起全职主妇。这下男友没办法，不得不承担起养家的责任。可情况并没有好转。只要工作稍有不如意，男友回到家就会对王月和孩子大发雷霆，甚至是动手。而王月，依旧选择了忍让。王月以为自己的容忍和付出可以感化男友，没想到换来的，是他一次又一次的拳脚相加。直到被打得陷入绝望，她才鼓起勇气离了婚。王月的第二段感情是经朋友介绍认识的，男人其他方面都不错，唯独爱喝酒。而且每次一喝醉酒，就翻旧账。要么说王月是结过婚的“二手货”，要么说她是带着孩子的“拖油瓶”。面对这些刺耳的言语，王月想反驳又没有底气，只能继续忍气吞声。而这样的隐忍，依旧没能换来幸福，换来的只是继续被家暴。第三次，王月终于遇到一个温柔体贴的男人，从不让她做家务，还主动接纳王月的孩子。王月被感动到了，她毫无保留地把自己托付给对方，甚至不问男人的工作和过往。直到警察找上门，王月才得知男人涉嫌诈骗，并偷偷以王月的名义办理了多张信用卡和贷款用来挥霍。最后，王月也因涉嫌洗钱罪被警察带走了。细细想来，王月的不幸，有“遇人不淑”的缘故。可同时，也少不了她的卑微软弱。“你可以爱一个人到尘埃里，但没有人会去爱尘埃里的你。”那些习惯性付出的女人，纵容了伴侣的傲慢，也滋养了伴侣的粗鲁。情感关系如同博弈，你越讨好忍让，别人就越肆无忌惮。自古以来，女性时常被规劝：要忍让、要宽容、要顺从。似乎掌握这些“生存智慧”，便能推开幸福之门。可现实真的是这样吗？并不尽然。有位心理咨询师分享了朋友慧慧的案例：慧慧和老公结婚十年，表面看起来和睦幸福，实质内心非常煎熬。明明自己吃不了辣，可还是迎合老公的胃口假装喜欢；明明自己不喜欢做家务，还是强装贤惠承包下所有家务。每天下班回家，老公只需要往沙发上一躺，而慧慧则要马不停蹄准备晚餐，吃完饭继续洗碗、拖地、收拾孩子。多数时间慧慧忙完已是深夜，走进卧室老公早已倒在床上呼呼大睡。慧慧觉得委屈，想要和老公聊聊，可说着说着俩人就吵了起来。见老公生气了，她便不敢再表露自己的委屈和想法，生怕两人吵得无法收场。如此辛苦忙碌多年，慧慧活生生把自己熬成了黄脸婆，可老公却对她没有半分感激之情。结婚十周年纪念日那天，她还意外发现：老公出轨了。慧慧愣住了，她想不明白自己到底哪里不好？最后，情绪崩溃的她被确诊为中度抑郁症。无疑，慧慧活成了世俗意义的贤妻良母，可同时，她却将自己陷入了无尽的黑暗。就像马德在《将自己活成一道风景》书中所写：“讨好了所有的人，就意味着要彻底得罪了自己，辜负了真实的内心。”“讨好型人格”的本质，是感情观念不成熟，即便委屈自己也要重视他人的表现。因为严重缺乏信心和安全感，所以时常担心关系会破裂，别人会离开。因为没有直面冲突的勇气，所以不知如何处理矛盾，只能俯首称臣甘当顺从者。经营情感关系是需要智慧的，不是靠一味取悦对方、逃避矛盾就能有好的结局。如果一段感情一直有某一方在牺牲，那么注定是不合适的。毕竟牺牲往往带着惨痛的代价。每次看电影《被嫌弃的松子的一生》，都会由衷为松子的遭遇叹息。作为女儿，松子自小乖巧懂事，为了讨父母欢心，时常做鬼脸逗笑，可父母的目光却始终在妹妹身上；作为老师，松子对学生热心善良，学生却反过来陷害她以至于丢了工作；作为伴侣，松子对感情真心，甚至言听计从，却被一次次欺骗、伤害。松子奉献出自己全部的热情，最终还是孤独凄凉地离开了人世。而导致松子不幸人生的原因，不是其他，正是她“太好了”。她不敢反抗不公、不敢表露心声、不敢大声说NO，只能在被欺凌中悲伤、绝望。我的朋友媛姐也是这样。每次公公婆婆数落她，她总是笑呵呵地听着；老公对她发脾气，她也会体贴地说“你心情不好，发泄完就好了”。还有一次，老公让媛姐把新买的护肤品送给妹妹，媛姐虽然非常不舍，还是强迫自己送了出去。事后媛姐向我诉苦，我反问她：“你不愿意又为什么要同意？”媛姐低声说道：“我不想因为这件小事闹得一家人不愉快。”是啊，很多人都是这样，因为不想让别人不开心，自己就一步步反复退让。她们看起来什么都很好，唯独对自己不太好；她们看起来比谁都大度，唯独对自己不大度；她们看起来是那么和善，唯独对自己不和善；她们把温暖和包容都给了别人，唯独忘了自己，忘了自己也会痛，忘了自己也需要被照顾。这些压低自我感受和诉求的行为背后，无不透露出内心的自卑。很多女性在情感中，总会因此无意识地否定自己的价值，抬高对方的位置。为了掩盖自卑情结，努力地迎合他人情绪、爱好和需求，期许赢得别人的喜爱。而这种放低自我的取悦，最终只是各取所需将就罢了。你满足于他人的零星温暖，他人享受着你的取悦示好。而不是真正的爱意和认同。不难发现，牺牲自我成全一段关系的想法背后，早已不是行为上的卑微，而是内在思维模式和情绪反应发生扭曲。如同一列脱轨的列车，行驶速度再快，路上风景再美，也无法载你驶向幸福的终点。所以，不要等待别人来温暖你的世界，要摆脱讨好元素，你需要率先回到自己的正轨。以下有4点建议，希望能帮助你找回自我。1、降低对他人的期待。所有讨好的起点，都是对他人期待过高。希望从他人身上找到依靠，可以遮挡风雨，是荒谬而可笑的。现实很残酷，世上没有谁能真正庇佑你，除了你自己。在任何一段关系中，期待越多的那方往往都是越卑微的，因为她们输不起。“把期待降低，失望就会接近为零。”多把精力放在自己身上，好好生活，对他人的关注少了，期待也会跟随减少，自然不会再畏惧失望、卑微相迎。2、勇敢表达内心真实感受。有人问：“一段关系最好的样子是怎样的？”有个高赞回答说得很透彻，“你在这段感情里可以大胆做自己”。需要委屈和压抑来成全的关系，就像是被关在黑屋里的种子，没有阳光照耀，永远开不出鲜艳的花朵。不喜欢的事大胆说出来，不想接受的要求果断去拒绝。勇敢表达自己的心声，没什么可羞怯的，每个人的感受和想法值得被看见，被倾听。更何况亲密关系是生活的最后一道防线，倘若你都轻易妥协，那么还会有谁会在意你。3、树立自己的原则和底线。生活中最不值钱的，是没有原则的退让和善良。尤其在感情面前，你的底线模糊不清，幸福也就难以靠近。所以，不管你有多在意对方，一定要守住原则和底线不放，比如：在乎可以，控制不行；吵架可以，辱骂不行；生气可以，动手不行。身为女性，我们必须要尊重自己、疼爱自己，才能获得别人的尊重和欣赏。4、拓展认知边界，提升自信力。心理学上有个经典理论：个人构念论。意思是当一个人的认知较低时，思维就会趋向单一，缺乏弹性，不易在生活中做出更有利的决策。很多人不敢走出一段坏的关系，归根结底还是认知不够，进而缺失自信心。所以，只有不断拓展认知边界，才能逐渐悟透感情真相，与对方平等对视。没事多读书、多阅人、多行路，让内心丰富起来，自信从容地看淡来来去去。最后，愿所有女性都能给自己建立一座精神宫殿，活得自在惬意，笑看云卷云舒，静听细水流长。点个【在看】，“自私”一点，大胆爱自己。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

