
# 《平如美棠》：好的婚姻，都要经历三个阶段


海并不深，怀念一个人比海还要深。世间最深情的告白，莫过于，你走后，我靠回忆过余生。《平如美棠》写尽了普通人的一生，平凡寻常，却又感人至深。美棠去世后，平如悲痛不已，为了排遣思念，他拿起画笔，画下他与美棠的故事，从青梅竹马的初见到相濡以沫的点滴，到美棠去世前流下的最后一滴眼泪。这一画，就是四五年，从87岁画到92岁，画了400多幅，孙女看到爷爷追忆奶奶的这些画大为感动，将画传到了网上，引起了网友的强烈共鸣，这本书也被誉为“中国最美的书”之一。从年少相知，到中年相守，再到晚年相伴，平如和美棠之间没有轰轰烈烈的誓言，没有感天动地的壮举，却生动地展现了幸福婚姻的模样。少年夫妻：婚姻是爱情平如描绘他和美棠订婚的情景：屋子很大，我走过第三进的天井，正要步入堂屋的时候，忽见西边正房小窗正开。再一眼望去，恰见一位面容姣好、年约二十的小姐在窗前借点天光揽境自照，左手则拿了支口红在专心涂抹——她没有看到我，我心知是她，这便是我见美棠之第一印象。一见倾心，这个画面那么美，以至于几十年后平如还对此念念不忘，年轻的时候，爱情就是这样热烈。俩人订婚后，也像所有热恋中的情侣一样，逛街逛公园，买喜欢的小物件，去露天茶座喝茶聊天。卿卿我我，你侬我侬。其实，那时候抗战刚刚结束，国内形势并不好，烽火连天，民生凋敝，为了找事做，他们一路颠簸，投亲靠友。这一段行程极不顺利，受战事影响，交通时常阻断，他们常常被滞留到一个陌生的地方等消息，然而即便如此，也没影响到这一对新婚燕尔的小夫妻，在平如的回忆里，这一段行程倒像是俩人的蜜月旅行。途径徐州时，美棠装着金饰的皮包失而复得，俩人在街角一盏黯淡的路灯下买了两个大梨庆祝似的吃掉，又嫩又甜，平如说，从此再也没有吃过这样清甜的梨。到樟树镇后，俩人寻到一家别致的餐厅，全是木条结构，极富野趣，菜的味道可口，量大得惊人，直到晚年，俩人还会聊起那里。滞留贵阳时，俩人结伴吃各种小吃，美棠还在房间后面的木质凉台上，备下水果点心，瓜子花生，泡上茶，邀请同旅社的朋友一起喝茶闲谈，共享旅途乐趣。在安顺，他们住的是一个六角亭改造的房间，每逢月明之夜，一定开窗而睡，月光洒在窗前，说不出的美好。而风雨交加之际，就有一种“山雨欲来风满楼”的气势，平如和美棠不以为苦，反而觉得十分有趣。年轻的时候，谁不是这样，不知世事艰辛，不觉岁月漫长，过日子不懂算计，有爱情就行，只要身边那个人是你，苦也是甜的。这是人生的一段幸福时光，好的婚姻一定是有爱情的，心里有爱，才会彼此容忍，互相包容，才能在激情退却后，共同携手抵挡人生路上的风霜雨雪，忍受日子里的鸡零狗碎。有爱情打底，婚姻的基石更加牢固。中年夫妻：婚姻是责任婚姻是实打实的过日子，再让人心动的爱情，也不可能一直飘在云端，最终，还是要跌落现实。结婚后，随着孩子的出生，父母年迈，生活的艰辛扑面而来，俩人终日为生计奔波，压在肩头的都是沉甸甸的责任。在岳父的资助下，平如和美棠开了家切面店，开了半年，生意很差，亏本严重，还遭遇偷窃，只得关门大吉。平如和朋友一起卖辣椒，用秤不懂得除去盘子的重量，再次亏本，还被家人传为笑谈。后来，俩人好不容易在上海安顿下来，过了一段幸福安稳的日子，可好景不长，俩人开始了长达22年的分离。生活真正露出青面獠牙，对这对夫妻以狠狠的一击。有人劝美棠，让她与平如划清界限，美棠没有同意。美棠说，他要是搞婚外情，我早离婚了，可他没做错什么，人品也没问题，我为什么要离婚？平如被下放到安徽后，家里失去了经济支柱，美棠为补贴家用，去工地上搬水泥，一袋水泥起码50多斤，美棠从此落下腰伤。在美棠和平如的家信里，说得最多的也是生计艰难，二儿子想买件绒线衫，小儿子想买个手表，孩子们大了谈朋友，处处都要花钱，美棠把家里的东西一点点变卖，有五对金手镯，是美棠的嫁妆，终于卖得一只不剩了。而平如的日子也很苦，吃不饱饭，干很重的体力活，严重的时候，身体肿得跟气球一样，美棠省吃俭用，寄了鱼肝油给他，平如才慢慢好起来。但在苦难的生活里，也有一抹温暖的亮色。平如和美棠书信不断，他们互相安慰，彼此牵挂，共度艰难，从不抱怨。过年时的团聚，是全家最开心的时候了。平如大半个月前就开始准备，买糯米、花生米、芝麻等好多东西。回家那天，黎明出发，挑担到汽车站，几番辗转，到上海后，挑着担子疾步两小时，向回家做最后的冲刺。回到家，全家人都非常高兴。岳母忙着蒸咸鹅，美棠和女儿在煤球炉上炒瓜子和花生，满室生香。孩子们一边吃花生瓜子，一边高声唱起歌来，平如也拿出口琴给他们伴奏。邻居从他们家房门口儿经过时总感叹，这家人真好啊。人一辈子，不可能一直平平顺顺，总会遇到各种各样的挫折和磨难。人到中年，生活的压力和窘迫扑面而来，爱情退居幕后，婚姻承载的更多是生活赋予的责任和使命，好的婚姻，能够经风雨共患难，和衷共济，守望相助。毕淑敏说：“一个好男人和一个好女人，在共患难的日子里，虽有两颗心，却只有一个念头：风雨同舟地向前。”风花雪月是年少的浪漫，风雨同舟才是人生的课题。老年夫妻：婚姻是陪伴常言道：少年夫妻老来伴。这句话放在什么时候都不过时。当平如回到上海和家人团聚时，他已经是五十七岁的老人了。平如和美棠一生坎坷，到了暮年才安稳下来，可老病相催，俩人的身体每况愈下。平如生病做手术，17天未进食，到第18天有便意，但因宿便干枯硬结，解不出。美棠用手指将硬块儿一一扣碎，才通畅。平如在医院卧床休养近一个月，美棠每天早上五点去排队买黑鱼，回家熬成黑鱼汤。探望的时间到了，平如就到走廊上去望，那里刚好可以望见美棠手提着饭盒走过一条小径，直奔病房而来。平如赶快回到病床上躺好，三五分钟后，美棠气喘吁吁地上来，一进来便着急地打开饭盒，汤还是热的，催平如快喝。人到了老年，子女相继成家离开，幸福的婚姻无非是，当年携手的那个人还在，老夫老妻，相互陪伴。后来，美棠生病，说话前言不搭后语，埋怨平如把孙女藏了起来，平如觉得美堂恐怕永远也不可能恢复正常思维了，禁不住坐在地上痛哭。一天晚上，美棠突然说想吃杏花楼的马蹄小蛋糕。平如骑车去很远的地方买到了，送到枕边时，美棠又不吃了。平如那时已经八十七岁了，儿女们得知此事无不责怪他不该夜里骑车出去，明明知道美棠说话已经糊涂了，可平如竟不能习惯不依她。美棠患肾病，需要每天进行腹膜透析。平如去医院向护士们讨教了方法，又购齐了相关的设备，在家里给美棠做腹透。这样一做就是四年，平如每天五点起床，给美棠梳头、洗脸、烧饭、做腹膜透析，每天四次，消毒，接管，接倒腹水，打胰岛素、做记录，从不假手于人。婚姻到最后，感人的不是鲜花和钻戒，而是在日复一日平淡真实的琐碎里，不厌其烦无微不至的照顾。美棠病重，偶尔神志清醒了，就嘱咐平如不要乱吃东西，或者对儿女们说，照顾好你爸爸。生命的最后，美棠看见了人群后的平如，右眼眶缓缓淌下一滴眼泪挂在眼角。这是平如看见美棠在人世的最后一眼，从此，俩人就阴阳相隔了。婚姻的本质，是一场陪伴，在结伴同行的过程中，互相依靠，彼此照顾，年深月久成了彼此生活的一部分。当青春不再，年华老去，我们所希冀的婚姻，不过是有人陪伴在身边，知冷知热，闲话家常。婚姻是场修行，不同的阶段，有不同的的酸甜苦辣。年少时，感情比较浓烈，日子还没有被生活的柴米油盐消耗掉，是最轻松幸福的一段时光。中年后，感情趋于平淡，生活的压力陡增，充满了焦虑和疲惫，是婚姻中最艰难的一段时间。老年后，经历了风风雨雨，在岁月的磨合中，婚姻进入一个相对平和相互守护的阶段。好的婚姻，享受年轻时的爱情，分担中年时的艰难，珍惜晚年时的时光，用生活的智慧掌控幸福的节奏，平稳度过婚姻的不同阶段。尘世辛苦，婚姻不易，愿每个人的婚姻，都能从最初的爱情里，生出柔情与义气，恩情与慈悲，相伴到老。作者 | 画屏，期待在写作中遇见更好的自己。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个女人最顶级的自律


6月5日晚上21:00十点主播 屿晴分享《以文学之心，给人生解绑》点击下方预约按钮，预约直播前段时间，看到作家蔡澜回忆母亲的一句话：“我佩服一个老太太，年近九十，每天早晨起来，只有脸上擦上一层淡淡的粉，才走出卧室的门，几十年如一日。”哪怕耄耋之年，老太太依然精神矍铄，活得精致。突然意识到，总有一种女人，她们的魅力不会因为年岁的增长、岁月的更迭而轻易逝去。即使素面朝天，她们也能轻易成为人群中最耀眼的存在。这往往并不是因为她们天生丽质，而是花了更多时间管理自己、经营自己、雕刻自己。所谓“长得漂亮是优势，活得漂亮才是本事。”女人真正的美丽，都是自律给的。有人说，女人最不能轻信的情话就是“我养你啊”。无论人生有怎样奇妙的际遇，都不要轻易把自己交给他人。前阵子著名脱口秀演员黄阿丽离婚的消息，恰恰验证了这一点。当年她嫁给丈夫时，对方是豪门出身、哈佛商学院毕业的钻石王老五，她却只是相貌平平、一文不名的新人脱口秀演员。她幻想着靠婚姻成为豪门娇妻，过上“躺平”生活，但现实却狠狠给了她一巴掌。她不仅被要求签下婚前协议，还发现丈夫背着七万美元的债务。这意味着，她无法分得丈夫婚后的收入，还得和对方一起还债。黄阿丽决定开启“疯狂赚钱”模式，哪怕怀孕待产时，也坚持上台表演脱口秀。她用近乎苛刻的态度审视自己的生活，一边照顾孩子、料理家务，一边寻找各种上台机会打磨段子和表达技巧，不断提升自我。在多年如一日的自律下，她一路红遍美国东西海岸乃至全世界，赚到了远远高于“豪门”所能给予她的财富。有意思的是，当她选择离婚时，当年夫家让她签下的婚前协议，到头来护住了她的财产。黄阿丽的婚姻和人生恰好说明了：女人的精神独立，永远建立在经济独立之上。一个学会赚钱的女人，会把对于金钱的追求变成对自我价值的追求，从而渴望变得更好；而一个不懂得赚钱的女人，只能在手心朝上的日子里逐渐憔悴枯萎。关于赚钱，马伊琍说过这样一段话：“如果你还没结婚，听我的，先挣钱。如果你已经结了婚没孩子，听我的，先挣钱。如果你既结了婚又有孩子但还年轻，听我的，还是得挣钱。特别是女人，挣钱是独立，也是资本。”一切自律的现实基础，就是拥有赚钱能力。这一点，对每个女性都适用。村上春树说：肉体是每个人的神殿，不管里面供奉的是什么，都应该好好保持它的强韧、美丽和清洁。要想保持身体强韧美丽，最简单也是最直接的方式就是健身。生活中，很多人自诩健身达人，却往往只是“三天打鱼，两天晒网”。真正的健身，不是只在乎一时的胖瘦，而是一种完善自我的渴求，一种让自己向着理想状态靠近的自律。记得看综艺《哎呀好身材》时，对演员张天爱的自律留下了深刻的印象。节目一开始，她就坦言自己是易胖体质，靠辛苦锻炼和控制饮食才能维持身材。果不其然，随后展现的行程中，她几乎“争分夺秒”地在锻炼。早晨一睁眼，她就会边刷牙边做几个暖身动作；忙碌了一天回到家，她一边卸妆一边做深蹲；敷面膜的空闲时间，她铺好垫子开始做瑜伽。有一次，她为整个团队点了炸鸡外卖，同组男演员开玩笑地劝她吃一块，她小心撕掉了炸鸡的外皮，吃了一小口鸡肉。一转头，她又默默给自己当天的健身加了码。和那些乐于展现“吃不胖”人设的明星相比，张天爱显然更真实，也更坦然。节目里很多嘉宾都感叹她对自己太“狠”了。她认真地回答：“现在不重视这些，你要看十年后，大家谁老得更快。”主持人杜海涛问她，与十年前相比感觉自己怎么样？她笑着说：“我现在的状态比十年前更好了。”用每一滴汗水、每一次健身、每一天自律换来的美丽，更长久也更让人踏实。这才是健身之于女性最重要的意义。很多人以为，自律是一种消耗和苛求。其实真正健康的自律，是让人愉悦、高效的“充电站”。按时作息、规律饮食、早睡早起，这些看似不起眼的小事里，藏着自律最朴素的样子。最近，一位老友发了条朋友圈，让人唏嘘。她感叹自己三年来一直用最严格的标准要求自己，把全部精力放在事业上。最辛苦的时候，连着一周每天都在凌晨三点才入睡，早晨八点又出门上班。几年下来，她明显感觉自己身体状况不佳，写作也时常前言不搭后语，记性也变差了，很怕自己某天倒下后再也醒不来。生活中，不少人就像这个朋友一样，以为自己是“自律”，其实只是本末倒置的“自毁”。她需要改变的，是作息节律。如果她试过早睡几个小时，也许就会发现，在睡眠与工作时间并没有发生大变化的前提下，整个人的精神状态与健康程度会有明显提升。另一个家有二胎的朋友正是如此。明明她有一儿一女要照顾，负责的新业务又刚上轨道，但每次见她都精神满满，每天还能抽出两个小时以上的时间陪孩子。她曾半开玩笑地说，这都是晚上九点就睡觉的功劳。她每天把孩子哄睡后自己尽可能同时入睡，早晨六点前起床迎接精力满满的孩子。当大部分家庭还在睡梦中时，她已经带娃出门遛弯锻炼了。两相对比之下不难看出，早睡不一定适合每一个人，但坚持早睡一定是值得坚持的“健康投资”。就像作家梁爽说的那样：“我始终相信，早睡早起身体好，身体好的人，才有一切的选择权和被选择权。”只有以保持健康为前提的自律，才能被长久地坚持下去。所谓“腹有诗书气自华”，在众多日复一日的自律习惯中，读书未必是带来改变最显著的，但一定是影响最深远的那一个。记得《奇葩说》播出时，很多人都被妙语连珠、气场全开的辩手傅首尔吸引。很少有人知道，多年以前，傅首尔还是个和母亲相依为命、生活清苦的普通女孩。她曾在节目里说过，自己小时候迫于生计以米仓为家，不得不与老鼠同住。但落魄到极致的生活并没有磨灭她的斗志，从小到大，傅首尔的成绩都名列前茅，她更明白只有读书才能改变人生。来到北京读大学后，她第一次接触到了光鲜亮丽的世界，但她并没有浪费大好年华在玩乐上。相反，她把除了上班和生活以外的时间都用在读书上，抓住各种机会锻炼文笔和口才，一步一步成了如今这个能言善辩的综艺常客。更难得的是，哪怕获得世俗意义上的成功后，傅首尔也从来没有回避过读书对于自己的意义。她曾在节目中说：“生活就是一场奥运会，我们生下来就长在跑道上，一生都要全力奔跑。那几年，我白天上班，晚上孩子哄睡后，就看书写作。如果今天的我，让观众朋友们觉得身上有一些光芒，是因为我把一个女人最美的那几年，都花在了那张冷板凳上。”总有人认为读书无用，那不过是因为，抱有这样想法的人不曾真正坚持读书。就像三毛所说：“许多时候，自己可能以为许多看过的书籍都成了过眼云烟，不复记忆，其实他们仍是潜在的。在气质里，在谈吐上，在胸襟的无涯，当然也可能显露在生活和文字里。”如果说自律使人们变得与众不同，那么将读书作为自律，一定是这些改变中最高级、最智慧的那一种。关于自律，看过一段话：我对任何唾手可得、快速、出自本能、即兴、含混的事物没有信心。我相信缓慢、平和、细水流长的力量，踏实，冷静。我不相信缺乏自律精神，不自我建设，不努力，可以得到个人或集体的解放。人生从来不是眼前的几分钟，几十天，而是数以十年计的漫长旅程。对女人来说，自律的最大意义，绝不只是身材容貌上的改变，而是对人生的掌控力，对世界说“我可以”的那份笃定。自律听起来很苦，但它还有另一个名字，叫“心想事成”。愿每一位女性都能真正与自律为友，让自律变成一种习惯，一种尝试，一种快乐源泉。请相信，这世上不会有白白努力的时光，自律会让十年后的你，过得比现在更好。到时候，你一定会感谢此刻决定自律的自己。作者 | 居潇潇主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《小王子》：人生最好的状态是，欲望低配，关系高配，精神顶配


有一本书自1943年问世以来，发行量就高达5亿册，已被译成300多种语言，全球销量仅次于《圣经》。这本经久不衰的书，就是法国作家埃克苏佩里写的《小王子》。这本书讲述了小王子离开自己家园，到各个星球游历的神奇故事。何三坡先生说：“《小王子》这篇童话，征服了9岁到99岁全人类的心。”它之所以能被那么多不同年龄层的人念念不忘，大抵是因为，在小王子的游历中，我们看到了人生，看到他人，更看到自己。反复阅读这本书后，我明白了：欲望低配，关系高配，精神顶配，才是一个人最好的活法。欲望低配，知止者富小王子，居住在B612小星球上，只有一朵玫瑰花和他做伴。一个清晨，小王子离开家园，开始他的星际漫游，想增长见识，并结识一下其他朋友。谁知，他走进最近的一颗星球，却发现这里只有一位国王，而且行为怪异。小王子打个哈欠，国王说：“我禁止你打哈欠。”听小王子说太累了，国王就说：“那好吧，我命令你打哈欠。”尴尬之余，小王子问可以坐下吗？国王命令他坐下。小王子好奇地问他统治什么？国王说他可以统治整个宇宙。小王子便满怀希望地请他命令太阳下山，国王却以时机不成熟拒绝了他。小王子很失望，提出要离开。此时的国王急了，说：“别走，我任命你当司法大臣，这样你就可以审判一切了。”小王子想，不就是自己审自己嘛，真没意思。他还是想走，国王愤怒了，大声吼道：“不可以走。”权情之下，小王子只好说：“您现在可以命令我一分钟内迅速消失。”看到国王无所适从，小王子心想，国王自以为拥有至高无上的权利，可实际上，他一无所有，真是可怜人。正如俗语说的，“可怜人必有可恨之处。”他叹了口气，离开了。小王子来到第二个星球，遇见的是一位极度虚荣的人。他一见到小王子，就要求小王子赞美自己是全世界最优秀、最聪明的人。小王子又来到另一个星球，这次遇见的是一位忙碌的商人。商人每天不停地数星星，编号完锁进抽屉，虽然忙得不可开交，可事实上从来没有拥有过那些星星。爱慕虚荣的人，只听得进赞美他的话；数星星的商人，困在虚拟的资产里不能自拔。这些人都让小王子匪夷所思，他毫不犹豫地离开了这些星球。无论国王、商人，还是数星星的人，他们的欲望都极为强烈，活得迷茫困顿，从来没感受到真实的生活，一点意义都没有。泰国著名作家察·高吉迪说过：人一旦成为欲念的奴隶，就永远也解脱不了了。人生最大的悲哀，莫过于让自己的欲望肆意生长，以致折腾不息、渐渐陷入困境。低配欲望，修得知足，守得清欢，才可获得心灵的自由和富足。关系高配，爱出者返汉代贾谊《新书》中有句话说：“爱出者爱返，福往者福来。”用爱对待身边人，身边人也会用爱回报你。这句话，小王子是拜访几个星球后，来到地球碰到狐狸才明白的。小王子在地球上跋山涉水，终于走进一座开满玫瑰的花园。他发现这些盛放的玫瑰和自家那朵玫瑰一模一样，不禁想起那朵玫瑰说过，自己是宇宙唯一的花。小王子觉得被骗了，难过得哭起来。这时，一只狐狸走到他面前。小王子看着可爱的狐狸，想到自己孤苦无依，提出要和它交朋友。可狐狸却说：“你要先驯养我，我们才能够做朋友。”小王子好奇问道：“什么叫驯养？”狐狸解释：与我，你和世上的小孩并无差别；与你，我和世上的狐狸并无不同。如果你驯养了我，我们就会相互了解、彼此需要，渐渐变得互不可缺。驯养后的我们，在彼此心目中都会是独特的存在。小王子听完，想起之前和玫瑰的点点滴滴，若有所思，原来，那朵玫瑰与自己早就是驯养关系了。他激动地跑到花园里，对着玫瑰们说：我家玫瑰和你们并不一样，因为我日夜浇灌呵护她，天天听她抱怨和吹嘘，她已在我心中深深扎根。对我来说，她单独一朵就比你们全体更重要。说完，小王子回去和狐狸告别，狐狸比了个爱心，说：“记住，很多事，不光用眼睛，还要用心去体会，美好的东西是眼睛看不见的。”小王子一边依依不舍离开了狐狸，一边心里默念着狐狸的话。他已明确了玫瑰在自己心中不可比拟的分量，打定主意回去后要承担起这份责任。他从狐狸那里，明白了什么才是真正高配的关系：无论朋友、爱人还是亲人，若不懂谅解，喜欢计较得失，关系必定不会长久。只有真心实意地付出，才能准确无误地表达自己的心意，同时也让对方真正感受到自己的情谊。多想想对方的帮助和付出，多念念对方的优点和可爱，如此，对方也会投桃报李，关系必会坚固长久。精神顶配，自胜者强小王子离开狐狸后，来到撒哈拉沙漠，遇见一位在沙漠中迫降的飞行员。他和飞行员相处了几天，两人成了无话不谈的好朋友。第8天，飞行员带的水已所剩无几，他为不知能否撑到明天而忧心忡忡。小王子提出和他一起去找水井的建议。飞行员却认为在茫茫沙漠中要找到水井，简直是天方夜谈，但在小王子的一再坚持下，还是出发了。两人走了好几个钟头，夜晚开始降临，还是看不到水井，他们又累又渴，于是坐下来休息。飞行员喝完最后一口水，开始焦躁不安，陷入绝望之中。小王子却一点也不焦虑，他望着月光下沙丘的曲线，信心满满地对飞行员说：“你想，沙漠如此美丽，一定是某个地方隐藏了水源。你再仔细看看，这万籁俱寂之夜，似有什么东西在发光。”就这样，小王子靠着这强大的信念，带着飞行员星夜兼程，真的在黎明时光，找到了一口水井，挽救了他俩的生命。不禁想起罗曼·罗兰说过的：“最可怕的敌人，就是没有坚强的信念。”很多时候，信念是一种精神力量，在极端艰难的环境里，给人一种支持，甚至能超乎想象，创造奇迹。第二天，两人约好再见面的时候，小王子却被一条毒蛇咬了，脸色像雪一样惨白。飞行员赶紧伸手接住将要倒下去的小王子，为他的性命担忧。小王子却露出了微笑，对飞行员说：“别为我担心，我就要回家了，只是这次要远得多，也要难得多，我不能带着这副沉重的躯壳走，所以让毒蛇帮了我一把。”说完，他缓缓地站起来，往前走几步，消失在沙地上。《道德经》中有句话说：“胜人者力，自胜者强。”人，之所以能够打败别人，是因为你比别人强一些；而能够战胜自己的，才是内在精神的真正强大。小王子心里明白，很多事情，过去了就难以为继。但他心怀美好的信念，即使冒着被毒蛇咬死的危险，也要向死而生，让灵魂回到自己的星球，和玫瑰快乐地生活在一起。如小王子一样内心足够强大的人，哪怕只有微弱光芒，也能淡定从容，执着专注，满怀信心地迎接光明和美好。小王子最后消失了，我们不愿相信他已死去，而是更愿意相信，他带着灵魂回到了自己的星球。他和玫瑰幸福地活着，也一直活在我们心里。周国平曾经评价这本书说：“这部故事如此深刻，又如此平易近人，从内容到形式都几近完美，却不落思考浮躁痕迹，宛若一块浑然天成的美玉。”而这通俗易懂的文字背后，引领我们认真审视自己，感受人生百态，品味智者人生。欲望低配，知足者才能常足；关系高配，爱出者才会爱返；精神顶配，自胜者方能自强。余生，愿你我都能放下过度欲求，自由丰盈，简约快乐，活出生命的最佳状态。作者 | 江离菲菲，左手诗意生活，右手人间烟火。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 67岁郑渊洁，不是“省油的灯”


郑渊洁，又火了。最近的人教版教材事件，大家都知道吧？郑渊洁已经连续好几天，在微博上硬刚毒插画，呼吁调查组彻查了。不仅如此，郑渊洁还直接喊话人教版教材主编，质疑他进校卖书，没有合法纳税。有网友在微博下留言：“郑爷爷直接硬刚吗？”有人回复：“他一直都这么刚。”和大多数沉默的同行相比，“路见不平一声吼”的郑渊洁，堪称异类。而在作家圈，他也一直是有些特别的存在。虽然学历不高，但郑渊洁却创作出了诸如《舒克与贝塔》、《皮皮鲁和鲁西西》在内的经典童话，成为备受80、90后喜爱的“童话大王”。而回看郑渊洁的经历，你会发现，他的人生，就如同他的作品，一样精彩。敢于逆行的孤勇者1955年，郑渊洁出生在河北一个军官家庭。他的母亲总是教育他，要有“独木桥思维”，敢和别人不一样。在这样的思想引导下，郑渊洁的小脑袋瓜，打小就充满了很多奇思妙想。小学二年级的时候，老师给学生们布置了一个命题作文，《我的理想》。别的孩子，都想当科学家、老师或者警察，只有郑渊洁，理想是当一名掏粪工。之所以这样想，是因为当时的全国劳动模范——时传祥，就是一名掏粪工。或许是觉得立意新颖，老师把文章当作范文，贴在了学校的展示栏里。郑渊洁的作家梦，从此埋下了种子。四年级的时候，老师又给大家出了一篇命题作文：《早起的鸟儿有虫吃》。郑渊洁一看这题目，来了兴致，他在文章里这样写道：你得先搞清楚自己是鸟，还是虫子。如果是鸟，你就要早起，这样才能丰衣足食；但如果你是虫子，你一定要睡懒觉，避免杀身之祸。写到最后，他提笔一挥，把题目改成了《早起的虫子被鸟吃》。可这一次，郑渊洁却遭到了和之前截然不同的对待。老师看到他篡改作文标题，火冒三丈，把他叫上讲台，让他念100次“郑渊洁是最没有出息的人”。郑渊洁委屈透了，他无法理解，为什么老师会这样对待自己。羞怒之下，郑渊洁回到座位，拉响了抽屉里的炮仗。“嘭”的一声，课堂上浓烟四散。而郑渊洁的学生时代，也随着炮仗的轰鸣声，灰飞烟灭。第二天，学校就给郑渊洁办了退学手续。回去的路上，郑渊洁的爸爸读完了那篇《早起的虫子被鸟吃》，然后笑着对儿子说：“没关系，以后我教你吧。”就这样，在爸爸的“开放式”教育下，郑渊洁逐渐长大成人。他当过兵，拧过水泵，但最后还是根据兴趣，开启了写作之路。24岁那年，他在《儿童文学》上，发表了自己的第一篇童话。或许是因为儿时经历丰富，他写的故事，很受孩子欢迎。6年后，郑渊洁以唯一撰稿人的身份，创办刊物《童话大王》，开辟了中国乃至世界史上，一人写杂志的先河。然而，因为学历低的缘故，郑渊洁没少受人排挤。1986年，郑渊洁去庐山参加一个儿童文学作家的会。有个北大教授笑话他，不知天高地厚，写杂志不可能超过两年。还有人嘲讽他，连俄罗斯某个作家的书都没看过，肯定写不好文章。郑渊洁气不过，轮到他发言的时候，他问在场各位：“我最近在看当红作家库斯卡亚的书，感觉很有启发，你们看过吗？”下面的作家频频点头，结果郑渊洁说：“这名字是我瞎编的。”那之后，郑渊洁再也没有参加过这样的聚会。我们常说，一个人要活出自己的姿态。只可惜的是，很多人为了融入社会，都学会了势利和圆滑。但依然有极少数人，宁愿用与众不同的锋芒，开辟新天地，也不愿意用虚伪，来武装自己。郑渊洁就是这样的人，他把虚与委蛇的面具丢开，像个小孩一般，大胆揭露着成人世界的刻板与荒唐。虽然注定遭受不解，但他却永远真诚、鲜活，犹如少年。特立独行的作家1988年，《童话大王》的最高发行量，已经超过每月100万册。而郑渊洁，也因此成为了名副其实的“童话大王”。不过，和我们印象中的作家不太一样，郑渊洁从不用童话，来粉饰太平。他更喜欢用孩子能读懂的语言，去打破固有认知，揭露事情的真相。关于吝啬，他说：“吝啬不是舍不得花自己的钱，而是舍得花别人的钱。”关于“铁饭碗”，他说：“铁饭碗的真实含义，不是在一个地方吃一辈子饭，而是一辈子到哪儿都有饭吃。”关于社会上“凹人设”的现象，他写：“标榜自己淡泊名利的人，本身就是在捞取名声。”相比那些黑白分明的少儿读物，郑渊洁笔下的故事，也更接近成人童话。他在《我是钱》里，探讨金钱和欲望的关系；在《金拇指》里，赤裸裸揭露人性的复杂；而大IP《皮皮鲁和鲁西西》的小主人公，更是被郑渊洁一直写到了40岁。豆瓣网友@肖浑说：看了郑渊洁，才知道老师是可以被质疑的，家长也不一定是对的；原来比起顺从听话，更重要的是独立思考和创造精神。原来，正直和诚实的品质，比取得好成绩被人夸奖更重要。可以说，郑渊洁用不拘于常规的思考，给儿童文学界注入了一股清流。除了独特的文风，郑渊洁的“刺头”个性，也历来被人所津津乐道。他曾经大胆戳破童书市场的泡沫，质疑一些作家非法进校卖书，增加图书销量。除此以外，他还揭露了有些作家在签售会上，让助理帮忙代签名的现象。其实，作家变相在学校卖书、找人代签的现象，屡见不鲜，很多人，都选择看破不说破。只有郑渊洁，用自己的真实，和社会上的虚伪唱反调。是郑渊洁太爱抬杠了吗？那倒不尽然，面对读者，郑渊洁显得温柔可爱多了。有人在郑渊洁微博下留言说“郑爷爷，我不想结婚。”郑渊洁回复道：“这是民法典赋予你的权利。”还有女孩子被减肥困扰，问郑渊洁：女孩子必须要瘦吗？郑渊洁回答：“女孩子除了健康，安全和独立自主，其他没什么是必须的。”还有网友告诉郑渊洁，自己的妈妈是他的忠实粉丝，以前还给他写过信。郑渊洁的回答，更是让人心头一暖：“她小时候写给我的信，住在我的房子里，风雨无虞，祝全家幸福平安。”原来在成名之初，郑渊洁就买了10套房，寄存读者信件。如今几十年过去，房子的价格，在寸土寸金的北京已经翻了好几倍，但郑渊洁还是舍不得卖。原因无他，在他的心里，珍重感情，比金钱更加重要。想起一位网友说的话：“一个人如果能够一直活在童话世界里，那么他是幸运的。如果一个人看到了这个世界的黑暗，仍然为别人为自己创造了一个美好的童话世界，那么他是可敬的。”郑渊洁就是这样的一个人。他历经世故，内心依然澄澈如初。对待读者，他用平等的姿态，散播下智慧和爱的种子；对待阴暗，他亦保持着少年一般的坦荡和无畏。或许他会遭受很多的不解，但至少他的内心，永远炽热，无愧。尊重个性的父亲和独特的处事风格一样，郑渊洁的教育方式，也同样被人所津津乐道。对于儿子郑亚旗，他奉行的理念是：儿子18岁前，满足他一切要求，但儿子18岁后，他要什么，就自己去争取。秉着这样的观念，郑亚旗小时候，要啥有啥。他可以直呼郑渊洁的大名，也可以尽情在网上冲浪，甚至可以在老爸眼皮子底下，用牛奶给自行车“加油”。不过，郑渊洁做过最“惊天动地”的父爱行为，还是和儿子一起策划退学。事情的起因是，郑亚旗特别看不惯老师为了提高班级平均分，提前泄题的行为。于是郑渊洁就和儿子密谋，考一个“刚好及格，但能拉低全班平均分”的分数。郑亚旗也“不负所望”，以62分的成绩，名正言顺地结束了小学学业，被父亲接回了家。从那以后，郑渊洁开始亲自教育儿子。他编写了一套教材，内容涵盖数理化、文学、法律、哲学等方面，其中最看重的，就是道德。郑渊洁认为：人竞争到最后，竞争的只是道德品质，品德差的人，学历再高，也只会四处碰壁。每天晚上，郑渊洁还会带着儿子到河边去散步，讨论的内容，从热点事件到天南海北，无所不包。郑亚旗曾说，很感激父亲给了自己不一样的人生，让自己收获了同龄人难以体会的知识和快乐。如今的郑亚旗，已经成为著名动画片导演，组建了美满的家庭。郑渊洁说过一则儿子长大后的轶事：“汶川地震时，郑亚旗让我捐款，所以我成了当时捐款最多的中国作家；后来玉树地震，郑亚旗也劝我捐款，我又捐了100万，然后他就送了我一辆跑车，那是他自己赚钱买的。”说到这，郑渊洁还顿了顿：“从这个角度来看，（我的教育）还行吧？”以身作则，教会孩子爱与感恩，郑渊洁做到了。虽然他的教育方式，不一定所有孩子都适用，但他尊重个性、以德育为先的理念，却值得每一位家长借鉴。著名学者雅斯贝尔斯说过一句发人深省的话：“教育的本质意味着，一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”好的教育，是言传身教大于说教，也是以身作则，让孩子养成独立的人格。这或许是为人父母，都需要明白的道理。郑渊洁写过的童话里，有一则《驯兔记》的故事，让人印象深刻。在这则童话里，听话的学生都变成了兔子，只有小男孩皮皮鲁，因为始终变不成兔子，让家长心急如焚。没办法，皮皮鲁只能买了个兔子头套戴上，假装自己被驯化了。可在内心深处，他却因为要戴一辈子的头套，而害怕不已。幸而在最后，皮皮鲁遇到了伪装成熊猫的郑渊洁。郑渊洁把头套摘下来，笑着安慰他：“没关系，孩子，这只是一场童话”。这故事很郑渊洁，它隐喻了很多人在长大后，发现的真相。我们终将不可避免地，成为戴头套的大人。但依然有极少部分人，能在历经世事后，记得自己最初的模样。他们敢于挑战权威，敢于表达自我，任世间风云变幻，眸中依然星辉不改，光芒闪烁。郑渊洁，就是其中之一。无论在童话里，还是在现实中，他始终守护个性，呼吁真诚，给那些不想长大的孩子们，营造了安放童心的后花园。心有所往，终至所归。人生从来没有唯一的“标准答案”，你做好自己的事，终将神采奕奕，光芒万丈。就像《成为简·奥斯汀》里的一句名言：“不要在任何东西面前，失去自我，哪怕是教条，哪怕是别人的目光。”点个【在看】，希望我们都能像郑渊洁一样，在平凡生活里，找到自己的童话。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 熬不下去的时候，读读苏轼这6首诗


学者祝勇曾说：“几乎每一个中国人，都会与苏东坡相遇。”作为国人熟知的大学士，苏轼的一生，可谓颠沛流离。他28岁丧妻，43岁被贬，半生官场浮沉，一生四海飘零。但在他的诗词中，却鲜少看见命运不济的愤懑，而是历经岁月淘洗的旷达。林语堂曾说：“苏轼最大的魅力，不是让内心被环境吞噬，而是超出环境，以内心的光亮，去照亮生活的路。”读苏轼的词，如同穿越千年，来到了这位智者身侧，无论心中有多少褶皱，都能被他的乐观旷达所抚平。    熬不下去的时候，就读一读苏轼这6首诗吧。愿你能从他的人生智慧里，找到前行的力量。莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。——《定风波·莫听穿林打叶声》1079年，一场“乌台诗案”，让苏轼流落黄州。有一天，他和朋友们一起去春游，突然天降大雨，同行都狼狈不堪，唯有苏轼泰然自若，写下了这首《定风波》。在他的笔下，倾盆的暴雨，将心中郁结荡涤一空，唯余“一蓑烟雨任平生”的舒阔与自在。逆境来临时，与其抱怨和哀叹，不如用旷达的心境，与命运握手言和。这世上，没有停不下来的雨，也没有过不去的坎。笑看风雨，才是真名士；泰然自处，方为大丈夫。在岁月的坎坷面前，不抱怨，少内耗，你的内心，才会照进阳光。春未老，风细柳斜斜。试上超然台上看，半壕春水一城花。烟雨暗千家。寒食后，酒醒却咨嗟。休对故人思故国，且将新火试新茶。诗酒趁年华。——《望江南·超然台作》春花逐水，天色阴沉，这样的暮春之景，任谁看了，都难免伤神。可苏轼却在烟雨空濛中，参悟了人生的真谛。人生不如意，十有八九，与其自怜自叹，倒不如且歌且行，诗酒趁年华。生活中，很多人都会被生活的不如意困住，忘了感受当下的美好。殊不知，你有什么样的心境，就会收获什么心情。在岁月面前，不要对错过的风景耿耿于怀，也别总对未来的不确定感到担心。学会享受当下，发现平凡生活中的小确幸，才能活得潇洒自在。山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，潇潇暮雨子规啼。谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。——《浣溪沙·山下兰芽短浸溪》人常说江水东流，可清泉寺那条向西流的兰溪，却给了苏轼不一样的触动。既然溪水都能往西流，那么人生还有什么是不可能的呢？一个人的成就，从来不应该被年龄和际遇所限制。志存高远，就勇敢进取；心有远方，就慨然奔赴。不要被暂时的磨难绊住脚跟，也不要被世俗的看法禁锢了思想。清光知未泯，来岁尚无穷。只要心中还有坚定的信念，无论年岁几何，都是人生最好的时光。五老峰前，白鹤遗址。长松荫庭，风日清美。我时独游，不逢一士。谁欤棋者，户外屦二。不闻人声，时闻落子。纹枰坐对，谁究此味。空钩意钓，岂在鲂鲤。小儿近道，剥啄信指。胜固欣然，败亦可喜。优哉游哉，聊复尔耳。——《观棋》这首《观棋》，并不算苏轼特别著名的诗。但它的最后一句话，却充满一种富有深意的哲思，给人以共鸣和启迪：获胜了，自然高兴，失败了，也可以愉快自然。下棋如此，人生如是，学会看开看淡，一切轻松自在。生活中，我们常常会因为一时的成功，感到兴奋雀跃，也会因为遭受失败，感到心灰意冷。其实这都没什么大不了的，人生会有不期而至的幸运，自然也会有突如其来的打击。我们既然能坦然接受命运的馈赠，也要学会和生活的不完美达成和解。就像林清玄说的：“乐来欢喜，苦来甘愿。”能够以坦然的心态，去面对人生的起落浮沉，才是一个人最高级的觉悟。大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一尊还酹江月。——《念奴娇·赤壁怀古》浩荡的历史，如同奔涌的长河，淘尽千古风流人物。很多人执着于功名利禄，爱欲情仇，殊不知这些俯仰一世间，都会化为虚无。何必纠结于鸡毛蒜皮的恩怨，乱了自己的心神；何必执着于富贵名利的攀比，变得斤斤计较。学会看淡名利是非，才能减轻心灵的负重，过好自己的快意人生。一别都门三改火，天涯踏尽红尘。依然一笑作春温。无波真古井，有节是秋筠。惆怅孤帆连夜发，送行淡月微云。尊前不用翠眉颦。人生如逆旅，我亦是行人。——《临江仙·送钱穆父》这首诗，是苏轼在告别好友的时候作的。最后一句诗里，他说：人生就像是一座旅店，我们都是天地间的旅客。命运让我们在同一时间和地点相逢，也终将会让我们各奔东西。聚散离合，本是人生的常态。既然如此，留不住的，学会释怀；得不到的，也要学会看开。命里有时终须有，命里无时莫强求。当你明白了世事无常，才能更加从容地过好这一生。听过一句话：“若觉人生不完美，劝君多读苏东坡。”60多年的人生路，苏轼从顶峰跌倒过，也从低谷重生过。但无论在什么样的境遇下，他都以一颗旷达之心，能把吃过的苦，酿成了生活的甜。人生没有永远的顺境，但好的心态，却能为我们在苦难来临时，筑起内心的避难所。看淡得失，方能不乱于心；心怀希望，方能不畏风雨。长夜终须尽，来日皆可期。当我们走出那段艰难的时光，就会发现，所有的经历，都是命运意味深长的赠礼。点个【在看】，愿我们都能心有暖阳，宠辱不惊，活出旷达从容的一生。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 张含韵：哪有什么光鲜亮丽，不过都是暗自努力


《为歌而赞》第二季播出后，评委房琪的一段评语火了。当一个选手的唱功遭受质疑，她说：我看过一篇关于你的文章，标题是《恭喜那些甜妹，终于活成了女王》。但我觉得一个坚韧的灵魂不需要一个符号化这么强的头衔来作为嘉奖，如果真的要用一个词形容你，我更喜欢“清风”，他强任他强，清风拂山岗。房琪尚未说完，这位选手就哭红了眼眶。这么多年，她终于摆脱了谩骂与质疑，得到了更多人的肯定与尊重。这位被网友冠以“女王”头衔的选手，就是17年前的“甜妹”——张含韵。其实，参加节目前，张含韵就已经手握两部新剧，重回聚光灯下。一部古装偶像剧《玉面桃花总相逢》，在湖南卫视热播；一部年代剧《一代洪商》在央视八套亮相。当我们时隔多年，再看到她，不免恍惚：“这真是那个要唱功没唱功，要文化没文化的选秀女星吗？”2004年出道的张含韵，称得上是“第一代全民偶像”。可她红极一时的热度，却在两年后随着网暴、谣言、绯闻迅速冷却。被捧时，她懵懂无知，出名全靠一张脸；落魄时，她孤独绝望，在汹涌的恶意里销声匿迹；如今的她，重磅回归，用实力将“错位”的人生掰回正轨。张含韵像一粒被雪藏多年的种子，在不断成长中，顶破命运的泥沼，破土而生，重见天日。别走捷径，成功太快未必是好事让我们先把时间，拨回到2005年，这一年，被媒体称为“张含韵年”。你是否还记得，似乎是一夜之间，张含韵的照片被贴满了大街小巷，公交车、灯箱、海报、电视屏幕，目光所及，全是她。而她唱的《酸酸甜甜就是我》，更是现象级的洗脑神曲。这首歌火到什么程度呢？当年广州国际音博会上，45%的嘉宾手机铃声都是这首歌；张含韵有多受欢迎？她出席的场合，曾经引发严重的交通堵塞，险些发生踩踏事件。一年前，众人不知张含韵；一年后，无人不知张含韵。这个普通女孩，到底凭什么迅速蹿红？还得从选秀鼻祖节目《超级女声》说起。2004年夏天，正在放暑假的张含韵，偶然间看到了“超女”的海选通知，抱着“玩一玩”的心态，就在妈妈的陪同下报了名。没想到，她单纯稚嫩的脸，瞬间击中了无数观众的心。即使她坦言自己没有经过专业训练；即使她跑调、忘词，都无法阻止大家对她的喜爱。她一路杀进总决赛，最终以惊人的20万选票，获得第三名。在娱乐圈，多少人拼了几十年，才混了个脸熟，又有多少人，始终寂寂无名？而张含韵，却如此轻易地，在16岁的时候名利双收，被所有人宠爱。然而，命运馈赠的所有礼物，都暗中标好了价格。没有实力支撑的成功，仿佛一座危楼，随便一阵风，就能轻易将其吹倒。这阵风，很快来了。就在2005年当年，张含韵参加杨澜的《天下女人》，当众被新闻研究院所长痛批。这位所长说：作为家长，我们最希望孩子有个好成绩，像张含韵这样十六七的女孩，没有任何事实证明，她可以保持艺术的生命力。张含韵试图辩解，可她的确因为“当明星”而退学，她也的确没唱功、没实力。节目最后的镜头里，张含韵崩溃痛哭，不知所措。或许，令她难过的不仅仅是被批评，还有无法读书的遗憾，以及被名利捆绑的无奈。她曾说：“感觉自己的青春和自由，以及对人生的规划，全完蛋了。”虽然张爱玲说“出名要趁早”，但成功来得太快，未必是好事。没有人能轻易成功，所有的光环，都得靠我们一步一个脚印去努力、去打拼。这世上也没有捷径，命运的馈赠，可能是彩蛋，也可能是深渊。别高估人心，这世上从来不缺恶意“当众被批”事件，产生了“蝴蝶效应”，像一根导火索，点爆了人们对张含韵的不满。先是家里不断有电话打来，铺天盖地的谩骂与诋毁从听筒里涌出。后是有人在“天涯社区”造谣，贴出了貌似张含韵的艳照，还写文曝光她校园暴力、傍大款，私生活混乱。很多人跟帖，你一言我一语，拼凑出了一个霸道、淫乱又张狂的张含韵。比起两年前的爆红，这次的“丑闻”更爆，她的“艳照”遍布网络，她的“绯闻”备受热议。嗅觉敏锐的娱乐媒体迅速出击，见缝插针地不断逼问，但无论张含韵说多少遍“那不是我”，人们也只愿相信他们想相信的。为了躲避，张含韵打算回归校园，她放弃了当年的高考，准备复读一年。没想到，这一举措，又被扣上了“考场逃兵”的帽子。接下来，张含韵让我们看到了什么叫“墙倒众人推”。她说句话，被批“崇洋媚外”、“学台湾腔”；她表达观点，被批“文盲”、“没文化”；她上节目，因为胖被嘲笑为“水桶腰”；她做主持，被讽刺为“最雷主持人”。节目组让她跳艳舞，经纪人逼她减肥，昔日的好友作鸟兽散，当初的粉丝倒戈相向。张含韵走入至暗时刻，没有工作、没有学上，身体垮了，还患上了“减肥忧郁症”。当时被捧得多高，如今就被踩得多低，而这一切，才不过两三年的光景。不得不感慨：世道易变，人心难测。就像作家东野圭吾说的：你永远也不会知道，那些生活中看似和你亲近的人，会在背后对你抱有多大的恶意。年轻时，我们相信人性本善，毫无保留地倾注自我。可走着走着就看清了，不能低估人性的恶，很多时候，能保护你的，只有你自己。别放弃成长，那是走出困境的唯一出路2010年之后，张含韵彻底淡出视野，她身上的“造星神话”与“艳照绯闻”，一起埋入娱乐圈喧嚣的尘埃。如今，10年过去了，谁也没想到张含韵能咸鱼翻身，在一众后起之秀中，脱颖而出。那么，她命运的拐点，出现在哪里呢？这还得从“天王巨星”刘德华说起。几年前，刘德华在香港一档节目中偶遇张含韵，他对发生在这个女孩身上的故事也有所耳闻。他把张含韵叫过来，对她说：“你要踏踏实实的，你看那些走得远的艺人，永远都在不停地学习。”这句话，一下子点醒了张含韵，之后她推掉所有工作，去中央戏剧学院，做了插班生。练台词、学配音，早起读书，熬夜排练、进剧组实习，跟前辈请教……在我们看不到的地方，张含韵苦心磨炼着自己。她陆续接过几部戏，虽然没什么知名度，但她却找回了自信。她说：“演员这条路是我自己选的，我在戏里，可以释放，可以无拘无束。”遥想当年最火的时候，她可是连“外出”和“拍照”都得经过公司允许的人。重获自由的她，不仅学了表演，还进修了英语、舞蹈、乐器……被外界抛弃的10年里，张含韵一刻都没有松懈地学习，从未停下成长的脚步。而转机，也在悄悄来临。打响“复出”第一枪的，当属她在电视剧《知否》中的出色表演。在这部众星云集的大戏里，她饰演的小角色盛淑兰，敢于挑战传统礼教，亲手结束不幸婚姻。最经典的一幕是，她在历数婆家的劣迹后，一口唾沫吐到丈夫脸上。不少人看后，诧异道：这演员是张含韵？但很快，张含韵就让大家重新认识了她。配音节目《声临其境》中，她用一口流利的英语，配了《后妈茶话会》，惊得沈梦辰直说：“我今天认识了一个全新的你。”《乘风破浪的姐姐》中，她惊艳亮相，自弹自唱，行云流水。最近热播的《为歌而赞》中，她更是美出天际，被网友赞为“降落人间的天使。”舞台上，一袭白色长裙的张含韵，动情地唱着：最后我，落地再生根，野蛮生长。你给的梦想，我从来没有遗忘，所以我努力长出了翅膀。是啊，只有心怀梦想不断努力，才能长出翅膀，破茧成蝶。一个人不怕跌得多重，怕的是再也爬不起来。但只要我们不放弃自己，不放弃成长，早晚都有走出困境的那一天。1988年出生的张含韵，今年也不过33岁。然而，命运弄巧，她的成长之路，仿佛异常坎坷又十足的漫长。她15岁出道，16岁爆红，19岁遭网暴，22岁被雪藏……又走过十个春秋，重新站到了舞台上。她的过去很沉重，但如今的她，心态轻盈，眼中有光。某次访谈上，主持人有意提及往事，张含韵温和又坚定地回应说：每朵花有它开的时候，我现在已经不是那朵花了，我有我要开的时间，和我的方式。没错，就是现在，她的花正以她的姿态，绚烂地开着。人生顺逆难预料，愿我们顺遂时保持清醒，逆境中保持坚强，找到属于我们自己的“开花时间”，迎来生命里的一片芬芳。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 林溪安，愿做林涧一溪流，潺潺入梦，安安好眠。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 我想有个小花园，花开花落一辈子


“真想慢下来啊”，或许很多生活在都市里的人，都有过这样的感慨。逃离疯狂内卷的职场，不去理会满满当当的日程表。只静静地，呆在自家的小花园，看一季花开，等一朵云来。人间草木深，我心桃花源。中国人的院子，似乎有一种神奇的魔力，能让人暂时忘记心中的冗杂，在清风朗月花香的包围中，自由片刻，片刻永恒。梁思成说过一句话：“对于中国人来说，有了一个自己的院落，精神才算真正有了着落。”是啊，谁不想拥有一个小院，来安放内心呢？于霞光起时，伴随鸟啼醒转；于暮色归处，枕着花香入眠。花园虽小，容得下自由、爱和美好，就好。如果有一间小院，我一定会和我爱的人，种上满院鲜花。暖春，我们会为了一盆月季的盛开，而欢欣驻足；盛夏，我们在夜晚，同赏月光如清水般，漫过粉蓝的绣球花；清秋，我们在小院里，斟两盏桂花酒，于浅醉微醺中，探见秋日的原香；初冬，我们一起拿着扫帚，扫落叶落花，共同期待着，来岁的丰盛和美好。诗人余秀华说：阳光晴好的院子里，麻雀扑腾细微而金黄的响声，枯萎的月季花叶子也是好的，时光有序。春花秋月，岁岁枯荣。幸而还有一人，陪我在花令里数着时间，在小院里相伴流年。熙熙攘攘的信息社会，想要静下心来，看一场花开，等一次花落，太难，太难。但小院却给我们提供了精神憩息的园地，让我们能够与四季的繁华相爱，与爱人的温柔相依。小小一方庭院，盛满融融花香，也盛满绵绵爱意。若是有人来造访，我一定会开心地告诉对方：“看，我有满满一院子的好时光。”如果有一间花园，我会把餐桌搬进院子里。一隅风景，四方烟火气，幸福，便触手可及。早上蒸一屉包子，热一壶牛奶，细嚼慢咽，让食物安然地落在胃里；晚上烧一碟排骨，炒几碗小菜，和我爱的人，在院子里打着幸福的饱嗝。作家白落梅曾说：“我亦可贪恋烟火，殷食人家几间瓦房，四方小院守着流年，幸福安康。”烟火气里的快乐，温热着我们的人生，也丰富着人间的四季。如果可以，我还会在小院里，种一些瓜果蔬菜。如此，便可以春来做青团，夏时酿葡萄酒，秋来晒柿饼，冬时烤糖心红薯……古人讲究“不时不食”，我也能在小院里，尝到最新鲜的一口四季。人都是有归属感的生物，从喧闹的酒宴，回归自家的小院，哪怕吃得朴素，也能让生活的满足感，油然而生。作家田维曾描述自己理想中的小院生活：“藏在自己的小地方，做梦，餐云嚼雪，有简单而亮堂的快乐。”在小花园里，物质虽不甚丰富，但至少拥有饱满的生活。人的一天，总要有那么几个小时，是留给自己的。晨光熹微时，目送着爱人和小孩，踏着阳光远行，便可以开始和自己相处的时光。看一本书，哼一首歌，等一朵花开。倦时闭上眼，感受阳光是如何穿透树梢，空气又是如何沁入呼吸。钱钟书先生曾说：假使你觉得快活，并非全因为澡洗的干净，花开得好。主要是因为你心上没有挂碍，轻松的灵魂，可以专注肉体的感觉，以此来欣赏，来审定。放空的时间里，灵魂自由得像一阵风，抽离肉体，游走于天地之间。可以想象自己变成一朵花，绽开花瓣，汲取阳光的营养；也可以想象自己变成一只果实，摇曳枝头，酝酿心里的蜜糖。等到天色从浅蓝变成黛蓝，浮起几朵玫瑰色的晚霞，我爱的人，便要乘暮色而归。在花园的小桌子上，切一只西瓜，整齐地摆好，让家人们一进门，就能吃到最水灵的甜蜜。纤月晚霞庭院，炊烟笑语人家。能够在小花园里，静享花开，安度流年，真是人生的一大幸事。电影《亲爱的，不要跨过那条江》里，老爷爷曾对老奶奶说：人生，和花与树叶都是一样的。我是树叶，就在春天茂盛生长，在夏天享尽雨水的拍打，到了秋天就随寒霜凋落。人生又何尝不是这样？岁月流逝，每个人都将不可避免地，走向衰老。青丝被时光漂洗成雪，容颜被岁月带走年轻，但我们的内心，也会在经年累月的沉淀下，更加丰盈。可以像林清玄那样，在小院里放只酒壶，盛满皎洁的月光，用文火温来喝；也可以像陶渊明一样，在田地里带月荷锄，给花花草草，翻翻新土。觉得太寂寞，就邀上二三老友，在小院里，唠嗑起年少时的种种。那些旧时光里的、关于爱与被爱的故事，足以让老怀甚慰。张晓风说：“从山径的童话中走过，从烟岚的奇遇中走过，我知道自己是个好女人，好到让人想起少年，想起汗水，想起歌，想起收获，想起喧闹而安静的一生。”人生一世，草木一秋。一起看过日升月落，人间烟火，才知这漫长一生，是如此美好且无憾。国语的发音里，庭院的“院”和愿望的“愿”同音，这真是一种美妙的巧合。或许在古人看来，拥有一方庭院，也是毕生的理想吧？在四方天地里，静待花开花落，坐看云起云舒，一抬手，就是属于自己的蓝天。这样的生活，光想想，就让人心向往之。有人说，中国人建造院子，追求的不仅是安身，还是安心。呆在自己的小天地里，隔绝尘世喧嚣，一切都归于平和。欣赏清风弄影，遥闻月送花香，再细碎的美好，都可以被无限放大。余生所求，不过一屋二人三餐四季；毕生所愿，莫若四海三山二心一生。愿你也有属于自己的小花园，既能装下一院花开的浪漫，也能盛满柴米油盐的清欢。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 被误解的刘亦菲：美貌于她，不值一提


《梦华录》，彻底爆了。上线15小时，播放量破2亿，豆瓣评分更是从刚开始的8.3，一路飙到8.8，刷新近几年国产剧纪录。热评里，很多网友都在感慨：“刘亦菲太美了！”“天仙姐姐回来了！”“古装美人，就该是像刘亦菲这样的！”剧中，刘亦菲饰演茶坊女老板“赵盼儿”。青丝挽起，罗裙翩跹。她只闲闲地在茶楼上，点茶、摇扇、插花，就让千年前的风雅，有了真实的影像。娱乐圈，似乎从不乏漂亮的女子，但只有刘亦菲，能成为公认的“神仙姐姐”。她的美，自带一种超凡脱俗的典雅和灵动，让人过目不忘。不过，随着岁月流逝，每个人的容颜都会发生改变。从15岁的白秀珠，到34岁的赵盼儿，刘亦菲的脸上，也渐渐多了些不一样的东西。那是一种柔软中不乏韧性，天真中混合着故事感的韵味，吸引着人们去探索、去追寻。而刘亦菲自己，似乎早已预知到了这一切。她曾说过：大家觉得刘亦菲三个字，一直都是这三个字，其实人，已经变了很多回了。你们看不到，但我自己知道。心理韧性，决定你能走多远说起刘亦菲出道时的经典角色，相信每个人，都能脱口而出。温柔可爱的赵灵儿，清冷出尘的小龙女，芳华绝代的王语嫣，娇蛮任性的白秀珠。出众的美貌，让刘亦菲一开始，就站在了别人望尘莫及的起点上。但接下来的路，能走多远，全在于她自己。2005年，在刘亦菲刚成名后不久，一场舆论风暴，就向她席卷而来。有人说她原本是男人，做过变性手术；也有人说她私生活不检点，14岁就堕过胎。这两种根本不可能同时发生在一个人身上的谣言，在当时被传得神乎其神。而处于风暴中央的刘亦菲，还未满18岁。面对铺天盖地的恶意，刘亦菲选择上《今日说法》澄清。当记者提起那些流言蜚语时，这个未成年少女一滴眼泪都没掉。她说：虽然我是娱乐圈的艺人，但并不代表我可以没有任何限度、没有任何根据地去诽谤。声音还带着些许稚气，语气却无比坚定。通过多方查证，最后《今日说法》证明了刘亦菲的清白。但围绕在刘亦菲身边的争议，似乎从未远去。其中最大的一项，就是演技。2009年，刘亦菲转战大荧幕。此后，她拍了近10年的电影，但都没掀起多大的水花，有几部电影的豆瓣评分，甚至都低到及格线下。开始有人说，刘亦菲“面瘫”、“眼神空洞”、“令人失望”。面对这些刺耳的声音，刘亦菲依旧没有自暴自弃。对于自己的节奏，她有笃定的认知：“每个人都有一个成长的过程，我正在一步一步地进步，只要给我时间，我相信我会是很好的演员。”在娱乐圈浮沉起落近二十年，刘亦菲早已不是外表看上去那样，柔弱简单的美人。她用自己的方式，清醒地生长着，也安静地强大着。拍《梦华录》的时候，柳岩一直在担心，这部剧能不能被大家喜欢。刘亦菲却淡淡地说：“我们只要在拍摄过程中，完成好了我们身为演员的工作，做好自己该做的事，就够了。”但行己事，莫问前程。刘亦菲的身上有一股劲，支撑着她既不轻易被流言所打倒，也不轻易被旁人所左右。正如尼采说的：“那些杀不死你的，终将使你更加强大。”那些一路走来摔的跤、受的伤，都被她当做了命运意味深长的赠礼，消化掉了，就是成长。你的努力，决定你的上限说起刘亦菲的上一次大规模出圈，还是因为接到好莱坞邀请，主演电影《花木兰》。当时选角一经公布，立刻引起热议。这部被无数人竞争的国际电影，为什么偏偏选中了刘亦菲？导演妮基·卡罗给出了答案：在接到面试的邀请后，她从北京花14小时，直飞到洛杉矶。在完全没有休息的状态下，她2个小时内试演了5场戏，随后，又进行了一个半小时的、非常残酷的体能测试。可即使身体达到极限，她也没有退缩，没有说一句放弃。可以说，正是那股永不服输的心气儿，让刘亦菲获得了进军国际市场的入场券。不过好莱坞导演不知道的是，这样的“拼”劲，刘亦菲已经坚持很久了。17岁那年，刘亦菲参演《神雕侠侣》。剧里有很多高难度动作戏，但都没有让刘亦菲退缩。在采访中，她说：“我很想证明给大家看，我特别能吃苦。”于是在拍戏时，零下十几度的瀑布，她说跳就跳；浓烟滚滚的火海，她说闯就闯。高难度的空中打戏，即使身体勒出血痕，她同样拒绝替身。荧幕上的刘亦菲，身轻如燕，打戏有一种舞蹈般的行云流水。但只有她自己知道，自己的脖子已经长了骨刺，还落下了终身的颈椎病。导演高希希曾说：“刘亦菲是能为了角色拼命的人。”拍《露水红颜》时，5米深的水下戏，她反复憋气，跳入水中；拍《倩女幽魂》时，她在满身淤青的情况下，拒绝替身，忍着剧痛上阵；而拍《花木兰》时，导演更是透露，刘亦菲从来没喊过一句“停”，也不会主动要求休息。虽然受限于妆造和剧本，《花木兰》在国内反响平平。但刘亦菲的动作戏，依然透出一种日臻纯熟的力量感，让人眼前一亮。在歌曲《自己》里，刘亦菲唱道：我想要向世界呈现更有力量、更有勇气的生命。在事业的道路上，刘亦菲明明有恃美而骄的资本，但她没有。在证明自己这条路上，她像每个普通人一样，态度勤恳，脚踏实地。虽然并不是天赋异禀的演员，但她心里清楚：主动接受挑战，才能快速成长；心性足够坚定，总有一天到得了远方。那些日积月累的努力，终有一天，会让她在美貌之外，找到更长久的立足点。你的品格，就是你的运气说来奇怪，虽然演了很多不尽如人意的电影，但人们对于刘亦菲，总是有种难得的偏爱。不仅“神仙姐姐”的爱称，一叫就是20年，而且一部正常水准的《梦华录》，更是被很多网友“报复性宽容”地，打到了豆瓣8.8分。刘亦菲的路人缘为什么这么好？或许，这和她私底下的作风，有很大关系。生活中的刘亦菲，不炒作，不作妖，安静得就像娱乐圈的透明人。别的明星想方设法上综艺、做话题的时候，她待在家里，养猫，看书，一派岁月静好。翻看她的微博，也多是一些随性的自拍照，没有过多精修，却透出一种自然的生活气。除此之外，刘亦菲的身上，还有一种“知世故而不世故”的率真。有记者问她拍大尺度戏的感受，她直接拆穿那只是简单的露肩戏，顺带吐槽一句：“我发现现在的记者和观众都很奇葩，露个肩都能那么激动。”节目上，主持人对刘亦菲说，男生就喜欢女生眼睛特别纯、特别空的感觉。刘亦菲不以为然地回答了一句：“我管他喜欢什么。”还有一次，有人问刘亦菲，你的头发为什么这么柔顺？她也不故作姿态，直言：“那是假发。”没有包袱，大大方方，真诚坦荡。刘亦菲的高人气，看起来像是娱乐圈难以捉摸的玄学，其实是因为，大家都爱她这份不矫揉造作的真。在其他演员都在装嫩、凹人设的时候，她早就任性地撕去“天仙”的标签，活得立体而真实。就像《梦华录》里，赵盼儿对顾千帆说的：“除了你熟悉的我，另一面，也是我。”‍很多时候，不曲意迎合，敢于做自己，才能活成人们眼中，珍贵的唯一。时光流转，如今的刘亦菲，已经34岁了。当初喜爱她的少男少女们，或许都已经步入职场，结婚、生子，经历过人生的一些起起落落。但刘亦菲，依然牢牢地在人的心中，占据着一席之地。个中原因，绝不仅仅因为她美丽的容颜。出道至今的20年里，她也和人们一样，经历过无数或迷茫、或沉寂的时刻。如果说，美貌决定了刘亦菲的起点，那么真正决定她走多远的，还是心性。面对外界的非议，不轻易动摇；面对热爱的事业，始终坚守初心。在工作上，扎扎实实努力；在生活中，坦坦荡荡做人。刘亦菲从来不是单纯的繁花美人，她的韧性、努力和真诚，才是她一直以来，长盛不衰的原因。千帆过尽，依然故我。与其说我们喜欢刘亦菲，不如说我们都希望能活成她那样，坦荡而真实，温柔又不乏坚韧的人。受过流言蜚语，仍旧秉承初心；走过万千山河，眸中依然星辉闪烁。就像《小窗幽记》里说的：花繁柳密处，拨得开，才是手段；风狂雨急时，立得定，方见脚跟。点个【在看】，愿我们都能像刘亦菲一样，经过岁月的起落浮沉后，找到自己的诗和远方。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 送给晚上睡不着的你


不知从何时起，睡觉变得越来越难了。有人早早躺在床上，却一点睡意都没有，也有人明明很困，却翻来覆去睡不着。《中国睡眠研究报告2022》显示，国人睡眠平均时长从2012年的8.5小时，缩减到2021年的7.06小时，10年间减少了近1.5个小时。睡不着，是一件非常痛苦的事。每当城市落下帷幕，万家灯火陆续熄灭，世界都进入睡眠，唯独自己清醒地与黑夜角逐。时间一寸寸移动，夜晚漫长得可怕。那些睡不着的夜晚，学会给自己的心灵松松绑。医学博士杨定一曾说：睡眠的状况，反映的是我们平常生活中的失衡。我们最多是把睡眠当作一个窗口，来观察自己失衡的程度。睡觉本是一个自然而然的过程，我们之所以睡不着，是因为身心处于失衡的状态。现代人生活节奏快，我们就像一台超负荷的机器，不停地旋转。当我们感到抑郁、焦虑之际，或者面临婚姻压力、工作压力之时，思虑一多，心就乱了。心定不下来，自然辗转难眠。尤其是疫情这三年，人们心中有太多无可奈何。有人生意失败，有人学业受挫，还有人失去工作，黑夜成为我们情绪的出口。我们默默反刍着苦和累，沉溺于自我怀疑和患得患失中，厚重的黑眼圈见证了我们的挣扎。然而，生活不会因为你心弦紧绷，就事事顺遂。不顺心是人生常态，万事如意反而是稀缺的例外。你再放不下也于事无补，想太多只会折磨自己，也会让现状越来越糟。俗话说：“先睡心，后睡眼。”人生短短几十年，不妨活得松弛点，别让自己那么累。执于一念，将受困于一念；一念放下，则自在于心间。凡事看开点，心就不累了，也会睡得安稳。不要再在夜里咀嚼生活中的碎片，时时清扫心田，不使杂草丛生，才是最通透的活法。你要知道，这世界没有过不去的坎，只有放不下的自己。接受生活赐给我们的一切，该吃饭的时候好好吃饭，该睡觉的时候好好睡觉。舍得之间，自在欢喜。主持人窦文涛曾分享过自己的失眠经历。他跟失眠斗争了很多年，尝试过很多方法入睡。最初，他用数羊来助眠，结果数到一万只也睡不着。后来，医生建议他喝杯红酒再睡，结果更难受，今天喝一杯能睡着，明天就得喝两杯。他实在受不了，最终选择戒酒。几经折腾后，窦文涛干脆听之任之，不去管失眠这件事了。头一天晚上，他睡不着就看书，看困了就去睡。没想到，当他不再过度理会睡眠，反而能睡着了。在他看来，睡眠就像是在调戏自己。正如学者钱钟书所言：睡眠这东西脾气很怪，不要它，它偏会来；请它，哄它，千方百计地勾引它，它便躲得连影子也不见。大部分睡不着的人，都有一个心理，就是害怕睡不着。有时，越在意越受影响，越想睡就越睡不着。越是睡不着，心里就越烦躁，身体明明很累了，大脑却十分清醒。久而久之，就会陷入恶性循环，每次睡觉都需要消耗大量时间和精力，给身体和精神带来双重压力。很多时候，打败你的不是睡不着，而是你对睡不着的恐惧。与其一直纠结于“如何睡”，不如正视“睡不着”的现象。如果你躺在床上20分钟还睡不着，那就起来做点其他事，等睡意袭来再躺下。哪怕你什么都不做，躺着休息也算是睡觉，千万不要和自己较劲。放下执念，放下担忧，放下焦虑，当你不再精神内耗，方可重拾对睡眠的掌控。你有没有因为外界声音太多而睡不着呢？如果是，那就静下心来，听从内心答案去生活。虽然听它的不一定对，但不会后悔。每天都有很多人告诉我们应该怎么做，到什么年龄应该拥有什么。他们或许是出于好意，但别人的经验不一定适合我们的人生。然而，我们却很容易被这些声音裹挟，活在别人的眼光里。尤其是夜深人静的时候，这些声音就会冷不丁冒出来，在我们脑海里打架。正因为此，我们常常“晚上想想千条路，早上醒来走原路”。人生在世，我们和自己相处的时间最多，可最难了解的也是自己。当你志得意满时，往往高估自己；当你不顺心之时，又会看低自己。如此反复，身心俱疲。外界的声音越嘈杂，我们越要和自己和解，按自己的节奏生活。俗话说：“悦人者众，悦己者王。”别人的话，听听就好，不必当真。也不要盲目和别人比较，那样只会自寻烦恼。我们之所以活得累，甚至累得睡不着，一半源于生存，一半源于攀比。正如清华教授彭凯平在《活出心花怒放的人生》中写道：“当我们往上比较的时候，我们很难感受到自己已经获得的成就。”人这一辈子，要学会知足。健康地活着，真诚地爱着，就是一种幸福。做回自己，睡前不纠结、不拧巴，便会不经意地、放松地睡着。夜晚包裹着人类的感性和浪漫，也让我们的身体深度放松。正如伏尔泰所说：“上帝为了补偿人间诸般烦恼事，给了我们希望和睡眠。”我们一生中，大概有三分之一的时间，是花在睡眠上的。睡眠是健康的晴雨表，也是情绪的温度计。在那些睡不着的夜里，别再精神内耗，也别为难自己，更别拿别人的尺子丈量自己的人生。不妨从今天起，睡前定时清零，让今天的不开心到此为止，毕竟明天又是新的一天。千金难买好睡眠，愿每个深夜，我们都能酣然入睡，晚安。作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “翻译泰斗”许渊冲：成年人最顶级的浪漫是什么？


中国最负盛名的翻译泰斗是谁？对中外名著稍有了解的人，都会异口同声地回答：许渊冲。他是中国第一个实现中、英、法三语互译的翻译家，也是全亚洲第一个拿下国际翻译最高奖的学者。在《朗读者》里，董卿曾这样介绍许渊冲：因为他，我们遇见了包法利夫人，遇见了于连，遇见了李尔王；也因为他，西方世界遇见了李白、杜甫，遇见了崔莺莺、杜丽娘。这位活了一百岁的传奇老人，一生只做了一件事——让翻译之美，走向世界。去年的6月17日，刚过完100岁生日的许渊冲，在睡梦中安详离世。床前的自传尚未完成，可他留下的浪漫和美，却在字里行间永生。又是一年仲夏日，荷花照水绿荫浓，人间再无许渊冲。谨以此文，怀念先生，怀念他留下的浪漫文学世界。纯粹的追求，诞生极致的美在中国翻译界，一直有两大派别争论不休，一个是直译派，一个是意译派。许渊冲所代表的意译派，主张“音美，形美，意美”，因此没少和提倡“逐字逐句翻译”的直译派，发生矛盾。最激烈的一次争论，发生在1992年。在翻译一首形容灵感来去无踪的外国小诗中，直译派给的译文是：“无影也无踪，换内衣露胸，两件一刹那。”结果许渊冲一看就翻白眼：“什么是‘两件一刹那’啊？这谁看得懂啊？”许渊冲自己翻了一遍：“无影也无踪，更衣一刹那，隐约见酥胸。”字里行间，画面感一下就出来了。许渊冲对此很满意，但直译派却批评他“过度发挥”、“不严谨”。许渊冲不服气，写了好几篇文章去辩论，结果直译派主导的《中国翻译》，直接把许渊冲拉进了黑名单。然而，这次吃亏，并没有让许渊冲长教训。他依然坚持着自己的那套准则：没必要完全按原文翻译，还原出美感最重要。老师钱钟书非常佩服许渊冲，因为在占多数的的“直译派”和占少数的“意译派”之间，钱钟书本人都宁愿选择前者。可许渊冲却说：“为了美，没有什么清规戒律是不可以打破的。”本着还原美感的原则，许渊冲翻译出了很多让人称道的作品。比如英文作品《一位女士的画像》，他翻译成《伊人倩影》；比如老子的“道可道，非常道”，他翻译成英文是：“道理是可以知道的，但不一定是你所知道的道理”；还有李白的“举头望明月，低头思故乡”，许渊冲译成了“月光如水，我沉浸在乡愁中。”许渊冲为什么不完全按照字面翻译呢？因为他深知，中外的语境，有着很大不同。拿《静夜思》来说，如果直译成英文，外国人可能就想不通，为什么诗人看到月亮会想起故乡。但如果把月光和乡愁都比做水，诗中那种绵长乡愁与溶溶月色交融的古典韵味，就出来了。这世上，文化和语言不一定相同，但对美的感受却是相通的。所以，比起直译文字，许渊冲更倾向于让每个阅读者“读得懂”、“读到美”。2014年，国际翻译界给许渊冲颁发了翻译最高奖——“北极光”奖。接受采访时，当时已经93岁的许渊冲有一种胜券在握的得意：“我无论译成外文还是中文，全是押韵的，所以这个奖当然给的是我咯！”把一个国家的美，转化为全世界的美，并且得到国际认可，许渊冲做到了。钱钟书曾夸赞许渊冲：要是李白活到当世，也懂英文，必定和许渊冲是知己。这位一生都在追求美的翻译界泰斗，的确和诗仙李白有很多共性：极致的浪漫，纯粹的追求，以及“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”的不羁豪情。在他们看来，别人怎么说并不重要，你只管坚持该坚持的，时间自会给出答案。最高级的快乐，源于纯真的内心汪曾祺这样形容西南联大的老师们：一是都对工作、对学问热爱到了痴迷的程度；二是为人天真到像一个孩子，对生活充满兴趣，无心机、少俗虑。这话来形容许渊冲，再不为过。上世纪特殊时期，许渊冲因为外语老师的身份，被罚戴着铁皮帽，在烈日下暴晒一整天。为了让身子不那么难受，他居然背起了“千里冰封，万里雪飘”。想象着诗词里大雪纷飞的情景，许渊冲感觉周身都清凉了下来。所谓“以中有足乐者，不知口体之奉不若人也”，或许就是如此。2007年，许渊冲被诊断得了直肠癌，最多只能活到93岁。可许渊冲并没有因此消沉，他坚持运动和翻译，没事就下楼骑单车。有人担心他在屋里翻译莎士比亚全集太寂寞，许渊冲却说：翻译是和作者的灵魂交流，怎么会感到寂寞呢？我一生向着求美的标准努力，是典型的享乐主义者，怎么会觉得痛苦呢？日子就这么一晃过了7年，医生给的“大限”到了，许渊冲还生龙活虎，沉浸在自己创造的“美”的世界里。然而，人老了，行动到底还是有诸多不便之处。96岁的一天，许渊冲出门骑单车，不小心摔骨折了。医生给他插了呼吸管，做了手术，奄奄一息的许渊冲躺在病床上，瘦得像一株芦苇。可是，当记者来采访时，他还是用洪亮的嗓音说：“那天月光如水，从某个意义上讲，我还摔得蛮美的嘛！”十足的精气神，完全不像耄耋之年的老人。夫人照君曾评价许渊冲：“灵魂不沾染别的东西”，“热爱美好，（以此能）抵抗生活中的不正常现象。”一个世纪的时光，从这位老人身上呼啸而过，却带不走他心中英雄主义般的乐观。或许就像有人说的：“那些天性里的热爱,支撑我们度过生命的荒芜。”拥有纯净追求的人，总能跳脱世俗之外，开辟出让灵魂栖息的桃花源。至情至性的成年人都拥有至真至美的灵魂96岁上《朗读者》的时候，许渊冲曾谈起自己的初恋往事。那年，他对一个转学来的姑娘一见钟情，为了表达爱意，他把林徽因的一首诗翻译成英文，寄给了心上人。可是，当时女同学已经有对象了，所以许渊冲的信也像是石沉大海，没有了回音。直到半个世纪后，许渊冲登上《朗读者》，回忆往事，他还像一个少年一般，热泪盈眶。“这个事情，我并没有成功，但我回想起当年，还是很美的。”有时候，求而不得，未必是遗憾。上世纪50年代，许渊冲认识了自己的灵魂伴侣——照君。为了支持丈夫的翻译事业，照君主动承担了家务，让许渊冲能安心在自己的小天地里工作。两人就这样相伴走过了六十载光阴，在许渊冲的心里，遇见照君，是他此生最幸运的事。然而，2018年的时候，照君因病逝世。偌大的老房间，从此只留下97岁的许渊冲，孑然一身。学生们担心他受不住，到他家里看望，却惊讶地发现，许老还在端着放大镜，翻译王尔德全集。“不用担心我，只要沉浸在翻译的世界里，我就垮不下来”，许渊冲安慰大家。然而，真正的悲伤，总会在不经意的瞬间，悄然决堤。两个月后，许渊冲和照君参加拍摄的纪录片《我和我的时代》上映，很多人在观众席上，看到了许渊冲。他眼眶红红的，等放映结束，就拄着拐杖，孤零零地离开了。导演对观众们说：“许先生没别的意思，只是想多看一眼奶奶。”听者闻言，都潸然泪下。或许是认识到了生命的无常，许渊冲开始把精力全都投入到了翻译事业中。他经常早上八点起床，然后工作到凌晨三四点，才去休息。他一次采访中，他说：“对我而言没有日夜。每天和每天的区别只有一个，有没有翻译。”独居的日子，许渊冲翻译《莎士比亚全集》，也翻译楚辞、唐诗、宋词。他用尽全力地与时间赛跑，只为在人间，留下自己思考的痕迹。2021年6月，许渊冲走到了生命的尽头。百年的悲欢离合从此谢幕，但他留下的诗意，却如朗月清辉，浸润着一岁又一岁的似水流年。还记得在世时，老先生曾说：生命不是你过了多少日子，而是你记住了多少日子，要使你过的每一天都值得记忆。这一生，有深情地爱、奋力地奔跑，相信许老先生，已经了无遗憾。有人用九个字概括许渊冲的一生：爱一人，择一事，终一生。细细想来，的确如此。百年的人生，他遭遇过无数坎坷：直译派的孤立，疾病的侵蚀，痛失所爱的悲伤……但这些都没有摧毁他，天性中对美好的追求，支撑着他走过了一段段艰难的岁月。许渊冲的快乐信条很简单：“和喜欢的人在一起，做喜欢做的事，每天都能把每天的事情做好。这就是幸福。”现代人往往感慨幸福太难，想要拥有的太多，得到的又太少。可许渊冲却用百年的人生告诉我们，简单的心境，一样可以生长出丰盛的浪漫。就像三毛说的：“成熟不是为了走向复杂，而是为了抵达天真。”很多时候，执于一念，才不会迷失方向；心境纯粹，才能感知到眼前的美好。只有心无旁骛地投入一件事，方能从错综复杂的生活里，找到浪漫和美。点个【在看】，愿我们都能守住心中的信仰，勇敢追求，热烈去爱，活出属于自己的灿烂人生。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《追忆似水年华》：人活着，究竟是为了什么？


网上看过一个榜单，列出最脍炙人口，却又最难读懂的七本世界级名著。除了中国的四大经典名著，便是国外的《百年孤独》、《尤利西斯》和《追忆似水年华》。马塞尔·普鲁斯特的《追忆似水年华》，号称是“20世纪世界文学史上最伟大的小说之一”。它犹如人类文化长河中，最璀璨、最高远的一颗明珠，让人肃然起敬又望而却步。然而，当你耐下心来读一读此书，你的平凡人生，也许就多了一种淬炼，多了一份诗意，成为你似水年华中，最难忘的瞬间。生活不是我们活过的日子而是我们记住的日子《追忆似水年华》是一部回忆录式的自传体小说，叙述者普鲁斯特，一直在追求和寻找生活的目标和意义。直到最后，他不再浪费时间、四处追寻。他发现，生活本身就是最大的意义。有一次，他吃到一种在茶水里浸泡过的玛德莱娜小饼，具体来说，就在勺子碰到上颚的那一刻，奇妙的事情发生了：一种美不可言的快感传遍我全身，使我感到超然升华，但又不解其缘由。这种快感立即使我，对人生的沧桑无动于衷，对人生的横祸泰然处之，对幻景般的生命毫不在乎……这块小点心的气味和滋味，是那么久远而又熟悉，让他想起童年时在姨妈家品尝过的味道。而在那里度过的美好岁月，在脑海中像闪电般一幕幕回放。正如他感叹：“人在物丧，昔日的一切荡然无存，唯有气味和滋味还长久留存。尽管更微弱，却更坚韧，更忠诚，有如灵魂。在万物的废墟上，让人们去回想，去等待，去盼望。”而那天主人公受邀去盖芒特公馆，踏进大院之后，因为胡乱想着心事，没在意身边开过的汽车，快速躲闪的时候，不小心踩到凹凸不平的铺路石上。在此之前，他还在为其他事心怀忧虑。可是，当踉跄后退踩到凹凸不平的石块，那一刻他破颜而笑，心中顿时转悲为喜。这种微妙的感受，更让他回想起人生不同时期，破颜而笑的时刻：比如那次，仆人轻手轻脚进来，原本为了不发生声音，结果弄巧成拙，把羹匙和盘子碰击得乒乓作响。这种“乒乓作响”，让他回想起，曾经乘火车行驶在旅途中，在一座小树林前的车站，看到一名工人用榔头敲打车轮进行检查，那清脆的声响，静寂的回音。如此，他情不自禁地陷入了美好的遐想，如同发现记忆中遗失的珍宝。谁说逝去的日子一去不复返？当你真正拥有过，记忆将带领你让某一刻昨日重现。那重逢的感觉，就像一杯老酒，就像曾经的老友，那么熟悉，永远不会因岁月的流逝而在心头褪色。正如作者所说：我们看到某样东西，会感到愉悦，并不是因为这件东西本身，一定是因为它引起一段关于美好感受的回忆。周星驰执导的电影《西游降魔篇》，女主的名字“段小姐”，正是来源于他对已逝女友罗慧娟的怀念。多年以前，他俩一起拍摄影片，罗慧娟扮演的就是周星驰的夫人“段小姐”。多年以后，影片里的一句歌词，他也执意改成：“从前直到现在，爱还在 ”。而童年时的我每晚入睡，父亲总在我前额印下小啄般的亲吻。他那嘟嘟的嘴唇和温暖的气息，至今还清晰记得。电影《寻梦环游记》有句台词：“生命的终点，不是死亡，而是遗忘。”岁月可以流走，回忆却刻在心头。我们朦胧的初恋，悠悠的乡愁，还有家乡的特产，妈妈的拿手菜。这些感觉永远还在，这些日子也从未黯淡。只要真正地活过、付出过、感受过，被记住的日子，就成了生命的永恒。有回忆的人生，就是圆满。所谓爱情，只是一种个人期待书中的斯万先生，英俊、聪明，生活在上流社会，具有良好的艺术品位。在剧院里，他初次邂逅交际花奥黛特（事实上是一名高级妓女）。起初他没有什么感觉，甚至有点反感。然而，当斯万无意间发现奥黛特的相貌，与他喜爱的一位画家作品中的女性相像后，他内心的感受即刻发生了神奇的变化。他开始从美学角度观察、欣赏、凝视她。奥黛特的美貌虽然不是他喜欢的那种，但“他从自己的美学修养中找到了根据。”随着深入相处，他发现这个女人并不聪明，且趣味拙劣，对事物持有庸俗看法。可是为了不失去爱情，他心甘情愿爱护她。他把她的虚荣视作风雅，肤浅视作天真，责怪视为关切。他总是接受她的主张，走进她的社交圈，还主动去喜欢她所喜欢的东西，甚至模仿她的生活习惯。然而，如此的付出并没有换来对等的情感。交际花本性难改，他一次次被激怒、被冷漠、被疏远。如同空中的海市蜃楼，他看到的如梦如幻之美，却是一种想象和虚幻。正如书中所言：“只是以对方为载体，痴爱自己心中的幻想和感觉。”他心中视为信仰的所谓爱情，只是来源于他满腔的个人期待。与此类似，普鲁斯特深深爱上少女阿尔贝蒂娜。他们一起在花园、海滩、游乐场，留下难忘的甜蜜。可当真正拥她为妻后，他却痛苦地发现，对方和一位女伴有着过于亲密的关系。嫉妒、猜疑、无助，像毒蛇一样无时无刻，缠绕着普鲁斯特的心。他想完全拥有她，却无法限制她。他想离开她，却无法痛下决心。他千方百计，想彻底纠正她。直到最后，他用囚禁的方式，阻止她变态的心理、外溢的情感。可是，感情又怎么能通过极端的方式强求？最终，她留下一张字条，消失在他面前。当再次听到她的名字，她已因骑马不慎摔死。然而，即便伊人已逝，刻骨的嫉妒之火，在普鲁斯特的内心却从未熄灭。一直处于敏感而纠结状态的他，甚至在某一个瞬间，还在试图找寻自己值得被爱的证据……斯万的爱而不得，与普鲁斯特的泥足深陷，这两份爱情互为镜像，却又殊途同归。他们的爱，与其说是爱人，更不如说是爱己。斯万，爱的是那个自己珍视为艺术的美。而普鲁斯特，爱的是那个，需要给予无条件信任和忠诚的自己。生活中总有这样的人、这样的爱情。每一个人都用力去爱，结果却都在爱的征途上，屡屡碰壁、遍体鳞伤。这样的爱越是深沉，越是折磨人。因为只要没有找寻到，那个契合你的真正审美，没法验证到，那个属于你的真正价值和归属感，你就无法真正理解和欣赏别人。爱恨纠结的根源只是，你没有真正发现和接纳你自己。正如痛定思痛后的普鲁斯特，终于醒悟：爱情是种错觉，我们爱的不是一个人，而是一个人带给我们的感觉。真正的爱情，是通过对方看见自己，活出自己。当你真正爱自己，才能自由地爱别人，爱情才属于你。只有纯粹，才能快乐古往今来，多少人为了寻找快乐而竭尽全力。然而，真正的快乐俯首可得。在书中大部分篇幅里，读者都能感受到主人公，对生活悠然自得的快乐。这种丰富的心灵感触，不需要惊天动地，却近在咫尺。当看到香气浓郁、一片粉红的山楂树，他陷入在排山倒海般的美好之间，一时哪里都不想去，想一辈子守在山楂花的身边。当父母带他离开这片故乡时，还是孩童的他一个人跑来，痛哭流涕地跟山楂花告别，向山楂树许愿：“等我长大后，绝不像别人那样发疯似地生活，即使在巴黎，在春暖花开的季节，我也不去串门子去听那些无聊的闲话，宁愿下乡观赏首批开花的山楂……”从喜爱到不舍，从开心到哭泣，孩子的天真，是最大的纯粹。长大后，当路过花园，他看到丁香“亭亭玉立，娇嫩花团如同高悬的淡紫色吊灯”；蝴蝶花“像懒散的公主凭她的利刃剑弯曲下垂”；还有“穿着一色红红短上衣”的大蔷薇花；“离群”的丽春花；“懒洋洋落伍”的矢车菊……每一种花，都被赋予了一份奇特的美感，以某种姿态诉说着一个故事。平日里，当他用餐巾纸擦拭嘴角时“仿佛从餐巾的毛边和褶皱中，看见孔雀开屏似的大海，碧波粼粼，绿莹莹，蓝晶晶”。而当他看到一幅画作，上面有位女子，她倚靠的树投下一圈阴影，远处有片片白帆在金黄色的河流上浮现。他紧盯着画面，进入一个瞬间。他意识到女子即将回去，船只即将离开，树影即将移位，夜晚即将降临。从而联想到：“没有不散的宴席，生命终将消逝，充满流光溢彩的无数瞬间一去不复返……”《中庸》有云：“人莫不饮食也，鲜能知味也。”世间每个人都需要吃饭，可谁能品尝出食物真正的味道呢？有的人，饕餮一生也未必知道自己在吃些什么。因为，过于简单易得的事物，总让我们觉得平凡无趣。似乎，快乐要更有意义，更有价值，来得更为隆重才好。比如一场电影、一个派对、一次升迁等等。于是，为了等待和追求这样的快乐，我们甘于琐碎和劳累，变得粗疏和麻木。殊不知，生活如流水般匆匆流淌，能抓住和享受的趣味，也悄无声息，匆匆而去。普鲁斯特说：对一种感觉的投入和专注，让一切变得纯粹而超脱。如今的我们，活在一个快节奏、高效率的时代。多少人吃饭时狼吞虎咽，睡觉时辗转不眠，没时间和朋友聊天，没条件健身锻炼，没心情对家人嘘寒问暖。每一个当下都在匆忙中度过，每一个今天都在忧虑和遗憾中离去，从没真正活过某一天。看过一句话：曾经痛苦，才知道真正的痛苦。曾经执着，才能放下执着。曾经牵挂，才能了无牵挂。生活，只有忘我地投入其中，才能真正感受一种深刻和从容。无论何种情境，只要我们真正经历、观察、感悟和思考，就会得到纯粹和超脱，失也是得，苦也是乐。正如这几年的疫情，我们在彷徨和危机中战战兢兢。可艰难和困窘中，又凝聚着多少宝贵的体验：医护人员的竭力救护，邻里之间的温暖援助，亲人朋友的眷念，自己的坚忍果断。这场没有硝烟的战斗，有痛苦和悲壮，有脆弱和无奈，更有震撼和感动，珍惜和感恩，希望和信念……普鲁斯特以一副羸弱的身体，和一颗敏感的心，历时17年之久，记录和再现了属于他的过去。有人说，他全心写作的这17年，岂不是只活在了重复的过去，一个个现在再次擦肩而过。然而，也正是因为他真正地拥有着，那如水般溜走的过去，用心感受着每一次悲伤喜乐。他才能用最真实的笔触，去书写和重现。而写作激起的身心碰撞，产生强烈的喜悦和满足感。这种体验，也铸就了他另一种人生。恰如书中所言：“真正的天堂，是已经失去了的天堂。”全身心拥有的时刻，才是最大的美好。如果对于当下的生活，我们视若无睹，置若罔闻，一心一意低着头去追赶自认为的人生，那么，再多、再长的年华，也是苍白无力。所以，体验每一份悲喜，感受每一份冷暖，生活的快乐和价值，就在眼前。点个【在看】，愿你全情投入每一刻。去捕捉去感知，最珍贵的生命壮阔和琐碎；去记录去发现，最美妙的生活广大和精致。作者 | 远山近水，个人公众号：远山近水读经典主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

