
# 女到中年，富养自己最好的活法，就这3点


你有没有想过，中年以后，自己的生活重心该放在哪里？前段时间，刷到伊能静关于相关话题的访谈，深表赞同。她的观点是：30多岁，积攒了些本钱，应当走出舒适圈。不合适的人立刻分手，不合适的工作，也要及时转换跑道。40岁，孩子上学了，应当把更多注意力，放在经营家庭上。舍得花钱投资孩子的生活、教育，同时保持学习力，和孩子一起成长。而50岁，则是“特别棒的年纪”。赚了半辈子的钱，孩子也长大了，终于可以不再求人、讨好人。可以重新过一遍自己想过的人生，去社交、去跳舞，完曾经未完成的梦想。一番发言，戳中无数人心坎。跨过30岁这道坎，很多女性要么为家庭操劳、要么为事业奔忙，多少都会对未来感到迷茫。怎样才能从容自如地，过好下半生？十点君总结了当代女性的“三大刚需”，希望能成为你打开幸福的钥匙。电视剧《风吹半夏》里，有一段经典对白。有人对女主角许半夏说：“女人年纪轻轻的，干吗要一门心思赚钱？当务之急，是找个好男人嫁了。”许半夏反驳：“我还那么年轻，不想赚钱想什么？！”一语被无数人盛赞“人间清醒”。有没有发现？现在越来越多女性，把搞钱搞事业，放在了相夫教子之前。毕竟，婚姻不一定永远牢靠，老公也不一定永远忠诚，唯有事业积攒的底气，才是无法撼动的靠山。最近频频冲上热搜的章子怡，就说明了这一点。第77届戛纳电影节上，章子怡携新作《酱园弄》亮相，紫衣红唇，气场全开。那边厢，前夫汪峰还在和新欢“森林北”高调认爱，这边厢，章子怡已经以国际巨星的姿态，在红毯大杀四方了。犹记和汪峰结婚那几年，章子怡还常常以“贤妻良母”形象，出现在众人眼前。要么和老公上综艺，全程星星眼地赞美对方温柔体贴；要么在社交平台秀恩爱，每年的结婚纪念日都发文庆祝。对于汪峰和前妻的孩子“小苹果”，章子怡更是视若己出，不仅时常晒出同框照，而且慷慨砸钱，支持她的爱好和学业。为了融入新家庭，章子怡甚至把社交平台简介都改成了：“戏演的很行！妈妈做的更行！多聊孩子！偶尔聊老公！看心情聊其他！”谁曾想，其乐融融的背后，掺杂太多不可言说的心酸。结婚8年，汪峰一直没给章子怡办婚礼。而把生活重心转移到家庭的章子怡，电影事业也几乎停滞。人们几乎要淡忘了，她曾经是唯一拿下华语影坛大满贯的“国际章”。所幸，和汪峰离婚后，章子怡“搞事业”的劲，彻底复苏。她更换了社交平台简介，重申自己“演员、导演、制片人”的定位；她接了很多优质本子，除了陈可辛“八年磨一剑”的《酱园弄》，还有《摩登家庭》导演杰森·维纳的执导的《东西方》。全网都为章子怡的复出欢呼，她用实力告诉所有人：经历过黯淡的婚姻，女性依旧可以倚靠事业，成就绚烂无比的自己。身为普通人的我们，大概率不会有章子怡那般大起大落的经历。但依然可以在传统“夫唱妇随”的家庭架构之外，积攒自己人生的底气。好好搞钱，稳住物质的基本盘；认真搞事业，拥有撬动命运的支点。当你有了安身立命的根本，即使短暂陷入沼泽滩涂，也能逆风翻盘，活成自己的大女主。看过一个热门视频：一群大叔在春节聚会时，把手机放在桌上，约定谁的老婆打电话来，谁就能回家。结果等到12点半，才有一个人的电话响起。接到老婆电话的大叔，手舞足蹈，嘚瑟地走了。剩下的大叔面面相觑，直到熬到下半夜坐不住了，才垂头丧气，各回各家。大叔们本以为，老婆见自己夜不归宿，会来电话询问。谁知道，老婆根本不在意自己什么时候回家。男人们的“自作多情”，心酸中透出一丝搞笑。曾几何时，这届已婚女性，已经不再在意老公是否晚归了。比起关心糟心的男人，养好自己的孩子，才是稳赚不赔的投资。《人间值得》的作者恒子奶奶，便是其一。恒子的丈夫嗜酒如命，每天下班，他都会叫上一帮酒友，在街上喝得烂醉如泥。恒子实在看不过眼，她无数次劝丈夫戒酒，可丈夫顶多克制几个月，酒瘾上来，又忍不住去喝了。恒子渐渐明白，“这个毛病，他一辈子也改不了了”。虽然对丈夫失望透顶，但恒子却给自己立下规矩，不要为此和丈夫离婚。为什么呢？原来，夫妻俩已经有了两个儿子，恒子作为心理医生，知道单亲家庭的孩子“多多少少会有心理问题”。为了给孩子一个完整的家，恒子放低了对老公的期待，把更多的注意力，放在了孩子的学习、成长上。每天工作结束后，恒子都会乘着电车，到菜市场买菜。给孩子做完丰盛的晚餐后，她会辅导孩子作业，督促他们的学习进度。有时候工作忙，需要值班，恒子就把孩子接到自己工作的医院，第二天亲自把孩子送到学校。在恒子的教育下，孩子们自小成绩优秀，长大后，他们一个成为耳鼻科医生，一个成为药剂师，在各自的领域发光发热。不可否认，养大一个孩子，要花费不少心血。但这个过程，也是充实且治愈的。孩子的每一点成长，都会让你生出成就感；你的爱与付出，也会在孩子那里得到积极的反馈。或许很多女人在婚姻中，都一度寄希望于老公，想让他们改掉身上种种“陋习”。但成年人的习惯，往往是很难改变的。与其把期待投掷到男人身上，不如用爱与耐心，栽种好亲子关系的树苗。当你给予孩子正向的能量场，他们自然能幸福长大，给你带来滋养和回馈。真实故事计划里，有这样一位母亲。女儿10岁那年，她远赴重洋，去美国读硕士。硕士毕业后，她又自学托福，申请到了在美国读博的机会。母亲为什么对学习如此向往？原来，她心中一直有个未竟的大学梦。高中时，母亲成绩优良，本可以上重点本科。可高三时，家里一场变故让母亲深受打击，以至于她高考失利，只上了普通专科学校。从那以后，再考个好大学，成了母亲最大的心愿。毕业后，她无时不刻不在悄悄努力，争取拿到好学校的offer。可求学的过程并非一帆风顺，结婚生子后，家庭成了母亲最大的阻力。申请研究生那几年，母亲和多数家庭主妇一样，没能摆脱妻职母职的束缚。在女儿印象中，母亲不是洗衣做饭，照顾家人饮食起居，就是敦促女儿练琴、做作业。出国读研是一个契机，让母亲得以有时间，重新规划自己的人生。自从拿到留学的offer，母亲不再把家庭当成生活的重心。“她总是捧着书读，不再频繁地过问女儿的成绩，也不像一些中国式父母那样，把期望都寄托在孩子身上。”一开始，女儿还不适应，但看到母亲心意坚决，她决定不阻拦母亲的留学梦。随着母亲拿到在美国读博的资格，读书的正面影响，也彰显在了女儿身上。因为母亲在美博士生的身份，女儿得以免费就读美国的公立高中，省下了几十万学费。当地自由的教学氛围，也让女儿重新拾起了钢琴的爱好。是母亲，在成就自我的同时，将女儿托举向了广阔的世界。十点君见过很多家庭主妇，不是被柴米油盐消磨了生活的热情，就是整天围着孩子打转。以至于成长性滞后，抽不出时间，关心和投资自己。家庭固然重要，但对自我的珍视，才应当排在首位。正如诗人叶芝说的：当我爱我自己，当我和自己在一起，不论诗从哪里开始，都是以爱结束。发展一两项爱好，不管每天要面对怎样的鸡零狗碎，你都有精神的支点；保持自己的梦想和追求，不管未来会有怎样的烦恼，你都有向上的源动力。当你将精力专注于自身，爱你的人，也会亦步亦趋，在你的引领下加速成长，拥有更好的人生。电视剧《繁花》里，一个我很喜欢的场景。汪小姐失恋失业、被下放工厂后，有人对她说，人总要有靠岸的码头，比如嫁个好男人，有个稳定的工作。汪小姐有力回掷一句：“我是我自己的码头！”随着时代浪潮的推进，我们很高兴看到，越来越多女性，跳出了传统期待的叙事，变得清醒且独立。对外，努力搞钱，积累安身立命的资本；对内，投资自身，引领孩子成长。比起指望他人，替自己撑伞；她们更愿意自强自立，做自己的屋檐。当你能够掌控人生的方向盘，哪怕遭遇风侵雨袭，也能在自己的主场上，大放异彩。点亮“在看”，愿你我都能在辽阔人生里，做自己的码头。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 为什么厚脸皮的人，更容易被偏爱？


你有没有过类似经历？想要求助于人，却因为担心对方不方便，不好意思开口；明明遭受不公，却拉不下脸面，向人表达意见；别人好意想帮你，你却害怕欠对方人情，摆手拒绝……或许你的本意，是不想耽误别人时间精力。但现实往往是，你越不想麻烦人，越会把自己置于孤独的境地。久而久之，你的想法，没有人过问，你的感受，也少有人关心。反而是那些自来熟的人，轻易就能融入集体中，得到更多的关注和偏爱。心理学上，有一个“假性独立”的概念，意思是，有些人遇到麻烦，宁愿独自强撑，也不愿找别人帮忙。他们总担心求助会引起不必要的尴尬，却不知道，一味把他人推远，不仅不能摆脱当下的困境，还会让彼此的关系疏离。想要收获好人缘，适当“厚脸皮”，才是最高明的方法。博主@徐慢慢 分享过自己的故事。刚结婚那会，她做家务从不麻烦老公，即使看到灯泡、电视坏了，她也亲自修理。如果老公给她买了礼物，她一定要再买一份，给老公送回去。当时的徐慢慢认为，亲密关系就应该界限分明，谁也不欠谁。直到有一段时间，她辞职在家备考进修，没有了收入来源。她没办法心安理得花老公的钱，只能通过包揽家务的形式，去“报答”他。可繁琐的家务活，让徐慢慢完全无法专心学习。思来想去，她决定再找一份工作，这样就不会因为花老公的钱，感到良心不安了。得知徐慢慢的想法，老公问她：“你不打算好好备考了吗？”徐慢慢说：“但我也不能一直花你的钱啊。”老公疑惑不解：“为什么不可以呢？我愿意啊。”徐慢慢回答：“我不愿意，我花你的钱会不舒服。”老公听完，面色一沉：“为什么不舒服？你是不是一直把我当外人，而不是最亲密的伴侣？”徐慢慢急了：“但我也不想欠你的人情。”谁料这个回答，让老公生了好大的气，连着几天，他都没搭理徐慢慢。徐慢慢这才意识到，自己所谓的“界限分明”，对爱人来说不是减负，而是见外和伤害。生活中，很多人像徐慢慢一样，做事独来独往，习惯性拒绝他人的好意。殊不知，这样的独立，不会让人感念于心，反而会隔断彼此的感情。一个不再需要他人的人，是很难与人建立深度关系的。什么事都自己扛，相当于放弃了与人建立情感联结的机会，让自己活成“孤岛”般的存在。李雪琴曾在一档节目中说，自己以前很怕给别人添麻烦，待人接物，有很强的边界感。她一度以为，这是一种宝贵的品质。直到一位心理学老师告诉她：“增进感情的最佳方法，是向别人提出请求。”李雪琴这才恍然发现，自己曾经“不愿求人”，推远了多少旧日的朋友。好的关系，都离不开“你麻烦我，我再麻烦你”的过程。坦然接受他人的善意，同时大胆提出自己的需求，才能在你来我往中，让感情升温。电视剧《春色寄情人》里，女主人公庄洁，就深谙此理。庄洁虽然右腿残疾，但性格活泼，人缘非常好。老同学聚会，她会热情地把大家的微信加个遍；邻居有老人不会用手机，她也会主动教学。因为平常与人为善，所以庄洁遇到困难时，大家都愿意帮助她。有一次，村里的山药卖不出去，庄洁又是打电话又是发微信，向同事和朋友求助。大家齐心协力，找到了山药的买家，并签下三年的供货合同，成功解决滞销的难题。面对心上人陈麦冬，庄洁也毫不忸怩。一天，庄洁的假肢出了点问题，陈麦冬看见后，主动提出送她回家。尽管能跑能跳，但庄洁还是毫不犹豫地，应承下陈麦冬的好意。为了表示感谢，庄洁在陈麦冬生日那天，亲自登门，给他送上了蛋糕。一来二去，两人感情迅速升温，很快确定了恋爱关系。你看，深度的感情，都是在彼此麻烦中建立起来的。我需要帮助时，你来搭把手；你需要陪伴时，我借你肩膀靠靠。正如一句话说的：人际关系的最佳模式，是相互欠情，让彼此知道，我需要你，你于我有恩。互相依赖，彼此成全，才能实现人与人的双向奔赴，收获更多幸福与爱。看过一个热门提问：你跟朋友是怎么走散的？高赞回答说：从前有事没事，总喜欢找对方帮忙。后来工作越来越忙，遇到问题想找对方，但又觉得不好意思，两个人的距离就越走越远了。很多时候，让人与人变得疏离的，不是距离和时间，而是不敢麻烦、不愿麻烦的心态。怎样才能打破心理障碍，给关系“破冰”呢？3点建议，希望可以帮助到你：1.心态上：提升配得感有研究发现，很多人不敢求助人，大多源于原生家庭的教育。想想看，你的父母有没有对你说过类似的话？“去亲戚家串门，别人给你塞红包，千万不要收。”“凡事先自己解决，别总想着麻烦人。”“别人给你送礼物，以后一定要‘还’回去。”在老一辈影响下，很多人都会觉得自己不配被无条件喜欢，即使别人主动帮忙，也会下意识拒绝。想要改变，首先要转换思维，认识到对别人来说，“能帮人”也是被信任、被认可的体现。告诉自己“我值得”、“我配的上”，你会更坦然地，接纳别人的好意。2.情感上：戒掉依赖无能知乎有个热门提问：不敢麻烦别人，是怎样一种心态？有个高赞回答说：在心理学上，这是一种“依赖无能”。这样的人，常常觉得除了自己，任何人都靠不住。他们独来独往的背后，其实是对身边人的极度不信任。殊不知，过高的心防，只会让人与人之间，产生巨大的隔阂。正如《少有人走的路》里说的：再独特的人，也必须依赖于这个世界，否则就变成了一个局外人。意识到好的关系，是告诉对方“我需要你”、“我记得你”，你会卸下心理负担，更游刃有余地，处理人际关系。3.行动上：表达依赖需求生活中，谁都有需要帮忙的时候。与其一个人默默扛下所有，不如让爱你的人伸出援手，分担和缓解压力。比如，工作了一天疲惫不堪，不妨让伴侣给自己做个按摩；遇到事业瓶颈，不妨和朋友交流交流，释放烦恼；身体抱恙时，去找相熟的同事，替你分担部分工作……学会适度依赖，才能在人际交往中，得到更多的滋养和能量。心理学老师武志红说：当我们能够在生活之中，去麻烦那些其实愿意被麻烦的人。一来，你会在越来越丰富的关系之中，疗愈你自己，二来，你也带给了别人光和热。好的关系，从来离不开相互麻烦的过程。所谓感情日久年深，不过都是通过你来我往的互动，实现的。卸下心理负担，让欣赏你的人，有接近你的机会；主动提出需求，让爱你的人，抚平你的焦虑和烦恼。相互依赖，彼此感恩，我们才能与这个世界，产生深刻的联结，和惊喜的碰撞。点亮“在看”，愿你我都能有随时可麻烦的人，和不怕被麻烦的底气。 十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《定风波》作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 这3种新型偏心行为，正在二胎家庭中流行


提起偏心，你会想起什么？当下，很少有父母明目张胆地重男轻女，可有些新型偏心行为，正在二胎家庭中悄然流行。这些行为可能没那么明显，但依旧会在孩子的心中，种下不好的种子。有的父母会在批评一个孩子时，夸奖另一个孩子，激化孩子间的矛盾。也有的父母，嘴上说着“他有什么，你就有什么”，可实际还是对儿子帮扶更多。还有的父母舍不得浪费，让二宝“继承”老大用过的东西，结果二宝觉得自己不被重视。随着二胎家庭增多，怎么平衡这些难题，成为当务之急。博主@李可家有两娃，她在育儿过程中，走过不少弯路。当孩子还小时，为了让一个孩子更听话，她会不自觉地拿另一个孩子来对比。比如有次吃饭时，大宝一直在吃蛋糕、喝果汁，一口也没吃蔬菜。李可担心大宝营养不良，便脱口而出：“你看看弟弟，一点都不挑食，越大越不乖。”没想到听了这话，大宝委屈极了，竟嗷嗷大哭起来。李可又气又急，自己情绪也一下子崩溃了。还有一次，两个孩子都在拼积木。二宝坐不住，一会去喝水，一会去上厕所，一会要看平板。李可对二宝说：“哥哥真聪明，你呀，好好学学。”二宝不乐意了，气鼓鼓地问李可：“为什么只说哥哥聪明？妈妈太偏心了！”李可不知如何是好，后来请教育儿专家后，才发现两个孩子出现抢夺式竞争，是正常现象。要让他们互相关心，反而是反本能的。这时候父母要做的，是就事论事，而不是引入“三角测量”。所谓三角测量，是个心理学概念。简单来说，就是在两人的关系中，引入第三方来比较。这样被比较的人，就会处于被审视、被评价的客体位置，容易患得患失，从而心态失衡。哪怕这种“评价”有时是在不经意间发生的，也会给孩子心中留下负面烙印。在孩子成长过程中，赞美很重要。但不能赞美一个，伤害另一个。否则，两个孩子就会相互攀比、较劲，都没有安全感。很多时候，只有孩子确定自己是被爱着的，才会安心地去爱兄弟姐妹。朋友娜娜直到结婚后，才意识到在父母心中，自己和哥哥终究是不一样的。小时候，父母对兄妹俩一视同仁。凡是哥哥有的糖果、饼干、娃哈哈，娜娜从来都不会缺。每次娜娜和哥哥闹矛盾时，爸爸还会呵斥哥哥：“你是男子汉，不许欺负女孩子。”偶尔去外地出差，父母还会给娜娜带好看的连衣裙，让她在学校里备有面子。逢年过节跟亲戚朋友聊天时，父母的口头禅也永远是：“手心手背都是肉，女儿比儿子更贴心！”从小在宠爱中长大的娜娜，从未觉得父母不公。可直到这两年，她隐约意识到有些不对劲。父母拿出全部积蓄，给哥哥买房装修，从早到晚泡在工地上监工。可当她想买房时，父母却不同意。哪怕她说自己攒钱买，父母也觉得没必要。婚后，娜娜每个月都给父母零花钱，可父母转手就把钱补贴给了哥哥一家。平时有个头疼脑热，父母也都习惯性找娜娜，很少让哥哥出钱出力。娜娜跟身边闺密聊了后，发现这种情况很普遍。很多父母表面上对儿子和女儿不分厚薄，可给他们的资源和支持却大相径庭。他们希望儿子好好发展事业，不断往上走。对于女儿，则希望她们恋爱结婚，更多地照顾家庭、老人、孩子。正如作家白辂所说：“父母爱儿子的方式更像引擎，爱女儿的方式更像温室。”在大多数父母眼里，女儿年幼时是小棉袄，长大后是妻子、母亲，唯独失去了自己。有的父母希望女儿工作稳定，离自己近一点，这固然是“为女儿好”，可背后也隐藏着对情绪和照看价值的索求。偏心的父母，养不出手足情深的孩子。父母在物质和情感上的任何偏颇，都会为一家人的关系埋下隐患。在《我的皮村兄妹》一书中，女孩巧珍从小穿的，是姐姐剩下来的衣服。因为姐姐没她高，又比她胖，所以巧珍穿起来又宽又短，一点也不合身。因为这件事，巧珍一度误以为父母不喜欢自己，心里委屈极了。6岁那年的元宵，她在其他小朋友的怂恿下，撒泼打滚要穿新衣服。妈妈当天扯了花布，连夜在煤油灯下，缝制出崭新的小棉袄。这是巧珍记忆中自己第一次穿新衣服，也是她第一次清清楚楚地知道，父母原来是爱她的。她长得很快，这件衣服很快就不能穿了，可她一直念念不忘。很多二胎家庭都会把大宝穿过的衣服、鞋袜，用过的玩具、绘本等，自然而然留给二宝。这么做本来无可厚非，可要是大宝因此炫耀，让二宝心生嫉妒、自卑或不满，就会得不偿失。久而久之，父母没有及时干预的话，二宝可能还会觉得：“父母不舍得给我买东西，根本不在乎我。”面对这种情况，父母们不妨想想：“孩子这么做，表达的内在诉求是什么？”一层层追问下去，再去有针对性地引导孩子惜物，才能从根本上解决问题。《基因战争》一书中提到，偏心是人的本能，每个人都会有更对脾气的人。的确，我们很难和人性对抗，也无需给自己太沉重的心理负担。不过进一寸有一寸的欢喜，在一些生活细节方面，每个父母都可以做得更好。具体怎么做呢？第一，承认自己的局限性作家毛利说：当妈很难有彻底的公平，有时候偏心并不是因为偏爱，常常是因为筋疲力尽后的疲惫与懒惰。带娃，本身就是一件消耗精力的事。如果父母再把弦绷得很紧，想要达到彻底的公平，难免身心俱疲。学会接纳现状，承认自己没那么完美，做好阶段性取舍，并寻求长辈或专业人员的支持，才是长久之计。第二，每天给大宝20分钟专注时间有了弟弟或妹妹后，大宝难免出现不适应的情况。以前，父母所有的爱都是属于自己的，现在却要一分为二。有的大宝会怀疑父母不爱自己了，故意欺负二宝或伤害自己，来吸引父母的注意力。其实这些行为的本质，都是源于缺爱。父母不妨每天固定留出一段时间，来满足大宝被重视的需求。不用太长，20分钟足矣。在这段一对一的时间，父母可以跟大宝说悄悄话，也可以一起读书、写作业。即便什么都不做，就静静地待在一起，也是一种幸福。第三，用游戏思维引导孩子互帮互助有位叫@Karen的妈妈，分享过自己的育儿故事。有次，她买了一袋巧克力，但每个形状都不一样。根据她的经验，如果让两个孩子自己选，大概率会看上同一颗。由她来分的话，两人又都不满意。她灵机一动之下，告诉孩子们：“我手上有一袋魔法巧克力，但要闭眼选，抓到哪个就是哪个。”两个孩子觉得有趣极了，开心地玩起来，谁也没空去看对方的是不是“更好”。很多时候，父母不理解孩子，觉得Ta们因为一丁点小事闹矛盾，很幼稚，又很无奈。父母不妨试着回归游戏思维，转化一下思维，就会把难题变成课题，让孩子在轻松的氛围中长大。曾看过一句话：如果在一个家庭中，出现一个孩子“恨”另一个孩子的情形，多半是父母偏心导致的。这话虽然有些绝对，但也触及了一个核心问题：父母对待孩子的态度，从源头上影响着孩子之间的关系。或许，成为“端水大师”，是二胎家庭每个父母的必修课。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《定风波》作者 | 林希言，公众号：希言说成长主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 自信的孩子，背后都站着这三种父母


最近刷到一个话题：被父母无条件偏爱是一种什么感受？有两个网友的分享，让我印象颇深。一位网友在学校兼职攒了很久的钱，送给妈妈一个包，妈妈收到后开心地合不拢嘴，表示要背一辈子。几年过去了，包早已破损，但妈妈还仔细地收在衣柜里。送的礼物被父母格外珍视，让她觉得自己不管做什么都特别有意义。另一位网友工作不顺心，打电话向父母倾诉。父母一边鼓励一边宽慰她：没关系，不要上班咱们就去考研，等你读完研究生再上班，还能在读书期间玩两年。她很担心地问：“那我出来会不会年纪太大？”父母：“你这叫大器晚成！”遇到问题向父母倾诉，父母无条件的支持和鼓励，让她的内心充满力量。在心理学上，被偏爱的感受统称为“高价值感”。拥有“高价值感”的人，认为自己很重要，有价值，值得被爱，生活中遇到打击和挫折，往往更有勇气和信心面对。于孩子而言，价值感的形成和自信程度的高低，很大程度取决于这三种父母。心理学专家说过：孩子的自立和自信，密不可分。《向上吧少年》中有一个9岁男孩郑泽，曾给我留下深刻的印象。上小学了，他还不会擦屁股，因此宁愿在学校憋一天，也不愿意上厕所。当姐姐教他的时候，妈妈却出面阻止喊停。她认为儿子还小，自理能力欠缺，于是上手包办一切。一味溺爱和包办的父母，剥夺了孩子去做、去自立的机会，无异于禁锢孩子的未来。《战国策》里有一句话：父母之爱子，则为之计深远。真正为孩子做长远打算的，一定是从小培养孩子成功离开父母、走向自己世界的能力。有网友曾分享，周末熬夜处理工作，凌晨睡下没多久，5岁的儿子醒了找妈妈。妈妈跟孩子说：“妈妈早上5点才睡下，现在想睡觉，你可以自己玩吗？”起初孩子不情愿，她又说：“妈妈有点冷，能帮妈妈盖下被子吗？”出于爱的本能，孩子帮妈妈盖好被子，倒了热水，忙完还关切地问妈妈：“妈妈，你有什么事你说，我帮你做。”“妈妈需要你自己照顾一下自己，可以吗？”最终孩子一个人拼装玩具、捏黏土、画画，直到爸爸做好早饭，他趴在床头问妈妈：“妈妈，我帮你把早饭拿到房间来吃。”妈妈适度地装病、示弱、摆烂，让孩子帮忙做一些力所能及的事情，孩子不仅能照顾自己，还会学着照顾妈妈。这既能培养孩子的自理能力，又能提高孩子的价值感和幸福感，孩子反而越做越开心。这样的家庭教育出来的孩子，比平常孩子更懂事，也更自立自强。《家庭的觉醒》一书中提到，父母爱孩子，是因为孩子使我们感受到被需要、被渴望、被爱。反过来，孩子也同样渴望感受到被需要。孩子体会到被需要，不仅能感受到自己有能力，更能提高对自己的认同感。适度摆烂的父母，就是把被需要的感觉及时转移到孩子身上，为孩子创造自立自尊的机会。罗曼·罗兰说：犯错是孩子们成长过程中的权利。如果一个教育者不允许孩子犯错，就是不允许孩子成长。最近大火的《我的阿勒泰》中，李文秀弄丢了奶奶，多少人心里为此咯噔一下，已经做好被劈头盖脸骂一通的准备。可张凤侠除了简单地询问奶奶走丢多久，评估她能走开多远后，迅速拿起一面红旗装作列车员，很快找回了奶奶。她从头到尾未说一句指责的话，只是身体力行地教李文秀怎么做。或许再遇到这种问题，李文秀不再恐慌无措地找妈妈，也能独当一面了。张凤侠的做法，在教育学上很推崇：就是孩子做错事时，父母先处理事情，而不是人。不少网友破防，遇事不指责，这简直就是梦中情妈。《小妇人》中也有这么一个“宽容式教育”的案例。梅格想去参加一场贵族舞会，母亲并不同意，但她尊重梅格想体验上流生活的想法，于是便应允了。舞会上，原本矜持的梅格，烫了卷发，擦着明艳的口红，穿着领口极低的紧身裙。不料却被评价轻浮炫耀，像个失去灵魂的洋娃娃，一场舞会让她丑态百出，她对此懊恼不已。母亲虽然看出梅格内心备受煎熬，但她却只字未提。直到梅格自己提起，母亲第一时间并未指责，而是对梅格想在舞会上表现耀眼的想法表示理解。不仅没有全盘否定她的虚荣心，还认为女孩子喜欢赞美没有错，有价值的赞美反而会让人变得受人尊重。母亲的理解和支持，成功疏解了梅格心里的疙瘩。这件事让她学会了如何追求精致，但她不再因此变得虚荣。然而遗憾的是，很多父母为了防患于未然，面对梅格这样的请求选择直接阻止。可这样一来，孩子首先失去了做决定的权利，其次错过了一次挫折教育，最重要的，失去了一种人生体验。《少有人走的路》中有句话说：我们对现实的观念就像一张地图，凭借这张地图，我们才能了解人生的地形、地貌和沟壑，指引自己的道路。孩子的成长就是绘制地图的过程。宽容教育的父母，就是顺应孩子的天性。允许孩子疯玩、体验、犯错，把每一次犯错都变成一个学习的机会，让孩子在探索中绘制属于自己的地图。有人说：养育儿女和钓鱼，是世界上两种最需要耐心的活动。每个孩子都是一支潜力股，能让这支潜力股发挥作用的，正是父母耐心的鼓励和引导。有位妈妈曾分享，一次养蚕经历意外让儿子从“胆小内向”变得阳光自信。幼儿园组织课堂演讲，她教孩子背古诗、说成语、唱歌跳舞，结果孩子样样不擅长。越临近演讲孩子越恐惧，甚至害怕上台，妈妈也为此一筹莫展。有一次在公园玩耍的时候，儿子无意中提出想跟同学分享他养的蚕。妈妈捕捉到这个信息后，迅速调整演讲内容，把儿子的养蚕经历整理成PPT。课堂上，孩子津津有味地分享了蚕虫的成长过程，没想到独特的演讲内容不仅获得老师的奖励，还收获了同学们的连连尖叫。这次经历无形中给儿子增加了表演自信，也给妈妈指明了教育方向。妈妈意识到孩子喜欢讲故事，于是抓住机会，读故事书的时候鼓励儿子角色扮演。有时是《卖火柴的小女孩》，有时是《坚定的锡兵》，在一次次寓教于乐的锻炼中，儿子不仅不再恐惧上台，故事演讲也慢慢地变成了他的长项。只要父母用心挖掘和耐心引导，这些潜能力就能变成孩子独特的闪光点。当孩子积累足够多的成功经验时，就会散发源源不断的自信。后来儿子开始学习写字，又出现了畏难情绪。妈妈就把演讲的事搬出来，鼓励儿子只要一遍一遍地坚持练习，付出努力后，他一定可以写出漂亮的字来。演讲的事给孩子吃了颗定心丸，妈妈的手轻轻地覆在孩子手背上，手把手指导。孩子从一开始只能写两行，半个月后就能独立完成一整页字帖。父母的鼓励和引导，就像走夜路时一盏又一盏的明灯，照在孩子遇到困难的每一个路口，给他前进的方向和力量。这样的父母，懂得引导孩子感知自己的能力，懂得培养孩子自信的心态，让孩子相信“我能行”。《人间值得》中有句话说：所谓自信，是原本做不好的事一点点取得进步。没有人与生俱来就拥有自信心，只有父母持续培养，才能养育出自信的孩子。而这取决于父母能否做到：适度摆烂，给孩子创造“被需要”的机会，激发孩子的主动性和责任心，培养孩子自主性；宽容教育，为孩子打消“会犯错”的顾虑，和孩子共同承担错误后果，保护孩子的自尊心；耐心引导，帮孩子塑造“我能行”的心态，引导孩子不断积累成功经验，培养孩子自信心。唯有这样，孩子才能在爱与包容中去经历、去挑战、去感受，最终在成长中，拥有真正由内而外的自信。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王湾《次北固山下》作者 | 木禾子，90后女码农，公众号：木禾子主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 夏至：世间所有美好，都将如约而至


点击下方海报 立即抢订▼十点读书自营书 2024最新版《诗经》蝉鸣林语间，盛夏日已至。6月21日，二十四节气中的第十个节气，也是最早被确定的节气，夏至，如约而至。《月令七十二候集解》说：“夏至，五月中。夏，假也，至，极也，万物于此皆假大而至极也。”《恪遵宪度抄本》中也记载：“日北至，日长之至，日影短至，故曰夏至。至者，极也。”这一天，太阳光直射北回归线，是北半球一年当中白昼最长、夜晚最短的一天。由此，我国大江南北步入盛夏，万物繁盛至极，一年中最热的阶段拉开帷幕，整个夏天的生机和美好尽情释放。在这个生命力最旺盛的时节，修身养性，珍惜时光，顺势而为，生活的美好必将如约而至。夏至是盛夏的起点，过后不久便会进入三伏天，故有“夏至不过不热”的说法。这个时节，气温高，雨水多，湿度大，是一年中最溽热潮湿的阶段。这也是阳气极盛、阴气渐生的交接点，生活中稍不注意或出汗过多，湿邪就会侵入肌体，让人出现心悸头晕、不思饮食、四肢酸懒乏力等不适症状。因此夏至养生重在顺应时序，健脾养心，滋阴益阳。饮食方面，应以清淡为宜，少吃大鱼大肉，早晚多喝点粥，以生津止渴，补养身体。同时宜多吃点“苦”味食物。夏至时节，中医有“夏吃苦”之说，可适当多食苦瓜等苦味食物。有利于除燥祛湿、清凉解暑、促进食欲，但要注意食之有度，不可过寒，贪多就会寒伤脾胃，过犹不及。因为天气高温高湿，人体出汗较多，相应的盐分损失也多，若心肌缺盐，心脏搏动就会出现失常。所以饮食上宜多食酸味、咸味食物以固表补心，如可以饮用乌梅汤、西瓜汁、淡糖盐水来补养耗散的体液。当然，夏至吃饭最重要的仪式感，就是餐桌上必有一碗“夏至面”。俗话说得好：“冬至饺子夏至面。”新麦在夏至时已经登场，人们在这一天吃新麦面制作的凉面，既是庆祝丰收，也是尝鲜。一碗食材丰富、颜色鲜亮的“夏至面”，无论荤素甜咸，都蕴含着爱意，传承着温暖，可以护佑人们四时风调雨顺，生命健康平安。运动方面，则以养阳为主，宜选择散步、慢跑、太极拳等舒缓的运动方式。尽量避免强度过大，若运动过激，可导致汗泄太多，易损阴气和阳气，不利于养阳。运动时间最好选择在清晨或傍晚天气较凉爽时进行，场地宜选择在河湖水边、公园庭院等空气清新的地方。起居方面，夏至是阳气最旺的时节，要顺应阳盛于外的特点，注意保护阳气，力争每天午睡半小时左右，可以保持良好的精神状态。当然，情志养生也不容忽视。夏天气温高，容易使人烦躁或倦怠，所以一定要注意保持神清气和，快乐欢畅，心胸宽阔，这样才利于气脉通泄，心胸宽阔，精神饱满。合理调节吃穿住行，努力照顾好自己的身体和情绪，才能保持身心健康，平安顺遂度过苦夏，不慌不忙地为生活打拼。夏至是一个热闹喧嚣的节气。无论白天黑夜，蛙声一片，蝉鸣不断，百鸟啼叫，整个夏天没有一天是安静无声的。夏至也是一个汗流浃背的时节。高温洗礼真正地开始了，光是热的，风是热的，人们在酷暑难耐的环境里工作生活，体力和心情可想而知。“九九熬暑”口诀就这样说到：夏至入头九，羽扇握在手；二九一十八，脱冠首罗纱；三九二十七，出门汗欲滴；四九三十六，浑身汗湿透；五九四十五，炎秋似老虎……是啊，在热浪翻滚的日子里，世间万物笼罩在夏日熏风中，谁不心烦意乱呢。但自古以来，面对炎炎赤日，暑气正盛，人们总有办法独辟蹊径。避夏锋芒，去做点赏心悦目的事情，以闹中取静，调节精神，愉悦身心，避暑消夏。比如周末有闲，约上三五好友，拾级入山林，赏青翠绿荫，或静坐观山，一览苍翠欲滴的夏日风光。也可以在盈耳鸟鸣中，找一大树乘凉，排除心中杂念，阅读心爱之书，倒也别有一番意趣。如果晚风清爽，月光安静，聆听几首小曲，心静自然凉，世界会变得温柔轻盈。甚至在迫不及待的晚饭后，带着调皮的儿子在草丛树林中捉知了猴儿，看着满满的收获，想来烦热的心，也会一下子变得无比满意舒缓。当然，夏至最美的景致，荷花当之无愧。婷婷玉立的清荷，出淤泥而不染，濯清涟而不妖，风姿摇曳，让人心生清凉，别有韵味。宋代词人周邦彦在词作《鹤冲天》中，生动地描写了可人的夏景：梅雨霁，暑风和，高柳乱蝉多。小园台榭远池波，鱼戏动新荷。薄纱厨，轻羽扇，枕冷簟凉深院。此时情绪此时天，无事小神仙。想象一下，庭院深深，梅雨暑风，高柳蝉鸣，鱼戏新荷，羽扇拂尘，不是神仙，胜似神仙，这是何等的洒脱快意。所以呢，可以在茶余饭后，也可在月色朦胧，循梦而行，曲径通幽，一览赏心悦目的景致，既能带来无限遐思，又能使人宠辱皆忘，岂不快哉。悠悠夏日长，最热的日子才刚刚开始，身处燥热的仲夏，不妨留出一点时间，不必着急赶路，不必心生烦躁。以一种安静淡然的姿态，一颗无念无扰之心，去看夏花绚烂，去寻一处清凉。该放松时放松，该自在时自在，于忙碌中远离纷扰，于喜悦心接纳世界，灵魂自然也就安静许多了。这样就会遇见快乐怡然的自我，开启一个安静清宁的余生，岂不是寻觅已久的幸福。夏至有三候：一候鹿角解，二候蜩始鸣，三候半夏生。到了夏至，阳气极盛，阴气萌发，鹿角开始脱落，蝉鼓翼而鸣，喜阴的半夏，也开始了新的生长周期。万物遵循着自然规律，踏着时令的节拍，或繁盛喜悦，或凋零暗生，你方唱罢我登场。“吃过夏至面，一天短一线”。夏至过后，白昼逐渐缩短，时间愈发珍贵，前程依然漫漫。万物都抓住稍纵即逝的时光，洋溢着蓬勃向上的力量，生长不息，努力活出自己，去收获沉甸甸的未来。其实，人类又何尝不是如此。当我们走到了夏至，也就走过了半个夏天，一年也已过半。回首上半年，我们默默耕耘，在时光中积蓄力量，在岁月里绽放自我。才发现从前以为过不去的坎儿，早已踏平坎坷成大道，收获了一个个或大或小的成果。当然，过去的半年里，除了收获，还有很多不理想的地方，比如还有未完成的目标，还有未了的心愿。但不管怎样，轻舟已过万重山，那些遗憾都已经成为过去，再去纠结伤心，也于事无补。要相信走一步有一步的风景，走一路有一路的欢欣，勇敢地跟那些不属于你的人以及烦心的事说再见，一切都还来得及。就像农人育苗，无论天时地利如何，都要花时间精力去浇水、施肥、除草，然后耐心等待收获。下半年已经接续而至，在这个卡点上，每一个人都要沉下心来，梳理思绪，检视自身，依照时间的步伐，重启人生的勇气，安排好自己下半年的生活。然后在前行的征程上，继续挥汗如雨，拼搏向前，去冲刺心中期待已久的目标和梦想，给自己一个满意的交代。生活里没有什么可以一蹴而就，只有在时间里耕耘沉淀，才能看到人生历程中最美的风景。那就在这万事可期的季节里，顺应天时，整理心情，满怀热忱，轻装启程，永不放弃对美好生活的追求。多付出一些热情和努力，活好眼前，努力生长。用心为自己的热爱拼搏努力，用情抓住属于自己的幸福快乐，不负炎夏美好时光，一切美好都在来的路上。学者余世存说：夏至意味着天地把充沛的能量给予了我们，我们可以完全不依傍外物，而是勇猛精进，健行不已，施展才能，参与周围环境的演进。无论怎样定义，夏至的属性都是滋长、盛放，是大自然最长情的告白，为人们提供着源源不断的生活能量。它不仅是自然界的一个鲜明节点，更蕴含着古老的智慧，是一个充满无限可能的时节。在它的熏陶激励下，每一个人都心怀热忱，认真生活，趁势而为，用健康的身体、有趣的灵魂和可期的梦想，砥砺前行，尽情拥抱着人生的收获和美好。这个夏至，万物正蓬勃，入眼入心都是美丽绚烂，步履所至皆是生机盎然。这个夏至，万事皆可期，下半年道阻且长，依然要满怀向往，耕耘奋斗，不负时光不负己。就从此重新启程吧，抖擞精神，步履铿锵，热烈绽放，世间所有美好，都将如约而至，与你恰逢其时。点亮“在看”，谨祝夏安。十点君说上市一周爆卖百万的2024最新版《诗经》来啦！3000年传诵不衰，独属于国人的美学家底。罕见的完整无删减，全注全译全彩图典藏版《诗经》。超大开本，古籍装帧，三面书口刷边。千余幅彩图，诗中有画，古风古韵，唯美浪漫！仿古艺术纸内页，每一帧都经过十几轮调色，显色高清，对眼睛太友好~从草木鸟兽、男女情爱，到田园牧歌、人世百态……《诗经》不仅是传颂3000年的精神家底，也是一场提升审美和眼界的文学盛宴，值得一读再读。原价499元，十点限时优惠价仅169元！现在下单，独家赠送价值280元的5大赠品，仅限前100名！2024全新典藏版《诗经》仅限100名 点击海报立即抢订▼作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看懂刘震云的《一日三秋》，就搞懂了“舍” 与“得”的因果


“活到这个年龄，想起过去许多糟心事，当时桩桩件件都觉得挺不过去，现在想想都是扯淡。”在刘震云的小说《一日三秋》中，男主陈明亮的这句吐槽，引发了无数人的共鸣。陈明亮小小年纪就历经母亲离世、父亲再娶，寄人篱下、中途辍学的坎坷与心酸。成年后，也是一件破事连着一件破事，一个坑接着一个坑。但他却用自己的坚持和隐忍，渡过重重困境，最终获得属于自己的喜乐安宁。刘震云说：“这是本笑书，也是本哭书，但归根到底是本血书。”书中人的故事笑中带泪，泪中有笑，有痛苦，有挣扎，有释然，像极了我们每个平凡人的人生。当你看完这本《一日三秋》就会发现，人这一生要想过得顺遂，就注定要历经3次舍弃。陈明亮3岁时，母亲就因为和父亲吵架而自杀身亡。父亲陈长杰带着他离开了家乡延津，来到武汉。不久后，父亲再娶，继母带着一个女儿。在这个新家里，陈明亮就像一个外人，一整天都与继母和她的女儿说不上两句话。在明亮最孤独的时候，延津的奶奶来到了他身边。她每天接送明亮上下学，和他一起吃饭聊天，那是明亮灰暗生活中最幸福的一段时光。可好景不长，奶奶回到延津不久，就因一场大病突然去世了。年幼的明亮一听到这个消息，就揣着身上仅有的30块钱赶回了老家。吊唁奶奶之后，明亮死活不愿再回武汉。陈长杰只好托以前剧院的同事李延生把明亮带回家，他则偷偷把每个月攒下的私房钱寄给李延生做生活费。就这样，陈明亮在李延生家里一住就是10年。没想到在高考前夕，父亲偷寄生活费的事被继母发现，私房钱被悉数收走，明亮的生活费中断了。养父母眼看断了收入，脸色一天比一天难看。明亮只能被迫放弃上大学的梦想，去了一家名为“天蓬元帅”饭店当学徒，这里虽然没有工资，但是包吃住。一个满怀憧憬的16岁少年，就在这小餐馆日复一日地重复着给猪蹄剃毛这样又脏又累的粗活。明亮知道，自己现在孑然一身，读书无望，只能靠学一门手艺养活自己；所以哪怕每天都耗在油腻不堪的猪蹄和猪毛中，他也学得分外认真。而多年以后，明亮正是靠着自己过硬的手艺，在他乡开餐厅过上了好日子。他原以为自己不会再和父亲有任何交集。没想到30年后，一度失去所有联系的继母的女儿找到了他，一开口就说，父亲生了大病，急需支付一笔医药费。看着这个毫无血缘关系的妹妹，那些过往的伤痛开始一点点涌入明亮的脑海:母亲的枉死，冷漠疏离的继母，还有关键时刻父亲弃自己不管不顾的种种回忆，排山倒海一般压在心头，让他有了想要一口回绝的冲动。但是当他在医院见到已经风烛残年的父亲，所有的愤懑都在刹那间冰封瓦解；他心中回忆起的，竟是父亲十多年来偷偷给自己寄生活费的感动。支付了父亲的一大笔医药费之后，明亮心中全是对过往的放下与释然。网上有句话:“只有勇敢地跟过去说再见，才有更充沛的力量走进未来。”细细想来，人生的大部分痛苦，其实大都是因为自己的纠结与执念；放不下过去的伤痛，最受伤的终究还是自己。我们每个人都拥有强大的自愈力，打破原生家庭的痛苦循环，通常就在自己的一念之间。就如那句耳熟能详的话:一念放下，万般自在。当一个人真正舍弃了过往的所有伤痛，也就拥有了属于自己的平和与安宁。明亮在“天蓬元帅”做学徒时，店里来了一个高考落榜的姑娘马小萌做服务员。马小萌和明亮的遭遇特别相似:她很小的时候父母就离婚了，母亲不久后再嫁，但继父却是个禽兽，总会趁母亲不在家时骚扰小萌。店里不忙时，小萌总喜欢和明亮坐在一起聊天。日复一日，明亮在同病相怜中对小萌产生了一份别样的情愫。不久后，小萌去了北京打工，一去就是5年。5年后小萌回到延津，明亮已经是后厨的得力助手，手艺已经学到了9成。两人久别重逢，很快就确定了恋爱关系，并在不久后领证结婚。正当明亮沉浸在新婚的喜悦之中时，没想到一夜之间大家都在对自己指指点点。他正在纳闷之时，一个街坊给了一张小纸片给他，只见上面印着马小萌的照片及招嫖信息，只是名字改成了“马丽”。他的脑袋“轰”的一声炸响，连忙狂奔回家，却看见小萌正拿绳子准备上吊；他一脚踢开凳子，把小萌救了下来，小萌看着一脸懵的明亮，忍不住号啕大哭。她坦诚了自己这5年来在北京做小姐的事实，并告诉明亮，这些小卡片都是自己在北京的姐妹香秀想找自己借钱不成，而去印制到处发放的。明亮听着小萌声泪俱下地说着自己黑暗的过往，忍不住心如刀割。自己心心念念想要过一生的女人，竟然有着这样肮脏的历史，现在还弄得人尽皆知，两人还怎么过得下去?但看着刚救下的小萌一脸决绝的样子，明亮知道，如果自己现在决意和小萌离婚，那就是把她彻底送上了绝路。正在两人一筹莫展之时，“天蓬元帅”的老板老朱说:“我的亲戚在西安做公交司机，人际关系很广，你们不如远走西安，从头来过。”明亮一听，当即决定带着小萌离开延津，奔赴西安。有人说，一个人的成熟并不在于年龄的增长，而是拥有“一路前行，一路舍弃”的通透。都说人生不如意之事，常常十之八九，婚姻其实更是如此。如果我们一开始就对婚姻抱着“零瑕疵”的高期待，那往往收获的是无尽的失望与痛苦。而当一个人能如明亮一般，在看清婚姻不完美的真相之后，依然决定接纳这段婚姻，其实就是他成熟的开端。想来人生活到最后，无非是修得一份“舍”的智慧。当你舍弃了对“完美爱人”的妄念，就能用真实和宽容的态度面对对方的过往；当你舍弃了对“圆满婚姻”的执着，就能在坑坑洼洼的婚姻之路上行稳致远。明亮带着小萌来到西安，两人在老朱亲戚的帮助下，顺利盘下一个菜市场的摊位，做起了蔬菜生意。虽然每天都要披星戴月，但好在生意还算稳定，两人的生活也渐渐有了起色。但好日子好像总是特别短暂。菜场经理孙二货也是延津人，当他回了一趟老家，知道了马小萌的“黑历史”后，就趁着明亮不在家时，上门去骚扰马小萌。明亮回家一听就急了眼，冲去找孙二货理论，没想到反被孙二货和他手下的喽啰按在地上，孙二货还当众解开裤子尿了明亮一脸。受了奇耻大辱的明亮，还丢掉了经营菜摊的资格。暴怒之下，明亮一回家就开始磨刀霍霍准备去杀掉孙二货。马小萌连忙拿出体检单告诉明亮:“我已经怀孕了，你如果杀了人，我们娘俩怎么过日子?”随后，马小萌拿出了自己在北京攒下的10万块钱递给明亮说:我还有钱，你还有做猪蹄的技术，我们为什么不去开一家自己的饭店?两人远离菜市场，不久后，天蓬元帅猪蹄店西安分店就开业了。没想到这软烂香糯的猪蹄一开张就大卖，明亮生意十分红火，几年之内就开了五家分店。穿过重重困境的陈明亮，人生至此终于开始“明亮”了。但他对孙二货的恨意，却深入骨髓。他养了无数条狗，每一条都取名为“孙二货”。他经常一脚把自己养的“孙二货”踢得飞起，看着它重重摔在地上，心里就会觉得十分解恨。明亮以为，自己一定会恨孙二货这个垃圾人一辈子；没想到二十年后，自己再见孙二货时，发现他已经变成一个痴呆。看着话都说不利索的孙二货，明亮突然发现自己深藏多年的仇恨，已经失去了存在的意义。有人说，当你把一坨垃圾放在心里，那污染的，一定是自己的人生。明亮恨了孙二货二十年，这份恨意所伤害的，又何尝不是他那平静安宁的内心?心理学告诉我们，所有的负面情绪，其实都是对自己正向能量的一种巨大损耗；只有不在无谓的破事上消耗自己，才能为自己蓄积源源不断的正能量。只有放下内心所有的仇恨，才会获得真正的释然。曾国藩曾说：“既往不恋，当下不杂，未来不迎。”说的就是只有懂得舍弃对过往与将来的杂念，才能专注地活在当下。人这一生，相对于“拿得起”，更难做到的其实是“放得下”。人生最大的修行，无非是看得透“舍”与“得”的因果——舍得下过往的伤痛，才能拥有内心的平和；舍得下对圆满的执念，才能走得踏实安稳；舍得下满心的仇恨，才会获得真正的释然。人生路远，来日方长。愿你真正习得“舍得”的智慧，不纠结、不内耗、不执着，踏实沉稳地走好余生的每一步。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王湾《次北固山下》作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者。公众号：陌菲聊写作主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 从不换微信头像，十有八九是这三种人


文章开始前，想问大家一个问题：你的微信头像，有多久没换了？是半年，一年，还是超过五年？作为一个人的形象展示窗口，微信头像多多少少，能反映出ta的个性和状态。有些人，会因为旅途中拍了好看的照片而换头像；有些人，把头像当成宣誓墙，立志：“不瘦十斤，坚决不换！”但你有没有发现？有些人，从你刚认识那天开始，头像就数年如一日，不曾改变。对他们来说，头像不仅是个人态度的彰显，更是生活密不可分的一部分。那些从不换微信头像的，十有八九是这三种人，看看你中招了吗？似乎身边总有一类人，他们的头像，或是亲子照，或是结婚照，或是全家福。共性都是，一旦换上，就没怎么变过了。于他们而言，头像，是承载感情的一方天地。无论时代如何日新月异，他们始终能透过头像，品咂出旧日的温情。表哥的微信头像，一直是和表嫂的婚纱照。两人高中就认识了，毕业后去了同一所大学，后来又在同一个城市工作。照片拍摄于两人领证的那天，当时两人才刚工作不久。谈及早早结婚的原因，表哥呵呵笑道：“你表嫂这么漂亮，我担心她被别人‘抢’走了。”如今结婚十几年，两人育有一双儿女，依然恩爱如初。每天晚饭后，两口子经常一起在楼下散步，周末还会一起去打网球。表哥坦承说：其实我也不是没换过头像，但过不了几天，觉得不习惯，还是会换回来。仿佛看着照片，他就能暂时忘记人到中年的鸡毛蒜皮，回到甜蜜无忧的青春时光。想起一首歌里唱的：“遗憾感谢都回不去昨天，我只想铭记这瞬间，我们一起走过的光年。”头像的意义，往往不仅是一张照片，而关联着某段故事，某个人，或者某个重要的瞬间。它时刻提醒着你，不忘初心，不忘旧日时光。看到过有一个博主，微信头像5年没换过。那是她在太阳落山时，站在逆光中的剪影。当时，她拍完这张照片，第一时间就想起那句：“逆光而来，配得上世间的所有美好”。她希望自己无论遇到任何苦难，都要坚定向前，不能退缩。于是直接拿照片做了头像，希望自己如期待中那般，遇见世间的所有美好。对于一些人来说，头像陪伴了自己多年，早已成为生活的一部分。这类人的头像背后，往往寄托着难以割舍的情感。他们珍惜每段走心的关系，也珍爱最初的自己。哪怕时光汹涌，物换星移，他们内心总有一个角落，始终如一。网上有个问题：你是出于什么原因不再换微信头像了？有网友回答：“因为习惯了。七年前随手拍了张风景照做头像，后来越来越顺眼，就没再换了。说实话，我也找不到换头像的理由，现在家庭稳定，工作顺利，虽然生活偶有波折，但总体还算安稳。如果换头像，就好像打破了一直以来的惯性，怪别扭的。”有些人频繁换头像，是为了彰显个性，引人注目；但还有些人，不需要通过换头像，去吸引任何人的眼光，因为他们内心已经足够自洽和富足了。相比关注网络形象，他们更愿意扎入现实生活，把每一天过得扎实，丰满。想起邻居芳姨，头像几年以来，都是自己拿扇子跳舞的照片。其实芳姨身子骨并不算好，前些年落下了风湿病，经常要上医院开药。但她很少自怨自艾，每天都会笑眯眯地约上几个老姐妹，去公园跳舞。最近，芳姨还在朋友们的带动下，学起了书法。几个老人经常提个水桶去公园，用毛笔蘸着清水，把字写在地上，等水干了，又继续写。我看过芳姨写的书法，柔中带刚，清劲有力。就像她这个人，日渐苍老的皮囊下，始终透出练达向上的精神气。《断舍离》里有一句话：当你发泄的方式不再是换头像，改签名，发朋友圈，而是吹吹风，静一静，习惯性等待自愈，那恭喜你长大了。有些人，年龄越大，心性越稳定。不换头像，不是没看到好看的图，而是因为心有所依，有了稳定的精神寄托。有兴趣爱好，有二三知己，家人在侧，岁月安康。好好经营生活，享受当下的小确幸，便是余生最大的欢喜。“外卖诗人”王计兵写过一首诗：从空气里赶出风，从风里赶出刀子，从骨头里赶出火，从火里赶出水。赶时间的人没有四季，只有一站和下一站。现代社会里，很多人都被快节奏的车轮裹挟向前。忙碌之余，往往很难抽出时间，关注各种琐碎的小事。换头像，就是其中之一。想起单位的“工作狂”肖肖，头像一直是自己西装革履的职业照。一次部门聚餐，肖肖被同事问起怎么不换头像，他笑着打趣道：“有那时间，我都可以谈下几张单子了。”想想也是，肖肖一向信奉效率至上。他把每天日程都安排得满满当当，有时甚至在地铁上赶方案，在吃饭间隙谈业务。也因为够“拼”，肖肖带领的团队，业绩在单位常年第一。像肖肖这样的人，一旦投入工作，就全力以赴，细枝末节的事情，很难引起他们的注意。不理解的人，觉得他们像上了发条的机器，不懂得享受；但他们始终清楚，唯有咬紧牙、埋头干，才能一步步靠近理想的生活。普通人，谁不是一个方案一个方案地攒出房子的首付，一串代码一串代码地敲出一家老小的花销？为了业绩、晋升、转岗，他们分秒必争，哪还有时间，去琢磨一个小小的头像？这样的人，看似缺乏情趣，但其实骨子里，从未丧失对生活的热望。比起外在的修饰，他们更知道，只有生活富足了，才能用扎实的里子，换来最大的体面。记得刚使用微信那会，我还在读大学，从网上下载了很多好看的图片，每隔十天半个月，就换一次头像。毕业后，我结婚成家，头像变成了结婚照，从此很少更换了。有人说，微信头像是窥见个人生活的一扇窗。成年以后，越来越多的人和事走进我们的世界，我们也越来越少有时间，去关注外在的改变。那些不喜欢换头像的人，或是追求稳定，或是深情念旧，或是注重内心的成长。但无论如何，他们都在用自己的方式，认真地生活。其实，换头像与否，只是个人选择。说到底，对生活的热忱，对眼前人的珍重，才是烘托美好日子的底色。宇宙山河浪漫，人间点滴温暖，当我们热爱身边的一切，即使平淡如流水的日子，也能过得熠熠生光。点亮“在看”，与大家共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李密《陈情表》作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 身体垮掉前会出现的几个信号，有一个，都要警惕


点击下方海报 立即抢订▼十点读书自营书 2024最新版《诗经》前段时间，在网上看到一则新闻。浙江一位姓金的女士刚刚退休不久，便迷上了熬夜追剧。一天夜里11点多，她正在看剧时，突然感到右侧的身子一阵发麻。可她以为，只是因为长时间维持同一个姿势才引起的不适，便没有重视。一直又看到了凌晨一点多，才倒头睡去。不想，第二天早晨起来上厕所时，发现自己右边的身体已经全然不听使唤了。金女士这才意识到问题的严重性，连忙请家人将她送到医院。最终，她被医生确诊为“脑梗死”，并称已经错过了最佳的溶栓时间。医学界里流传着一句话：“人体是最灵敏的天然感受器。”对于许多的病变和顽疾，身体总能在第一时间就接到信息并作出反应。然而我们却常常不当一回事儿，以为小病小痛没关系，或是心存着侥幸，直到酿成了大祸才追悔莫及。你知道吗？健康状况好不好，其实身体最知道。当一个人的身体垮掉之前，通常会发出这4个信号，有一个就要警惕。四川人民医院超声科的主任医生岳林先，分享过这样一个案例。有一次，他接手了一位女性患者。患者的丈夫称，妻子最近情绪常常容易失控，变得急躁又易怒。两口子经常是说不到几句，就会大吵起来。检查之后，才发现患者的甲状腺腺体体积明显增大，促甲状腺激素也呈升高趋势，被确诊为“甲亢伴有结节”。生活中，或许我们都曾有过心情不好、烦躁郁闷的时候，也曾控制不住自己的情绪，忍不住地落泪伤心、沮丧生气。但却鲜少联想到：会不会是自己的身体出了问题？只觉得成年人的世界里，谁还没有几分的不如意？然后放任那些情绪，在身体里肆意忘形。可很多的时候，左右我们情绪的也不完全是生活的压力，也有可能是疾病。北京中医药大学的教授说过：“情绪不好，多半是身体出了问题。”容易焦虑，可能是因为血虚阳亢；暴躁易怒，可能是肝气虚、疏泄不及。美国宾夕法尼亚州立大学的一项研究也表明：负面情绪和人体内的炎症水平相关，炎症越严重时，情绪就越容易失控。歌手陈奕迅，在2012年完成世界巡演之后，也陷入过情绪的低迷。据他回忆称，由于连续两年的高强度演出，突然休息下来让他倍感不适。所以，那段时间他整个人都提不起精神，莫名其妙地就会掉眼泪。起初，他也没有在意。直到这样的状况持续了几个月后，他才在同事的建议下去看了医生，被确诊为轻度抑郁。世界卫生组织经过长期研究，得出结论：人在产生负面情绪时，超过七成的人，都会以攻击自身身体器官的方式，来消化这些情绪。《黄帝内经》中也说：“百病生于气。”当负面情绪来袭,成百上千的疾病也在慢慢向你靠近。永远也别忽略那些突如其来的坏脾气，委屈不是矫情，失控也并非不够自律。或许是你身体，正在向你报警，提醒你某个部位出了问题，要你及时防御、及时就医。现代医学表明，近80种疾病都与长期睡眠质量差有关。睡眠在影响人类寿命的七大因素中，最为重要。每天睡眠不足4小时的人，比起每天睡眠6-8小时的人而言，死亡率高出两倍之多。当一个人长期睡得不好，便预示着疾病要来找。江苏常州的张先生便是如此。2020年年初，他开始出现头痛、失眠的症状。由于睡眠质量不佳，常常第二天起来就会无精打采，处理事情也变得迟钝。当时，他没有太在意，只以为是年初太忙，精神压力过大导致的失眠。直到有天，他的左肢突然变得麻木无力，才被家人送到了医院。检查之后，发现他是脑溢血引起的睡眠障碍，若非及时治疗，极有可能会造成严重的后果。根据《2021年中国睡眠质量报告》显示：中国有3亿人存在睡眠障碍。现如今，越来越多的人喜欢熬夜，或是为了工作生计，或是为了娱乐消遣，陷入了“晚上睡不着，白天睡不醒”的怪圈之中。总以为，睡晚一点没关系，睡得不好也不要紧。殊不知，熬得从来不是夜，而是只此一次的性命。那些放纵的光阴，就像是白蚁一样，会一点点啃噬着身体的根基，待到有朝一日，将人连根拔起。老话也说：“一夜不宿，十夜不足。”劣质的睡眠，是健康路上的最大的宿敌。当你夜不能寐、辗转难眠，万万不可轻敌，因为那是身体在为你吹响的警报。很是认同莎士比亚笔下那一句：“一切有生之物，都少不了睡眠的调剂。”好好睡觉，是滋养生命最好的灵丹妙药。你有没有过这样的经历？明明没做多少事情，却忍不住地犯困乏力，觉得疲惫不已。哪怕只是多走了几步，或是上个楼梯，就会开始气喘吁吁。倘若你的身体出现了这样的状况，请千万不要掉以轻心。因为这可能是身体检测到的不良讯息，提醒你要小心。看过这样一则报道，浙江杭州的小林是一名平面设计师，平时伏案工作较多。半年前，她的身体开始“不对劲”：只要打开电脑，没一会儿就觉得疲惫，眼皮、颈椎都酸痛不已，甚至是连抬头都费劲。到医院体检后，才发现是患上了“重症肌无力”。无独有偶，杭州37岁的胡先生一直从事IT行业，平时工作强度很大。五年前体检的时候，便查出了血压有些偏高。但因为没什么其他的症状，胡先生也觉得自己还年轻，肯定不会有什么大问题，于是便没有去复查和定期监测。直到最近察觉自己全身乏力，才又到医院去检查，被查出了“尿毒症”。想起一句话：“一个人年轻的时候，总以为疾病和死神只会光顾别人。”于是，总是肆无忌惮地挥霍和透支着健康，不好好地珍惜身体。可终其一生，身体才是我们最为忠诚的伴侣，要与你我终身所依。重视身体每一个细微的反应，宁错信，也不随意，才是对自己最好的怜惜。今日多一分警醒，来日才能多一分安宁。中国有句老话：“树老根先枯，人老腿先衰。”意思是一个人的健康水平，和运动能力有着直接的关系。当人体机能开始下降时，运动的能力也会相应地减弱。不少权威研究证明：身体的行动能力，与人的心肺健康密切相关。2021《英国医学杂志》的研究更是给出了具体的数据：一个人步行速度、站坐能力、握力能力下降时，死亡风险分别会增加22%、14%和15%。当握力每减少5公斤，心脏病和中风的风险分别就会上升7%和9%。有句话说得好：“运动是最不会让人后悔的投资，当你开始爱上运动，健康也会爱上你。”别再沉迷于那些懒惰带来的短暂快感，让汗水把那些坏情绪和生活的烦恼一一代谢掉。日复一日地运动起来，你会发现，你和同龄人之间渐渐拉开了距离，岁月也不再似从前那般匆匆无情。当你拥有健康的身体，活得步履轻盈，才能抵御这世间的重重难题，拥抱到更多美好的东西。网上有段高赞的话：“委屈会留存肠胃里，暴躁会郁结在子宫里，压力会躲在肩颈里，焦虑会藏在睡眠里。”人体是最精妙的检测仪，哪里出了问题，你的身体往往会在第一时间就告诉你。自己永远是最好的良医，那些所谓的疑难顽疾，大都可以靠自己改善防御。不妨试试下面这3种方法，好好地照顾自己。1. 规律作息，睡前戒手机。科学研究表明，手机发出的蓝光会严重影响人的睡眠。不把手机带上床，或是听些轻松的音乐，或是看些愉悦的书籍，给心灵做个养生spa。培养一个良好的睡前习惯，规律作息，便是在为健康一路护航。2.保持运动，愉悦身心。世界癌症基金会表示，适度的体育运动，可以预防直肠癌以及乳腺癌等13种肿瘤疾病，降低13%的发病风险。选择一个适合自己的项目，让运动成为终身的伴侣。量力而行，让它成为负面情绪的过滤器，和睡眠质量的助力器。睡得好、心情好，疾病自然不来找。3.定期体检，爱惜身体。养成体检的好习惯，哪里不舒服了，及时就医。哪怕是“小题大做”也没关系，只当求个安心。戒掉那些会损害身体的事情，好好珍惜自己，把身体当做相伴一生的爱人去疼惜、去在意。点个【在看】，愿你能好好爱自己，关心在意自己的身体。更能第一时间听懂身体的弦外之音，及时地止损警醒。在余生的每一天里，活出健康的体魄，活出舒心惬意。十点君说上市一周爆卖百万，口碑爆好的2024最新版《诗经》来啦！3000年传诵不衰，独属于国人的美学家底。罕见的完整无删减，全注全译全彩图典藏版《诗经》。超大开本，古籍装帧，三面书口刷边。千余幅彩图，诗中有画，古风古韵，唯美浪漫！仿古艺术纸内页，每一帧都经过十几轮调色，显色高清，对眼睛太友好~从草木鸟兽、男女情爱，到田园牧歌、人世百态……《诗经》不仅是传颂3000年的精神家底，也是一场提升审美和眼界的文学盛宴，值得一读再读。原价499元，十点限时优惠价仅169元！现在下单，独家赠送价值280元的5大赠品，仅限前100名！2024全新典藏版《诗经》仅限100名 点击海报立即抢订▼作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不建议对孩子说“考不好没关系”，聪明父母说3句话


如今正是期末考试周，每位父母都希望孩子能有个好成绩。分数，似乎成了检验孩子学习的唯一标准。考得好，皆大欢喜；考不好，鸡飞狗跳。其实，在孩子的考试生涯，考不好，很正常。此时，正是父母引导孩子正确看待考试的大好时机。引导得好，孩子很快就会振作起来，奋起直追；引导不好，孩子可能就此自暴自弃，一蹶不振。以下分享聪明父母说的3句话，希望对你有所帮助。情绪引导：“考得不好，爸爸妈妈知道你心里难受，你希望我们帮你做些什么呢？”网上有这样一幅漫画：孩子考60分时，会低下头，小心翼翼地敲门；95分时，他会抬头挺胸，用力地敲门；而满分时，他不仅会“骄傲”地用脚来踹门，嘴里还大声嚷嚷着……这种被考试支配的感受，是不是像极了小时候的我们？其实，考得不好，最难受的是孩子自己。这时，如果你过分地责骂他，不仅会增加他的心理负担，还会消磨他的自信心。而相比这个，轻飘飘地一句“考不好没关系”，看似安慰，实则是一种暗示逃避型的回应。它是在转移孩子的注意力，逃避孩子的挫败感，对于孩子受挫的心，没有任何帮助。唯有站在孩子的角度，接纳他的情绪，以温和且理智的方式引导他，才是明智之举。看过这样一个故事：一个孩子，有一次考试，他的同桌考了全班第一，而他才第二十一。回家后，他问妈妈，是不是自己比别人笨？妈妈不知道该如何回答。又一次考试，他考了第十七，而他的同桌还是第一。回家后，他又问了妈妈同样的问题。妈妈很想告诉他，人的智力有三六九等，考第一的人确实比一般人都聪明。但如果这样说了，孩子可能就会觉得自己是一个愚笨的人。于是，妈妈带着他去海边，指着那些在海边争食的鸟儿说道：“当海浪打来时，小灰雀总能迅速地飞起，拍几下翅膀就飞上了天空，而海鸥却显得非常笨拙，从沙滩飞上天空要花很长的时间，然而，真正能飞过大海跨越大洋的却是海鸥！”妈妈的话，让他受到了很大的启发，从此不再纠结自己和同桌的成绩，而按照自己的节奏，不断进步。后来，他以全校第一名的成绩，考上了清华大学。考试，考的从来不只只是分数，考的还是孩子的心态、孩子面对挫折的态度。一次不理想的分数，能让孩子从中得到成长，就是最大的收获。身为父母，能够帮助孩子从消极的情绪中走出来，就是给予孩子最好的爱。考试复盘：“这次考试，你觉得哪个地方做得比较好，哪一块是你的弱势？”学生考试可分为两类，一类是选拔考试，只有中考和高考；其他的都可称为诊断考试。选拔注重的是分数；而诊断，关注的是问题。孩子考得不好，说明学习上遇到了问题。与其纠结分数，不如看看孩子的分数是怎么来的。火花老师的女儿，上小学的时候，有一次数学考了67分，中午回到家一直哭。火花老师没有批评，也没有指责，而是先耐心地疏导女儿的情绪。当女儿的情绪平复时，她对女儿说：“你考了67分也很棒哦，因为67分比你丢失的33分高很多，告诉妈妈，你是如何获得67分的？”女儿有点惊讶，但还是很认真地讲述自己是如何做对67分的那些题目。她做题的方法，得到了火花老师充分的肯定，她也逐渐找回了信心。之后，火花老师又让她分析，33分是怎么流失的。当她表示自己是因为上课没听懂，不会做时，火花老师又引导她去寻找补救的方法。比如问问老师，或者请教会做的同学。当天下午回到学校，她很快就把33分的那些题目都搞懂了。晚上的时候，她骄傲地对火花老师说：“妈妈，我告诉你，这个33分，我考回来了！”发现了吗，不管孩子考多少分，通过复盘分析，孩子也能从中找到考100分的方法。所以，即使孩子考得很差，也不要急于去否定孩子。可以通过巧妙地鼓励和引导，让孩子从纠结分数中回到试卷本身。首先肯定他做得好的地方，比如：作文写得好、数学运算好、做题态度好等。然后，再陪着他一起分析考试失利的原因，是粗心大意，还是基础知识不牢固、学习方法不对……将考试中暴露的问题一一列出，帮助他更好地“对症下药”。当孩子所有的问题都得到解决时，他所获得的成就感，远比他考了多少分，要重要得多。而这也是考试，真正的意义所在。目标激励：“你可以设定一些小目标，一步步地提高自己的成绩，爸妈相信你有能力实现这些目标，我们一起加油。”为什么父母需要帮助孩子设立学习目标？有个回答是这样说的：因为目标可以激发孩子的内在驱动力。没有明确的学习目标，孩子的学习就会变得漫无目的。孩子考不好时，制定目标无疑是提高学习成绩最好的一种途径。这些目标，一定要根据孩子的实际情况而制定。既不能毫无挑战，也不能高不可攀。比如，孩子的实力有80分，可以制定一个85分或者90分的目标；但如果孩子的实力只有60分，就不能制定100分的目标，这样很容易适得其反。在周岭的《认知觉醒》里，就提到了关于这方面的知识：在舒适区边缘拓展自己的行动范围。它的意思是说，无论是个体还是群体，其能力都以“舒适区-拉伸区-困难区”的形式分布。贸然跨到困难区会让孩子受挫，而始终停留在舒适区会让他停滞。要想让孩子高效成长，必须让孩子始终处于舒适区的边缘，一点点地拓展自己的能力范围。如此，才能让孩子做到稳扎稳打，稳步提升。而当孩子实现他的学习目标时，我们也不要吝啬自己的鼓励和表扬。哪怕没有达到预期，只要他有点滴的进步，都值得我们肯定，就像江苏的这位父亲一样。为了庆祝孩子考试考了7分，他拉了一车的烟花在镇上燃放。众人对此疑惑不解，后来记者采访才知道，原来他的孩子经常考0分。当得知孩子考了7分时，为了激励孩子，所以带孩子去买烟火庆祝。而也就是因为这样的激励，孩子变得十分懂事，甚至还会主动要求进步。如今，他已经考到了57分。有句话说得特别好：“优秀的孩子都是激励出来的！”有效的激励就是孩子进步最大的动力。把目光从“分数”中移开，把关注点放在孩子自身的成长和进步上。督促孩子，认真执行学习目标；鼓励孩子，努力战胜困难。用心陪伴他，度过学习的每一次难关。有人说：“世界很大，考场很小；考试是个点，人生是条线。”没有人会因为一场考试赢了所有，也没有人会因为一场考试输掉整个人生。虽然，我们逃避不了“分数”这个话题，但我们一定要让孩子明白：比起分数，我们更在乎他的感受和成长。无论他考多少分，都永远是我们心中的骄傲。因为分数，从来都不是衡量他是否优秀的标准。他若是栋梁之才，就上交国家；他若资质平庸，那就承欢膝下。只要他健康快乐地成长，这就足够了！十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李密《陈情表》作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看清这3个婚姻真相，嫁给谁都幸福


谈起婚姻，以前总觉得是爱情的浪漫续集。而如今身处其中才明白，爱只是婚姻的起点，能否收获幸福还取决于很多现实因素。就像有段话所说：爱情是浪漫的，婚姻是现实的。当现实中的柴米油盐，替代了花前月下，当万般柔情融入了日常生活的碎碎念中，当一切归于平淡，我们彼此都要去共同面对生活中的真实。结婚从来不是童话的完美结局，而是另一段故事的开篇而已。现实中的婚姻是利益综合体，是人心测验仪，更是人生路上的重点考题。如果想要获得高分答卷，看清这3个婚姻真相，无论嫁给谁都会幸福。网上有个段子说：爸爸养我30年，老公养我30年，儿子养我20年，我什么都不用干，就过完了幸福美好的一生。乍一听确实很美好，不用拼命内卷，不必焦虑未来，轻轻松松躺赢一生。可现实总爱为难人，摧毁美梦，生活中父母和孩子都不一定可靠，何况老公？看过一个网友讲述亲身经历：网友长相出众，身边从来不缺追求者，她由于家庭条件不好，一心想要找个家境优渥的人嫁了，以保后半生衣食无忧。所以当富二代男友向她求婚，让她辞职当全职太太时，她毫不犹豫地答应了。刚开始网友很庆幸自己嫁得好，不用被房贷、车贷压得喘不过气，也不用起早贪黑节衣缩食。但没过几年她就后悔了，当恋爱的激情褪去后，老公不仅对她越来越冷淡，还时常嘲笑她无工作无收入，对她横眉怒视。老公时常说：“要不是嫁给我，你一辈子都过不上这样的生活。”公公婆婆也一直嫌弃网友是小县城来的，说她目光短浅，小家子气。网友每天过得小心翼翼，一旦说错话或做得不好，家里人就会给她脸色看。网友说自己连保姆都不如，不仅没有假期工资，就连基本的尊重都不够。有次网友提议想回自己老家过年，老公直接回了一句：破破烂烂的县城有什么好回去的，要回你自己回，我和孩子不回去。网友和老公结婚近十年，她从来没有和自己的父母一起过过年，别人都羡慕她光鲜亮丽，只有她自己知道掌心向上的日子有多卑微、压抑。现实就是这样，人若把结婚当捷径，往往会陷入另一种困境。记得有位博主在高嫁离婚后，由衷说过一句感慨：大部分女生其实都没有能力承受高嫁的痛苦，唯有自我价值的提升，才是最强的主旋律。所谓嫁得好，不过只是梦幻的泡沫，很容易被现实戳破。婚姻不是任何人的避风港，而是势均力敌的修炼场，那些看似轻而易举的获得，其实都标注了更高的价格。在现实生活中，你是谁，远比嫁给谁更重要。你自身丰盈强大，纵使下嫁也可以逆风翻盘；你自身柔弱无力，纵使高嫁也很难展翅高飞。人靠谁都靠不住，自己有钱有能力，才是笑对生活的底气。在《父母爱情》中，女主安杰的故事令人记忆犹新。安杰出生在富裕家庭，从小接受良好的教育，衣食住行和精神世界都优于常人。然而在机缘巧合下，安杰却嫁给了大字不识几个的军人江德福。结婚后，安杰搬出自家的独栋洋房，和江德福住进简单的军属大院。江德福来自农村，生活随性粗糙，而安杰习惯了精致生活，俩人观念和习惯差异很大。但安杰没有因此怨天尤人，而是按照自己的习惯把家里打扫得整洁明亮，桌子旧了就铺上白色勾花桌布，衣柜小了就折叠得整整齐齐。安杰热衷于阅读，纵使每天被生活琐碎包裹，她还是会在睡觉之前看看书。安杰喜欢喝咖啡，纵使身边人觉得她做作，她还是会时不时悠闲地喝一杯。安杰很注重护肤，纵使当时很多女性脸都不擦，她还是坚持每天擦脸抹手。后来因江德福工作调动，安杰不得不跟随到偏僻的海岛生活，岛上各方面条件很差，安杰尽管不适应，也还是用心生活着。安杰把院子里种满了花，搭了一个花架凉亭，空闲时就坐在花架下喝咖啡、看书。江德福在安杰的影响下，也越来越注重卫生和生活质量，甚至还看起了书和报纸，两个人过得很幸福。反观邻居王秀娥，她的丈夫老丁和江德福同等级，住着一样的房子，甚至老丁更有文化。但王秀娥整天穿得邋里邋遢，蓬头垢面，还经常满口脏话，辱骂孩子和老公。王秀娥虽然跟老丁住进了城，但她过的日子和农村差别并不大，好几次逼得老丁连家都不想回。巴法利·尼克斯说过：婚姻是一本书，第一章写的是诗篇，而其余则是平淡的散文。婚姻是平淡而琐碎的，也正是这些平淡与琐碎考验着每一个人。伴侣只是婚后的伙伴，你始终拥有生活主导权，过怎样的日子，全靠你的决断。平淡的日子可以温暖地过，琐碎的事情也可以笑着做。结婚过日子，和谁过，最终都是和自己过。一旦你有了过好日子的能力，纵使命运千变万化，也磨灭不了你对生活的热爱。还记得之前离家出走的苏敏阿姨吗？前些天无意中看到她和作家余秀华一起录制节目，不由感叹她终于活出了自己的色彩。苏敏阿姨前半生一直委曲求全，作为妻子她不断隐忍，作为妈妈她不断付出，好不容易等到女儿长大成人，她又要忙着带外孙女。苏敏阿姨被困在各种身份里30多年，直到56岁才鼓起勇气决定做一回自己。她一个人开着车奔赴山川湖海，观赏星辰日落。苏敏阿姨曾在采访中透露，其实自己很喜欢吃辣，但由于丈夫不吃辣，她很多时候想吃也只能忍着。她逃离出来之后，才真正实现了想吃什么吃什么，想做什么做什么。看到苏敏阿姨的这段话，既为她感到高兴，又难免有些心疼。很多女性和苏敏阿姨一样，她们被困在婚姻里，是妻子、是妈妈、是女儿、是儿媳，唯独不是自己。可即使她们模糊了自己的面庞，依旧很难获得幸福，反而经常被忽视、压榨。人性就是这样，你越不把自己当回事，别人就越容易忽视你，反之亦然。就像演员朱珠，在结婚生子之后，她依旧大大方方做自己。朱珠不仅在演艺事业上持续发光，还突破自我尝试唱跳，此外空闲的时候，她还收藏了很多艺术品，办起了环保二手集市。更令人钦佩的是，朱珠已然活成了令人羡慕的模样，但她仍在进修学习。前不久朱珠在巴黎研究生毕业，全家人到场为她庆贺，朱珠戴上学士帽站在家人中间，笑得自信而又明媚。不由想起作家苏芩说过：爱一个人最好的方式，是经营好自己，而不是拼命对一个人好。给对方一个优质爱人，那个人就会拼命爱你。你对自己的态度，决定了别人对你的态度。爱人、爱家之前先爱自己，尤其是结婚以后，成为谁都不如成为自己。做自己喜欢的事，追自己心中的梦，绽放自己真实的色彩。人只有成为美好且喜欢的自己，才能真正被重视、被疼爱、被珍惜。与此同时，好的婚姻也不会是桎梏，而是添彩。你努力拼搏时有人为你守护后方，你大胆发光时有人为你庆贺鼓掌，这才是婚姻存在的意义。林语堂在《苏东坡传》里写道：所有的婚姻，任凭怎样安排，都是赌博，都是茫茫大海上的冒险。婚姻本就是一场冒险，我们永远看不清对方的底牌，但可以确定自己的道路和生活。无论和谁结婚，都不要抱有太多幻想，婚姻好坏需要缘分，更需要清醒。对自己多一些关注，认真工作，好好生活，忠于自己。我们即使成为不了万众瞩目的星，至少也要做自己的光，心怀热情，向阳而生。点亮【在看】，愿你不卑不亢，不紧不慢，不偏不倚，与所爱之人含笑到白头。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《记承天寺夜游》作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个妈妈最了不起的能力：懂得翻篇


前几天去表姐家，看到她和孩子的相处模式，真有点窒息。自孩子放学回家起，表姐的唠叨声就不绝于耳。光是催他写作业就念叨了十句不止，开始数落他考试没考好，骂他粗心大意，还没停下又说他写字慢，字写得潦草，甚至放出狠话：“真不知道这么笨是随谁。”面对这些连环珠似的唠叨，孩子越来越不耐烦，反驳了几句，结果表姐更加变本加厉。孩子憋红了脸，眼泪啪啪往下掉，最后把自己关在房间里不肯出来。表姐又气愤又委屈。她觉得自己付出一番心血被辜负，孩子学习不行还特别不听话，一度心灰意冷。我非常理解她的做法。过去我们在这种教育下长大，以为这样能让孩子更优秀，但如今时代不同，孩子的认知和接触到的东西不同，需要的教育方式也不一样。如果我们还是把爱变成喋喋不休翻旧账的行为，最终不仅会伤了母子间的和气，也会毁了孩子的一生。尤其是这段时间，我观察了身边很多例子后发现，那些懂事上进的孩子，他们的妈妈都有一个共性：懂得翻篇。在网上看到了一个故事，读完心酸不已。女孩放学回家，利用写作业的时间帮妈妈的小卖部看了会儿店。期间，刚好有个人来买东西，女孩记岔价格，少算了对方十块钱。当她反应过来时，对方早就走远了，只好主动跟妈妈交代了整件事的来龙去脉。果不其然，妈妈当下怒火就上来了，大骂：看个店都看不好！这么简单的算术都没算明白，真白瞎了学费给你上学。学习也是这样，三心二意的……那一整天，但凡店里来一个顾客，妈妈就重复吐槽一下女儿的“糗事”，女儿躲在角落不敢吭声。更令人窒息的是，后面只要女孩做错了事情，妈妈总会翻出这件事：你就是什么都干不好；这么简单的事情都不会；你长大能干嘛，啃老吗……久而久之，女孩变得特别内向，在学校时也常常被人欺负，但她从来不敢跟家里人说。你看，孩子犯错并不可怕。可怕的是，妈妈情绪上来，只会一味批评、斥责，不断翻旧账，把孩子逼到孤立无援的处境里。这种环境下，孩子容易丧失勇气和安全感，只盯着错误本身而忽视了学习解决方法，甚至性格也会受到影响。有智慧的妈妈，恰恰懂得及时翻篇。相比揪着孩子的错，他们更擅长利用这个机会，把正确的观念和知识灌输给孩子，和他一起学会面对。在综艺《新生日记2》里面，Jasper因为应采儿没有给他买到闪电侠的衣服而生气，把节目组的视频删除了。应采儿虽然很生气，但并没有被怒气冲昏头脑，只是询问儿子这样做的理由，并引导他去跟节目组的人道歉。认识到自己错误的Jasper，在平复心情后找导演沟通解释，最后对着家里所有的摄像机道歉。这一幕，让很多父母为之动容。小小年纪的孩子，没有陷在自己的消极情绪里，也没有逃避，懂得主动为自己的错误行为去承担后果、解决问题。而Jasper能这么做，背后的推手就是妈妈。在成长过程中，孩子免不了犯错，这个时候最期待的是妈妈的包容和引导。我们要允许孩子犯错，信任孩子，帮助他们学习这个世界的运行规则，在“犯错-修正错误-成长”中找到前行的力量。知乎有一个热门问题：“为什么说父母不要过分炫耀自己的孩子？”最高赞的一个回答是这样说的：各种显摆，一个是会给孩子很大的压力。另一个，无非就是像那些秀恩爱晒娃的人一样招人烦，将来要是有一步错漏了，全盘皆输。诚然，孩子聪明成绩好，父母自豪是应该的，但过度炫耀反而会有反作用。心理学研究也表明，过于重视孩子的成绩，很不利于孩子的心理发展。一方面，在鲜花和掌声的迷惑下，孩子可能认为自己是世界的中心，觉得自己就是最厉害的，所有人的目光都应该在他身上；另一方面，为了保证自己的优秀地位，孩子越来越看重成绩和结果，由此产生巨大的心理压力。渐渐的，他内心潜意识会受到虚荣心的牵引，渴望得到大众的认同和关注。不遗余力的炫耀，看似父母给了他自尊，实际上让他变得玻璃心，无法应对挫折和失败。一旦受挫，他很大可能变得一蹶不振，从自负变成自卑，再到自闭。所以在这件事上，我的态度一直认为：“有炫耀的资本而不炫耀才是大智慧”。一位做教育的朋友，经常跟我谈起她对女儿的教育心得。他们家孩子从小学习成绩优异，琴棋书画样样精通，是个妥妥的全能学霸。但夫妻俩从来不在外人面前炫耀，而是身体力行告诉孩子：“胜不必骄、败不必馁，你只管不断踏实努力，去做更好的自己。”在学习上，她引导孩子用心享受这个过程，而不是一味追求成绩；她也从不向外人炫耀孩子的成绩，把夸奖私下留给孩子，教她学会翻篇成绩，把眼前的成绩当成垫脚石，继续向更大的目标开拓。如那句话说的：“孩子最大的成就不是今天我得了第一名，而是明天将成为什么样的人。”不管孩子现在取得了什么样的成绩，过去的终究成为过往，最该期待的是未来的辉煌。所以，那些真正有远见的妈妈，习惯翻篇孩子的成绩。因为翻过昔日的成就，才能迎来蜕变的新生和充满希望的未来。你有没有发现，有了孩子之后，自己身上的担子重了，愧疚感却越来越多。孩子生病，第一时间觉得是自己没有照顾好；孩子不如别的小孩聪明，内心很是焦虑，担心自己没把孩子带好；在家全职怕自己“没有价值”，出去工作又因为没有陪伴孩子而愧疚……尽管妈妈们已经付出了百分之两百的时间和精力，但依旧觉得自己做得不够好，一边不断自我自省和内耗，一边让事情陷入更糟糕的境地。对此，日本“七分妈妈”后藤由纪子有自己的一套处事法则：“有能力，就努力做；没能力，就适可而止。凡事做七分，刚刚好。”后藤由纪子是日本人气杂货店的店主。她的日常，要照顾家庭、照顾两个孩子，经营杂货店，还要写作出书……这么繁杂的生活，她却过得毫不费力。以前的她，和很多妈妈一样，整天忙于做饭做家务，经常累到不想吃饭，直至身体慢慢出现小毛病。于是，她开始有意识地改变，尝试翻篇自己，做到心大一点：打扫卫生时，她不再苛求一尘不染，看上去整洁就好了；想喝茶就直接去咖啡店茶馆，不想做饭就点个外卖；收纳整理没必要太细致，太细致会给人压力；要求家中成员养成物品归放原处的习惯，而不是靠自己一个人收拾残局……后藤由纪子发现，做到七分好像刚刚好，没有了焦虑和不安，生活也更游刃有余。除了生活上，后藤由纪子在育儿方面同样贯彻自己的“七分理念”。孩子当不上优等生也没关系，考不好也可以，因为还有比成绩更重要的，那就是教会孩子懂礼貌、善于倾听、有共情能力。在这种尊重且松弛的家庭环境下，孩子们健康成长。她的儿子考上了东京的一所大学，女儿顺利度过叛逆期，和她成为了亲密无间的好朋友。心理学家王国荣曾经提到：妈妈心越大，孩子心理越健康。她们愿意翻篇自己，放下对完美妈妈的执念，把生活的主动权握在手里，把教育的主动权还给孩子。既给自己松绑，去关爱和成为自己，也给予孩子一个健康自由的环境，让他舒展茁壮地成长。所谓了不起的妈妈，不是教出多有本事的孩子，而是懂得翻篇，别把自己和孩子逼得太紧，用优雅温和的态度去面对生活的一地鸡毛。如果你内心焦虑，不妨试试翻过这一页，学做一个智慧松弛的妈妈。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《记承天寺夜游》作者 | 鹿呦呦主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

