
# 《那些我们没谈过的事》：解开心结，才能走得更远


法国作家马克·李维曾在采访时透露，他有一次坐在母亲驾驶的汽车里跟儿子通电话，临挂电话前，他对儿子说：“我爱你。”他的母亲听到这句话后沉默了片刻说道，我的父亲从来没对我说过这句话。母亲的语气让李维感觉，这种爱的表达的缺失给母亲带来了创伤。父母与孩子之间，其实都深爱对方，只是因为羞怯，不轻易把爱挂在嘴边。假若有机会让他们重新认识彼此，或许就能懂对方的沉默。为此，他创作了一部关于父亲和女儿之间关系的温情小说——《那些我们没谈过的事》。主人公因父亲长期缺席她的成长而耿耿于怀，认为父亲并不疼爱自己，后来在与父亲的深入交谈中终于理解对方，解开了多年的心结。主人公的父亲身上，其实也有我们父亲的身影。他可能不善言辞，甚至执拗古板，却悄悄将爱藏在朴实无华的行动里。如果我们不用心去感受，或许永远也无法懂得父亲的深意，继而心生芥蒂。美国作家梭罗曾说：“心路不开，愁思就会绵长。”与其纠结于心，不如看淡、放松。唯有把心结解开，方能豁然开朗、从容生活。朱莉亚的父亲安东尼是个成功的商人，自创业以来，他去世界各地出差，陪伴家人的时间少之又少。朱莉亚的童年，是在等待中度过的。她常在夜晚许下心愿，希望父亲在她睡梦中推开房门，慈爱地亲亲她的脸颊； 早上上学，她一边玩游戏，一边希望游戏结束后，父亲就能回家。可父亲实在太忙，就算偶尔回来，也只是在朱莉亚的床尾放下一个小礼物后又出了门。朱莉亚只能通过一个又一个具有地域代表性的礼物来猜测父亲出差的地点。后来，朱莉亚渐渐长大，母亲也生病去世，父亲却越来越忙了，陪伴她的只有父亲的私人秘书。当无尽的希望变成失望后，朱莉亚不知不觉对父亲有了怨气。她不能理解，为什么自己的父亲不能像别人的父亲那样陪伴孩子成长。也许是反抗本能，成年后，她没有按照父亲的期盼去学法律，而是背着父亲申请了一个国际交换生项目，去巴黎学习美术。求学期间，她遇见了自己的爱情，对方是德国记者托马斯，陷入热恋的她决定放弃自己的梦想也当记者。可没想到，父亲在报纸上看到她发表的一篇文章，迅速放下手头的工作飞往德国柏林，强行把她带回了纽约。在那之后不久，托马斯从柏林去阿富汗采访，在一次爆炸中不幸丧生。痛失恋人朱莉亚悲痛万分，她没办法原谅父亲的行为，毅然收拾行李离开了家。她同样不能理解，父亲为何会一改往日的温和，如此蛮横地拆散她和托马斯。一个不理解，一个不解释，人与人之间的误会就此产生。理解不易，心结易结。相互都希望对方能理解自己，却把希望交给时间。可有的东西，并不能随着时间的流逝而有很好的答案，反而会因为时间越来越长，误会越来越深。离开家后的朱莉亚，不接受父亲在经济上的资助，她靠自己工作的微薄收入生活。虽然心底里还是爱着父亲，可骨子里的倔强让她不想低头。想要知道父亲的消息，只通过父亲的私人秘书传达。她怀着对父亲的不满以及对托马斯的思念，工作、生活、交友……这样的日子，她过了十七年，直到年近四十时将要与亚当举行婚礼，才给父亲发去一张请柬。岁月流逝，朱莉亚还是过不去心里的那道坎。她不知道，自己难受的同时，父亲安东尼也倍受煎熬。安东尼深爱女儿，自己拼命工作，也是想让女儿过上更好的生活。可他不能同时兼顾工作和家庭，长期缺乏陪伴，让女儿对自己有了隔阂。对于朱莉亚的恋爱，安东尼也是不得已而为之。当时德国形势严俊，容不得他有思考的机会，只想尽快把女儿带离那个危险之地。只是，朱莉亚未能理解他的苦心，还决绝地离家出走。他想女儿时，像个孩子似的把一千个纸团投进纸篓，如果投中，女儿就会出现；他还参照神奇传说，不顾形象地跳进有满月倒影的水洼里，想念的人就会来到他的身边。可这些，无非是自我安慰罢了。朱莉亚离家后半年，安东尼收到一封来自柏林的寄给朱莉亚的信件，他由此猜测托马斯可能还活着，并在后来确定了自己的猜测。可朱莉亚一直不愿与自己有交集，该如何才能让她知晓托马斯的事情？该如何才能让她真正理解自己？为圆这些心愿，他耐心等待，不曾想却等了十七年。安东尼把生意做得风声水起，却不能平衡和女儿之间的关系，这种失衡，让安东尼有了深深的挫败感。心结不解，是很多人痛苦的根源。当一个人内心有疙瘩，会不自觉沉浸于消极之中，屏蔽世间的美好。心心念念，必有回响。安东尼意外收到了朱莉亚的结婚请柬，竟奇思妙想地找到了与女儿和解的方法。他让秘书通知朱莉亚自己已经过世，让她来参加葬礼。葬礼后第二天，安东尼以另一种方式回到朱莉亚身边。他化身为机器人，上衣口袋放着遥控器和使用手册，只须朱莉亚轻按遥控器就能与其正常交流。这是安东尼想到的让女儿乐意与自己相处的唯一方式。朱莉亚意料不到父亲的想法，虽然觉得不可思议，但还是感性战胜了理性，答应与父亲相处几天。如预想的那样，两个多年来未曾尝试了解对方的人争执不断，但最后都被安东尼巧妙化解。朱莉亚也在这些天里真正读懂了父亲。原来一直以来，是父亲在她身后为她兜底。幼时，朱莉亚常拿着手电筒躲在被窝里看书，但她从来没有给手电筒换过电池，是父亲悄悄帮忙换的；成年后，朱莉亚私自离开纽约去巴黎，是父亲让私人秘书告知她放护照放在哪个抽屉；朱莉亚负气离家出走，从来没有想过父亲会因此食不下咽、夜不能寐。她只站在自己的角度，被情绪蒙蔽了心门，未曾为父亲考虑半分。她惊奇父亲却对自己的事情了如指掌，父亲表示，并不能因为你对我的生活不感兴趣，我就不想法子去了解你的生活。世上，哪有父亲不爱自己的孩子呢。况且，父亲此次把自己变成“礼物”寄到家里来，也是为解开双方的心结而做的努力。女儿的心思，父亲都懂。知道朱莉亚一直放不下初恋，安东尼选择让自己“去世”，想方设法让两个两情相悦又彼此单身的人，重归于好。朱莉亚问父亲，为什么我不能早点了解你呢？父亲微笑，亲人之间总是需要耗费很多的精力、很多的时间，才能真正了解对方。也是，我们都未曾真正理解过家人的沉默，稍有情绪，心门一关，万事不关己，却忘记了那沉默背后的付出，更显深刻。心中的结不解，终将被其反噬。把心放开，给情绪找个出口，解开心结，才是走向远方的更好选择。生活中的我们，与父母之间免不了矛盾，其均源自于爱的无言。我们曾蠢笨地以为，不表达就是不爱。却不曾想那些爱意总藏在沉默背后，只是我们总粗心大意，它快被时光掩埋才后知后觉。有时候，心中的结，其实是自己不经意系下的。相处、交谈、换位思考……种种，都有可能把这个结打开。“每个人内心都有一道缺口，唯有爱能疗愈一切。”用心去发现生活的美好与真情，你会发现很多事情不过如此。就像莫言说的那样，该翻篇的时候别犹豫，日过是过‘自此以后’，不是过‘回不去的从前’。”人生漫漫，道阻且长，别忘了把时间浪费在美好的事情上。愿我们都能坚韧成长，不因心结止步不前，放松身心去感受生命中隐藏的美好与温暖。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：白居易《梦微之》作者 | 百合弄墨  公众号：百合别院。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 决定女人长相年轻的行为，自律第一，搞钱第二，最后一个很多人做不到


作家黎戈曾说：生命前方，是无尽的衰老，我们笔直地跌落进去，别无选择。岁月是很公平的，凡所途径的地方，每个人都无可避免地被打上时间的印记。然而生活中，我们总会发现：有的人年纪轻轻，却一脸疲态；有的人时至暮年，还一身朝气。应了那句话：长相年轻不是青春盛年，而是内心的能量和境界。人到中年，长相相比同龄人年轻几岁，多半是因为以下几点。人到中年你会发现：容易胖，容易丑，就是坚持自律太难了。年轻的时候，怎么暴吃都不胖，怎么熬夜都不上脸。可是到了中年，明明没吃多少，双下巴却越来越明显，肚子越来越浑圆；偶尔熬夜加班，第二天睡醒之后，全身上下像被打了一样难受。身边还有太多的事情，来打乱我们的生活节奏：孩子要开家长会，父母生病要照顾，工作太忙要加班……刚刚制定的自律计划，不得不一次次推倒重来，周而复始。而且新陈代谢的速度会变慢，身体修复的时间会变长，如果想要维持身材，反而要付出比年轻时更多的努力。好在自律这种东西，是一种“只要努力，就有收获”的事情。这个过程中，你会不断获得正向的反馈。最近，浙江丽水一位健身大姐登上热搜。芳姐今年50岁，却被网友看成“二十多岁的小姐姐”。她保持年轻的秘诀便是，运动。芳姐是从2011年开始健身的，到如今已经坚持了14年，体重也从140斤瘦到了110斤。不管是跑步、瑜伽，还是健身房里的力量训练，每当沉浸在运动中挥洒汗水的时候，所有的烦恼都烟消云散。健身前，她身材臃肿，脸色暗沉。健身后，肌肉线条清晰，皮肤细腻紧致，完全不像这个年龄该有的样子。她坦言：“自律，真的能改变一个人。除了身体的健康，还有精神上的愉悦。”运动，只是自律人生的一种形式，除此之外，好的饮食习惯、规律的作息也可以帮我们打造轻盈健康的身材。我有个朋友，虽然不爱运动，身材却保持得很好，人见人夸。问其原因，她回答，只靠吃饭。早就听说，想要保持身材，三分练七分吃。她采用健身圈公认最健康的倒三角饮食法：“早餐最丰富，午餐正常吃，晚餐少量吃”的饮食方式。还有一点很重要，严格控糖，坚持“过六不食”原则。既保证了营养摄入，又控制了热量，又不必忍受节食的痛苦，容易坚持，效果明显。其实，所有超越真实年龄的年轻，都是需要付出代价的。当你看到一位中年人，身上没有赘肉，皮肤细腻光泽，那一定是经年累月严格自律的结果。自律的过程，其实是反人性的过程。我们要身体的惰性作对抗，还要压抑当下的欲望。想要拥有别人没有的身材和皮肤，就必须忍受别人忍耐不了的痛苦。虽然过程很煎熬，但努力过后的成果却很甜美，会让你觉得，一切付出，都很值得。生活中，你有没有发现这样一个现象：长相年轻的女人，多半手里有钱。手里有余钱，才能给自己买品质上乘、新颖别致的衣衫；卡里有余额，各种护肤品、美容院保养才会不间断。决定女人长相年轻的原因，前半生靠父母的基因遗传，后半生由赚钱的能力决定的。经典电视剧《金粉世家》里，冷清秋就是一个典型案例。出生普通人家的冷清秋，嫁给贵公子金燕西之后，过上了豪门太太的生活。她十分不适应这种锦衣玉食的生活。这种日子不是靠自己获得的，她的内心始终没有底气，也不踏实，甚至连一个玩笑都开不起。有一次，家里人拿八小姐和谢公子逗乐。婆婆说，谢公子学问、人品可以，只不过家境贫寒了些。说者无心，听者有意，冷清秋立马黑脸，表示很不高兴。她更担心的是，金燕西会以一切花销都是金家负担为由，过来干涉她的人生。然而这件事很快就发生了。有次两人发生剧烈争吵，金燕西把她拽到镜子旁，对她说：“从头到脚，哪一样不是金家的，哪一样是冷家的，看啊。”冷清秋当时却一个字都说不出来。豪门的生活把她变得敏感自卑，毫无生命力。平时她喜爱读书，就写文章给报社投稿。当她拿到写文章获得的稿费，并提出请金燕西吃饭，那种由内而外散发的自信，让她整个人都活了过来。虽然钱并不多，但却是她安身立命的本领。听过一句话，很有道理：钱是一个人最大的底气，唯有经济独立，你才不会低三下四，萎靡不振，你才有底气挺直腰板。那些会赚钱的女人，我们很少在她们身上看到颓色，取而代之的是一种生机勃勃，热气腾腾的生命能量。经济的独立，也是让你看起来“长相年轻”的前提。我妈每次跳完广场舞，回来就绘声绘色地讲起舞友王阿姨的故事。王阿姨每天晚上7点，都会准时出现在跳舞广场。标准的舞姿，曼妙的身材，每次都吸引所有人都目标。王阿姨今年55岁，但她看上去感觉只有四十岁。很多阿姨都向她询问保持年轻的秘诀。她的回答，就两字，赚钱和花钱。当你有一份自由支配的收入，你就可以买漂亮衣服打扮自己，买护肤品保养自己。女到中年，想要长相年轻，除了依靠自律的习惯，更需要钞能力的加持。想要穿着体面，你需要剪裁得体的衣装；想要皮肤紧致，你需要定期出去花钱保养。所有看起来的年轻，都是需要资本的。卡里有钱，你才有给自己保养、买衫的自由。拥有赚钱的能力，不断提升自己，实现个人的价值和成长，你才能将外在和人生经营得活色生香，风生水起。网上曾爆火一个话题：被爱会让人越变越漂亮。爱人如养花，那些被好的伴侣滋养的女人，不仅变得越来越温柔，也会发自内心地越来越好看。深表认同。健康的关系，是一个女人最好的保养品。不仅爱情如是，友情、亲情都是如此。电视剧《父母爱情》里，安杰和张桂英的不同结局，正好印证了这一点。安杰嫁给江德福之后，过上了令周围人艳羡的生活。安杰怀孕之后，他主动承担了家务活，老婆弯腰不便，他贴心地为妻子洗脚。儿子出生之后，江德福一到家就帮忙带孩子，还给儿子洗尿片。等他们搬到岛上，生活很不方便。不仅要到外面上公共厕所，还要自己从外面担水回来用，为了解决妻子的不适，江德福二话不说，就找人在家里修了厕所，安装了自来水。岛上家庭的独一份待遇，其他军嫂听说纷纷羡慕不已。妻子爱喝咖啡，虽然江德福品不出来滋味，但他出差到外地，就会想方设法给妻子买到那个时期很难买到的咖啡。正是他的悉心关爱、呵护，才让妻子在婚姻中幸福得像个孩子。有一次，两人在河边散步，江德福对她说：“安杰，你一点也不显老。”安杰却对江德福表示了肯定：“是你让我衣食无忧，精神愉悦，宽容地爱着刺猬一样的我。”岛上另一位军官王政委对待妻子的方式，却完全相反。有一天，妻子张桂英在挑水的路上碰到丈夫和江德海，江德海夸张桂芬能干，王政委立即发出不屑：“没有劲也得挑啊，难道还要我挑啊。”家里的家务活，丈夫也从来没有搭把手，而是理所当然地享受妻子的付出。不仅在家里对妻子颐指气使，在外面对妻子也毫无尊重。有一次，妻子外出不小心掉进海里差点淹死，上岸之后，丈夫不仅没有任何关心，当场就给她甩脸子。这样的婚姻生活，让张桂芬虽然还很年轻却一脸老相，明明身体很健康，却在一次生病后迅速撒手人寰。人生之路漫漫且艰难，所以我们才选择跟一个人相互扶持，共同承担。对的人会减半人间疾苦，让你觉得人间值得；错的人带来的都是疾风骤雨，让你觉得生活苦寒无比。跟不同的人在一起，会影响我们的命运，还会改变我们的样貌。没人惹你生气暴怒，你就不会长出更多皱纹；有人分担生活难题，你就不会整天唉声叹气；你每天发自内心的喜悦，就会面目平和，越活越年轻。女人的面相，是她所有人生阅历的总和。离消耗你的人远一点，跟滋养你的人在一起，他们会愉悦你的身心，如此你才能心中无事，脸上无忧，眼里有光。人到中年，长相年轻，其实是一种本事。看过很多人，年轻的时候姿容出色，到了中年之后，对自身缺乏管理，于是身材很快就臃肿肥胖，泯然众人；也遇到不少人，年轻的时候身材并不突出，随着对身材、外貌的管理，逐渐成为后起之秀，气场强大得令人挪不开眼。你怎样对待自己的身材，身材就用什么样的方式呈现出来。养成自律的习惯，定期运动，规律作息，吃健康的食物，喝不含糖的净水，短期虽然看不到结果，长期坚持下来却能看到巨大的变化。学会赚钱的本领，看起来比周围人年轻，不仅需要挺拔的身躯，还需要皮肤的保养、衣装的修饰，这些都需要金钱的维持。手里有钱的女人，懂得投资自己，只有变得矜贵，好运才会奔你而来。选择滋养自己的人，不再花时间改造他人，而是跟合得来的人相处，他们会疗愈你的创伤，分担你的压力，带走生活的疲惫。我们无法决定最初的模样，我们却可以选择最终想成为的样子。人到中年，长相年轻，是长期自律的结果，也是努力生活的标志。点个【在看】，愿你人到中年，不辜负时间的馈赠，活成自己最喜欢的模样。作者 | 林灵芸主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 有这3种特征的老人，带出来的孩子往往更优秀


开篇问大家一个问题：你家有老人帮忙带娃吗？相信很多人都会选择肯定答案：有。的确，随着双职工家庭越来越多，对孩子的教育要求越来越细，越来越多的老人参与到了孩子的养育过程中。我国老龄中心调查数据指出，超过66%的老人都在帮子女带娃，其中，在孩子读幼儿园之前，这个比例高达77.7%。无论是爷爷奶奶，还是姥姥姥爷，只要身体健康、时间允许，都愿意帮助子女分担育儿压力。与此同时，希望孩子能沐浴更多家人的爱，更有安全感，成长更全面。然而，因为两代人的代际矛盾，和婆媳之间的微妙关系，有时难免事与愿违，不仅一家人变得鸡飞狗跳，孩子的身心发展也受到消极影响。要避免这个问题，还得从认知和行为入手。如果老人具有以下三种特征，就可以有效缓解婆媳矛盾，帮助孩子成长得更优秀、更向上。小区里有这样一对夫妻。起初，两个人感情甜蜜，总是手牵手散步聊天，惹来很多邻居艳羡。后来，有了孩子，因为夫妻俩都上班，生活节奏紧张，丈夫便将老家的母亲接过来，帮忙照看孩子。对待小孙子，老奶奶可以说很用心在照顾，只是一家人的相处免不了矛盾重重。婆婆接受不了儿媳的生活方式，总是在儿子面前挑唆：“你媳妇真的太懒了，为什么自己不能洗衣服，要你来洗啊？”“你是娶了个败家媳妇吧，天天收快递，家里的钱哪够她糟蹋的？”起初，丈夫还耐着性子跟老母亲解释：“她工作很辛苦，我洗几次碗没什么的”“她是给全家买东西，没有乱花钱。”但老母亲根本不听，还是各种挑刺，并且不打招呼就跑到儿媳房间，到处翻东西，势必要找出儿媳不贤惠、不顾家的证据。原本不太和谐的婆媳关系，变得愈发紧张，孩子的情绪也受到了影响。心理学家曾奇峰认为，夫妻关系才是家庭的“定海神针”。尤其是在有公婆、夫妻、孩子的家庭中，如果夫妻关系和谐，拥有第一决定权，这个家庭就会幸福安稳。反之，如果公婆占据了发言权，干涉小夫妻的相处模式，凌驾于夫妻关系之上，要么导致糟糕的婆媳关系，要么产生严重的恋子情节。在这种环境中长大的孩子，也很少能学会尊重他人和疼爱伴侣，将来的婚姻关系也濒临风险。而聪明的婆婆，则懂得守住一定的空间，不插手儿媳儿子的相处模式。不以过来人的身份，对儿媳指指点点；也不带着放大镜，去寻找儿媳的缺点。而是想办法对儿媳好，尊重儿媳的习惯和喜好，帮助儿媳更快融入新的家庭。这样既能维系一家人的和谐关系，也能给孩子树立很好的榜样，让孩子潜移默化明白尊重和边界的力量。很多老人帮忙带娃的家庭，因为育儿观念上的不同，很容易发生冲突。通常是父母要求严格，希望给孩子树立规矩、养成好习惯；而老人习惯宠溺和娇惯孩子，在很多小事上睁一只眼闭一只眼。双方各执一词，也就在家里形成了两套价值观和育儿观。心理学上有个“手表定律”，说的是一个人戴着一只手表，可以精准掌握时间，如果戴上两块手表，则无法掌握时间，甚至行为混乱。放在孩子的教育上，也是一样。如果老人和孩子父母的教育理念不一致，会让孩子习惯“钻空子”“看脸色”，觉得哪种方式对自己更有利，就倾向于哪边。久而久之，原本期待的给孩子带来全面的养育没有达成，反而让孩子走偏了，实在得不偿失。科学的做法，是老人和孩子父母的教育观念保持一致，尤其是遵从孩子妈妈的教育理念，既能让孩子形成对父母的敬畏感，也能遵守规则，养成好习惯。看到一个视频，十分喜欢。一家人坐在行驶的汽车上，孩子不小心把手中的饼干撒到车厢里，妈妈要求他捡起来，可他不愿意，试图用哭泣、撒娇来逃避责任。看到这一幕，奶奶劝孩子：“妈妈说得对，快捡起来”，爸爸也在一旁附和道：“对对对，听妈妈的”。孩子止住哭泣，捡起碎屑，也收获了满满的成就感。试想，如果过程中奶奶跳出来反对，爸爸也跑出来阻拦，教育效果肯定会大打折扣。泰曼·约翰逊曾说：“成功的家教造就成功的孩子，失败的家教造就失败的孩子。”孩子的成长，是家庭合力教育的结果。爱与规矩并行，才是对孩子最好的爱护。当父母教育孩子时，即使不理解不支持，老人也无需因此使绊子和阻拦。而是和孩子父母保持一致的教育理念，在小事情上立规矩，在大事情上明方向，孩子的未来就会一片明朗。网上有个提问：什么样的长辈最受人尊重？有人说：真心关心子女，当子女面临工作、育儿等诸多困难，不袖手旁观，愿意帮他们度过难关，支持他们更好发展。深表赞同。一个家庭要想变得兴旺发达，需要所有人齐心协力。长辈有时间、有精力，愿意帮忙照顾孩子，让年轻夫妻安心在职场打拼，这样就能形成良好的能量流动，让孩子成长得健康茁壮。我老家一位奶奶，特别富有智慧。孩子摔了，她不会拍地和捶桌子，转移矛盾：“都怪你，让我家宝贝摔着了。”而是先和孩子共情，缓解孩子的情绪，待孩子止住哭泣，再告诉他要注意看路、注意安全。孩子顶嘴，对妈妈不尊重，她不会暗暗拱火：“都是你妈妈的错，你该怼就怼。”而是引导孩子理解妈妈的苦衷，告诉他妈妈工作很辛苦，要爱护妈妈，好好说话。看到孩子父母的教育方式有需要调整的地方，她也不会直接批评和挑剔。而是买来一些育儿书放在家里，并侧面提醒：“我从书上看到一个方法，这样做会不会更妥当一些，你们斟酌斟酌。”在她的沟通和影响之下，家里没有婆媳矛盾，也没有亲子冲突，更多的是和乐融融、一派喜悦。心理学指出，原生家庭对孩子的情绪发展非常重要。如果孩子处在平和、宁静、幽默、乐观的家庭氛围和沟通方式里，长大后往往也能变得平和乐观。老年人由于年龄和经验的叠加，往往富有智慧，尤其是“隔辈亲”的缘故，对待孩子会更富有耐心和同理心，能用自己的方式和引导，帮助孩子保持平和稳定的情绪。如果愿意主动学习现代育儿理念，与儿媳共同制定育儿计划，不仅可以减少婆媳之间的冲突，还能让孩子得到更丰富更辽阔的爱。这样的老人，自然会得到子女更多的尊重和敬爱。这样的家庭，自然会蒸蒸日上，和谐美满，越来越幸福。常听很多年轻夫妻说：父母在，我才敢生娃。是啊，在这个节奏越来越快的社会，育儿压力也不断攀升，有老人帮忙带娃的家庭，是幸运的。一家人相聚一起，共同抚养孩子，老人能享受天伦之乐，孩子能收获丰沛的爱，实在美好而珍贵。作为孩子的父母，如果能遇到有界限、明事理、懂教育的好长辈，一定要好好珍惜。当然，如果因为种种原因，老人不能来帮忙照顾孩子，也没关系，我们无须沮丧，也不要怨怼。对孩子来说，最温暖的爱，是爸爸妈妈彼此相爱，自己能和父母相守相伴，就能感受到那份能量与安全感。对父母来说，能陪伴孩子成长，见证他们的一颦一笑，给予孩子高质量的陪伴，也是一种无与伦比的幸福。父母和子女之间，最好的相处，莫过于温暖守望，互相成就。点个“在看”，祝福每个家庭，祥和兴盛，每个孩子，向阳而生。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：白居易《梦微之》作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《黑色棉花田》：你越强大，世界对你越公平


美国作家泰勒在她的著作《黑色棉花田》的序言里写道，种族主义让人不适，这不是什么客气的寒暄，而是遍布荆棘的体验。因为肤色不同，就要倍受欺凌与压榨，这种令人愤愤不平又无可奈何的窒息感，在这本书里体现得淋漓尽致。黑人女孩凯西，与家人生活在充满种族歧视与不公的环境里，但他们没有向现实屈服，而是用智慧和勇敢捍卫了自己的尊严。人无法选择自己的出身，也不能左右自己的肤色。当很多东西不能改变，我们需要改变的是自己。真正能击败一个人的，也从来不是命运。现实要我们向命运低头，如果我们认怂，就会被命运撂倒。即使在命运的夹缝中生存，也要沉着冷静积蓄自己的力量。当你强大起来，世界都会对你和颜悦色。正如莫言说的那样，大家都对你客气，不是因为大家素质提高了，而是因为你变强了。9岁女孩凯西，与家人生活在密西西比州的一个小县城里。那里住着不同肤色的人，存在强烈的偏见与歧视。凯西就读的黑人学校，名义上是县城最大的，可相比附近的白人学校，只能用狭小破败来形容。白人学校宽敞明亮，设施设备齐全，还有专门接送孩子上下学的校车。黑人学校三百多个学生，却挤在四间校舍里上课，课桌高矮不一，学习用具破旧，甚至连学生的课本，都是白人学生反复用过的。除了待遇不公，黑人们还要忍受白人的肆意贬低与恶意伤害。细小到排队买东西，黑人都会被店主故意忽视，先给后面插队的白人取货；黑人孩子步行上学，也常被路过的白人校车故意挤到路旁的水沟里。在白人面前，黑人就是低人一等，跟他们讲话必须加上“先生、小姐”，否则就会被教训。黑人在这样的环境里苦苦挣扎，为保平安，只能选择隐忍。有一次，凯西与奶奶去集市卖东西，不小心撞到了白人女孩莉莲。莉莲毫发无伤，却对她恶语相向：“像你这样的黑鬼，怎么能弄脏我们高贵的白人，快跟我道歉。”凯西自知理亏，诚恳地说了句对不起。可莉莲的父亲却不依不饶，强迫凯西站到马路上用尊敬的语气再次道歉，否则别想回家。旁边的奶奶眼神里充满恐惧，她想为凯西撑腰，又感觉力不从心。围观的人越来越多，奶奶声音发颤道:“孩子……道歉吧。”凯西望着奶奶，得到的是奶奶无奈的催促：“快说吧，孩子。”泪水顺着凯西的脸颊滑落，她哽咽着道歉：“对不起，莉莲小姐。”像这样的屈辱，凯西每次经历都倍感委屈，她也不理解奶奶的忍耐。而像这样的屈辱，奶奶却已经经历了半生。常年以来的卑躬屈膝，让奶奶对这些不平等一并接纳。当得知自己没有力量去抗衡，就不得不选择暂时懦弱。可有时候，“别人不会因为你的懦弱而停止欺负你，恰巧相反，正是因为你懦弱，才欺负你。”你的隐忍与退让，是助长他人嚣张气焰的工具。相比奶奶屈服于命运，凯西的母亲黛西就勇敢许多，她总在尽自己所能思索改变。黛西自十九岁师范毕业后，就在黑人学校教书。教书十四载，作为老师，她深刻懂得教育的意义。奴隶制盛行时，白人自认比黑人高贵，他们把黑人当成动物一样驱使或者贩卖赚钱。而那些触目惊心的真实的历史，黑人学生无从知晓。毕竟，学校的教科书均由白人编撰改写，早就抹去了他们的行径。长此以往，黑人所遭受的磨难与境遇就会被洗白。为此，在一节历史课上，黛西用自己语言讲奴隶制度的残酷，还谈到了国家是如何利用压榨奴隶来获得经济强盛的。结果可想而知，黛西被举报失去了工作，可她并不后悔。在这总被压抑的环境中，平权意识，已经根深蒂固地长在她的身体里。曾经，凯西的弟弟因课本的来处心生厌恶，愤怒地将课本扔在地上踩踏，遭到班主任鞭打，还被投诉到母亲那里。母亲并没有责骂弟弟，而是温和地安慰他，然后剪了些纸片用胶水把课本粘好。班主任认为母亲在惯坏孩子，还特意提醒，黑人的命运无法改变，要让他们认清现实。母亲说：“也许吧，但这并不意味着他们就得接受它，对于我们也是。”知道凯西被莉莲刁难受了委屈，母亲坚定地告诉她：“凯西，白人是人，黑人也是人，世界上的每个人，无认何种肤色，都是平等的。”“我们没办法选择自己的肤色，没法选择我们的出身。我们唯有选择努力生活。”命运不公，但生命向来平等。就像人的一生，从起点到终点，只是路途的风景不同，其他的并无两样。既然命运让我们体验不同的人生，那我们就尽情去感受它的差异，体会它的来意。人生只有一次，每一个当下都值得我们去珍惜。命运残酷，可以认命，但不认输。受母亲的影响，凯西在潜意识里告诉自己，黑人和其他人一样，也需要得到平等对待。她也不想用白人用过的破课本，不想在上学途中总受白人校车的恶意作弄，更不想在白人面前小心翼翼、艰难生存。现实的残忍，强烈冲击凯西的自尊心。可依她当时所处的生活环境，一味地坚持自尊，或许会与生存发生冲突，这使凯西感到迷茫。她还一直为在集市发生的事情耿耿于怀，父亲告诉她：“有些事情，要是我们一味地随它去的话，到最后我们照样会被人吃定，甚至被毁掉。在这个世上，尊严是靠自己来争取的，而不是等着别人给你。”父亲的话，点醒了凯西，她决定用自己的方式，赢回在集市失去的尊严。老舍曾说：“最大的牺牲是忍辱，最大的忍辱是预备反抗。”凯西一改往日态度，像个小跟班似跑前跑后给莉莲拿书，讲笑话哄对方开心。这让本就傲气的莉莲心花怒放，一个月下来，她放松了对凯西的警惕，把自己的秘密也拿出来分享。取得对方的信任后，凯西以送惊喜的名义，把莉莲带到一个树林里。在那里，凯西把莉莲的书摔在地上，对方满脸惊愕，愤怒地问：“你想干嘛？快把书给我捡起来。”凯西平静地回道：“语气礼貌点，说‘请帮我拿’。”莉莲的脸顿时被气得刷白，上前甩了凯西一耳光。这一次，凯西没再忍让与退缩，她抓住莉莲的头发将她按在地上，成功制服了她，要求她为曾经的嚣张跋扈道歉。凯西的反常，让莉莲害怕了，只好唯唯诺诺道歉。从那以后，莉莲再也不敢随意欺负凯西。余华曾在《十八岁出门远行》里写道，当我们凶狠地对待这个世界时，这个世界突然变得温文尔雅了。确实，社会有个残忍的真相：你弱的时候，坏人最多，当你强大起来，这些坏人忽然又变成好人了。这其中的微妙，不是他们变好了，而是你的位置不一样了。当你足够强大，他们自会主动靠近你，尊重你；当你足够强大，曾经那些耀武扬威的人和事，在你面前都不堪一击。所以，要逼自己优秀，然后，有尊严地生活。《黑色棉花田》被誉为孩子的成长教科书，教孩子直面困难、捍卫自己的尊严。凯西的境遇以及她的改变告诉我们：一个人只有真正变强大，才会被看见，被尊重。现实残酷、人心复杂，我们的善意总被利用。没背景、没靠山的我们，用什么方法才可以让自己不受伤害？ 我想，强大自己，才是解决问题的答案。一个人只有强大自己，才能得到命运的成全，才能化解生命旅途中的遗憾。生活中真正的强者，从不依靠他人来遮风挡雨，而是强大自己，成为他人的屋檐。愿我们都能从容面对成长途中的风雪和泥泞，积蓄能量，跨过人生的沟沟坎坎。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：白居易《梦微之》作者 | 百合弄墨，公众号：百合别院。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人越来越强大的迹象：远离底层社交


青春年少时，我们热衷于社交，把相识的人当作朋友，把熟悉的人视为知己。可一路走来见过太多是是非非，日渐成熟后便对人情关系有了新的思考。原来很多所谓的朋友，并非真朋友，很多以为的社交，也并真社交。多数只是浅层次的往来，没有真情交流，缺少往来温暖，更谈不上彼此滋养。很认同一句话：圈子很重要，它决定了你的思维，它影响着你的行为，限定了你的发展。好的社交关系为人生添彩，差的朋友圈子拖累生活。我们一生会遇到很多人，但只有寥寥几人能真正与你同频共鸣，互相帮扶。倘若你想发展更好，变得越来越强大，一定要远离底层社交，少和这几种人往来。俗话说：“近朱者赤，近墨者黑。”人是社会性动物，很容易被身边人影响，不知不觉中发生改变。美国戏剧评论家乔治·珍妮在《纽约前锋报》当编辑的时候，和一位同事住在同所公寓里。同事平日没事喜欢泡在酒吧里，有时还拉着乔治一起去。刚开始乔治不太喜欢酒吧，可跟同事去过几次后，乔治也渐渐习惯了酒吧的环境。同事沉迷玩乐，工作不上心，因此职位和待遇一直升不上去。同事经常向乔治抱怨说自己不被领导重视，父母也没能力帮助他。乔治最初还劝同事多花时间学习，提升能力，可跟同事相处久了，他自己也变了。乔治不再像以前那样认真工作，也很少再看书学习，总想着和同事去喝酒。直到后来乔治回家过圣诞节，他看见年迈的父亲为了养家糊口，一直在辛勤劳作。乔治顿时感觉很羞愧，自己年纪轻轻却每天过得浑浑噩噩。乔治回去后毫不犹豫地搬离了公寓，再也没和同事去喝过酒。卢梭在《忏悔录》中写道：为了跟无关的闲人保持距离，我宁愿一个人玩，也不愿意跟他们交流太多。与游手好闲的人同行，不如独自一人前行。游手好闲的人，通常不仅仅是贪图玩乐，更因着懒惰滋生了懈怠和堕落。和他们相处久了，你的意志也会被悄然磨灭，丧失生活积极性。不愿再努力付出，不想再认真工作。可生活哪有轻松可言，醉生梦死只是短暂幻境，随时会被现实戳破。真实生活中，舒适是汗水浇灌的花，幸福是勤劳种出的果。人活一世，可以忙里偷闲，可以偶尔小憩，但不能没了拼搏的意志。在电视剧《胆小鬼》中，秦理和王頔一起长大，秦理把王頔当做最好的朋友。秦理知道王頔喜欢打篮球，花光所有零花钱给王頔买最好的篮球。秦理知道王頔的偶像是乔丹，费尽心思跟别人换来乔丹的卡片。秦理把最好的东西都给了王頔，还带王頔和自己喜欢的女生黄姝一起玩。然而王頔却帮助别人的男生追求黄姝。后来秦理在学校意外被炸伤，王頔为了自己的学业，竟不惜作伪证污蔑秦理。最后导致秦理不仅没得到赔偿，还被学校开除了。王頔口口声声说也把秦理当作最好的朋友，背地里却伤害秦理最深。很多时候就是这样，你以为的朋友和真情，或许只是一段口是心非的虚假关系。主持人杨迪也曾有过亲身经历：杨迪和一个朋友相识多年，他一直很看重并信任这位朋友。然而某天，杨迪却意外得知：这位朋友在一个饭局上聊起杨迪，却公开对别人说自己不喜欢和杨迪一起录节目，也不喜欢杨迪的幽默方式。更有一次，有个节目邀请杨迪当常驻嘉宾，杨迪和节目组各方面都已谈好，合作却突然终止了。杨迪感觉很诧异，后来他才知道，原来也是因为这个朋友节目组突然取消了和他的合作。一连串的事情发生后，杨迪失落感慨道：“我好难受，我以为我跟他挺好的。”有句话说得好：“人口是心非，面善心狠，不可深交。”人总是善于伪装，有些人表面和蔼可亲，背地里却充满算计。口是心非的人犹如隐藏身边的地雷，会在你意想不到的时候，突然爆炸给你致命一击。与人交往，不要轻易交心，你亮出的底牌越多，被伤害的概率就越大。尤其是成年人，适度保持距离是一种社交清醒，更是一种自我保护。曾听过一个“火柴人”的概念：说的是有些人像火柴一样，凡事都期待在短时间内看到得到好的结果，他们快速燃烧，快速熄灭。火柴人急于求成，在快速燃烧自己的同时，也容易烧伤别人。如果我们身边人有这类人，千万要小心，别轻易与其共事。对此，有位网友就深有体会。网友曾和朋友合伙开了个餐馆。刚开始他们坚持所有菜品现做，每天采购新鲜食材，加上味道好，开业之后生意一直不错。但没过多久，朋友发现菜品现做的人员和采购成本很高，就想把一些菜品换成预制菜。网友原本不赞成，因为他们开店时的初衷就是不用预制菜。可耐不住朋友反复劝说，网友只好同意换几个菜试试。结果没想到不仅流程简单了，还大大降低了成本。于是他们把多半菜品都换成了预制菜，并且陆续推出了很多新品。后来朋友还在各平台做宣传，坚持说每日现做，吸引来了很多顾客。网友见餐厅生意火爆，也就默认了朋友的做法。直到某天，一位顾客偶然看见厨房加热预制菜，便当场大闹起来。自此之后，餐厅的生意越来越冷淡，最后入不敷出只能低价转让出去。事后网友感慨道：“我们都太急了，只顾着赚钱，忘了自己最初想做的是什么！”记得有人说过：“急于求成往往会使人失去方向和判断力，莫要急功近利，要保持冷静和理性。”一个人太想获得成功就会变得盲目，一旦盲目就容易走上歪路。和急功近利的人共事，你以为他能带你一飞冲天，其实是带你一步步坠入深渊。人这一生，和怎样的人共事，就会做出怎样的事。比努力更重要的是，选对伙伴，坚守初心，踏实走好每一步才能铸就属于自己的辉煌。你身边有这样的朋友吗？他们负能量爆棚，不是抱怨生活，就是责备他人。在他们的世界里，仿佛每天都是乌云密布，电闪雷鸣。纵使你耐心安抚他们也无济于事，有时甚至会把阴郁的情绪传递给你。对此博主@寓于 深有体会，寓于有个朋友经常愁眉苦脸，今天吐槽工作不如意，明天痛骂男友不贴心。朋友和寓于见面聊的都是不开心的事，最初寓于还开导安慰朋友，朋友却置若罔闻，只顾自己吐槽发泄情绪。寓于每次和朋友相处下来都感觉很累，心情也很低落，需要久久才能缓过劲来。寓于跟朋友分享自己的近况，朋友也总会往坏的方面想。有次，寓于谈起和同事因为策划书意见不同争执了几句。寓于本没多想，然而朋友却提醒寓于说：“她多半是故意针对你，以后你要防着她一点。”经过朋友的引导，寓于真的对同事越来越戒备，俩人的关系也越来越紧张。后来同事因个人原因离职，走之前询问寓于是不是讨厌她，所以时常针对她？寓于这才明白，自己才是那个刻意针对别人的“元凶”。经过这件事，寓于意识到朋友的消极情绪和想法严重影响了自己的生活，她开始有意疏远朋友。慢慢地，寓于明显感觉到自己的生活变得越来越敞亮。对于负能量爆棚的朋友，网上把其定义为“消耗型好友”：指的是他们自身充满负能量，会不断消耗我们身上的能量，进而我们也会逐渐变得消极悲观。消极悲观的人就像是一个无底黑洞，会不知不觉把你吸入无尽的黑暗之中，让你感到压抑、沮丧。甚至他们还会向你泼冷水，打击你的积极性，让你失去原有的激情和阳光。每个人的能量是有限的，倘若你的能量被别人消耗太多，自己就会能量不足。远离消耗型好友，多与积极乐观的人交朋友，生活会变得焕然一新，充满力量。曾听人说：“好的感情是让我们成为更好的自己，这很重要。”人与人交往的本质，应该是互相照亮，共同成长。所以对于互相消耗、彼此吞噬的关系，与其浪费精力和时间，不如及时斩断。人呐！要有告别底层次社交的决心，才有拥抱高层次社交的底气。良好的社交关系或许无法助你登上云端，但一定可以让你往更好的方向发展。无论是身心，还是工作和生活，好的关系是良药，也是动力。如果你也相信，欢迎点亮【在看】！往后余生，唯愿你我都能拥有三观契合，能量对等，灵魂共振的挚友。也愿你与人交往不将就、不讨好、不迷失，勇敢做真实的自己。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：辛弃疾《丑奴儿·书博山道中壁》作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 央视热播剧《凡人歌》爆火：婆媳最好的相处方式，就6个字，记住你就赢了！


婆媳关系，一直是中国式家庭无法回避的一个话题。最近网上就有个帖子很火：“婆婆养老警告”。是一位50岁的女士发的，她说自己计划退休后找一个春暖花开的地方，用前半辈子辛苦攒下来的积蓄买房养老，过自己的生活。此话一出儿子立马跳出来反对，说别的老人退休后都想着带孙子，给子女减轻压力，就你只想着自己，太没责任感了。女士不服，觉得自己退休后又不会花儿子的钱，照顾孙子虽然不出力，但该出的钱还是会出，怎么就不行了？“凭什么人老了后就得困在孙子身上？我只是想为自己活一次。”这事儿一出就在网上引发了争议。有人说自己和帖子里的女士一样，早早就跟儿子说了，自己和老伴俩人有退休金，早早也都买了商业医疗保险，还能享受公费医疗。现在俩人有房子，吃房租，钱的事不用孩子操心，能动的时候就在家里互相照顾，请个保姆做家务，不论谁先走了，剩下的那个就去养老院，如果有一个失能了，也一起去养老院。万一得病了，如果家里的存款不够就不治了，健康的那个给垂死的签放弃，剩下的那个就要麻烦儿子签字放弃了。还带了一句：我说这话是有底气的。还有人说，自己邻居的老阿姨，年轻时跟儿媳处不来，70不到的时候摔了一跤，儿媳妇放话“你终于到我手里了”。没想到俩老人第二天就去了养老院，要了一个双人间，退休金加上房子租金，正好够养老院的花销。他们跟儿子也明说了：如果你每周过来看望，尽到做儿子的责任，那房子和存款还是给你，如果你不来，家里的财产就算捐出去也不会给你一分钱。很多年轻人看到老一辈态度很坚决，带有威胁意味的说辞，感到很无奈。有刚生了宝宝的妈妈发帖子说，我婆婆说每个月给2000，让我自己带孩子，可孩子都上幼儿园了，家里本身经济负担就重，靠老公一个人根本撑不起来。“这个也说不想带娃，那个也说想要自由，2000块钱够干什么啊？让我怎么办，谁不想要自由啊？”也有双职工家庭担心，自己本来工作就忙，老人不来帮忙，那孩子怎么办呢？现在说的养老不用年轻人管，真到那个时候，当儿子当女儿的能不管吗？“毕竟那可是亲爸亲妈啊，谁没有老的那一天呢？”其实你看这事儿，无论站在谁的角度都能理解，毕竟老一辈辛苦大半生了，好不容易将孩子拉扯大，想趁着退休时光享受生活，本就无可厚非。可到了年轻人这里，经济压力大，孩子无人照看，托育机构太贵，找保姆又不放心，着实也没有好的解决办法。好像婆媳关系、带娃的归属问题，老人的养老问题，成了这个时代不少人都逃不过的难题。最近热播的《凡人歌》，其中的婆媳就让不少人大呼“太羡慕了”！当时，生完二胎的沈琳因为丈夫出现事业危机，原先做全职太太的她不得不外出找工作，两个孩子谁来照看，就成了这个家的一大难题。老公给自己妈妈打电话，说着沈琳要上班的事，说着孩子不得不交给保姆照顾，想着能让妈妈过来搭把手。老人虽然嘴上说着自己年纪大了，不愿意，跟年轻人处不到一起，但还是来了。一来就责怪小两口：“怎么没早点跟我说？”带娃的过程中，她很贴心。将两个孩子照顾的很好，照顾大的吃早餐，接她上下学，照顾小的起床入睡，事无巨细。每次孩子哭的时候，不管婆婆在干什么，总会第一时间跑过去哄孩子，为的就是别耽误沈琳上班。也很在意儿媳的感受。早上起床，知道儿媳弄孩子还没刷牙洗脸，会赶紧催占着厕所的儿子，让他搞快点。看着沈琳打扮得很正式时，婆婆不是埋怨乱花钱，而是抱着孩子一起说“妈妈漂亮”。有时候自己儿子加班忙不回来吃晚饭了，婆婆也会做一大桌子菜，做沈琳喜欢吃的，给儿媳好好补补。还很懂得家里的边界感。她会自觉的将给孩子收拾书包这些事情交给沈琳，自己去忙做饭扫地的事情，说怕自己收拾不好。也会在沈琳因为家里的事情烦恼时，自觉保持距离，不擅自插手对方家里的事。很多人看到这里就破防了，好像这样的神仙婆婆只存在于电视剧中。再看看自己家里的关系，不是鸡飞狗跳，就是一地鸡毛。“我婆婆总是当面一套背后一套，当着我的面不说什么，背后疯狂吐槽我。”"每次我去上班，婆婆就对孩子说：她又出去了，又不带宝宝去，真坏，我们不跟她玩了。"“我婆婆教我娃说的第一句话是：妈妈是大骗子！”而能有这样的婆婆，又何尝不是沈琳维护关系得来的呢？在最初打电话的时候，婆婆满嘴都是不情愿，之前帮沈琳带第一个孩子时，她就曾落下不少口舌，闹得很不愉快。没想到沈琳主动道歉承认错误，说当年的事自己认真反思过了，那时候还年轻，太较真了。她知道两个人出发点都是好的，只是生活习惯上有些不一样，其实可以好好沟通解决的，那时候自己就是不知道怎么说话，说话不好听，说话老惹婆婆不高兴。她不断承认是自己的问题，并告诉婆婆现在不会这样了，让她不要担心。丈夫也立马插话说自己也有问题，没起到一个好的协调作用，让母亲别往心里去等婆婆大包小包来到家里时，沈琳更是早早收拾好了房间，买了新的床单洗干净铺上，还专门挑了婆婆喜欢的清爽颜色，并把早就准备好的红包塞在婆婆枕头底下跟婆婆道谢：“您要不来，我根本没法出去工作。”看到儿媳低头，婆婆也很通情达理，不仅之前的事一笔勾销，也在之后的带娃上尽心尽力。看得不少人红了眼圈。看过一句话说：婆媳之间不是一场战争，而是一次相互成就的旅程。这一点在《凡人歌》中也有体现。这对婆媳关系最令我感动的一点，是在沈琳和老公双双失业后，他们想尽一切办法要瞒着婆婆，尤其是沈琳去做月嫂这件事。他们觉得丢人，觉得这么大年纪没有工作还拖累家人，没法开口。没想到还是被婆婆知道了。婆婆没有埋怨自己怎么这么命苦，也没有责怪儿子儿媳没本事，而是讲了个故事：她说二十多年前，她和丈夫也从工厂下岗了，那时候她划拉划拉买了辆小车，去学校门口卖小吃，当时我还要刻意避开儿子的学校。她问儿子：你有没有嫌你爸妈给你丢人啊？儿子回答：没有。她又接着说：“那我都到你学校门口去摆摊了，你都没觉得丢人，那你们现在告诉我你们失业了，怕给我丢人？”知道儿媳原先干到了公司总监，担心她如今当月嫂心里不舒服，看向她的眼神里满满都是心疼。她会不断当着儿媳的面告诉儿子：你娶了个好媳妇，夫妻就要患难与共，踏踏实实去干，日子肯定会好的。不少人看完都在感叹说：她没有冷嘲热讽，反而是想办法理解年轻人的苦楚，给他们打气。而婆婆对一个家的支持又何尝不是如此呢？她在他们最需要有人帮扶的时候带着善意出现，在如今他们陷入低谷时，她依旧去做这个家的大后方。孩子照样带，三餐照样做，甚至拿出自己的钱来补贴她们。有人评论说：这个家庭虽然经历的磨难最多，但是这部剧最正能量的家庭。他们不是没有摩擦，而是在逐渐的相处中用互相体谅消解摩擦，也不是没遇到过低谷，而是在低谷中互相支撑。其实在现代社会，我们很多时候所缺少的，正是在家庭事务中的互相理解，不是靠着委屈一方令另一方获益，而是将一个家当做共同体，为了让家庭成员都过得幸福而努力。很多时候，人世间最好的关系，就是这样的互相理解，相互帮扶。说回到退休带孩子这件事，这几年分歧确实很多。站在婆婆的角度——有的儿媳会挑剔婆婆，嫌她带的不满意，一旦婆婆不带，又到处吐槽。站在儿媳的角度——有的儿媳会被当成外人，婆婆当面一套背后一套，搞得自己很难做人。再加上带孩子本身就很难，毕竟，如果带娃简单的话，金牌育儿师的工资就不会高的那么离谱了。可要解决这件事，靠的从来不是一句句的警告。这些年，我们听到的警告的确已经够多了。有婆婆对儿媳说的：“就你这个样子，以后有了孩子别指望我给你带！”也有儿媳反驳婆婆的：“你不给我带娃，以后养老你别靠我！”于是也有了网上的对骂，和两个不同立场的人之间的争论。每个家有每个家要面临的现实情况，每个人也都有每个人做决定的依据和立场。我们无法去评判任何一个人的人生。年轻人结不结婚，生不生孩子是他们的自由，老年人退休了是帮忙带娃还是享受自由人生，也是他们的选择。只是，一个家想要过得好，靠的从来不是什么赤裸的警告、威胁，也不是一次次的嘴皮子功夫，和“我有钱我怕谁”的蛮横。靠的永远是真诚、体谅，是少点算计，是多点包容，是在面临家庭困境时，有人愿意多承担一点，有人懂得多感恩一些。如此，才是家庭成员相处较为舒服的方法，毕竟对于大多数人而言，家是港湾，也是我们背后的支撑。正如老话所言：家和才能事顺，家顺才能家兴，家和才能万事兴。点亮【在看】，愿我们的生活中都能多一点这样的互相体谅，愿每个人都能拥有幸福和睦的家庭关系。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《草房子》：拥有这三种能力，人生更从容


“童年是一个宝藏，蕴藏极为丰富，无所不在，它将伴随整个写作生涯。”说起以童年作背景写小说的作者，不得不提儿童文学作家曹文轩。他说，在我的家乡，到处都有河，有桥，如果走三公里路的话，至少要过五座桥……他的作品《草房子》的故事，就发生在这样的水乡。湛蓝的天空、摇曳生长的花草以及水畔的油麻地小学，是那个水乡里特殊的存在。书中以男孩桑桑的视角，讲述了发生在这温柔水乡的故事。曹文轩也因为此书获得“国际安徒生奖”。此书看似儿童读物，字里行间却充满着人生哲理。看完此书顿悟：一个人要真正成长，需要具备三种能力。桑桑的同学陆鹤，因为头秃，别人便给他取了“秃鹤”这个外号。或许年龄小，读一二年级时，秃鹤并不在意别人怎么叫他，甚至以“秃”为荣。同学们想摸一摸他的头，在一块糖或可以借用一会铅笔的诱惑下，他会配合地低下头让你摸。可到他读三年级时，忽然在意起自己的头了。同学们叫他秃鹤，他就生气，也不再让任何人摸他的秃头，就算用猪肉跟他交换都不可以。路上见到行人窃窃私语，他都敏感地感觉对方在笑自己。为遮掩光秃秃的头，从不戴帽子的他戴上了帽子，结果却成了同学们的捉弄对象。看到被同学挂在旗杆上的帽子，秃鹤气得直掉眼泪，决定破罐子破摔。即使在可以顺理成章戴帽子的寒冬腊月，他也顶个光秃秃的头四处晃荡。当你与大多数人出现差异时，被特殊对待是另一种形式的孤立。校园举行会操比赛，班主任委婉地让秃鹤无需参加。秃鹤知道老师的言外之意，在比赛当天，他强烈要求上场并在赛场上成功搅局，也让学校失去了获得荣誉的机会。秃鹤也因此成了学校里的众矢之的。自那开始，同学们见到他都故意避开，班级分组时，没人愿意跟他一组，甚至也没人在意他的光头了。他开始意识到自己之前的想法和做法都是错的，这不但没有让他感觉畅快，反而像一口气堵在了他的心里。想要改变别人对自己的看法，首先必须要改变自己。有句话说，一个人的完美之处，在于正视自己的缺点并决心去改变。学校在排练汇演节目，一个重要角色是个秃头形象，但演这个角色的同学并不乐意为此剃头。就在大家忍痛要放弃这个节目时，秃鹤主动向老师请示自己愿意接下这个角色。最终，在他惟妙惟肖的表演下，这个节目为学校争得了优异名次，他也得到了同学和老师的尊重。人，都有缺点，可这并不重要，重要的是你如何对看待它。回避缺点，解决不了根本；正视缺点，才是良方。当一个人开始正视自己的不完美与缺点，同时付出行动去改变，你的人生就顺了。在油麻地，杜家是远近闻名的有钱人家，因为他家有个货品齐全的杂货铺。“富二代”杜小康，是桑桑班里的班长，他斯文、个子高、成绩优异，最令同学们垂涎的是，他还拥有一台自行车。五年级前，杜小康都过着令人羡慕的生活。后来，他父亲想把生意做大，倾尽家财购买了一艘大船用于运货。不曾想，在回程途中大船与其他船只相撞，船沉了，贷款购的货也没了，所有的心血付诸东流。杜父急火攻心，顿时两腿发软，再没力气站立起来。家里必须挤出钱来给杜父看病，无法再供杜小康上学。年仅十三四岁的杜小康仿佛在一夜之间长大，撑着小船陪父亲四处看病。为凑医药费，他还卖了那台心爱的唯一的自行车。日子要过，债要还，一段时间后，杜小康跟着病弱的父亲去三百里外的芦苇荡放鸭。那是一个几乎荒无人烟的世界，望不到边的芦荡、天空，时不时来一场的狂风暴雨，杜小康忧伤、寒冷、饥饿、孤独……几个月难以言说的磨难，既折磨着杜小康，也在滋养着杜小康。那些苦痛，成了他生命里宝贵的财富。当再次面对挫折时，他不再有父亲当初倒下时的那种恐慌。鸭子几次误入人家的鱼塘，几乎吃尽了塘中刚放养的几万尾鱼苗，愤怒的当地人扣下了他们的鸭群和小船。父亲绝望得再次病倒，杜小康反而淡定下来，成了家里的主心骨。回来后，他在学校门口摆起了杂货摊，坦然面对昔日的同学和老师。从整日沉浸于优越感中的“富家少爷”到支摊讨生活，身份如此悬殊的转变，杜小康没有丝毫卑微神色。所谓成长，就是一次次对抗孤独，一次次突破自己。杜小康的变化，无疑是令人欣慰的。有的人面对孤独，失落彷徨，干脆自暴自弃；有的人则把孤独咀嚼，任其化成能量，输进自己的血脉里，获得真正成长。记着，我们要做后者。说起主人公桑桑，他是个令人头疼的孩子，整天像猴子似的顽皮得没了形：为了买鸽子，他把家里的铁锅当废品卖掉凑钱，顺手拆了家里的碗柜改成鸽笼；附近渔民在打鱼，他心血来潮也想去试试，剪下父母床上的蚊帐用来当鱼网；他还偷偷剪下父亲获奖笔纪本上的大红印章，把本子据为己有；秃鹤那被晾在旗杆上的帽子，也是他怂恿同学挂上去的。种种事迹，让他没少挨揍。在油麻地小学上学六年，桑桑把日子过得热气腾腾，幸福快乐。然而，临近毕业时，他近乎完满的人生，却被撕开了一道口。他的脖子上长了个肿块，随着日子的流逝越来越大。父亲桑乔带他去过很多医院，得到的结果千篇一律，桑桑得的是不治之症，而且剩下的日子也不多了。闻此消息，母亲偷偷抹泪，父亲白了头，妹妹好像更懂事了，桑桑反而看得开，他觉得该来的总会来。他配合着喝各种难喝的药罐，接受不同的可怕的偏方治疗。奈何收效甚微。天气有晴有风雨，生活有意外也有惊喜。一位外乡人途经油麻地，在村民口中得知了桑桑的病情，好心地举荐了一位专治此症的老中医。这如同一根救命稻草，让桑乔看到了希望。他带着桑桑，跋涉了三天才到老中医那里。原来桑桑脖子上的肿块并非绝症，只是个普通的鼠疮，而且，吃了药后逐渐消退了。病情的发展，像桑桑的心态一样，往好的方向前行了。生活中的我们，也需要这种心态与能量。谁的人生都有苦，要乐观地过，还是悲观地活，影响的是你的整个人生。佛教里面有句话说的特别好：“即便明天是世界末日，今夜我也要在园中种满莲花。”不思过去，不忧未来，放松身心，过好每一个当下。人生，酸甜苦辣咸，而痛苦，只是其中一种。我们要做人生的调味师，用乐观，去稀释痛苦的浓度。有读者感慨，《草房子》是一部能够让人深思的作品，总能让人从中找到共鸣和启示。这些个闹腾又可爱的孩子们，虽然年纪不大，身上却有可贵的品质。给很多看过这本书的大人，深深地上了一课。岁月流逝，日子无常。人生过半，才知道能力的重要。好的人生，都需要能力为我们撑腰。作家冯骥才说：“别人给的力量不能持久，从自己身上找的力量，才能受用终身。”学会不焦躁，不妥协，沉淀下来提升自身能力，抵抗生命中的风雨。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王维《终南别业》作者 | 百合弄墨，公众号：百合别院。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 读懂《我在秘密生长》，你就学会了逆风飞翔


绘画大师毕加索对待艺术一向标准严苛，可他却对艾玛·雷耶斯的作品不吝赞美。艾玛是一位拉丁美洲的女画家，被誉为拉丁美洲的“文艺教母”。别看艾玛取得了如此大的艺术成就，可她并没有接受过任何专业教育。艾玛一出生就惨遭遗弃，小小年纪便要忙着做苦工。长大一些后，她被修道院收养，继续过着暗无天日的生活。多年以后，艾玛写信给友人，追忆这些童年往事，并把信件合集出版成《我在秘密生长》一书。面对常人难以想象的苦难，艾玛在书中这样写道：“不要悲伤，悲伤会被魔鬼利用。”艾玛拒绝悲伤，迎着逆风悄悄生长，最终冲破了苦难的枷锁。谁的生活不曾遭遇逆风，你无法选择命运，但你可以选择面对命运的方式。如果你想像艾玛一样迎难而上，就必须在逆风中做好这三点。艾玛有一个姐姐埃琳娜，和一个弟弟“虱子”，他们从小就与玛利亚太太一起住在贫民窟里。孩子们不知道玛利亚太太是谁，只知道不听她的话就会挨揍。至于孩子们和玛利亚太太什么关系，他们的父母又去了哪里，则是这个家里不能提起的秘密。更可怜的是，三个小孩常常吃不上饭，只能又冷又饿地蜷缩在屋子的角落里。为了改善家里的条件，玛利亚太太把弟弟卖了，又打发艾玛和埃琳娜去巧克力店打工，这样她就能减轻不小的负担。艾玛每次一拿到工钱，就主动把大头上交给玛利亚太太，因为艾玛心里体谅玛丽亚太太的难处。可这并没有换来玛利亚太太的好感，她甚至当着邻居的面嫌弃艾玛的容貌。后来，玛利亚太太生了个小男孩，有了自己的亲生骨肉，她更加轻视艾玛姐妹俩了，她命令姐妹俩轮流照看小男孩，只要小男孩稍有哭闹，她就对姐妹俩打骂交加。可艾玛并没有因此记恨这位新家庭成员，而是发自内心地把他当成自己的弟弟。她一有空闲就带着弟弟玩耍，两人共同度过了不少愉快时光。可惜好景不长，战争爆发了，艾玛一家被迫逃难。照理说，艾玛遭受命运接二连三的打击，完全有理由怨天尤人，可她却是个乐天派。哪怕是逃难，艾玛也能从中挖掘出欢乐：她会把树当成瞭望塔，远眺四周的风景；她会经常躺在星空下，对着星星喃喃低语；她会缠着偶遇的马戏团，学习演奏自动钢琴。正是这种乐观的心态，使得艾玛挺过了人生中的至暗时光。心理研究发现，人的一生，往往不取决于遇到的事，而是取决于面对这些事的态度。逆境之中，吃的苦往往造成两种结果，一是消耗，二是成长。如果你一味抱怨，只会白白消耗自己的精力，在泥泞中越陷越深；如果你尝试换种心情看待问题，才有机会充实自己，在不断突破中成长。坦然接纳命运的安排，无论事情的好坏，它们都将成为你的阅历。艾玛终究还是被玛利亚太太抛弃了，按照当地的习俗，无人看管的她必须去修道院生活。在新环境里，外来者难免遭受排挤与嘲弄，甚至常常因为不懂规矩而被责罚。环境如此压抑，每个新人都无一例外地向往外面的自由世界。有些新人耐不住寂寞，在压力面前选择放弃，尝试逃出禁闭森严的修道院。可她们全都被抓了回来，还遭到一顿毒打。反观艾玛却想着继续适应下去，她明白：躲得了一时的困难，躲不了所有的困难，坚持走下去就是胜利。修道院的生活不仅封闭，还很枯燥，修女们每天早上学习，下午做纺织活，晚上祈祷。而且，修女们之间还有成绩评比，成绩差的人将会面临严厉的惩罚。有些修女的精神早已被压垮，打心眼里觉得生活无望，她们敷衍了事，甘愿受罚。艾玛则不以为然，她觉得即使修道院的生活很累，可学习文化知识仍很有必要，纺织活也是个不错的手艺。但她也明白，自己独自一人，恐怕难以应对高压的生活节奏。为了更好地坚持下去，艾玛经过一番观察，找到了一个积极向上的小团体，并靠着自己有趣的灵魂，在这个小团体里占据了一席之地。艾玛在一天天的学习里充实自己，不仅学会了读写，还掌握了高超的纺织技巧。终于，艾玛的生活迎来了转机。教皇即将过生日，按照礼节，艾玛所在的修道院需要献上一袭华丽的教袍。设计华丽的图案本就很难，昂贵的布料更是有限，这就容不得一点差错。修女们你看我、我看你，都觉得自己完成不了这个重任，索性懒得尝试了。虽说难题当前，可艾玛不想轻易认输，她在脑海中冷静地分析:图书室里有些书上的图案可以参考。为了避免出错，我可以先拿便宜的布料反复修改练习。只要稳住心态，我一定能成功！于是艾玛主动请缨，并出色完成了任务，作为奖励，她也成功获得了自由之身。迈克尔·乔丹曾说：“我能接受失败，但我不能接受放弃。”面对困难，每一次重整旗鼓，都会缩短自己与成功的距离。多少人低头认输，不是输给了难题，而是输给了轻言放弃的自己。艾玛离开修道院后，终于过上了梦寐以求的自由生活。一路上，她游览了拉丁美洲美丽的自然风光，也深刻理解了这片土地上苦难的人民。出于内心的热情，艾玛开始尝试绘画，她梦想着有朝一日可以把精美的画作，献给拉丁美洲的人民。平静的生活没过多久，艾玛所在的城市爆发了战争，人们只好带上干粮躲进热带雨林里。大家刚跑到安全地带，就纷纷担心起自己在城里的财产。艾玛则从不为身外之物担忧，她知道自己最坏的结果不过是一无所有，而这正是自己最初的样子，所以没什么好怕的。可热带雨林里生存条件恶劣，众人仅凭自带的干粮，根本撑不了多久。有些人彻底被恐惧击垮，甚至幻听出炮火的声音，自己把自己吓得坐立不安。绝望的气息在空气中蔓延，每个人都看不清明天会怎样。和众人的焦躁不同，艾玛很冷静，多年来的苦日子使她知道：你越担心未来，你就越会被恐惧压垮。于是，艾玛开始思考起切实可行的解决方案。她凭借小时候的生存经验，带着大家采摘能吃的果子。她还承担起“心理医生”的角色，安慰惊恐的伙伴“一切都会结束的”。如此严峻的环境下，艾玛甚至还有心情思考绘画的事。她趁机近距离观察各种热带植物，捡来树枝当画笔，在地上一遍又一遍地临摹。朋友笑艾玛缺心眼，问：“你真的不担心明天的处境吗？”艾玛笑着回答道：“过好现在就是对明天负责呀！”战争结束后，命运向艾玛抛来了橄榄枝。她那些洋溢着生命力的画作，赢得了国际大奖。艾玛的生命力，很大程度上来自于无忧的心态。听过一句话：“忧虑不会减少明天的负担，但它一定会减少今天的力量。”生活中总有一些人杞人忧天，在无谓的忧虑中白白消耗自己。殊不知，思考和行动才是消除忧虑的关键。而生活的强者，哪怕面临严峻的考验，也能不忧不惧，做好手头该做的事。毕竟，过去的已然过去，未来的还未到来，安心过好现在才是重中之重。如果你也正遭受厄运的侵袭，不妨打开艾玛·雷耶斯的《我在秘密生长》。逆境中的考验，最重要的是保持良好的心态。停止抱怨，坚持做好该做的事，为自己的每一个当下负责。也许你不一定能像艾玛一样取得巨大的成功，但你至少可以成为你自己。而这正是生命的真谛，祝愿大家都能绽放自己的生命！十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王维《终南别业》作者 | 金白主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 下班后恢复能量的32件小事


不知道你有没有觉得，每天的生活都很累，上班时间越来越长，自己的时间所剩无几。很多时候结束一天的工作回到家，感觉精力完全被抽空，根本没有力气做其他事。我身边的很多朋友，下班后唯一能做的事情就是躺在床上玩手机，玩着玩着就到了该睡觉的时间。日复一日，时间久了，每天都昏昏欲睡，做什么事都提不起精神。如果一直处在这样的低能量状态，不仅对自己的工作毫无加持，也会影响我们对待生活的态度，时间久了，整个人都没有精神。倘若能用下班的时间为身体注入能量，让自己换一种心态面对生活，或许会对我们大有裨益。不知道你有没有发现，以前的人会有很多发呆、让大脑放空的时间，现在的人每天拿着手机，大脑时刻都会被碎片化的信息填满，反而很少有“无所事事”的时间了。在这个快节奏的时代，有时候放慢脚步，给大脑一些放松的时间，不失为减轻压力的好办法。01、给自己拍个漂亮的照片可以对着镜子自拍，也可以使用各类模板。或许你会从镜头中找到和平时不一样的自己。02、平躺在床上彻底放松身体大部分人下班后第一件事，就是平躺在床上彻底放松，闭上眼睛什么也不用想，让大脑和身体完全放松。别觉得这是堕落，这是给身体蓄能的重要途径。03、看治愈系的动画片朋友说自己心情不好的时候就会看《蜡笔小新》和《大耳朵图图》，有时候还会看看宫崎骏的电影。看着动画片里的治愈场景和教给小孩子的道理，感觉自己也会被治愈。04、去超市买点小零食买点小零食，晚上刷剧的时候偶尔吃一点，有研究表明：吃甜食会让人感觉到快乐！05、画一些有意思的简笔画网上有很多教程，插花、简笔画，都是轻松易上手，却能让自己收获感很强的事情。06、玩一局游戏来一把自己喜欢的游戏，获取及时反馈的快感。07、给自己做顿喜欢吃的饭情绪低迷的时候就别想着减肥了，做点自己喜欢吃的东西。填满了胃，心也就幸福了。08、洗个热水澡热水澡是成本最低，但最容易让人放松的方式。看过一个“人生作弊小技巧”，如果感觉自己最近运气不好，干什么都不太顺，或者整个人丧丧的，提不起精神，那就要信一句话：人必须要待在没有天花板的地方。不妨试着多和自然产生连接，倒不是说你非得去爬山徒步让自己特别累。可以去公园里，草地上坐一坐，让你的手感受一下土地，呼吸一下新鲜空气，立刻就会有种能量被灌满了的感觉。09、去周围的公园逛10分钟晒太阳，太阳会给你能量！还会帮助钙的吸收！10、学习养好一盆绿植绿色的植物会带给人轻松愉快的氛围，尝试养一盆好养活的花，从植物中汲取能量。11、找个地方欣赏日落落日是时间的伸展，临近黄昏，是人一天最放松的时间。12、收集花、树叶做书签给生活一点记录、一些仪式感，让生活在花花草草中有滋有味。13、在阳台上吹风喝杯饮料，吹吹小风，让这一天的烦恼随风飘散。14、沿着湖边骑行倘若你住在湖边，可以沿着湖边骑行一圈，既是一种运动，不失为一种心情的放松。15、给自己买束花如果生活没有惊喜，不妨自己为自己制造惊喜。16、拍点视频记录生活拍拍风景，拍拍自己，这些记录的生活片段，或许会成为某一天的重要会议。之前有个观点我觉得很有道理：如果你觉得放松不下来，无法恢复，即便是让大脑完全放松也恢复不了时，不妨试试“掌控大脑。”什么意思呢？做一些需要投入注意力和精力，能获得正反馈的事情，比如学点东西、做点运动、精进自己，反而会帮助你从工作压力中更快的恢复。17、学点适合自己的化妆技巧能让一个人的气色迅速变好的窍门：化妆。身边不少人都说，自从学会化妆技巧后，感觉自己每天上班都充满了力量。18、看会小书人类获取知识最快的方式就是看书，每天翻十几页书，专门挑自己喜欢的类型，或者看了心情愉快的书，能很大限度改善一个人的状态。19、写下自己的愿望清单抽一点时间，写下自己的愿望。人生正是有了目标和愿望，才变得动力满满。20、跟着视频运动一会不用强迫自己每天定时定量运动，偶尔跟着视频动一会，放松自己禁锢了一天的身体。强大的身体，才能拥有强大的能量！21、认真修剪一次指甲好好修剪一次指甲，有空的话涂个指甲油，做个美甲，无论第二天敲键盘或是写字，都会拥有好心情。22、奖励自己一个小礼物每个月为自己储备一点资金，在心情不好或能量低下的时候拿出来买个小礼物，当做给自己这段时间努力工作的奖励。23、跟着视频学会外语学英语，或学其他语言，哪怕只是几个单词，一个短句，你都会感到自己在向上成长。24、摘抄有意思的文字准备一个小本，写下自己感兴趣的文字，文字是有力量的载体。看过一个心理学的观点：情绪也要靠养。每个人都会有负面情绪，尤其是在压力大的时候，难免出现紧绷、焦躁的负面情绪，这样的情绪积累多了，也会对我们的身体带来负面影响。这时候不妨调节自己的心态，让情绪先流动一会，坦诚面对自己的负面情绪，再想办法引导和管理情绪。25、睡前做10分钟冥想有人说，冥想是心灵层面的健身，让自己的注意力专注在呼吸上，专注在身体上，大脑好像被清空，身体也更加轻盈。26、泡会脚忙碌了一天，没有比回家泡个脚更舒服的事情了，足部血管扩张后，晚上也能睡个好觉。27、听喜欢的音乐打开歌单，听欢快的、愉悦的音乐，让情绪跟着音乐的旋律走。28、简单整理下房间整理一下杂乱的沙发，或者只是收拾一下床头，擦干净桌子，都会让人的心情迅速变好。29、写篇日记或博客可以把烦恼写下来，给自己的情绪一个流淌的空间30、逗逗宠物吸猫或是遛狗，都是治愈人心的好方法。31、跟家人分享一件开心的事，将自己的快乐传递给更多人。32、好好睡一觉恢复能量最有效的方法就是睡觉，倘若你感到很疲惫，不妨早早放下手机，制造一个安静的睡眠环境。睡个好觉，能让第二天精力更充沛。有时候不用做那些太难的事，也不用制定特别详尽的规划，觉得能量耗尽时，挑出一两件适合自己的小事去做。正是这些碎片化的小事，成为我们生活中的调剂，也成为充实我们闲暇时光的灵丹妙药，让我们在繁忙生活中获取片刻喘息。有时候别小瞧那10分钟，也别觉得画幅画，玩会游戏就是浪费时间。相反的，那正是我们获取能量的重要通道，有时候人只有调整好自己的状态，才会精力满满地应对人生下一次挑战。多给自己一点放松的时间，不是堕落，而是暂停。暂停，是为了更好的前行。希望我们都能找到让自己感到愉悦的事情，让生活松弛有度，让人生能从更多方面获取成就感，让自己每天都能多一点开心~十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王维《终南别业》作者 | 林灵芸主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 如何带孩子旅行不费心？这四件事要早点安排


马上就到十一小长假啦~各位伙伴们，都计划带娃去哪儿玩？我一直特别觉得，旅行的好处，多到说不完。不仅能观世界，还能涨见识，更重要的，还能帮着人开阔心胸。但是，带娃出去，和自己出去，却天差地别。不管是衣食住行，还是情绪体力，都要充分考虑到。这样，才不至于乘兴而去，败兴而归。况且，我们对旅行的期待，不仅仅是单纯地吃喝玩乐，而是有深度有意义。那么，想要一趟兼顾上面这么多，但却又不费妈的旅行，你就一定要提前好安排这四件事儿。带娃旅行，绝对让人充满期待。但回到现实，不得不面对的，却是其中的挑战性。毕竟，孩子们的世界，不仅有无穷的惊喜，也有无穷的惊吓。更何况，他们的情绪和行为，也如同天气一般，多变、难以预测。这一点，还未当妈的@烟花三月 就深有体会。去年夏天，她带着五岁的小侄女去了海边度假。出发前，她觉得能和一个小公主，在沙滩上堆沙堡、追海浪、品尝美味大餐，简直不要太嗨。但是，现实却深深击溃了她。到了海边，她发现小侄女对海浪的兴趣似乎并不大。人家啊，似乎更喜欢在沙滩上寻找各种奇特的贝壳和小石子。这不算啥，每当海浪涌来时，小姑娘还会吓到，动也不敢动。本来想开开荤，吃顿大餐，但是小侄女对海鲜的味道感到陌生和排斥，最后@烟花三月 也只好陪着吃了一些简餐。到了晚上，@烟花三月 又开始幻想啦，觉得可以坐在海边，听着海浪声，数着星星入睡。但是，此时此刻，小侄女却突然哭了起来，非要闹着回家。那一刻，@烟花三月 深感无奈和沮丧，因为现实与她的期望值相差太远。后来，她才慢慢意识到，带娃出门旅行的真正意义，并不在于完成自己预设好的行程和计划。真正美妙的，其实是和孩子共同创造属于你们的美好回忆。期间，会有各种意外，也会有各种惊喜。所以，当我们计划带娃出门旅行时，期望值别太高。最好呢，可以制定一项灵活多变的计划，给彼此留有空间，给旅行留有弹性，才能有更丰富的体验感。当然，给自己建设起一个好的心态，来应对孩子的不配合，也很重要。我们要明白，相比于你预想中的一系列东西，高质量的陪伴，才是家长能带给孩子最重要的东西。虽然此时此刻的孩子还小，长大以后会忘记自己去过哪些地方，吃过哪些东西，做过哪些事情。但是，那些让Ta能感到快乐、温暖、新奇、震撼甚至是难过的情绪，都会成为他人生路上最珍贵的积淀。前两天，在高铁上，听到了这样一段母子对话：宝，做好准备，咱们就要下车了哦。又是北京，真无聊……你不想实地看看日晷了吗？你不想看看什么是《北平的秋》了吗？想……那还没兴趣~好像有点儿！妈妈的几句话，似乎就轻松扭转了小朋友对旅行的态度。真的智慧。我相信，很多家长，都会遇到这样的问题，本来定好的地方，但因为孩子突然没兴趣了，就扫兴很多。怎样的旅行，才能让孩子在有新知的同时，又能尽兴呢？近期火了的“跟着语文课本去旅行”，就让很多爸妈找到了不错的旅行方式。这不，刚升初三的蓉蓉，就在暑期提前学习了九年级课本中的《滕王阁序》。于是，一家三口做好攻略，开展了实地体验。来到南昌，景区的“一篇《滕王阁序》游南昌”活动，让蓉蓉和父母的兴趣大增。完完整整地背诵了整篇《滕王阁序》，蓉蓉成功通关。她第一次体验到了“知识变现”的乐趣，不仅和父母登阁远眺，欣赏一江两岸美景，也明白了什么是“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的壮美。而在夜幕降临时，他们还观赏了一场穿越古今“七梦七境”的灯光秀，这样沉浸式文化体验，让光影交织，让时空交错。蓉蓉不仅明白了诗人的心境，也体会到了文化的深刻。其实，跟着课本去打卡，只要我们提前做好准备。不仅能让孩子看到故宫、长城、园林、草原……还能让孩子书本里的一句句诗词、一篇篇课文，和眼前的名山大川、古国故都交相辉映。如果你说，孩子年龄太小，或者手头不方便。其实，家门口的公园，街头巷尾的烟火气，甚至是老家的山水，都是可以激发孩子兴趣，提升孩子认知的好地方。很多宝妈出游，恨不得搬个家。总是觉得，宝宝需要这，宝宝需要那。但是，带着一堆东西出门，或许根本用不上，不仅累坏了自己，还会分了照顾孩子的精力。或许，带着孩子旅行，就得学会轻装上阵。根据目的地，带好手机、护照、身份证和一些常用的证件，是重中之重。其他方面，都要在合理的范围内，学会轻装上阵。毕竟，带孩子出门，是一个需要做减法的过程。以下几个方面的小tips，或许可以减缓你的选择困难症。1.衣着国庆出行，正值秋天，虽然不冷不热，但是要注意下早晚的温差。所以，我们要尽可能去选择一些吸汗透气性好的衣物，以避免孩子出汗过多着凉。而且，还要根据温度和体感，及时加减衣物，这样就可以避免温差或者出汗，造成的感冒。还有就是，我们要让孩子穿着舒适、合适的鞋子和袜子，以避免脚部受伤或疲劳。2.饮食出门在外，最怕水土不服，孩子闹肚子。所以，即使在外面，我们也不能胡吃海塞，而是要学会合理搭配膳食，让孩子多吃应季蔬菜和水果，这样才能够补充到充足的维生素和矿物质。还有就是，不要因为贪嘴或者新鲜，就让孩子吃得过饱，从而影响消化。最最重要的，就是要吃得卫生，虽然我们需要入乡随俗，但更要的是尽量别让孩子去吃一些不熟悉的、不卫生的食物，或者是喝不干净的水。3.住宿出门在外，安全第一，所以我们要尽量选择一些正规、干净的酒店，避免去一些卫生条件差的地方。这样，不仅能更方便孩子洗漱，也不会因为太远太偏，而让彼此过于劳累。除此之外，外出时最好携带一些必要的药品，如止痛药、止泻药等，以备不时之需。你要明白，很多地方，像婴儿车等工具都是可以租的，根本不用千里迢迢自己辛苦带着。如果实在需要的，和孩子一起去购买，一起去挑选，也能给孩子增加生活的常识，何乐而不为呢？带孩子出门，还有一点很烦，就是小孩子情绪一上来，不仅会哭闹，甚至还会撒泼打滚。为了图省事儿，震慑一下小孩子，父母基本上都用过这招：“你再不听话我就走了！”然后，再佯装离开。这时候，很多孩子都会立马停止哭闹，自己跟上来。但这一招，用不对，就危险了。前段时间，一则“爸爸和2岁孩子赌气，把孩子独自留在马路上”的视频，就让人看得心惊肉跳。一个新手爸爸，领着2岁男孩过马路。突然之间，男孩耍脾气不走了，还一屁股坐到了地上。爸爸或许是想震慑一下男孩，就独自推着婴儿车往前走，边走边回头看。男孩也是个狠角色，不仅没有跟上，还赖在了地上。但是，这地方却是大马路。就在男人再一次低头往前走的时候，一辆小货车出现，拐弯朝男孩驶去……庆幸的是，男孩只是擦伤了一点软组织。但是，很多人，却没有这么幸运了。还记得那名4岁女童在上海南汇新城海滩走失遇难的事儿吗？也是因为一位爸爸的“粗心”，造成了无法挽回的结局。其实，出门在外，有什么事儿，也得去到让彼此都安全的地方再处理。毕竟，很多你可能意识不到的危险，就在身边。出了事儿，谁也不想看到。所以，想要不费妈，就得选好安全的地方，做好安全的规划，定好安全的规则。比如，尽可能不让孩子离开自己的视线；出门前，就让孩子牢记父母姓名、住址、电话等等信息；带孩子玩游乐设施，一定要年龄、身高去选择安全合适的；参与漂流、乘船等有一定风险的活动，家长一定不能缺席；选择正规景区，让孩子在安全区域内游玩，避免进入未开发的区域；带孩子接近大自然的时候，一定要小心蚊虫叮咬……这样，才能开开心心出门，安安全全回家。“不去观世界，哪来的世界观？”非常赞同这句话。其实，不光成人，对于孩子也是如此。想要孩子拥有宽广的内心，稳定的世界观，就要多带孩子出去走走。期间，如果又不想让自己又忙又累又没想到，就要提前想到各种可能性。除了上面的准备，不知道，你还有什么好的方法，可供借鉴？欢迎留言，一起探讨。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王维《终南别业》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 读懂余华《黄昏里的男孩》，就懂了人性的丑恶


“故事对现实讽刺味十足，每个情节的发展是如此贴近我们的日常生活，仿佛是身边随时可能发生，随时可能遇见的人。”一位读者看完作家余华《黄昏里的男孩》后，如是说。这本书由十二个短篇组成，每一篇都像作者横刀劈开生活的一个断面，把人性赤裸裸地揭露在读者面前。余华说，这是与现实最接近的作品，亲切的同时又令人不安。看完这本书，你就触摸到了人性。牛顿曾说：我可以计算天体运行的轨道，却无法计算人性的疯狂。深渊有底，人心无量。有时候，人性的可怕，不是看这个人说了什么，而是看他经历事情之后做出了什么样的反应。书中，《黄昏里的男孩》就把这种可怕体现得淋漓尽致。这天，一个衣着脏兮兮的男孩站在水果摊前，用乞求的目光看着老板孙福，说：“我饿了。”他连说了几次，孙福都没有理会他，还不耐烦地要赶他走。不一会儿，那男孩奔跑着走了，孙福这才看见，孩子的手里拿着一个苹果。孙福二话不说追了上去，挥手就是狠狠一巴掌，男孩被打倒在地，他连忙捧起掉落的苹果使劲地咀嚼起来。孙福见状更加生气，一手抓住男孩的衣领，另一只手去卡他的脖子，让其把嘴里的苹果全吐出来。男孩被卡得瞪圆了双眼，旁观的人提醒，你会把他卡死的。“卡死了也活该。”见旁边有人，孙福有些兴奋，他松开了卡住男孩的手，指着天继续说道：我最恨的就是小偷，按从前的规矩，哪只手偷的，就打断哪只手，但现在不能这样了，现在得这样教育。话音刚落，孙福就捏住男孩右手的中指，一使劲，“咔”的一声，男孩发出痛苦的尖叫，他的中指断了，反转过来耷拉到手背上。孙福不顾男孩的哀嚎与旁人不可思议的眼神，拿根绳子将男孩绑了起来站在水果摊前，只要有人经过，就要男孩喊一声：“我是小偷。”那个下午，男孩强忍着疼痛与饥渴，在孙福的注视下不停地喊叫，直到声音嘶哑、精疲力竭。夜幕降临时，孙福松开绳索，看了看倒在地上的男孩，心满意足地骑着板车回家。自儿子离世、妻子离开，他好久都没有感觉如此轻松了。孙福把命运对他的亏欠，从男孩身上找了回来。有人因为不幸，竭尽所能不让别人再受伤害。而有人却因自己淋过雨，就一定要撕碎别人的伞。这就是人性的残酷。《我没有自己的名字》的主人公来发出生时，母亲难产，生下孩子就撒手人寰，他也因此缺氧，影响了智力发育。来发在父亲的呵护下长大，父亲去世后，他接替了父亲的工作，给镇上的人家送煤。他单纯爱笑、反应又慢，别人说什么他就应什么，甚至让他叫其一声爹，来发也乐呵呵叫，别人就把他当傻子。许阿三和几个小伙，天天以逗来发为乐，给他取各种各样的名字，在那里，没有人知道他叫来发。可他心底里，只喜欢来发这名字。来发是孤独的，像许阿三塞给他的那条流浪狗一样。许阿三说来发没有女人，让他娶狗为妻。来发当然知道人狗不能结婚，他拒绝，换来的又是一阵哄笑。可不知怎地，那狗好像感觉到了来发的善意。来发送煤途中偶然遇到它，顺手喂了几次，它就每天陪着来发去送煤，夜晚，也总要去来发住处打个招呼再去晃荡。见到来发受人欺负，它在旁边汪汪直叫，恨不得长一张可以说话的嘴。后来，来发在家里给小狗铺了一个稻草窝，让狗住在屋里。他对狗说：“他们说我们是夫妻，人和狗是不能做夫妻的，我们最多只能做个伴。”一狗一人，两个孤寂的灵魂，从此成了彼此的寄托。两年后，小狗越来越胖，许阿三却开始打起它的主意，决定在下雪的时候炖狗肉。可雪还没下，几个小伙就用一根肉骨头把狗骗到了许阿三家里，狗感觉到危险，躲在床底下不肯出来。僵持一整天，狗怒了，他们也怕了，谁也不敢上前。最后，许阿三把刚送完煤回家的来发拉了过去，他说：“来发，去把狗叫出来……”来发本来不愿意，听到别人叫他名字，他又乐意了。狗听到熟悉的声音，忽地从床底下蹿出来扑到了来发身上，它满身是血，可迎接它的，是许阿三手里的绳套。那晚，来发坐在狗睡觉的稻草上，悲痛地一直摇头，狗再也不会回来了，他说，以后谁叫我来发，我都不会答应了。恃强凌弱，是人性赤裸裸的恶意。这些人看到别人弱小，就想踩上一脚，因为他们知道，这样的弱小无力反击。他们忘了：“吹灭别人的灯，并不会让自己更加光明；阻挡别人的路，也不会让自己行得更远。”有人说，人性不是本善，也不是本恶，而是本自私。每个人最爱的永远都是自己。书中短篇《在桥上》的男主，就是这样一个人。他与妻子结婚五年，每个月都紧张妻子的例假是否按时报道，否则，就是妻子怀孕了。当然，例假每个月都来，可这个月，已经五天了，还没见妻子“老朋友”的影子。这些天，他着了魔似的，下班回家第一句话就问，来了没有。妻子温和、包容，每次都耐心地回答，还安慰他不用过于在意，自己曾试过一次延迟十天才来的。男主的眼里透过一丝亮光，随后又烦躁不安叫道：“我现在是最不想做父亲的时候。”他甚至要妻子先用上卫生巾，以“钓鱼”的方式让例假上钩。然而，两天后，还是没来。他有些急躁：“肯定是怀上了，你得辛苦一下了。”妻子知道他说的辛苦一下就是用冰冷的器械放入她的子宫，她说：“我要这个孩子。”男主吼叫起来：“现在要孩子太早，我们没有足够的钱，你想累死我。”妻子看着他铁青的脸，微微一笑，跟着他朝医院走去，就在这时，她感觉自己的身体有异样，一股暖流缓缓而下，顿时松了口气：“不要去医院了，老朋友来了。”两人会心地往回走，经过一架桥梁时，男子跟妻子提出离婚，然后，没有丝毫眷念地转身走进了人头涌动的人流里。有博主表示：极度自私的人的典型逻辑，如果你的存在不是有利于我的，那失去你，对我来说也没什么可惜的。在男主心里，自己的感受才是最重要的，由始至终，他只关心自己累不累。他没有想过，妻子的例假为何不准时，也没有想过，动手术对妻子身体的伤害有多大。这种站在自己立场上瞻前顾后的自我与执着，其实是自私。“远离极度自私的人，基本上就是走运的开始。”爱尔兰有句谚语：“就算你什么都不懂，也要懂人性。”人性，是世上最难捉摸的东西。余华《黄昏里的男孩》，文字并不惊心动魄，故事的发展却带给人以心灵震撼以及对人性的拷问。在无常世间，人心易变，人性往往也会超出人的想象。恰如尼采所说：“人性是一根绳索，架于超人与禽兽之间。”一个人是人还是魔，经历会告诉你。当然，人性也非绝对，其善意中可能隐藏着伪装，恶劣中或许留存温良。始终记住，切莫高估人性，也别低估人心。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼作者 | 百合弄墨  公众号：百合别院。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

