
# 人活于世，敢上路，你就赢了


1574年，24岁的西班牙作家塞万提斯，被海盗抓获，成了俘虏。原以为必死无疑，没想到十年后，他的家人竟倾尽所有，用五百金盾将他赎回。平安归家的塞万提斯手中拮据，靠着给人跑腿、拉纤、沿街叫卖布匹，养活妻儿。可无论日子怎么苦，他都没有放弃过写作。直到50岁，他将自己的经历融入《堂吉诃德》的创作中，才一举成名。这部作品被誉为“文学史上的第一部现代小说”。书中的主人公堂吉诃德因痴迷骑士小说，竟不顾世人的嘲讽和家人的反对，执意离家做一名游侠骑士，却闹出了一系列笑话。杨绛曾说：“堂吉诃德能逗人放怀大笑，但我们笑后回味，会尝到眼泪的酸辛。”其实，看似荒唐的堂吉诃德，执着得令人感动。他不顾一切追求理想，却被现实一次次捶打，仿佛每一个在理想与现实中挣扎的我们。品读堂吉诃德的故事，你终会领悟：不管结局如何，那些敢于上路的人，才是真正的人生赢家。生活中，很多人喜欢给自己的人生设定边界。殊不知，人生短短数十载，若困于一隅，就无法领略生命的丰盛。堂吉诃德原本是一位富裕的乡绅，尽管无儿无女孑然一身，但有女管家侍候，有外甥女关心，他的生活还算惬意。不过，他一直梦想能成为游侠骑士，仗剑天涯，除暴安良。看看自己五十多岁却依然健壮如牛的身体，他对自己惩奸除恶的能力，毫不怀疑。于是，他骑着一匹瘦马，戴着破旧的头盔，左手拿着盾牌，右手拿着长矛，激动地出发了。一路上，堂吉诃德经历了很多奇遇。旷野里有三四十架风车，他觉得那是一群耀武扬威的“巨人”，二话不说就冲上去与风车搏斗，却败下阵来，遍体鳞伤。乡村路上迎面来了一群绵羊，他觉得那是敌人的“骑士”，便举起长矛与羊群混战，却被牧羊人打落了牙齿；迎头碰上一群苦役犯，看到苦役犯被铁链拴着，他觉得他们无比可怜，一定是被冤枉的，便挺身向前解救；他露宿于荒野，好不容易看到一个客栈，他就觉得那是贵族的城堡。一位富翁的女儿，因不愿意嫁人而离家出走，每天在旷野中牧羊，生活得自由自在，堂吉诃德试图追随牧羊女而去，却在半路遭遇异族人袭击。一路走来，堂吉诃德几次三番差点丧命，他却毫不在乎，反而活得津津有味。初看堂吉诃德我们会嘲笑他，觉得他愚蠢不堪，自讨苦吃。但笑过之后，我们又无比钦佩他。无论如何，他敢于上路为梦想而战，反观我们很多人，却总是在舒适区画地为牢。还没有上路，就给自己设置了太多障碍，以至于根本没有迈出第一步的勇气。只因惧怕，便无数次默默缩回抬起的脚，退回到自认为安全的井底。心中预演千百遍，却没有一次付诸实践。我们忘记了，不走出去，家就是世界，走出去了，世界就是家。不管做什么事，只要不上路，你就只能做个生活的旁观者，人生的幻想家。一个人可以被击退，但在任何时候，都要有收紧拳头，重新出发的勇气。如此，才能让所有的坎坷，都成为过往。堂吉诃德一共离家出走了三次。第一次，他在酷热的夏日清晨独自上路，没有带钱，也没有带随从，只骑了一匹瘦马。他满腔热血，却被一群商人当成了疯子。商人们劈头盖脸揍了他一顿，幸好有个同村的人路过，才将满身伤痕的他带回了家。可养好伤后，他并不死心，再一次带着他的骑士梦上路了。这次堂吉诃德筹集了一些钱，并费尽口舌，成功劝说同村的农夫桑丘做他的侍从，与他一起出门冒险。他们兜兜转转走到一座深山之中，机缘巧合下遇见了在那里避世的男子卡迪纽。当听说卡迪纽是因为失去了爱人，才逃到深山中时，堂吉诃德便效仿卡迪纽在深山苦修。然而，没过几天，他就被饿得奄奄一息。幸亏这时同村的神父和理发师因放心不下他，千里迢迢来找他。神父与理发师同桑丘一起，连哄带骗将堂吉诃德带离了大山。出了深山之后，神父等人担心他再次逃走，便在一家客栈里找了一辆牛车，将他强行装进牛车，押回了家。一路上，很多见到堂吉诃德的人都觉得他是疯子，对他指指点点。然而，他却说：“我死都是游侠骑士。”或许人们会觉得，如果堂吉诃德不是一心想做游侠骑士，他会是一个十分睿智和善的老人。可是，如若堂吉诃德为了活成别人喜欢的样子，而放弃了自我，岂不更是一种悲哀？其实，人生于世，无论怎么活，都会有人对你说长道短，指手画脚。堂吉诃德之所以被人们铭记，就是因为他即使被世人嘲笑，即使遭遇了诸多坎坷，也拥有一次次重新上路的胆识和勇气。巴菲特曾说：一个人拥有胆识和决心，比金钱要重要很多倍。如果可以选择披荆斩棘，就不要选择坐井观天。我们好不容易来这世间一趟，千万别让自己活得太无聊。一潭死水的生活，最能磨灭一个人的斗志。被神父等人强行带回家的堂吉诃德，不愿在村里消磨光阴，于是他悄悄带着桑丘，第三次出门了。主仆两人来到一片树林，竟遇见了在那里打猎的公爵夫妇。公爵夫妇居然拿出一本传记，传记里记载了堂吉诃德第一次出门冒险的各种奇遇。原来，堂吉诃德各种无厘头的举动，早已在社会上传播开来。公爵夫妇见到堂吉诃德本人惊喜万分，他们热情地邀请他去自己的城堡中做客，还用招待游侠骑士的礼仪，隆重地招待他。这让他第一次觉得，自己终于遇上了知音。谁知，公爵夫妇竟在背地里计划着，要捉弄他。为了取乐，公爵夫妇用几只大风箱对着堂吉诃德和桑丘鼓风，还用点燃的麻絮熏烤他们的脸；这还不够，公爵夫妇居然将装了几十只猫的大麻袋，扔进堂吉诃德的房间，受惊的猫把他的脸都抓烂了。后来，他的朋友不愿他继续吃苦，便假扮骑士，向他发起挑战。朋友说：“如果你输了，就回家好好休养一年。”最终，堂吉诃德败下阵来，不得不遵守约定，返回家乡。被公爵夫妇捉弄吃尽苦头，又被朋友假扮的骑士打败，这一连串的打击，让堂吉诃德心灰意冷，回家后不久就病倒了。临终前，他终于醒悟：游侠骑士不过是虚无的幻想。他把所有骑士小说都烧了，甚至留下遗言，若侄女想继承自己的遗产，就不能和读骑士小说的人结婚。尽管这醒悟来得有点晚，但假如他一辈子都没有上路，又岂会有临终的觉醒。其实很多时候，旁人再怎么说，都不会让一个人大彻大悟。人生只有经历过，痛苦过，才会顿悟。若我们面对困境缩手缩脚，只知道在原地抱怨生活的琐碎，命运的不公，就永远没有机会感悟生命的真谛。归根结底，人这一辈子，不过是一场体验罢了。无论是酸甜苦辣，还是喜怒哀乐，唯有亲自品尝过，才能看清生活的真相，收获生命的圆满。尼日利亚作家奥克斯曾说：人生在世，如果有什么必读的作品，那就是《堂吉诃德》。他看似荒唐的举动背后，是对生命的执着。看堂吉诃德的故事，也让我想起了很多。五十六岁离家的苏敏，若没有敢于上路的勇气，恐怕至今仍在婚姻的囚牢里挣扎。顶流李子柒，若没有敢于上路的勇气，恐怕至今仍在某个角落默默无闻。敢于上路，你的人生才会蕴藏无限可能。无论在路上遭遇多少困顿折磨，生命只有热烈地绽放过，才能算得上不负此生。愿我们都能拥有敢于上路的勇气，随心而活，不负韶华，无愧岁月里的每一天。作者 | 旧雨，一直在路上，便是人生最好的状态。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发8特权，赠精美红色礼袋，过年送礼自用都超合适！每个日历能绑定3个账号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年，最高级的活法是不争


美国著名演员比尔·科斯比曾说:中年是一个人开始意识到自己不再年轻，但还不想承认自己已经老去的时候。深以为然，年轻时的壮志还未实现，又怎能甘心认命呢？可惜岁月从不饶过任何一个人，这是自然规律。人到中年，精力不比从前，学习能力也在下降，而身上的担子却越来越重。若还像年轻时一样，“凡事都要争口气”，便是强行与自然规律作对。著名作家毕飞宇在《青衣》一书中就揭示了这一道理。书中的主人公与人争，与过去的自己争，与时代命运争，最后飞蛾扑火，亲手葬送了自己平静美好的生活。读懂她的悲剧，你就理解了“不争”的智慧。其实，中年人的通透，就是不争不抢，随遇而安。20年前，年仅19岁的筱燕秋是剧团上下一致看好的新秀。照理说，作为一个年轻人，她已经足够出色，也该满足了。可无论戏里戏外，筱燕秋都非要做最耀眼的那一个。她事事铆足了劲，力求压过别的演员，哪怕是她的老师也不例外。筱燕秋觉得自己早就不比老师差了，凭什么只能当她的替补呢？于是，她申请公开比试，竞争上岗。没想到，老师直接退位让贤，将主角位置让给了她。筱燕秋担当主角后，也如愿地一炮而红。不过，她非但没有感谢老师的栽培之恩，反倒觉得老师早已过了巅峰期，彻底不如自己了。在一次教学中，筱燕秋不服气地和老师争执起来。她恼羞成怒之际，把一壶热水泼到老师脸上，将老师烫成重伤。要知道，传统戏曲界最讲究尊师重道，而筱燕秋的行为简直是欺师灭祖。这让她一下子成为了众矢之的，无奈之下，她只好宣布退出舞台。就这样，筱燕秋因为一时冲动犯下大错，白白葬送了自己的大好前程。多年来，她一直郁郁不得志，做梦都想重返舞台。幸运的是，筱燕秋从前的一个铁杆粉丝，如今成了大老板。他愿意资助剧团，只为让筱燕秋重启巡演。依照惯例，高强度的巡演必须有替补演员，这样才能保证演出质量。筱燕秋已经成了投资方钦点的主角，本不用再和年轻时一样争抢露脸机会。可争强好胜的她偏偏想演完所有场次，不愿意给替补演员留一点戏份。老团长深知筱燕秋的心理，也犯了难。最后，他敲定筱燕秋的学生春来做替补，毕竟她总不能和自己的学生抢戏份吧。老团长终究还是低估了筱燕秋独占鳌头的欲望。哪怕是自己一手培养起来的学生，她也要分个高下。筱燕秋请来老板做评委，和春来同台竞技。同事们都很讨厌她的戏霸行为，背地里传起了顺口溜：“吃饭要吃色拉油，做人别学筱燕秋。”一时之间，没有演员愿意再和她搭戏，巡演也搁置下来了。听过一句话：“一朵花不会去和它旁边的花竞争，它只会开花。”中年以后，有阅历的人都会收敛锋芒，不与人争。是你的总是你的，不是你的，争来之后也必然会失去。江湖很大，何必撕破脸皮，争一时输赢？只要专注于提升自己，时间自会证明一切。在团长的调停下，筱燕秋和春来各拥有一半上场机会，巡演终于得以启动。兴奋的筱燕秋一回家，就把好消息告诉丈夫。正当全家都沉浸在欢乐的气氛中时，筱燕秋无意中瞥见了镜子中的自己。没想到自己的身材走样成了这个样子，又短又胖，哪里还像个青衣。她的脸一下子冷了下来，青衣这一戏曲行当多是幽怨的古典美女。而她此次饰演的嫦娥，更是高不可攀的仙子，观众又怎会接受嫦娥是个胖婆娘呢？丈夫猜到了筱燕秋的心思，开口安慰道：“中年发福是正常的，其他名角不也如此？观众不会介意的。”话虽如此，可筱燕秋依然无法接受如今的自己，想当年自己的一颦一笑，随随便便就勾走了观众的魂。于是，她决定减肥，势必要在舞台上重返巅峰。可是，中年发福本就是自然规律，人体的新陈代谢下降，要减肥谈何容易。但筱燕秋却不服气，她准备对自己狠一点！她去医院挂了内分泌科，带回家满满几袋子减肥药。然后严格控制饮食，一日三餐只吃蔬菜瓜果。每天排练结束后，她还要进行高强度地锻炼，一点也不让自己闲着。筱燕秋相信：只要战胜自己，把体重减回年轻时的重量，一切都会回到当初美好的样子。过了一阵子，体重倒是减掉了，皮肤却耷拉下来了。她觉得自己整个人，看上去像一个老寡妇。而且在彩排时，更严重的问题发生了。由于筱燕秋过度透支自己的身体，导致自身没有足够的气息，音唱不上去了。嗓子可是戏剧演员的命，巡演在即，这该怎么办呢？筱燕秋没想到，自己这么刻苦减肥，到头来反倒害了自己。余秋雨说：人到中年，越来越明白的不是自己想做什么，而是自己已经不能做什么。不与己争，是中年人最大的清醒。过度挑战自我，无疑是自讨苦吃，迟早会累垮自己。惟有放下过去的执念，接纳自己的平凡，你才能活得舒服惬意。筱燕秋休息一段时间后，嗓子居然奇迹般地恢复了。巡演终于正式开始，她也如愿登上阔别多年的舞台。她站在聚光灯下卖力地表演，仿佛要把这二十年来失去的掌声，全部挣回来。筱燕秋也真的做到了，在她表演谢幕时，台下掌声经久不息。她忘我地沉浸其中：自己还是当年的嫦娥，只有自己才是嫦娥。接下来的每一场，筱燕秋都拼尽全力，超常发挥。巡演才刚刚过半，她便再次火遍大江南北。然而，就在筱燕秋春风得意之时，命运却和她开了个玩笑。她体检时，意外发现自己怀孕好几个月了。医生叮嘱她一定要好好在家养胎，她却不甘心就这样退出巡演。自己的人生已经丢失了二十年，而且这次巡演说不定是自己最后一次机会了。所以，嗜戏如命的筱燕秋一狠心，就做了人工流产。可是，这种手术很伤身体，加之高强度地演出，筱燕秋终于在最后一场巡演开始的前夜倒了下去。虚弱的她只好去医院输液，没想到却一觉睡过头了。等到她醒来时，演出已经快要开始了。为了完美收官、不留遗憾，她自作主张拔掉针头，连忙向剧院赶去。不过来不及了，春来已经上台替她演出，并收获了雷鸣般的掌声。此时站在台下的筱燕秋变得失魂落魄。她特别想告诉每一个观众，自己才是真正的嫦娥。可是她说不出话来，也无人在意场下的她。果真是长江后浪推前浪，看来我终究是老了。也许根本没有人是命中注定的嫦娥。只要化妆师给谁化妆，谁就是嫦娥！想到这里，筱燕秋失落地转身离开。在冷清的雪夜里，她站在路灯下独自起舞，哪怕没有一个观众，她依然努力地演绎着嫦娥的风姿，直到自己精疲力竭，最终倒在了一片空无一人的雪地上……美国演讲家比彻曾说道:“不要试图和命运比高低，接受现实是积极生活的第一步。”中年正是知天命的年纪，不与命争则是最明智的活法。完美并不存在，遗憾才是世间常态。释怀改变不了的，改进可以提升的，珍惜自己拥有的。真正的幸福，不过是人生“小满”。筱燕秋本过着平静美满的生活，可她人到中年，却仍争强好胜，最终白白伤害了自己。毕飞宇在书中评论道:“时光的流逝真的像水往低处流，无论你怎样努力，它都会把覆水难收的残败局面呈现给你。”要想安稳地度过人生下半场，就必须懂得“不争”的智慧。这并非忍让示弱，而是洞察世事之后的清醒。放下不必要的执念，与自己的命运和解。你会发现，用心过好眼前的生活，才是最有幸福感的事。愿大家都能学会“不争”，享受安稳又惬意的生活。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《湖心亭看雪》作者 | 金白主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 元宵，愿愿成真，圆圆如意


万户千家今夜好，张灯结彩闹元宵。这不，2月12日，农历正月十五，热热闹闹的元宵佳节，又如期而至啦。各位看官，可有兴趣先猜个灯谜?谜面是一组谜语：夫人外出儿归来，塞北皓月当头照，诀字无言心相伴，闪烁之中逐祝融。每句话打一个字，一共四个字，可以连成一句话。怎么样，还没猜出来吧，别着急，文末有答案，趁你猜谜的空儿，咱先来聊聊今年如何“闹”元宵。元宵节得名于正月十五，农历新年的第一个月圆之夜，在我国已经有2000多年的历史。它的主题是“闹”，如今已热闹成了一个举国同庆的盛大节日。这是一个吉祥如意的日子：万家团圆是美景，万千真爱是良辰，万民欢腾是乐事。更是一个继往开来的日子：冬去春来，岁月轮回，充满了无限的遐想和希望。一元复始，万象更新。怀揣甜蜜，心向美好，坚定前行，努力生活的你，一定会收获红红火火、圆圆满满的一年。在中国的传统观念中，圆月往往与团圆相联系。正月十五，天上的月亮皎洁圆满，也映射出了人间团圆的烟火。人们为了表达对幸福生活的向往，会在这一天，食用一种和圆月相似的食物——元宵。元宵由糯米面制成，最早叫“浮元子”，随着朝代更迭，人们就把“浮元子”改称“元宵”。因南北地域不同，这浑圆甜糯的小团子，在北方叫“元宵”，在南方叫“汤圆”。元宵是手摇圆筒“滚”成，汤圆则是用手“包”成，虽然制作手法不同，却都承载着人们对家人团圆的追求和甜蜜生活的希冀。所以，民间一直有“天上月圆，人间团圆，碗中汤圆”的说法，元宵节也被视为团圆节。这个习俗背后，还有个有趣的故事。据说，在汉武帝时期，有位名叫“元宵”的宫女。因为长年被困于宫墙之内，不得见家中亲人而终日郁郁寡欢。有一天，她在御花园值守，偶遇前来折花的东方朔。这东方朔是个智者，在听闻元宵姑娘的遭遇后，心生一计，对汉武帝说火神奉玉帝之命，于正月十五火烧长安。只有在正月十五这一天，让元宵姑娘做出火神爱吃的汤圆，并由长安的全体臣民张灯供奉，火神才能放过长安百万民众。汉武帝听闻后立即准奏，元宵姑娘借此机会得以如愿以偿、跟家人团聚。从那以后，每年的正月十五，人们都会制作享用元宵，来祈愿阖家团聚，日子越过越红火。可以想象，那一刻家人团坐，灯火可亲，欢声笑语，其乐融融，该是多么美妙的情境。人们在团聚中，感受着浓浓的节日气氛，忘却了烦恼与忧愁，只剩下满足与幸福。只有吃上一碗元宵，这过年，才算真正圆满了。这种对家的向往和对亲情的珍视，正是元宵节所传递的深刻内涵。然而，人间最难是团圆。为了心中梦想，为了体面生活，为了碎银几两，多少人无法与亲人在元宵节相见和团聚。人生最大的幸事，莫过于家人闲坐，灯火可亲。世间最好的福分，莫过于陪伴亲人，共享天伦。有句话说得好：节日存在的意义，本质上不是为了礼物和惊喜，而是为了提醒我们，不要忘记爱与被爱。今年元宵节，再忙再累，也要早些回家，与家人共享一锅热气腾腾的元宵。珍惜眼前人，和自己最亲最爱的人在一起，品尝元宵，共赏月色。生活有味是清欢，人间至味是团圆。元宵节，是陪伴，也是相守，只要全家团聚一起，便是人生最大的幸福。元宵节，也是咱们中国人的专属“情人节”。你看，天上月儿圆圆，地上元宵甜甜，多彩花灯盏盏，男女结缘相恋，多么温馨浪漫。一轮元宵月，照亮了多少有情人，造就了多少良缘美眷。回望千年，受封建礼俗束缚，未婚少女平时是足不出户的。只有在元宵节这一天，她们才被准许离开闺房，结伴上街一展靓丽风采。这就给青年男女提供了相识结缘的良机，中国人最美的相遇，就这样充满了诗情画意。《大宋宣和遗事》中记载元宵之夜的相会盛景 ：那游赏之际，肩儿厮挨，手儿厮把，少也是有五千来对儿。宋代文学家欧阳修在他的《生查子·元夕》中，也生动地描述到：去年元夜时，花市灯如昼，月上柳梢头，人约黄昏后。姑娘小伙们结伴登楼赏月，看戏逛灯，于万千人海之中，寻觅邂逅之遇，以了美好心愿。900多年前的那个元宵节之夜，赵明诚和李清照的堂兄一起在相国寺赏花灯，偶遇了正值妙龄的李清照。才子佳人相遇，便胜却人间无数，就像辛弃疾写的那首《青玉案·元夕》一样：蛾儿雪柳黄金缕，笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。在那个“火树银花合”的夜晚，有情人没有早一步，也没有晚一步，就这样彼此遇见，何其有幸，何其浪漫。大抵世间最美的相遇莫不如此：灯火阑珊处，眉间心上人，人间共良辰。余光中先生曾说：人家的情人节是2月14日，我们的情人节就是元宵节。我们的诗词里，“月上柳梢头，人约黄昏后”，多么浪漫。心动始于相遇，长情归于陪伴。也许，在紧张的生活压力下，你已经很久没有牵着爱人的手，共赴一场风花雪月；也许，在油盐酱醋的浸泡中，你和爱你的人，日渐疏淡了相依相偎天荒地老的承诺；也许，因为各种原因，你还未寻找到真爱，却依然坚守着内心，憧憬着美好的缘分。那么，不妨就在这最浪漫的“情人节”里，在灯月交辉的良辰中，或执子之手，或心怀美好，沐着皎洁月光，走进漫天花火的海洋。你一定会寻到两情相悦的爱意和温情，或者灯火阑珊里那一回眸的惊喜。俗话说：“正月十五闹元宵。”中国传统节日众多，大多呈现着喜庆祥和的氛围。唯有元宵节不止于一般的欢乐，自古就格外强调“闹”的主题。它“闹”到什么程度呢？毫无尺度，历久弥“狂”，是中国名副其实的“狂欢节”。隋唐时期，元宵盛典空前繁盛，花灯万盏，灯楼万顷，处处金光璀璨，日夜歌舞升平。宋朝以后，更有超长假期：宋太祖时放假5天，宋神宗时放假7天，明成祖朱棣甚至给出了10天的超长假期。此外，为了凸显与民同乐的形象，有些帝王还选择在这几天走出皇宫，直接参与游乐活动。这就在时间、空间、政治等多重维度，给人们通宵达旦、欢度元宵创造了条件。这一天，大街小巷张灯结彩，人们成群结队逛庙会、赏花灯、猜灯谜、踩高跷、划旱船，尽情狂欢。锣鼓之闹、社火之闹、歌舞之闹、游乐之闹、灯彩之闹，共同谱写了元宵节的“狂欢曲”。“一代词龙”辛弃疾这样形容元宵节之“闹”：东风夜放花千树，更吹落、星如雨，宝马雕车香满路，凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。而随着时代更迭，如今社会的“闹”元宵更是有过之而无不及。老舍曾这样形容北京的元宵节：元宵节处处悬灯结彩，整条的大街像是办喜事，火炽而美丽。公园里放起天灯，像巨星似的飞到天空。男男女女都出来踏月、看灯、看焰火。至于潮汕地区的“英歌舞”，更是驰名遐迩。正月十五期间，“英哥”队伍载歌载舞，踏步声、扣棒声、喝叫声、锣鼓声，声声入耳，响彻四方，气势如虹，震撼人心，令人血脉偾张。以致于这一国家级非物质文化遗产，屡屡火爆“出圈”，并亮相于乙巳年春晚舞台，网友称之为“最强过年氛围组”，尽显元宵之“闹”的无穷魅力。元宵节盛大的全民狂欢，是春节长篇的压轴，也是吉祥新年的开端。它的背后，所折射的是人们的精神寄托和梦想追求。对于中国人来说，只有过完了元宵节，才算是真正过完了年。闹一闹元宵，既是情绪上的一次释放与勃发，更是心灵上的一次洗礼与丰盈。也许，回首过去的一年，你走的坎坷而艰难，收获不及预期，生活跌宕起伏。也许，展望新岁，你又要重整旗鼓，在重重不确定性里，矢志前进，搏击梦想。那就在辞旧迎新之际，尽情参与融入到狂欢中，释放情绪，舒展心灵，调整自己，重建格局。然后将这份幸福和力量，化为所向披靡的铠甲，整装出发，躬身入局，辛勤耕耘，干事创业。如此，才能不负时光，不负自己，书写新年胜旧年的圆满故事，所有的美好都能如期而至。余秋雨说：我一直以为元宵节只是年的结束，却不知还有这么多的含义。这是个狂欢的节日，是个释放的节日，也是个“情人节”。元宵节，中国传统年俗文化的精髓，已经厚植于中华儿女的血脉中，薪火相继，生生不息。它洋溢着满满的仪式感，既是温馨愉悦、生机盎然的节日，更激发着人们对美好生活的追求。尤其在快节奏的现代生活中，它带给了我们弥足珍贵的愿望表达和情感认同，让人深深热爱，深情追随。人们在团圆、爱恋和狂欢之中，结束了过年的洗礼，又在烟火中奔赴灿烂，开启新的征程。凡是过往，皆为序章。没有一个冬天不会过去，也没有一个春天不会来临。食一碗元宵暖心，擎一盏灯火相伴，收拾心情，阔步向前，努力去追寻属于自己的幸福。你一定会在新的春天里，所想皆能如愿，所盼皆可实现，人生皆圆满。哦，还记得本文开头的灯谜么？谜底是：元宵快乐。点点右下角的，愿你新的一年，花好灯好，月圆人圆。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：王维作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 中年女人过得不好，三个细节暴露，很明显


看过这样一句话，让人心酸：女到中年，谈情已老，谈钱太少，谈死尚早。的确，步入中年，每个女人似乎都在拼尽全力、杀出重围。但无奈，精力大不如前，压力与日俱增。似乎，每天都要打了职场这一仗，再打家庭这一仗，鲜少有人能真正十面春风。尤其是当她们身上有了这三个细节，不仅说明人生不够精彩，还可能每天都是劫后余生。不信，咱们一起来看看。一个女人，是从什么时候，开始变得黯淡？我想，大概是把所有的时间、精力都给了家庭，从而忘了自己喜欢什么。在影视剧《小日子》中，人到中年的张善亚就是如此。她千里迢迢从老家来到上海，就是为了照顾孙女儿，解决儿子、儿媳的后顾之忧。每天一起床，她就开始洗衣、做饭、收拾家里，一刻也停不下来。她本以为，这就是自己的价值所在。但是儿子儿媳却不这么想，年轻人会觉得她管得多、不自在。所以，婆媳矛盾总在时不时上演。而当儿子儿媳提出，让她去过自己的生活，给他们留点儿空间时，更是把矛盾推上了高潮。她抱怨、崩溃、无奈，甚至觉得自己的天都塌了。她不知道，除了照顾他们，自己还能做啥。直到儿子帮她报了个摄影班，一切似乎都迎来了转机。虽然对怎么使用相机都一窍不通，但是张善亚总能敏锐地捕捉到人物的特性。不仅老师对她的作品十分赞赏，同学们也十分喜欢她的视角。此时此刻，她发现，人生，似乎还有另外一种活法。张善亚，是很多中年女人的缩影。从进入婚姻的那一刻起，她们就把自己贡献给了这个家。照顾老公、照顾孩子、照顾孙子……渐渐地，她们开始没时间社交、没时间打扮，甚至没时间去想想自己到底喜欢什么样的生活？而当有那么一天，她们发现身边人似乎不怎么需要自己时，就会变得落寞。而爱好，却是人生的一个支点。它可以帮人建立起自己的趣缘圈层，也可以帮人找到内心平静的方法。所以，千万不要因为任何人、任何事，就放弃去内心中的热爱。去探索，去感受，去经历，你的生命才能变得宽广、丰富、多彩。钱多、事儿少、离家近，是很多人对于工作的一贯所求。尤其女到中年，有了家，有了孩子，就会觉得在工作上“进取”没那么重要，得过且过就行了。作为一个上有老、下有小的宝妈，网友@夹岸桃花 就是如此。因为儿子两岁前，基本是在药罐子里泡大的，所以她每个月都需要跑医院。好在，自己待的单位稳定，也方便请假，领导不会刻意为难她。年假、调休、事假什么的加起来，一年请下来的假不会少于二十天。而且，同事们相处得也融洽，会自发当个AB角，来相互补位。一开始，她很庆幸自己找了个好单位，加班少，离家十分钟，即使工资不高，但好歹能应付生活。所以，这么一干，就是十几年。中间，也有过晋升的机会，但一想到要给自己增加负担，她就一一回绝了。一开始带她的领导，会觉得惋惜，后来也不再提起，只是心里觉得是恨铁不成钢而已。事情的转折，是35岁那年，她失业了。老板无心经营，就把公司卖掉了，而她们这种“闲职”也自然成了最早被打发的那批人。当她重新被推回到了社会上，35岁不仅成了一个坎儿，就连在一个岗位上待了13年也成了缺乏上进心的表现。她自己一想，也确实是，自从有了娃后，她就失去了自己的职业野心，所有事情，似乎都开始从娃的角度出发。或许，这一切都没错。但换种角度，其实也是对自己和孩子的不负责。人到中年，如果不能在职场上披荆斩棘，失去的不仅是自己的晋升渠道，也是孩子的学习榜样。好在，失业后的@夹岸桃花 像是被打通了任督二脉，不仅一口气拿下了国家心理咨询师二级证书，而且一边做自媒体一边疯狂面试。如今，她成功实现了孩子经济两手抓，一切似乎也正在重新步上正轨。一个女人，在人生路上很难，不能因为任何原因而对自己的人生产生懈怠感。要知道，很多时候时代抛下你，连声招呼也不会打。学着早早给自己定下规划，不断提升能力效率，才是对自己和家人最大的负责。前两天，和一个好久没见面的朋友聊天，说起曾经的理想，说起过往的追去。她有潸然，说这些，似乎已经成了上辈子的事儿。现在，她似乎只有睡着的时间，在做自己。只要一起床，就成了“糖糖妈妈”，需要给孩子准备早餐，送孩子去幼儿园，接孩子去兴趣班……手机相册里，也从自己喜欢的美食，带着些自恋色彩的自拍，曾经走过的地方；变成了孩子的今天学了什么，孩子今天吃了什么，孩子今天经历了什么。不是不好，她也会因为孩子的成长，而觉得幸福。但是，似乎她正在渐渐忘了自己是谁，忘了自己曾经有什么追求。转而被替代的，是她希望自家的孩子可以考到什么学校，实现什么等级，弥补什么遗憾。作为全职妈妈，她似乎把所有的精力和时间，甚至梦想，都给了孩子。只是，就算这样，她依然觉得不够。而当孩子睡觉的时候，她也会反思，这样的自己，实在是太无趣了？就这样一辈子，真的会不后悔吗？这个场景，和《玫瑰的故事》中，黄亦玫的那句“很久没有人叫过我的名字了，我不希望黄亦玫这个名字，被小初妈妈取代”形成了强烈的共振。人们都说，一个女人失去自我，会有三个阶段：恋爱、结婚、生孩子。进入了一段亲密关系，特别是进入了家庭，经历了母职围剿后，很多女人的生活重心开始彻底失衡。或是社会的压力，或是家庭的需求，她们不再渴求为自己寻觅些什么。而是希望自己可以扮演好，XXX的妻子，XXX的妈妈，XXX的女儿这些角色。但时间一长，她们却会因此，而渐渐失去了身为人的主体性，也会因此，而变得不那么快乐。但所幸的是，每个女人，其实都有翻身的机会。不管你是谁的妈妈，谁的妻子，你都可以暂时性地从各种角色中跳脱，去给自己放个假。为自己的人生做选择、做决定。即使，仅仅是选择穿什么衣服、化什么妆容、做什么工作……女到中年，不过外界怎么看，我们都要关照自己的身体，珍视自己的感受，选择自己喜欢的生活方式。而在一点点追寻自我或找回自我的过程中，你也可以逐渐激发出强烈的自我效能感与内在控制感，重新找回生活的主导权。杨绛说：人到中年，最好的日子不是惊艳，不是繁华，而是远离喧嚣，一半清醒做好自己，一半努力包容别人。对中年女人而言，生活既是修行，也是恩赐。过得好不好，幸福与否，不仅要看外界环境，更要看是否能处理好与自己的关系。所以，你始终要记得：家务再忙，也要关照自己的兴趣；琐事再多，也要锁定自己的方向；感情再好，也要在意自己的感受。毕竟，作为女性，这一辈子，你翻山越岭，终究要为自己而来。点点右下角的，愿你重新迎来人生之春。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：王维作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）。主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 明白这4个人性，没人能拿捏你


知名学者易中天在接受央视采访时，曾分享过这样一个观点：大概意思是说，无论是从前还是现在，那些能成事的人，一定是能深谙人性、洞悉人心的。因为无论多么精妙的仪器设备，或是多么严密的制度，最终都还是要靠人来执行。人是最难以捉摸的，若是不懂人性，那么注定会在这人来人往的俗尘凡世里撞得头破血流，更谈何成事？唯有通晓人性，才能拨开生活的重重迷雾，把命运的缰绳牢牢攥在手里。就像下面这4条人性的真相，当你明白了、顿悟了，便再也没有谁能轻易拿捏你。       信任就像一把刀，你给了别人，他就有两个选择，背刺你或保护你。在某情感论坛里，看过一位匿名网友发布的帖子：她说人生最后悔的一件事，就是曾毫无保留地相信了一个人，最后却让自己伤痕累累，而那个人还是她从前最亲密的恋人。她自小父母离异，所以造就了她有些自卑怯懦的性子。念书的时候，她遭到了一些同学的孤立，甚至是欺凌。那段日子，她过得很是煎熬，心里的苦不敢向任何人提起，只敢在夜里偷偷地哭泣。即便后来她已经工作，换了一座新的城市生活，但那些痛苦的记忆还是像根刺一样藏在她心底，她也从来没和谁说起。直到遇到了当时的男友，男友的极尽包容、体贴，让她慢慢卸下了心防，也提起了那段难以启齿的过去。最初的时候，男友表现出无限的疼惜，甚至一度让她感觉真的有被治愈。可随着时间的推移，甜蜜渐渐被争吵所取代，昔日的浓情蜜意也不见了踪影。两人再一次发生矛盾的时候，男友满脸嫌弃地开口道：“难怪你当初会被霸凌，真的是有原因的。” 这一句正中网友的眉心，让那些痛苦的记忆如潮水般再度来袭，她从未想过，有一天伤她最深的，竟是她最亲的人。评论区里，有不少人都同情她的遭遇，有条留言却格外清醒：无论何时何地，只要你太过相信别人，就等于拥有了死穴。是啊，毫无保留地掏心掏肺就是把刀递到了别人手里，把刀尖朝向自己，而你唯一的筹码是那变幻莫测的人心和感情。关系再亲再近，也别和盘托出自己，对风也保留几分距离，秘密才不会吹遍整片森林。当你没有价值的时候，哪怕你温顺得像只猫，别人也会嫌弃你掉毛。最近，电影《哪吒2》刷爆全网，导演饺子也成了热搜上的常客，他的不少事迹都为人所津津乐道。其中有段经历，让我触动特别深。《哪吒》火出圈后，有不少亲戚邻居都主动上门看望他和母亲，夸他妈妈养了个能干的儿子，特别给家里争脸，赞美的话可谓是多到层出不穷。可在《哪吒》问世之前，饺子曾有3年多的时间是没有任何收入的。“弃医从影”的他，靠着母亲每个月微薄的退休金在家度日，埋头苦学动画。其实那时的他也没有妨碍到任何人，只是彼时周遭的人大都对他嗤之以鼻：要么是嘲讽他“无所事事在家啃老”；要么是心疼他母亲“养了个废物儿子”。再提起这段过往时，饺子只是淡淡一笑称：他也挺开心，母亲终于可以不再因为他而受委屈。我心中却倍感唏嘘，不禁想起那一句：别人对你的态度，并不取决于你对别人有多好，而是取决于你的价值和强弱。就像饺子一样，明明是同一个人，做的也是同样一件事情，可当他有了成就以后，身边人的态度却是天壤之别。当一个人还不够强大时，哪怕ta再是隐忍低调，也会有人挑剔ta不够好。只有当ta站得足够高时，别人才会称许ta的闪耀，就连那些来时不堪回首的过往，也会成为ta旧时的勋章。成年人的世界里，真的不必费心劳力去讨任何人的欢心，亦不必介怀那些刺耳声音。你只管低头耕耘，要知道，待到你花开满地，彩蝶自会翩翩而来，世界也会对你温柔以待。对人纵使千般好，不及一朝无心失；斗米养的是恩，石米养的就是仇。心理学上有个词叫“受助者恶意”，说的是：过度地帮助一个人并不能换来感激，反而会招来对方的恶意。初次听的时候，实在不大能理解这逻辑，直到经历得多了，才明白这是人性的课题。不是所有的掏心掏肺，都会被铭记，有的人本就是捂不热的冰。还记得那则令人寒心的新闻吗？李女士独自在外打拼多年，赚得虽然不算太多，但比起在老家的父兄还是要好一些。所以，多年以来，对老家的亲人她都是能帮则帮，但凡是自己手头有什么好东西，也都想着给家里的哥哥带一份。本来一家子也算和气，直到数月前，哥哥打电话来说要结婚，需要盖新房找她要10万块钱。李女士心里虽然也有些微词，觉得哥哥的婚房不该自己掏钱，但又想到哥哥可能也实在困难，便也没有拒绝。只是这一年来她手头也不太宽裕，只能拿出5万。本以为哥哥会理解，不想对方却直接翻了脸，指责她说“你自己一个人能有什么开销，对待自己的亲人何必那么小气算计”。这一幕，实在让李女士傻了眼：多年来，她的付出似乎没被珍视过，到头来，反而还落了个“自私自利”的骂名。就像那个100-1=0的公式，在数学的世界里，它或许永远不会成立；但在人性的世界里，却亘古不移。毫无底线地释放善意，就是在滋长对方的欲望和恶意，日子久了，对方只会把你的好都当作理所当然。但凡有一次你没如他意，便成了罪大恶极。我们能做的不过是先一步守护好自己：饭别吃太饱，待人七分好，永远给自己留下三分余地。难的时候，都不要指望有人来为你雪中送炭，没人来在你脸上抹炭，已经是谢天谢地了。听一位品牌创始人分享过他朋友的一段旧事：那个朋友曾经也是在商场上叱咤风云的人物，生意做得好的时候，走到哪里都如众星捧月般，身边也总是高朋满座。可后来有一次，朋友意外看走了眼，把大把的资金投入到某个项目上，最后落了个资金链断裂的下场。一时间，犹如树倒猢狲散。不只是那些昔日的亲戚朋友不见了踪影，就连那些从前借出去的款项，也一分都没要回来。想当初那些人来向他借钱的时候，都是各种好话说尽，拍着胸脯保证，可如今他落魄了，却都换了一副嘴脸，各种避而不见。包括那些亲戚朋友，从前也都没少从他这里获益，可当他真的有难了，竟没有一人施以援手。他也曾怨过骂过、颓废过，恨自己的一腔真心喂了狗。可后来，他渐渐想通了，这或许才是人性使然：风光之时朋友万千，落魄之时车少人稀。人在低谷时，指望别人的伞，本就是一场必输的赌局。或许我们每个人都曾有过一段晦暗的时光，或许是事业上遭受重击，或许是感情上面临危机，又或是那些生活的重担，如山一般压得你我喘不过气……难熬的时候，真的特别渴望有人能从天而降，能把自己拉出苦海之中。可到最后才发现，我们的身后始终空荡荡。现实的世界里，锦上添花常有，雪中送炭却不常有，自我修复和救赎的能力才是我们终身的依傍。不必寄期望于那些虚无缥缈的关系，只把心力留给自己，努力活成自己的太阳，才能把所有阴霾一一驱散。年纪越长，越是认同那一句：生命中的许多痛苦，都是源于我们对人性的无知。因为总是对人性抱有太多的幻想，以为真心定能换真情，付出必定有回音，所以才会一次次地让自己失望，甚至是受伤。直到在时光的洪流里历经千帆，方才看清人性的底色本就是复杂与多变。尤其是在利益面前，哪有什么重若泰山的情分和无坚不摧的关系？拜高踩低是常态，趋利避害是必然。你我能做的不过是接受这些生活的真相，然后优先保护好自己。永远别去赌人心和人性，也不再对任何一段关系带有“滤镜”，然后把自身期待调到最低。当你开始戒掉对人性的洁癖，理解人性的幽暗与现实，那么恭喜你，已经避开了生活许多的弯弯绕绕，开始活得自洽舒心。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 身体出现这5个迹象，说明你正在加速衰老，要注意了


“有没有发现过了30岁，人老得特别快？”“是的！”“我也有同感。”这是我前几天在办公室，听到的几个同事的对话。接着，大家你一言我一语地开始了讨论：“以前熬通宵都不觉得困，现在熬一次夜，都要好几天来恢复。”“越来越健忘，经常上一秒还提醒自己要做什么，下一秒就忘了。”“对门的初中生都叫我阿姨了，一算起来，90年代居然是30年前的事了。”我一边默默听着他们的对话，一边想起前天吹头时，发现的两根白头发。忍不住长叹一口气：人真的是某一瞬间，发现自己不再年轻的。想起前段时间，看到的一张“身体衰老时间表”。来源：生命时报人的衰老迹象，一般会在25岁出现，此时的衰老，主要集中在皮肤上。过了30岁，肌肉、肺部、大脑、骨骼等器官会接连老化，功能也逐步下降。等到50岁之后，大部分器官和系统都步入老年，人的衰老迹象会越来越明显。虽然很多人都说要不服老，但真正不怕老的人，少之又少。加上现代人压力大、负担重，很容易养成一些不好的生活习惯，让衰老的时间提前到来。如果你也有下面5种迹象，说明你正在加速衰老，要注意了。1、经常性脱发你有脱发焦虑吗？比如：发缝越来越大，发际线越来越往后，头发也越来越稀疏。看过一张40年前后，人们的发量对比图：我们的父母辈们，几乎都有一头浓密乌黑的头发，而且发量惊人；如今30年过去，即便是年轻人，也能清晰看到发缝。国家卫健委曾研究显示，中国人的脱发年龄，比上一代人提前了20年。如果你也是脱发大军的一员，那要当心了：你的衰老速度，很可能在悄然提前。2、容易疲劳最直观的感受是，原本能轻松完成的事情，做起来越来越费劲。比如，爬一两层楼梯，就累得上气不接下气；对电脑工作不到半小时，就开始打哈欠犯困。很多人常常忽视身体上的疲惫，以为多休息几天，就能恢复过来。但实际上，精力不足，恰恰是衰老加速的表现。3、皮肤松弛，脸上出现细纹有没有一瞬间，你照镜子时，发现脸上的鱼尾纹、法令纹，越来越明显？更糟心的是，连曾经饱满的苹果肌，也开始松弛下垂，俗称“发腮了”。容貌，是反映精神状态最直观的镜子，一个人的衰老迹象，也会最先在脸部体现。如果你看上去比同龄人都老一些，很可能是因为熬夜、过劳，或者不良饮食习惯，加速了皮肤的老化。4、记忆力下降具体表现包括但不限于：丢三落四，经常认错路，极力去回忆某件事，但大脑就是一片空白。“人老脑先老”，记忆力衰退，是大脑衰老的信号。尤其长期性的健忘，很可能诱发老年痴呆、脑中风，甚至影响寿命的长短。5、睡眠质量低加利福尼亚大学的一项研究显示，睡眠不佳的人，大脑年龄会比正常人衰老2.6年。如果你明明白天工作累得不行，晚上还经常失眠，甚至起夜三五次。很有可能，大脑已经长期超负荷运行，功能也在慢慢退化了。前段时间，51岁罗振宇发布了2025跨年演讲预告片。视频中，他自曝因为压力过大，左耳聋了3年。他坦言：“我这个年纪，不可修复的衰败可能会天天发生，只能接受，然后想办法延缓。”你看，就连身家上亿的名人，都难逃衰老的侵袭。普通人的一些不良生活习惯，同样会让病痛，有可乘之机。比如：持续性过劳，会导致疯狂掉发、心悸耳鸣；重油重糖的外卖，会加速细胞氧化和糖化，让皮肤出现暗沉和细纹；经常性熬夜，会诱发健忘、反应迟钝、内分泌紊乱等毛病……村上春树曾说：你所有想要的样子，都要靠自己雕刻出来。想让延缓身体的衰老，就要从以下几个方面，重塑生活方式。1.睡眠足一点广州曾经有位姓廖的女生，晒出自己坚持286天早睡的变化。早睡前，她脸色蜡黄，双眼无神，法令纹、黑眼圈十分严重；早睡后，她皮肤好了，眼睛亮了，就连乳腺结节都变小了不少。有科学家曾做过实验，当实验者坚持6周的充足睡眠后，皱纹分布减少47%，色素沉着改善50%，皮肤年轻了68%。想要延缓衰老，再昂贵的护肤品，也比不上好好睡觉更有效。2.饮食杂一点《医学前沿》一项研究表明：饮食越多样化，衰老速度越慢。所以，想要老的慢一点，就要学会换着花样吃东西。几个小建议：多吃糙米、白肉这些没有经过加工的食物；每餐都吃蔬菜，而且深色蔬菜的比例占到1/2以上；多吃味道苦涩的蔬果，比如西兰花、苦瓜、柚子皮，这些食物含有保护心血管的元素，可以抵抗细胞衰老。3.动脑多一点一个冷知识：脑细胞每天都会死一万个，越不动脑，死得越多。很多人之所以年纪越大越迟钝，就是因为长期不用脑导致的。怎样预防大脑的衰老？首先，给大脑找点新刺激，比如：多阅读、学习新技能、玩智力游戏；其次，可以让大脑多进行一些艺术性活动，比如绘画、听音乐、唱歌等等。人脑都是用进废退的，有意识地激活它，才能让大脑越来越灵光。4.运动多一点很多人会有这样的感受：大汗淋漓地运动过后，感觉通体舒畅，神清气爽。这是因为，运动能通过汗液，把细胞里的毒素、代谢物、自由基都给排出来。想要抗衰老，运动不能少。每天有氧运动30分钟，长此以往，你会发现身体也越来越有活力，整个人也会越来越年轻。5.心放宽一点你有没有发现？身边那些长相年轻的人，大多性情温和，知足常乐；而那些显老的人，要么容易焦虑，要么像个火药桶，一点小事就暴怒抓狂。都说30岁前的容貌是父母给的，30岁后的相貌是自己修的。情绪好，是最好的美容药。从现在起，学会调节自己的心情，凡事多往好处想，少生闲气常微笑。当你眉头舒展，心宽气舒，自然会越来越年轻。和大家说了那么多延缓衰老的方法，不知道有些人，会不会依旧感到焦虑：道理我都懂，但人都会有老的一天。如果岁数上去了，什么抗老方法都不管用了，怎么办？别急。虽然衰老无可避免，但年龄增长不见得就是坏事。去年年底，中国老年学和老年医学会颁布了一纸标准，把我们传统印象中的“银发一族”，划分为了4个群体——银发青年（55-64岁）、银发中年（65-74岁）、银发老年（75-89岁）、长寿老人（90岁及以上）。发现没？随着平均寿命的增长，现在即便60多岁，依然是青年一代。所以完全不必因为年岁的增长，而觉得自己“老了”。更何况，相比起年轻人，中老年人同样有着自己无可比拟的优势：1.心态更成熟年轻时精力旺盛，但同时也心气儿高、易冲动，动不动玻璃心就碎了。但中年以后，人会更通透，心态更稳重，抗挫力也会更强。《玫瑰的故事》里，黄亦玫40岁学飞机，一开始频频犯错，甚至晕机晕得站不起身。飞行教练都以为她不会再学了，但她依然坚持要考下飞机驾照。她说：“我这人有一优点，脸皮厚。我从来不承认自己不行，一次不行就多试几次呗，反正我才刚四十，搞不好我能活到九十岁，那我就离死还有五十年时间呢。”语气之中，尽是风轻云淡。中年以后，经历过世间悲欢离合，对生命中的其他挫折和擦伤，都很容易想得开。所以遇事不怨，低谷不弃，始终拥有饱满的精神能量，迎接前路上的一切未知和挑战。2.阅历更丰富听过这样一个观点：一个人40岁以后赚的钱，占总财富的85%~90%。这是因为，40岁之后，人的阅历、经验都积累到了一定程度，赚到的基本都是稳定且长久的钱。纵观那些各个领域的知名人士，基本都是在中年之后，迎来事业突飞猛进的：董明珠36岁辞职“下海”，靠着出色的销售业绩，58岁当上格力董事长；任正非43岁成立华为，凭借对通讯技术的精通，在手机市场一路高歌猛进；中国最牛退休女工关玉香，依靠多年创业经验，55岁成立包装公司，如今年入百亿……中年人凭借扎实的人生阅历，一旦迎头而上，便会一往无前，迎来命运的嬗变。3.物质更充裕伊能静说过一段很通透的话：50岁真的是一个特别棒的年龄，这个阶段挣了那么多钱，就为了哪天不喜欢跟谁出去，就不出去，见到谁都可以不低头，你也不求谁，不需要凑合就好。年轻时，或许谁都曾因为底气不足，屈尊现实，迎合他人。但到了一定年纪以后，你会发现钱包鼓了，物质充裕了，你也会有更多时间，去做自己喜欢的事。比如那个64岁登上脱口秀舞台的大爷，2年参加400多场演出，在舞台上找到了自我展现的快乐；还有平均年龄60多岁的“旗袍奶奶团”，退休以后开通了自己的社交平台，周游世界各地；以及很多人熟知的苏敏阿姨，为了让前夫在离婚协议上签字，前段时间果断支付了对方16万，如愿以偿换得自由身。人到了一定年纪就会发现，底气都是钱给的。四五十岁以后，积累了大半辈子的物质基础，终于能随心所欲地做喜欢的事、去想去的远方，这何尝不是年轻时梦寐以求的自由呢？很喜欢一位作家曾说的：28岁不错，48岁很好，68岁也可能会更好。只要皱纹不长进心里，我们就永远风华正茂。人到了一定年纪就会发现，年龄只是数字，心态决定状态。有些人终日浑浑噩噩，透支精力体力，才二三十岁，就给人感觉暮气沉沉；有些人珍重身体，热爱生活，即便已经六七十岁，依然让人感到活力满满，未来可期。诚然，年龄增长是每个人都无法避免的生命历程。但比年轻更重要的，永远是对健康的珍视，对生活的热忱，和对自己无止境的探索欲。好好爱惜身体，认真珍惜活着的每一刻，任何年龄段，你都能绽放出独一无二的精彩。点点右下角的，愿每个人都能健康无虞，把人生的每个阶段，都活成自己的黄金时代。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子常说这句话，是在向你求救


寒假刚开始没两天，闺蜜就跟我吐槽：你说现在的孩子怎么回事啊？天天宅在家里说无聊，让她找朋友玩，她懒得出门；给她报了兴趣班，她说没劲，做什么都没兴趣。的确，孩子的“无聊”似乎成了现代家庭中的普遍现象。“妈妈，我好无聊啊”，这句话相信很多家长在不同的场合下都有听到过。看似很平常，随口一说，其实蕴藏着很多重要的信息。它就像一面镜子，折射出孩子的心理状况和家庭教育模式。洞悉这些信号，我们才能更好地了解孩子，才能更有效地引领孩子，陪伴他们稳健前行。无聊的背后，藏着需要陪伴的渴望。儿子五六岁的时候，他动不动就喊“无聊”。正在忙碌的我，总是对他说，要不自己去搭一会积木吧，要不去看一会绘本吧，要不去画一会画吧……儿子听到我的建议，哒哒哒地跑开了，可是才两三分钟，他又跑来跟我说很无聊。那时候的我纳闷不已，明明家里就有那么多的玩具，他怎么会无聊呢？直到后来，一位从事家庭教育的朋友点醒了我：他没有明确告诉你，但是他两三分钟就来打扰你一次，其实是想看你忙完了没有，能不能陪他玩一会。我恍然大悟，原来孩子无聊的背后，藏着需要陪伴的渴望。听从了朋友的建议，当孩子再来跟我说无聊的时候，我停下手中的工作，认认真真地陪他玩。二十分钟后，他就能独自投入到自己的世界中。查尔斯·狄更斯说：孩子的心灵需要父母的陪伴来滋养，就像花朵需要阳光和雨露一样。孩子的世界简单而又纯粹，他们的无聊往往源自于对亲近与关爱的渴求。当“无聊”成为口头禅，或许正是孩子在无声地呼唤：“爸爸妈妈，陪陪我吧。”无聊的背后，是在寻找更多的自主性。也许很多家长都有过这样的体验：难得的假期，想带孩子出去旅游见见世面，或者周末想带孩子去户外运动一下，孩子却吐槽太无聊了，怎么都不愿意去。出钱出力出时间，孩子却不领情，为此，家长苦恼不已。其实，孩子兴致不高，是因为他在消极参与不感兴趣的事情。儿童心理学家劳拉·马克汉姆(Laura Markham)博士认为：当孩子说出“我很无聊”这句话时，实际上他可能需要更多的自由玩耍时间，而不是父母提供的各种各样有组织性的活动。现下可以看到很多孩子，学习和生活都是被安排得满满当当的。学校上什么课程是规划好的；课后参加什么兴趣班，往往也不是自己的兴趣所在；去哪里玩，也是父母认为最有性价比的……而孩子真正感兴趣的事情，却常常被父母以“浪费时间”“没有意义”等借口否定了。剥夺了选择权，孩子慢慢就会失去兴趣的驱动力。当孩子在表达无聊时，可能是在无声地抗议，抗议自己的生活被过度安排，抗议自己的选择被忽视。只有他们有机会按照自己的想法去探索和体验世界时，他们才能真正感受到生活的乐趣，而不是一味地陷入“无聊”的倦怠中。无聊的背后，是目标感的缺失。曾经有一位妈妈在网上分享过自己的育儿故事。她的女儿学习成绩优秀，是大家公认的“好孩子”。但是这么优秀的一个孩子，却时常感到生活很无聊。直到有一天，她看了一部关于太空探索的记录片。那浩瀚的宇宙、璀璨的星辰瞬间点燃了她心中的火花。她开始自己查阅资料，动手制作简单的火箭模型。虽然过程充满了挑战，她却乐在其中。她把“成为一名宇航员”当作自己人生的目标，所有的空闲时间都用来探索宇宙了，根本没有时间抱怨无聊。车尔尼雪夫斯基说：“没有目标，哪来的劲头。”缺乏目标感的孩子，往往容易陷入迷茫和无聊之中。他们不知道自己为什么要学习，为什么要努力，即使外在的成就再高，内心的空虚感也难以填补。反之，拥有清晰目标的孩子，能够更好地规划自己的时间和精力，生活也是多姿多彩的。所以，如果一个孩子总是抱怨无聊的时候，不妨观察一下，孩子是否还没找到自己真正想做的事情。1.理解和接纳，允许孩子适当无聊当孩子抱怨无聊的时候，有些家长也许会反思和自责，怪自己没有提供丰富多彩的活动以满足孩子的需求。有些家长也许会责怪孩子，怪孩子没有消解无聊的能力。但是无聊和喜怒哀乐一样，是一种正常的情绪，应该被接纳，而不是被批判和否定。脑科学相关的研究显示，当来自外界的刺激减少，大脑便会进入一种独特的放空状态。在这种情况下，孩子对周围世界的感知与自我认知反而变得更加深刻和细腻。也就是说，允许孩子拥有一段无聊的时光，让他们无所顾忌地发呆、幻想、做白日梦，实际上是在为他们打开了一扇通往内心世界的窗户。让他从小学会直面自己，和自己对话，与自己相处，从而丰富内在的世界。2.高质量的陪伴，引导孩子消解无聊如果孩子的无聊来源于不知干什么的无所事事，或者被过度安排导致的动力缺失，这种无聊是需要及时处理的。当孩子还小的时候，还没有足够的内在力量去对抗无聊。父母应该做的是，通过高质量的陪伴，引导孩子去探索内在的热情和兴趣。例如，和孩子一起建立一个“无聊箱子”，在小纸箱里用纸条写下一些活动内容。当孩子无聊的时候，就随机抽取一项活动陪孩子一起进行。在这个过程中，孩子不仅找到了乐趣，还能逐渐学会如何和“无聊”和平共处。当孩子大一点，可以把更多的时间留给孩子，由孩子自主安排活动，增强积极参与感。3.建立目标感，寻找生命的意义在《目标感》一书中，儿童心理学专家威廉·戴蒙提出，目标感是为了解决漂泊感。而所谓的漂泊感就是无所事事，干什么都没劲，也就是我们常说的“空心病”。当一个孩子有了远大的目标感，知道自己想干什么，为什么要干的时候，他的人生才更有意义和动力。可以借助六步目标法来帮助孩子建立目标思维，培养目标感。“谁说了算”：目标需要家长陪同孩子共同挖掘，而且必须是孩子发自内心认同的。“跳一跳够得着”：把大目标拆解为一个个难度适当的小目标。“及时提醒”：当孩子不想坚持时，用约定好的提醒信号调动行动力。“微小成就感”：可设立任务清单，让阶段成果清晰可见。“及时总结”：根据变化，适时修正目标。“仪式感”：阶段目标达成，及时鼓励和庆祝。尽早点亮目标感这盏明灯，帮孩子找到生活的热爱和人生规划。樊登在《读懂孩子的心》中说：孩子内心的世界是如此纯净，我们需要用心去聆听他们的心声。读懂孩子的语言，理解口头禅背后的真正意思，洞察那些未说出口的情感与需求，才能走进孩子的内心世界。当孩子说无聊时，耐心倾听、细致观察并积极引导，帮助孩子从“无聊”的困境中走出，发现生活的多彩与自我成长的价值。点点右下角的，让我们用爱和智慧，和孩子一起成长，共享生命的美好旅程。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《离思》作者 | 花朵之蓝，有最遥远的梦想和最朴素的生活。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 过了这个年龄，就该给孩子零花钱了


说到给孩子钱，不少父母掉过坑。我一位好朋友就这样，因为不想儿子太早接触钱，所以每次儿子跟她要钱，她都拒绝。可最近发现，儿子竟瞒着她搞钱：帮同学抄作业赚小零花，用家里的打印机帮别人打印试卷赚外快。甚至还偷偷拿爸爸藏在抽屉里，打算过年包红包的新钱。朋友意外发现这一切，一时间诧异不已，心想儿子为了钱费尽心思，还学会偷钱？把儿子骂了一顿后，她也在反思：是不是自己管钱管得太死，把儿子逼成这样。现实中不少父母在“给不给孩子零花钱”这件事，常常没什么主意。担心的，无非就是孩子自控力不够，会乱花钱。但孩子迟早要面对真实世界，要和钱打交道，再怎么不想给，都不能忽略孩子内在的需求。之前看过一个街头访谈，记者问一班小学生：“向父母要零花钱，父母不给你会怎么样？”个别孩子表示理解，毕竟钱是父母辛苦挣来的，能供自己吃喝就不错了。可大部分孩子觉得，如果父母总拒绝不愿给，一方面很尴尬，另一方面怀疑父母讨厌自己。也许“给或不给”，父母可以说出一万个理由。如果到了孩子需要的年龄，还一味剥夺他零花钱的权利，到头来只会适得其反，尤其是这3种错误的回应。1、“不行，爸爸妈妈没有钱！”直截了当的拒绝，连商量的余地都没有，孩子感觉到的是父母的无视。而且这种“哭穷”的回应，还容易让孩子自卑，产生不配得感。有位家庭不算困难的网友，每次他索要零花钱，都被父母拒绝。一听到父母唠叨赚钱很难，不够花，他就不敢再多嘴，以致于大学时对钱过分斤斤计较，被同学笑话小气、吝啬。许多表达正常需求的孩子，往往被父母一句“家里没钱”压得拧巴，一方面渴望获得，一方面却又很难心安理得地享受。2、“你要买什么，我帮你买就好。”在父母看来，孩子不需要钱的支配权，反正都从父母的钱包里出，父母买也一样。殊不知，这种以自我为标准的方式，限制和打压孩子的自由。孩子想买什么，有自己的想法和需求，一旦被父母的意愿所取代，他就无法自己选择。连花钱买喜欢的东西，都得经过父母的同意，甚至受控制，孩子很难表达真实的内心需求。3、“等你考了100分，再来提要求。”这种回应，表面看是把零花钱当成激励孩子好好学习的手段。实则成了“条件交换”，暗示孩子，只有他做到什么，才能得到什么。无形中反而打击他的学习热情。试想一下，孩子为了赚更多零花钱才努力读书，万一没这个条件，孩子还有什么动力学？把“学习”和“零花钱”画上等号，孩子哪怕考得好，拿到零花钱，那也是假自律。有次过年，看到女儿攒一大袋红包，美滋滋的样子，我忍不住问她：有钱就这么开心？她的小脸抬得老高，眼睛笑眯成一条线，无比骄傲地回应道：那是必须的，我有零花钱，到时想买什么就买什么，谁都管不了。从她的表述中，我不禁想起自己的童年。那时家里条件一般，父母收入不高，但印象里，最快乐的事，就是有“钱”。妈妈时不时会给一两块钱小零花，我放学后就和同学一起，去附近的小卖铺买冰棍、泡泡糖、卡片、小玩意。过完年有压岁钱，还会跑去书店买心仪已久的漫画书，从早到晚看到连饭都不吃。想想，拿着“自己的钱”，买想要的，吃喝喜欢的，这种不受约束的自由，何尝不是童年最大的快乐？我们大人都知道钱的好处，每天认真工作，努力挣钱，就因为钱是快乐的源泉，是生活的底气。这对孩子而言，一样的道理。一次访谈中，德云社几位年轻相声演员聊起“童年零花钱”这话题。其中有人说到，小时候姥姥姥爷、爸爸妈妈每天会给一两块零花，基本要什么都给买，从不为钱烦恼过。此话一出，身边其他演员纷纷投以羡慕的目光。孩子的世界里，没那么复杂心思，他不过是单纯觉得钱好，有用。尤其在无忧无虑的童年，拥有可支配的零花钱，说话做事更有底气，不抠抠搜搜。就连和其他小朋友相处，都能把买来的东西一同分享，把快乐传递出来，这也让他倍有面子。美国理财专家道格·诺曼在书中提道：给零花钱，除了让孩子接触到金钱之外，还有是建立信任。因为清楚明白钱对孩子的重要意义，所以他和妻子早早就给女儿零花钱，鼓励她花。刚开始，女儿看到什么都想买，家里附近的冰淇淋车，学校的书店，以及新游戏机设计的游戏……但她冲动消费后，发现钱所剩无几，只好硬着头皮想着如何工作赚钱满足自己的购买欲。结果她学到如何用时间和精力换钱，进而懂得衡量是否把钱花在值得的地方，会对遇到的机会作出更明智的选择。哪怕她犯过的错，多过尝试的次数。但自从有了钱，她不仅有自己做主的权利，更重要是，能更快学到如何用钱、支配钱。如今，女儿大学毕业后，顺利开创自己的事业，财务独立。后来成为全职太太，也凭借过人的理财能力，迅速实现财务自由，过上充满创造力、充实和惬意的人生。让孩子兜里有钱，不是坏事。当他看到手里拿着的零花钱，想到父母的信任，他收获的，是自由，是探索生活的乐趣。当他被允许和钱打交道，无形中就掌握到了和钱有关的知识和信息，开启自我管理的人生。正如那句话说的：金钱教育的实质，是幸福教育，是人格教育，是视野教育，是性格教育。从小有钱的孩子，他的自我需求被满足，眼界和格局，也随他的年龄一并增长，远超同龄人。当然，给孩子零花钱，不是越多越好，讲究适度。就算孩子只是跟父母要几块钱，都可以借这个机会，给他健康的价值引导，帮他正确认识钱、使用钱。1、孩子有物质需求时，可以给他钱。一般来说，当孩子5、6岁左右，对数字有概念，并提出“我想要零花钱”“我想买东西”的时候，就是给他钱的最好时机。因为这个阶段，正好是培养他数学思维和财商的关键期。尤其上了一年级后，孩子有社交圈子，同学间会讨论钱的事。越早给他钱，制定花钱的规矩，越能培养他管理钱的能力，让他受益终生。2、约定零花钱的数量和发放周期。给孩子多少零花钱，怎么给，可以根据孩子的年龄和家庭实际情况来定。比如小学阶段，除去孩子的基本需求，比如衣物、学具、餐费、话费等，每周给5~20元，上初高中，适当多给。既然约定好，就不要轻易改变，更不能因为孩子的表现好坏随意停发或迟发。父母守信，孩子也就不敢轻易提前支取或增加数额，或消费无度，让自己陷入经济困境。3、给孩子钱后，要教他怎么用。孩子还小，不具备大人成熟的理财思维和观念。父母把钱交到他手上，要引导他记好账，管理好钱。每次花销，就把买了什么，花了多少钱清楚记录下来，然后分析一下，这些支出合不合理，有没有不必要的花销。同时，教他金钱规划的技巧，比如可以把钱分成几部分，包括日常消费的，存储起来的，以及用于社交人情往来的。最重要，鼓励他承担超额支出的后果。当他不小心花光了钱，又需要用钱，这时可以让他付出劳动，获取消费所需。通过这样的教育和引导，一点点培养和提高他的财商，管好手中的小钱。畅销书《富足一生》里，作者讲到：金钱不应该成为孩子的麻烦，而应该是可以让他们感到自信、强大的东西。父母对钱的态度和回应，很大程度会影响孩子对自己的看法。所以，从今天起，赶紧给孩子补上一门金钱课，跟他好好谈钱。把钱视为生活中最常见的事物，敞开心扉，积极主动帮他认识钱。孩子理性看钱，聪明用钱，才能坦然面对内心的需求，靠自己的本事，变得幸福快乐。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《离思》作者 | 哎呀妈，高校教育心理学教师，愿用自己的心和笔，开启孩子们的心灵世界。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子最大的幸福，是父母能提供这6种情绪价值


美国爱达荷大学Jeffrey J. Bailey教授曾指出：情绪价值不仅决定了一个人受欢迎的程度，甚至决定了一段关系的成败。尤其在一个家中，是否拥有正向情绪价值，很大程度上影响着这个家庭的未来。情绪价值，看不见、摸不到，却影响着一个孩子的心态和未来。父母越是能够给孩子带来舒服、愉悦和稳定的情绪，孩子的内心就越愉悦，成长就越顺遂。而这六种情绪价值，如果父母能提供，孩子便能活出丰盈与开阔。前一阵子，有这么一个妈妈上了热搜。原来，是女儿进入了学业繁重的高三，压力十分大。这位妈妈，没有像其他家长一样逼着小姑娘去学学学，而是想了各种办法去哄女儿开心。有一天，她在网上看到了棉花糖机，觉得女儿一定会喜欢。二话没说，她就买了一台，甚至还陪着女儿旷了一节晚自习，和小姑娘一切做棉花糖玩。那天晚上，她也终于在沉闷已久的女儿脸上，看到了无忧无虑的笑容。这也迎来了网友们的怒赞：人一辈子就活那么几个瞬间，这一晚，算一个。孩子可能不会出人头地，但一定不会人头着地。东亚小孩，自出生以来，就活在各种人生大事的包裹之下。中考、高考、考研、考公，很难有真正放松的时候。父母们，也因为爱，会在教育和生活中，布满各种焦虑和期待。但是，如果琴弦绷得太紧，终会有断裂的一天。如果把一个孩子逼到死角，就会很容易让他们踹不过气来。相反，情绪松弛一些，允许孩子去做一些不那么功利的事儿，Ta反而能成长得更好。文武之道，一张一弛，大人需要生活，孩子亦然。综艺《少年说》中，曾经有位女孩对着妈妈大喊：不要再对我使用激将法了，每次听到打击的话，我就会觉得自己很差。只是，妈妈却无动于衷：“我觉得不打击你一下，你很可能会飘。”很多家长，喜欢打压式教育，似乎特怕孩子骄傲。只是，很多情况下，打击不是鞭策，挖苦不是激励。来自父母源源不断的否定，只会让孩子觉得匮乏和挫败，让他们产生低自尊。要知道，人性的本质，是渴望欣赏。尤其是人格还未成型的孩子，欣赏会让他们成为参天大树，贬低只能让他们慢慢枯萎。童话大王郑渊洁就很会给孩子捧场，每每遇到自家孩子取得小进步，他都会真诚地欣赏：你真棒，比上次进步了很多！这作文，真是写得好了不少。你这卷面，比之前干净了不少啊，值得表扬！……而孩子也在他的欣赏下，变得更加茁壮。与打击式教育相比，学会捧场、给予孩子积极的情绪反馈，才能让孩子得到正反馈。正反馈多了，孩子才能知道做什么有意义，做什么更快乐。有位患焦虑症的朋友在网上说过这样一句话：不是我的焦虑难以安抚，而是我从来没有被好好安抚过。小时候，她不小心摔倒，磕伤了腿。爸爸不会问她疼了没有，而是会责骂她为什么走路不看路。稍微长大一些，她开始自己睡觉，心生畏惧。爸爸没有安慰，而是不耐烦地说：“长大了就要一个人睡觉，有什么可怕的。”从未被包容过的她，即使长大了，也无法应对自己的情绪，不管干什么，都处于焦虑之中。弗洛伊德曾说：未被表达的情绪永远都不会消失。它们只是被活埋了，有朝一日会以更丑恶的方式爆发出来。的确，没有一个孩子是完美的。他们会害怕、会无助、会忐忑……那些不被父母接纳和安置的情绪，不会自己消失，不会慢慢转正，只会在孩子心中郁结成伤。真正厉害的父母，不仅能看见孩子的情绪，还能包容孩子的情绪。有温度的回应，够理解的怀抱，才能让孩子的内心，生出积极和勇敢的能量。要知道，一个情绪被允许、缺点被接纳的孩子，心里才能长存安宁和温暖。看过这样一个故事：有天，妈妈的喉咙发炎，根本说不出一句完整的话。没想到，这天儿子还被老师批评了，回家第一句话就是：“我被骂了，以后不想去上学了。”虽然想骂几句，但因为嗓子原因，妈妈只能干瞪眼。没听到妈妈的指责，儿子鼓起勇气说：“老师说我抄作业，但那是我自己写的啊，他为什么看不到我的努力？”顿时间，儿子哭了起来。而妈妈则默默抱住了男孩，轻拍他的后背来安抚。没一会儿，儿子突然说：“妈妈谢谢你，今天听我说了这么多，我会继续努力的。”这一刻，妈妈愣住了。虽然全程自己没说一句话，但小家伙显然已经被安慰到了，也知道了自己该怎么努力。很多家长，在与孩子相处时，喜欢喋喋不休。但是，孩子真正渴望的沟通，不是观点的交锋，而是心灵的交流。当你学会倾听，给孩子一些机会去表达自己的所思所想，你会发现，他们其实比我们想象中要成熟。而且，这也是我们拉近与孩子关系的机会。《少有人走的路》中有句话说得好：倾听是把注意力放到对方身上，它是爱的具体表现形式。很多孩子都有叛逆的时候，麦家也曾遇到过类似的情况。记得上初二的时候，儿子有天突然关上了房门，除了吃饭、上厕所就再也没开过。小家伙不愿意说原因，也不允许任何人进房间，否则就离家出走、大发脾气。虽然苦恼，但是麦家却从来没有放弃过陪伴。做饭时，他叫儿子来帮忙；吃饭时，他主动给儿子夹菜；一得空，他就找儿子一起去户外，散步、爬山、露营……他会给儿子讲登山的小技巧，也会在疲惫的时候，主动拉儿子一把。虽然言语的沟通依然很少，但是儿子的内心似乎慢慢开始松动，叛逆的情绪也开始渐渐消解。成长路上，孩子总会陷入敏感、迷茫和矛盾。他们一边渴望独立，又一边期待陪伴，他们一边推开亲人，一边又寻找关注……只是，不管孩子表面上如何高冷、如何叛逆，父母都要明白，他们还只是个孩子。他们需要的不仅是空间，也是耐心和陪伴。多陪孩子聊聊天，多给他们一些时间去确定爱、找到自己，才能让他们更开怀。就像雨果所说：“只有父母的陪伴与爱，才能让青春期孩子感受到生命中最真挚的温暖和关怀。”著名心理疗养师海灵格曾谈到：一个家庭中，首要的是夫妻关系，其次是亲子关系。在很多家庭中，当夫妻关系一步步走向崩塌时，亲子关系也会摇摇欲坠。想要孩子茁壮成长，就需要给孩子营造一个融洽的成长环境。李安就是如此，虽然自己是个大导演，但只要不拍电影，就会待在家里。给家人做饭、洗碗、打扫卫生，陪妻子逛菜市场，陪儿子一同成长。或许，正是由于这份体贴，得以让他和妻子相伴40多年依然恩爱，也得以让儿子在一个温馨和睦的家庭中渐渐成长，依着自己的努力和爱好上了纽约大学，成了一名优秀的影视演员。花朵想要长好，离不开土壤，孩子想要养好，离不开家庭。一个家的风气、氛围，会在不知不觉中引导孩子走向不同的人生道路。家庭关系不融洽，孩子会从中学到冷漠，在未来的人际关系中越来越差。父母感情稳定，家庭其乐融融，孩子内心则会种满阳光，用更积极的方式对待人生。有远见的家庭，都是一家人齐心协力，共同托举出孩子的美好未来。心理学家袁辛说：一个拥有不同情绪价值的家庭，往往有着不同的命运走向。父母能够营造出积极、健康的情绪价值，孩子就能变得愈发开朗、自信、阳光。所以，少几分抱怨，多几分欣赏，在家里种下好情绪的种子。让孩子在接纳、尊重、理解和赏识中长大，他们的人生才能更加绚烂多姿。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《我们仨》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子为什么不懂心疼你，从你帮他这种忙开始，就错了


看过这样一个故事，凌晨两点，李女士还在帮上初中儿子改PPT。而孩子，早已熟睡。一时间，键盘声与鼾声在房间里交相辉映。而这样的场景，已经整整持续了一周。只因为，儿子的一句“这个作业决定升学”。次日早晨，李女士带着黑眼圈准备早餐，而孩子却把牛奶杯重重一放，嘟囔道：怎么又是全麦面包？孩子的态度，不仅让李女士觉得委屈，也会让每个被“辜负”过的宝爸宝妈，都觉得心酸。大家或许不明白，明明自己这么宠孩子，甚至为孩子付出了所有。但孩子，似乎一点儿也不懂得心疼自己？或许，这也不能全然怪孩子。因为你从一开始，就帮错TA的忙了。在网上，看过这么一个提问，一个爸爸略带心酸地说：我儿子14岁了，我和他妈妈一直对他都很好，几乎包揽了他的一切。我以为，我们一定能让孩子从心底学会感恩，培养出一个好孩子。没想到的是，越长大，孩子越讨嫌。如今，已经彻头彻尾成了个熊孩子，不仅啥都喜欢和父母对着干。而且学习不行，没有生活自理能力，甚至连做人的基本道理都不讲。这个爸爸十分苦恼，想不通，为啥自己对孩子怎么好，但孩子却从来不心疼自己，而且还把父母当成是仇人，以折磨父母为乐趣。其实，像这样的现象，并不是少数。从孩子出生开始，很多父母就陷进了养育孩子的怪圈。他们拼命对孩子好，觉得大包大揽、百依百顺，就能让孩子感受到爱，也学会了爱。所以，在不知不觉中，他们就从孩子的忙，变成了包办孩子的一切。孩子上幼儿园，他们要去完成手工作业。孩子上小学，他们要去做科学实验。孩子上初中，他们要去写演讲稿。……随着孩子慢慢长大，他们累到崩溃。但孩子似乎总是不以为然，甚至还会觉得，困难就该由父母摆平，付出也是别人的义务。心理学教授陈忻就曾指出：当父母把“辅助”变成“替代”，孩子会形成“全世界都该为我让路”的认知偏差。这样的孩子，总是以自我为中心去生活、成长，在不知不觉中成长为一个“精致利己主义者”。他们看不到父母付出，自然也无法去共情父母的艰辛与不易。而真正聪明的父母，不仅在用心养孩子，也在用脑养孩子。他们懂得，人性是慕强的，既需要全心全意对孩子好，也要适当建立父母的权威。他们也明白，与其先帮孩子解决了困难，不如让他们在跌打中自己去摆平问题。《小日常、大奇迹》的作者王潇，就超厉害。她既运营着自己的企业，还发展起了写作事业，同时还因自律、成长而广受关注。可以想象，她能分给孩子的时间，真的是少之又少。但她女儿却被养得很好，不仅学习成绩好，而且还拿过壁球冠军，开过自己的画展，设计过不错的产品，甚至还和身边的小朋友搞起了自律小团体。而母女俩的关系，也超好。同样一天有24小时，王潇是怎么做到的呢？从她的育儿分享中，我们可以窥见一二。她和她先生，对待孩子时，总是真诚中带着点儿“套路”。比如，她不会一直去抓学习、生活的细枝末节，而是尽可能发挥自己的优势，去影响孩子。她擅长画画，就会每周安排一个时间跟孩子一起画画；孩子爸爸擅长数学，周一到周四，父女俩都会有专属的数学时间。在自己擅长的领域去做榜样，父母就会在孩子面前变得“闪闪发光”。而孩子，既知道父母各自擅长什么，也会在相关领域更信任父母。另外，她还会鼓励孩子试错，再给予孩子帮助。渐渐地，她发现孩子不仅有了好的习惯，而且培养出自己处理问题的能力。王潇认为，孩子终究是要离开大人和原生家庭的，所以，他们需要自己学会掌控时间、做好关键决策、面对生存与社交等等问题。你看，厉害的父母，在养娃的路上，总是一半真诚、一半套路。他们会把“好钢”（诸如时间、金钱、精力等等），都用在刀刃上。而在其他方面，却懂得放手让孩子去试错，再给到他们恰如其分的指导。这样的孩子，不仅能慢慢变得独立，也能在不知不觉中，体会到父母的不易，建立起彼此的信任。《共情力》的作者乔拉·米卡利曾说：如果没有共情，我们就无法相互寻求支持、鼓励、温存和爱。所以，想让孩子理解你、尊重你、心疼你，就得积极启发孩子的共情能力。以下三种方法，就是不错的对策。1.“示弱哲学”复旦大学教授沈奕斐说：父母越厉害，越要学会收拢翅膀，因为我们成人的厉害，会变成孩子发展的天花板。而父母放下当超人的理念，学会向孩子求助，才能给孩子创造成长的缝隙。比如，在感冒时，让孩子帮忙找个体温计、感冒药，会让他们明白，爸爸妈妈也会生病，也有需要他们的时刻。再比如，在下班回到家的时候，不立马去做饭，而是坦言自己也需要休息20分钟，会让孩子知道，大人的工作也很累、很辛苦。学会示弱，你会发现，孩子不仅会获得难得的情感教育机会，也能在更大限度内激发出他们跳一跳够得着的发展空间。2.“有限帮助法”当然，示弱并不意味着完全不去给孩子提供帮助。而是要学会评估孩子的能力，给孩子的成长留一个空间。这里就要提到“有限帮助法”，即孩子在向你寻求帮助时，你不能一味大包大揽，而是需要在评估之后，去提供引导性的思路。毕竟，授人以鱼，不如授人以渔。所以，下次当孩子有不会的题目，你没必要帮着他去做题。而是可以只说前三个步骤，或者只给一个思路来让他自己实践。这样，不仅能给孩子以启发，也能帮孩子提升解决问题的能力、战胜困难的决心。如果遇到孩子要做手工，你也可以让他先做，然后在他进行不下去的部分进行介入、补充。这样，既能让他实现自我探索，也能让他明白你也不容易。3.“情感透明化”孩子不懂得心疼父母，还有可能，是父母本身也是不会表达情感的人。毕竟，华夏文明，从骨子里就有一种含蓄的基因。父母不善于说爱、不懂得说爱，自然也容易让孩子感受不到爱、体会不到心疼。所以，父母要适当让情感透明化，才能让孩子明白自己有被好好爱着。比如，你可以当着孩子的面，给家里的长辈打电话问候，表达思念之情。你也可以在生理期时，跟孩子说明肚子不舒服，不能抱着他转圈圈了，让他明白你的真实情况。这样，他才能感受你真实的情绪，同时回馈给你真切的感情。虽然说，父母总是希望在孩子面前，呈现出自己最好的一面。但一个总是完美无缺的父母，就如同密不透风的玻璃罩，阻断了孩子认识真实世界的机会。最好的教育，不是让孩子见证你的完美，而是看见你的真实。当他目睹你如何优雅地处理麻烦，从容地接纳不完美，这份生命状态的感染力，远比刻意的牺牲更动人。 而真正的成长，也是在这样真实的人性中，让两代人相互扶持、彼此温暖。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《临江仙》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 当妈妈开始“摆烂”，全家的日子反而过得更好了


前几天跟几个朋友聚会，其中有个40岁的朋友，成了全程焦点。她身上那股活力满满的劲儿，一点都看不出是一位大一学生的家长。她说，她之前也跟其他妈妈一样，24小时连轴转，可后来发现，这样孩子被逼得很紧，自己也很累。后来，她干脆放手，孩子自己刷牙，自己洗脸，自己收拾书包，孩子饿了就让他自己找吃的；就连妈妈做饭的时候，孩子也不能闲着，必须在一旁帮忙洗洗餐具、摘摘菜。在周边家长都挤进“鸡娃大军”的时候，她反倒躺平，心态松弛。她认为，孩子脑子很聪明，哪怕是学习成绩不好，长大了当个厨师、司机也能做得很优秀。在这种“啥也不管”的家庭教育环境下，他们家孩子居然成绩一直很好，还考上了重点大学。当时我们也很纳闷，问她，到底是使了什么秘诀啊，怎么能做到把孩子教育好，自己还过得多姿多彩？她笑着说：摆烂点，不管是妈妈还是老婆，第一身份永远是自己。一句话，点破了多少妈妈的真实困境。现实生活中，很多妈妈觉得过得苦，其实就是因为太用力了。有时候，适当摆烂，才是有效当妈的正确开启方式。网上有个问题，引起了很多妈妈的热议：“当妈后，最大的误解是什么？”其中最高赞的2个回答，让人陷入沉默：以为孩子离不开自己，其实是我离不开孩子。总觉得爸爸照顾不好孩子。这何尝又不是每一个妈妈的忧虑和焦虑呢？曾经有个朋友跟我诉说过她的烦恼。自从孩子上学后，她牺牲了非常有限的下班时间，为孩子的学业倾尽所有心血，辅导孩子写作业，周末还要给孩子安排补习班和兴趣班。在育儿问题上，她除了自己谁也信不过，怕公婆过于纵容，又担心爸爸太粗心。有一次，公司派她去外地出差，她再三犹豫，担心爸爸照顾不好孩子。后来迫于领导压力，她只好接下项目，给老公罗列了一堆密密麻麻的生活清单，叮嘱父子俩要认真照做。人刚到高铁，她就急忙忙打开视频通话，再三叮嘱老公：明天你得带孩子去上围棋课，别忘了！冰箱还有虾和牛肉，你今晚记得煮。千万别让孩子吃冰淇淋，要不然又得拉肚子了。……出差三天，她做到了“人不在家，心与家同在”的状态。我很不理解，问她：“不是还有你老公在家吗？他也是孩子爸爸，难不成还能害孩子，你真是瞎操心啊。”她草草回了一句，爸爸都不靠谱。结果回到家，她意外发现，她不在的日子，父子俩的生活似乎也没有太差，开始了属于他们的生活模式：爸爸做饭速度慢，儿子就打下手；爸爸早上起不来，儿子害怕被老师点名批评，只能自己设置闹钟；家里多了一些零食，但爸爸规定他必须做完作业才能吃……那一刻，朋友彻悟：不是孩子不行，也不是爸爸不靠谱，而是妈妈自己放不下，把自己的份量看得太重要了。心理学博士洪兰有一句话，值得很多妈妈思考：从人类演化角度，母亲是家庭的灵魂，母亲快乐全家快乐，母亲焦虑全家焦虑。很多时候，妈妈就是全家的情绪焦点。妈妈一旦焦虑，对所有人有过高的期待值，所有家庭成员都会陷入不安的情绪。这种状态，大部分是无用的内耗。累着了孩子，拖垮自己，也让家庭陷入了不得安宁的危机。别和自己较劲，学会躺平，你才有机会找到快乐妈妈的启动键。网球冠军李娜，曾在节目中吐槽，自己生了两个娃却像“三个孩子的妈”。当她在厨房忙得不可开交时，任凭孩子怎么哭闹，老公都不为所动，依旧瘫在沙发上刷手机。更来气的是，她一次又一次地跟老公商量：“有些事情妈妈可以做的，其实爸爸也可以帮忙的。”老公却跟没事人儿一样，敷衍地冲孩子喊了一句：“你俩！听妈妈的话！”接着，头也不回继续玩手机。这种环境下，哪个人能心平气和、性情温和？我们常说，育儿问题上“父位缺失”，一部分是爸爸没有摆正态度；另一部分关键原因，是妈妈本能大包大揽，爸爸自然形成了“娃归妈管”的意识。BBC纪录片《父亲的生物学意义》里，他们花了50年时间追踪了11000个孩子的成长史，意外发现爸爸带娃的好处不少：比如妈妈带娃都怕孩子磕了碰了，会限制孩子行动；而爸爸常常鼓励孩子去做更多有挑战性的事情。比如妈妈感性，有时候对孩子的死磨硬泡会心软；但爸爸往往说一不二，不轻易改变立场。这就是为什么很多家庭，爸爸不管娃，却在娃的心目中更有威严感。所以，为了更全面地教育好孩子，同时解放双手，妈妈们一定要引导爸爸找到这个身份的认同感，真正回归家庭。你可以先从两个细节着手尝试：①男女搭配，干活不累夫妻共同协商共同的家务和带娃任务，比如我帮他换纸尿裤，你就泡奶粉；我带孩子洗澡，你就负责喂饭；我给他洗衣服，你就要哄他睡觉。就像我表姐，她跟她老公从来都是搭配干活。周末，他们花一上午时间来一起做家务，顺便安排孩子完成作业。下午，表和闺蜜出去逛街，爸爸在家带娃，晚上爸爸外出聚餐，就轮到妈妈回来带娃。一来一回，俩人几乎没有因为带娃的事起过争执。②多鼓励，少挑剔其实很多时候，爸爸不是不愿意干活，而是总被打击。好不容易心血来潮干个活，非但不落好，还反被埋怨：你做个饭把厨房搞得像战场一样。磨磨唧唧的，让你给孩子泡个奶粉搞半天。服了你了，洗了不如不洗，这么脏！久而久之，爸爸内心滋生出越来越多的挫败感，就不愿意动手干活。相反，妈妈只要动动嘴皮子，使劲夸奖他，爸爸就会动力满满，主动完成力所能及的家务。美国心理咨询师林文采曾说：如果你养孩子养得披头散发，那一定是养错了。妈妈只有把自己照顾好，才有能力去照顾家人，尤其是孩子。《我们的婚姻》中，沈慧星为了不影响老公拼事业，她把自己活成了一个全能型妈妈。除了正常上下班，回到家她要做饭、做家务、接送孩子、带娃，还要一个人带娃去医院、一个人搬家……看起来是平衡工作和家庭的女强人，实际上呢，丈夫对她冷漠苛刻，嫌弃她是一个什么也不懂的家庭主妇；工作上，也处处不顺利，亮起了红灯。“妈妈是超人”，不仅是别人对妈妈的名义绑架，也是妈妈的自我束缚。不过，现在很多90后妈妈已经开启全新模式了，并没有因为生娃而失去自我。抖音上有个宝妈博主，记录自己和老公的独特二人空间。趁着孩子睡觉的时候，她就会和老公偷偷溜出去喝酒吃宵夜，有时候还会跟朋友一起聚会。当了四年的全职太太，依旧不顾父母反对，开启了自己的自由职业，现在也实现了经济独立。这波操作，引得网友纷纷留言羡慕：再苦不能苦自己，这妈真好！太羡慕了，我也想做这样的妈妈。羡慕孩子能在这种有爱的环境下长大~你看，优秀的妈妈已经不再奉行吃苦是福了。先爱自己，让自己变优秀的同时，孩子也在不知不觉靠近。如果你不知道怎么做，不妨听听孩子怎么说。北京一位12岁的孩子在接受采访时，表示心目中的完美妈妈是这样的：一爱自己，爱自己的妈妈，身上自带魅力活得好看；二有事业，孩子也希望自己有一个厉害的妈妈；三有界限感，不过度干涉，让孩子有独立空间；四要快乐，妈妈一人快乐，全家幸福。完美妈妈，不在于你做了多少多好，而在于你有没有独立的自我。当一个妈妈自信、松弛、融洽，把自己活成一道光，同时也能照亮孩子的人生。周国平说，人生有三次成长。同理，妈妈这一生，也要经历三个成长阶段：第一次成长，是突然发现，自己不是无所不能的女超人；第二次成长，是接受自己的孩子很平凡，放下望子成龙的执念；第三次成长，是跟现状和解，以松弛的方式，去迎接更好的自己和孩子。毕竟人生漫漫，做父母的无法永远留在孩子身边，只有学会摆烂，才有时间制造更多的快乐和可能性。点个，学做一个“摆烂妈妈”，和爸爸分工，给孩子空间。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期推荐：《雁门太守行》作者 | 鹿呦呦主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

