
# 《花样年华》：婚后遇到真爱该怎么办？


文 | 水清 · 主播 | 常浩十点读书签约作者20年前，王家卫导演的《花样年华》在世纪初的男男女女心中晃起了层层浪涛。梁朝伟磁性而略带沧桑的声音，张曼玉摇曳多姿的26套旗袍，在灯红酒绿的旧时光里暧昧、试探、纠缠，细腻又浓稠，无端撩拨人心最柔软的地方。最好不相见，便可不相恋1962年，香港。苏丽珍和周慕云到同一幢公寓里租房子。彼时初见，两人只是下意识地轻轻瞥了一眼。苏丽珍的妆扮精致从容，长长的睫毛在发黄的灯光下投射出小鸟一般扑棱棱的影子。周慕云西装笔挺，头发一丝不苟。凑巧，两人又在同一天搬家，期间出现了好几次搬错东西的小插曲，而两人的伴侣——陈先生和周太太都没有出面。苏丽珍在一家船务公司里做秘书，却常帮老板在他妻子那边掩饰情人一事。她观察力很强，能敏锐察觉出老板领带的微妙不同。周慕云呢，是报馆里的小职员，安分平和，循规蹈矩。日子倘若一直这样，倒也相安无事。可渐渐的，他们都怀疑枕边人不忠。两对夫妻偶尔也会跟房东打牌。苏丽珍纤细的手臂搭在丈夫背上，旗袍领子一如既往地遮着鹅颈，背影挺拔婀娜。随后，周太太袅袅婷婷地来了，V字露背大红色旗袍，魅惑地有点张牙舞爪。她大概是要艳压苏丽珍吧。一切尽在不言中。那一天，周太太跟周慕云说要加班，并说不用来接她了。但周慕云还是去了，却被告知她已早早下班。大概此事是在意料之中吧，周慕云的脸上没有一丝疑惑和愠怒，只淡淡地自我解嘲以掩饰尴尬：“她老是这样，颠三倒四的。”那次，苏丽珍去找周慕云拿报纸，她的眼神透露出一丝忐忑。苏丽珍进门后，两人轻松地聊了起来，原来两人都喜欢武侠小说，并相约下回借书。借书，是彼此想见面的由头，还是苏丽珍想借此刺探周太太的行踪？人心难测，不得而知。流光暗换，小巷的墙上，小广告贴了又空，空了又满。提着保温盒买面的苏丽珍和拿着报纸的周慕云，时常会在狭窄的小巷或者走廊擦肩而过。她上楼，出镜；他入镜，下楼。一点点落寞，一点点寂寥，不为人知，也不必为人知。那天，飘起了幽幽细雨。两人站着等雨停。但雨停了，又能去哪里？伴侣瞒着他们在偷欢，很多话欲言又止，很多事情不敢直面，两个孤独的人面临着同样的困境。丈夫出轨的事情如同一把达摩克利斯之剑高悬头顶，苏丽珍内心百般折磨，她太想证实心中的疑虑了。那天她跟陈先生骗说自己加班，然后马上回了家，去找周太太。两个女人在门口没话找话地尬聊几句之后，周太太“砰”地关上了门。尔后，苏丽珍隐隐听到周太太没好气地说：“你老婆。”事实确凿，嫉妒、怨恨、自卑如蚁啃噬，面对现状，苏丽珍似乎无能为力，她只想知道他们是怎么发生的。想不到，周慕云亦是。此念一动，便万劫不复。爱情和咳嗽一样，是无法掩饰的直到有一天，周慕云约苏丽珍出去吃饭。她忍不住问他，领带是哪里买的。周慕云说是太太买的，香港买不到。苏丽珍幽幽地说：“其实，我先生有一条领带跟你一模一样。他说是老板送的。”周慕云脸上不动声色：“我太太有个皮包跟你的一模一样。”“我知道，我看到过。”捅破这层窗户纸后，也许是复仇，也许是同病相怜，也许是为了诉说憋闷已久的心事，又或许只是为了搞清楚各自的伴侣是怎样在一起的，苏丽珍和周慕云开始频繁地见面。他们一起吃饭，点各自伴侣喜欢吃的食物，模拟他们走在一起的场景。他们渐渐进入演戏状态，有时候他主动，有时候是她。亦真亦假，似幻似真，这个游戏十分危险，却又刺激无比。后来，他们开始写武侠小说，有时候在周慕云的房间里一同想象、构思。小事故还是有的。那天，房东孙太太提早回来了，几个朋友在大厅里哗啦哗啦地打了一晚上麻将。苏丽珍无奈地困在周慕云的房间里，两人各自独坐，一夜无眠。天亮临走前，苏丽珍换走了周太太的高跟鞋，把拖鞋落在了周慕云房间。其实，以前又不是没来过周慕云的房间，这次是怎么了？大概，是情愫暗生，才会顾忌他人的眼光吧。这次小事故发生后，他们在酒店订了个房间，2046，继续写着武侠小说，玩着模拟游戏。那一次演苏丽珍质问陈先生的戏，周慕云扮演的陈先生先是否定，后又轻易承认了婚外情，苏丽珍忍不住伏在周慕云肩膀上痛哭，她说，她没想到她会这么难过。周慕云只好安慰她，是假的。其实，他已经收到妻子从日本寄来的信，很显然，陈先生和周太太一同去了日本。这封信意味着试探，亦或摊牌。事实避无可避，是真的，他们都被各自的伴侣抛弃了。婚外情对于当事人来说自然是痛快的，可是，他们从未想过，他们这一自私行径对各自伴侣造成的伤害，有多深，有多致命。暮色渐渐深浓，绚丽的地板向远处延伸着，深红色的窗帘被风吹起，时间流逝地丝丝分明。忐忑的苏丽珍，在楼梯上疾走，张惶地说着：“我们不会和他们一样。”是的，他们以为彼此只是单纯的陪伴，甚至连一个握手都不曾有过，但“原来有些事情，不知不觉中就会发生。”情动于衷，必然要承受疼痛与煎熬，还有忧郁、不安和悸动，剩下还有极致的甜蜜，如同川味火锅，万般滋味混杂在一起，让人欲罢不能。在孙太太含沙射影的“关心”之后，苏丽珍提出来要同周慕云保持距离。大雨中，他递过来伞，她也不愿接受。周慕云只能靠着墙，在昏黄的街灯下，陪她等雨停。爱情和咳嗽一样，是无法掩饰的，即便捂住了嘴，也会从眼睛里冒出来。周慕云吸着烟：“我相信我们不会跟他们一样，原来会的。”苏丽珍目光闪烁：“我没有想过你真的会喜欢我。”“我也没想过。”在计程车里，苏丽珍幽幽地说，今晚不想回家。周慕云轻轻握住她的手，这次，她没有回避。“如果多一张船票，你会不会跟我走？”很多故事，在60年代老香港泅湿的街灯下滋生，蔓延；很多故事，在花样年华里时明时暗。他和她，终究还是没有勇气来面对这份危险的感情。克制着，挣扎着，最后，周慕云打算去新加坡。他说：“如果多一张船票，你会不会跟我走？”“如果”，只是“如果”，那张多出来的船票永不会出现，他没有勇气接近，他是只想逃离的。苏丽珍坐在2046空空荡荡的房间里，她默默地流下了眼泪。“是我。如果多一张船票，你会不会跟我走？”纠结的是他，也是她。彼此只想听对方一句肯定的誓言以慰尘心吧，谁知道真把“如果”实现了，会有怎样一番不堪收拾的下场。他们不像另一对那样不顾一切，只求本心。这个问题的答案，周慕云始终没有勇气去听，而苏丽珍，也没有勇气去回答。从香港到新加坡，再到柬埔寨，花样年华从周慕云的烟圈里，从苏丽珍的旗袍边匆匆飞逝。爱情，本是不死的英雄梦想，是灵魂借以纵情飞翔的机会。但是，世事纷纭，人言可畏。肉身太过于沉重，即便在爱情里，我们还是飞不起来啊。我们只能踽踽独行，任凭身后的世界，一寸寸死掉，化成残骸，或是灰烬。1966年，香港。苏丽珍继续租住在孙太太的房间里，大概已离婚。周慕云回了趟香港，去看望曾经的房东顾先生。顾先生已经搬走，周慕云从新房客口中知道，隔壁住着一个带着孩子的单身女人。他想去拜访，手指正要按下门铃，最后还是罢了手。太冒昧了吧，他大概心里这么想着。终究还是错过了，隔壁房间住着的正是苏丽珍，她带着一个叫做“庸生”的男孩。金庸，梁羽生都是香港写武侠的顶尖高手，而周慕云也是写武侠的。她会用一辈子，来怀念他。1966年，柬埔寨。周慕云独自在千年古庙里，对着墙上一个小洞，双手围在嘴边，谨慎地说出自己的秘密。随后，他胳膊上搭着外套离开了。他是彻底放下这段往事了吗？谁知道呢！这段感情自始至终，都是晦涩不明，不清不楚的。就像60年代香港那雾蒙蒙的雨天，昏黄暧昧的街灯，还有唱片机里周璇唱的《花样年华》。什么都像蒙着一张薄薄的砂纸，讲的是他们的爱情，也是我们的故事。这正如李碧华所说的：大概一千万之中，才有一对梁祝，才可以化蝶。其他的只化为蛾、蟑螂、蚊子、苍蝇、金龟子……而有些爱情的失去，会让人感觉自己的身心被挖掉了一块，无论经过多长时间，心中有一块始终是空的，是匮乏的。但是有些爱情，却能将彼此交汇时产生的烈火，隐忍成清亮的星光，照耀或寂寥或繁华的漫漫一生长夜。婚后，遇到真爱该怎么办诗人余秀华说：爱情终是一件肤浅之事，它能够抵达的，孤独也能，它能够销毁的，时间也能。世间男女倘若都有这份通透与豁达，能少却多少烦恼？生而为人，在凡俗婚姻里，注定有得不到的东西，毕竟世界上绝没有十全十美天衣无缝的婚姻。而人的情感又是变化的，流动的，在婚后遇到让自己怦然心动的异性，甚至真爱也是再正常不过了。是有一些勇敢的人，愿意付出一切去克服千难万险，最后两手相牵，如《花样年华》中的陈先生和周太太，但同时他们也深深伤害到了各自的伴侣。绝大多数人还是选择在面对这样的诱惑时，做到隐忍而克制，理智地隔着一段距离，远远注望。这样，何尝不是另一种美好？这正如苏丽珍和周慕云，他们的感情如同日本的樱花，短暂美丽，还未沉溺，就已永别，刚喜欢就戛然而止，像标本一样，留下了爱情最美好的模样。池莉又说：有一种办法可以保持男女两情相悦的永远。那就是两人永不圆满，永不相聚，永远不彼此牵手。即使人面相对也让心在天涯，在天涯永远痛苦地呼唤与思念。有些事，无法启齿，不如把它尘封在记忆的深处，直到世界末日，还能历久弥新。百部私藏好片，带你读懂成功长按二维码，关注十点电影▼-图片来源-电影《花样年华》剧照-作者-水清，十点读书等多家平台签约作者，擅长有温度有深度地书写民国往事、《红楼》旧梦。微信公众号：水清的八卦民国（shuiqing2018），头条号：水清读书。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-常浩，十点读书签约主播，杭州电台知名主播，手握潮流、声音鉴赏、旅行等多档节目，有品有料的音乐咖，会听上瘾的温柔男友音。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App ，搜索“常浩”关注主播十点号，收听常浩为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 在变老的路上，学会放下


收听主播亚楠朗读音频◆ ◆ ◆1981年，三毛决定结束流浪异国14年的生活，回到台湾定居。可没过多久，她就再次出走了。受报社的赞助，三毛和助理米夏开始了为期半年的南美洲之行。他们深入贫民窟、前往印第安原住民生活的高山区，足迹遍布了墨西哥、秘鲁、哥斯达黎加等对东方人来说陌生而神秘的国度。一路上，三毛因水土不服、高原反应饱受折磨。同时，失去挚爱的隐痛不时将她从旅行中脱离出来，陷入愁思。可以说，这不是一本读来轻松愉悦的游记。作者：十点怪怪许多人说，《万水千山走遍》里的三毛是那么悲伤。她不再明媚，不再可爱，甚至也没那么善解人意了。可在我看来，她依旧还是那个不愿将就、心底柔软的女人。她行走在古老的南美大地，对苦难的人充满悲悯情怀，对这个世界心存热爱。三毛和她旅程中所遇见的那些人，告诉我们：这尘世人间，谁都有自己的不易。而那些痛与爱，唯有自己慢慢领会，交付岁月和解。身在异乡，却到处都有你的影子有人说整本书读完，只觉得三毛是在说一句话，那就是——万水千山走遍，也寻不到一个你。这话未免有些感性了。不过，尽管三毛从未在文章中直接怀念荷西，但有时突然冒出来的苍凉文字却写满了思念与悲痛。就在两年前，撒哈拉。荷西在一次潜水中发生意外，永远离开了三毛。从此，他就成了心底那最揭不得的那块疤。尽管心爱的人已经逝去，但对三毛来说，荷西依旧牢牢地住在心里。她看这世间万物，奇异新鲜，不经意间都会联想到他。那是在墨西哥的一座教堂外，一对乡下夫妇望着圣母像一动不动地跪在那里祈祷。从衣着上看，这是对贫苦夫妻，却恩爱非常。丈夫的手一直搭在太太的肩上，而太太则一直搂着丈夫的腰。他们虔诚地在神明面前祷告，一跪就是十多分钟。这一幕世间最普通的相依，落在三毛的眼里，是难以承受的动容与羡慕。身处这样神圣的场面，三毛不由得相信：这对夫妻，会是一对永恒的夫妻。而自己永恒的那一半，却已经失落了…她在心里痛苦地祈祷：但愿圣母你还我失去的那一半，叫我们终生跪在你的面前，直到化成一双石像，也是幸福的吧！然而，回应她的只有寂寥。三毛穿过人群，独自走开了，瞬间泪眼模糊。虽然嘴上没有向任何人提起过荷西，但就连在梦里，她也在努力地想要将他从水里拉上岸，试图改写这一切。刚来到洪都拉斯的半个月，三毛得了一场严重的肠炎，每天只能躺在小旅馆的床上休息，低烧不断，整个人的精神也十分萎靡。有天晚上，三毛恍惚做了一个梦：一辆巴士将她带到了一个长满棕榈树的海岸边，她在沙滩上用一根枯树枝划着一个人的名字。划着划着，那个人竟出现在了眼前的海面上。三毛拼命叫他，一路狂奔而去，海水浸透了她的衣衫。荷西紧紧地握住了她的手，手心湿湿的。如此真实的触感，三毛简直不能相信这是一个梦。她醒来之后一定恍惚了很久很久，最终还是决定用文字记录下与他在梦里的“重逢”。“不思量，自难忘。”这份无处话凄凉的无助，读来令人心碎。当看到三毛在墨西哥博物馆里对一座“自杀神”的神像产生浓烈兴趣时，我的心不禁骤然一紧。十年后，她果然还是选择了这样的方式来释放了自己。荷西走了，可以说，三毛的心也跟着一同去了。那只他为她戴上的钻戒，直到进入哥伦比亚，出于安全考虑她才将它摘下。整整八年零一个月，第一次离开了三毛的无名指。她将它紧紧地藏在贴胸的口袋，那个与心脏最近的地方。下意识里，她依然认为自己是荷西的太太。当一位旅人夸赞她的西班牙语流利时，她脱口而出的是：“我先生是西班牙人。”话音刚落，一阵辛酸就卡住了喉咙，三毛这才意识到“我先生”这三个字，不应该用现在式的语法，他是过去式了。可能三毛自己都未察觉到，她将这份忧伤自然地流露在了文字中，让读者看了也满心苍凉。但她并非是那个沉溺于丧夫之痛的脆弱女子。她说：“我是来好好活一场的。”行走在南美这片辽阔而忧伤的大地上，饥饿、贫困、暴乱屡见不鲜。三毛邂逅了和她一样失落的旅行者，也遇到了在破烂不堪的生活里依旧负重前行的梦想家。原来，每个人都是在很努力地活着啊。这份“努力”，使三毛充满了力量。旅行，是为了与回忆和解人是应当有痛哭的权利的。这世间总有一些遭遇是心灵难以负荷之沉重。旅行、出走，对遭遇不幸的人而言，实际上是一种与伤痛的回忆进行和解的方式。三毛如此，荷兰少女安妮也是如此。那天，三毛在秘鲁的一座著名广场上观光，游人如织。但这份喧哗与热闹对怀有心事的人来说，只是愈发衬出了内心的悲凉。三毛一眼就看到了安妮，她独自一人坐在一张长椅上。这时，天空突然落起雨来，她并不躲雨，还是一动不动地坐在那儿。后来，女孩干脆躺在椅子上，双手紧紧地压着太阳穴，任凭雨水拍打在脸上，看上去极度的痛苦。三毛赶忙上前询问，得知她没有找到旅馆，便主动提出让她和自己同住。女孩十分虚弱，她将自己的全部证件和钱都塞到了三毛手里，嘱咐三毛为自己叫医生。这份信任深深地触动了三毛柔软的心。当三毛看着安妮熟睡的脸——她和自己是多么相像啊，一样朴素的衣着，一样的高反症状，就连藏钱的地方，都一样。有一天，三毛外出归来推门的一瞬间，看见安妮坐在落地窗前痛哭颤抖的背影。三毛最懂这样的滋味，所以她只是怔怔地站在走廊外，一直等安妮哭够了、哭舒服了，才推门而入。令三毛没有想到的是，她的伤痛竟然也被安妮看穿，尽管她不动声色，更不曾放声痛哭。安妮在临走时给三毛留下了一张充满真情的卡片，上面有一句话这样写道：我们都是有过极大创伤的人，只是你的，已经溶化到与它共生共存，而我的伤痕，却是在慢慢习惯，因为它毕竟还是新的。两个惺惺相惜的女人对彼此最大的祝愿就是——快乐些吧！这世上的幸福总是类似的，但每个人的眼泪背后都有不同的故事。并不是每段故事，都要被分享，有些事，唯有自己慢慢消化。可正如《迷路者之歌》中所说：在我的心中有过黎明，有过星星，哪怕周遭是不会散去的黑暗，在我心里依然有着黎明，藏着星星。黑暗并不会吞没我们心中的星星，所有被痛苦洗礼过的灵魂，将更加坚韧、闪耀。行走，是为了遇到可爱的人和事这世上，再苦再难，也总有人为了心中的热爱在咬着牙坚持。那天，三毛在广场邂逅了一位心怀梦想却穷困潦倒的艺术家。他提着个公文包，向每一位游人售票，可一直被人拒绝。当那张透着疲倦又被雨淋湿的脸来到三毛面前时，经过一番交谈，她才发现他是一家民族音乐舞团的工作人员，也是一名民族乐器的演奏者。难怪，看起来并不像一般售票人那样热络，反而有些害羞和矜持。想来，是舞团的收益不好，不得不来景区拉点观众。当看见他谈到音乐眼里闪光的模样，三毛被打动了，她买了几张票。没想到身上带的现金不够，那人也不计较，连已经付给他的钱也没收，说晚上来了再一起给。他打开公文包拿出一张白纸，给三毛画了剧团的所在地，生怕他们找不到。这是怎样一颗艺术家单纯而赤诚的心呀！不曾想，当晚，三毛和助理竟是现场唯一的观众。隐藏在小巷深处的剧场，两百多张位子全空。这深远的空虚，变成了一份看不见的压力压在三毛肩上：若是自己不来，他们也不必演出了，为两个观众表演，是何等的心酸呀！就在这时，舞台的灯光突然亮了，四个乐师抱着不同的乐器登场，那位广场上遇见的中年人也在其中。他们换了秘鲁的民族服装，一个大男孩出来报幕，问候仅有的两名观众，再介绍乐师。这样守信的演出，是表演者对观众的尊重，光是这份心意就值得人敬重。三毛和助理热烈地为他们鼓掌，台上的人先是一愣，继而脸上也露出了温暖的笑容。除了乐器演奏，还有小型的团舞，整个剧团一共有十七个演员。而这一场精彩绝伦的表演，他们只赚到了9美金。但他们依然是骄傲的。这些舞者乐者，不是街上随便凑来的，举手投足之间，那深植在他们身体里的“艺骨”，便算只是跳给观光客看的东西，仍然挡也挡不住的流露出来。这就是艺术的魅力，这世间比金钱更抚慰人心的，是一份真心诚意的共鸣。三毛完全沉醉到了演出中，那份内疚和凄凉也随之消散。表演结束，那位男子提出要为三毛单独演奏一曲自己的原创作品。他缓缓走上台，神情安详，手中握着那只吹了千万次的旧笛，闭上眼，仿佛自己已和浑厚的笛声融为一体。在他最热爱的音乐里，将这份知音难觅的情愁都展现了出来，将这份厚重的情怀献给了一位陌生的东方女子。原来，这位吹笛人变卖了所有的田产，组了这样一个舞团。可是收入少的可怜，一家人过得十分困难，但他还在硬撑着。有人说他是个“疯子”，可在三毛眼里，这个悲苦潦倒的印第安人在舞台上，尊贵的如同一位君王。每一个为了心中的梦而坚守的人，都是自己人生舞台上的君王。他们不会向困厄臣服，他们会整装待发，再次出战。世间苦多，但仍有一些人尽管饱受风霜，依旧选择将全身心地投入这浩瀚的世界，痛痛快快地活一场。无论是义无反顾踏上南美艰辛之旅的三毛，还是独自来到异国疗伤的安妮，或是那位穷困潦倒却在舞台上闪光的吹笛人，他们都勇敢而坚定地活着。正如鲁迅在《狂人日记》中所写：“我可不怕，仍旧走我的路。”也许前方万水千山，依旧荆棘密布。但勇敢的人不会畏惧，他们相信步履不停，希望不止。愿你我行走在人生的旅途上，即使没有观众，也要活得漂亮；即使伤痕累累，也要继续出发。长按识别下图二维码，关注十点书店 回复「三毛」领取，找到属于你的勇气-作者-怪怪，星河滚烫，书中自有理想，重度文字爱好者。十点读书签约作者。公众号：怪怪读书。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-亚楠，温暖女声，温柔陪伴。个人微信：亚楠（ID：kongkong1866）。


---

# 成年人最大的悲哀，就是读懂了孙权


文 | 不雨亦潇潇 · 主播 | 林静十点读书签约作者宋宁宗嘉泰三年，在家赋闲了八年之久的辛弃疾，再一次被朝廷启用。此时，他已年过六旬，鬓白如霜。当得知朝廷准备对金国用兵时，老态龙钟的辛弃疾似乎一瞬间变得容光焕发。北固亭下，江水悠悠，放眼望去，豪情顿生，他不由得脱口而出：“年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手？曹刘，生子当如孙仲谋。”辛稼轩口中盛赞的“孙仲谋”，便是我们今天的主角——孙权。纵观孙权的一生，给我们留下了许多惊喜，也给我们留下了许多感叹。年少时，他意气风发，英雄了得；中年时，他鼎足江东，纵横捭阖；却不想在晚年时，活成了一个狂妄自大的昏庸之人。能善始而不能善终，也许，这便是成年人最大的悲哀吧。少年能扛：肩有多宽，路有多远孙权自小便显露出“异于常人”的风姿，他不仅长相清奇，而且性度弘朗，因此深受父兄喜爱。不过，天将降大任于斯人，必先苦其心志。在孙权九岁那年，父亲孙坚在征讨荆州的战斗中死去，年幼的孙权遭遇到人生第一次打击。从此，他不再拥有父爱，不过好在他还有一位长兄——孙策。古人常说，长兄如父，长嫂如母。失去父亲后，孙权便跟在孙策左右。孙策有意培养这个弟弟，便给他安排一些内部事务来做。于是，年仅十五岁的孙权被任命为阳羡县长。孙权虽然年纪轻，但却本领非凡。阳羡在他的治理下，呈现出了欣欣向荣的面貌。孙策对孙权寄予厚望，而孙权也尽心竭力地辅佐兄长，只可惜，正当他还想跟着兄长学习更多本领时，人生的第二次重大打击悄然降临了。建安五年，孙策遭人刺杀。在临死前，他把自己的妻儿老小，把江东的基业统统托付给了孙权。就这样，未满20岁的孙权成了江东基业的继承人。在父兄相继离去的情况下，他不得不长大，也不得不承担起这份重任。孙权掌权初期的江东，可以说是内忧外患。庐江太守李术公开反叛；庐陵太守孙辅倒向曹操；会稽等地的数万山贼也伺机作乱。面对如此困境，孙权却表现出了超越年纪的老成。他以张昭为师，以周瑜为兄，很快便把风雨飘摇的局势安定了下来。不过，在此后不久，孙权就迎来了人生中最强大的敌人——曹操。面对曹操的大军压境，孙吴内部大多数人都主张投降，但孙权却不甘心将父兄的基业拱手让人。在听过鲁肃和周瑜的分析之后，他更加坚定了抵抗曹操的决心。在面对众多主降的大臣时，一向宽厚的孙权，挥剑怒砍桌角，坚定的说道：“再有言降曹者，有如此案!”最终，孙权力排众议，选择了联刘抗曹，打赢了自己人生中的第一场大战。卢梭曾说：磨难，对于弱者是走向死亡的坟墓，而对于强者则是生发壮志的泥土。人生漫漫，总有不幸，遇事能扛，无惧飘零。青青幼苗，终须经历风吹雨打，方能欣欣向荣。初出茅庐的少年人，往往多了一分锐气，少了一分担当。面对磨难与不幸时，他们会选择逃避，选择放弃，最终失去一次成长的机会。其实，少年人要敢作敢当，能干能扛，伤心难过在所难免，擦干眼泪，继续向前。要知道，在这个世界上，你若不勇敢，便没人替你坚强。中年要忍：想当绝顶高手，就从学会挨打开始孙策在临终前，曾苦口婆心地对孙权说道：举江东之众，决机于两阵之间，卿不如我；举贤任能，以保江东，我不如卿。论打架，孙权远不如父兄，但说起“隐忍”，他可比孙策强多了。乱世之中，强者为尊，如果你成不了最强者，那就一定要学会“忍”。能忍，才能留得青山在；会忍，才能处处占上风。说起三国第一忍，我们都会想到司马懿，但我们也许不知道：孙权的“忍功”完全不逊于司马懿。赤壁战后，孙权便开始计划着夺回荆州，但他却没有立刻采取行动，而是隐忍不发，等待时机。建安22年，孙权一方面主动与曹魏修好，另一方面则对关羽极力奉承、百般忍让。他曾派诸葛瑾为自己的儿子说媒，想要迎娶关羽的女儿做儿媳妇。谁知关羽非但没同意，还当着诸葛瑾的面狠狠侮辱了孙权一番：“虎女焉能嫁犬子！”面对关羽的辱骂，孙权并没有拍案而起，而是忍了下来。什么叫做“忍”？忍，就是心里藏刀，此刀不出则已，一出惊人！在关羽看来，孙权这种连被骂都不敢还嘴的“无胆之人”完全不足为惧，却不知，就是他眼中的无胆之人，最后要了他的命。建安24年，前方传来了关羽“水淹七军、威震华夏”的消息。关羽的不可一世，正是孙权宝刀出鞘的好时机，一场“讨羽自效”的阴谋正在关羽的身后悄然开始……最终，吕蒙白衣渡江，荆州全线溃败，关羽落得个身首异处的下场。孙权的隐忍，终于得到了回报，他如愿以偿地夺回了心心念念的荆州。但夺回荆州的孙权，不仅没有沾沾自喜，反而变得更加低调隐忍。杀了关羽，夺了荆州，必将引来刘备的怒火，所以孙权再一次选择隐忍，只不过这次是向曹丕低头。得知曹丕称帝的消息后，孙权立即上表向其称臣，并接受了“吴王”封号。他心中清楚，自己与刘备撕破了脸，如果此时再不与曹丕联络好感情，那后果将不堪设想。事实证明，孙权再一次“忍”出了自己想要的效果。当刘备举兵来犯时，曹丕不仅没有趁火打劫，反倒对江东进行声援，最终成功击败刘备，再一次化险为夷。《醒世恒言》曾说：“事不三思终有悔，人能百忍自无忧。”忍是一种无形的力量，但却能帮我们解决有形的困难。人到中年，不仅要承受着来自各方的压力，就连本身精力也大不如前，此时的我们更需要隐忍。从隐忍中寻找良机，从隐忍中得悟变通，最终实现人生的突破。晚年别飘：富贵而骄，自遗其咎赤壁败曹操，夷陵败刘备，连这两位大佬都曾败于己手，这世间更有何人能阻挡我孙权前进的步伐？公元227年，隐忍多年的孙权终于挺直了腰杆，决心称帝。此时的孙权走上了人生巅峰，同时也在自尊自大的道路上一去不返。总而言之，称帝后的孙权，他有点飘！既然自称“大帝”，那自然就得干些大帝该干的事，而开疆拓土正是这样的事。孙权打开地图，四下一扫：蜀汉是同盟，不能动；曹魏太强，动不了。算来算去，能体现东吴大国之威的地方也就只有偏远地区了。于是孙权派卫温和诸葛直乘船浮海去攻打台湾、海南一代的土著居民，顺便寻求一下长生不老之术。结果二人只带回了海岛上的几千岛民，据《资治通鉴》记载，“卫温、诸葛直军行经岁，得夷洲数千人还，士卒疾疫死者什八九。”孙权一看所得还不如损失多，一怒之下，便给二人来了个“办事不力、下狱诛杀”。但遭遇碰壁后的孙权并不甘心，他继续寻求机会建功立业。公元233年，原本割据辽东的公孙渊遣使向孙权称臣，明眼人一看就知道这是个陷阱，可孙权却偏偏就信了。异想天开的他居然相信公孙渊的一面之词，派人将兵万人，携带无数珍宝去招降公孙渊。结果宝贝让人扣了，人头让人砍了。孙权得知此事后，大怒道：“朕年六十，世事难易，靡所不尝，近为鼠子所愚，令人气涌如山。”大帝盛怒之下，竟然要发兵跨海攻打辽东，幸好因群臣劝阻而作罢，否则必然损失惨重。对外扩张失败了，对内治国也是一塌糊涂。吴国国政向来以用法深刻著称，为了减轻百姓负担、施行仁政，陆逊曾多次上书劝谏，然而并没有得到孙权的认同。正是由于这种压迫式的统治，使得孙权后期“盗贼蜂起”，但他仍是不思反省，总觉得自己圣明无比。于是他一面下诏令诸县城治城郭、起高楼，一方面重用术士王表、纺绩诸人，事事问于神道。由于孙权的自高自大，东吴从此陷入了混浊腐败的深渊中。《道德经》有言：“富贵而骄，自遗其咎。”历史已经无数次证明了这句话的真实性，但仍有数不胜数的后来者不思教训、自投深渊，晚年的孙权便是最好的反面教材。人生遇沉浮，沉稳当其路。人到晚年，应有一份自省沉稳的心智，不骄不躁，砥砺而行，用“善始善终”为自己的人生交上一份完美的答卷。孙权的一生可谓是：前后矛盾，可喜又可恨。少年时的坚强，使他披荆斩棘；中年时的隐忍，使他纵横捭阖；晚年时的骄矜，使他昏庸落幕。没有谁的人生注定完美，也没有谁的人生注定缺陷，每个人走过的路，都是自己曾经的选择。完美的开端，并不意味着会有一个完美的结局，惟有那些善始善终之人，才能一路笑到最后。人生最大的痛苦，莫过于功亏一篑；人生最大的悲哀，莫过于有始无终。愿朋友们以此为戒！199部私藏好片，和你一起抵达幸福长按二维码，关注十点电影▼-音乐&图片-背景音乐 | 《思君难见》图片来源 | 电视剧《三国》剧照-作者-不雨亦潇潇，十点读书签约作者。书剧侠隐，魔鱼锦鲤。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-林静，十点读书签约主播，电台主持人。典型的双鱼座，矛盾的个体，偏爱白色。喜欢音乐、旅行、读书、看球及一切美好的事物，相信声音是有温度的。微信公众号：晚听经典、静听林静。新浪微博@DJ林静。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 失意时结交的朋友，感情最真


收听主播素年锦时朗读音频◆ ◆ ◆在日本，铜锣烧是一种最日常的糕点，类似于我们的豆沙包吧。日本作家多利安助川的小说《铜锣烧也有春天》，就是用这种普普通通的食物，串起了三个失意彷徨的灵魂。作者：十点辛峰这是一个饱含温情的故事，当主人公千太郎的人生陷于困顿，只能在一家卖铜锣烧的小店里百无聊赖地混日子的时候，他遇到了一个叫德江的老婆婆和一个失去家庭关爱的中学生若菜。在一个只有十多平方的铜锣烧小店里，不同的坎坷境遇让他们彼此温暖，我们便看到了残酷的世相之下，一道永恒而又亮丽的人性之光。起死回生莎士比亚说，黑夜无论如何漫长，白昼总会到来。对于此时的千太郎来说，德江婆婆的到来就是他生命中的天亮时刻。那个早晨，当七十六岁的德江婆婆出现在千太郎面前的时候，她发现千太郎正值盛年，却对自己从事的工作一点也不用心。他做的铜锣烧所用的豆沙品质低劣，这正是导致铜锣烧难吃的最大原因。德江婆婆主动提出想来千太郎的铜锣烧店里做工，却遭到千太郎的直接拒绝。因为德江婆婆的年龄太大，而且她的整个手指都是弯曲变形的，手掌也是外翻的。直到德江婆婆第三次到来，事情才有了转机。这次德江婆婆给千太郎留下了一盒她亲手做的豆沙。临走的时候她说，她做豆沙已经做了五十年。那个晚上，本想将德江婆婆带来的豆沙盒扔进垃圾桶的千太郎，出于一种复杂的心理，还是吃了一口她带来的红豆沙。红豆沙那种清香甘醇的味道一下子深入了千太郎的心里，甚至把他带回了悠长的童年。这让他想起了已经死去的母亲。特别偏爱吃甜食的母亲在吃豆沙饼、蛋糕时总是兴高采烈的样子。他忽然在心里想，德江婆婆的豆沙如果让母亲尝了，不知道会是什么表情，又会说些什么呢？实际上千太郎的志向是成为一名作家。因为少时参与了一场有关毒品交易的斗殴事件，在高墙大狱之中被关了两年。出狱之后，他才发现母亲已经去世。那段时间他放浪形骸，欠下了很多债务。因为曾经的犯罪前科，千太郎根本无法找到一份正常的工作。就在他走投无路之际，是这家卖铜锣烧的店主收留了千太郎。店主正是当年毒品事件的主谋。因为千太郎独自承担了所有罪责，让他有了躲过一劫的机会。几年后，铜锣烧店主患病去世，老板娘无心打理店铺，千太郎便成了店铺的管理者。此时店铺经营状况眼看着无法维持。也就是在这个夜晚，德江婆婆的红豆沙让千太郎看到了振兴铜锣春的希望和契机。他暗暗做了一个决定，让德江婆婆留下来。有人说，把每一件简单的事做好就是不简单，把每一件平凡的事做好就是不平凡。这句话正应在德江婆婆的身上。德江婆婆在做红豆沙之前，先要提前一夜泡豆。第二天又要用手将干瘪的红豆挑拣出来。德江婆婆对待红豆的这种态度是千太郎从来没有见过的。她把脸凑近红豆，凑得很近，仿佛在给每一颗红豆施法术。煮红豆时，在水快要沸腾的时候，加入凉水，反复几次将红豆倒入篓子，把煮过的热水倒掉。然后把红豆倒回铜锅，加入温水。德江婆婆说，这道程序可以洗掉红豆的苦味和涩味。而为了保证每一粒红豆形状完整，要一边用木铲轻轻地翻动，一边用文火慢慢熬煮。德江婆婆的热情不由引得千太郎也情不自禁地一直跟着她盯着红豆看。此时千太郎脱口而出：“真复杂啊！”德江婆婆接着说道：“总要招待好人家。”“招待客人？”“不，是招待红豆。”在经历了每一道严格的程序之后，千太郎终于做出了香气扑鼻，直透心扉的豆沙。这与批发来的豆沙截然不同，是属于红豆的芳香。这一缕芳香在舌尖上下跳跃，带出丰厚的层次，最后在嘴里留下清香甘甜的回味。铜锣春店卖的铜锣烧味道不一样了。那群每天来店里总是叽叽喳喳地吃铜锣烧的中学生们莫名地安静了下来，他们盯着千太郎的脸说：“变好吃了。”自从铜锣烧的豆沙馅改变之后，生意很快好了起来。几天之后，店铺门口开始有人排队购买。千太郎的备料很快就用光了。他不得不提前打烊，并准备更充分的原料。后来，他将每天只上午营业半天的方式，改为全天营业。营业额很快提高了好几倍。铜锣春店终于打破了困局，千太郎的热情高涨起来。就连老板娘也来看了好几次。江南春说：最终你相信什么就能成为什么。因为世界上最可怕的两个词，一个叫执着，一个叫认真，认真的人改变自己，执着的人改变命运。这其实也是德江婆婆五十年如一日做出最美味的豆沙的秘密。忘年交德江婆婆最喜欢的就是那些每天放学后叽叽喳喳地赖在店里不走的中学生了。这些孩子们中，有一个叫若菜的女中学生，对隐身在门后总是脉脉温情地冲着自己微笑的德江婆婆也充满了好奇。终于有一天，他们聊了起来。若菜告诉千太郎和婆婆，她之所以不想回家，是因为父母离婚了。妈妈干着夜场的工作，生活不宽裕；家里明明只有两个人，却不知为什么会冒出男人的内衣……而她回家后母亲大多数时候还没有回家，她不想一个人待在空荡荡的房子里。这个时候的德江婆婆就会做变种的铜锣烧，拣几个千太郎没有做好的外皮，抹一些豆沙或奶油，给若菜这样的中学生吃。若菜对这种味道赞不绝口。若菜和德江婆婆无话不谈，铜锣春的生意也在蒸蒸日上。千太郎也准备着早点还完老板娘的债，好去继续原来的作家梦。就在一切看起来都在向好的方向发展的时候，老板娘出现在了千太郎的面前。老板娘要求千太郎必须让德江婆婆离开。原因是德江婆婆曾经得过麻风病。即便已经有了特效药，麻风病已经对人类没有任何威胁。但在那个年代，这依然是一个让人闻之色变的传染病。千太郎没有答应。但是，关于铜锣春店有麻风病人的消息还是传了出去，店里的生意开始低落。德江婆婆选择了主动离开。此后，店里生意愈发惨淡。千太郎心灰意冷，直接选择了辞职。若菜找到了千太郎，求助千太郎帮助自己养一只受伤的金丝雀。因为妈妈不让它被养在家中。千太郎只好写信给德江婆婆，她答应他们可以将小鸟带到自己的疗养院来。三个孤独、漂泊的灵魂，就这样奇迹般地走到了一起，结成了一种可以将彼此内心最重要的秘密坦诚相告的友谊。脱尽情尘消息在，芦花江上月明秋。世界上最美好的情意，也莫过于此。秘密林语堂说：“一个人彻悟的程度，恰等于他所受痛苦的程度。”当千太郎和若菜带着小鸟一起来到市郊的麻风病研究疗养院时，德江婆婆已经病了两周。这也是他们第一次来到这样的地方。在没有特效药之前，麻风病研究疗养院是一座死城。德江婆婆小时候生长在一个偏僻的乡下，当时日本战败，经济萧条，全家人都吃不上饭，父亲就在这段时期患肺炎去世了。后来两个哥哥养家，德江和妹妹也终于可以给人干活。就在这个时候，德江腿上生了一个红包。紧接着就查出了麻风病。德江被带走前，母亲翻出家里所有食材给德江做了一顿晚饭。还连夜给她赶制了一件白色针织料子的短外套。从此，德江和家人再也没有见过面。那年她只有十四岁。从十四岁到七十五岁，六十年里，德江与世隔绝，一直生活在疗养院。她在这里努力战胜孤独和死亡，日日洗药水浴，但也看着身边的同伴身体在病痛中溃烂、死亡。后来，她和这里一个同样患病的男子结婚了。直到丈夫去世，五十年间，为了度过与世隔绝的生活，研究美食成了德江生命中全部的寄托。她甚至还在这里成立了美食研究部门，带领大家一起做烘焙。而豆沙只是她所有项目中比较重要的一项。当麻风病的特效药研制出来后，德江获得了痊愈。日本防疫法也彻底废除了对麻风病人人身自由的控制。可此时的德江发现以自己的年龄，她已经无法在外面的社会找到位置。是千太郎给了德江一个机会，让她快乐度地过了一段在铜锣烧店与社会接触，参与正常生活的日子。为此她非常知足。在这场拜访之后，德江婆婆一直和千太郎、若菜保持通信，将自己所有的厨艺一一传授。直到她患肺炎去世，将自己的所有厨具都留给了千太郎。在留给千太郎的最后一封信里，她写道：我第一次看到店长，你的眼神很忧伤，惹得我想去问问你为什么痛苦。因为我曾经也是那样的眼神。当时我想，如果我有孩子的话，他应该和店长你差不多年纪吧……我认为，你在高墙里度过的那段痛苦的时光，你与铜锣烧的邂逅，都是有意义的。只有通过这所有的经历，才能够成就属于你自己的人生。终有一天，你也能用自己的方式重新站起来。我坚信这一点。此后，千太郎决定开一家属于自己的铜锣烧店，而若菜也决定毕业后去给千太郎帮忙。正因为经历了残酷而痛苦的人生，德江婆婆才获得了更为通透的人生领悟。她就像千太郎人生中一颗璀璨夺目的流星，照亮了他往后的人生。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听儿童故事-音乐图片-背景音乐 | 《宁静时光》图片来源 | 电影《澄沙之味》剧照-作者-辛峰，80后草根作家，笔名伤心碧、千恨百媚。十点读书签约作者；书评专栏作者；省作协会员。好清静，喜读书。著有长篇小说《西漂十年》，文学评论集《文字的风度》即将出版。(微信公众号：西漂十年ID：xipiaoshinian；个人ID：xinfengshanghai；)，现居西安。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-素年锦时，十点读书签约主播，朴素的年华，似锦的时光，用声音温暖你每个夜晚。微信公众号：素年锦时FM，荔枝播客：素年锦时FM，新浪微博：@主播素年锦时。欢迎下载十点读书App，搜索“素年锦时”关注主播十点号，收听素年锦时。


---

# 一代贤后邓绥：谁能控制住自己的欲望，谁就能笑到最后


文 | 蝶梦依依 · 主播 | 赏新晴十点读书签约作者东汉这段历史有些特别，一百九十五年的时间，先后有六位太后执政。众多太后中，更有一位佼佼者，不仅得到善终，并且被后世称颂与效仿。她立有“兴灭国，继绝世”的不世之功。她美貌与智慧并存，事业爱情双丰收。她就是东汉和帝刘肇的第二任皇后——邓绥。“三岁看大，七岁看老”。“人见人爱、花见花开”的小邓绥从小就是别人家的孩子。让家人和世人对她刮目相看的是这样一件事。这件事说起来不大，却被载入史册。邓绥长到五岁就已经是个小美人坯子，深得祖母喜爱。有一次祖母给她剪头发，老人毕竟年事已高，老眼昏花，不小心把她的额头刺破，剪完头发，不知情的老人心满意足地走了。母亲过来一看，见她额头在流血，就心疼地埋怨她为什么不喊疼？她说：“非不痛也，祖母爱怜我，为我断发，如果喊疼怕惊到祖母，那样就违背了老人的好心情。”一个五岁的小女孩怎么会如此善解人意，深明大义？这和家世家教有关。她的祖父邓禹位居光武帝刘秀“云台二十八将”之首，父亲官至护羌校尉，家族威赫，家境优渥，她从小就接受到良好的文化教育。邓绥读书痴迷刻苦。六岁能读《史书》，十二岁精通《诗经》、《论语》，“诸生”的绰号也被叫响。父亲觉得她很有主见，凡事都和她商议。赏识她的父亲终没陪伴她长大，于永元四年（92年），在她十二岁这年骤然离世。巧的是这一年汉和帝刘肇昭选秀女，邓绥也入选在列。她错过了进宫的机会，恪尽孝道去为父守孝，整整三年里，她昼夜哭泣，不吃盐、菜，形容憔悴，说着简单，做到不易。她也因此孝名远播。能忍肌肤之痛，能克己律己，从小被经史子集浸润，已经养成她通情达理、容忍谦恭的不凡气质。守孝期满，经家人精心调养，她又恢复了昔日光彩。接下来，全家人又在忙碌她进宫的事。她在第二批人选中，顺利入宫。新的环境和人群，人心叵测，暗流涌动，她宫中的经历，许多史学家直言那是汉版的“甄嬛传”。当长发垂地、身材高挑、清雅脱俗的她，像一朵冰山雪莲盛开在和帝面前时，风华正茂的和帝欣喜若狂。《后汉书.皇后纪》中记载“后长七尺二寸，姿颜姝丽，绝异于众，左右皆惊”。邓绥的出现，让所有的后宫佳丽黯然失色，汉和帝如获至宝。她很快赢得了汉和帝的宠爱与信任。永元八年（96年）春，邓绥入宫第二年就被封为贵人。有皇帝宠着爱着，她没感觉到幸福，而是压力差点压垮她。爱情是两个人的事，但婚姻不是。和帝在此之前，早有阴皇后，这位阴皇后也是系出名门，她擅长书法，才貌双全。以前和帝对她宠爱有加，邓绥的到来，让她的宠爱迅减。这让自命不凡的阴皇后很不适应，邓绥深受君宠已经让她怒火中烧，更气恼的是邓绥谦和贤淑，对后宫嫔妃礼让有度，对宫女奴仆也宽容恩待，深得后宫众人的赞誉。在她眼里这些都是邀宠演戏，收买人心。邓绥知道皇后心有怨恨，就试图用容让忍让来化解矛盾。每次在大型宴会聚会中，各妃嫔都争奇斗艳，把自己打扮得亮丽照人，唯有邓绥素衣素裙。皇后穿什么色系，邓绥坚决不重样，更不准自己和皇后撞衫。只要皇后在的场合，皇后坐着，她都是毕恭毕敬地站着；如果皇后站着，她就弯曲着自己的身子，总是在皇后跟前显得矮三分；皇后个子偏矮，她用这样的姿势，减少双方身高的差距。和帝单独召见她俩时，皇后不说话，她绝对不先说；和帝特许她家人来宫中探望，她怕招来非议，也婉言谢绝；再后来，和帝招呼邓绥侍寝，邓绥想尽各种办法推脱。和帝了解到邓绥的良苦用心，对邓绥更多出几分怜惜。邓绥虽然谨小慎微一再退让，阴皇后的怀恨却丝毫没减，随着邓绥的名望越来越盛，阴皇后不知所措，更恨她。终于在和帝生了一场大病后，她俩的命运改写。和帝病重，阴皇后没表现出难过忧虑，反而很兴奋，并狠狠地说：“我得意，不令邓氏复有遗类。”谚语说：“胸中天地宽，常有渡人船。”邓绥平时乐于助人，危难之时，当然有人肯帮她，给邓绥传话的是阴皇后的宫中侍女。得到密报的邓绥一听，绝望地大哭，知道如果和帝有不测，阴皇后会对她痛下杀手，她心一横，为了家族，更为了报答君恩，想饮鸩自杀。宫女赵玉急中生智骗她说，皇上的病好了，邓绥这才放下手里的毒药。说巧也巧，和帝刘肇第二天真的痊愈了。这件事被和帝知道，心里比较：“一个无情加绝情，一个痴情想殉情。”爱的天平彻底倾斜到邓绥这边。阴皇后简直是被嫉妒烧坏了大脑，依然我行我素。《天道》中有句台词说：品行这个东西今天缺个角，明天裂个缝，也就离坍陷不远了。果不其然，几天后阴皇后竟然伙同外祖母行巫蛊之术。一起诅咒皇上和邓绥，被人告发。和帝派人调查取证，事实确凿，阴氏被废黜皇后，家族被牵连流放，一年后她忧郁而死。后位空缺，德贯后宫的邓贵人早就是和帝心里的最佳人选。邓绥再三推辞，深闭宫门，称病不出。在大臣们一致上书和和帝的坚持下，邓绥被立皇后，时年22岁。这场后宫较量，邓绥胜出，她靠德行和忠诚赢得后位，赢得皇帝的真爱。稳坐后位，本该荣耀之极，她的所作所为，让和帝给她打出“N”个百分。已是后宫之首，自己或家族，接受皇帝的封赏是理所当然的，这是任何人都没异议的，但她更加谨慎了，继续在“忍”，忍私欲和情欲。她眼界高远，心胸大度，后宫气氛祥和融洽。和帝对她很依恋，她没给皇家开枝散叶，为此她深感内疚，她心平气和地让整个后宫雨露均沾，还主动把年轻的宫女介绍给和帝。每当和帝想给她的娘家人加官进爵时，她都委婉推辞，她的兄长只是普通的虎贲中郎将。她熟读史书，深知外戚对朝堂的影响和不利，但后来发生的一件大事，让她破例不得不重用外戚。延平元年（105）年，年仅27岁的和帝驾崩。她每天以泪洗面，“晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。”这时候是师父加“挚友”的班昭，帮助她走出哀伤，重振旗鼓。改朝换代的非常时期，最容易哗变动乱，她强忍悲痛，梳理心情，果断地挑起重担，和东汉王朝共渡难关。国不可一日无君，她把寄养在民间的两个皇子接回宫中，这是她和和帝还有几个重臣共守的秘密。几年前，好几个皇子都无疾夭折，和帝存疑，安全起见，只能偷养民间。新帝太小，尚在襁褓之中，她出面代理朝政，改称邓太后。这位小皇帝，220天就不幸早夭，谥号“孝殇帝”。史学家也叫他“八月皇帝”。她力排众议，又立和帝的侄子13岁的刘祜为帝，史称安帝。继续听政。不到一年的时间，几多变故，她都处理得滴水不漏。博学多才的文化素养和10年宫中生活的磨砺，使她成长为精明强干、处变不惊，独当一面的成熟女性。“主幼国危”，她不但能使宦官和外戚融洽相处，也能权衡好家族利益和国家利益的关系。她独揽朝纲，而这也是她事业的开端。她以巾帼不让须眉的气度和睿智，开辟出一番新天地。她重用良臣杨震，在后宫允许班昭议政。她重视教育和科学，蔡伦造纸，张衡造浑天仪都出现在她执政后期。她积极修史，命令官员继续续写史书《东观汉记》。她制定严格的考核制度，把官员俸禄透明化，杜绝贪污腐败。她轻薄徭役，减轻税收，多次去牢狱，亲自查看卷宗，过问案情，通过观察审问，有好几宗冤案得以昭雪。她最大的政治贡献是赈灾救民和平定西羌之乱，由于灾情不断，她运用借贷土地的方法，又四处筹措救灾款，让流民和百姓顺利度过大灾之年。她还另辟蹊径，经过一系列改进农业技术和移民的举措，开发江南，把江南变成她朝的大粮仓。有句名言说：轻财足以聚人，律己足以服人，责宽足以得人，身先足以率人。这几句话简直是为她量身打造。已经达到权力的巅峰，但她还在“忍”，忍权欲。她严以律己，每天只吃一肉一饭，杜绝浪费。以前宫廷里每年都制作精美玩物，她下令不再制作。所有供人享乐的鹰犬之类都卖掉。为减少开支，她遣散原来的宫女宦官杂役近千人，分批实行大裁员。为防止外戚跋扈，她告诫自己家乡的官员，只要邓氏一门谁犯错，要严惩不贷，不许徇私枉法。由于她的严苛严厉，家族成员都低调行事奉公守法。清代焦秉贞所画《历朝贤后故事图》中，有一幅就是邓绥的“戒饬宗族图”。上行下效，她执政时，官场廉洁，朝野清正。努力就会有回报。邓绥日夜操劳国事，亲政爱民，挽救危世，她执政16年，政绩卓著，东汉王朝在她的治理下，呈现“小中兴”。即使是在封建男权社会，人们对她也不吝惜赞美之情。范晔和司马光都对她高度评价：自太后临朝，水旱十载，四夷外侵，盗贼内起。每闻人饥，或达旦不寐，而躬自减彻，以救灾厄，故天下复平，岁还丰穰。邓绥耗尽心血积劳成疾，于永宁二年（121年）崩逝，享年41岁，谥号“和熹”。这个“熹”字，是当世人对她一生的盖棺定论，有功于社稷才称“熹”。邓绥是东汉六位执政太后中，执政时间最长，对东汉江山贡献最大的。在拼才拼貌拼智拼德拼命的后宫，最后能胜出的绝对是人品，她的处世法宝是“忍”，正是这种可贵的品质陪伴了她一生。她靠一个字“忍”，她忍来了后位，忍定了江山。程颐说过：“忍所不能忍,容所不能容,惟识量过人者能之。”物质丰厚的今天，人心浮躁，心高气傲是常态，愿我们能从邓绥的故事得到启迪和教育，更希望我们的人生多一些成功，少一些失败。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记/名人故事/文学经典-音乐&图片-背景音乐 | 《remember》图片来源 | 电视剧《班淑传奇》、《长歌行》剧照-作者-蝶梦依依，自由撰稿人，喜欢历史，热爱国学，尊崇文字。用包含热度的手，触摸有温度的历史。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-赏新晴，十点读书签约主播。夜色阑珊之时，我给你讲一个故事，说一段心声。微信公众号：听晴声（ID：sxqreading)。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 最好的家风，是一家人好好说话


收听主播楚翘朗读音频◆ ◆ ◆这是一个看似幸福的五口之家。丈夫大卫是个律师，妻子卡罗琳是全职主妇；大女儿克劳迪娅今年16岁，正值青春叛逆期，让大卫和卡罗琳非常头疼；儿子丹和小女儿劳拉年纪小，但却是家庭纠纷中看得最清的观众。因为大女儿逃学、离家出走、与父母争执让家庭不得安宁，甚至有一次卡罗琳竟然发现了她有自杀倾向。迫不得已布莱斯夫妇带她来到了心理诊疗室接受心理辅导。看上去是青春期女孩的叛逆让家庭鸡飞狗跳，但在心理医生的循循善诱下，这个家庭更深层次的矛盾被揭开。作者：十点有趣的恶魔家庭成员的问题，是家庭关系的缩影在治疗期间，布莱斯让妻子先说明女儿的状况，但在心理医生卡尔眼里，这并不是好的开始。大多数的家庭，丈夫总是让自己置身事外，但事实上，家庭中的任何一个成员出现了问题，没有一个人能独善其身。可父母不懂的是：孩子总是凭借自己的问题行为，来维持家庭的平衡。卡尔决定让布莱斯先开始，谈谈自己对孩子的看法。布莱斯说，大概从一年前开始，女儿克劳迪娅的心理就有了很大的变化，女儿会经常跟妻子吵架，无论大事小事都只是用吼叫解决问题。夫妻两个人也在克劳迪娅的教育问题上发生了很大的分歧。布莱斯觉得妻子太严厉，所以他总是护着女儿。但这样只会让妻子更加生气，情况越来越糟糕。女儿开始变本加厉后，他开始站在妻子这一边一起教育孩子，但同样收效甚微。当布莱斯发现女儿彻夜不归，还拒绝透露行踪后，他气愤到了极点。在布莱斯心里，他们一家很幸福，相处和谐，只有大女儿的存在成了不稳定因素。但事实，真的就是布莱斯说的这样么？卡罗琳和布莱斯的想法一样，女儿的叛逆是家庭矛盾的罪魁祸首。甚至在诊疗室，医生想让母女之间进行交流，但最后当着所有人的面，母女开始大吵。但是当医生在问道除女儿之外的婚姻关系话题时，卡罗琳变现的非常焦虑。说起女儿，夫妻二人都变现的很担心，但谈及夫妻关系，两个人都选择了回避。他们隐藏的内容被小儿子丹透露了。相比夫妻，这个11岁的小男孩仿佛更能俯瞰这个家庭问题。在丹眼里，姐姐并没有爸妈说的那么不堪，不过就是房间乱、爱丢三落四的小毛病，但妈妈却每次都是异常气愤的大吼大叫。姐姐每次被骂完，就会把自己关在屋里，等爸爸回来后诉苦。然后矛盾转移，父母就会为了姐姐的问题大吵大闹。丹说，他经常能听到父母互相抱怨，爸爸抱怨外婆总是打电话对他们的生活指指点点，妈妈抱怨爸爸整天在书房不跟她沟通。听完丹的阐述，心理医生觉得事情并不简单。作为家庭风暴的中心，克劳迪娅最后发言。面对父母的一味控诉，她心里很不满。她说自己经常离家出走是因为父母每次冷战家庭氛围都会一片冰冷，自己在家里没有话语权没有地位，也没人理解她被处处管制的痛苦。不仅如此，妈妈还总看自己不顺眼，后来连爸爸都不会站在她这一边了。几轮谈话下来，医生纳皮尔和卡尔已经明显察觉到，这场家庭矛盾并非是女儿一人的原因。就像我们平时在家，跟父母之间产生矛盾，有很多时候只是父母产生了摩擦，孩子却成了矛盾的受难者。家庭成员中每一个人的问题，都只是家庭关系问题冰山一角的缩影。你以为的教育问题，其实是婚姻问题这个家里隐藏着一个矛盾的三角关系：丈夫-女儿-妻子。卡罗琳总是骂女儿，是因为女儿跟丈夫一样总是在喜欢闷在房间，对所有的事情不闻不问。同时，只要女儿跟丈夫亲近，卡罗琳就会产生一丝嫉妒。为什么自己的老公更爱女儿却总是冷落自己。所以她和女儿吵架是在吵给丈夫听。这样既能宣泄自己对丈夫的不满，还能避免想与丈夫吵架产生更大的矛盾。女儿就这样成了夫妻战争的人质。不过克劳迪娅也不是闹剧的牺牲者。她很清楚如何让利用父亲来反抗母亲，逃脱责骂。这场家庭战争，是由母亲、父亲、女儿，三个人共同制造的。这种家庭模式很常见。《热锅上的家庭》中写道：父母在感情上相互疏离，在极端的孤独之下，连累孩子也介入于他们的挫败的情绪之中。当这些孩子在困扰中长大成人后，也会不自觉地重蹈上一代的覆辙。孩子的问题并不仅仅是孩子自己产生的问题，下面隐藏的是夫妻关系这种盘根错节的矛盾。那些你认为是教育的问题，其实都是婚姻问题；而那些婚姻问题，最后都会演变成孩子的个人人格成长问题。就像克劳迪娅生活在这种环境中，产生了非常叛逆的性格。虽然知道了家庭矛盾并不是女儿而是夫妻，但他们仍扰不愿意主动暴露问题所在，还在尽力维护者各自的体面和尊严。于是，治疗师们开始引导他们袒露痛苦。最先被攻破的妻子，虽然是家庭的主要成员，但卡罗琳却总是表现的像个小女孩一样不安。比如，与女儿吵架，她总是失败的一方。面对女儿的怒火，她投入争吵，但又像认命一样陷入消沉恳求停止。她在治疗期间也经常走神，要么强颜欢笑，要么愁眉不展。这里肯定有蹊跷。治疗师让她聊聊自己和母亲的关系，毕竟，母亲是她当妈妈的典范。在治疗师的追问下，卡罗琳说：“我一直很怕我妈。”在她眼中，母亲靠老师这份工作养活了全家，父亲因为背受伤，只是偶尔做零活，家里的事情几乎帮不上忙。所以母亲总在跟父亲生气，还经常把怨气撒在她身上。她习惯了去讨好母亲，但无论怎么做，母亲始终苛责，她却从没有顶过嘴。卡罗琳对这样的关系感到痛苦，但她没有发现，她也变成了自己的母亲那样。兰克·卡德勒也曾说过：生命中最不幸的一个事实是，我们所遭遇的第一个重大磨难多来自家庭，并且，这种磨难是可以遗传的。其实，大卫一直都知道妻子原生家庭的伤害，也为此感到忧愁，曾经也试图安抚她，但又觉得妻子太过于投入对孩子们的教育中，经常忽视他的感受，令他感到心烦。大卫自己本身也有问题。在他的原生家庭中，父亲事业有成并且为他铺好道路，安排好了生活工作上的各种事情。这让他感到羞愧和难堪，觉得作为男人的尊严被践踏，所以他变的事业心很重，只是想跟父亲证明自己的能力。对于这点，卡罗琳既理解又讨厌，她觉得丈夫过分投入工作，对家庭一点都不重视。就这样，夫妻间的感情被渐渐地拉远了。一次交谈中，卡罗琳表达了对丈夫的不满，一下激起了布莱斯的怒火。他大吼道：“你到底希望我怎样呢，捶胸顿足吗？辞掉工作吗？你到底要我怎么做？我只是个普通人啊！”但卡罗琳不仅没有反击，反而迅速示弱默默地流泪，克制自己不要大哭。那一瞬间，在卡罗琳的眼里童年的阴影再次降临，让她感到恐惧和无助。《热锅上的家庭》中说：这么快从一个家庭逃到另一个家庭，很容易将他们在原生家庭中遭受的挫折也转移到新的婚姻里。长久以来，大卫和卡罗琳一直想帮对方承担痛苦，成为对方的依靠。但这种做法对婚姻毫无益处。甚至过多的依靠会慢慢变成烦躁，时间长了很难不争吵。而这种争吵就会变成婚姻的枷锁，成为他们逃避面对自己内在问题的借口，但其实真正的枷锁在他们自己的内心。夫妻双方没有发泄的出口，为了避免情感破裂只能用孩子来撒气。长此以往，孩子感受不到家庭的温暖，学不会如何让表达关心，最终的结果只能是儿女叛逆，夫妻不和。能改变原生家庭阴影的只有你自己如果想要解决夫妻的婚姻问题，最重要的就是夫妻俩保持自我。在婚姻中也要自我成长，两个人要有勇气各自独立。每个人都要经历一段脱离原生家庭获取独立的经历，这是建立稳定婚姻最重要的条件。正如治疗师卡尔所说：有些夫妻会同时成长，既不中断夫妻之间的接触，也不失去自己的独特性。值得庆幸的是，书中布莱斯一家最后化解了家庭矛盾，走出了阴霾。女儿克劳迪娅步入大学准备搬到巴黎生活。母亲卡罗琳放弃依托丈夫生活，更加独立，夫妻没有了当初的剑拔弩张，反而相处的更加愉快。一段糟糕的家庭关系，会对家庭成员造成很严重的不良影响，这种影响会羁绊你的一生，无法消除。虽然不是每个人都有机会接受“家庭治疗”，但我们能正视自己家庭的问题，学会如何分离，如何亲密，如何沟通。不管你的原生家庭包含多么痛苦和糟糕的过往，当我们认识到它，我们永远有机会再重建一个新的家庭。家庭这口锅，每个成员都有权添加食材，但决定味道的，还是掌勺的父母。要学会将“原生家庭”带来的负面影响，转化为经营新家庭的经验与力量，而非将夫妻情感问题转移到孩子身上。我们无法改变出身，但是重新组建的婚姻却掌握在自己手中。既然过去的遗憾无法弥补，那就让伤害在此止步。-图片来源-视觉中国-作者-有趣的恶魔，化工理科女青年，想要成为一个柔情似水的温婉女子，还在努力转变中。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-楚翘，十点读书签约主播，温暖知性，治愈苍茫世间孤寂的你我。个人微信：qiaozhubo;公众号：朗读手册；十点ID:70383106；喜马拉雅FM:楚翘_诗歌之王。好物推荐分析每个家庭都会遇到的问题解救在热锅上的你帮你在婚姻、孩子和自身问题等方面提供有价值的参考《热锅上的家庭》【40周年纪念版】十点限时活动价：42元限时8月2日~8月4日3天点击下图，即可购买▼看到家庭问题背后的心理真相。☟戳阅读原文，立即购买


---

# 北大考古学没“钱途”？她看不下去了！


收听主播佳音朗读音频◆ ◆ ◆这几天，有两名女性刷爆朋友圈。她们，一个是高考676分、全省排名第四的的湖南留守女孩钟芳蓉，因报考北大考古系引发争议。另一位，是敦煌研究院名誉院长樊锦诗。当樊锦诗知道，女孩是因为受到自己影响，才决定报考考古专业时，她亲自给钟芳蓉回了信：“不忘初心，坚持自己的理想，静下心来好好念书。”在这一老一少两名女性身上，我看到了一种文化和精神的传承。我为钟芳蓉开心，因为她选择了自己真心热爱的专业，也因为她成了北大考古系的“团宠”小师妹；更因为她从此多了樊锦诗这样的良师益友。樊锦诗不止一次提到，会对钟芳蓉的成长保持关心和关注。我想不出，对于一个有志于学术研究的孩子来讲，还有什么，比遇到专业领域内最优秀的老师更幸福。之前，有很多人劝钟芳蓉：家境不好就不要报冷门专业，选一个将来挣钱多的，最实际。但这种“务实”论调，跟樊锦诗短短一句“不忘初心，坚持理想”相比，只剩庸俗。毕竟，樊锦诗用自己的大半辈子，践行了这八个字。樊锦诗送给钟芳蓉的自传《我心归处是敦煌》，我也读过。作者：十点怪怪毫不夸张地说 ，这本书给了我一个敦煌梦。而樊锦诗的名字，早已跟敦煌连在一起，不可分割。魂牵敦煌1938年，樊锦诗出生于北平，在很小的时候，一家人就搬去了上海。父亲樊际麟毕业于清华大学，虽是个理科男，但非常热爱传统古典文化。没事儿就教孩子们写书法、读古文，到博物馆看展览。也许是受到父亲的熏陶，也许是天生就对文物充满热情。当年的樊锦诗，有着跟钟芳蓉一样的瑰丽梦想。相信许多人都还记得小学课本中有一篇描写敦煌壁画的课文，斑驳的墙上那位反弹琵琶的唐代飞仙，是否也曾飞入过你的梦中？樊锦诗的敦煌梦也是从这篇课文开始的，从少年时代起，敦煌就成为了她心目中最为绚烂神秘的一个梦。高中毕业的时候，樊锦诗没有征求父母的意见，就自作主张填报了高考志愿——第一志愿是北大，第二志愿还是北大。学霸的目的很明确：就是要进北大考古系！她如愿以偿了。在下个月，钟同学或许也将坐上开往北京的高铁。正如62年前，20岁的樊锦诗乘着绿皮车来到首都，站在了北大的校门前。上世纪五十年代，北大的学习氛围空前浓厚，那时候的考古系可以用风云际会来形容，这里云集了当时国内最顶尖的历史学家和考古学者。樊锦诗得以在此“贪婪”地汲取知识，也深深被老师对待考古学的那份热情与严谨所打动，更加坚定了从事考古事业的决心。第一次与梦中的敦煌相遇，是在1962年的毕业实习。那一年，周恩来总理亲自批示拨出款项，启动敦煌莫高窟南区危崖加固工程。时任研究所所长常书鸿先生意识到，莫高窟外的地基绝不能随便挖一挖了事，一定需要专业人员的介入，他希望北大可以调一些考古专业的学生来进行莫高窟外的考古发掘。很幸运地，樊锦诗被选中了。在漫长的火车旅程当中，樊锦诗想到即将亲眼目睹敦煌之美，不禁心潮澎湃。想象中，敦煌文物研究所一定是个充满艺术气息、气派十足的地方。可一下车，她就傻眼了。研究所的工作人员，一个个面黄肌瘦，穿的都是洗得发白的干部服，看上去都跟当地的老乡似的。然而，这并不妨碍敦煌带给樊锦诗的巨大震撼。整整一个星期，前辈史苇湘先生带领他们几个实习生，攀援在被积沙掩埋的崖壁，一个洞窟一个洞窟地看、讲解。从北凉、北魏，到隋唐的山水、人物、建筑，从伏羲、女娲到力士、飞天。几千年的盛景一一在樊锦诗的眼前浮现，她完全沉浸在了这衣袂飘举、光影交错的宏伟艺术中。身处其间，浑然不觉时间的流逝，只感觉自己的眼睛不够用，笔记不够写。可惜，实习中途樊锦诗就因为严重的水土不服，不得不提前离开，回到上海的家中休养。她心中满怀遗憾，料想和敦煌的缘分恐怕就到此为止了。殊不知，一切还未开始。圆梦敦煌毕业分配时，樊锦诗和同班一个男同学被分到了敦煌。据说，那位男生的母亲听到这个消息，当场嚎啕大哭。在那个艰苦的年代，谁也不希望自己的孩子前往大西北吃苦遭罪。而对樊锦诗来说，这个消息虽然来得很意外，不过她想：也许冥冥中，是命运要她以这样的方式，来补偿考古实习未完成的遗憾。在离校前，北大历史考古系主任，也是当时考古界的泰斗苏秉琦先生突然将樊锦诗叫到了办公室，他慈祥地说：“你去的是敦煌，将来你要编写考古报告，这可是重要的事情啊。”这一番语重心长的叮咛，使樊锦诗突然意识到：学校把她分配到敦煌，原来是赋予了她一份沉甸甸的使命——要完成对敦煌的考古研究。于是，带着无穷的激情和坚定的信念，樊锦诗第二次坐上了前往敦煌的火车。她暗下决心：这一次，一定要取得真经再回来！20世纪60年代的莫高窟， 研究所大多数人都住在土坯房里。整个研究所只有一部手摇电话，和外界联络非常困难，晚上只能用蜡烛或手电照明。周边一眼望去，尽是滚滚黄沙，每天的饭菜就是“老三片”——土豆片、萝卜片和白菜片，樊锦诗还曾因营养不良晕倒在办公室。粗犷艰辛的西北生活，使这位 “南国女儿”不再娇柔脆弱，她收起姐姐送给自己的镜子，剪去一头长发，全身心地扑到研究工作上来。时间久了，哪怕半夜老鼠掉在枕头上，她也可以一脸淡定地掸掸土，继续睡。可要说一个二十出头的女孩子从来没有动摇过离开大西北的念头，那也是假话。回忆起那段艰苦岁月，樊锦诗说：每到夜深人静的时候，我就感到孤独。整天整天地刮风，窗外刮风屋内下沙，我感觉好像整个世界都把我给忘了。可是第二天，只要她再次走进石窟，这样的想法就完全消失了。也许，只有真正吃得了苦的人，才能尽情领略敦煌的精深与细腻。正如塞万提斯所写：忍受那不能忍受的痛苦，跋涉那不堪跋涉的泥泞，负担那负担不了的风雨，探索那探索不及的晨星。这就是敦煌，也是梦想的魅力。它的光芒，闪耀得足以使人忘却孤独与艰辛。吾心归处是敦煌在走出苏秉琦先生办公室的那一刻，年轻的樊锦诗忐忑不安，她反反复复地问自己：“我能完成吗？”她不会想到自己这一去，就是半个多世纪。更不会想到，苏先生交代的这份敦煌石窟考古报告，她历经了整整四十年，才交上了一份答卷。这是一项极其艰巨而浩大的工程，也是少有人能坚持下去的历史重任。直到2011年，在团队和多学科科研人员的共同努力下，《敦煌石窟全集》第一卷终于出版了。那个走出办公室的姑娘，也不敢想象自己将来有一天会成为敦煌研究院的院长，而且，一干，就是十九年。从1998到2017，院长樊锦诗为敦煌所做的贡献，功在当下，利在千秋。申报世界文化遗产、主持制定《敦煌莫高窟保护条例》、与美国盖蒂研究所开展“莫高窟游客承载量研究”项目、建立石窟壁画科学保护体系、完成石窟数字化档案建设.....从前，由于文物的失落，考古界总说“敦煌学在海外”。如今，凭借一代又一代考古人的努力，敦煌学又回到了祖国。而樊锦诗在其中的推动作用，不可估量。如今，女孩已经变成了白发苍苍的儒雅老者。距离她第一次来到敦煌，已经过去了半个世纪。回望自己的一生，樊锦诗为了敦煌，舍弃了太多：城市的安逸、与爱人的相守、陪伴孩子的成长、报答父母的恩情…但对她而言，与这些无法弥补的遗憾比起来，真正让人感到恐惧的是不知心归何处。如今，鞠躬尽瘁奉献了一生的她，可以站在莫高窟面前，毫无愧色地说一句“吾心归处是敦煌”。樊锦诗说：我总想，上天赋予我们生命，活在这个世界上，应该为这个世界做点事。从北区一路看过来，十六国、唐代、西夏、元代……现在还能看到一堆堆枯骨在那里，多少历史的过客！也许，这才是考古最大的魅力：挖掘尘封于昨日的风采，留下属于今天考古人的汗水，再为明天的人，留下更加完善的文化记忆。回望敦煌的发展史，无数考古人员投入了大量的精力。他们炽热的人生，都献给了不朽的敦煌艺术。也许，将敦煌视为梦想的湖南女孩钟芳蓉，有朝一日也会成为敦煌研究院的一员，也能近距离地触摸历史的温度。毕竟，就像王小波所说的那样：梦想虽不见得都是伟大事业的起点，但每种伟大的事业必定源于一种梦想——我对这件事很有把握。看到这里，你知道那个全省第4名的女孩，为何坚持要去北大考古系了吗？▼长按识别二维码，下载十点读书App搜索“ 女子力图鉴 ”离线免费听-图片来源-部分来自视觉中国-作者-怪怪，星河滚烫，书中自有理想，重度文字爱好者。十点读书签约作者。公众号：怪怪读书。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-佳音，十点读书签约主播，电视台新闻主播，严谨的工作日常，暗藏一颗文艺心，相信总有一种声音温暖你，微信号：zhubojiayin199。《我心归处是敦煌》↓ 戳原文链接即可购买


---

# 《山河故人》：曾经的好朋友，是如何走散的？


文 | 怪怪 · 主播 | 林静十点读书签约作者“每个人只能陪你走一段路，迟早是要分开的。”这是贾樟柯的电影《山河故人》中的经典台词，第一次看到的时候，心里咯噔一下。这话未免太过残酷，但其实我们都知道，这是每个人都无法逃避的现实。人生漫漫，有些人走着走着，就成了“故人”。而有些地方，惦着惦着，就成了“故乡”。故人难再寻，故乡不易归。也许，这就是人生最真实的底色。时光荏苒，换了山河，也改变了身边的人。但，并不是所有的东西都会被时间摧毁。谁的青春不迷茫回到充满希望和激情的1999年，所有人都敞开热情的怀抱迎接着新世纪的到来。山西临汾的镇子里热闹地准备着地方春节晚会，开朗的女教师沈涛也将登台表演一曲自己作词的伞头秧歌。25岁的沈涛正值金色华年，面容姣好，身上有着一股北方姑娘特有的直爽和热情，一双月牙弯弯的眼睛总是透着笑意。这令人心醉的笑容，矿工梁子和煤矿老板张晋生都爱看。梁子和沈涛从小相识，朴实耿直，话不多，但一见到她，眼里的温柔足以将人吞没。只可惜，他天性内向羞涩，迟迟没有向沈涛表明心意，给了他人可乘之机。张晋生年纪轻轻，煤矿生意就做的十分红火。正好赶上了私人煤矿发展的黄金期，张晋生赚得盆满钵满，早早就买上了汽车。大大咧咧的沈涛没有其他女孩子那样敏感，她丝毫没有察觉到梁子和张晋生的心思，还是和往常一样，笑呵呵地拉上他们俩一起出游。作为一个志得意满的商人，张晋生怎么能再忍受这样憋屈的三角关系呢？他买下了梁子所在的煤矿，主动找到梁子，提出愿意将矿山交给他负责，用不着再干管理矿灯这种“低端的”工作。条件只有一个，不要再纠缠沈涛。梁子只是扯了扯嘴角，将探照灯照在张晋生脸上，戏谑地说：“来让我看看，高端人士长啥样。”梁子当即果断离开了矿山，两人就此反目。可牢固的三角关系还在尴尬地持续着，张晋生再也受不了了，他终于向沈涛坦白了这一切。得知真相的那个午后，沈涛站在父亲的杂货铺，望着街头人来人往，发呆了许久。就在刚刚，张晋生又急又愤的告白瞬间，她心动了。可如果真像他说的那样，这是不是就意味着，她很有可能会失去最珍惜的好朋友梁子。望着人头攒动，沈涛隐隐察觉到：或许，有些同伴，走着走着便会失散在人海里了。当看到心爱的沈涛和张晋生在迪厅相拥，梁子本以为触手可得的爱情，在这一瞬间宣告一败涂地。为了这段感情，他失去了工作，失去了尊严，更失去了心里的那团火。在沈涛将结婚请帖放在自己榻上的那一天，梁子背起了蓝色帆布包，锁上门，将钥匙愤怒地丢向屋顶，离开了这座伤心的小城，只留下一个决绝的背影。沈涛问他：“你什么时候回来？”“再也不会回来了。”从此，故人隔山川，音讯难再寻。木心先生曾说过：“童年的朋友，如同童年的衣裳，长大后，不是不愿意穿，是无可奈何了。”谁的青春不迷茫，谁的青春不曾失散。遗憾的是，许多情谊、许多人，还没来得及好好告别，道一声“珍重”，就这样蓦然消失在了茫茫天地间。山河依旧，故人不在张晋生和沈涛刚在一起时，俩人买了一只拉布拉多，幸福地畅想着它即将陪伴他们共度的十数年时光。十五年后，狗狗依然陪伴在沈涛身边，却不见张晋生的身影。他们离婚了，唯一的儿子判给了经济条件更好的爸爸。张晋生也离开了这片故乡山河，前往上海搞风投，依旧混得风生水起，还娶了一位上海太太。不过沈涛也没有因此而一蹶不振，她成立了一家小型的石油公司，在生意场上叱咤风云。尽管经历了婚变，那双眼睛依然像月牙一样满带笑意，温和而坚韧。她无意再觅良人，只想一心打理好事业和照顾年迈的父亲。十几年前，当沈涛告诉父亲自己和张晋生在交往时，父亲没有答话。在他心里，浮躁的张晋生远比不上沉稳周到的梁子，但做爸爸的，会尊重女儿的每个选择。如今孩子离婚了，父亲唯一放心不下的就是女儿今后的日子，忙着各处打听有没有合适的再婚人选。只可惜，他还没有完成这桩心愿，就突然离世了。那天，沈涛亲自开车将父亲送到高铁站去参加老战友的寿宴，没想到，下了车，在候车室坐着等待好友的父亲，再也没有醒来。人生不也如一座座站台吗？年轻人摩拳擦掌赶着登上下一辆车，继续向前飞驰，而年迈者不知不觉已走到了最后一站。中年失父，这是难以承受的痛。从此之后，人生只有归途，没有来处。沈涛陷入了前所未有的绝望，本以为儿子的到来能够宽慰自己一些。没想到，只是带来了更深刻的孤独与无奈。七岁的张到乐独自坐飞机从上海回来参加姥爷的葬礼，一身国际小学的定制校服，领口昂贵的黄色丝巾，从头到脚的精致与这片朴实的大地格格不入。母子二人常年不见，十分生疏。当沈涛让孩子叫“妈”时，到乐软滴滴地叫了一声“妈咪”。后来，沈涛才知道儿子平时就是这样亲昵地叫“那个女人”的。在姥爷的灵堂前，孩子对这位老人并没有什么印象，全无悲痛。直到妈妈按着他的肩膀，嚷着叫他跪下，才不情愿地磕了头。沈涛看着眼前的儿子，既心疼又无奈。她多想孩子能留在自己身边抚养，可是国际小学、马术、游艇、澳洲的别墅和留学安排，这些都是自己无法提供的优越条件。可毕竟是血肉至亲，短短几天的陪伴，到乐尝了妈妈包的麦穗饺子，感受过妈妈掌心的温度。在回上海的火车上，他开始向主动向妈妈分享自己即将去留学的学校和住处。沈涛满脸慈爱地看着即将远赴国外的孩子，将家门的钥匙交到了他手里。她说：“你的家，随时能回来。”小小的到乐在深夜里紧紧攥住了这把钥匙。他或许还不能明白妈妈的不舍与期望，但却实实在在的感受到——这就是妈妈的“味道”：安心、温暖、港湾。沈涛原本可以乘飞机将儿子送回上海，但火车越慢，她能陪伴儿子的时间就越久。当能陪伴的时候，就要毫无保留地去陪伴。山河依旧，故人不在。世事变迁，迅疾而平静，每张普通的面孔后都藏着一个咬紧牙关的灵魂。我们终将要学会忍耐与告别。正如《千与千寻》中所的台词：人生就是一列开往坟墓的列车，路途上会有很多站，很难有人可以自始至终陪你走完。当陪你的人要下车时，即使不舍也该心存感激，然后挥手道别。不是所有的东西都会被时间摧毁人生就像孩子手中的铅笔，看起来好像足够长，可用起来不知不觉就嫌短了。时光飞逝，速度之快，往往令人忍不住感慨。但，不是所有的东西都会被时间摧毁。比如，一份真挚的年少情谊。梁子走的那天，沈涛爬上屋顶取下了那把钥匙，一直珍藏着。她相信，总有一天，它的主人还会用它来开那把锁，推那扇门。这一等，就是十五年。梁子回来了，身旁站着温婉的妻子，怀中抱着年幼的孩子。从小镇离开后，他四处奔波，最终在河北落了脚，成了家。幸福的人生似乎刚刚开始，可是由于常年在井下工作和不良的作息，梁子患上了癌症，已时日无多。得知此事的沈涛立刻来看望，将钥匙交还给它的主人，还留下了一大笔钱给梁子治病急用。在最青涩的年纪，拥有的那一份情谊，是人生中最珍贵的财富。即使曾经失散，但漫漫岁月或许还有机会和解。回头看，年少时那份真心，依旧在原地。血液里流淌的亲情，纵使天各一方，也不会被时间摧毁。从7岁移民澳大利亚后，张到乐再也没有见过自己的妈妈。11年过去了，他甚至已经忘了自己的母语。每当中文学校的老师问他母亲的名字，他总是说不记得了。实际上，那串家里的钥匙，他始终挂在脖子上。他记得，妈妈的名字是“涛”，是生生不息、永远以饱满的生命力拍打海岸的涛。2025年，沈涛已经50多岁，人生已过大半，陪伴身侧的只有一只狗。当然，早已不是从前的那只。见识过无数风霜雨雪，但沈涛的眼神里，依旧有淡淡的笑意。如今这笑，不再明媚，不再动人，却有一股镇定人心的平静与释然。在一个飘雪的冬日，沈涛从容地走到了一片荒地，背后是小城的标志性建筑——一座矗立了数百年的古塔。一开始，沈涛小心翼翼地迈起了在1999年曾跳过的电子舞步，很快，渐入佳境。她满足地全身心投入其中，欢快、自由，恍惚间，风采一如当年。任由片片雪花洒在白发上，任由岁月侵袭，她还是那个活泼爱笑的女孩。一个普通人的坚韧，也是时间无法摧毁的。正如沈从文先生在《边城》中写到的：“怕什么？一切要来的都得来，不必怕。”人活于世，人人都有自己的难处，都会不得不面对生离，面对死别。这短短的一生，我们最终都会失去。你不妨大胆一些，爱一个人，攀一座山，追一个梦。山河，还是记忆里的山河；故人，就让我们以眼泪与笑容作别。在抵达最后一座站台之前，我们只需看脚下，不断行，莫存顺逆。与君共勉。百部私藏好片，带你读懂成功长按二维码，关注十点电影▼-图片来源-电影《山河故人》剧照-作者-怪怪，星河滚烫，书中自有理想，重度文字爱好者。十点读书签约作者。公众号：怪怪读书。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-林静，十点读书签约主播，电台主持人。典型的双鱼座，矛盾的个体，偏爱白色。喜欢音乐、旅行、读书、看球及一切美好的事物，相信声音是有温度的。微信公众号：晚听经典、静听林静。新浪微博@DJ林静。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# “千万别在深夜打开朋友圈”


文 | 许朝暮 · 主播 | 云湾十点读书签约作者在网上看到过一个话题：一个人在外打拼，最令你崩溃的瞬间是什么时候？有人回答：站在十字路口，看到万家灯火璀璨，却没有一盏灯是为自己而亮的。生活的艰难，成年人的不易，都藏在夜深人静之中。那些难以言说的酸楚，是地铁站里疲惫的脸，是马路边埋头痛哭的背影，也是深夜里声声叹息的朋友圈。深夜的朋友圈，往往最真实朋友小楠为人热情开朗，各方面都很优秀。自从她考去名校读研，我们的联系变得越来越少。但她喜欢在朋友圈里分享自己的日常：健身，美食，跟男友到各地旅游，听了某位大佬的讲座，学习了新技能，参加活动拿了奖……有一天凌晨，我翻来覆去睡不着，随手刷起朋友圈，看到她发了一条：“为什么我那么努力，现实依旧一地鸡毛？”原来，她本想出国深造，参加了一轮又一轮的考核，却没能争取到名额。她实习期忙得连轴转，周末都在加班，却没被单位正式录用。偏偏这个时候，男友要去异地工作，两个人的意见产生分歧，感情也渐行渐远。没想到，看起来光鲜亮丽的她，也有不为人知的迷茫和痛苦。我本想找个机会关心下她，但第二天再看朋友圈，发现那条动态已消失不见。取而代之的，是她的早起健身心得。莫名感到一阵心酸。你有没有发现，成年人最真实的情绪，都藏在深夜的朋友圈里？就像网上流传的一句话：世界上有两个我，一个晚上习惯性崩溃，一个白天被迫性自愈。白天，我们努力扮演着员工、子女、父母和朋友的角色，到了夜晚，才能卸下伪装，舔舐累累伤痕。看过一位网友分享的故事：她刚到外地一个多月时，外婆突然去世了，她连最后一面都没见到。当时，正赶上她失恋、跟最好的闺蜜绝交，被公司无故辞退，还没钱交房租，受到房东各种威胁。白天，她拼命压抑情绪，没跟任何人诉苦，只是淡淡地发朋友圈说：“想家了。”深夜，回到不足10平米的出租屋里，她却失声大哭，一直哭到全身发麻，无力地趴在地上。长大成人后，我们总会遇到接二连三的挫折，一桩桩压得人喘不过气。这种深夜痛哭的狼狈，令无数人感同身受。欧·亨利在《麦琪的礼物》中说：人世间所谓的生活是由大哭、抽泣、破涕为笑组合而成的，而在这之中抽泣占据了绝大部分。成年人的世界，是一场磨难重重的冒险，一路上，谁不是饱受风霜，备尝艰辛。而每个努力生活的人，都在别人看不见的角落，独自吞下了酸甜苦辣，扛过了雨雪风霜。成年人的自愈，都悄无声息白落梅曾说：在这个光怪陆离的人间，没有谁可以将日子过得行云流水。的确，没有哪种生活背后不是千疮百孔，每个成年人都在负重前行。电影《丈夫得了抑郁症》中，有一个心酸的片段。高野是一家公司的售后人员，每天忍受高强度的工作量，应付难缠的客户，内心早已崩溃过无数次。由于长期精神低落、食欲不振，他去医院检查，得知自己患上了抑郁症。但是，他依然像往常一样，起床做好早餐，按时出门坐地铁，正常地上班下班。有人发现他的情绪不对劲，询问他怎么了，他只是笑笑说：“我没事”。实在撑不下去的时候，他向公司提出离职，领导却冷冷地说：“别发牢骚了，好好努力吧，工作那么忙，大家差不多都忧郁了。”大多数时候，成年人的不容易，只能自己默默消化，因为你的崩溃，不过是别人眼里的矫情。生活中，我们总是怕给别人添麻烦，怕招致不理解，怕换来冷漠或嘲笑。我们不敢轻易袒露内心世界的崩塌，而是默默愈合伤口，独自重建生活。日本演员石原里美，一向以开朗明媚的形象示人。前几年，她的事业遭遇瓶颈，所有工作都被叫停，一下子失去收入来源。更不幸的是，母亲突然患上癌症，自己也得了不知名的肿瘤。那时的她，不过二十几岁，却陷入了前所未有的绝望。她每晚以泪洗面，白天却换上笑脸，拖着生病的身体，积极争取工作，参加公益活动。如今，她重回事业巅峰，才轻描淡写地道出往事，没有倾诉自己的艰难，反而感谢挫折都变成了经验。我们永远无法想象，一个看似若无其事的人，内心在经历着怎样的兵荒马乱。正如刘嘉玲说过的一句话：每个人其实都很不容易。但他可能是调整好了再出来的，所以你没有看到他的不容易。真正的成长，都是静悄悄的，那些肝肠寸断只有自己能体会，那些悬崖峭壁只能靠自己翻越。为自己擦干眼泪，踏过荆棘，趟过险滩，终将遇见一番好光景。越是难熬，越要靠自己动漫《日常》里有句话说：我们一日日度过的所谓的日常，实际上可能是连续不断的奇迹。生活的转机，都藏在不远的前方。行至山穷水尽，我们可以痛哭，可以发泄，但千万不能被打倒。今年5月份，微博上一条视频，鼓舞了无数人。一个刚下班的年轻小伙儿，欢欣雀跃地说：“我今天赚了300块钱，好开心，希望以后每天都能挣300块，然后带姑父去旅游，去坐一次高铁、轮船和飞机。”视频中的他灰头土脸，说着朴素的愿望，笑容却格外灿烂。小伙子名叫任海龙，自小家境贫困，父母在外打工，他与姑姑、姑父一起生活。他在部队当过几年工程兵，退伍后，在老家买了二手房，打算攒钱装修，准备结婚。这时，有位朋友跟他借钱，乐于助人的他，以自己的名义帮朋友贷款十几万。没想到，朋友因嗜赌无力偿还，这笔债全落在了他头上。他只好选择去外地打工，每天住在破旧简陋的工棚里，穿着地摊上淘来的便宜货，做着最脏最累的活。压力巨大，前路渺茫，他时常感到生活无望，崩溃痛哭。熬不下去的时候，他就拍视频给自己打气，鼓励自己再坚持一下。就这样，他拼命打工，省吃俭用，花了几年时间还完贷款，计划将来学一门技术，赚钱带姑父去旅游。虽然，他依旧没有钱，没有固定工作，但他始终保持不畏艰辛的勇气、积极生活的热情。谁的生命不曾历经沧桑？重要的是，我们要相信阴霾过后，必是晴天；熬过风雨，便是新生。正如莫泊桑在《一生》中所说：有时，我可能脆弱得一句话就泪流满面；有时，也发现自己咬着牙走了很长的路。没有一个冬天无法逾越，没有一场风暴不会结束。生活中真正的强者，不是从不落泪，而是眼含热泪也会拼命向前奔跑。耐心地等，努力地熬，一切都会好起来。制片人黄澜说过：我感谢生命中那些崩溃的时刻，它给我们的生活有一种独特的经历，关键是在过了那个时候之后，你会觉得什么都不怕，没有比这个更糟糕了。以后的每天，都只能更好。穿越生活的暴风雨之后，我们会发现，曾经的伤口，都变成了自己最坚硬的铠甲。人生起起伏伏是寻常，我们难免会被命运推入谷底，被生活千锤百炼。拂去灰尘，大步向前，是重见天日的唯一出路。相信自己，强大内心，是改变现状的最好途径。不放弃的坚韧，不退缩的勇气，不认输的信念，就是照进我们生命缝隙的光芒。哪怕步履蹒跚，寸步难行，能到终点，就是赢家。劫后余生，我们终会明白，每个人都能成为自己的英雄。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听妈妈秘籍-音乐&图片-背景音乐 | 《bouquet》图片来源 | 视觉中国-作者-许朝暮，匍匐前进，步履不停。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-云湾，十点读书签约主播，暖心宝哥哥，每晚用声音陪你入眠。公众号：听云湾（ID：yunwan6666）。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼

