
# 一个人越优秀，越会放下身份感


文 | 李思圆 · 主播 | 沙漠之狐十点签约作者你是否遇到过这样的人：总是仗着自己的身份和地位，用高人一等的态度去对待，那些比自己低和比自己弱的人。有一句话说：“水低成海，人低成王。”一个人越傲慢，越容易失人心；越谦和，越容易被认可。你的优越感暴露你的修养英国作家J.K.罗琳说：“一个人真正的修养，不是看他如何对待比自己身份高的人，要看他如何对待比自己身份低的人。”其实，一个人对待他人的态度里，藏着他的修养。修养越高的人，姿态越低，越会善待他人。反之修养越低的人，姿态越高，越会瞧不起人。有个网友，曾讲过一件事。她曾在一所高校负责校园招聘，本来人选已经确定，没想到她去上了一趟厕所回来后，就立即决定退掉一个人。原来她在厕所里，恰好碰到了自己原本打算试用的一名毕业生，正在跟保洁大姐发脾气。她站在一旁听了一会儿才知道，这个保洁大姐在埋头拖地时，不小心拖到了刚走进来的这位毕业生的鞋子上。于是这名毕业生觉得很脏，一直纠缠不放，还非要让保洁大姐赔礼道歉。有时，一个人的修养，并不在于他学历的高低，而是看他对待弱者，是否也有本能的体谅。有一则小故事。很久之前，有一个国王喜欢外出游玩。一次，国王在路上遇见了一个乞丐，身边人都露出鄙夷的神情。然而，乞丐却非常有礼貌地向国王行礼，表示问好。国王见此现象，立马脱下礼帽回礼。身边的随从问道：“您是高高在上的国王，为什么要向地位卑微的乞丐行此大礼？”国王的回答让随从倍感羞愧。国王说：“连乞丐都懂得礼貌，更何况我是国王。”有时，一个人的修养，并不在于他地位的高低，而是看他是否对待弱者也保持该有的礼貌。知乎上，曾有一个问题：“有修养的人，是什么样的？”有个高赞的回答是，脸上和心里都硬生生地刻着“尊重”二字。一个人越有修养，越不会以趾高气扬的姿态，去对待那些在身份地位上不如自己的人。因为内心没有自卑感，也没有太强的虚荣心，不必去贬低别人来抬高自己。为人越谦卑越受人尊重仓央嘉措曾说过一句话：“我以为别人尊重我，是我优秀，后来才明白，别人尊重我，是别人优秀。”在生活中，许多人总是表现得特别狂妄，但唯有真正谦卑的人，才可能得到他人打心底的尊重和敬佩。美国著名小说家马克吐温，有一次，去一个小城，临行前别人告诉他，那里的蚊子特别多。到了之后，正当他在旅店登记房间时，一只蚊子在他眼前盘旋，这使得职员尴尬万分，生怕大作家就要为此发脾气。但马克·吐温却满不在乎地说：“贵地蚊子比传说中的不知聪明多少倍，它竟会预先看好我的房间号码，以便夜晚光顾、饱餐一顿。”一句话逗得服务员不禁哈哈大笑，结果，这一夜马克·吐温睡得十分香甜。原来，当天晚上旅馆全体职员一齐出动，驱赶蚊子，免得这位受人欢迎的大作家遭受蚊虫叮咬。许多时刻，想要得到他人的礼待，并不需要多大的名望。当你学会了平易待人，学会了宽厚处事，就容易得到他人发自内心的欣赏。作家梁文道，曾讲过一个故事。在一次重要的宴席上， 在用餐之前，服务人员会为每一位客人端上泡有花瓣的水用来洗手，而一位年纪不大没见过太多世面的小姑娘并不知情，端起来就把水喝掉了，当在场的所有贵宾都一脸错愕。当时，罗斯福的夫人也在场，当她看了以后，并没有指出这个姑娘的错，为了不让小姑娘难堪，她毫不犹豫地端起面前的洗手水，也喝得干干净净，贵宾们也都纷纷照做，后来这件事也被传为佳话。 许多时刻，一个人真正的魅力，并不是她有多高的威望。当你并不自视清高，学会去关心和照顾到他人时，就会得到他人真心的敬仰。不要高估你在别人心中的位置有一句话说，别把自己看得太重，可能会伤得越痛。别把自己捧得太高，否则会摔得越重。”有太多时候，我们总是太把自己当回事，殊不知，在他人心目中，你可能无足轻重，甚至无关紧要。有一则故事。有一次，英国著名戏剧家萧伯纳，漫步在莫斯科街头，遇到一位聪明伶俐的小女孩，便与她玩了很长时间。告别时，萧伯纳对小女孩说：“回去告诉你妈妈，今天同你玩的是世界著名的萧伯纳。”小女孩看了萧伯纳一眼，学着大人的口气说：“回去告诉你妈妈，今天同你玩的是莫斯科小女孩安妮娜。”萧伯纳一时语塞。我们总是过度高估，自己在他人心目中的份量，于是总会让自己难堪。还有另外一则故事。电影明星洛依德曾将车开到检修站，一个女工接待了他。但整个修车的过程中，她没表示出丝毫的惊讶和兴奋。于是他觉得有些奇怪，就问她，“你喜欢看电影吗？”“当然喜欢，我是个电影迷。”她手脚麻利，半小时不到，车就修好了。“您可以开走了，先生。”他却依依不舍：“小姐，您可以陪我去兜兜风吗？”“不，先生，我还有工作。”这让他更疑惑了，于是他请求开车，再帮他亲自检查一下，当这个女工快要下车时，他忍不住问，“你不认识我？”这个女工说，“怎么不认识，您一来我就认出，您是当代影帝阿列克斯.洛依德。”然后他又问， “既然如此，你为何对我这样冷淡？”她继续答道， “先生， 您今天来修车，是我的顾客，我就像接待顾客一样接待您；将来如果您不再是明星了，再来修车，我也会像今天一样接待您。人与人之间不应该是这样吗？”我们总是过度高估自己在他人心目中的地位，于是总会让自己尴尬。其实，在人与人的相处中，对自己有过高的估判，只会令自己大失所望。稻盛和夫曾在《活法》里说：不论你多么富有，多么有权势，当生命结束之时，所有的一切都只能留在世界上，唯有灵魂跟着你走下一段路。人生不是一场物质的盛宴，是一次灵魂的修炼，使它在谢幕之时比开幕之初更高尚。一个越高贵的人，越没有身份感。也许人与人之间，学识有多少之别，职位有高低之分，身份有大小之差，但在人格上，人人皆平等。所以，永远不要高看自己，也不要低估别人，更不要仗着优势，去欺负和侮辱比自己差和弱的人。与朋友们共勉。好物推荐让你一天读完一本书每天一本，365本不重样2021年十点读书日历十点限时活动价：98元限时9月28日~9月30日3天点击下图，即可购买▼-图片来源-视觉中国-作者-李思圆，十点读书签约作者，出版新书《每一种优秀，都有一段静默时光》。微信公众号：温暖的女子（ID：wennuan-312）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-沙漠之狐，十点读书签约主播，爱配音的小透明。用声音传递情感，不求尽善尽美，但求问心无愧。新浪微博：@狐狸爱CUC，微信公众号：笙夜时间。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼送给想更优秀的你☟戳阅读原文，立即购买


---

# 他以一己之力为明朝续命60年，死后为何却被无数人非议？


文 | 围裙书香 · 主播 | 杨枪枪十点签约作者有人曾说，大明王朝近三百年，真正的宰相只有一个人，那就是张居正。梁启超就这样评价：“张居正是近三百年大明历史上唯一一个政治家”。《明史》认为张居正是“救世宰相”。但是，这些盛赞，都是在他死后人们给予的。而在他活着的时候，有人说他阴险，有人说他城府很深，阴险狡诈，争权夺利，对政敌冷酷无情，自己生活却极尽奢华。时代不同，评价截然相反，哪种说话才更接近于客观事实，让我们拔开历史的云雾，去看看张居正的一生。天才儿童天才出生，似乎都会有祥瑞之兆。张居正也不例外。在张居正出生前夕，他的爷爷梦到家里到处都是水，问下人是怎么回事，下人说是从太子少保地里流出来的。无独有偶，张居正的父亲则梦到水缸上漂着一只白色的乌龟。大家都认为稀有颜色的乌龟是吉祥之兆，于是给这个呱呱落地的婴儿取名张白圭。白圭，即白玉，良好的寓意给这个普通家庭以希望。果然不出所料，张白圭婴童时就很聪明。有一天，堂哥在读书，刚好读到《孟子》中的“王曰”，看到抱在奶妈怀中的张居正，就逗他说：“人家不是说你天才吗，你认不得‘王曰’就不算是天才”。总以为是一句玩笑，想不到第二天张白圭小朋友便照书念起了“王曰”，一时间，神童认字的故事传遍江陵。张白圭小朋友不负重望，5岁做诗，7岁就知晓五经六义，10岁写得漂亮文章，12岁在荆州考了个秀才。在开考前，考官李士翱做了个梦，梦见天帝让他转交一块玉给一个小孩。阅卷时，张白圭的文章深深吸引着他，突然想到梦中的小孩，也预感到这个小孩将来必有一番成就，就给他改名张居正。然而，天才张居正功名路上并不是一帆风顺，扶摇直上。很快，他就栽了个跟头。13岁参加乡试时，他被落榜了。而“始作俑者”，竟是当时的湖广巡抚顾璘。看到张居正的文章，顾璘拍案叫绝。让他以竹赋诗，张居正随即咏诗一首：“绿遍潇湘地，疏林玉露含。凤毛丛劲节，直上尽头竿”。以竹为寓，尽显青云之志，浩然于胸。张居正成绩名列前茅是铁板钉钉的事，但顾璘说，不能录用他。理由很简单，张居正才13岁，早早进入为官，官场只会多一个吟风咏月的文人，而少了一个治世的能臣。对于这次落榜，少年张居正并没有怀恨在心，而是充满感激之情：这番好意，唯有奋发图强，思以死报。天才之所以天才，不仅仅是对于知识的接受能力，更是一种高远的志向，开阔的胸襟。他知道，顾璘使“绊子”，却是对他的磨砺，不经历风雨，怎么见彩虹？他更知道，把报国的理想变成现实，需要一种坚韧不拔的意志以及越挫越勇的精神，长夜漫漫，道阻且长！青年磨砺《孟子》中说：“天将将大任于斯人也，必先苦其心志，饿其体肤，空乏其身。”顾璘设置障碍，只是一种善意的帮扶。而真正让张居正成长的，则是刻骨的家仇。张居正爷爷在当地的皇亲国戚——小辽王家当保安，这个小辽王和张居正年龄相仿，两人也是好朋友，但小辽王不学无术，游手好闲。为此，张居正常常被小辽王家人拿来作比较，最后，小辽王把妒忌的怒火转向张居正爷爷，找借口将爷爷用酒灌死了。对此，张居正并不声张，和小辽王照常友好，一边隐忍不发，充分掌握小辽王的犯罪证据，一边韬光养晦，强大自己，待到羽翼丰满，一举击之。亲人无端死去，面对家仇，不是不报，只是时候未到，小小年纪的张居正表现出超出常人的自制力。《心术》有言：“一忍可以制百辱，一静可以制百动。”他知道，如果意气用事，不过是以卵击石，自己的理想前程全部泡汤，而只有放眼未来，才能从长计议。但是，未来的路更加崎岖不平。20岁的时候，张居正满怀信心参加会试，这一次，他真正的落榜了。这种挫败感让他真正清醒过来，找出问题，潜心学习，三年后，他中了进士。然而，初入官场，明争暗斗，朝廷腐败，民不聊生，以他当时翰林院编修的职位，言微人轻，抱负何从施展？从嘉靖皇帝，到隆庆皇帝，再到万历皇帝，短短几十年间，朝廷纷争从来没有停息，铁打的朝廷，流水的官员，一茬又一茬。表现最为突出的是首辅之位的争夺。严嵩取代夏言，老师徐阶取代严嵩，高拱取代老师徐阶。一如成语所说：“螳螂捕蝉，黄雀在后。”最后，张居正成为这场游戏的终结者。几十年的幻海沉浮，让张居正变得更加沉毅渊重。《明史》中这样形容他：“深沉有城府，莫能测也。”如果说在勾心斗角的官场，张居正成为最后赢家，是一种手段的话，那么和任何一任首辅都保持良好的关系，则是一种睿智。他被严嵩欣赏，受徐阶提携，和高拱做朋友。在权势的夹缝间游刃有余，是他洞若观火的智慧，更是他为了自己报国的理想：他的脑海中不会忘记腐败的王爷，饿死的饥民和无耻的官员。有人说，没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人。为了国家苍生，他只有暂时的隐忍谦退，待到时机成熟，便是大展身手的时刻。而30年的潜伏期，似乎太长，他已经从“颀面秀眉目”的英俊青年，变成老谋深算，大权在握的中年大叔。这一切，来得似乎有点晚，但这一切，都是值得。救世宰相刚刚坐上首辅的位子，张居正大刀阔斧开始了为期十年的万历新政，这十年，是无人企及的高峰。就连张居正的对头，明代思想家李贽也这样盛赞他：“古今宰相之杰”。十年间，腐朽的大明王朝开始枯木逢春。万历新政之前，国家每年亏损300万两白银。而新政两年后，国家每年盈余300万两白银，十年后，中央库存1250万两白银，储存的粮食可用十年。那么他到底做了什么呢？首先是推行考成法。官员所有需要执行的决定，都必须明确完成期限，编号并登记在册，送报上级部门存档，到了期限再进行考查。考成法主要考察执行能力，光说不练不行。改革五年后，京师国库的粮食是隆庆元年的三倍。考成法的推行，取得良好效果：上令下达，十分通畅，虽万里外，朝令而夕奉行。其次，清丈田亩，实行一条鞭法，把各种各样的苛捐杂税合成一项，按亩折算缴纳银两。易中天在《严嵩与张居正》一书中说：根据万历十年户部统计，全国隐藏和漏报的土地竟多达一百四十七万余倾，数量惊人。内政蒸蒸日上的同时，明军实力也得到进一步加强。张居正一边修筑明长城巩固国家防御系统，一边采取“东制西怀”的国防战略，打造另一条坚不可摧的隐形长城。在平定南方倭寇之乱后，安排戚继光等抗倭名将北上。戚继光守蓟州一线，既防俺答，又防土蛮；西北用王崇古守宣大一线；东北用李成梁的“辽东铁骑”驻守。运畴帏幄之中，决胜千里之外。张居正任人善任，软硬兼施，保证了北部边防的和平稳定，可谓妙计安天下。短短几年，国库充裕，边界安宁，岁月静好。这一切，都要归功于张居正。《道德经》中说：“功能身退，天之道也。”然而，张居正没有等到功成身退的那一天，在推行新政的第十年，58岁的他鞠躬尽瘁，病死在工作岗位上。尸骨未寒，小万历却开始反攻清算，张家家破人亡，他也差点没逃过开棺戮尸的下场。这一切，对时世洞若观火的张居正来说，也许早在意料之中。他曾说过：“我现在活着，看上去风光的很，过不了多少年，时局变化，说不定我找块安葬的地方都很难。”他知道，改革剥夺了地主豪强的利益，得罪了很多人，稍有不慎，永远不得翻身。但是，明知山有虎，偏向虎山行。在经历了宦海浮沉之后，张居正依然保存着他的报国理想，国家岌岌可危，又怎能袖手旁观？他说：“愿以深心奉尘刹，不予自身求利益。”诗中有云：“咬定青山不放松，立根原在破岩中，千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。”罗曼罗兰曾说过：“世界上只有一种真正的英雄主义，就是看清生活的真相后依然热爱它。”得罪人也好，被清算也好，被栽脏陷害也罢，我曾经用智暂的生命 ，为这个苦难的民族鞠躬尽瘁，死而后已；我曾经紧紧握住手中的理想，越过人心的沼泽，越挫越勇，无愧无悔。穿过历史烟云，此时，我们似乎还可以看到那个摇晃着脑袋，在巡抚大人跟前即兴赋诗，吟诵“直上尽头竿”的小小少年，秉持初心，顶住重重压力，去除层层路障，忍受孤独与非议，披荆斩棘，完成当初的梦想。而我们少年时的梦想呢，或许变成了想想而已；或者此刻正为了碎银几两，辗转反侧，对生活失望，徒生惆怅。那么，不如看看张居正的一生吧，明知世事坎坷，却矢志不渝，孤勇向前。不害怕失败，不畏惧困难，努力一点，坚持一点，执着一点，一定会少一点遗憾，多一点光明，不是吗？▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记和名人故事 -图片来源-《万历首辅张居正》剧照-作者-围裙书香，十点读书签约作者，在文字里做一条自由的鱼，写暖心的文字，愉悦自己，温暖她人。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-杨枪枪，十点读书签约主播，媒体人。每晚9点和你说晚安，用声音治愈每一个孤独患者。公众号：小杨说事儿（ID：xiaoyangshuoshier）新浪微博@杨晨太沉。


---

# 人和人的差距是如何一步步拉开的？


文 | 怪怪 · 主播 | 小米十点签约作者你是否曾兴致冲冲报了各种网课，却很少认真看完、深入学习？买来的书翻了几页就当读过了，从此在书架上吃灰？咬牙花几千块办的健身卡，只在头两个月打卡几次？期望变得更好，却又对自己薄弱的自制力感到无能为力？先别慌，要知道即时满足、避难趋易，这些都是人的天性，是生物学上的本能。学者梁文道曾说：“每个年轻人，都相信自己能飞，而中年人在煽动翅膀时，两边羽翼上还挂着甩不掉的重重的秤砣。”是啊，年少时，我们都信心十足，不甘泯然于众人。可渐渐地，我们会发现自己并没有什么特别，每日疲于应对各种大事小事，对曾经不屑一顾的种种规则也默认遵循。眼看着那些优秀的同龄人绝尘而去，不禁焦虑:“为什么没有在最好的年纪及时觉醒?”没错，人与人之间的根本差异便是认知能力上的差异。成长是克服天性的过程有句话说得好：“你永远也赚不到超出你认知范围的钱。”更高的认知层次，赋予了你高瞻远瞩的思维方式，它会影响你的每一次选择，进而改变你的命运。所以，与其做看似醒着实际上却“睡着”的人，不如主动提升自己的认知能力。我们拥有三重大脑：理智脑、情绪脑和本能脑，这三重大脑，但理智脑的形成时间晚、影响力小，这就造成了我们在做决策时会下意识地出自本能，或是受当时的情绪所趋使。如何培养理性思维？与其靠着天性和感觉野蛮生长, 不如遵循科学的方法来练习。《认知觉醒》就是这样一本普通人的成长实用手册，作者通过让我们了解大脑的基础思维规律来看清自己，教会我们如何刻意练习、深度学习，从而内化出真正的认知驱动力。《认知觉醒》 作者：周岭  出版社：人民邮电出版社当我们想要变好或是学习某项新技能时，首先要准备好充足的耐心。正如马云所说：“今天很残酷，明天更残酷，后天很美好。但绝大多数人死在明天晚上。”被爱因斯坦称为世界第八大奇迹的复利效应也告诉我们：要理智冷静地面对前期的缓慢增长，一旦坚持到达拐点后，便会飞速提升。保持耐心的同时，应当经常在“拉伸区”练习。研究表明，我们的能力以“舒适区一拉伸区—困难区”的形式分布。贸然跨到困难区，你会很容易因受挫而放弃，始终留在舒适区则会停滞不前。就像小孩子练琴，一首曲子从头弹到尾，在最难的地方每每下意识地含混过去，看似勤奋，其实只是让熟练的部分更熟练，难点并没有突破，这就是一直处在舒适区。与其如此，倒不如专心用半小时只练习最难的那一段，因为在拉伸区进行刻意练习效果才会更好。高尔基曾说：“每一次克制自己，就意味着比以前更强大。”是啊，所谓成长，其实就是克服天性的过程。而当我们理解了基本的思维规律，就能从根本上改变固有思维，从而提升认知力，从“沉睡”中苏醒，汲取崭新的能量，重新与这个世界相处。提升专注力，方能成就自己比尔·盖茨与沃伦·巴菲特第一次相识的时候，盖茨的父亲分别给他们一人一张卡片，让他们在上面各写一个词，描述究竟是什么成就了自己。结果两个人的答案竟一模一样，都是专注。可见，专注力的高低很大程度上预示了一个人今后成就的大小。那么，如何才能在这信息爆炸的时代保持一份难得的清醒和专注呢？一个最简单可行的建议便是每天早晨起床第一件事，提醒自己不要去刷手机。在《系统之美》一书中，作者提到了一个规律：增强回路。就好比两个小孩子发生了争执，一个人打了一拳，另一个人就更用力地踢一脚，他们每一次的反应都会强化矛盾，升级暴力。注意力的使用同样遵循这个规律——最初的选择会影响你之后的行为自动增强的方向。也就是说，如果你起床后第一件事是刷手机，那你的注意力就会呈无限分散的状态，当你的情绪适应了这种状态，它便会期待获取更多轻松有趣的信息。这样，一天刚开始，你的注意力和情绪就已经受到了影响，在面对困难和枯燥的工作时，就很难进入状态了。所以，最初的选择至关重要，一定要在最清醒的时候做最重要的事，而且这件事要足够清晰和细致。比如说你计划明天晨跑，那前一晚就要确定好去哪里跑，跑几公里，多长时间，穿什么衣服，天气不好怎么办？这样我们的专注力和行动力才得以保持，不会轻易被其他事物分散和转移。曾看过这样一个禅意小故事：一位行者问老和尚:“您得道前在做什么?”老和尚说:“砍柴、担水、做饭。”行者问:“那得道后呢?”老和尚说:“砍柴、担水、做饭。”行者又问:“那何谓得道?”老和尚说:“得道前,砍柴时惦记着挑水，挑水时惦记着做饭；得道后，砍柴即砍柴，担水即担水，做饭即做饭。”由此可见，在行动时千万不要顾此及彼，专注于行动本身，回归和享受当下，才会更加从容、高效。专注力的提升能够让我们的认知不再浮于表面，能潜下心来“深入学习”，有意识地培养自己的专注力一定会让你受益匪浅。成本最低的四个成长之道1.早起芝加哥大学克雷特曼教授研究发现：成年人在睡眠后的4.5小时、6小时、7.5小时这几个节点醒来，会觉得神清气爽，精力充沛。依照这一定律，我们可以根据自己预计的早起时间，推算入睡时间。在早晨七点左右，人的精力最为充沛。充分利用这段黄金期，列出今日计划，或是复盘昨天的工作心得、记录思绪感受、运动、晨读都可以让整个上午神清气爽、效率满满。2. 冥想许多人会认为冥想与打坐、禅修似乎都是与世无争或上了年纪的人才会做的事。但实际上，很多优秀的人如比尔·盖茨、《人类简史》的作者尤瓦尔·赫拉利，都在运用这一“免费”的成长工具。研究表明，通过冥想练习，大脑皮层表面积会增大，大脑灰质变厚。这意味着，冥想可以让我们变得更聪明。将注意力全部集中在呼吸上，心无杂念，每天坚持练习,就能将专注变成无意识的行为。也就是说，即使你不在冥想，也能自动抑制思维的离散, 保持高度的专注。3.阅读我们需要避免“假阅读”的状态，读得多、读得快不一定是好事，可能是自我陶醉。阅读是为了改变。很多人以为一本书只要读完就结束了，实际上，读完之后的思考、实践更加重要。只有它实实在在对你产生了影响和启发，这本书才不算白读。而如果一个知识点让你联想到了其他的知识，一定要把它记录下来。这说明你的知识网络正在形成，很多独到的创意和灵感正是由此而来。4.运动运动的好处众人皆知，但鲜为人知的是：运动也可以让我们变得更“聪明”，关键看你如何安排运动之后的时间。许多人在运动后习惯刷手机、玩游戏、逛街, 甚至直接睡觉，这实际上是“浪费”了刚刚生长出来的神经元。在运动后的1到2小时内，进行高强度、高难度的脑力活动，比如阅读、解题、背记、写作、编程可以让新的神经元受到刺激，不断生长。长期坚持这种“运动+学习”的模式，你的头脑就会越来越灵活。常听人感慨“听了许多道理，仍然过不好这一生。”那是因为“知道”并不意味着“内化”，只有真的按照其中的某一点去实践，它才真的会对你产生作用。同样，真正的成长并不在于懂得多少道理、看了多少书，而在于自己究竟改变了多少。当你想要变得更好，做出某些积极的改变时，记得提醒自己：知道某个道理或技巧，不要高兴的太早，因为后面还需要做大量的练习。这样，也就不会那么浮躁、焦虑了。变得优秀从来不是一条快车道，但从认知觉醒开始，我们能够避免许多弯路，从而更清晰有力地把握人生方向。▼长按下图识别二维码关注小十点免费收听365个宝宝睡前故事-图片来源-视觉中国-作者-怪怪，星河滚烫，书中自有理想，重度文字爱好者。十点读书签约作者。公众号：怪怪读书。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-傅小米，资深媒体人，声音治愈者，个人微信：fuxiaomi9，喜马拉雅：傅小米是我，每个夜晚用声音拥抱你。欢迎下载十点读书App，搜索“小米”关注主播十点号，收听小米为你朗读的专属美文。


---

# 人生下半场，必须要经历的四种失去


文 | 苏眉细细 · 主播 | 简宁十点签约作者生活中，我们经常要经历各种失去。小到丢失一支口红、一副眼镜或者自己心爱的宠物，大到失去一位朋友、亲密恋人甚至一份令人羡慕的工作。于是，我们难过、懊恼，甚至陷入一段灰颓的日子，无法自拔。人到中年，才渐渐明白，与人生下半场需要面对的“失去”相比，之前的失去，不过是成长的烦恼。人生下半场需要面对的，才是最关键的人生。职场失去晋升机会  前几天，一位同学打电话和我诉说自己的苦恼，说自己的职场生涯遭遇了“滑铁卢”。我劝他别气馁，来日方长。他苦笑着说：人到中年，这是最后的晋升机会，失去了，就止步于此。因为，以后无论年龄、精力还是业务，都不再具备优势。出身普通，没有助力、没有背景，我知道，为了这一天，他努力了很多年。就像很多怀揣梦想的中年人一样，在职场摸爬滚打多年，拼尽全力后，猝然间，还是被现实狠狠打脸，撞到了自己职场的“天花板”。失去晋升机会，我们痛苦、失落、不甘，但是只能接受和面对。哲学家威廉·詹姆斯曾说：“要乐于承认事情就是如此。能够接受发生的事实，就是能克服随之而来的任何不幸的第一步。”学会接受不能改变的事实，并寻找一条出路，是一种人生智慧。苏轼一腔热血，满腹才华，却一生仕途坎坷，颠沛流离。然而，在他的诗词中，人们极少看到愤懑与随波逐流的情绪，反倒是充满了豁达与洒脱。而且，职场失意的苏轼，成了千古诗词大家和美食家。很多时候，吞下的是委屈，喂大的是格局。正如一位哲人说的：“改变可以改变的，是勇气，接受不能改变的，是度量，能区分二者的不同，是智慧。”说到底，职场生涯只是人生的一部分，不过短短几十年，无论一个人走多高、走多远，目的都是丰富自己的人生，让自己更加充实快乐。人到中年，每个人都有自己的无奈和局限，都会遇到人生的“天花板”。努力之后，顺其自然，不苛求、不颓废、不活在别人的目光下，找到自己真正的精神支点， 过好当下，才会活得更丰盈的人生。“目送”子女渐行渐远国庆期间，参加了闺蜜老顾儿子的婚礼。婚礼仪式上，当儿子手捧鲜花，向新娘说出：“从今以后，我想陪你一起吃饭，一起看日出日落……为你撑起一个没有风雨的家”时，坐在观礼席上的老顾，忽然泪流满面。认识她二十几年，第一次见她流泪。以前，无论是经历职场的浮沉还是生活的磨砺，都没见她如此失态。婚礼结束后，我打趣她：“人家结婚都是新娘的母亲不舍，你添人进口，有啥伤心的？”老顾红着眼圈说：“很复杂的心情。在心里，觉得他还是个孩子，没想到，忽然就要顶起一个家过日子了。知道时间快，但没想到它这么快。”很多时候，孩子的长大，都仿佛是瞬间发生的。他第一次上幼儿园，隔着栏杆哭喊妈妈的样子还历历在目；初中时，第一次离家住校，拐进校门口时，单薄的身影有点孤单；大三暑假，他说不回家了，要和女朋友一起准备考研……眼见着孩子渐渐长大，欣慰又心酸。尽管早就看过那一句：“所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。”但是，事到临头，还是忍不住流泪。演员黄磊，对女儿黄多多一直宠爱有加，为女儿的成长付出很多。12岁时候，黄多多第一次站上舞台，与何炅搭档，饰演赖声川导演的话剧《水中之书》中的女主角水儿。首场演出的时候，黄磊却没有去为女儿加油。当天，他发长文说：我怕看到站在不远处舞台灯光下的她，突然想到她已长大，想到她即将渐行渐远，想到她已经是一个独立而勇敢的小姑娘，我怕这份惊喜来得太快太突然，我还没有准备好。我摆脱不了对孩子那种特殊的依恋式的柔软的爱，但父母对孩子的爱总归是要割舍、放弃、离开。孩子走向未来，父母只能目送，一程又一程。无论多不舍，都要含泪笑着放手，并在心里默默祈祷和祝福。这种失去，孕育着希望，也许是中年人最心甘情愿的一次放手。健康悄悄溜走人到中年，很多人忽然意识到，自己不禁累了。以前熬个通宵，凌晨洗把脸，可以继续做好第二天的工作，如今，偶尔晚睡一回，好几天缓不过神；以前一年到头也吃不了几片药，现在各种健康问题层出不穷：经常失眠，血压血糖忽然高了，腰酸腿疼成了家常便饭，牙齿开始怕冷热酸甜了……放眼周边，那些熟悉的中年人，几乎没人能幸免于难。一年前，我听着周围的人慨叹这些“人到中年，身不由己”的话，还在心里窃喜自己“身体倍棒，吃嘛嘛香”，所以，冬吃雪糕夏吹空调，该熬夜熬夜，想吃啥吃啥，百无禁忌。直到去年冬天，我突发阑尾炎，住进医院。虽然手术顺利，恢复也不错，但是之后明显感觉精力大不如前。不得不缴械投降，开始善待在人间风吹雨淋几十年的凡体肉身。村上春树说肉体是：“每个人的神殿，不管里面供奉着的是什么，都应该好好保持它的强韧、美丽和清洁。”而这个善待和保持，其实应该从年轻时开始。大卫·凯思乐在《人间生死书》中说过：“失去是复杂的，且极少毫无缘由的发生。”尤其对于健康来说，往往是千里之堤，毁于蚁穴。因此，不要仗着年轻，就无节制地熬夜，为了过上更好的生活，不断给自己加码。不理性的拼命，会让身心紧绷，绷着绷着，就断了。李开复曾在《向死而生》里反省自己：过去没日没夜的拼搏，此刻换成了一次又一次，跟死亡之间的讨价还价。为了避免类似的悲剧重演，关爱健康，从当下开始。合理饮食、适当锻炼、不熬夜、保持好心情，无论难易，贵在坚持。与父母的别离前几天，去参加一位朋友母亲的葬礼。葬礼上，那个一向老成持重的中年人，泪流满面，哭得像个孩子。一遍又一遍说着节哀顺变的话，自己的眼泪却也忍不住淌下来。人到中年的我们，是不是无论如何不舍，无论怎样努力，都要学会面对与父母的别离？40岁以后，好像每年都要参加几场葬礼，逝者大多是亲戚、朋友、同事的父母。当初无所不能的父母老了，他们不再走路带风，不再硬朗结实。一场微不足道的感冒、一次意外跌倒、甚至一次再正常不过的睡眠，就可能就成为此生他与这个世界的无声告别 。人到中年，无论是成功人士还是普通人，大多见过一些生老病死，但是，事到临头，还是没有谁能看透生死。提起演员邓超，人们往往想到他诙谐搞笑的样子。但是，前年父亲节，他的一则微博，曾看哭无数人。是写给他去世父亲的。“爸，刚刚试着给你拨了一个电话，已经是空号了，好希望电话能通，哪怕是陌生人，我会听很久很久，爸，节日快乐，爱你！”邓超作为家里最小的孩子，从小十分叛逆，与家教严格的父亲水火不容，两人的关系曾一度降到冰点，相对无言。长大后，他终于理解了父亲的良苦用心，开始发愤图强，演艺事业越来越好。正当他想好好孝顺父亲的时候，2011年，父亲却患尿毒症去世。子欲养而亲不待，大概是这世上最大的憾事了。所以，当父母健在时，我们必须格外珍惜。因为，父母每天都在悄无声息地老去，与他们的此生离别，随时都会到来。生前尽孝，胜过死后嚎啕。既然这种离别是必然，除了对他们好一些，更好一些，还要尽力过好自己的人生，让父母安心。这样，才能坦然面对终将到来的离别，不必懊悔不已。这个世界的常态是，给你一些东西，过一阵子，再拿回去。长大以后，我们终究要学会面对这些失去。在某种程度上说，正是这些失去，使我们真正成为一个成熟睿智的中年人，目光远大，无忧无惧。余生，愿你珍惜拥有，无惧失去 ，过好当下，与这个世界温暖相拥。好物推荐一本可以听书的高颜值日历每天听一本，365本不重样2021年十点读书日历十点超值活动价：98元点击下图，即可购买▼-图片来源-视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）-作者-苏眉细细，十点读书签约作者，用温暖走心的文字，写百态人生，有温度有态度。微信公众号：苏眉细细说，ID：sumeixixi01。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-简宁，十点读书签约主播，声音控，电台主播。世界如此喧嚣，愿用声音给你这一刻心灵的安宁。个人微信：jianning20171114。欢迎下载十点读书App，搜索“简宁”关注主播十点号，收听简宁为你朗读的专属美文。送给想更优秀的你☟戳阅读原文，立即购买


---

# 家的样子，就是你最真实的样子


文 | 胡一一 · 主播 | 如初十点签约作者穆尔说，一个人为寻求他所需要的东西，走遍了全世界，回到家里，找到了。平凡你我，尘世中辛苦行走，不管在外面是鲜衣怒马、光彩照人，还是行色匆匆、步履沉重。回到家中，摘下面具、卸掉防御，自由舒展、畅快呼吸，做回真实的自己。家的样子，才是一个人最真实的模样。科克说：“每个人的家对他自己都像是城堡和要塞。”家是让你无比松弛、惬意的所在，不管窗外如何喧嚣吵闹、红尘纷扰，你只想浸淫在此，消磨时光、享受阳光的地方。它不仅是身体的停靠处，更是灵魂的栖息地。房间萧伯纳说过，世界上最不平凡的美是家里的美。房间是否整洁有序，温馨舒适，是你对自己的生活的态度，是否珍之重之、爱之惜之？一屋不扫，何以扫天下。可以想象，家里凌乱不堪、垃圾横行，你对自己、对生活是有多敷衍、多凑合。肯悉心打理，花心思布置，是你热爱自己的家，热爱生活的最大体现。上海的一个九零后女孩，在浦东租了一套33平米的房子，刚搬家的时候，家徒四壁、空空如也，是名副其实的“陋室”。女孩却并不将就。工作之余亲力亲为，开始了对“家”一点一滴的改造。自己动手画了施工图，为房间作了功能分区。沙发墙上挂了自己的简笔画。门厅制作了黑板墙，网购了蓝色地毯和褐色窗帘。在客厅和卧室之间，挂了网纱布的隔断。自己组装了小小的床头柜，陈列着小女孩喜爱的各种小物件：玩偶、画框、香薰蜡烛等等。晚上柔和的灯光打上去，整个空间温馨舒适、好不惬意。花费不多，女孩却为自己打造了真正其乐融融，属于自己的空间。愿意花费时间、心力去折腾自己的家，甚至是乐此不疲的人，一定是对生活充满了激情、向往的人。家是承载自己独一无二的气息和味道的地方，就像自己的个性标签，不事张扬，却绝不雷同。房子可以是房东的，可家是自己的。即使家徒四壁，也要尽可能让它整洁舒适。电视剧《父母爱情》中有一个情节，安欣陪伴被打成右派的丈夫，下放到一个小岛上，靠打渔为生。条件非常艰苦，居住在海边低矮的小房子里，空空荡荡、身无长物，但是安欣依然把家收拾地非常干净整洁，并对妹妹说：“我现在唯一能做到的，只有干净了。”不放弃对家的向往，就是不放弃对生活的理想，对明天的梦想。塞·约翰生说：“家居的快乐，是所有志向的最终目标，是所有事业的劳苦的终点。”厨房虽说，君子远庖厨。但是，田家已耕作，井屋起晨烟。所谓生活，乃是有生气的活下去。而生气，则非厨房烟火所不能。过日子若不与厨房打交道，煎炒烹炸、焖溜熬炖，炊烟袅袅、香气缭绕，那样的日子总似空中楼阁，不接地气，更不踏实。闺蜜的表妹，妥妥的九零后小美女一枚，结婚一年多，厨房都像刚刚装修完的一样，除了落厚厚一层灰，从不曾用过。原因是夫妻二人都不会做饭，每天轮流去两家父母处蹭饭。时间并不长，二人也就因彼此并不包容、忍让，以致劳燕分飞。有人说过，婚姻若不落到吃饭、穿衣这样的小事上，是难以长久的。晚清才子沈复与妻子芸娘粗茶淡饭，相守一生。他认为的爱情就是：闲时与你立黄昏，灶前笑问粥可温。锦心制佳肴，素手调羹汤。喜欢炮制美食的人，必是会生活、爱生活、懂生活的人。鲁迅爱吃，家中还专门制定每周的菜谱，什么红烧鳜鱼、芋炖排骨，千张炖肉，都在菜谱上赫然在列。鲁迅尤其爱甜点，最爱沙琪玛。他认为甜品才是幸福的味道。张大千不仅爱吃，还擅长烹饪。他对学生说，一个人如果连美食都不懂得欣赏，又哪能学好艺术？他请朋友吃牛肉面，两种做法，一种清炖，一种红烧，面条也是粗细不一，还在牛肉汤里加入花雕酒，小火慢炖4个小时，还要不停地撇去浮沫。如此做派，也算是资深吃货了。一道美味佳肴，色香味俱全，挑逗的是你的味蕾，洞见的却是五味人生。周末的早晨，不需慌张赶地铁，不用匆忙食快餐。何不自己下厨，锅碗瓢盆、油盐酱醋，于案板菜刀的交响中，精心炮制一碟肉，一碟青菜，品的是酸甜苦辣，过的是滋味人生。何其快哉。烟火人生，总归离不开这厨房的方寸之地，舌尖上的百味杂陈。民以食为天。作一个爱吃、会吃的人，过的是日子，更是波澜不惊、细细品味的心境。书房一半烟火，一半清欢。厨房是人间烟火地，书房则是灵魂清欢场。半卷书香，足够沁人心脾，回味悠长。不管房间是自己的还是房东的，面积是空旷还是逼仄，都要有一个地方来放置书籍。哪怕没有条件布置专门的书房，也没有空间做整面墙的书柜，依然要给自己留有一个角落，安置灵魂，放飞梦想。占地虽小，却是意境最为辽阔的精神空间。西塞罗说：“没有书籍的屋子，就像没有灵魂的躯体。”书房是一个人精神世界的具象和升华，是灵魂栖息的地方。刘禹锡的书房起名“陋室”，取其简陋、清减之意，他的名作《陋室铭》便在此写成。“斯是陋室，惟吾德馨”。无独有偶，多年后，王阳明流放在贵州龙场驿，将自己的书房命名《何陋轩》，以明心志。小说《我是猫》的作者，日本作家夏目漱石，一生没有自己的房子，四处租房居住，对居住条件也没有过高的要求，生活的简单素朴。但每次租房，必特意布置书斋，名为“漱石山房”。黄庭坚说：“一日不读书，尘生其中；两日不读书，言语乏味；三日不读书，面目可憎。”书房的摆设布置、书籍种类，就是一个人灵魂的雏形。村上春树的书房，藏书丰富，摆放异常整齐，井井有条，除了书籍，还有大量的唱片，是热爱音乐的村上的最爱。屋子中间的一张长方形书桌，村上已经用了十五年之久。著名服装设计师，被称为“老佛爷”的卡尔·拉格斐，一生最爱的，并非他的时尚世界，而是他丰富的藏书。他的书房，应该是所有爱书之人梦寐以求的地方，据说是全球著名的私人图书馆之一。他的私人藏书，超过三十万册，两层楼高的空间，从地板到天花板的墙壁都做成了书柜，蔚为壮观。他说：“书籍对我有种致命的吸引力，这是一种我不希望被治愈的病。”博尔赫斯曾说过：“如果有天堂，那应该是图书馆的模样。图书馆太大，书房足以抚慰我们疲惫的心。”一角一落、一书一桌，滋养心灵、摆渡灵魂，书香满怀、别有田园。偷得浮生半日闲。在外奔波劳碌，疲累不堪，回到家中，一桌一椅、一草一木，皆是心爱之物，一杯一盏、一餐一饭，总归熨帖身心。伏尔泰说：“对于亚当而言，天堂是他的家。然而对于亚当的后裔而言，家是他们的天堂。”曾国藩写过一副对联：大抵浮生若梦，姑且此处销魂。家就是你我的销魂之处、流连之所。三千芳华、弹指刹那，红尘归来，蓦然回首，愿你我，有家可依，有爱可守。好物推荐一本可以听书的高颜值日历每天听一本，365本不重样2021年十点读书日历十点超值活动价：98元点击下图，即可购买▼-图片来源-视觉中国-作者-胡一一，八零后双鱼座一枚，外表粗放、内心柔软，喜欢独处、酷爱读书，向往文字方寸之间的温暖和力量。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-如初，十点读书签约主播，情感主播，喜文善琴，温暖明媚。公众号：一声遇见，陪你夜听经典，个人微信号（ID：youruchujian18）。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼送给想更优秀的你☟戳阅读原文，立即购买


---

# 最难得的高情商，是听人把话说完


文 | 郁莉 · 主播 | 雅萱十点签约作者问一个做了七年心理咨询师的朋友：“你经手过那么多抑郁症的案例，抑郁症的前期有没有什么标志性的变化？”她想想说：“那应该是——他们感到自己并不重要，说话没有人听。”刚好前几天有一个朋友生闷气，她和母亲吵了一架，虽然知道母亲年纪大了，思维方式很难改变，要去理解她，但是她心里还是感觉委屈、憋气。她和老公倾诉，老公说：“想开点，她年纪都那么大了。”她和朋友说，朋友也没有耐心听她讲那些鸡毛蒜皮。直到我说：“这些年你肯定很不容易。”朋友的眼泪一下就流出来了，把这些年她和母亲之间的冲突和委屈都讲了出来。哭诉后，她像放下了很大的担子，说：“这么久都没有一个人像这样耐心地听我说话，谢谢你，愿意听我把话说完。”人到中年，家人虽在身边，朋友也有一堆，你可能随时能找到陪你吃饭、逛街的人，但是最难得的，是有一个愿意听你说话的人。 前几天晚上，一个朋友给我发微信说：“你快跟我聊聊吧，我快要气炸了！”原来，她经手的一个项目，因为下属的疏漏，差一点丢了公司重要的客户。接连好几天，她都像打仗一样带着部门几个人挽回这件事，终于重新拿回了项目。回到家里，她跟老公抱怨自己重新拿回这个项目有多不容易，付出了多少努力。结果同样做部门领导的老公就来劲儿了，跟她说：你应该这样……一二三四地分析起来。她几次制止他，说事情我已经搞定了，可是对方还在想他的办法更好、更有用。她实在受不了了，一个人躲进卧室生气，给我发微信说：“我快要气疯了，谁想要他指挥我怎么做，好像我是个傻子一样。我找他说话，只是想要一个安慰而已，才不想听他那些怎么解决问题的道理。”这一幕在生活里非常常见，男性是问题思维，问题解决了，情绪就好了；女性是情绪思维，情绪疏通了，问题才算真的解决。这时候，一份专注的倾听，是最好的安慰。好的沟通不是诉说，而是倾听。很多婚姻之所以举步维艰，就是从来不真的去听对方说什么，而是着急让对方听自己说。俗话说，听话听音，锣鼓听声。听人说话，要善于聆听他的弦外之音，明白话里的真正意思。今年夏天的综艺节目《乘风破浪的姐姐》里，阿朵的几次沟通，都让对方瞬间泪目，就是因为，她能听出对方的话语背后的情绪需要。第二次公演之前，袁咏琳因为不自信，多次想把队长的位置让给阿朵。一般情况下，人们能想到的回应就是，“你可以的。”但这种说法显然无法真的鼓励到对方，她就是觉得自己没有能力当队长才焦虑。阿朵听到对方了更深一层的情绪——恐惧。她知道袁咏琳并不是不想当队长，而是太想做个好队长，因为压力而产生的恐惧。她看着她，坚定地说：“这是你的功课。”袁咏琳当场泪奔。这句话告诉对方，每个人都有自己要完成的功课，这是你的选择，不要逃避。在书上看到一句话，让人茅塞顿开：倾听的要诀，就是知道，很多事其实你并不知道。乔·吉拉德被称为“世界上最伟大推销员”，35岁那年，他破产了，负债高达6万美元。为了生存下去，他做了汽车销售，3年之后，乔·吉拉德一年销售1425辆汽车的成绩，打破了汽车销售的吉尼斯世界纪录。工作初期，有一件事让他受益终生。在一次推销中，他马上就要和客户签约的时候，对方突然变了卦。他不甘心，他按客户留下的地址上门询问原因，客户见他满脸真诚就实话实说：“你的失败在于你没有听完我的话，就在我准备签约之前，我提到了我独生儿子即将上大学，而且还有他出色的体育成绩和未来的抱负，我以他为荣。可是你却转过头去和别人讲电话，我一恼就改变主意了。”这番话点醒了吉拉德。以后面对客户，无论是否与销售有关，他都认真听对方把话讲完，这让他获得了更多的信任，成为推销界的神话。在《简爱》中，罗切斯特是游历了半个地球、见多识广的贵族，而简爱是一个出身贫寒、相貌平凡的女孩子。罗切斯特说，简爱最让人着迷的地方就是：“你的高明之处不在于谈论你自己，而在于倾听别人谈论自己。”简爱喜欢听罗切斯特讲话，她带着好奇和喜悦走进了他的思想，也占据了他的心。和表达自己不同，倾听并不是一种与生俱来的能力，而是一种善良的选择。在他心里有同样多的苦水要倒的时候，他选择了沉默，听朋友倾诉。这样的人有一个共通点，就是“同理心”很强，他们懂得跨出自我，站在角度去感受、思考事情。丹麦被认为是“世界上最快乐的国家”，在当地的课堂上，有一门专门的“同理心教育”。课堂上，学生们会彼此分享最近生活中遇到的问题，老师、同学要不带指责批评地一起讨论，学着从别人的角度去看生活中大大小小的矛盾与难处。这堂课，其实是很多成年人都缺乏的。有句话说：“我们用一年时间学会说话，却要用一生学会闭嘴。”很多人都在教你怎么高情商地说话，很少有人教你学会倾听。如果你有一位充满敌意的工作伙伴、一个不好沟通的客户、一名桀骜不逊的孩子，怎么能让他跟你好好说话？马克·郭士顿是跨界沟通专家、商界心理权威，他曾担任FBI人质谈判特邀顾问，他说：“这个挑战很大，人们有自己的需求、渴望和意图。他们有你未知的秘密。他们压力很大、很繁忙，经常觉得自己陷入了大难题。鉴于此，他们总是竖起屏障，让人难以接近，哪怕你的目的跟他们是一致的。”在《只需倾听》一书里，他把30余年的临床经验与商界及生活中的沟通问题结合起来，用简单易懂的语言和大量真实的案例为我们透彻地分析倾听的奥秘。他将这些道理总结成9条核心法则，教我们如何快速处理7种常见棘手的问题。包括：1.先处理情绪再处理事情。2.清空成见，开始倾听。 3.让对方感受到你的理解。4.对别人感兴趣而不是证明自己有趣。5.让别人感到自己有价值。6.帮助他人抒发郁结。7.消除错位现象。8.茫然无助的时候，主动示弱。9.远离“有毒”的人。倾听是沟通的关键，它让你能够把握暗含玄机的心理世界。如何修补破碎的家庭，让冷战的夫妻重归于好？如何让叛逆的孩子愿意跟你说话？如何引起潜在客户的兴趣？如何让老板听懂你的诉求、让不友善的对手变成自己的朋友？加入「十点听书会员」，收听《只需倾听》精拆解读，掌握与所有人都能沟通的秘密。今日可免费收听！还有《非暴力沟通》、《如何正确吵架》、《高情商沟通术》等众多沟通经典，助你在人际关系里游刃有余。十点听书会员 双11特惠来袭▼长按下方图片识别二维码 立即加入1000本好书，懂你想听！-图片来源-视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）-作者-郁莉，走1000个城市，读1000本书，体验1000种人生。写好别人的故事，过好自己的日子。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-雅萱，十点读书签约主播。寄语：我来自甘肃天水，作为一名广播电视微波传输工程师，很高兴在十点读书遇见美好的各位！感谢各位的聆听和鼓励！愿我的声音可以温暖你。欢迎下载十点读书App，搜索“雅萱”关注主播十点号，收听雅萱为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼加入十点听书会员，掌握沟通秘密 点击阅读原文，立即订阅十点听书会员！


---

# 最好的妈妈，原来是“三不管”​


文 | 林希言 · 主播 | 简宁十点读书签约作者德国著名教育家福禄培尔曾说：“国民的命运，与其说是操纵在掌权者手中，不如说是掌握在母亲手中。”妈妈在孩子的成长中，重要性不言而喻。很少有妈妈不爱自己的孩子，但却不一定知道正确的爱的方式。青少年教育专家、教育学硕士尹建莉，从事家庭教育研究多年，自己也培养了一个品学兼优的女儿。她的女儿两次跳级，16岁参加高考，取得了超过当年清华大学录取线22分的成绩。她的《好妈妈胜过好老师》，就源于自己平时的育女日记，一经出版就高居各大图书榜榜首，改变了无数父母的育儿经。点击图片，可购买《好妈妈胜过好老师》实体书我们常常想着妈妈要做什么，事实上，妈妈更需要的学习的，是放手，是知道，什么情况可以不管。不惯，是最好的“管”在综艺《做家务的男人》中，张歆艺分享过这样一个故事。有一次，她的儿子不小心碰到滑梯上，哇哇大哭。外婆为了安慰孩子，便说：“打，打地”，一边说，一边拍打地板，给孩子“报仇”。张歆艺不认可这种做法，劝道：“妈，要是他每次摔了，你打地；磕了，你打桌子。那他以后遭受任何挫折，就会怪别人。”张歆艺的妈妈听了这话，觉得也有道理，于是停下手里的动作。生活中，孩子磕磕绊绊是常事。家长给孩子怎样的回应，他就会从中获得怎样的价值观。如果一味惯着孩子，稍不如意就打“肇事者”，孩子就会养成“复仇心理”；如果换一种方式，教孩子学会换位思考，孩子也会更有同理心。有一次，尹建莉的女儿圆圆被小板凳碰到，尹建莉赶快安慰她，然后像对待她一样，给小板凳揉一揉，告诉小板凳“马上就不疼了”。这样做，使得小板凳不再是加害孩子的“坏人”，而是让孩子意识到“碰撞”是双方的事，要学会谅解。当孩子有了“关心小板凳”的思维，就会更加善解人意。正如尹建莉所说：“一个给小板凳揉痛的孩子，她对别人会有更多理解和爱心，遇到问题从不偏执于自己的理由和利益。”爱出者爱返，福往者福来。孩子需要正确的引导，才能成为更好的人。教育孩子，不是替孩子出气，也不是有求必应，更不是娇惯宠溺，而是在日常小事中，教孩子学会善良和豁达。唯有如此，才是对孩子最好的富养。不陪，是最好的“陪”写作业前，母慈子孝搂搂抱抱；写作业时，鸡飞狗跳鬼哭狼嚎。很多妈妈一提起给孩子辅导作业，轻则大吼大叫，重则气急入院，既无奈又痛苦。同学小雪生娃后做了全职妈妈，把所有注意力放在孩子身上。可孩子一写作业，就磨磨唧唧，一会肚子饿了，一会要上厕所，经常一道题讲了无数遍，孩子还是一知半解。一天，孩子在生字本上擦了写，写了改，她多次提醒后，孩子还是我行我素。小雪不禁怒火中烧，“蹭”地一下站起来。不料，却眼前一黑，晕倒过去，多亏家人及时送去医院，才缓过劲来。她苦笑道：“孩子怎么就这么不争气呢？”陪孩子写作业，成为很多父母的“劫”。可孩子真的需要“陪”吗？尹建莉提出了不一样的看法。在她看来，陪孩子写作业，不是培养孩子的好习惯，而是在瓦解好习惯，是对孩子自制力的日渐磨损。家长陪写，会让孩子养成依赖心，不利于培养学习自觉性。女儿圆圆刚上学时，尹建莉只在第一周做一些简单指导，就很快从“陪写”中抽身出来。哪怕她有时间，也不陪孩子写作业。当圆圆因为贪玩，忘记写作业时，尹建莉并没有指责，而是让圆圆自己决定怎么做。那晚，圆圆独自熬夜补作业，写完都快凌晨12点了。这次教训之后，圆圆意识到写作业是自己的事，每天回家早早完成作业。其实，家长陪孩子学习的时间越长，就越像一个“监工”，孩子内心是反抗这种“陪”的。毕竟，没有人喜欢在监视中生活。只有父母敢于放手，把主动权交给孩子，才能让孩子学会对自己负责。 不将就，让孩子更有幸福感在美剧《我们这一天》中，丽贝卡夫妇带孩子们去外婆家过感恩节，没想到车在半路抛锚。荒郊野外，车一时很难修好，一家人徒步近5英里，才找到一间破败的小旅馆。天色已晚，孩子们饥肠辘辘，情绪低落。丽贝卡夫妇也疲惫不堪，恨不得倒头就睡。可是，他们不愿让孩子们如此将就地过节。于是，他们找来滑稽的道具，借来一盒影碟，大家边看电影边吃热狗，还一起玩游戏，把突如其来的意外，变成闪光时刻。这些小小的仪式感，成为孩子们维持关系的粘合剂。每年感恩节，他们都会聚在一起看电影、扯毛线，其乐融融。无独有偶，尹建莉也用类似的仪式，给女儿圆圆留下美好的童年回忆。从圆圆2岁开始，每年圣诞节都会收到一份神秘礼物。一次，她想要一个男芭比，尹建莉便把女芭比的头发剪短，亲手做了一个。圆圆收到礼物后，开心不已。后来，哪怕圆圆知道圣诞老人是假的，也延续着这份快乐，为别人带来惊喜。当朋友过生日时，她会认真挑选礼品；当爸爸忘记妈妈的生日时，她悄悄带回一束康乃馨。仪式感，是幸福童年的标配。只要家长稍微花一点心思，就可以让孩子拥有不同凡响的经历。这份心思，不需要太多物质，也不需要多少时间，一声问候，一个拥抱，一封信，就能创造出不一样的意义，让孩子感觉到自己是被在乎的。德国作家洛蕾利斯在《我们为什么需要仪式》一书中写道：“有仪式感的人生，才使我们切切实实有了存在感。”仪式感不是矫情，而是一种积极的态度。它鼓励孩子们热忱地活着，而不是简单地生存。在仪式感中长大的孩子，懂得如何在庸常的柴米油盐中，把日子过得活色生香。好妈妈，胜过好老师俗话说：“没有种不好的庄稼，只有不会种庄稼的农夫；没有教不好的孩子，只有不会教孩子的妈妈。”家有万贯，不如良母相伴。 妈妈的教育是“根”，影响着孩子的生活习惯，改变着孩子的思维方式，甚至左右着孩子的情绪好坏。 正如老舍在《我的母亲》中所写：“从私塾到小学，到中学，我经历过起码有廿位教师吧……但是我的真正的教师，把性格传给我的，是我的母亲。母亲并不识字，她给我的是生命的教育。” 好妈妈，胜过好老师。 愿每一个妈妈，都能和孩子一起，活出心花怒放的人生。获20多项图书大奖靠口碑狂销500万册被译介到多个国家和地区适合爸爸、妈妈也适合老师的教育经典 《好妈妈胜过好老师》精拆解读已登陆「十点听书会员」打开「十点读书App」，今日免费收听！ 更多育儿经典、亲子沟通秘籍，加入「十点听书会员」，即可收听。加入「十点听书会员」，1000本好书，懂你想听！《非暴力沟通》5天成长营TEDx演讲教练王寺昆十点读书副总裁廖仕健手把手带你变身沟通高手现在，免费为大家开放！长按识别海报中的二维码，添加班长，立即抢座▼-图片来源-视觉中国、《我们这一天》-作者-林希言，十点读书签约作者，爱写作的摩羯座小姐姐，静如处子，动如脱兔。公众号：希言说成长（ID：gongfan2017）。-主播-简宁，十点读书签约主播，声音控，电台主播。世界如此喧嚣，愿用声音给你这一刻心灵的安宁。个人微信：jianning20171114。欢迎下载十点读书App，搜索“简宁”关注主播十点号，收听简宁为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼ 点击阅读原文，立即订阅十点听书会员！


---

# 守时的人，最值得深交


文 | 清清茶 · 主播 | 赏新晴十点签约作者鲁迅先生有一句名言：“生命是以时间为单位的，浪费别人的时间等于谋财害命；浪费自己的时间，等于慢性自杀。”判断一个人是否值得深交，看他是否守时守信就够了；欲知一个人能走多远，看他对待时间的态度也能预测一二。守时，不仅是对时间的珍惜，还藏着一个人最深的素养。纵观古今中外，越守时的人越成功，越成功的人越守时。守时，才能获良友知乎问答上，有人问：“有一好朋友，每次去找她总是不守时，理由很多，生气过好多次也不管用，是不是该友尽了？”有个走心回答说：“该不该友尽得你自己决定，但我可以肯定的是，她没把你放在心上，对你既不尊重也不够珍惜。”对此，深以为然。如果一次两次的迟到、爽约，我们可以相信她事发突然，告诉自己朋友间应该相互体谅。但若每一次都如此，那只能说明你在她心里太没分量了。《世说新语》里，记载着一则“陈太丘与友期”的故事。说的是元方的父亲陈太丘与朋友约好一起出行，约定的时间在正午。可直到过了正午，他朋友还是没到。见此，陈太丘便离开了。陈太丘离开后朋友才到。而当时年仅七岁的元方，正在门外玩耍。陈太丘的朋友便问元方：“你的父亲在吗？”元方回答道：“我父亲等了您很久您却还没有到，已经离开了。”陈太丘的朋友便生气地说道：“真不是君子啊！和别人相约同行，却丢下别人先离开了。”元方说：“您与我父亲约在正午，正午您没到，就是不讲信用；对着孩子骂父亲，就是没有礼貌。”友人闻言羞愧难当，立即下了车想和元方握手致歉，不料元方却头也不回地走进了自家大门。作家池田大作在书上写过一句话：“信用是难得易失的，费十年工夫积累的信用，往往很容易由于一时的言行而失掉。”很多人以为与朋友相聚，也没什么正经事，迟到早到无关紧要。却忘了，无论交友还是做事，守时的背后，藏着的是一个人的教养和修养。不守时，我们失去的不只是信誉，还可能是珍视自己的良师益友，乃至爱人。前几天，单位的一男同事跟我们抱怨：“你们女同志，是不是都喜欢钻牛角尖？就说我女朋友吧，只因为和她父母第一次见面时，我迟到了半个多小时，她便不依不饶要跟我分手，说我不重视她……”可事实上，真的是女生钻牛角尖吗？不是的，一个人对待时间的态度里，藏着他对他人的重视程度。与朋友相交，守时就是最好的见面礼，里面藏着你对他的信任与尊重。由此，守时也便成了君子之交的第一步。守时，更易交好运博恩·崔西在《吃掉那只青蛙》里这样写道：“你对待时间的态度，即时间观念，对你的行为和选择有着重大的影响。”在这个时间就是金钱、时间就是生命的社会里，有人因为守时而开启了人生的新征程，也有人因为不守时，而错失了原本属于自己的锦绣前程。在一次阿里巴巴的招聘会上，就有人因迟到，而错失了一次好的就业机会。有一位各方面资历都很优秀的应聘者，对互联网知识十分精通。在面试过程中，更是通过自己的胆识和见解，赢得了面试官的一致赞许，但唯独马云不为所动，他问小伙子：“你为什么迟到？”和我们大多数人迟到一样，小伙子给自己找了一大堆理由。本以为马云会看在他是一个难得的人才份上，聘用他的。却不料，在小伙子走后，马云却默默地在那份简历上画了个叉。在场的面试官问：“你不相信他的解释吗？”马云摇摇头说：不，我相信他说的是真的，但这些都是外因。如果他真的重视这场面试，就应多方考虑，早点出门，避免突发情况，而不是迟到后气喘吁吁地道歉。自己认为重要的事都可以迟到，怎么放心把工作的机会给他呢？是啊，事关自己前途机遇的大事，都可以迟到，那面对公司的事，又怎敢奢望他能争分夺秒地为公司创造价值呢？有人说守时的人不一定优秀，但优秀的人一定很守时。对此深以为然。因为守时代表着自律，代表着责任心强。守时的人，会让感觉踏实、靠谱、有安全感，从而在团队中更易获得良好的发展。我上司就是一个对时间非常苛严的人。他初上任时，我们都在暗地里埋怨他苛刻、不近人情、缺乏领导艺术。后来在一次团建活动中，他跟我们分享了自己“一路高升”的故事，我们才明白了他的一番苦心。他说，当时和他竞争的Z小姐，在学历和工作能力上都比他强，最后却因为一份考勤记录，扭转了乾坤。因为他每天上班都会提前10分钟左右到达单位，而Z小姐却每天都踩点上班，甚至经常用到了单位给的“5分钟迟到时间”。就这样，守时这个细节，竟在不经意间弥补了他资历上的不足，让他成功的击败了对手。2014年5月，华盛顿大学教授Christopher Barnes带领团队做的一项社会调研也表明，上班早到的人更容易获得老板的好评。因为守时不仅是一种态度，更是一种品质。厉害的人，越守时徐特立说：“想成事业，必须宝贵时间，充分利用时间。”对大多数人来说，迟到并不是日理万机抽不开身造成的，而是败给了自己的微习惯：一边是严重的拖延症，一边是自我麻痹的侥幸心理。只有严格自律，提前做好规划，才能保证每次活动都在约定的时间前到达。1、将自己的时钟调快5分钟有一句古老的军事格言说：“如果你没有提早5分钟，你将会迟到10分钟！”经常迟到的人，往往是踩点出门的人。相反，那些从不迟到的人，基本都把约定时间提前了。在我上大二那年，有段时间我们整个宿舍的同学都拖拖拉拉的，几乎都是小跑着踩点去上课。这样一来，哪有不迟到的呢？几次之后辅导员找我们谈话了，当场就让我们把手表或手机时间调快了5分钟。说来还真神奇，没几天我们都忘记了自己钟表快着5分钟的这件事了，同样的踩点出门，却不再迟到过。直到现在，无论是去上班、还是送孩子上学，我都延续了把时钟调快5分钟的习惯，也因此鲜少因为孩子赖床、路上堵车等，而迟到过。2、做好路上突发状况的时间预测古话说：“凡事预则立，不预则废。”每一次出门赴约前，都要提前做好路线规划和时间预算。比如提前查看交通和天气情况，如果是乘坐公共交通工具，就需要提前查好路线，准备好零钱；如果自驾，就提前给汽车加好油，并做好线路规划，如果邀约地点是自己不熟悉的地方，最好提前按导航线路走一遍，计算整个路程所需的时间。如果恰逢阴雨天，一般堵车都会比较严重，就更需要提前估量好时间，提早出门。给每段路程多加15分钟，以便应对途中突发状况。3、养成好习惯，提前准备好出门必需品除了拖延、没有做好时间预测外，丢三落四也是使得我们迟到的一大主因。比如起床了才发现，今天要穿的衣服没找好，一会儿要用的东西还没收进公文包等。所谓越慌越忙，临出门了，或是已经下楼了才发现钥匙没带，或是手机、钱包等物品找不到了。一来二去，等我们准备好一切物品再出门，发现时间已经来不及了。面对这一状况，我们可以在头天晚上就做好准备：找好第二天要穿的衣服；提前收整好必须携带的物品；把钥匙、钱包等重要物品统一放置在同一个抽屉或是盘子里，靠门的位置最佳。守时，既是对别人的尊重，更是自身素质的彰显。它不仅藏着我们的时间观，更藏着我们处世的态度与未来。错过了公交可以等下一趟，错过了花期可以等下一季，但有些东西一旦错过就是永恒了。比如亲情、爱情、友情，比如就职、晋升等等。机会是留给那些有准备之人的，同样，机会也只留给那些守时之人。越守时，越厉害；相反，不守时的人，很难过好这一生，因为他的每一天都在追悔中错过。人生的路还很长，从今天开始，做一个守时的人吧！▼长按下图识别二维码关注小十点免费收听365个宝宝睡前故事-音乐&图片-背景音乐 | 《那些空灵的字句》图片来源 | 视觉中国-作者-清清茶，十点读书签约作者，国家二级心理咨询师，热爱文字，热爱生活，一手带娃一手码字的伪文青。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-赏新晴，十点读书签约主播。夜色阑珊之时，我给你讲一个故事，说一段心声。微信公众号：听晴声（ID：sxqreading)。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 让人瞬间清醒的3句话


文 | 文长长 · 主播 | 楚翘十点签约作者网上看到一条教人快乐的微博，内容如下：无法开心享受人生的人可以记下以下4点：1.人生没办法取消。出生在人世之后就无法重来，不好好享受就亏大了；2.今天不快乐并不代表明天也会不快乐；3.只要有享受人生的意志，做出行动的勇气，就一定可以好好的享受人生。人生会因此变好的，没关系的；4.感到不安时，就睡吧。睡饱饱的。这世上连开心这件事尚有些方法论，足以证明，我们人生也是有些能过得更轻松、自洽的技巧。三十岁就像我们人生的一道坎，很多人在三十岁之后就变得焦虑、不开心，但其实三十岁之后的人生，也是有方法论可遵循的。三十岁以后，记住这三句话，人生也会越过越轻松。不要活在自己的情绪里我身边那些在三十岁之后，还能活得很开心的女性的身上，都有一个共同点，那就是：不陷入情绪之中，学会给自己找快乐。每个人的生活里，总有那么五六分不如意，活得很美好的她们，也并非更被生活偏爱，她们也并非没经历难过时刻。活得自洽的她们，与我们唯一不同的就是心境。朋友大西三十岁那年正在读博，她正准备博士毕业论文，恰不巧，也是在那年她怀孕了。写论文是很辛苦一件事，经常对着文献，一看就是一上午，加之博士毕业论文写起来也是个大工程，我看过她晒在朋友圈的博士论文的修改意见，一大片用红笔写的建议。于是在那一年，她一边承受着巨大的毕业压力，经常改论文到凌晨一两点，一边也会担心着肚子里宝宝的成长。但哪怕当时压力再大，她也从不自怜一分，也很少崩溃，反倒心态极好。她先生安慰她说：“那就把看论文当成胎教，宝宝在你肚子里就陪你看了那么多书，以后肯定是个很喜欢读书的小朋友”，她也能开着玩笑应过去“那岂不是我们家宝宝现在直接赢在起跑线上了。”原本是一件压力很大、很棘手的事，却被她们夫妇俩搞成一件还不错的事。我们都知道的一句话“计划赶不上变化”，生活永远不会按照我们的预期发展，总会在我们猝不及防的时候给我们一拳，又或是给我们的人生添加一些意料不到的东西，三十岁以后的人生更是如此。三十岁以后的人生，每天都是兵荒马乱。但生活的繁琐，并不是我们不快乐的理由。生活的变化，也不是我们允许自己陷入情绪的理由。总有人在比你处境更糟糕的环境中，比你活得更开心、幸福度更高。三十岁以后快乐的第一条秘诀就是：学会跳脱出自己的情绪，学会和自己的和解，学会不要被生活中的变化牵着走，自己掌握自己的情绪，做自己情绪的主人。正如席慕容的那首诗《写给幸福》：挫折会来，也会过去。热泪会流下来，也会收起。没有什么可以让我气馁的，我们我有着长长的一生。可能会有难过，但好在一切都会过去。三十岁之后，我们更要学会好好和自己的情绪相处。不要活在别人的期待里三十岁之后，我们需要为很多人活，却唯独忘了为自己活。我们需要为父母活，我们要成为父母眼中更像大人的大人，要担负起家庭的责任，要成为父母的依靠；我们需要为老板活，毕竟每个月的房贷、水电、交通费和生活费，都是公司给的。我们用自己的精力和时间，换取生存下来的资本，我们得努力做个情绪稳定且有能力的好员工；我们要做个靠谱的另一半、识大体的妻子、能把孩子照顾好的父母，能把生活打理好的成年人。在社会上，我们处处照顾着别人的情绪，成为一个识大体、懂事、能干的大人。我们尽可能活成让身边人满意且喜欢的样子，却经常忘了问自己一句：这样的自己，我们自己喜欢吗？丢掉自己的梦想，把时间全部花在别人身上，做着别人觉得还不错但你压根不喜欢的工作，说着你不喜欢但别人听了可能会开心的话。过着谈不上讨厌但偶尔也会觉得这不是自己想要的生活，这是你想要的人生吗，这是你想要成为的大人吗？很多时候，我们活得不快乐，并不是生活哪里出了问题，而是我们只做了太多别人会高兴的事，却忘了取悦自己，忘了去做一两件自己能让自己真正开心的事。三十岁之后，我们需要承担责任，我们需要懂事，但成为大人的我们也不该完全丢掉自己，不该完全放弃自己的梦想。我们也不该只想着活成别人想要的样子，却忘了自己想要的样子是什么。我很喜欢一个德国作家写的一段诗：“洋葱、萝卜和番茄不相信世界上有南瓜这种东西，它们以为那只是空想。南瓜默默不说话，它只是继续成长。”二十岁时，看到这段话的感触是，不要在意别人的眼光，要坚持自己的人生，活出自己喜欢的模样；这段话对三十岁的启发是：无论何时，都不要活在别人的期待之中，不管别人相不相信你，不管别人对你说了什么，都不要放弃自我成长。《无声告白》里有句话写得很好：我们终其一生，就是要摆脱他人的期待，找到真正的自己。无论二十岁、三十岁、还是四十岁，我们都该摆脱他人的期待，活成自己想要的样子，如此我们能活得更像自己，也能活得更开心。不要活在固有认知里三十岁之后，我们很容易“服老”。这是一句好话，但又不是一句好话。三十岁以后，我们知道自己年龄在增加，皱纹在增加，我们会开始养生，开始保养自己。但于我们而言，最可怕的不是年龄上的老去，而是心的苍老。对于三十岁以后的人生，我们自己都有着一些固有认知：三十岁之后，人生基本定型了；你都三十岁啦，都这么大年龄了，不要再折腾了；三十多岁还随便跳槽，你怎么可能竞争得过二十多岁的小年轻；三十岁，只适合做一份安稳的工作。很多时候，我们对自己、对年龄的“刻板印象”，才是我们活得不快乐的原因。想要活得更开心，更洒脱一些，那就不要活在刻板印象里，不要自己束缚自己。三十岁也有很多可能的：朋友莉亚三十岁辞掉大学老师的工作，重拾自己的插画师梦想，虽前期辛苦些，但在不断努力下，她也迎来事业第二春，很多知名作家书封的插画都是她画的。不要觉得三十岁真的就老了，三十岁以后追求自己的梦想也不晚。追梦的人永远年轻。另一个朋友三十三岁，从未谈过恋爱，身边很多人都觉得她要“剩”到底了，她自己也曾一度沮丧以为自己这辈子都不会遇到那个想要一起过一辈子的人。但在她三十三岁快结束的时候，她遇到了她的MR right。俩人一拍即合，目前已经订婚了，准备结婚。也不要悲观的想着，三十岁之后就不会遇到爱情了，只要你心里有爱，你总会等到你想要的那个人的。我始终相信，人生是充满吸引力法则的，你相信什么，你就会遇到什么。你相信奇迹，那么你就会成为创造奇迹的那个人；你相信爱情，你就会遇到爱情；你相信三十岁之后人生还是会有很多美好，你就会遇到很多美好。跳脱出自己对自己年龄的“刻板印象”，大胆去想，大胆去做。三十岁也只是比二十岁多十岁而已，一切也都有可能。露西·莫德·蒙哥玛丽在《绿山墙的安妮》写道：总有一天，我也会变老，时间掩盖了我的热情，吞噬了我的纯真，收回了我的童趣，但它抹不去我的快乐。我的愿望是：现在当个快乐的女孩，中年时当个快乐的阿姨，老年时当个快乐的老太婆——总之，拥有快乐的一生。生而为人，我们谁都没办法阻止变老，但我们可以快乐的老去。敬畏年龄，但也不要太把年龄当回事。毕竟，一个女人三十岁以后的快乐，是由她的心态决定的。可能生活充满着虱子，但做女人，要明白生活本是艰辛的。任何人的都是如此，要懂得适当装糊涂，要学会偶尔放过自己，要努力变得再勇敢一点再坚强一点，也要记得遵从内心，坚持做自己，保护好内心的小女孩。很喜欢一句话：一个女人三十岁以后的面容，将是她灵魂的样子。祝我们都能拥有好的内在，祝我们都能活得漂亮。▼长按下图识别二维码关注小十点免费收听365个宝宝睡前故事-图片来源-视觉中国-作者-文长长，青年作者，十点读书签约作者，烈酒小清新一枚，只说让人清醒的话，只写最走心的文字。新浪微博@文长长winnie，公众号：文长长（ID：wenchangchanga），新书《自洽》正在热卖。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-楚翘，十点读书签约主播，温暖知性，治愈苍茫世间孤寂的你我。个人微信：qiaozhubo；公众号：朗读手册；十点ID：70383106；喜马拉雅FM：楚翘_诗歌之王。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 都说人生苦，凭什么张艾嘉能潇洒走一回？


文 | 忆雨瓷 · 主播 | 亚楠十点签约作者“要是能活得洒脱点，该多好。”这个念头，许多女人都有过。可惜，想想容易，做到却难。是啊，做人难，做女人更难，人到中年，每天都是负重前行。偏有这么个女人，身处名利场，却潇洒了一辈子。她想爱，就大大方方去爱，不怕受伤；她要拍文艺片，就不考虑商业元素，即使票房惨淡；多年做慈善，却好心没好报，儿子遭人绑架，险些丧命，她也能坦然面对……她就是身兼演艺圈多重身份的张艾嘉。这个女人，怎么就活得这样潇洒？答案就在她的人生里。敢作敢当，才是真洒脱如果说，成年后的张艾嘉是棵恣意生长的树，那么种子便是在童年种下。从小父亲过世，她跟着祖父母长大，见过各种家庭变动，比一般孩子更有想法。后来又去美国念书，受宽松校园氛围影响，活泼孩子成了“叛逆少女”。那时，她爱穿迷你裙，短到上楼都必须倒着走，因为正着上会走光。老师向家长抱怨：“你女儿这样穿，男同学会不专心上课。”母亲生气，把裙子放长，张艾嘉也气，干脆把裙子剪到喜欢的长度。从那时起，她就知道想穿喜欢的衣服，就要自己挣钱。十三岁的张艾嘉开始给人带孩子，因为表现好，成了社区有名的保姆。她还遛狗，一次一美金，能同时溜四只。回忆起这些，张艾嘉大笑着拍手，有些得意。同样是叛逆，她的“自给自足”，的确有品。穿迷你裙还不够，她喜欢恋爱，迷恋音乐，经常逃学，结果被学校抓到。妈妈气极，说有本事自己解决。张艾嘉竟真硬着头皮，找舅舅作保，自己向学校求情，终于顺利毕业。回忆少女时代，其最欣赏自由的女性，花的力量。“但是自由一定要付出代价的。”她认真说道。的确，敢作敢当才是真洒脱，否则就是不计后果，飞蛾扑火。日月如梭，叛逆洒脱的小女孩，长成了敢爱敢恨的张艾嘉。评价她的感情经历，有媒体认为很出格，其也不解释，只笑着说：“那勇气，我当然十足了，常常一身的伤。”知道会受伤，她也要去爱。做艺人后，事业发展正好的张艾嘉，嫁给大自己许多的刘幼林，受人祝福，却离婚收场。她勇敢反省说：“那时不成熟，没准备好做人家的太太。”后来的故事里，就有了罗大佑，那时他还不是音乐教父，张艾嘉于其是伯乐，也是缪斯。他为她写歌，歌名是她的小名，旋律很深情。只不过，两人爱得热烈，分手却也决绝。张艾嘉意识到，比起细腻敏感的才子，自己更适合心宽的男人。怀着这种认识，她爱上了王靖雄，又是满城风雨，因着未婚生子。谈论此事，其始终谨慎，并不是每个女人，都能承受做未婚妈妈。“选择任何东西的时候，要在脑子里、精神上、经济上，都要能够承担起所有的后果。”她说。这就是张艾嘉的洒脱，是选择，也是能力，更是承担，而非简单的今朝有酒今朝醉。什么都要的人，难洒脱爱情上洒脱，也许会受伤；事业上洒脱，却可能是受损。做导演后的张艾嘉，专注拍文艺片，手握顶级资源，却不考虑商业元素，潇洒中有执着。拍摄电影《心动》时，金城武说没时间，对剧本也有意见，其他人又说要换男主。困难多到她想放弃，冷静过后，想起剧本构思十年未动笔，就因为没合适的男主角，直到遇见金城武。她决定，如果金城武今年没时间，就等明年，要是其老了，那就不拍了。后来电影上映，不少观众对金城武怦然心动，却未必知道张艾嘉的用心良苦。苦，有时在心，有时也在身。文艺片多室内戏，借来的场地不大能穿鞋，张艾嘉干脆光脚上阵，经常被踩到。有一次，摄影助理推着车，从她脚上压过去，脚趾当场扁掉，之后又肿得吓人。这是意外，但意外经常发生。付出这么多，票房却未必佳。张艾嘉不是没有选择，其也演过成功的商业片。谈起曾经的卖座，她的感受是“快感”、“速度”，还有被赞美时的得意，这些都比较表面，但也蛮好的。其也从未标榜只拍文艺片，只是无论做导演还是演员，心灵层面的事物总是更能打动她。就像导演找她演《庙街皇后》，角色是老鸨，张艾嘉本想拒绝，剧本有太多广东话俚语。见到原型本人，却改了主意。那女人干干净净的，白衬衫，牛仔裤，竟和她很像，像得让其动了恻隐之心。为演好这个角色，张艾嘉在“鸡窦”呆了几个月，观察妓女站街。有时客人推错门，她和嫖客四目相对，尖叫着向导演求救。跌跌撞撞揣摩着，张艾嘉感觉心酸。这些女人，很多是家庭主妇，因为老公好赌或有其他不良嗜好，才做这行。没客人的时候，她们就戴起眼镜，安安静静织毛衣。人间百态，最动人心。这种心灵被击中的感受，在导演《少女小渔》时尤为强烈。戏本来是李安的，他太忙，张艾嘉临危受命，又是异国他乡，其实很无助。看完男制片人修改的剧本，却发现里面完全没有小渔。对方直接说，真不知道这个女人，除了每天去工厂上班，回家等男人上床睡觉，还会干什么。张艾嘉愤怒回击：“那你认为她除了每天上班，等男人睡觉，还能干什么？”那瞬间，她觉得自己就是小渔，既要求生存，又要融入新环境，很心酸，很无助。选择文艺片，开始有偶然，渐渐却成了必然。港台电影市场低迷，不少文艺片导演改拍商业片，他们说自己要生活。可张艾嘉却初心不改，甘之如饴。被问到怎么可以这么洒脱，是什么给了其选择的自由。她想得通透，说如果要选择走自己的路，就要能够吃苦耐劳，不能追求一些很表面的东西。自己生活简单，没有很多钱，投资的电影还会赔钱，也被人笑话。可正如作家刘墉所说：“世间无法，法在我心；不负我心，不负此生。”世间安得两全法，想滋养心灵，就常要克制物欲，有所得即有所失，明了此理，自得洒脱。人生难免受伤，少一分执着，就多一分洒脱重视心灵丰盈的人，往往情感充沛，对他人，对世界，都有份特殊热情。张艾嘉说以前很热心，看到有才华的人，就觉得好棒，很想帮他，想看到才华发光发热。但有时却是一厢情愿，或对方利用完，就翻脸不认人。面对这样的结局，她心里“有点过不去”。欲穷千里目，更上一层楼。随着心灵成长，情感困境会不攻自破。二十多年前，张艾嘉开始去非洲做慈善，走访过许多受战火洗礼的贫困国家，还助养了六名儿童。帮助对象遥远又抽象，反而不会太期待情感回馈。她渐渐领悟，人与人的相处要随缘，缘分来了，携手相伴一程，缘分尽了，余生各自安好，期待太多，反而会受伤。可伤害，还是来了。坚持做慈善的张艾嘉，儿子奥斯卡却被绑架，拉锯了六天六夜才被警方营救。有媒体报道，孩子在皮箱险被闷死，绑匪甚至买好了祭拜的香烛，以求心安。被问及此事，会不会觉得不公平，好心没好报。她摇头说：“可能去多了非洲，见多了苦难，不会去想公不公平。”甚至还想过去监狱见绑匪，他们都很年轻，都来自破碎家庭，是环境令其想挣快钱。那些年，香港物质财富越来越丰富，刑事案件却越来越多。就像诗里说的：“风吹屋顶瓦，正打破我头。瓦亦自破碎，匪独我血流。我终不恨瓦，此瓦不自由。”人之初性本善，从善到恶，犯罪只是表象，还有更深层次的原因。理解，不是为了宽恕他人，而是放过自己。善良的人常纠结，为何对人热情，却被冷漠回应；为何给世界以笑，它却还之以泪。其实，正如张艾嘉所说，世界不是玫瑰花园，它是复杂的，还有些混乱，身处其中，要学会创造平和与快乐。人生是场修行，所遇之人都有定数，所经之事皆含因果，少一分执着，就多一分洒脱。放下，你就洒脱了翻看老照片，我们常发现自己变了，不仅容貌，更多的是气质。张艾嘉却不。年轻时，她短发短裙，手插在兜里，潇洒地唱《童年》。成熟后，她脸上多了几条皱纹，眼角眉梢却还是不变的洒脱。这多少得益于生活态度。许多人觉得，自己活得拘束，是碍于拥有太少。因为不够优秀，所以不敢去爱；不够富有，所以不能追求喜欢的生活。可张艾嘉的洒脱，却是缘于“放下”。爱自由，便要付出代价，准备好失去；追求心灵丰盈，就要克制物欲；想淡定从容，就不可对人对事，期待太多……就像她说的：“我是一个简单的人，喜欢简单的生活，最主要是我喜欢快乐。”洒脱有时可以很简单，只是我们要得太多，想得太复杂，换一种思路，人生也许就能轻松许多。与朋友们共勉。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记/名人故事/文学经典-图片来源-网络（如有侵权，联系删除）-作者-忆雨瓷，十点读书邀约作者，写有温度的文字，做有温度的人。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-亚楠，温暖女声，温柔陪伴。个人微信：亚楠（ID：nanjiejie23）。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 人生三得：沉得住气、弯得下腰、抬得起头


文 | 红妆 · 主播 | 安东尼十点签约作者人活一世，困扰我们最多的，无非得失二字。所以十丈红尘里，总有人长吁，得不偿失；总有人短叹，失之交臂。得失之间，人生苦短，转眼，便到中年。一路磕磕绊绊，走过千山万水之后才明白：人这一生，失去是常态；而人生之得，不过其三——沉得住气、弯得下腰、抬得起头。沉得住气《格言联璧》有言：“意粗性躁，一事无成；心平气和，千祥骈集。”沉不住气者，成不了大器。人这辈子，最大的敌人不是别人，而是自己——沉不住气的自己。前几天，好友李鹏突然打电话来，说他正在为重新找工作而发愁。我急忙问他怎么了。他告诉我说，自己因和老板吵架而被炒鱿鱼了。听到这话，我有一瞬间的震惊，不过很快就明白过来了：好友是朋友圈子里出了名的“急性子”和“暴脾气”，早些年，就因为沉不住气惹了不少事。果然，不出所料。这次，也一样——“前段时间公司签了个大项目，由我主导，本来一切都挺顺利的，结果前几天客户突然变更需求，还要我们公司承担前期大半费用……”“我气不过，就怼了对方几句，结果那小子不讲武德，竟把这事告诉了我老板……”“老板知道后对我破口大骂，我火气一上来，就跟老板吵了起来……”最后他苦笑着问我：“明明是为了公司的利益，结果却被开除了，你说，这事我冤不冤？”我想了想，发给了他这样一段话：“人活着，须得有一口气在。但火气也好、才气也罢，只有沉下心做事、沉住气做人，才能成大器。”作家刘同在《一个人就一个人》里写道：“如果一定要和人比较，比成绩、比现状都是暂时的，要比就比谁更能沉得住气，更能在某件事情上沉下去。”一个人最难得的修养，是沉得住气。曾在书中看过这样一个故事：有人问禅师：“鲤鱼没有跃过龙门时在做什么？”禅师答：“在深潭中修身养性。”人生也是如此。好的人生，要经得起熬，更要沉得住气。只有沉住气，在他人的言语前沉默、在生活的泥淖里沉淀、在岁月的风雨里沉潜，才能守得云开、见月明。弯得下腰法国诗人尤瑟纳尔曾说过：“世界上最肮脏的，莫过于自尊心。”深以为然。人这辈子，不轻易弯腰是好事，但弯不下腰却是蠢事。正如有人说的那样：“层次越低的人，越‘好面子’，活得越糟糕；层次越高的人，越‘不要脸’，活得越精彩。”日本殿堂级导演北野武还未成名的时候，曾靠在脱衣舞馆“法国座”表演短剧为生。第一次登台的时候，因为剧情需要，北野武必须扮成女人演戏！他没有丝毫犹豫，立刻套上一件洋装、帮自己化了妆，然后直接上台。那时，很多人来“法国座”都是为了看脱衣舞的，几乎没人专为看短剧而来。所以，为了留住观众，“面瘫”北野武极尽搞笑荒诞之事：他会为了活跃气氛去逗某个坐在最前面几排的老太太；也能为了逗观众笑去讲那些在旁人看来“最不得体”的主题。电影《一代宗师》里有这样一句台词： “人活在世上，有的活成了面子，有的活成了里子。”人生在世，面子是假，里子才是真。一时弯腰，才能长久抬头。所以勾践尝仇人粪便，卧薪尝胆；韩信受胯下之辱，背水一战。人生不如意之事十有八九，若攀到峰顶之时人人追捧无可厚非，那么，跌落谷底时，弯下腰来亦并不可耻。高层次的人，都懂得这个道理，所以——“铁肺女王”李佳薇兼职做房产中介；“童年女神”张庭“自降身价”做微商；“理想主义者”罗永浩不顾群嘲直播带货……切·格瓦拉说：“当你知道面子是最不重要的东西时，你便长大了。”前些年看《琅琊榜》，觉得靖王萧景琰“宁折不弯”的性格可真是难得可贵啊。可当我步入社会，一路跌跌撞撞走来才发现：这分明是愚蠢！天地之间不过三尺，弯得下腰，才安得了身。宁折不弯固然值得赞美，但粉身碎骨的结局却非人人都能承受。与其如此，不如弯下腰来、静待时机。智者善屈尊，愚人强伸头。弯得下腰，才是真正的大智慧。抬得起头知乎上有个问题：什么样的人称得上是生活的勇者？点赞最高的回答来自于当年明月的小说《明朝那些事儿》：“只有真正了解这个世界的丑陋与污浊，被现实打击，被痛苦折磨，遍体鳞伤、无所遁形，却从未放弃对光明的追寻，依然微笑着，坚定前行的人，才是真正的勇者。”纵使疾风起，人生不言弃。前几天同学聚会上，遇见了许久未见的朋友吴悦，谈话间，她的变化让我大吃一惊。前些年，她老公被确诊为主动脉夹层，治疗费用高达30万。为了凑够足够的钱为丈夫治病，欠下了一身债。那段时间，她天天向我哭诉世事无常、命运弄人。万万没想到，彼此再遇见时，她不仅还完了满身债务，而且打扮时尚、谈吐不凡，整个人身上也多了一种洗净铅华的澄净感来。有男生玩笑道：“吴悦，你这是中彩票了吗？”她也不恼，只微笑道：“没有。就是抬起头来生活而已。”丰子恺说：“人间的事，只要生机不灭，即使重遭天灾人祸，暂被阻抑，终有抬头的日子。”诚然如此。世事无常，人生多变，无论境遇如何，始终抬起头、向上走的人，才是真正的聪明人：李健退出水木年华之后，冷板凳坐了8年依然积极向上，最终在《我是歌手》的舞台上再度爆红；李安当了6年“家庭主夫”，始终不曾向命运低头，终于凭借电影《理智与情感》获得奥斯卡金像奖七项提名。主持人马丁说过：“每一个强大的人，都曾咬着牙度过一段没人帮忙、没人支持、没人嘘寒问暖的日子。过去了，这就是你的成人礼；过不去，求饶了，这就是你的无底洞。”是啊，生活就是个缓慢受锤的过程，只有抬得起头的人，才能熬过去，看到人生的另一番绝美风景。毕竟，“所谓深渊，下去，也是鹏程万里。”所以，抬得起头，才是一个人安身立命的根本。人生有三得：沉得住气、弯得下腰、抬得起头。世事变幻，人生如梦，转眼，便是一生。漫漫人生路，沉得住气是修养、弯得下腰是智慧、抬得起头是根本。人生下半场，沉得住气、弯得下腰、抬得起头。如此就好。共勉。十点读书开通视频号啦太在意别人的目光，你会活得很累点进下方视频号，做自己，不解释记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点读书视频号-图片来源-视觉中国-作者-红妆，十点读书签约作者。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-安东尼，十点读书签约主播，自媒体“三个声音”主创，电台主播，用声音行走的资深媒体人，各媒体平台邀约主播。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App，搜索“安东尼”关注主播十点号，收听安东尼为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼

