
# 这辈子，欠这个人最多


常有人感叹，自己这辈子都是在为别人活。的确，多少人历经风雨，饱经风霜，总是在马不停蹄地奔赴下一站。为家庭，为事业，为碎银几两，也为梦想。跑着跑着，弄丢了自己，也弄丢了当初一起出发的人。时间如白驹过隙，草草半生已过。终于有时间短暂地停下脚步，却发现，在那些鸡毛蒜皮的过往里，最亏欠的竟然是自己。人这一生，最悲哀的莫过于，没有好好爱自己。从小到大，我们听到最多的一句话大概是“你要乖一点，要做个听话的孩子”。于是，不争不抢，不哭不闹，主动为他人着想多于考虑自己，成了许多人刻进骨子里的习惯。即便自己已经很累了，还是愿意为别人操心，为朋友分担。部门新来个同事，日常几乎零交流，但每每完成工作时，对方一句“今天下班我要早点走，剩下的事都拜托你了”，还是会被你默默答应下来。哪怕朋友一次次劝你：帮是情分，不帮也无可厚非；哪怕对方从来没表达过谢意，把一切视作理所应当；你还是告诉自己：大家低头不见抬头见，不好撕破脸皮。夜深人静，只有你一个人明白到底有多委屈。久而久之，自己的感受似乎不那么重要了，自己的快乐也消失无踪。最后，热闹是别人的，我们什么都没有。多少成年人都在日复一日地委屈自己。明明占着理，明明有不输任何人的实力，却常常害怕得罪别人。看着嘻嘻哈哈，但内心深处一直住着一个不敢把愿望说出口的孩子。别忘了，这世界上最应该被好好对待的人，是我们自己。一个懂得为自己撑腰的人，才会被重视，被看见。别再委屈自己，你的付出，要留给值得的人。正所谓，拿起砖头无法抱你，放下砖头无法养你。为了生活，谁不是满面风霜地奔跑。这一路走来，我们为家人默默耕耘，为孩子苦苦坚持，为自己拼命奋斗，所求并不多，只是三尺屋檐，一间陋室。就像歌词里唱的：我想有个家，一个不需要多大的地方。但在这个时代，想要拥有一个安稳的家，就意味着无法轻易停下奋斗的脚步。常言道，人在屋檐下，哪能不低头。成年人的世界里，抬头望去，只有这一重又一重的“屋檐”，久而久之，低头也成了习惯。为了一个期待已久的大订单，我们可以拼了命连熬一个礼拜的通宵；为了酒桌上的一句“喝了这杯，这事儿就成了”，我们可以喝酒喝到胃出血。那些压在身上的房贷、车贷、生活费，都化作现实生活中一次次退让和妥协。生活很累吧，但为了身后那些深爱我们和我们深爱的人，我们还是选择咬咬牙，继续前行。也许，只有到了一定年纪才会突然明白，在那些含辛茹苦的过往里，我们对得起家人，对得起梦想，对得起亲朋，唯独亏欠的，是自己。逢年过节，哪怕节衣缩食也要给孩子买上一件新衣；回乡探亲，哪怕囊中羞涩也要给年迈的父母多一点补贴。却忘了，我们有多久没为自己买过新衣裳，又有多久没让自己的心事放一放，好好休息一场。陈果曾经说过一句话：“不管你活成什么样，不管你多优秀、多完美，总会有人喜欢你，总会有人不喜欢你；哪怕你很糟糕，也总有人喜欢你，总有人不喜欢你。”在奔赴梦想的路上，停下来看看自己吧。也许，我们始终达不到最理想的高度，也许，我们的生活注定与辛苦相伴。但在人生最美好的年纪，留一点时间给自己，好好心疼下这个奋斗了许久的人。生活再辛苦，也请为自己开一朵小花。最近重温《请回答1988》，看到了这样一段。善宇妈是个单亲妈妈，一个人带着一儿一女很艰难，平时收入也不高。这天她经人介绍，又接了个在澡堂打扫卫生的活儿，兴奋地和闺蜜们说起。大家都心疼她太辛苦了，善宇妈乐呵呵地说：“儿子马上要上大学了，这不是得为他攒点学费嘛。”只有正焕妈妈说：“我知道你要为孩子考虑，但善宇妈，你的人生也只有一次啊，也该好好过。”善宇妈一下子哭了，哭得那么委屈，那么难过。多少人和善宇妈一样，在人生字典里从来没留下“好好过生活”这句话。所有人都默认我们必须坚强，必须坚持，到最后就连自己都忘了，好好生活是什么感觉。一个懂得好好爱自己的人是什么样的呢？《奇葩说》颜如晶的父亲大概算一个。颜如晶说，自己当时出国留学需要学费，父亲义不容辞地开店经营，不管多辛苦，都咬牙坚持。等她一毕业，父亲立刻把店关了。因为大女儿已经毕业，不用为学费发愁了。妹妹想考牙医，也需要学费。父亲又出去努力赚钱，等目标达成，继续休息。对于两个女儿，他是个不折不扣的好父亲。但在那之外，他能迅速回到一种平静愉悦的生活中，闲时打羽毛球、喝茶、四处走走。他知道什么时候要扛起责任，什么时候又能适度放下，什么是知足常乐。这个中年男人活出了许多人梦寐以求、却从不曾实现的样子。人这一生，你可以贫苦，但千万别自苦；你可以困窘，但别让心灵荒芜。尘埃里可以开出花来，生活也是如此。张小娴说：“别等憔悴了才知道要对自己好，讨自己欢心，永远没有太早和太迟。”每一个人的最终归宿，都是自己，你的世界是自己的，与他人毫无关系。真正爱自己的人，不恐惧，不迷茫，而是时时刻刻处在一种充实的满足感中。从今天起，请你善待自己，珍惜这只有一次的人生。愿每个人，眼中有未来，心中有自己。人生可期，生活可爱，我们都值得最好的对待。爱自己，才是终身浪漫的开始。作者 | 居潇潇主播 | 紫陌，微信公众号:紫陌讲故事图片 | 视觉中国如何才能让孩子愿意和你沟通？如何避免和自己的伴侣分歧越来越大？如何从自我牺牲走向自我关怀？幸福的女人都是处理关系的高手，学点心理学，处理亲子、夫妻、自我关系更轻松。12月17日晚上20:00亲子作家、金牌阅读推广人李峥嵘做客十点读书直播间分享《育儿、婚姻、自我......女人如何更从容？》欢迎免费预约直播哦长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 有一种智慧，叫“稳下来”


索尼创始人盛田昭夫曾说：“所有我们完成的美好事物，没有一件是可以迅速做成的，因为这些事物都太难，太复杂了。”当下的我们，总是希望可以快速获得成功，快一点到达顶峰。但现实往往是：越是急功近利，越是离目标更远；越是心浮气躁，反倒是走得越慢。唯有“稳下来”，才能泰然处之，不乱方寸，循序前行。邻居老宋，5年间，经历了人生的大起大落。从最初的街边摊主到连锁串店的老板，他落魄过也风光过。可最后，却又回到了起点，在夜市里亲自准备和吆喝。前天夜里，他拎着酒瓶来找父亲叙旧，聊起过往，他说：“这次的教训不小啊，都怪我一时得意，觉得自己什么都行，结果却什么也没做成，赔了老本，还欠了很多人情。”当年，他们厂里业务不景气，老宋白天上班，晚上便在楼下的街口支起了烧烤摊。因为他人实惠，手艺也不错，时间久了，积攒了很多回头客。每天晚上7点到凌晨1点，来买串的人几乎不断。后来，他在楼下租了间门市，赚得盆满钵满。老宋想趁生意好，扩大下规模。朋友建议他想好资金怎么分配、人员怎么管理、味道怎么保证再去投资，可老宋觉得这个店就是自己一手干起来的，那些事儿根本就算不上问题。妻子劝他再考虑考虑，他却不屑地吼道：“你什么都不懂，别跟着瞎掺和。”于是，11个月里，老宋在周边又开了2家分店，把钱全都投了进去。结果，因为没有统一的货源和规范的管理，分店做不到和老店一个味道，不但没有保证客源还影响了老店的口碑。再加上这两年环境的影响，店里的人越来越少，投入的钱回不来，员工的工资都成了问题，无奈只能关门。本想更进一步，不料，却因急功近利和盲目得意，亲手把自己打回了原形。听到过这样一句话：“越是顺境，越是要戒骄戒躁。”若因一时的成绩，高估了自己的能力，只能是模糊了与现实的差距，看不清也走不远。真正智慧的人，都能够摆正自己的位置，不过分自信也不高调嚣张，而是保有一颗谦恭的心，放低姿态，量力而行。前段时间，《典籍里的中国》节目中，90岁高龄的伏生以命护书传书的故事，让无数人泪目。同时，也让很多人看到了倪大红精湛的演技，每一个动作和眼神都深刻地诠释着人物背后的那段历史。正如国家话剧院院长田沁鑫说得那样：这个角色交给他，我就放心了。但我们很少知道的是，从寂寂无名到获奖无数，倪大红用了30多年的时间。经历多次报考才如愿进入中戏，后来又因形象被导演换掉，甚至很长一段时间他都在演配角，但即便这样他没有因此放弃。而是在别人为出名而焦虑时，选择了沉下心来打磨演技。《十三邀》采访中，许知远问他，年轻时怎样面对那段迷茫和困惑，倪大红讲了这样一个故事：一个行者问得道者，您得道之前是干嘛？他说：我劈柴，担水，做饭。行者又问：那您得道以后是干嘛？得道者答：劈柴，担水，做饭。行者不解地问：那您是怎么得道的？他说：得道之前，我劈柴时想着担水，还要想着做饭；得道之后，劈柴是劈柴，担水是担水，做饭是做饭。现实中，我们常常因为焦虑下一步，忘记了做好当下的事情。总是因为一时的迷茫，乱了阵脚，然后失去信心，找不到走下去的方向。曾国藩说：“凡遇事须安详和缓处之，若一慌忙，便恐有错。”唯有稳住心态，暗暗努力，不过分担心和恐惧，才能在机会到来时，逆风翻盘。真正智慧的人，都能不困于眼下的艰难，不茫然着急也不惊慌无措，而是保有一颗沉稳的心，过好当下，等待愿望开花结果。前阵子，和同事林哥去给客户送资料，结果一下午全都耽搁在路上了。公司和目的地相距67公里，出门前我们特地选择了最快的路线。起初一路顺畅，我们一边聊着天气，一边想着下班去吃什么。但上了高架桥，后面黑色的轿车就一路超车，左右来回穿插，弄得我们差一点追尾。遇到这样的司机，林哥气不打一处来，也紧追着那辆车。快到下桥口时，黑色轿车没打转向，直接向内并道，林哥也没有减速相让，结果两车撞到一起。本就带着情绪的两人，都从车里冲了出来，指责对方的无理，甚至大打出手。最后，对方全责赔付，我们因迟到3个小时被客户取消了合同，林哥也因此丢掉了全年评优的资格。其实，不管是我们还是对方，原本都是想着快些到达目的地，到头来，却因冲动斗气，误了正事，伤了自己。不值得，也没有意义。罗翔教授曾说：“对可控的事情保持谨慎，对不可控的事情保持乐观。”若总是以感情用事，被情绪控制，遇事暴躁冲动，难免会引出不必要的麻烦。说到底，没有人会替你承担痛苦和后悔，为坏情绪买单的也只能是我们自己。所以，不必因一时的怒气而肆意妄为，也不必因大不了的小事大动干戈。理智沉静带给我们的安全感，要远远大过于硬拼和较劲，因为，它不伤人，也不自伤。真正智慧的人，都能够能稳住自己脾气，不随意愤怒也不贸然冲动，而是保有一颗平和的心，淡然随和，不慌不乱。《菜根谭》中有这样一句话：“心安茅屋稳，性定菜根香。世事静方见，人情淡始长。”心若不安，性则难稳。唯有不忘形，不着急，不冲动，才能真正做到身安性定，潇洒从容。愿我们，都能拥有“稳下来”的智慧，不被欲望所累，不被情绪控制，理智平和，行稳致远。与君共勉。作者 | 刘小畅，热爱文字和生活。主播 | 简宁，世界如此喧嚣，愿用声音给你这一刻心灵的安宁。图片 | 视觉中国亲子沟通中有哪些话绝对不能说 父母如何管理情绪缓解焦虑 如何正确的帮助孩子度过困难 12月22日20:00 儿童心理、行为治疗师 金韵蓉 分享《把话说进孩子心里，高质量亲子沟通》 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 有一种勇敢，叫“翻篇”


莫言在《生死疲劳》中说：“世事犹如书籍，一页页翻过去。人要向前看，少翻历史旧账。”现实中，我们常觉不快乐，大多是因为被繁事困住了。总是悲观性反刍，记着该忘记的，算着该过去的，很难从消极的情绪中逃离出来。可越是回想，越是解不开谜题。不如敞开心怀，让往事随风，吹散不解和怨怼，然后，大方地迎接轻快和幸福。大学毕业时，因为一条朋友圈，原本很要好的冰冰和希媛，忽然就断了联系。那段时间，大家都忙着找工作，希媛一天面试了2家公司，晚上困到不行，冰冰求助帮忙改份报告，她答应明早回复，就准备睡了。没想到，刚躺下就收到了面试通过的消息，于是，希媛就在朋友圈发了一条分享心情的动态。冰冰看到后，觉得希媛在骗自己，明明没有休息却在无故搪塞，那句“晚安”就是敷衍，根本不在乎自己的情绪和境遇。第二天，希媛早起改好报告发给冰冰，结果没有一句感谢，甚至连电话都不接。就这样，希媛觉得冰冰无理取闹，冰冰觉得希媛虚情假意，两个人断了1500多天的联系。直到一同参加室友的婚礼，两人再次坐到一起，彼此才终于和解。冰冰说：“是我当时太小心眼，现在想来，我早就该放下倔强去找你。”希媛抹了下眼泪说：“这么长时间，那些无所谓的细节，我就是不甘心翻过去，可因此错过的时光，才让我最难过。”很多时候，我们都习惯抓着细小的事情不放，总是不甘心、不情愿。结果，却因纠结和计较，无奈与值得珍惜的人擦肩。艾默生说：“与其一味猜测，不如主动去解开这个谜题，与朋友敞开心怀谈一谈，反而是促进感情的润滑剂。”生活百般模样，每一个人都难免会被误解，若一直把烦事深藏在心，就很难得到真正的轻松。抹去不快，是一种温柔；选择翻篇，也是一种勇气。不因纠缠而折磨自己，也不因消极而怨恨别人，而是愿意接受和珍视，以真心换真心。要记得，把曾经归还岁月，把误解留给过往，才能好好继续，简单前行。上周，老公连续加了3天班，本想在周日好好睡个懒觉，结果，却在早上5点被一通电话吵醒。“你好先生，不好意思，我刚刚低头捡手机，不小心撞到了您的车。我在地下停车场，麻烦您过来处理一下。”好好停在车位里的车，被刮蹭到保险杠脱落，还没睡醒的我，被气到不行：“好好的一个周末，就这么让他给搅合了，太讨厌了。”老公换好衣服，下楼去处理，和对方联系好交警和保险，把车送到维修站，2个小时就回来。没有愤怒，也没有指责，还带了女儿最爱吃的草莓回来：“赶快起来收拾吧，吃完好吃的，一会儿我们去游乐场。”本想这一天的出游计划就要泡汤，听到他这样说，我忽然就笑了，不由感叹：这种不被麻烦惊扰的心态，真的挺好。现实里，我们常常被很多不愉快的事情左右，乱了计划，丢了兴趣。可其实，事情已经发生，与其搭上好心情，不如翻过这一页，不为烦事所累。曾看到过这样一句话：“希望你不再纠结那些已经发生的，无法改变的陈旧破事，更不要内耗，把时间精力专注于自己的目标上面。目标是太阳的话，不必留恋萤火之光。”有些事，既然无法改变，就学着“置之不理”。不用自己的情绪为别人的错误买单，因为不值得也不划算。马东说过：“随着时间的流逝，我们终究会原谅那些曾经伤害过我们的人。”不去计较，是一种豁达；选择理解，也是一种勇气。不因运气不佳而抱怨，也不因无法改变而失控，而是敢于谅解别人的过失，疏通内心的“拥堵”。要记得，容得下别人的错，才能放宽自己的心，换一种思路，也能收获幸福。前段时间，和闺蜜阳阳约好两家一起吃饭，不料，却被她老公放了鸽子。还因为这件事，俩人差一点闹到离婚。原本定好晚上去吃火锅，都已经在路上，阳阳接到电话：“我妈家网不好用了，连不上，老太太着急，你们先吃或者改天吧。”听老公这样一说，她情绪一下就变了：“不就是个网吗？什么时候修不行啊！平时不帮忙就算了，怎么总是添乱啊！”阳阳越想越委屈，对着电话抱怨起来：“装修时，说没时间管；孩子出生，我们有事时，也不过来照看一眼。”结果，越说越多，把这些年和婆婆结下的怨倾泻而出，老公终于忍不了，直接挂断了电话。而后，更是一个星期也没有回家。原本，很愉快的一次约会，就这样，变成了不欢而散。有些时候，让人烦闷的不是多说的那几句话，而是常翻的那笔旧账。可余生还长，若总是抓着不如意的事儿，一遍遍在心里反刍，只会让自己更难过，却得不到任何解脱。《姥姥语录》中说：“心里有气、有怨，说出来就好了，不管真对真错，别留着，留日子长了，就长在身体里了。”唯有挤掉心里的“疙瘩”，才不会时常被它影响，扰了心情，坏了关系。不妨，一事是一事，经历时尽力解决，过去了就果断翻篇，不结怨、不后悔，不折磨自己，也不伤害别人。直面问题，是一种智慧；选择忘记，也是一种勇气。不因沉默而积下怨恨，也不因忍让而攒下委屈，而是敢于主动与过往和解，让不如意都过去。要记得，定期清一清心里的垃圾，才能腾出内存，容下热爱和愉快。《春风十里不如你》中有这样一句话：“不该太清醒，过去的事情就让它过去，不必反复咀嚼，一生不长，重要的事儿也没那么多，天亮了，又赚了。”我们正经历的每一天，都是余生里最年轻的一天，不管好与坏，都不会再回来。所以，多记得一些美好，爽快地将那些误解和难过翻过去。然后，无畏过往，轻装上阵，揣着热爱和期待，与想要的未来撞个满怀。作者 | 刘小畅，热爱文字和生活。主播 | 文倩，喜马拉雅电台：主播文倩图片 | 视觉中国为什么现在孩子还要读文言文？如何帮助孩子读透传统故事和成语故事？怎么帮助孩子将读过的书转化成写作和表达能力？1月5日晚上20:00亲近母语创始人，著名儿童阅读推广人徐冬梅分享《语文课外阅读该读些什么》长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年，请过高性价比的生活


谁没有过迷茫的青春，谁没有过焦虑的中年？上有父母需要照顾，下有儿女需要抚养。赚钱越来越难，可花钱的地方越来越多。干着最重的活儿，加着最晚的班，一觉醒来，压力仍如海啸般扑面而来。有网友曾提问：怎样才能过好这一生？有个回答是：人到中年，请过高性价比的生活。有研究表明，我们身边80%的物品是不用的，常用的只占20%。总是想着有一天会用到，总是觉得丢了可惜，我们是和物品在争夺空间。越囤越多的东西，分散着每个人的注意力，也消耗着我们的精力。很多时候，内心的压力和外在空间的逼仄，会形成一种巨大的压迫感。使得我们无缘无故的发脾气，逼得人想要逃离。单位王姐要考职称，可白天有干不完的工作，晚上有没完没了的家务，王姐心急如焚。索性，她把孩子，家务都扔给了老公，自己临时租了一套房子，搬出来住。新家只有一个衣柜，一张桌子和一张床，还有几件生活必需品。不用再为搭配衣服劳心伤神，看书的时间反倒有了；收拾房间也用不了多长时间，自由的时间反倒多了；需要的东西很容易找到，心情反倒不紧张，也更好了。王姐爱上了这种极简生活。回家后，她把家彻底倒腾了一遍。不穿的衣服、鞋袜，用不着的东西、笔记本，囤了很久的收纳袋、过期的护肤品……扔的扔，送人的送人。衣柜空闲了，心也跟着敞亮了；杂物变少了，人也跟着轻松了。看着干净利落的家，王姐像是脱胎换骨一样，神采奕奕。有人说：“丢掉的许多东西，像是卸掉身上的包袱，浑身舒服。”寸土寸金的房间，不要被多余的物件填满，让灰头土脸的我们转个身都困难。不妨来一次断舍离，清除无用的东西，也清零内心的杂念。人生苦短的年华，让自己从琐碎的家务中抽出身来，养鱼、种花、散步、交友……留下更少的物件，才能换来更多的享受。有句话说：“花苞很多，都不开的话，就要剪掉一些，让它专注开一朵花。”“人亦如此，一定要放弃一些，才能让自己唯一的东西盛情绽放。”诚然如此。多刨坑不如深挖井。强子是我们几个朋友中头脑最灵光的，他总能嗅到商机，但每次都坚持不了多久便草草收场。他卖过服装，也开过餐馆；卖过家纺，也干过家装；办过物流，也跑过运输。如今，人到中年，仍如浮萍一般漂着。没赚多少钱，也没亏多少本，倒腾来倒腾去，把十几年的青春折腾没了，却没留下什么家业。另一个朋友王涛却与强子截然相反。最开始，王涛在一家广告公司打工。半路出身的他，白天跟着师傅给人安装版面、门牌，晚上苦学设计。王涛能吃苦，又肯学，时间一长，掌握了广告的一系列流程和技术，俨然成了业内行家。如今，当年的学徒已经成为一家广告公司的老板。王涛说：“在这个行业做久了，从陌生人变成顾客，从顾客变成朋友，大家口口相传，很多生意自然就找上门了。”很多时候，我们总是想拥有太多，却又什么都抓不住；总是想急于求成，却一直处于焦虑中。与其到处找出路，却屡屡碰壁，不如沿着熟悉的道路走下去；与其到处找方向，却浅尝辄止，不如朝着眼前的方向走到底。法布尔也曾说：“把你的精力集中到一个焦点上试试，就像透镜一样。”专注一个目标，深耕一个领域。点点滴滴积累下来的就是专业，天长日久沉淀下来的就是人脉。这就是专注的力量，这就是精进的魅力。这样才能用更少的时间，换更大的成就。亦舒说：“城市中人，看似光鲜，其实个个暗藏漏洞。高朋满座，客似云来，然而真正能倾心交谈的，却未必有两三个。”年少时，刚刚认识的点头之交，就索要联系方式，添加微信好友。以为这就是交朋友，攒人脉。几年过去，翻开手机联系人，许多名字都变得陌生，再也想不起来。人到中年，认识的人虽多，可联系的只有那几个；积攒的朋友不少，能交心的也只有一两个。友不在多，在于精，在于诚。网友@贝壳分享过自己的故事。离职前，她是一家公司的部门经理，认识的人多，眼界也宽。走到哪都有熟人，遇到点事情也总有人帮忙。后来，因为工作压力太大，有抑郁的倾向，她向公司递了辞呈。回家后，她一面积极治疗，一面关注着市场的变化，想着有一天能重返职场。可扎心的是，她给工作中认识的朋友打去电话，对方要么说没空，要么几句客套话，就匆匆挂了电话。她分明感受到对方的冷漠与虚假……那段灰暗的日子，是两个从小一起长大的朋友陪着她。和她回忆儿时的故事，安慰她，鼓励她，陪伴她走出阴霾。一次离职，让她看清了许多；一次生病，也让她清醒了许多。朋友，是你在热闹时遗忘，却在孤单时想起的人；是你辉煌时，躲在远处祝福你，却在你需要时，伸手扶一把的人。手机里成百的电话号码，微信里添加的上千好友，只是认识，并非都是朋友。与其花时间结交人脉，不如时常惦记老友；与其强迫自己融入不舒服的圈子，不如约三两知己畅聊，舒适惬意。因为即使你什么都不说，他也明白所有。朋友似大浪淘沙，真心实意的才会在最后留下。人到中年，褪去了对奢华生活的向往，才明白，那不过是人生的负累；半生已过，看透了对浮名虚利的追求，才知道，平淡朴实才更真实永久。生活上，丢弃没用的物件、购物的冲动、熬夜的习惯、想逃离的圈子、许久不联系的人…事业上，没有哪条路好走，如果有，专注便是捷径。社交上，不要把太多时间浪费在推杯换盏，觥筹交错中，留点时间给家人和朋友。文末点亮【在看】，愿你我的生活都像滤镜一般，过滤掉身边的聒聒噪噪，还原生活最初的美好。作者 | 瑾杨主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国你想知道冯唐的个人书单吗？你想了解冯唐的读书方法吗？你想知道读了很多书还是过不好当下生活该怎么办吗？1月6日晚上20:00著名作家、投资人冯唐做客十点读书直播间分享《人生第一等好事还是读书》欢迎免费预约直播哦长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 指望别人，你就输了


董卿曾说：“你永远记住，靠谁都不如靠自己，这是最安全的。”方向盘握在自己手里，就没人能左右你前进的方向；本事长在自己身上，就没人能改变你生活的模样。疼爱我们的双亲，终有一天会老去；陪伴左右的爱人，难免有分道扬镳的风险；承欢膝下的孩子，也在慢慢长大、独立、走远……其实，人，最终依靠的只能是自己。情感导师涂磊说：“女人，一定要爱惜自己，因为男人的爱随时可以收回。”爱情，往往始于颜值，而婚姻，却是终于价值。一档情感节目曾播出过这样一对夫妻。男孩和女孩在谈恋爱时，就遭到了双方父母的反对。原因是，男孩条件优渥，女孩一般。男方父母觉得不是门当户对，女方父母也担心“高攀”，女儿受委屈。但男孩认准了女孩，甚至说“非她不娶”。婚后，男孩继续在事业上打拼，越发成功与成熟。女孩只在家里涂脂抹粉，打扮自己。她的口头禅就是：“你负责赚钱养家，我负责貌美如花。”男孩遇到工作上的难题，想和她说说，也是“鸡同鸭讲”；男孩想让她出去找工作，女孩也以“太累”、“太难”回绝了。两个人的不同步，导致沟通越来越少；彼此的不理解，以致矛盾越来越多。终于，走到了离婚这一步。女孩曾以为找到了可以依靠一生的人，等来的却是一纸离婚协议书。当初爱得有多么热烈，如今离开得就有多么决绝。《我的前半生》里唐晶说：“两个人在一起，进步快的那个人总会甩掉那个原地踏步的人，因为人的本能，都是能够更多地探求生命的内涵和外延。”没有人是你永远的靠山，婚姻也是一场等价交换。如果不是势均力敌，如果没有价值匹配，婚姻也不是可以遮风挡雨的安全港湾。把自己的幸福寄托在别人身上，把一生的命运交付在别人手里，本身就是岌岌可危的空中楼阁，孤注一掷的危险赌注。婚姻如此，人生也同样如此。花自己赚的钱，最有尊严；靠自己过生活，最有成就。指望别人，从来都是镜中花，水中月，看似美好，却不堪一击；指望别人，不只是一个美丽的童话，更是一厢情愿的自我陶醉。梦想，靠自己成全；人生，靠自己圆满。我有个表姐，父母都是一辈子待在老家，没见过世面的人，家里还有一个弟弟，生活捉襟见肘。为了减轻家里的负担，表姐早早退学了。她不愿意重复父母的生活，决定到大城市寻找出路，改变一家人的命运。表姐先跟着别人打工，做服装批发生意。后来租了门面房，自己单干。一年四季，不论刮风下雨，每天早上四点出门，晚上八九点回家。有顾客时，她观察顾客的年龄、喜好，收集顾客的需求。闲暇时，她研究面料、款式、跑市场，经她选的衣服，既时尚，又不显突兀。几年的工作经验，表姐都密密麻麻地记在笔记本上，她的用心，让生意越来越好。生活上，她省吃俭用，无论多晚，多累，都自己做饭，准备第二天的干粮。多年的打拼，让表姐在大城市站稳脚跟，她买了房子，把父母和弟弟都接过去。弟弟也跟着表姐一起干，一家人的生活有了很大改观。有人说：“你有多努力，就有多幸运。”没有人的优秀是靠来的，也没有人的成功是等来的。要想人前显贵，就要人后受罪；要想苦尽甘来，就要历经磨难。一首歌中唱到：“人生是条无名的河，是深是浅我都过；人生是杯无色的酒，是苦是甜我都喝。”成年人的世界，没人能替你遮风挡雨；砸在身上的痛苦，只有自己能深深体会。父母呵护再周全，也不能替我们规避所有风险；生活展现的各种美好，需要我们亲自去打拼实现。你，才是自己的贵人；你，才是自己的依靠。余华说：“世界上没有一条道路是重复的，也没有一个人生是可以替代的，每一个人都在经历着只属于自己的生活。”各人有各人的酸甜苦辣，各人有各人的跌宕起伏。该受的罪，该吃的苦，都要自己去领悟。不指望别人，是成年人该有的醒悟。朋友赵飞自己创业，小有成就。最开始的时候，业务量多，朋友也多，不是这个叫去喝酒，就是陪那个去应酬，积攒了不少人脉。近两年，经济不景气，赵飞的小公司也在苦苦支撑。尽管辞退了几个员工，可高额的房租、维持公司的日常支出，仍如泰山压顶般让他不堪重负。赵飞挨个给朋友打过电话，让他们帮忙介绍生意，或者其他项目、出路。满怀信心的赵飞等来的是一个又一个失望，他大倒苦水：“平时看着挺仗义，关键时候谁都指望不上。”朋友之间，雪中送炭的也有，但更多的是锦上添花；亲戚之间，能帮忙是情分，不帮忙也没有过错。任何时候，都不要对他人寄予过高的期望；任何境地，都不要把赌注押在别人身上。没人能忍受别人一味的索取，也没人愿意无条件的全部付出。没人愿意为你一直买单，也没人愿意替你收拾烂摊。指望别人，就是把自己放在一个卑微的位置，看人脸色，极尽谄媚。指望别人，最终只会苦了自己。王小波说：“生活就是个缓慢受锤的过程。”谁不是一边含泪，一边奔跑；一边难过，一边坚强。有人抱怨命运不公，没有优渥的家庭做背景；有人埋怨时运不济，没有财富、人脉做资源。抱怨总是容易的，把责任推给他人总是轻松的。很多时候，我们会感慨“世态炎凉”，其实是自己把依靠放错了位置，把希望投错了方向。身处低谷的坚持最可贵；处境艰难的奋斗最动人。指望别人，输掉自己；依靠自己，方成赢家。共勉。作者 | 瑾杨主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国1月8日晚上20:00家庭教育品牌“少年大不同”创始人、《少年发声》作者陈瑜做客十点读书直播间分享《敲开孩子的心门，做好好说话的家长》你有真正倾听过孩子的心声吗——焦虑和抑郁的孩子，究竟面临着怎样的压力？调皮、叛逆的“坏孩子”，内心有着怎样的世界？自主学习能力差的孩子，如何看待父母的教育方式？长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 别让亲近的人，背你坏情绪的“锅”


作家七堇年说：“这个世上，真心对你好的人，遇到一个，便少一个。”人这一生，能相伴同行的人不多，能与我们亲近的人，更是悉数难得。可我们却常常在相处中忘记珍惜，总是对关系疏浅的人和颜悦色，与身旁的人冷目相对。弄错了方向，模糊了远近。待到清醒时，才发现，时间已容不得我们后悔。未来，若想不负自己和对方，就不要把坏情绪释放在最在乎我们的人身上。前天晚上，和闺蜜琳琳视频，本想和她分享考试通过的消息，可看着她沮丧的表情，我又把话硬生生地憋了回去。问起原因，她说：“我从来都没觉得自己这样混蛋过，竟然让我妈难过了整整一个星期。”上周末，得知女儿回家，妈妈特地做了她爱吃的红烧鱼和可乐鸡翅，马上要开饭了，琳琳却接到客户要更新策划方案的消息。看她独自在书房忙碌，妈妈有些心疼，就把摘好刺的鱼和剔好骨头的鸡翅，放在了电脑旁边。琳琳刚要起身拿文件，不想却把碗打翻在地上，她一下火气就上来：“我都急成什么样了，你怎么还在这给我添乱啊？你们饿了就先吃吧，不用等我。”母亲愣了一下，转身拿起扫把清理好地上的饭菜：“你先忙你的，我们等你一起吃。”“怎么就非得一起吃啊，我这马上还得回公司开会。”说着琳琳拿起包就走了。原本以为这件事过去了，直到父亲打电话问她这周末回不回去，才告诉她：因为那一句话，妈妈哭了一个晚上，一整个星期都没怎么吃饭。听到父亲的话，琳琳心里满是后悔和自责。因为一时的着急和焦虑，就把火气撒在父母身上，可回想起来这情绪又和他们有什么关系？真正激起我们烦躁和不甘的，并非陪在身边的人，而是那些难缠的人和棘手的事情。若因这些外界的压力，伤害了最该珍惜的人，就太不值得。要知道，能够排解委屈的，不是迁怒于身边的亲人，而是找到原因，平静下来。清楚负能量来自于哪里，主动沟通，适时解决，才能真正摆平内心的愤怒和不安。只有解决了问题，才能彻底释放坏情绪。@王队长拍过这样一段视频：一天下班，丈夫满脸不高兴的进门。妻子刚给他买了件新衣服，正兴高采烈地问他喜不喜欢，他却冷着脸说：“没事买什么衣服，给退了吧！”妻子看丈夫情绪不对就问他怎么了，不料他只丢下一句“我跟你说你管得了吗？” 就进了卧室。留下妻子无奈伤心：我招你惹你了，跟我甩什么脸子。于是，气氛越来越僵，整个晚上妻子都没有理他。可当沉静下来，丈夫忽然明白：其实妻子并没有什么错，是自己把外边的坏情绪带回家影响了她的心情。而自己也没能因为对她发脾气，感到愉悦轻松，反倒更加烦躁。第二天，丈夫特地穿着妻子买来的衣服上班，回来还夸起她的眼光有多好。此刻，妻子也忘记了昨天的不快，去厨房给他做最喜欢吃的菜。情绪就是这样，坏情绪会传递愤怒和失意，而好情绪也会映射出一个人的欢喜。傅首尔曾说过：成年人的崩溃不需要观众，哪怕在外面风吹雨打再苦再累，哪怕承受再多的暴击，再大的压力，也要在路上擦干眼泪，笑着推开家门。可现实里，很多人却不自觉地把外面的情绪装在口袋里，一并带回了家。在不经意间养成了“易燃易爆”的敏感体质，见人就如“火药桶”一般，将怒气无端发泄。要知道，人一旦不能掌控自己的坏情绪，那他将会过得越来越不顺心，甚至会陷入恶性循环。若能在推开家门之前，按下负面情绪的暂停键，要好过疯狂发泄更让人痛快和舒心。相比争吵，温柔才是最治愈的良药。前段时间，女儿幼儿园的一次家长会上，辰辰妈妈分享了她与孩子相处的细节：昨天晚上，辰辰在客厅玩积木，眼看9点，我就想着让他刷牙睡觉，喊了两声，见他没有动，我就走过去，又和他说了一遍。结果，他还像没有听见一样，继续摆弄。我刚要上手去抢，辰辰爸爸叫住我：“你去接着追剧吧，我带他刷牙，哄他睡觉。”就这样，爸爸的出现，给我腾出了缓解情绪的空间，而我们家也又减少了一次吼叫和鸡飞狗跳。成长过程里的孩子，难免会调皮、会磨蹭、会粘人，但这些都不该成为我们颐指气使，怒吼打骂的理由，而孩子更不该为我们的坏情绪背锅。日常里，能够及时给垃圾情绪找到合适的出口，我们的生活才不会轻易失控。心理治疗师韦珊说过：无论你是因为什么事情导致情绪问题，一定要及时抽身，先把自己从痛苦时间中释放出来。因为深陷于对痛苦事件的沉思，会让你更加痛苦。如果遇到难以自控的情况，可以暂时离开这个环境，吃点儿好吃的，或者找个小道跑跑步,甚至可以找个角落哭出来。不要把自己框在一个小范围里，任凭打转，怎么也走不出来。要知道，发脾气没有任何意义，除了证明自己的智慧不足以解决问题之外，毫无用处。学会释放，才不会一直为自己的坏情绪买单。能在最短的时间内恢复正常，才是掌控情绪的真正本事。不让亲近的人直面自己的愤怒，也是一种关心和爱护。史铁生曾说：“千万不要跟最亲爱的人发脾气，我已经懂了，可是我已经来不及了。”有时候，一句难听的话，一个冷漠的眼神要比打在身上的痛更伤人。学会适时把坏情绪拿出来晾一晾，蒸发掉难过和不开心，留下的便都是愉悦和喜乐。别让情绪成为我们最大的内耗，试着找原因，按暂停，寻出口，会发现那些以为过不去的事情也没那么重要。愿我们，都可以做一个情绪稳定的大人，清醒，克制，拥有直面痛苦的勇气，也拥有开怀大笑的能力。作者 | 刘小畅，热爱文字和生活。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国一发言就紧张、讲话没人听怎么办？和家人沟通不畅，情绪容易激动怎么办？缺乏沟通技巧，职场和生活处处受阻怎么办？1月9日晚上20:00 原中央电视台《正大综艺》主持人现央视创造传媒艺术副总监王雪纯分享如何轻松搞定沟通难题成为关系高手长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人惜命最好的方式：心宽、少思、善忘


网上有句高赞的话：“照顾好自己的健康和情绪，这场人生，你就赢了一大半，其余的其余，上天自有它的安排。”细细想来，的确如此。人这一辈子，最重要的事，就是把自己照顾好。先把自己照顾好，你才有机会去参与这世间的一切美好。而一个人惜命最好的方式，莫过于这三件事。有一次，钢琴大师李斯特路过德国的一个小镇，得知镇上即将要举行一场钢琴演奏会。而海报上标注着醒目的字样，说这位即将演奏的女钢琴师，是著名钢琴家李斯特的得意门生。可李斯特怎么也想不起来，自己何时教过这样一个学生？于是，便找到了女钢琴师的住处，想要亲自拜访一探究竟。可对方一见他，就吓得大惊失色，整个人瘫软在了地上，好半天了才抽泣着断断续续地讲起事情的原委。原来，女钢琴师是一个孤儿，只是为了填饱肚子混口饭吃，才会冒充李斯特的学生，并没有其他的恶意。李斯特见她一直诚恳地道歉，便把她扶了起来，安慰她说自己并不怪她，还亲自对她进行了详细的指导。过后，李斯特又对女钢琴师说：“现在，我不是教过你弹琴了吗？今后，你就是我的学生了，你可以放心大胆地打我的招牌。”在演出的当晚，李斯特还以老师身份客串了一个特别节目，为这名新收的学生博得了满堂彩。想起一句话：“心若计较，处处都有怨言；心若放宽，时时都是春天。”人在这世间穿行，就是一个与人打交道的旅程，总免不了些磕磕碰碰的时候。若总是揪着别人的过错不放，事事计较，那自己也会陷入无休无止的怨念和纠结之中。把心放宽一些，放下别的人过错，方才能够解脱自己的心。正如丰子恺的那一句：心小了，所有的小事就大了；心大了，所有的大事都小了。腹中若有天地宽，人生自有渡人船；当你能够心宽如海，又何须畏惧这一路上的风雨波浪？宋代的无门慧开禅师，有四句非常有名的诗：春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。若无闲事挂心头，便是人生好时节。寥寥数语，却道尽了生活的真谛：人不多思才不累，心不多想便不烦，心中无挂碍，保持好心情，才是最好的养生之道。曾读到过一则新闻。说有一个日本人，在他29岁那年，就因心脏过劳而去世了。他去世之后，有人公布了他生前的一些录像，发现他无论是在参加朋友聚会，还是孩子的生日派对时，都始终面无表情，好像永远也无法真正地参与其中。因为他的脑子里总是在想很多的事情，烦恼工作、忧愁生活，所以对周围这些好玩的事物，都无法感知和尽兴。也因为这样的多思多虑，让他情绪始终处于高度紧绷的状态，所以才导致了心脏过劳而英年早逝。听起来颇有些匪夷所思，可《黄帝内经》中早有记载：“百病由心生，怒伤肝，思伤脾，忧伤肺，恐伤肾。”过度思虑，伤身又伤神，是一种“极度内耗”的行为模式。这世上活得最累的，往往也是那些想太多的人。豆瓣上，曾有个话题的讨论：“想太多是一种什么样的体验”。评论区里的留言，让人看得心疼不已：别人的一句话、一个举动，都要揣摩上半天，检讨自己的一言一行，生怕自己做错了什么；给别人发一条信息，也要再三地斟酌，生怕哪一句话，有一丁点儿的不得体；晚上总是很难入睡，既懊悔今天没有做好的事，也焦虑明天没有发生的事。世上本无事，庸人自扰之，再是天大的难题，也自会有它的应对解决之道。多思多虑，除了让自己身心俱疲，再无意义。年纪越长，越是认同那一句：“人生在世不满百，何必常怀千岁忧。”少思少虑，人就轻松了；心情畅快，健康才会常在。网上，曾有人提问：“你身边那些过得快乐的人，都有什么特征？”其中最高赞的一个答案是：“善忘。”的确，频频回头的人，自然会难以前行；沉溺于过往，注定到不了远方。善忘，是人生最顶级的智慧，放得下过去，人生才会有无限的未来可期。很久以前，有个年轻的小伙子，在他婚礼的前一天，他的未婚妻却突然和另一个男人走了。他因此大受打击，觉得无颜再见父老乡亲，便迅速地逃离了家乡。三十年后，他功成名就，变成了一位赫赫有名的作家，在他回乡的接风晚宴上，朋友向他提起了他从前的那位“未婚妻”。说离开他后，“未婚妻”过得很是潦倒，这些年，甚至是靠着亲戚们的救济才活下来的。朋友以为他会为此感到高兴，因为当年背叛羞辱他的人，得到了应有的惩罚。可作家却说，他早已放下了，也不再记恨了。若是这么多年，他还对过去的事耿耿于怀，那他岂不是也一直活在怨恨之中？就像是提着一袋死老鼠去见人一样，一路上闻着臭味的、备受折磨的，也是他自己。这位作家的名字，叫做卢梭。巴尔扎克说过：“如果不能忘记许多，人生则无法再继续。”人生最可悲的事，莫过于和往事过不去，让已成定局的种种，妨碍到今天的自己。一颗心，不过巴掌大，若是装满了过去，就再也盛不下新的东西。有句话说得好：“纵使岁月不饶人，唯有善忘是高人。”往事就像是过期的文件，舍不得遗忘删减，留下的就是无穷无尽的牵绊。擅长遗忘，才不会被生活的诸多烦恼所困扰；懂得放下，才能在人生之路上轻装前行。听过一句话：“这个世界，最终是属于那些身体好、活得久的人。”人生海海，唯有你自己，才能成为自己的终身所依。不管处于什么样的年纪，都没有什么比好好珍惜自己，更重要的事情。把心放宽一些，愁情烦事就少了；不多思、不多虑，日子便简单了；善于忘记，方能不沉溺于过去，永远有未来可以期许。往后余生，愿你我都能养好自己的心性，更加珍惜自己，活出健康的体魄，活出乐观的心境，把每一天都过得欢喜如意。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《飘》：最好的爱情，是势均力敌


1936年6月30日，有一本书横空出世，打破了当时的所有出版纪录。不到半年，这本书的发行量便高达1000万册。这本破纪录的书，就是美国女作家玛格丽特·米切尔所写的《飘》。看完这本书，大家对“斯嘉丽”这个人物角色褒贬不一。有多少人喜欢她，就有多少人讨厌她。有的人认为斯嘉丽性格敢爱敢恨，性格坚韧；但也有人认为斯嘉丽结了那么多次婚，是一个道德败坏的女子。其实，很多人讨厌斯嘉丽的其中一个原因是，在那个保守的时代，斯嘉丽不仅结了很多次婚，还有一个念念不忘的“初恋情人”。可是，作为现在的我们重看斯嘉丽这个人物，才发现：斯嘉丽的每一段感情，正是我们生活中大多数人的写照。年少的爱情，终究抵不过时间无常斯嘉丽是塔拉县的第一美人，县里的男生们都喜欢这个热情大方的女孩，更想把斯嘉丽娶回家。可斯嘉丽不愿意，她认为县里的男孩都太肤浅了。其实，她早已有了喜欢的人，那个人就是艾希礼。只是，艾希礼早已有了未婚妻媚兰，两人很快就会订婚。知道这个消息后，斯嘉丽犹如晴天霹雳。她本以为艾希礼对媚兰没有感情，只是因为家族的关系才订婚。当看到艾希礼提到订婚的时候，脸上那雀跃的表情，斯嘉丽终于明白：艾希礼是喜欢媚兰的。这个认知让她十分生气，年少的她认为，媚兰没自己长得好看，也没自己那么讨人喜欢。为什么艾希礼选择她而不选择自己？冲动之下，斯嘉丽决定主动向艾希礼告白。但没想到，艾希礼拒绝了她。对艾希礼来说，斯嘉丽的爱情只是一种占有欲。而他也很清楚，自己并不喜欢斯嘉丽，他不愿意和她在一起，即使斯嘉丽是整个塔拉县最漂亮的女孩。被拒绝的斯嘉丽，还是忍不住告白失败的羞耻，狼狈的跑掉了。雪小禅曾说过：“初恋的味道，是青橘的味道，淡淡的，涩涩的。可是，却是终生难忘的。”如同斯嘉丽对艾希礼，年少时的求而不得，往后余生，却越发的惦记。我们也是如此。年少时，我们总会喜欢那个球场上的身影，或是穿着白衬衫的男孩。直到中年，我们会悄悄地把那场青涩的恋情，放进心底。难道我们不知道，年少时的那份爱恋，并不一定是爱情吗？其实，我们都明白。但我们怀念的，并不仅仅是因为爱情，而是自己那段青涩却又美好的时光，和那份曾经炽热又真挚的感情。直到斯嘉丽经历了战乱，经历了塔拉庄园的重建，当她再次和艾希礼相遇的时候，她才发现艾希礼并没有想象中的那么好。斯嘉丽看到，经历了战争后的艾希礼一蹶不振，只想着逃避生活中的困难时，她第一次意识到：艾希礼并不是她心中想要的样子。直到媚兰的死，斯嘉丽才明白，自己喜欢的从来不是艾希礼。她喜欢的是：艾希礼对自己的不喜欢。艾希礼从来不像塔拉县的男孩那样，处处奉承，迎合斯嘉丽。也正是因为这份“特别”，才让斯嘉丽对艾希礼起了征服欲，想要得到艾希礼的好感。网上曾有这么一句话：“初恋的人大多不懂爱，所以初恋失败的多，成功的少。”斯嘉丽的困惑，和我们何其相像。曾经，我们无忧无虑，愿意为了爱情，可以付出所有。可要知道，婚姻并不仅仅只有爱情，还需要柴米油盐。脱离了现实的婚姻，如同空中楼阁，一碰就碎。而曾经的爱恋，也会因为现实，被打磨成饭粘子和蚊子血。三观不合的婚姻，注定不会长久一场战争，破坏了平静的日子。当斯嘉丽回到家的时候，迎接她的并不是舒服的环境，可口的饭菜，反而是断壁残垣，一地废墟。她的家，早就因为战争，被大火烧得只剩一个空壳。家里的财产，也早就被抢劫一空。为了养活家人，十指不沾阳春水的斯嘉丽开始和佣人们一起种地。直到，要交税金的消息传过来。高额的税金，一下子把斯嘉丽打到了谷底。为了筹钱，斯嘉丽想尽办法，甚至和自己的妹夫弗兰克结婚，只为了交税金。自然，为了金钱，在那么短的时间里，斯嘉丽不了解弗兰克。而弗兰克也沉浸在斯嘉丽的美色中，根本不会想到结婚后的生活。结婚后不久，斯嘉丽和弗兰克就因为各种各样的琐碎争吵起来了。斯嘉丽本以为可以和弗兰克一起经营锯木厂。但弗兰克性格优柔寡断，想买锯木厂，却一直因为各种原因不愿接手。斯嘉丽不喜欢弗兰克的懦弱，她决定自己把锯木厂买下来，自己去做生意。斯嘉丽这个大胆的决定，引来了弗兰克的不满。毕竟，在当时的社会，只有男子出门做生意，女子只需要负责家里的事情。经历过贫穷的斯嘉丽，自然知道金钱的重要性。所以，她不理会外界的流言蜚语，只一心一意经营着自己的锯木厂。可弗兰克不能不在乎，每当他出去，总会遭到别人的嘲笑，再加上斯嘉丽把锯木厂经营得十分顺利，许多人也在背后嘲笑弗兰克是“小白脸”。不仅如此，为了节省成本，斯嘉丽还请囚犯去锯木厂干活，甚至还不顾名声和男人打交道做生意。对斯嘉丽来说，这没什么大不了。她穷怕了，只要能挣钱，她根本不在乎别人的看法。但弗兰克不可以，他从小生活在这座城市里，他不想丢面子。因为斯嘉丽的大胆，弗兰克非常生气，总想让斯嘉丽把锯木厂转让，但他又拿斯嘉丽没办法，两人思维不同，想法不同，每次都会因为生意上的事情，又吵又闹。曾听过这么一句话：“婚姻的悲剧大多毁于三观不合。”重看斯嘉丽和弗兰克的这段婚姻，他们的成婚始于金钱的算计，但却因为三观不合而结束。同样，在生活中，因为三观不合而结束的婚姻也是数不胜数。恋爱的时候，我们眼中只有对方的优点，但在婚后，许多的矛盾就暴露出来了。若是生活习惯不一样，自然容易克服。但若是三观不同，对彼此都是一种折磨。有的人花钱比较节俭，讲求性价比，买衣服基本不超过100块。但也有的人花钱大手大脚，没有理财的习惯。有的人喜欢买买买，但也有人喜欢存存存。三观不一致，自然争吵不休，引发情感危机。而三观不合的婚姻，也注定以分开收场。势均力敌的婚姻，才是最上乘的婚姻弗兰克去世不久，瑞德向斯嘉丽求婚了。斯嘉丽很惊讶，毕竟，瑞德在她心里，是一个让她又爱又恨的男人。他看穿了斯嘉丽在别人面前伪装的虚荣和虚伪，他毫不留情地指责斯嘉丽爱慕虚荣，却也心甘情愿一次次地帮助斯嘉丽。其实，斯嘉丽不知道的是，在她和瑞德第一次见面的时候，瑞德就已经喜欢她了。他看到了斯嘉丽向艾希礼告白的狼狈，也看出了斯嘉丽柔弱外表下的勇敢和坚韧。战争爆发的时候，瑞德不顾危险，一次又一次地穿过战争防线，只为多看看斯嘉丽的情况。遇到危险的时候，斯嘉丽求助瑞德，瑞德冒死偷来一匹马，护送斯嘉丽逃出被战火围困的亚特兰大。斯嘉丽想经营锯木厂，在所有人都反对的情况下，只有瑞德支持她，并把钱借给她。对瑞德来说，斯嘉丽和他就是同一类人，他不喜欢别的千金小姐的矫揉造作，只喜欢斯嘉丽的大胆任性。结婚后，瑞德把他能提供的最好的物质生活，给了斯嘉丽。斯嘉丽也因为瑞德再次过上了衣食无忧的富裕日子。但斯嘉丽并没有因为得到了想要的衣食无忧，就在婚后放弃自己。斯嘉丽明白：若是只靠男人，那么当男人离去了，富裕也将离开。若是靠自己，不管对方是走是留，自己依然能有尊严地活着。瑞德一如既往地忙碌，他不仅要忙政治上的事情，也要忙生意上的事情。斯嘉丽也是如此。她不仅要管理锯木厂，也要管理其他的生意。她的生意越做越大，在城中也是出了名的“有钱人”。曾听过这么一句话：“婚姻里，好的夫妻关系彼此成就，坏的夫妻关系彼此消耗！”瑞德和斯嘉丽两人大胆叛逆的行为，在当时的社会背景下，可以说是格格不入的。瑞德不介意斯嘉丽去做生意，同样的，斯嘉丽也支持瑞德去做自己喜欢做的事情。他们彼此扶持，却又彼此独立。因为两人的结合，他们的感情在朝夕相伴中，越来越深。而他们的事业，也在彼此的扶持下，得到了更好的发展。其实，斯嘉丽和瑞德的婚姻，正是应了那句：“真正长久的婚姻，大都是势均力敌。”有很多人总有一种错觉：结婚了，就安定下来了，也不用再去努力。还有的人，结婚后，总会被孩子或者家务，打乱了努力的节奏。于是，放弃努力，还安慰自己：实在没时间去努力。但要知道，婚姻中，如果一方努力上进，另一方停滞不前，两人的差距越来越大，最终也离分开不远。若是两人有着共同的目标，一起为生活努力奋斗，这样的婚姻，才是美满幸福的婚姻。高尔基曾说：“婚姻是两个人精神的结合，目的就是要共同克服人世的一切艰难、困苦。”斯嘉丽这短短的前半生中，经历了不一样的爱情模式，也收获了许多感悟。在艾希礼身上，她尝到了初恋的青涩，但发现初恋终究抵不过现实的残酷；在弗兰克身上，她因为金钱算计了婚姻，但发现三观不合的婚姻，注定难以维系；在瑞德身上，她什么也不求，可是最终却得到了瑞德的帮助和扶持，两人相依相伴，得到幸福的婚姻。芸芸众生，每个人都有不一样的爱情观和婚姻观。对爱人和婚姻的选择，每个人都有心中的答案。愿你我在婚姻中，能有共同成长的爱人，互相尊重，互相陪伴。作者 | 嫏华，写有温度的文字，做有温度的人。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生最大的遗憾，是太执着


《次第花开》中说：“当你放下成见和伪装，不再焦虑和需求，你的内心才算真正的敞开。”生活中，我们总是带着自我的偏见，去争对错、论是非；对一时的失去感到迷茫，想要追问个结果；纠结于得不到，很难释然地走出来。可越是这样，越不快乐；越是执着，遗憾越多。不如，放平心态，看淡叶落和花开，不偏执、不较劲。前几天，我和表哥约着去看望独居的舅舅。不料，还没说上几句话，表哥就把80多岁的老爷子气得不行。我们刚推开门，就闻到一种怪味，走进卧室一看，舅舅又把捡来的瓶子、纸盒堆在了屋里。见状，表哥有些生气：“我说过了上百遍不要再往家里捣腾，你表面答应，可实际上还是自己想怎样就怎样。”虽然有情绪，但想着很久没来，表哥开始给老爸收拾卫生，刚进厨房，就看见台板上还放着前几天的剩菜，眼看就要发酸了还舍不得扔。他终于忍不住对舅舅吼道：“和你说了多少次，不要再捡废品了，你又不差钱，好好待在家不好吗？吃不完的剩菜就倒掉，吃坏了难受的不还是你自己，怎么就记不住呢？”舅舅抬头看他，眼里有倔强但也含着委屈：“我就是想多攒点钱，知道你也不容易，不想让你太操心。别生气了，你们坐会儿，我出去溜达溜达。”听到老爸的话，表哥愣住了，没再说一句话，只是默默地打扫好屋子，把瓶子和纸盒摆得整整齐齐。生活里，我们总是这样，习惯了和父母争对错，常常把“这么做不对”、“怎么总不改”放在嘴边，怨他们太倔、太不听话。可回头想来，为了这些细枝末节的小事，分出了对错却产生了隔阂，又有什么值得？每个人都有自己的经历，都有积累下来的习惯和对当下的考虑，不必执着于一件事情正确与否，为了不重要的东西伤了感情。不争对错，不是视而不见，更不是置之不理，而是在对待我们在乎的人时，多了一分理解和珍惜，少了一分执念和遗憾。曾看到这样一个故事：丈夫出差半年，给家里打电话说晚上回来，妻子忙活一下午，准备了一整桌他爱吃的菜。没想到，丈夫一进门就递给她一份文件：“离婚协议我都拟好了，房子和孩子都归你，你不会开车，我就把车开走了。”说完，他转身离开，饭也没吃一口。妻子追到楼下，眼泪不止地哭喊：“你怎么舍得这个家？我到底哪里做得不好，我都可以改。”只见，丈夫的车从眼前开过，只留下一句“对不起”。这一夜，她发了无数条信息问他：为什么离开自己？怎么忍心让儿子成为没有爸爸的孩子？可不可以再回来？第二天，她更是冒着大雨跑到丈夫的公司，等了整整5个小时，换来的却是丈夫敷衍的回答：“聊不到一起，就分开吧。”原本以为是自己犯了错他才变了态度，后来才明白：他已决心把我们变回可有可无的路人，就算再纠缠也没有了任何意义。现实里，有很多人没有看透这个道理，总是歇斯底里地追问，可到最后，苦苦等到的答案，不过是他早已准备好的借口。不必再刨根问底，因为放下执念，就是给这段感情最后的体面。饶雪漫说：“不必苦苦追问他是不是在乎你，如果他真的在乎，他会比你更怕错过。”人这一生，有欣喜的不期而遇，也会有日渐淡漠的分离。无需对所有事情都要弄个明明白白，查得清清楚楚，有些时候，避而不答和冷漠敷衍就都已说出了答案。不要执着于为什么没有了后来，过好现在，才是对自己最好的交代。不追问，不是不在乎，也不是假装糊涂，而是留给自己一份清醒，不留恋、不遗憾。大学时，舍友小乔和我们讲过发小媛媛的经历：因为没有考上北大，在我们读大一这一年，媛媛选择回校复读。再次苦熬365天，结果却因7分之差，再次与理想的学校擦肩。媛媛很不甘心，决定再战一年。这一次，父母都格外慎重小心，每天拿着报考指南翻了一遍又一遍。没想到，在提交当天，媛媛直接抢过填报表，删掉了其他学校的所有信息：“我已经考了3年，除了北大，我哪也不去，你们谁也别拦着我。”而这份孤注一掷，成了她无法接受的现实，1分的距离，也击垮了媛媛最后的自尊和信心。 三年过去，在当初的同学都在忙着实习、考研的时候，她却依旧在二十多岁的起点处，慌张纠结。原本可以拥有可期的未来，此刻却因心中的这份“放不下”，让自己没了退路。作家理查德·泰普勒说过：很多时候，我们都需要接受现实，接受那些，看起来并不怎么美好的现实，那些曾经经历过无法改变的事情，那些留在心口上难以磨灭的伤痕。成长路上，为理想而努力固然重要，但太过偏执，总是陷在“得不到”、“够不着”的事情里出不来，到最后，失去更多的还是自己。我们总是想证明“我可以”，可结果往往是：越是想不通，越难过；越是揪着不放，越遗憾。而这份遗憾，源于人生每一步的选择，看似简单，却需要用后半生来弥补和平复。曾看到过这样一句话：“我们特别要懂得放下，执念称不上健康的信仰。”适时放下，不是不努力，更不是放弃，而是在面对选择时，多一分考虑和余地，少了一分失望和后悔。麦克斯·埃尔曼说：“对待自己温柔一点，你不过是宇宙的孩子，与植物、星辰没有什么两样。”人生海海，我们都是彼此生命里的过客，能相伴同行一程，已是幸运。往后的日子，希望我们都可以把对错轻拿轻放，不再对所有事情都刨根问底，努力但不偏执，追寻但不遗憾。与君共勉。作者 | 刘小畅，热爱文字和生活。主播 | 梁爽，资深节目主持人，公众号：梁爽FM图片 | 视觉中国孩子为什么要学习传统文化？ 传统文化为什么受到越来越多年轻人的喜爱？ 如何增强孩子的文化自信？ 2月15日晚上20:00 婷婷诗教的创始人婷婷姐姐 做客十点读书直播间 分享《受传统文化熏陶的孩子，到底赢在哪里》 欢迎免费预约直播哦 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 任何关系的底线，不要让自己太累


《他人的力量》中曾说：“当一段关系让你感觉到累，让你认为自己糟糕透顶时，就要立刻停止下来，否则，受害的就是自己。”的确，与人相处，就如相伴旅行。和舒服的人在一起，眼中尽是风景，心底皆是欢喜；和不舒服的人在一起，就像是沿途一直被磨脚的沙砾折磨，让人心生不爽。凡觉辛苦，皆是勉强。守住关系的底线，不让自己感觉太累，才是对自己最好的疼爱。《小欢喜》中的宋倩，对女儿英子的照顾，可以说是无微不至。除了正常的生活和学习上的照顾，她还特地做出一面玻璃墙，时时观察英子的学习动态，只要英子有什么超出自己把控的行为，她就会想尽一切办法去干涉。她这种“无孔不入”的关心，让英子倍感压力。英子每次回自己的房间时，都要先躲在门后，长长地舒一口气。填志愿的时候，英子想要报考南大的天文专业，但宋倩非让英子报考清北，为的是英子能继续留在她的身边。情绪长期受到压抑的英子，最终患上了抑郁症。一次，英子离家出走，宋倩吓坏了，面对想要跳海的英子，宋倩苦苦央求道：“妈妈都是为你好。”英子却声嘶力竭地哭喊着：“我就是要逃离你。”英子的哭诉，终于让宋倩明白，过分的关心，不仅让施予者身心疲惫，还会让接受者深受伤害。就像手中的沙，握得越紧，反而漏得越快。密不透风的关爱，只会让人更加窒息。亲人之间，靠得太近反而会离得越远，只有保持距离，彼此心与心之间，才会更加亲近。正如弗洛姆在《爱的艺术》中说的那样：我希望被我爱的人应该以他自己的方式，而不是服务于我，接受他本来的面目，而不是要求他成为我希望的样子。亲人之间，亲而有间，相处起来才会更加自在舒服。青山二郎和小林秀雄，是日本昭和时代的“文坛双星”。他们二人的友谊，曾经是一段佳话。最终，却因为青山的口无遮拦，走向了决裂。青山的亲戚，开了一家酒馆，小林喜欢喝酒，经常光顾这里。有一天，小林在酒馆里遇见了同样喜欢喝酒的青山，两人一见如故，相谈甚欢，便互相引为知己。成为朋友后，两人经常共同出席活动，有小林的地方，也必定有青山。然而，日渐火热的友情，也让青山在朋友面前变得无所顾忌。他经常当着众人的面，揭小林的短，说小林每次喝完酒，就会大发酒疯。引得众人哈哈大笑。小林觉得不自在，向青山提意见，希望他不要让自己当众出丑。青山却哈哈一笑，说道：“朋友嘛，开玩笑而已。”有一回，他们一起参加画展。小林正在向围观的游人解读一幅画作背后的故事，青山突然打断了他，当场说道：“喂，小林，你说的比写出来的要有趣、生动多了，写成文章却没这么好。”小林再也无法忍受，画展结束后，就和青山断绝了来往。有句古话说：“熟人生处。”越是熟悉的人，往往越需要界限感。朋友的意义，或许就在于：相处时，并肩而行；独处时，又各自忙碌。互相惦记，又不过分踏入彼此的世界，给彼此留有足够的空间。也只有如此，当两个志同道合的灵魂相遇时，才会相看两不厌。浅浅欢喜，淡淡相处，君子之交，熟不逾矩。知乎网友@林枫曾讲过一个故事：林枫在一家广告公司实习的时候，遇见了前女友梅梅，谈了一场连半年都不到的恋爱。之所以恋爱没多久就走向破裂，其中的心酸和崩溃，可能只有林枫最清楚。林枫说，刚遇见梅梅的时候，自己就被梅梅偏文艺的外表吸引，主动上前打招呼，工作中也经常在一起交流。后来，他找到机会就向梅梅表白，两个人很快便确定了恋爱关系。随着越来越多的相处，林枫发现，梅梅的控制欲极强。自从两个人在一起以后，林枫的微信上就不能出现女性朋友的聊天记录。刚开始林枫想着，反正自己身正不怕影子斜。可时间越久，林枫心里越不舒服，梅梅不仅要看微信，就连平日里谁打了电话，都要查个底朝天。并且，他在生活中的任何决定，都需要向梅梅报备。如果哪一次疏忽，忘了报备，就是一场令人抓狂的口舌之战。梅梅每次都会对他说，这是因为爱他，才想要对他的方方面面了如指掌。可这份爱，并没有让林枫感到幸福，反而让他觉得，自己完全失去了独立空间。他甚至会感到窒息，想要彻底从这段感情中逃离。于是，两人相处不到半年，林枫便提出了分手。周国平曾说过一段话：“分寸感是成熟的爱的标志，它懂得遵守人与人之间必要的距离，这个距离意味着对于对方作为独立人格的尊重，包括尊重对方独处的权利。”两个人无论多么相爱，都不能太过介入彼此的生活。美好的爱情，从来不是我用一百分的爱，去占据你一百分的心，而是要适当留白。爱若太满，彼此之间，不仅不会如自己想象中那样亲密无间，反而会因为捆绑过紧想要逃离，这样的话，两个人的关系只会越来越远。只有保持该有的距离，才不会因为靠得太近而互相伤害。在一段感情中，密而有疏，相爱的两个人才能真正相守一生。曾看过这样一段话：距离真的是可以产生美的，人与人之间皆是如此。太近伤害彼此，太远疏远彼此，太近产生防备，太远产生冷漠，不远不近，不冷不热，才是最好的处世之道。彼此靠得太近，贴得太紧，不仅不会感到温暖，反而会被太过滚烫的热情所伤。只有保持好应有的距离，才能长久而舒服地相处下去。亲而有间，才能让亲人之间更亲切。熟不逾矩，才能让朋友之间不相厌。密而有疏，才能让爱人之间更长久。草在结子，风在摇叶，相处舒服，无言也暖。人生路漫漫，希望你无论和谁相处，都不要让自己太累。作者 | 看花回，一个寡言，但心里有一片海的人。主播 | 童童，公众号：童童夜听，抖音：童童的声音课堂。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《巴黎圣母院》：这3个爱情真相，越早知道越好


1831年，《巴黎圣母院》一经出版，就引起了不小的轰动。一百多年过去了，在从来不缺名著与大师的文坛上，这本书仍稳坐浪漫主义小说的第一把交椅，它的作者维克多·雨果，也始终被尊为“法兰西的莎士比亚”。这部描绘15世纪法国社会的小说，用几百个人物和场景，一比一复制出了现实生活。雨果用女孩爱斯梅拉达的三段感情，拼凑出一块魔镜，折射出人性里的卑微、自私与贪婪。爱斯梅拉达因其倾世的美貌，赢得无数人的爱慕，但恰恰是这些爱慕者，亲手将她送上了绞刑架。鲁迅先生曾说：“悲剧，是将有价值的东西毁灭给人看。”同样，作为悲剧的《巴黎圣母院》，刺破了爱情最绚丽的泡沫，让世人明白：别高估爱情，它真的很难与复杂的人性抗衡。爱很简单，但人心太复杂小说一开篇，雨果用热闹非凡的显圣节，将读者的目光，引向了河滩广场的篝火晚会。在阵阵叫好声中，火光掩映下，一个妙龄少女踩着鼓点翩翩起舞。她叫爱斯梅拉达，一位吉普赛女郎，以卖舞为生。爱斯梅拉达散发着热烈的生命力，让人很难相信这个女孩身世悲惨，生活艰难。当年，她出生后不久，就被几个吉普赛女人偷走，离开了最爱她的母亲。她在流浪中长大，但却从不怨天尤人，反而成长为一个热情、善良又美丽的好姑娘。追求她的人有很多，但爱斯梅拉达心有所属，她爱上了英俊的军官弗比斯。二人的相遇，是一场经典的“英雄救美”，二人的相知，是一次奇妙的“深夜偶遇”。在爱斯梅拉达心里，弗比斯就是那个骑着白马，手持宝剑的王子。因此，她对弗比斯有求必应，哪怕是深更半夜约她去郊外幽会，她也义无反顾。这天，她跟着弗比斯来到了一家小旅馆，幸福甜蜜的气氛使她晕眩。爱斯梅拉达动情地说：“能成为你的妻子，我真得无比荣幸。”谁曾想，弗比斯听到这句话后，脸色骤然一变，用冷漠的语气反问：“我们这样就很好，为什么非要结婚呢？”原来，弗比斯和其他男人一样，不过是贪恋爱斯梅拉达的美貌，事实上根本看不起她。爱斯梅拉达正想追问，可忽然间，不知从哪里窜出来一个歹徒，刺伤了弗比斯。见弗比斯痛苦地倒在血泊中，爱斯梅拉达晕了过去。更戏剧性的情节是，等爱斯梅拉达醒来，她却被定为谋杀犯关进了死牢。比起为自己脱罪，她更关心弗比斯的安危，可直到她被送上绞刑架，都没有等来弗比斯的一点消息。事实上，弗比斯并无大碍，他知晓爱斯梅拉达蒙冤入狱后，却选择无视，和别的姑娘跑去海边度假。爱斯梅拉达至死都没有认清，她心中的“完美伴侣”，不过是一个庸俗不堪又薄情寡义的人。俗话说：天可度，地可量，唯有人心不可防。别拿感情试探人心，因为在爱情中，太多人善于伪装，用痴情的面具掩饰内心的私欲。无论多爱，都别把自己的人生全盘交付，要为自己留一条余生的后路。失去自我的爱 ，没有好下场爱斯梅拉达在一个寒冷的清晨，被押往巴黎圣母院的刑场。道路两侧挤满了看热闹的人，几乎所有人都在用最恶毒的语言辱骂她。心如死灰的爱斯梅拉达，低垂着头，静待死神的到来。谁料，行刑前一个大怪物从巴黎圣母院跳出来，踹飞刽子手，一把捞起爱斯梅拉达跑了回去。按照当时的规定，教堂是犯人们最佳的避难所。一旦被教堂接纳，就可以免于刑罚。但前提是，你不能踏出教堂一步。极度虚弱的爱斯梅拉达被救后，差点被眼前的这个“怪物”吓晕。只见这个人有着四边形的鼻子，马蹄形的嘴，眼睛上长着毒瘤，牙齿突在外面，硕大无比的脑袋上长满了红色的头发，高低不平的肩膀上还背着一个大驼背；两条腿像两把镰刀扭得厉害。爱斯梅拉达厌恶地扭过头去，她认出了这个丑八怪正是敲钟人——加西莫多。加西莫多和爱斯梅拉达一样，一出生就成了孤儿，他被主教克洛德抚养长大。因为丑陋，他从小受尽屈辱，在众人的驱赶和嫌弃中，孤孤单单地活着。在他的一生中，除了养父，只有一个人曾对他表示出关怀，那就是爱斯梅拉达。有一次，他因做错了一点事儿被警察抓去，被绑在耻辱柱上接受鞭刑。当人们因他受苦而狂欢时，只有爱斯梅拉达为他端来了一碗水。从此，他把爱斯梅拉达刻在心上，每天站在高高的钟楼上眺望广场上的她。如今，他拼命救下爱斯梅拉达，无微不至地照顾她，但爱斯梅拉达却始终厌恶自己，连自己递过去的水都不愿喝。为了取悦爱斯梅拉达，加西莫多试图把弗比斯带来，但最后却以失败告终。这件事，让爱斯梅拉达失望透顶，她竟对加西莫多恶语相向，让他滚远点。后来，爱斯梅拉达被主教克洛德赶出了巴黎圣母院，她被当众抓获，活活绞死。爱斯梅拉达死后，加西莫多亲手杀死了自己的恩人克洛德，随后殉情。加西莫多让我想起了一句话： “无论多爱一个人，也不要卑微地弄丢自己。”爱情里，你越是卑微，越是增加了对方不珍惜自己的概率。爱不应摧毁人生，爱的本质是治愈，应给人向上的力量。但，只有做好自己，爱才可能在我们身上散发出光芒。疯狂的爱情背后，是极度的自私爱斯梅拉达的一生，一直被厄运笼罩。而这厄运的源头，正是巴黎圣母院的主教大人，也就是加西莫多的养父——克洛德。克洛德出身于中产阶级，从小便立志成为一名优秀的神父。他对待学业格外勤奋，对待生活一丝不苟，18岁时已是远近闻名的学者。如今，克洛德已然是一位不苟言笑的主教先生，受人尊敬，被视为灵魂的掌管人。但，这一切都是假象。事实上，克洛德早就受够了枯燥乏味的生活，长期禁欲让他变得越来越偏执和邪恶。尤其是遇见爱斯梅拉达以后，他内心的欲火被点燃，他发疯一样想得到她，但碍于身份又只能强压这份疯狂。渐渐地，他对爱斯梅拉达的暗恋，变成了“得不到就毁掉”的邪念。他先是尾随爱斯梅拉达和弗比斯约会，刺伤弗比斯后嫁祸给爱斯梅拉达；后来又跑到监狱里，逼爱斯梅拉达跟自己私奔。被拒绝后，他给法官施压，要求立刻判爱斯梅拉达死刑。克洛德本想用死亡威胁爱斯梅拉达，但让他意外的是，爱斯梅拉达竟为了守住她纯洁的爱情，死都不怕。一时间，愤怒、嫉妒和悲痛几乎让克洛德窒息，他既不想亲眼看到爱斯梅拉达被绞死，又不想救下这个令他痛苦的女孩。他去郊外待了几天，回来后，竟发现养子加西莫多救了爱斯梅拉达。一天晚上，他支走了加西莫多，潜入爱斯梅拉达的卧室。他跪在床前，热烈地诉说着他的爱，他说：“如果你愿意，我可以不当主教，带你去世界上的任何一个地方。”可随后，他又被对方的一声冷笑和几句嘲讽，彻底激怒。他抓着爱斯梅拉达的头发，将她拖到河滩广场，并恶狠狠地说：“除了我，谁也别想得到你。”就这样，爱斯梅拉达、加西莫多、克洛德走向了他们的宿命。他们在同一天死去，因为爱，也因为恨。这些爱恨，被克洛德的极度自私无限放大，最终成为一团烈火，将一切烧成灰烬。生活中，克洛德这样的人并不少见。他们嘴里说着爱，心里却只想着自己，一旦心愿得不到满足，便瞬间换成魔鬼的面孔。爱情里，远离克洛德这样的人，才是对自己的保护。小说《巴黎圣母院》，并非一个纯粹的“爱情故事”。它更像是一幅对现实世界的手绘，画出了人们千奇百怪的内心。我们或许会为爱斯梅拉达和加西莫多的不幸感到悲伤，可他们的悲剧，又何尝不是自己亲手缔造的。而克洛德作为悲剧的源头，其展现出的价值，是引发我们对人性的探讨。正如雨果所言：在上帝创造的万物中，放出最大光明的是人心；不幸的是，制造最深黑暗的也是人心。想要幸福，就别把爱情当做唯一筹码，更不能迷失自我，被利己之心吞噬。人生是一场修行，生活就是最大的道场。愿我们看清世道人心，在爱情里练就一颗百毒不侵的心。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM‍图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 婚姻的扎心真相：一边相互嫌弃，一边不离不弃


2月20日晚上20:00 百万畅销书作家十二分享《女人，如何拥有自信的底气？》点击下方预约按钮，预约直播克里斯多福·孟在《亲密关系》中把婚姻分成几个阶段：绚丽、幻灭、内省和启示。大概意思是，步入婚姻后：彼此会经历风花雪月的绚丽期；也会经历质疑“为什么对方与婚前判若两人”的状态，从而进入幻灭失望期；再从失望到自我反省，慢慢进入彼此不离不弃的新起点。婚姻并非简单讲究对与错，爱与不爱的地方，而是彼此不断修行的道场。大多数婚姻，都会经历无数次争吵、失望、互相嫌弃的考验，如能经得起考验的，便能相濡以沫。很喜欢这样一句话：“好的夫妻关系有韧性，拉得开，但扯不断。”其实，最真实的婚姻，都是一边嫌弃，一边不离不弃。夫妻没有隔夜仇，床头吵架床尾和，是大多数夫妻相处的日常。电影《附注：我爱你》中，有个片段印象深刻。霍莉和盖瑞两人结婚多年，但一直没有生孩子。有次，她们一起回妈妈家吃晚饭。妈妈问他俩：“为什么还没计划要孩子？”盖瑞便甩锅给霍莉，这让霍莉非常生气。回家后，霍莉抓起枕头砸向盖瑞，吼道：“当初要不是你贷款给你那破公司买豪车，我们现在还会住在这种没电梯的破公寓吗？你还和我妈妈说是因为我的错不想生孩子。没钱，你让我怎么生孩子，难道要我在阳台上给孩子换尿布吗？”盖瑞刚开始还安慰妻子，但不断听妻子的谩骂，他也不示弱，反击道：“如果你这么担忧，为什么你还要买名牌衣服呢？”彼此为自己辩解，又数落对方的不是。最后，霍莉气得让盖瑞滚出去，盖瑞摔门而去。冷静过后，霍莉便又后悔自己言语。过了一会，盖瑞回来说：“亲爱的，我们吵完了，我能回来吗？”俩人相视而笑，彼此拥抱、道歉，又和好如初。一位心理学博士曾发现：“结婚几年后，那些吵架的夫妻在婚姻满意度上，反而比自称不吵架的夫妻要高很多。”适度吵架，是释放情绪的方式。同时，把平日未满足的渴望得以展现，进而看到彼此的需求。其实，吵架，也是解决婚姻矛盾最好的机会。婚姻是由两个不同的原生家庭成员组织的新家庭，再经历些柴米油盐的琐碎，吵架在所难免。只是吵架时，学着去正确表达各自感受和需求，再一起寻求解决问题的方法。如此的小吵小闹，才能更好维系长久的感情。钱钟书曾说：“婚姻是座围城，城内的人想出来，城外的人想进来。”不管和谁结婚，婚后你总会发现原来的那个人不见了，看对方各种不顺眼。而把彼此看顺眼，又是中年夫妻必备的能力。电视剧《少年派》中，妻子王胜男和丈夫林大为让人很暖心。王胜男性格强势，脾气比较暴躁，还有洁癖。她看不惯老公的行为，经常对他大吼大叫：“牙膏非要从中间挤，裤子穿了几天都不换，起床不叠被子，吃饭就知道吧唧嘴……”而林大为也嫌弃王胜男，脾气大，因为一些小事就唠唠叨叨。虽然彼此计较，但有事时，却愿意彼此包容理解。林大为在创业过程中，接了一个项目，由于自己心急，加上客户原因，最终项目搞砸，客户拒不付钱。就在林大为失落时，王胜男非但没指责，还安慰他。她还主动出谋划策，帮要回债务，并跟客户霸气说道：“我的人，只能我欺负，别人不能。”还有一次，女儿知道爸爸是葬殡司仪时，嫌弃工作丢人，让他赶紧换工作。但王胜男却怼女儿：“你爸不偷不抢，凭本事赚钱，丢你什么人了？”后来，王胜男的妹妹被查出有遗传性精神病，已经失去自理能力。王胜男恐慌自己也遗传此病，不想连累老公，便提出离婚。但林大为却说：“你想离婚，门都没有，我从没想过要离婚。”互相嫌弃是常态，但要分开时，却不愿意。中年夫妻相处，就像自己左手握右手一样，平时没有感觉，也并不觉得有多重要，但当分开时，才知道TA是自己生命中不可分割的一部分。心理学家巴法利·尼克斯曾说：婚姻是一本书，第一章写的是诗篇，而其余则是平淡的散文。而平淡的日子中，最真实的一面便是：一边各种嫌弃，一边彼此包容。张德芬老师曾说：“伴侣的作用，是为了帮助我们成就更好的自己。”对此，我深信不疑。好友小莉，今年是结婚十周年。她说走过这十年，经历很多，她总结说：婚姻让她遇见更好的自己。最初结婚时，她把所有期待都放在老公身上：希望老公赚钱买房，给孩子提供最好的教育环境。可是生活并不如她所愿。她老公大手大脚花钱，完全不理会小莉的想法，为此俩人经常吵架。有次，她老公有个项目赚了不少钱，可供一套房子的首付。但她老公并不想买房，还把刚赚的钱和朋友投资一些理财产品，因不了解行情，不仅亏得一塌糊涂，还欠债几十万。明明可以给她想要的安稳生活，但老公偏偏不给，这让她超级崩溃。难以接受期待背后的失望，那时，她整日怨恨、辱骂她老公。后来，小莉接触关于亲密关系的书籍，才慢慢懂得：每个人失望的背后，都是自己的需求未被满足，但世上没有人义务满足你所有渴望。她慢慢转变思维：与其期待他人，不如依赖自己。于是，她利用业余时间，重新捡起自己画画的能力，又让自己不断精进。现在已经和其他小伙伴，开了几十期的线上绘画班，收入也不断翻倍。她说：“学会为自己人生负责时，便不会怨恨对方。”当不过多期待时，反而，两人的关系也有些微妙变化。现在他们的债务早已还清，也买了车，买了房，还有了第二个宝宝。从期待到失望，再从失望转入自我负责的状态，是婚姻的修行之路。其实，所有期待背后的需求，核心都是自己内在投射的问题。当你放弃期待，为人生负责，你会发现困扰自己的问题不见了。期待减少，自然失望变少，夫妻相处的快乐时光，自然增多。当彼此感到婚姻失望时，便是彼此修行到相守的开始。曾有人问：“什么是夫妻？”一个高赞回复是：“不吵架的时候，可以为ta去死。吵架的时候，觉得该死的是ta。吵完以后又觉得，ta死了我怎么办？”幽默却又真实。世上没有完美的婚姻，再好的婚姻，也曾有200次想离婚的念头。易卜生说：“婚姻是人生的一大考验。”最好的婚姻，便是无论经历多少的琐事，多少风雨，都愿意不离不弃。愿你我，都经得住这份考验，在相互嫌弃中，珍惜平平淡淡的生活点滴。作者 | 江小羽，公众号：满妈记。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 有一种强大，叫“示弱”


2月22日晚上19:30中医养生专家佟彤分享《春宜养肝，多数人“养肝”只对了一半》点击下方预约按钮，预约直播文学家李康曾说：“木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。”人生在世，过刚则易折，过强则难久，过于高调，总会惹人非议。而且，这世上，向来人外有人，天外有天。你说自己跑得快，但总有人在不断打破世界纪录；你说自己学识多，但总有人知道你不了解的领域。真正的强者，不仅懂得隐藏锋芒，还能够适时示弱。博主沉思分享过一个故事。小时候，他家里很穷，甚至没有洗澡的地方。夏天还好，可以到河边玩水的时候，顺便洗洗，但到了冬天，他就犯难了。而那时候，班里刚好新转来一个班主任。老师十分热情，也愿意请孩子们帮忙，甚至隔三差五就叫他和一个男孩去家里帮着做煤球。而找到沉思的时候，老师则总是以一种自己才是“弱者”的姿态，说什么自己和太太工作都很忙啊，或者自己新调来的，人生地不熟的。做完煤球，孩子们弄得脏乎乎的，老师就叫他们洗完澡再回。边帮他们放热水边说：“今天真是太感谢你们了，真是帮了老师的大忙，要是我自己，真不知道要弄到什么时候去？”这时候，沉思和小伙伴都因为能帮到老师而十分开心，甚至还会比比谁做得煤球更多一些。沉思长大后，小有成就。在一次班级聚会上，回顾心酸往事，就说起了这件事。那天，班主任的女儿正好在场。散场时，偷偷给他发了条短信：“我爸的本意其实不是找你们做煤球，而是想让你们洗个热水澡。”沉思看着这行字，竟然有些泪目。班主任的善意，这么多年，他竟然没有一丝察觉。老师在教他们知识的同时，还在用“示弱”的方式守护他们的自尊心。《道德经》里有这样一句话：“善行无辙迹。”大意是说，行止高洁的人，做好事的时候是完全不着痕迹的。示弱，正是这样一种不动声色的善良。这样的人，从不炫耀自己的优越，也从不进行居高临下的施舍；还往往以一种温和、舒服，甚至类似“求助”的方式，去帮助他人。而接受帮助的人，不会感到尴尬、难堪，反而会觉得相处是舒服的，自己也是有价值的。示弱，不仅是一种不动声色的善良，还是一种以柔克刚的智慧。朋友小张，上学的时候，一直是班里的尖子生，人聪明，长得帅，一直处于众星捧月的角色中。初入职场时，他依然傲气。不管遇到什么问题，都喜欢自己解决；发现别人的不对，也喜欢当面指出。本以为能力强，就会有好人缘。但慢慢地，他发现同期入职的小王，居然和同事的关系，远远拉开他一大截。一开始，他有些摸不着头脑。在观察了小王一段时间，他发现：同样是遇到棘手难题，小王不会像他一样自己冥思苦想，反而喜欢请教同事；一来一往中，小王与同事的关系慢慢就变得熟络起来。同样是发现前辈错误，小王不会像他一样当面指出，反而喜欢用假装自己不懂的方式，来提醒、来引导。与小王相处，同事们也都十分自在。这下子，他才明白，习惯了逞强的自己，不一定能得到认同，而懂得示弱的小王，却在解决问题的同时，还赢得了人际关系的和谐。看过这么一段话：智者处世，如水之灵活。经沙土则渗流蓄力，碰岩石则迂回曲折；遭断崖则下垂为瀑，遇高山则另辟蹊径。小王正是如此，不会时时硬刚，也不回处处逞强。他懂得以柔克刚，以静制动，以弱胜强。在心理学上，这被称为“示弱定律”。即在人际交往中，适度地示弱，可以消除他人心理上的防备和敌意。这种示弱，不是软弱，而是用最低的成本，换取最大的胜利的一种策略。示弱，既是一种以退为进的智慧，也是一种成大事者不争一时英雄的境界。东汉末年，曹操刘备二人煮酒论英雄。喝到兴头上，曹操说：“当今世上，若论英雄，唯你我二人。”没想到，刘备大惊，吓得连手中的筷子都掉到了地上。此时，正好天边闪电雷鸣，刘备借机说是被雷声吓到了。曹操见此情此景，认定刘备如此懦弱，注定成不了大事，不仅饶了他一命，而且也放松了对刘备的戒备。刘备却借此蓄势待发，后来形成了魏蜀吴三国鼎立的局面。其实，这种不争的境界，就是刘备能够逆袭的最大优势。而且，他不仅在面对强敌时会示弱，在面对难得的人才时也会示弱。因求贤若渴，他曾三顾茅庐，求得诸葛亮出山。即使张飞、关羽觉得不值，但他依然愿意放低自己的姿态。而这种谦和和宽容，不仅让他人受到了尊重，也让他建立了自己的人才王国。作家王媛曾说：扬眉是一种能力，低眉却是一种勇气。因为低眉，看似自降身份，实则是升华了格局。这样的人，因目光长远而懂得进退，因大局至上而能屈能伸。他们懂得，逞强只会赢一时之快，示弱才能赢一世之美。学会在合适的时机低头，在恰当的档口示弱，不仅是一种境界，更是一种格局。毕竟，静水才能流深，能退才能超越。诸葛亮说：“善将者，其刚不可折，其柔不可卷，故以弱制强，以柔制刚。”大意是说，好的将领，刚强却不固执，柔和却不软弱，他们总能以柔克刚，刚柔并济。学会“示弱”，就是以柔克刚的第一步。其中既有一种不动声色的善意，也有一种以退为进的智慧，更有一种成大事者的境界。人这一辈子，就是要慢慢学会“认怂”，慢慢学会从硬碰硬变成刚柔并济，慢慢学会从柔软中汲取力量。文末点亮【在看】，愿你用柔软的心，来与这世界温和过招。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个女人富养自己的最好方式


3月3日晚上20:00家庭教育专家、心理咨询师朱芳宜分享《读懂孩子的心，轻松达成有效沟通》点击下方按钮预约直播老话说得好：“穷养儿，富养女。”所谓富养，不仅是物质上的丰盛，更是精神的富足，灵魂上的丰盛，身体上的康健。一个女人的终身浪漫，就是要学会富养自己。要想学会富养自己，不妨看看以下四点。热搜上曾有这样一个话题：精神内耗有多累？网友们纷纷描述了自己的遭遇：过于在意他人看法；总是纠结，浪费时间又牵扯精力；容易自我攻击，贬低自己；一天什么都没干，就是感觉很累；……情绪内耗很累，心思细腻的女生，更是容易陷入情绪内耗当中。女人学会富养自己的第一招，就是拒绝内耗。热播剧《我在他乡挺好的》中，乔夕辰和大多数北漂一样，遇到过很多职场、生活中的问题。但她有个特质，就是遇事儿想得开。房子在被提前退租时，她不是哭哭啼啼，而是利用下班时间，积极寻找满意的地方；工作上遭到陷害，她不是到处抱怨，而是第一时间去想解决的办法，试图减少损失；穿着的高跟鞋断了根儿，她就干脆把另一只的根儿也弄断，穿着平底鞋去打天下。这种积极乐观的态度，也让她获得了事业爱情双丰收。人生在世，没有谁能顺风顺水一辈子，我们都会遇到各种挫折和困难，甚至意外和打击。在遇到问题时，想太多，抱怨太多，不仅解决不了问题，还容易让自己陷在情绪的泥潭里无法脱身。相反，拒绝内耗，保持积极稳定的情绪，才能让人捋清思绪，寻到更好地解决方案。安东尼·罗宾也曾感慨：“杰出人生的秘诀，在于懂得如何控制情绪这股力量，而不是被这股力量所反制。”富养自己，不妨从拒绝内耗开始。如果说拒绝内耗能帮女人解决情绪问题，那保持运动就能帮女人解决身材焦虑。运动，不仅可以帮女人练就好的身材，还可以让女人保持强健的体魄和上乘的状态。因电视剧《人世间》的热播，殷桃又火了一把。在戏中，她演技出神入化，在戏外，她则因身材的少女感上过一次又一次的热搜。1979年出生的殷桃，其实早已步入中年女星的行列。之所以能保持上佳的体态，是因为她常年保持着运动的习惯。对她而言，每天去健身房流流汗，或者去户外跑跑步，已经成了生活中的必需品。随之而来的，就是紧致的肌肤状态、靓丽的身体曲线和健康的身体素质。这不仅对她的生活有加分，而且对她的职业生涯也有所提升。古希腊有这么一句谚语：“如果你想强壮，跑步吧！如果你想健美，跑步吧！如果你想聪明，跑步吧！”包括跑步在内，一切运动，都是人生变好的开始。当你开始爱上运动，健康、美貌、智慧都会渐渐爱上你。你要相信，你所迈出的每一个步子，都会有收获，你所流出的每一滴汗水，都会有能量。生命不息，运动不止。对女人而言，从运动开始，去积攒健康、心气，无疑是富养自己的最佳方式。你的选择里，藏着你的气质；你的朋友里，藏着你的人生。除了经营好自己，经营好自己的朋友圈，也是一个女人应该明白的。有段时间，郭晶晶被香港贵妇圈排挤的新闻不绝于耳，原因是一张大合照中，有“千亿儿媳”徐子淇、大美人李嘉欣，云集港圈贵妇半壁江山，唯独没见郭晶晶。其实，自从嫁入霍家，郭晶晶就从来没有参加过这种聚会。奥运冠军出身的她，向来知道自己要的是什么。她会去求学，会去争取奥运会裁判的职务；也会去陪家人，哪怕只是简简单单的一起买菜，逛小吃街。当然，她也有自己的朋友圈，在奥运冠军的直播间里，我们看到过郭晶晶，在同样雷厉风行的女强人黄佩茵的私人聚会上，我们也见到过郭晶晶。孟子曾说：“人之相识，贵在相知，人之相知，贵在知心。”人生在世，朋友不必太多，知心就行；圈子不必太大，干净就好。毕竟，每个人的精力都是有限的，与其撒网式地去交朋友，还不如顺其自然，与更合得来的人相处。有时候，二三知心好友，胜却泛泛之交一片。一个女人富养自己最好的方式，或许就是打扫干净自己的朋友圈。人人都说，岁月不败真美人。或许是因为真正的美人，永远不会被苦难磨平了棱角，也不会因蹉跎耽误了岁月。她们往往都能做到心中有所热爱，生活精彩纷呈。旅行博主房琪不算是个大美女，但因为一直在坚持热爱的事情，让她的人生越来越闪亮。“出去走走”是很多人安抚自己的方式，而房琪却在这种安抚活成了自己的人生。刚毕业时，她也和大多数女孩子一样，去电视台找了一份稳定的工作。但因为对世界的好奇，因为对旅行的热爱，她不想把自己局限在一个格子间里。她毅然决然辞去了工作，开始了边拍边走，从不断更的生活。28岁这年，她走遍了大半个中国，也拥有了自己的工作室，她说，想用一生来记录华夏的山河壮阔。过去这一年，她每天早晨从不同的酒店醒来，每个月，只给自己3天的时间待在家里。很苦，但也很酷；很累，但也很充实。人之一生，可以活成柴米油盐酱醋茶，也可以活成琴棋书画诗酒花。只要心有所爱，就能不败给时间、不败给世俗。永远用一颗沸腾的心，把生活过得热气腾腾，或许就是女孩子最好的活法。记住了，你可以不是玫瑰，但一定要芬芳，你可以不野心勃勃，但一定要成为自己的光。寒来暑往，秋收冬藏。在日复一日的时光里，学会爱自己，就是一个女人富养自己最好的方式。拒绝内耗，你才能用稳定的情绪迎接世事纷扰；保持运动，你才能用自律的状态不断御风而行；圈子干净，你才能在人世间，活得舒服自在；心有所爱，你才能用有力的臂膀拥抱春暖花开。文末点亮【在看】，遇见最好的自己。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

