
# 这10句话，永远不要对孩子说


著名心理专家马歇尔·卢森堡曾说：也许我们并不认为自己的谈话方式是暴力的，但语言，确实常常引发自己和他人的痛苦。作为父母，我们习惯性的否定、批评、责骂，对孩子而言，就像钉在他心口的钉子。即使最后被拔了出来，伤痕却很难消失，甚至还会伴随着他一辈子，影响他的一生。为了孩子更好地成长，以下十句话，我们永远都不要对孩子说。类似这种消极的话，只会强化孩子对自己的挫败感。他会觉得，“我就是一个很笨的孩子，我再怎么努力也没用”。因为，连最爱他的爸爸妈妈都不相信他自己。久而久之，他会陷入到恶性循环里，形成一种错误的自我认知。他会自卑、怀疑，甚至自我放弃。很多时候，我们的孩子需要的是鼓励，而不是打击。所以，不要急于否定我们的孩子，对他，要多一点耐心和信心。告诉他，做不好也没关系，只要努力过就可以了。每个孩子都有自己的自尊心，都不喜欢被比较，特别是和自己的兄弟姐妹做比较。这不仅会让他感受到父母的偏心，产生怨恨心理，甚至，还会造成兄弟姐妹之间的隔阂。作为父母，或许我们很难做到百分百的公平。但是，我们绝对不能在表扬一个孩子的时候，再去贬低另外一个孩子。每个孩子都是独一无二的，他们每一个都值得被我们看见。努力去挖掘他们每个人身上的闪光点，才是我们做父母最大的责任。在父母眼里，总觉得孩子小，不懂事，担心他说错话，引起不必要的麻烦。所以，我们大人说话的时候，总是不希望孩子参与进来。其实，这是一种很霸道的做法，无形之中把孩子摆在了一个不公平的位置。孩子应该和我们一样，享有同等的话语权。让他参与到我们大人的说话当中，学会发表他自己的意见，这对他的成长是非常有利的。当然，如果有些话题真的不适合孩子，那最好的做法就是选择回避孩子。很多时候，我们是被自己作为父母的身份给绑架了。经常不知不觉地在孩子面前，树立起绝对的权威。不希望他脱离我们的掌控，不希望他表现出对我们的抗议。孩子是独立的生命个体，不是我们的提线木偶，我们不能阻止他探索世界的脚步。这个社会，需要的是拥有更多创造力和个性化的孩子，而不是服从我们命令的孩子。所以，在给孩子灌输正确的是非观的同时，我们要给予他更多自由的成长空间，允许他去做自己想做的事。不管是孩子，还是另一半，听到这种话，内心都是极度不舒服的。嫌弃孩子的同时，又暗示性地贬低自己的另一半，损毁另一半在孩子心中的形象。这不仅会影响夫妻之间的关系，还会让孩子在无形之中朝着那个不好的方向发展。孩子的错误，单独批评就好，不要牵扯到自己的另一半。夫妻之间，相互诋毁，只会让孩子缺失幸福感和安全感。不尊重另一半，培养不出一个优秀的孩子，我们的孩子也永远不会感到幸福。每当孩子哭的时候，我们很容易心烦意乱，失去应有的判断。特别是一些在我们看来微不足道的事情上，总会不自觉地以我们大人的眼光去看待。我们似乎忘了，孩子年龄小，不懂得如何去调节他自己的情绪。我们认为的小事，或许，在他看来就是天大的事。我们不仅要看到孩子的委屈，更要允许他以“哭”的形式去发泄。接纳他的情绪，告诉他，想哭就哭，这不是什么丢脸的事。同时，让他明白，不管发生什么，我们都会陪着他一起面对。以“奖励”来调动孩子学习的积极性，短时间内确实会达到一定的效果。但是，这种方式是非常不可取的。它可能会造成孩子错误的学习观念，让学习变成一场带有功利性的交易。更何况，考第一名，对所有的孩子来说，都是相当困难的。而且，它还会给孩子造成很大的心理压力。成绩名次固然重要，但孩子努力学习的过程更值得表扬。只要孩子能够按照自己的节奏，一步一个台阶往上走，这就足够了。这个世界，从来都没有天生的坏孩子，只有不会教育的父母。因为孩子一些不好的行为，全盘否定他，对他的身份进行定义，是对他最大的不公平。如果孩子信以为真，自暴自弃，破罐子破摔，后果更不堪设想。每个人都会犯错，我们的孩子可能只是比别人多绕了几个弯而已。引导孩子从错误中走出来，才是我们父母应该做的事。成长本就是一个犯错的过程，在错误中不断改错，我们的孩子才能真正地长大。相信我们的孩子，也相信我们自己。常常听到一句话：“人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒。”我们把痛苦强加到孩子的身上，是对孩子的道德绑架。把他带到这个世界，我们本就应该对他负责。不要因为他天生的弱势，就把他当成我们的出气筒和累赘。让自己变得强大，才是解决一切问题的关键。孩子的存在，不仅是我们前进的目标和动力，更是我们活着最大的意义。努力，不光是为了我们的孩子，更是为了我们自己。这是一种威胁式的教育，效果有多大，对孩子的伤害就有多大。当孩子将自己的行为和我们是否爱他关联到一起时，他就会变得小心翼翼。不管做什么，都会担心我们不爱他，甚至还会委屈自己，处处讨好我们。其实，我们只是不认同他的某一种行为而已。指出来，告诉他为什么不能这么做，帮助他改正就可以了。不要让孩子觉得，我们的爱是有条件的。更不要让我们的“爱”，变成让他听话的筹码。要知道，真正的爱，是没有负担的。▽有人说：“中国式的父母，缺的从来都不是爱，而是好好说话的能力。”我们的嘴，就是孩子一生的风水，永远不要低估一句话对孩子一生的影响力。爱他，就不要用语言的利刃去伤害他。放下身段，好好和他说话。虽然他并不完美，但是他值得我们温柔以待。和他一起成长，共同进步，就是对他最好的爱。作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 格局的本质


有句话说：“一个人的命运，不仅仅取决于运气的好坏或出身的高低，更在于格局的大小。”人生如棋，技艺固然重要，布局更为关键。一个人的格局，很大程度上决定了他人生的结局。格：是格调，寓意着疆界，是对事物的认知程度；局：是局势，意味着范畴，是指事情的发展方向。简单来说，“格”就是一个人的风度仪态，“局”就是一个人所做的事情。格局的本质，就是我们内心的布局，所呈现出来的外在状态。不同的人，认知和位置不同，格局截然不同。有些人，浮于表面，往往被一些细枝末节所困扰；有些人，鞭辟入里，跳出当下的琐碎，所有问题不攻自破。正如那句话所说：“站在山脚往下看，遍地是垃圾；站在山顶往下看，美景尽收眼底。”有格局的人，从宏观上，看问题更全面；从高度上，看事情更久远。这就好比一个企业。员工想的是，努力工作提高工资，争取到几百块的全勤奖；主管想的是，提高整个团队的精神面貌，赶超其他部门的业绩；而老板想的是，创造多少GDP，领先多少同类产品，再开几家分公司。对于格局的本质，或许可以用这句话来解释：“对内，它是一个人的修养与胆识；对外，它是一个人的心胸和眼界。”真正的大格局，是一种思维，一种做事的底线和担当，一种做人的气度和涵养。有句话说：“君子忍人所不能忍，容人所不能容，处人所不能处。”一个有修养的人，内心强大平和，遇事不乱，有敢作敢当的胆识。《没有任何借口》一书讲述了这样一个故事。一次，约翰和戴维负责运送一件很贵重的古董，没想到车开到半路坏了。约翰背起邮包一路小跑，终于在规定时间内赶到了目的地。这时戴维想背邮包，让约翰去叫货主。实际他心里盘算的是，如果客户把他背邮件的事情转告老板，说不定老板会给他加薪。结果，戴维一走神没接住邮包，古董掉到地上摔碎了。这意味着俩人会丢失工作，甚至要背负沉重的债务。戴维偷偷对老板说，是约翰不小心摔坏的。约翰却抱歉地说：“这件事是我们失职，我愿意承担责任。戴维的家境不太好，他的责任我愿意承担。”几天后，老板决定请约翰担任公司的客户部经理，辞退戴维。他说，古董的主人已经说了看到的事实，他也看到了出现问题后两个人的反应。细节见人品，小事见格局。一个人遇到问题时，首先考虑对方的利益和感受，宁愿自己承担压力，也要给予别人帮助，必定是个可靠的、值得信任的人。很欣赏一句话：修养是平淡日子里的用心，胆识是对每份情感的维护。一句体贴的话语，一个细微的善举，都是深入骨髓的教养。有时候看似吞下了委屈，却无形中投资了个人品牌。具备了修养和胆识，就提升了内在的格局，必会赢得更大的生存空间。一个人的心胸宽度和眼界高度，体现出他的格局大小。格局大小，决定着他的人生质量。在西班牙的一场自行车比赛中，车手埃斯特万在距离终点仅有300米时，不幸遭遇爆胎，他只能扛起自行车跑向终点。紧随其后的对手纳瓦罗没有顺势超越他，而是刹车放缓了速度，慢慢跟随。最终埃斯特万获得铜牌，纳瓦罗没得到任何奖牌。埃斯特万想想把奖牌送给纳瓦罗，被婉拒了。这场比赛，比的不是输赢，而是格局。一个胸怀远大的人，做事光明磊落，对于对手也能惺惺相惜。他们理智从容，不为一时成败纠结难平，而是脚踏实地地做好自己、放眼未来。眼界越高，行为就越大气磅礴；胸怀越宽，容纳的东西就越多。说到格局，我想到了郭德纲。每年郭德纲生日，他都会问徒弟们“有没有要单干的”。如果有，他会竭尽全力帮忙做宣传、笼络关系，从人力财力上援助。徒弟们很感激，无论走到什么时候，自己都是德云社的一份子。真正有胸怀和眼界的人，都有体面的外衣，懂得不动声色地退让，给别人鼓掌。越是尊重别人，越能得到别人的认可和支持。看过一句话：“不谋全局者，不足以谋一域；不谋万事者，不足以谋一时。”你可以一辈子不登山，但心中一定要有座山；你可以不懂深谋远虑，但一定要懂得顾全大局。有大格局的人，有“仰不愧于天，俯不愧于地”的豪迈，也有强大的磁场，会把路走得更长远顺遂。《提升格局》中有段话，让人醍醐灌顶：生气是因为你不够强大，嫉妒是因为你不够优秀，悲伤是因为你不够坚强，郁闷是因为你不够豁达。心量小了，事就大了；心量大了，事就小了。因此，解决问题的关键在于提升格局，让自己拥有更加开放的心智。我们可以从时间、空间这两个维度去破局。所谓时间维度，就是把当下的焦点投放到长远的时间中去看，你会发现，当前事物的意义都会发生变化。所谓空间维度，就是站在更高更广阔的位置，从不同的视角去探究事物的本真，避免“横看成岭侧成峰”的片面性。那么，具体怎样落实到行动呢？1.看有营养的书读万卷书，行万里路。读书是最直接、最迅速增长知识和见识的方法。2.提升认知程度知道→想到→做到→得到: 从“看问题的角度—分析问题的深度—解决问题的宽度”逐步递进，在实践中不断修正自己的想法和行为。3.学会取舍主次分明，把时间用在刀刃上，可能会取得更大的成绩。4.向别人学习三人行必有我师，听取多元化的意见，兼容并蓄，求同存异。5.积极乐观心胸豁达，思想开阔，能讲究也能将就。6.树立大局观从整体角度处理问题，做问题的终结者，实现自己的价值感。俗话说：人无格局不立，事无格局不成。一个人的成就，永远不会超越他的思想格局，格局决定着他将拥有怎样的人生。人生是一场永无止境的修行，只有不断学习、观察、思考和总结，才能开启智慧之门。眼界开阔了，心量变大了，格局就提升了，人生也就丰富多彩了。作者 | 徐小栩，吞得下烟火气，装得了文艺范。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国35岁，似乎人人都会焦虑但你要相信关关难过，关关过祝大家新年快乐点击下方视频 收看林少与张立宪的对话记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《你当像鸟飞往你的山》：做自己，从不是容易的事


或许你听过很多抱怨原生家庭的话：“条条大路通罗马，而有人生来就在罗马，你却生在离罗马最远的地方”；“我们不会爱，是因为父母从来不会爱，我们没有学习过爱的示范”……而“当代樊胜美”，则已经变成被原生家庭所困的代名词。的确，糟糕的童年对一个人的伤害和影响至深至久，但人生漫长，我们就没有机会治愈这些伤害、活出自己的幸福吗？如果你看了塔拉的故事，就会蓦然发现，每个人都有机会、也有能力掌控命运，甚至逆风翻盘。在《你当像鸟飞往你的山》中，塔拉用自己的亲身经历证明，只有当你成为自己时，才会摆脱来自他人的地狱。塔拉·韦斯特弗｜海南出版公司女孩塔拉出生在这样一个家庭：她的父母都是摩门教徒，秉承一些有异于常人的生活方式。塔拉的爸爸认为学校是政府引导孩子远离上帝的阴谋，所以禁止塔拉上学，甚至连课本也不允许她看。日子过得好好的，爸爸就会突然不安地说：“我们必须把一切安排妥当，没多少时间了。”塔拉不知道发生了什么，但是被爸爸安排跟哥哥们一整天都在煮桃子、剥桃皮，把桃子装到玻璃罐里……然后整整做了一千只桃罐头。爸爸还让塔拉和哥哥们整晚往旧军用包里装草药、净水器、打火石、钢铁、刀枪等物资。爸爸想象着不存在的生存危机，想着一旦从家里逃出去，躲在溪边的野林里，这些物资就都会派上用场。爸爸有时候是温情的，有时候会突然为一点点小事就暴打家人，而妈妈自身尚且难保，更不用说保护孩子。在爸爸的影响下，塔拉的一个哥哥也渐渐有了暴力倾向。哥哥肖恩，看到塔拉涂口红穿裙子就骂她是“贱人、妓女”；他随意指使塔拉做这做那，如果塔拉稍有反抗，就会被抓住头发按在马桶里，换来一阵痛殴。十几年后，塔拉坐在大学教室里，听一位心理学教授上课，才明白爸爸可能患有一种叫作“双相情感障碍”，又称“躁郁症”的疾病。父兄的专制、暴力、母亲的隐忍、服从，让塔拉活在深深的恐惧和不安中，如果按照家庭的规划，塔拉人生唯一的可能性就是成为一名不识字的土法助产士。幸运的是，塔拉还有另外一位哥哥泰勒。泰勒冷静理智，喜欢看书。在干活之余，他凭借极强的自学能力和毅力，顺利考上了大学，逃离了糟糕的家庭。泰勒告诉塔拉，想要摆脱痛苦的办法只有离开家庭去外面读书。彼时的塔拉不过10岁，她的希望之火被哥哥点燃。像泰勒一样，她也在干活之余抓紧一切机会看书学习，即便父亲总会千方百计阻止，给塔拉安排更多更累的活儿，甚至以浪费电为由关灯不许塔拉看书。人一旦看到外面的光亮，就无法忍受小黑屋的憋闷。小小年纪的塔拉，萌生了离开父母的想法，虽然还不知道原生家庭对自己的禁锢伤害有多大，但她抓住了那棵可以引领她冲破阻隔的救命稻草。为了存足够的路费，她还帮人照顾小孩、帮超市打包努力赚钱，兼职生活也让塔拉有了新的经历、新的意识。塔拉拼命自学，期待着去上杨百翰大学的那一天。上大学后的塔拉非常努力，不仅获得哈佛学习交流的机会，还先后取得剑桥大学哲学硕士学位和剑桥大学历史学博士学位。塔拉并没有讲述学业的不易，对她来说，最痛苦的不是学习，而是因为学习发现了自己与世界的撕裂。她不知道怎么与人相处，总会下意识地道歉，甚至会因自己有着不同于男人构造的身体而自卑、惊慌。初入校园时，塔拉的种种不适应也接踵而至。因为爸爸不允许家人就医，所以塔拉连吃止疼片都要克服巨大的心理障碍；家里认为穿短裙、涂口红的女人不正经，所以塔拉无法正视衣着时尚的同学，差点产生矛盾。一次课堂上，老师讲解“大屠杀”，但是塔拉的初期印象是爸爸给她灌输的“大屠杀只是几百人的死亡而已。”塔拉并不知道这种看法有多荒谬，她差点被误会自己在开“大屠杀”的玩笑。在老师同学的帮助下，塔拉逐渐清理她早年被迫接收的错误认知，开始努力改变自己。但原生家庭带给塔拉的阴影已经深入骨髓。明明是在做更好的自己，塔拉却为挣脱父亲的思想控制感到不安，她写道：“我不是一个好女儿。我是一个叛徒，羊群中的一匹狼。我有一些地方与众不同，这种不同很不好。我想咆哮，想扑倒在父亲的膝头哭泣，发誓自己再也不这么做了。”塔拉越是拼命想要逃离，越是被根深蒂固的思维捆住手脚。罗曼·罗兰说，人在成长过程中要吃很多的谎言，人成熟第一件事就是先学会呕吐，把那堆谎言吐出来。塔拉意识到，必须与原生家庭割裂，才能真正获得解脱。塔拉放假不再回家接收父兄的思想控制和加强，开始主动结交各类朋友，改变旧日的生活习惯。远离家庭的塔拉，开始用新的思想打破旧的思维秩序，构建新的世界观和人生观。正如本书的英文书名“教育”，并不只是学科、职业教育，更是塔拉从外到内的自我心灵教育，从习惯到认知彻头彻尾的改变，是一场脱胎换骨的自我创造。重塑自己，必将伴随着痛心彻骨的血和泪，但只要你愿意对自己负责，你就可以做到。很长时间以来，塔拉都因自己的出身而感到自卑。从小在畸形一般的家庭中长大，被灌输着落后于时代的、诡异的世界观和人生观，导致长大后跟世界格格不入引人笑话。上大学后，虽然自己有所改变，但却开化不了家人。父母依然顽固不化，僵化思维大于对子女的爱。有一次，塔拉跟哥哥肖恩起了纷争，父母丝毫不听她的解释，认为她无理取闹，哥哥肖恩更是直接把刀片放到塔拉手里，让她自行了断。不被人理解，孤立无援，得不到任何支持——塔拉从小到大都是这样的处境，她甚至怀疑，自从自己接受了外面的教育，父母彻底不爱她了。因为她学到的知识越多，自我越独立强大，与父亲之间的矛盾就越多。父亲的专制暴力、母亲的忽视，让塔拉更加渴望父母的关怀和爱护，然后这种求之不得滋养着她的自卑和耻辱感，腐蚀着她的思维和心灵。她一边抵抗着家庭的控制，一边又渴望着跟家人和谐相处，内心焦灼痛苦不堪。家庭和父母不是我们能选择的，塔拉只有对外寻找力量。她阅读休谟、卢梭、史密斯、戈德温等哲学家、思想家的著作，也开始理解父亲那些奇怪的想法，对很多事情开始释怀。“他是他，我是我。他养大了我，但我可以把自己养育成独立的我。” 慢慢地，塔拉不再避讳自己的过往，她开始跟同学们谈论自己的家乡，坦然讲述自己的童年经历，对家庭的自卑和羞耻感也慢慢减弱。塔拉和父亲的对抗，最终以塔拉单方面释怀结束。塔拉写道：“过去是一个幽灵，虚无缥缈，没什么影响力。只有未来才有分量。”她和父亲之间始终有隔膜，但原生家庭的负面影响已经逐渐消除，过去已经不再能伤害她。她也牵挂着父母，但她也遵从自己的内心，过更加拥有自我的生活。塔拉的故事暂时到此为止。比尔·盖茨说：“这是一个惊人的故事，我在阅读她极端的童年故事时，也开始反思起自己的生活。”今天，很多人都喜欢把“做自己”放在嘴边，但是做自己，远远不是一件容易的事。依照天性和原生家庭的塑造，塔拉并不出色，她压抑、纠结、委曲求全，这样的自己，并不值得骄傲。她想成为让自己满意的自己。阳光积极、有好奇心、有共情力，有突破藩篱的勇气，也有包容一切的智慧。这样的自己，才值得为之努力。点个【在看】，愿你在塔拉的身上找到力量，活出精彩的自己。十点听书会员，全新升级大咖讲书，重磅上线长按识别下方二维码，立即订阅！作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。主播 | 佳音，十点读书签约主播图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 彻底放下一个人的瞬间


有人说：“在决定彻底放下他之前，我清空了和他的所有聊天记录和朋友圈，解绑了情侣软件，换了微信头像，删除好友，拉黑电话，可我还是会不停地想起他。”行走在滚滚红尘中，我们或多或少都曾以为眼前人是此生的枕边人。只是，人生如梦，万事如烟，有些人注定无法陪我们行至生命的尽头。当情断缘灭时，有的人选择大张旗鼓地离开，结果因愈加朝思暮想，而身陷囹圄。而有的人纵有再多的意难平，却悄无声息地朝人海奔赴，不再回头。痛彻心扉后，方才懂得彻底放下一个人犹如心爱的风筝突然断了线，不再苦苦追寻，而是任其飘落。作家刘震云曾讲过这样一个故事：有一对夫妻突然怀了二胎，为了能保留丈夫的公职，顺利生下孩子，两人决定假离婚。不料，当妻子把孩子生下来后，却发觉丈夫早就另娶他人。妻子不愿就此结束，她一纸状书，告发前夫，非要前夫亲口承认之前是假离婚，才肯罢休。可官司败诉了，法院判决离婚有效。换作一般人，面对无法挽回的结果，只能自认倒霉，从此一别两宽，各生欢喜。但她仍旧不甘心，她带着怨恨数十年如一日奔走于各级法院，却始终没能如愿。这十几年里，因为怨恨，她不仅被邻居当成疯子，还错失了真心想和她过下半生的男人。就连女儿也因为害怕她，不愿和她一起睡觉。常听人说：“只有爱，才会生恨。”放不下，才会心生怨怼；放下了，早就心如止水，并没有心思憎恨。曾经的你侬我侬，如今已是过眼云烟，何苦再恼恨。作家王尔德说过：为了自己，我必须饶恕一些事。因为一个人，不能夜夜起身，在灵魂的园子里栽种荆棘。不怨恨，不是余情未了，也不是忘了伤痕。而是，缘已断，人已远，再痛恨不休，也无果，只会让自己遍体鳞伤。既然，无法相濡以沫，不如解开恩怨，放下心结，相忘于江湖。感情，有时候真叫人摸不清，猜不透。曾经，爱得蜜里调油，巴不得分分钟钟都能聊天的两个人，在分开后竟然可以杳无音讯。后来，我们才觉悟但凡能做到不再联系的，大抵是心里没有对方了。前段时间，好友突然和在一起多年，且正在筹备婚礼的男朋友分手了。曾经爱得有多炽热，如今就有多冷漠。分手后，他们未曾互相拉黑，也未曾联系，只是成了彼此通讯录里最熟悉的陌生人。那时候，我猜他们一定还会重归于好。直到有一次，我们一起逛街，我无意间看到之前她为前男友找了许久的限量版手办，激动地告诉她。本以为，她会拍下来发给前男友看，却不曾想，她只是瞄了一眼，就继续逛其他东西了。事后，我问她当时为什么不告诉他找到限量版手办了。她云淡风轻地告诉我：“既然已经放下，何必再联系呢？”青春懵懂时，曾天真地以为分开后，双方都没有主动联系对方，不过是在等谁先主动联系。可日渐成熟后，才恍然惊觉真正爱一个人是做不到不主动联系对方的，唯有不爱了，才能忍住不联系。恰似，作家摆渡人说：忍不住联系一个人，是喜欢对方最直接的证据。很久都不联系一个人，是淡忘对方最直接的表现。注定无缘的人，联系再多，也无法再续前缘。强行联系的缘分，不但挽回不了感情，还会让对方心生厌倦，让曾经的美好在刻意打扰下烟消云散。有些关系走着走着就淡了，有些人爱着爱着就散了。但任何一段感情的终结，都是有迹可循的。曾在豆瓣上看到网友的日记。她生日之前，已经提前告诉男朋友自己想要水晶手链，可男朋友却只是送给她一个保温杯。周年纪念日时，她满怀期待等男朋友给自己惊喜，但男朋友却完全不记得周年纪念日。她对葱和蒜过敏，可每次出去吃饭，男朋友点的都是有葱和蒜的菜。直到有一次，在她妈妈生日前夕，她和男朋友约好要一起陪她妈妈过生日。可到了妈妈生日那一天，男朋友迟迟未到，电话也一直没有接通。她以为他出事了，便着急忙慌地四处找他。最后，在他常去的篮球场找到他。她说，那一瞬间，她的心凉了半截，突然发现自己对他已经没有任何期许，便提出了分手。即使后来，男朋友给她送了她曾经希望收到的水晶手链，收到他给她点的没有葱蒜的外卖，她也无动于衷。有时候，一段感情之所以会曲终人散，并非真的不爱了，而是突然对对方心如死灰。张爱玲曾感慨道：“一个人只要不再想要，就什么都可以放下。”都说情到深处，总期望能从对方身上得到些许什么，总希望对方能够为自己做点什么。可当你彻底放弃一段感情后，无论他做什么，你也没有感觉；无论他做得多好，你也不再感动。所以，当你不再对他抱有任何期望的那一刻，也就彻底死心了。很喜欢作家刘同说的：过不去的事要过去，放不下的情要放下。翻过一页，才能书写另一页，事过境迁再阅读，才有往事繁花似锦，回忆温暖如初。每一场相遇都有它的宿命，无论曾经爱得有多深厚，都已成为旧日往事。人生苦短，真心很贵，当爱已成往事，再多的不甘心，再频繁地联系，再多的期待，已无意义。不如，从此天涯陌路，后会无期。点个【在看】，与朋友们共勉。作者 | 吴呱呱，个人公众号：行走的西瓜皮。主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国更年不是病 更年要防病 3月7日20:00 北京协和医院妇产科主任医师陈蓉 分享《身体和爱情双保养，遇见更好更年期》 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 拼命是种状态，休息是种能力


3月23日 晚上20:00 高级家庭教育指导师、国家二级心理咨询师刘称莲分享《放下焦虑，做心里有“锚”的家长》 点击下方预约按钮，预约直播美学大师朱光潜先生曾说：越聪明的人，越懂得休息。细想之下，的确如此。怎样休息，看似是无关紧要的一件小事，却关乎一个人的精神状态，进而影响着生活的方方面面。纵览那些生活中游刃有余的人，大都有一套属于自己的休息方式。对于成年人来讲，最好的生活方式便是学会休息。说起休息，每个人的方式不尽相同，“白天困成狗，晚上嗨不够”成为了当下很多人的常态。前同事小吕就是如此，他经常踩点来上班，每次都是一脸疲态，匆忙而至。其实当时的工作并没有多忙，加班的日子屈指可数，下班后的时间也大都属于自己。然而他却经常是疲惫不堪的样子，甚至有一次晕倒在办公室，休息了好一阵子。原来，他下班后经常和朋友一起玩游戏，绝大部分时候都要玩到凌晨1点左右，有时候没玩尽兴甚至要到两三点。工作日如此，到周末或节假日时，他经常睡到下午才起，有时候刷剧能一口气看十几集，二十集，就算是看短视频也可以一口气刷上三四个小时。如果都算工作量的话，下班后的量要比上班时多太多。有太多人觉得，上班已经那么累了，如果休息时间不好好放纵一下，是对生活的一种辜负。然而这样的方式，根本无法起到休息的作用，反而还会让人越来越累。甚至还有人因此陷入深深的内疚和负罪感中，影响了日常的生活状态。日复一日的生活中，大脑和身体如此的高负荷运转，鲜少停下来修复，积累久了，身心健康很容易亮起红灯。有人可能只是觉得无法摆脱疲惫，而有的人已经年纪轻轻患上了老年病。去年就曾有新闻报道说，我国35岁以下高血压患者超过了7000万，究其原因，与年轻人不健康的生活习惯有很大的关系。窝在一个地方不动，熬夜放纵这一类休息，看似是放松，实则不然。只是让自己离开工作，却沉浸在其他过度消耗的事情上，会让我们的身体一直在失控边缘打转。不会休息，正在透支着我们的身心健康。而如何休息，已经成为我们无法不正视的一门必修课。每逢周末，总有人计划一大堆的事情要做，要把工作日里欠缺的休息好好的补回来。有人呼朋唤友聚会吃喝，整个周末也未曾停下一会。也有人要趁机补觉，睡到日上三竿，后背都疼了才起床。更有人下了一整部电视剧，从周五熬到周日，比工作日工作的时长还要长，眼睛，脖子都累得够呛。我们总觉得休息就是不动脑子想工作的事，而这些放纵式的休息，让我们难以从疲惫中解脱出来。等回到工作中时，我们又习惯性地认为要把所有的工作做完再休息，让自己深陷旋涡无法自拔。有人说：真的好的休息，不会让我们处在兴奋和紧张的状态中，而是让我们处在一个放松且舒适的状态。只有看透了这一点，才能够拥有合适的休息。《精力管理》一书中，罗杰升职后曾因为不会休息陷入了困境，繁忙的工作，紧张的家庭关系，让他一度身心俱疲。好在，他后来开始刻意调整。不管再忙，每天在工作和陪伴家人之外，他都会留一些时间给自己，从繁忙的工作中抽离出来，放松一下。回到家之后，她也会留出时间和家人交流。在每天的工作日程中，不再只是一项工作紧接着一项，反而增加了一些缓冲事项调节。周末的时间，会在固定的时间处理紧急工作。其余时间，则安心放松，享受生活。在这样的改变下，他的状态越来越好，在工作和生活间变得游刃有余。合理的休息，不仅能让我们远离疲劳，还可以事半功倍。正如亚里士多德曾说：我们每一个人都是由自己一再重复的行为所铸造的。当我们掌握了适合自己的休息方式，生活也会朝着我们期待的方向发展。只有学会正确休息，才能够彻底跳出循环。如何才能做到正确地休息呢？1. 交替休息，掌控节奏在《精力管理手册》一书中提到，有研究员发现，大脑有自己的活跃周期，平均90-120分钟，大脑就希望休息一下。这时人可能会打哈欠或者开始精力不集中，效率也会越来越低。我们不妨主动根据精力周期安排工作和休息，把工作内容拆分成一个个小任务，每个小任务的工作结束，就暂时从工作中抽离一会。每天提前规划好，保持规律的作息。这样一来，不仅工作的效率会提高，身体也不会那么疲惫。2. 改变方式，动脑休息心理学家谢切诺夫曾做过一项对比实验。为了消除被实验者右手的疲惫，他选择了两个参照项：其中一种是两只手都处于完全静止状态。另一种则是右手静止，左手做一些活动。结果显示，左手活动的实验组，右手的疲劳消除得更快。如同左右手各自有分工，我们的大脑也分很多个工作区，许多时候，工作累了，更佳的休息方式反而是选择适合的事情来做。我们可以在休息时，放弃睡大觉和煲剧，换成锻炼身体，或者和家人一起休闲放松。大脑充盈了，身心也得到了真正的放松。3. 增加爱好，唤醒热情吴军曾说：休息的本质，就是从外界获取能量和信息。如果生活总是维持在一条轨道上，人们免不了会缺乏新鲜感，进而少了生活的热情。我们不妨在平时的生活中，安排一份独处的时间做自己热爱的事情。比如可以在每天的清晨读书冥想，或者在每周有固定时间去做一件真正热爱的事情。这样的时间，可以让自己完全从日常中抽离出来，享受全然的放松时光。久而久之，我们便会发现生活进入到了可以掌控的节奏，体会到久违的身心放松之感。这样的日子，才应该是生活的样子。塞万斯曾说：弓弦不能老绷紧了不放，人是软弱的，如果没有一点适当的松散，是支持不住的。如果我们的生活中一直充斥着做也做不完的工作，自然很难感受到生活的乐趣。但如果休息的时间又被大量的放纵式消遣所占据，反而让人怀念工作的样子。唯有把工作和休息搭配好，有适合自己的休闲方式，张弛有度，才会感受到生活的乐趣。愿我们每个人都能够学会休息，享受生活！作者 | 微澜主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《老人与海》：人生最高级的活法，是接受事与愿违


知乎上有个热门提问：“每天都过得很辛苦，活着的意义究竟是什么？”其中一个高赞回答说：“我建议你去看看《老人与海》，这本书或许不会明确告诉你活着的意义，但是它能告诉你在困难的时候应该保持什么样的状态。”海明威笔下的《老人与海》讲述了一个叫圣地亚哥的老渔夫出海捕鱼的故事，他经过三天三夜的努力，带回来的却只是一副鱼骨架。作家王小波说：“《老人与海》不仅仅是一个‘倒霉’渔夫的故事，它更揭示了人类共同的命运。”反复阅读这本书后，我明白了：人生最高级的活法，是接受事与愿违。事与愿违，是人生常态圣地亚哥是住在墨西哥湾的一位老渔夫，他有几十年的捕鱼经验，技术娴熟。最近，他交上了霉运，已经有84天没有捕到鱼了，只能靠着饭店老板施舍的食物生活。村里年老的渔民对圣地亚哥深表同情，跟他聊天的时候，都避开和鱼有关的话题。年轻的渔民则会嘲讽他那用面粉袋打了补丁的船帆，收拢后像一面标志着永远失败的旗帜。生活的困难，同行的怜悯嘲笑，圣地亚哥都不在意。当第85天晨光熹微，他再次扬帆起航。这次出海，终于有一条大鱼上钩了。圣地亚哥用尽全力，猛拉吊索，想把鱼拉出海面。但鱼太大了，它自顾自地游开，拖着渔船驶向了海洋深处。从中午到傍晚，从傍晚到凌晨，又从凌晨到傍晚，圣地亚哥不肯放手，一直和鱼僵持着。这位老渔夫没有帮手，只能一个人死死地拉住鱼竿。巨大的拖力使他的后背被勒得疼痛至极，左手出现严重抽筋。他没有办法吃食物，也没有办法睡觉，靠着顽强的意志力坚持到第三天的太阳升起。大鱼终于筋疲力尽，减缓了速度。圣地亚哥趁机用尽全身力气，将鱼枪插进了鱼身，杀死了大鱼。这位老渔夫终于可以歇一歇了，他将鱼绑在船身一侧，调转船头，准备返航。不幸再次降临，大鱼的血腥味引来了一大群鲨鱼，它们跟在渔船后面，伺机掠夺老渔夫的劳动成果。圣地亚哥只得再次振奋精神，拼命与鲨鱼搏斗。可最终，鲨鱼把大鱼咬得只剩一副骨架，三天三夜的辛苦，就这样付之东流。罗翔曾说：“去做自己认为对的事情，然后接受它的事与愿违。”命运总是给我们一点点糖，又无情地给一个耳光。生而为人，谁不是心怀希望，又不得不生活在现实的残酷之中。无论我们如何做着万全的准备，精心地布局谋划，都抵不过一场命运的安排。人生本就一波三折，我命由我，也由天。逆天改命也许可行，但事与愿违是人生常态。所有失去，都暗含获得渔村的人们都叫圣地亚哥“倒霉蛋”，他曾87天毫无收获，现在又有84天没有捕到鱼了。只有小男孩马诺林对他充满希望，相信他一定可以捕到大鱼。马诺林和圣地亚哥没有血缘关系，两人却亲如祖孙。在圣地亚哥没有捕到鱼的日子里，马诺林依然相信他是最好的渔夫。长时间没有收获，圣地亚哥的生活陷入窘迫，马诺林会为他准备食物和啤酒，帮他生火取暖。第85天的清晨，马诺林一早就来到圣地亚哥的家里，给他带了咖啡和早餐，还帮他把捕鱼的工具搬上船。小男孩对老渔夫说：“只要我活着，就不会让您饿着肚子出海打渔。”马诺林是老人生命里的一道光，温暖着他孤独冰冷的心。生活并未善待圣地亚哥，但却给了他一些慰藉。第85天，圣地亚哥终于捕到了鱼，却被鱼拖向深海。不肯放弃的他与大鱼展开了一场力量的较量，这场对峙持续了两天两夜。老渔夫感觉自己与大鱼力量悬殊，希望身边能有一个帮手。他第一时间想到了马诺林，在心里感叹道：“要是那孩子在就好了，他能帮帮我。”当老渔夫精疲力尽想要放弃时，马诺林的声音回响在他的耳边：“您是最棒的，捕鱼技术一流。”马诺林成了圣地亚哥的心理支柱，纵然孑身一人在海上战斗，他也觉得自己有了可以依靠的力量。大鱼被鲨鱼攻击，最后只剩下一副骨架。圣地亚哥虽惋惜自己三天的努力，却仿佛松了一口气。此时他归心似箭，他知道马诺林一定在港口等着他回家，他想早点回去，免得男孩担心。这趟出海，圣地亚哥一无所获，却唤醒了他内心深处的情感。逆境时有人懂，绝境时有人牵挂，归来时有人守候。马诺林的情谊远比一条大鱼珍贵得多。作家林清玄在《所有的遗憾都是成全》中说：暴晒的阳光可能觉得自己会伤害秋日的土地，但土地中的种子却因为阳光能青翠地发芽了。只要不失真心，就没有什么可以伤害我们真实的生命。岁月流转，马不停歇，人生就是一个不断失去，又会不断得到的过程。人生坎坷，沉沉浮浮，有事让你哭，就会有人让你笑。世间一切，皆有因果。所有失去，终将得到偿还。放下执念，与命运和解夜已经很深了，港口寂静无声，只有海滨住宅区里露出些许的灯光。圣地亚哥终于驾驶着小船回来了。没有人帮忙，他只好尽自己的能力把船停好，收拾渔具，回到岸上。老渔夫庆幸自己的船没有受损，稍微整修便可再次起航。而他的身体，已经疲惫到极点。他不得不坐下歇了五次，才走到他的窝棚。在海上的三天，他奋力地捕鱼，也拼尽全力与鲨鱼做斗争。他执着地希望他能带着一条大鱼回来，卖上一个好价钱，富足地过一段日子，也堵上那些嘲笑他的嘴脸。然而，他满怀希望地出海，最终两手空空地回家。本想惊艳四座，却再次沦为笑柄。圣地亚哥沉沉地睡了一觉，第二天起床，便迫不及待地打造了一支新长矛。他准备在大风天气休息几天，便再次整装出发。面对命运这样地捉弄，圣地亚哥没有过多的悲伤，他不再执拗，与命运和解，坦然接受了事实。人生中的很多事情，尽人事，也要听天命。付出不一定有回报，得到的也很快会失去。圣地亚哥的这次出海，何尝不是很多平凡人一生的缩影？有人勤勤恳恳工作，没日没夜地加班，希望完成好项目拿到奖金，到头来却被公司辞退。有人为家庭付出一切，任劳任怨，得到的却是冷漠和背叛。有人奋斗一生，终于实现财务自由，却收到一张病危通知书。美国作家玛丽安娜·威廉森说过：“沉溺于往事并不能让过去的伤痕愈合，只有活在当下才能抚平昨日的伤痛。”遇见的人，都是修行；经历的事，皆是磨砺。如果事与愿违，要相信命运另有安排；如果经历坎坷，要相信劫后会有重生。抱怨和懊悔都不能化解我们所遭遇的不幸，唯有放下执念，原谅过往，才能找到希望。能改变的就改变，改变不了的，就坦然接受。做人，难得的是放下；人生，贵在懂得和解。《老人与海》只是一个情节简单的短篇小说，但作者海明威凭借这个故事获得了1954年的诺贝尔文学奖。译者张爱玲给与了这本书极大的赞誉，她说：“我喜欢《老人与海》，这是我所看到的国外书籍里最挚爱的一本。”圣地亚哥的故事告诉我们，人生没有一帆风顺，真正的智者，从不逃避痛苦，而是在生命的历练中活出淡定与从容。那些你所经历的痛苦，不该成为生活的绊脚石，而是你通往幸福的路。点个“在看”，愿我们的余生都能少一些执念，多一些释然；少一些痛苦，多一些豁达。作者 | 清一，学而时习之，不亦说乎。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 你怎么过早晨，就怎么过一生


你有没有过这样的体验？夜深了，躲在被窝里默默刷手机，说好要早睡的，却总是忍不住熬夜；天亮了，一遍遍摁下响起的闹钟，踩点起床出门，连早点都来不及吃。步履匆匆的你，顶着浓厚的黑眼圈，焦头烂额手忙脚乱。一日之计在于晨，我们怎么过早晨，就怎么过一天，也就怎么过一生。早起三光，迟起三慌。早晨鸡飞狗跳，一整天做什么事都不顺心；早晨充实喜悦，则让人心情明媚元气满满。富兰克林说：“我未曾见过一个早起的人抱怨命运不好，良好的品格、优秀的习惯、坚强的意志，是不会被假设所谓的命运击败的。”早起不是为了打卡炫耀，而是一种深入骨子里的自律。自媒体博主梁爽是典型的早起者，过去15年，她每天早上5点半左右起床。早睡早起带给她的好处显而易见，皮肤好了、气色红了、爱好多了、心情好了......每天早上，家人还没醒，同事也不会打扰，她利用这段时间阅读写作，在工作和生活之余，开辟出一片属于自我的天地。日复一日笔耕不辍，让她从写作业余选手，变成畅销书作家。对很多成年人来说，很难找到一整段不受打扰的时间。上班忙于工作，下班一堆琐事，唯独没有时间留给自己。久而久之，身体累了，心态垮了。而利用好早起时光，正是破解这个恶性循环的解药。早起的时光，总是不疾不徐，就像日常生活外的额外馈赠。日子再苦，生活再难，我们也可以按自己的意愿和节奏，来安排好早晨的分分秒秒。我们可以趁着早起思考人生舒缓情绪，也可以心无旁骛地去做自己喜欢的事。这种充实感和愉悦感，让人心驰神往，就像每天平白无故偷来了一两个小时，积少成多攒出无数惊喜。《樱桃小丸子》里有句台词：“我要把早起这个美妙的感觉告诉全世界的人哪！”早起的感觉，到底有多美妙呢？TED上有位叫Filipe演讲者，他给自己设定了一个“21天早起挑战”，坚持每天四点半起床。当他开始早起后，发现一大清早 4、5 点根本没有人在工作，所以他就可以无忧无虑、非常高效地回复所有讯息，让自己一早就拥有零负担的收件夹。他还用这段时间去运动健身，慢跑时沐浴在日出下，看到平时看不见的风景，感觉超级棒。这些惬意的感受，是躺在被窝里难以想象的。因为他每天更早地开始工作，还可以提早下班，跟朋友喝点小酒，享受夕阳的美好。他的早起行为受到很多媒体的赞许，也引起全球网友的效仿。有网友坦言：“自从早起后，精神更饱满了，做事也更积极了。”是啊，早起会让人觉得一天的时间特别长，能做的事情自然比别人多。除了能延伸生命的长度，早起还能提升生活的质感，让我们对生活更有掌控感。每个清晨和我们一起苏醒的，不仅是平凡的躯体，还有昂扬的斗志。我们可以在这段时间为自己充电，做一切想做却没时间去做的事情，不管是读书、写作，还是学英语、运动、冥想。这些事情日复一日滋养着我们的身心，让我们活得更笃定。当我们能从容地安度每个清晨，也就不会纠结迷茫，不再消极逃避，从而拥有开挂的人生。早起与否，是两种截然不同的人生态度。怎样利用好早起时光，让每一分钟都为未来增值呢？给大家提供3个实用小技巧。第一，设定积极的频率简而言之，就是进行正面心理暗示。你可以在每天早上，告诉自己“今天是美好的一天”“今天是高效工作的一天”等。具体描绘这一天的词语，可以根据实际情况调整。心理学上有个神奇的现象，叫“自证预言”，即你希望自己是什么样的，就真的会变成什么样。当你给这一天设定了积极的频率，哪怕遇到糟心事，也很容易调节好状态。反之，如果你不为自己设定频率，就很容易被别人干扰，被别人的喜怒哀乐牵着走。第二，练习高能量姿势从我们起床的那一刻起，身体的姿势就在影响着我们的思维。当我们设定了积极的频率后，身体也要同步打开。《高能量姿势》这本书里提到，改变姿势能改变人的内分泌和脑神经状态，在短短2分钟内让人充满力量。常见的高能量姿势，比如向上跳跃、用手轻轻拍打后背、双手叉腰想象自己是神奇女侠、像奥运冠军领奖时那样张开双手等。这些姿势能快速击退紧张、退缩和犹豫，让新的一天呈现出最佳状态。第三，吃掉那只“大青蛙”早起大脑清醒，最适合吃“大青蛙”。什么叫“大青蛙”呢？就是那些困难且重要的事情。人人都有畏难情绪，都想做容易的事，可一味拖延，只会让内心更焦虑。就像马克·吐温所说：“早上第一件事就是生吃一只青蛙，然后你这一天都不会再有比这更糟的事了。”早起吃掉“大青蛙”，这种成就感会让我们在一天的工作中更自信，也更有底气。优秀是一种习惯，懒惰是一种惯性。早起看似只是一件小事，却能影响我们的一生。正如威廉·詹姆斯说：“我们的一生，不过是无数习惯的总和。”很多时候，我们之所以熬夜，只是因为没有勇气结束这一天。而熬夜之后，自然很难早起。浪费了一个早晨，看似无关紧要，可如果浪费了一周、一月、一年呢？早起的时光，相当于是为未来播种。未曾播种，何谈收获？不妨从明天起，比平时早起30分钟，你一定会发现不一样的精彩。作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国跳出比较的圈子 珍惜我们个人的价值与意义 寻找自我的特长 点击下方视频 收看毕淑敏独家专访视频 记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 熬不下去的时候，请读一读《偷书贼》


孔乙己说：读书人偷书不能叫偷，只能算窃。“偷”这个字一向都是贬义的，但跟“书”联系在一起，好像就不那么说得清了。澳大利亚作家马克斯·苏萨克在他的畅销小说《偷书贼》中，就塑造了一个靠着“偷书”，给人们带去希望的人物。主人公莉赛尔年幼便失去了亲人，在书的帮助下渡过了人生最艰难的时刻。战争来临，莉赛尔在防空洞里为避难的邻居读书，鼓励大家熬过最难捱的时光。战火纷飞的年代，活着很难。但《偷书贼》这本书却告诉读者：活着没有“容易”二字，但你不可以被命运击倒。苦，是生活的常态故事开始的那一年，莉赛尔9岁。她刚刚失去父亲，母亲要把她和弟弟送往慕尼黑贫民区的一户人家寄养。在火车上，弟弟病死在了母亲的怀里，被草草埋葬在了白雪皑皑的荒原上。第一次直面死亡让莉赛尔惊恐万分，还没来得及从妈妈那里寻求安慰，她就被独自留在了陌生的休伯曼一家。莉赛尔的新妈妈罗莎是一名浆洗女工，她性格暴躁，张口就骂人。新爸爸汉斯是一名油漆工，性格软弱，温柔善良。在新家庭的第一晚，莉赛尔十分恐惧，她哼唱着摇篮曲哄自己睡觉，却依旧睁着眼睛直到天明。莉赛尔带着紧张的情绪，小心翼翼地融入这个新家庭。然而比这更艰难的，是融入她的新学校。莉赛尔从未上过学，一个字都不认识。进学校第一天，老师让她自我介绍并在黑板上写下自己的名字。莉赛尔万分窘迫，拿起粉笔在黑板上画了3个叉。全班同学哄堂大笑，课后更是围着她大叫“白痴”。她忍无可忍，挥起拳头和比自己高半个头的男生打了一架。莉赛尔觉得生活十分不幸，她一直试图找到一个出口，来宣泄自己的情绪。直到有一天，一个叫马克斯的男人敲响了她家的门，她才释怀了自己的苦难。战争爆发，马克斯为了能活下去，终日躲在莉赛尔家的地下室里。他只有十几平的活动空间，看不到外面的世界，也感受不到四季的风雨。他随时都准备逃跑，从不脱衣服和鞋，只在困极了的时候浅浅地打个盹。马克斯的出现让莉赛尔明白，每个人的生活，都在经历炼狱。张爱玲曾说：“在这个光怪陆离的人间，没有谁可以将日子过的行云流水。”身为平凡人的我们，又何尝不是如此。谁都不会被生活轻易放过，在命运掀起的巨浪中，苦难呼啸而至，每个人的生活都岌岌可危。有人为了家人起早贪黑，拼命赚钱，不料自己倒在了病床上，生活雪上加霜。有人放弃远大理想，只为承欢膝下，却发现父母已经离开，人生只剩遗憾。有人看上去幸福安定，实则如履薄冰，一旦发生意外，生活分崩离析。等你在苦难的泥泞里挣扎久了，就会明白：痛苦是生活的常态，你我皆不例外。暖，是生命的慰藉汉斯虽不是莉赛尔的亲生父亲，却也十分宠爱她。莉赛尔经常梦见自己死去的弟弟，每当她从噩梦中惊醒，总能看见汉斯高大的身影在守护着她。有一天，汉斯发现莉赛尔怀里抱着一本《掘墓人手册》，这是她的弟弟留给她最后的念想。汉斯用一晚上时间陪着莉赛尔读完了这本书，带着她进入了与生活不同的另一个世界。从此，莉赛尔爱上了阅读。为了帮助她识字，汉斯把家里的地下室打扫出来，把墙面做成了一本巨大的字典。罗莎脾气暴躁，时常咒骂莉赛尔，手上的大木勺似乎随时会落到她的头上。但罗莎对莉赛尔也是关爱有加，每天细心照料她的起居饮食，尽可能提供良好的环境。这对养父母一点点抚慰了莉赛尔那颗受伤的心，让她颠沛流离的灵魂有了温暖的依靠。罗莎一直在帮军官一家浆洗衣服，洗干净的衣服会托莉赛尔送过去。第一次去军官家，莉赛尔被家里巨大的书房吸引了。军官夫人见她这么爱读书，便邀请她每次送衣服来时，进书房里读一会儿书。战争爆发，军官家中止了洗衣服务，莉赛尔没有机会再进入军官家的书房。这让莉赛尔非常失望，她求知若渴，没有新的书可以读让她很是难受。莉赛尔做了一个大胆地决定，她从窗户潜入军官家的书房，偷偷拿走了一本书。往后的一段时间，莉赛尔又去偷了几次书，她每次都小心翼翼，没有一次被抓住。直到第6次去偷书时，她在窗户上看到了军官夫人的脸。在偷来的书里，莉赛尔看到军官夫人夹在里面的一封信，信里说她早已发现莉赛尔留下的脚印，希望莉赛尔下一次能敲门，以更文明的方式进入书房。年幼的莉赛尔这才意识到自己做了一件很不光彩的事，但军官夫人的做法极大地维护了她的自尊，她感受到了一个陌生女人的善意。即使生活满是苦涩，也会有一点甜把伤痛填满。正如《你并非一无所有》一书中所说：“这世界没有人是一座孤岛，那些冬天为你搓手，夏天为你扇风，深夜为你留灯的人，都在用力地证明，你是值得被爱的。”人生或许很难，但别让日子过得太惆怅。风总会被雨赶走，云总会被风吹散。生命有裂缝，阳光才照得进来。在每个不如意的日子里，别想太多，好好生活。日子过着过着就有了温度，灵魂飘着飘着就有了着落。活着很难，但熬过去就有希望空袭的警报声响起，莉赛尔随着家人躲在了防空洞里。外面的爆炸声不断，防空洞里的每个人都神情紧张。汉斯拉起了他的手风琴，琴声悠扬，如同一股温泉，缓缓流入莉赛尔的心里，这是她唯一的安慰。可不久，汉斯收到了征兵的消息，年迈的他不得不告别家人，奔赴前线。莉赛尔没有了依靠，越来越频繁的空袭让她失去了安全感。防空洞里的人越来越多，时不时传来压抑的哭泣声。恐惧如同一把大铁锤，一下一下敲打在人们的心里。为了驱散这恐怖的气氛，莉赛尔开始讲起了书中的故事。在不知不觉中，莉赛尔有了汉斯的影子，她的读书声代替汉斯的琴声，穿透防空洞外的炮火，成了人们新的慰藉。莉赛尔的声音有着鼓舞人心的力量，她陪着大家度过了难捱的时光。苦难的日子总会过去，当莉赛尔再次从防空洞走出来的时候，她看到汉斯从前线回来了。一家三口终于团聚，能再次听到汉斯的手风琴声，对莉赛尔和罗莎来说，就是这个世界上最幸福的事。平静的日子没过几天，又一场空袭在深夜爆发。当莉赛尔被人从废墟下救出时，她看到了汉斯和罗莎的尸体。好在这是最后一次空袭，战争终于结束了。莉赛尔又一次成为孤儿，无依无靠的她决定写下自己的故事。她尽可能记录那些温馨的时刻，这成为了她继续前进的动力。莉赛尔活到90岁才离开人世，熬过那场战争后，她过得平安而幸福。她晚年回忆自己的一生时，感叹道：“童年的那段回忆让我觉得活着很难，但熬过那段日子，人生充满希望。”没有一个冬天不会过去，没有一个春天不会来临。莫泊桑在《一生》里说过这样一句话：“生活不可能像你想象的那么好，但也不会像你想象的那么糟。”活着本就是泥沙俱下，鲜花与荆棘并存。风雨人生里，总有地方让你遮风挡雨；浮生众相中，总有人在默默陪伴。等熬过了最艰难、最黑暗的时刻，一样会有不期而遇的温暖。生活的本质，或许正是苦难与美好并存，绝望与希望共生。活着很难，但熬过去就有充满希望的另一番景色。列夫·托尔斯泰说：“假如没有灾难，人不会知道他的局限性，不会认识他自己。”生活在兵荒马乱的年代，就是人生最大的灾难吧。但不管怎样，也要熬过那些苦，好好活着。等你挺过了生活的捶打，就会发现，再晦暗的人生也有绝地逢生，柳暗花明。终有一天，你回过头看曾经的苦难，会感谢那些伤痛让你变得强大。敢于和生活交手的人，都是命运的强者。点个【在看】，愿我们都能熬过所有的苦，享受人生的苦尽甘来。作者 | 清一，学而时习之，不亦说乎。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生最大的浪费，是在工作中混日子


在职场中，往往有两种人。一种人像死水一样，整天佛系躺平，生活毫无波澜；另一种人则如沸水，全心全意做事，活得酣畅淋漓。那些混日子的人，以为自己占了便宜，殊不知吃了大亏。就像周鸿祎所说：“给别人做事，做成了能获得很多经验，做不成也不损失什么，在公司混日子是浪费自己的时间和生命。”人生最大的浪费，就是在工作中混日子。前段时间，朋友小何被公司辞退了。她懊恼地说：“都怪自己一时糊涂，好在现在重新开始还不晚。”刚进这家公司时，小何工作很拼，加班加点是常态。没想到发年终奖时，小何意外发现大家的奖金差不多。有老同事劝她：“不用太拼，公司赚多赚少又和你没关系。”也是从那时起，小何的心态发生微妙变化。她不再凡事往前冲，反正做得多错得多，还不如不做。尤其是带了下属后，小何终于有机会名正言顺地指挥别人干活了。她学会了“踢皮球”，甚至把本职工作扔给下属去做。一次，领导要小何做一份策划，她像传话筒一样交给下属，等下属交上来后略加修改，发给领导。小何乐得清闲，下属也不敢抱怨。可小何“皮球”踢多了，能力也被踢走了。有好几次给客户提案时，小何的思路明显跟不上，公司接到不少客户对她的投诉。其他部门的同事，也对她有意见，反馈她做事不积极。业精于勤荒于嬉，小何习惯了混日子，最终被下属所取代。“混”的心态一旦开启，就很难刹住。时间一长，人就废了。正如《安全感》一书中所写：一只站在树上的鸟，从来不会害怕树枝断裂，因为它相信的不是树枝，而是它自己的翅膀。混日子的人，相当于亲手剪掉翅膀，赔上自己的未来。混得了一时，混不了一世。当你混不下去的时候，再后悔可就晚了。今天不努力工作，明天就得努力找工作。很多人想当然地认为，混日子是件很轻松的事。实际并非如此，精神上的空虚比忙碌的工作更能摧毁一个人。混日子的人，通常在工作中找不到成就感，就容易心生倦怠，感到焦虑烦躁。对他们来说，上班是沉重的负担，也是莫大的煎熬。另外，混日子的人对自己的要求很低，业绩自然好不到哪里去，升职加薪也轮不上。久而久之，他们要么离开公司，要么在消极心态中破罐子破摔。网上有位博主，分享了自己的混日子经历。那时，她刚工作没多久，就着手准备结婚，忙着布置新家、筹办婚礼，基本没有多少心思在工作上。每周要交的文件，网上拼凑一下；需要联络的客户，随便应付一通。同事们低头不见抬头见，对她的偷懒了如指掌，可碍于情面看破不说破。那段时间，她明显感受到了身边人的看轻。领导觉得她不成器，不愿提拔她。同事也觉得她没前途，不愿靠近她。更让她痛心的是，就连爱人也嫌她不上进。她这才明白，要是再这么下去，自己会越来越被动。职场竞争这么激烈，要想发展得好，就得未雨绸缪。正如《爱丽丝幻游奇境》中台词所言：“你必须不停奔跑，才能停在原地。如果你想前进，就要加速奔跑。”工作占掉我们人生的一大部分，如果你在工作中无所事事，事业心和价值感都会消磨殆尽。而你在工作中找到乐趣、做出成绩时，那种快乐是无与伦比的。纵观我们身边混日子的人，大多喜欢抱怨。他们把迷茫、心累挂在嘴边，埋怨公司不公平、领导没能力，却从不知反思自己。明明今天就能完成的工作，偏偏要拖到明天再做；明明公司有很多培训机会，却一次次找借口不学；明明内心不甘心一事无成，却不想做好手头的事。对他们来说，昨天、今天、明天没什么区别。他们的人生就像陷入一场循环，每天都是一样的节奏，固步自封，裹足不前。反之，那些职场佼佼者，从不混日子。在《经营最重要的事》一书中，硅谷投资家梅纳德分享了自己的故事。起初，他只是一名不起眼的保安，每天的工作是在走廊巡逻，给人指路。他不甘心囿于现状，于是自学编程。当他帮公司破解了几次系统后，顺利从保安转岗去做计算机安全业务。后来，他担任公司首席运营官期间，公司的年收入翻了几十倍。梅纳德的成绩，得益于他的不断折腾，当别的同事得过且过时，他始终在探索新机会。他有个外号，叫“搞定先生”，就是专门帮公司解决疑难杂症。俗话说：“生于忧患，死于安乐。”出来混，迟早要还。人生最遗憾的事情，不是失败，而是我本可以。职场是价值交换的场所，自律者出众，懒惰者出局。希望我们都能成为前者，千万别等到年老碌碌无为，才为年轻时混过的日子而后悔。不混日子的人，不管在哪个岗位工作，都可以变成自己命运的CEO，实现人生逆袭；而混日子的人，哪怕学历和背景再好，也会在舒适区中迷失自我，变得泯然众人矣。那些混日子的人，本质上是不自信，他们不相信自己的能力，于是在精神上画地为牢，抹杀了未来的可能性。珍妮特·温特森曾写道：“以鲑鱼一般的决心逆流而上吧！无论水流多么汹涌，因为这是你的河流。”身处人生之河，难免遇见波涛骇浪，不要抱怨，不要逃避，更不要混日子。我们经手的每件事，都是在为自己的简历打工，也是在为自己未来铺路。所以，千万别在最该奋斗的年龄，选择躺平。与你共勉。作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国我们为什么要读诗？如何用阅读看见更大的世界？点击下方视频收看戴建业独家专访视频记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 那些被父母逼婚的女孩，最后都怎么样了？


前几天，看到一个新闻。有名湖北女子，在东莞一坟场流浪。她已经在此逗留多日，浑身脏兮兮的，平时就居住在坟场的小房间里，靠吃一些贡品和捡来的食物度日。那么，她为什么会流浪至此呢？这事，要从四年前说起。那时，家人给她介绍了一个相亲对象，还办了酒席。但她不喜欢那个男孩子，根本不愿意去男方家里生活。家人多次劝说后，她一气之下就离家出走了，从此再无联系。家人特别着急，不仅把她的婚给退了，而且父亲还曾悬赏10万苦苦寻她。如果不是被逼婚，她又怎会以如此偏激的方式去反抗？结婚，本是人生的一件大喜事，每个女孩都向往幸福美满的婚姻。但如果以“逼”的形式去完成，难免会蒙上一层悲剧的色彩。那些被逼婚的女孩，最后都怎么样了？网上有个问题：因父母逼迫而结婚的人，现在过得好吗？在回答里，有个网友分享了自己表姐的故事。为了让父母开心，表姐嫁给了一个不愿意嫁的人。婚后第二天就发现，男方还在和前女友藕断丝连，表姐三番五次地警告，但始终无济于事。婚后两个多月，表姐就离婚了，还把聘金退回了男方家。不曾想，男方居然还索要损失费，说他们家办酒席也花了不少钱。最后，两家人因此闹得特别不愉快。情感导师涂磊曾说：在这个世界上，什么事情都可以将就，只有结婚这件事情没办法将就。因逼迫而仓促走进婚姻的女孩，几乎没办法真正去了解对方，所以大都带着盲目将就的心态。这样的婚姻，几乎很难获得幸福，甚至还有可能是悲剧的开始。老家的一位大姐，年轻的时候被父母逼着结婚。婚后发现，她老公除了长得帅，几乎一无是处，不但嗜酒、赌博，甚至还家暴、出轨。有一次，小三闹到家里，大姐气不过，当场喝下农药。幸好抢救及时，保住了性命。明明不是大姐的错，但大姐却因此在村里，始终抬不起头。那个年代的人，不兴离婚，大姐就这样深陷在不幸的婚姻里委曲求全，没有幸福、没有快乐，只有伤害。人生说长不长，说短不短。结婚，要的不是一本证书，而是要找一个能够陪伴自己终生、给自己幸福的人。就像有人说的：它得是一个人，经济上准备好了，心理上准备好了，出于爱，与另一个人执手。婚姻最大的意义，是两个人精神世界的共同成长、是同甘共苦、是真心换真心。对待婚姻，我们一定要抱着谨慎严肃的态度，不要凑合将就，不要为了结婚而结婚。如果不是那个对的人，不管出于何种原因，学会拒绝，才是对自己最大的负责。看过这样一段话：“在逼婚父母的观念里，幸福的定义就是到了年纪就结婚生孩子，只要对方身体健康、为人老实、无不良嗜好等，婚姻就可维持。”对于父母来说，选择逼婚，其实也是一种无奈之举。逼婚的背后，是子女的为难和痛苦，但又何尝不是父母的焦虑呢？毕竟，在多数中国父母的心中，始终觉得，只有子女成家立业，他们才算是把自己的任务完成了。所以，他们或多或少都希望自己的孩子，能够按照他们熟悉的方式去完成人生大事。特别是看到周围跟自己孩子差不多年纪的人都结婚了，他们就更着急。一方面，觉得孩子不结婚，让他们很没面子；另一方面，担心孩子年纪大了，没人要，而且还会遭到周围人的嘲笑等。除此之外，父母逼婚，更多是对孩子的不放心。在电视剧《我在他乡挺好的》里，已经36岁的纪南嘉，因为忙于自己的事业，没有时间谈恋爱，所以她还一直单着。为此，纪母特别着急，想方设法催她结婚。有一次，纪南嘉从北京回到东北老家，纪母托亲戚帮她介绍了一个年纪差不多的男人。对方不打麻将、不喝酒、不抽烟，只是，刚失去了工作。纪南嘉听完，马上就拒绝了，心里特别不愿意，她认为母亲根本不顾及她的想法和感受。面对一直和自己唱反调的女儿，纪母心急地说：“你再有钱，不结婚不生子也是白搭，到你老了，我看谁给你端茶送水。早晚有一天，等你爸你妈走了，我看谁心疼你。”父母之爱子，则为之计深远，我们可以否认父母的观念，但不能否认他们的爱。逼婚，归根结底，其实是父母爱的错误表达。只可惜，很多时候，我们根本不懂父母的良苦用心。如果此刻的你，正在被父母逼婚，希望你在拒绝他们的时候，保持一份理性，温柔一点、委婉一点。相信这个世界，绝大多数父母都是真心希望自己的孩子能够在婚姻中获得幸福的。只是，被父母逼婚，对于每个人来说，都是一种巨大的压力。处理不好，很容易引起与父母之间的矛盾。如果被父母逼婚了，我们应该如何更好地应对呢？1.理解父母的良苦用心父母逼婚，尽可能不要采取强硬反抗的态度，因为这样做，很容易把他们推到我们的对立面。要知道，父母不是我们的敌人。我们越反抗，就越容易激起他们的大家长心态。严重的时候，甚至还会给我们冠上“不孝”的罪名。一旦我们与父母沟通的桥梁断掉，我们与父母的关系也就闹僵了。试着去理解他们的良苦用心，多站在他们角度想一想，不要让自己在反抗的道路上越走越远。2.与其改变父母的观念，不如成就更好的自己。虽然父母的观念已经过时了，但不能说他们的价值观就是错误的。不同的年代造就不同的人，自然也造就了不同的文化和思想。父母那个年代，生活条件大都比较艰苦，他们可能会觉得，找个人搭伙过日子，远比一个人生活，会更好。更何况，像“不孝有三，无后为大”这样的传统思想，在大多数父母的心中早已根深蒂固。我们几乎很难改变父母的观念，就像他们也改变不了我们一样。所以，与其浪费时间去改变他们的观念，倒不如多花时间去提升自己，让自己变得更优秀、更强大。然后用行动告诉他们：即便是一个人，你依然能过得很好。3.化被动为主动，给父母一颗“定心丸”我们常说，爱情该来的时候，总会来，要学会等待。但不是所有的爱情，都能等待，有的时候，可能需要你的主动出击。如果不想被父母安排，那就化被动为主动。提升自己的同时，也要想办法拓展自己的圈子，去认识更多的人，好好给自己规划，把婚姻提上日程，并告诉父母你的真实想法。给父母一颗定心丸，也给自己一个缓冲期，相信父母总不至于把你逼得太急。说不定，在某一天，在某个路口，你就遇见了那个能和你执手一生的人。电影《剩者为王》里，舒淇的父亲说过这样一番话：她不应该为父母结婚，她不应该在外面听什么风言风语，听多了就想着要结婚。她应该想着跟自己喜欢的人，白头偕老的人去结婚，昂首挺胸的、要特别硬气的、憧憬的，好像赢了一样。我是她的父亲，她在我这里，只能幸福，别的都不行！结婚是我们一辈子的大事，它关乎着我们一生的幸福，急不得，更逼不得。希望作为父母的你，不要随便替子女的婚姻大事做决定，要学会放手，让孩子自己做主。当然，我们也可以适度地提点建议，用自己的经验和智慧为孩子指点迷津，让他们少走弯路。最重要的是，我们要相信孩子有能力找到一个合适的伴侣。同时，希望未婚的你，能在茫茫人海中找到那个对的人，然后牵起他的手，骄傲地向世人宣告：他就是你一生的幸福。最后，愿每个女孩都能嫁给爱情，成为最幸福的人！作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书。图片 | 视觉中国我们为什么要读诗？如何用阅读看见更大的世界？点击下方视频收看戴建业独家专访视频记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 决定寿命长短的，不是运动，不是喝水，而是这4点


5月6日晚上19:30 中医养生专家佟彤分享《怕热又怕冷，减肥不成功，哪儿出了问题？》点击下方预约按钮，预约直播知乎上有人问：“人的终极目标是什么？”有个高赞回答说：健康且长寿。人这辈子，健康是1，家庭、事业、金钱、权力再重要，也不过是跟在“健康”后面的0。一个人无论多成功，失去了强健的体魄，一切将不复存在。千百年来，人们苦苦追求健康长寿，却往往忽略了最为简单的吃饭睡觉。《黄帝内经》有言：食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。若想长命百岁，你一定要知道下面这4则“长寿秘诀”。作家杨熹文说：“一个人对吃的态度，会折射出他对生活的态度。”吃，是生活里最为寻常的事，谁也离不开一日三餐，好好吃饭，就是好好生活。然而，当今社会，能做到“好好吃饭”的人，却越来越少。懒得做饭，顿顿叫外卖；加班到深夜，吃顿大餐犒劳自己；心情不好狂喝奶茶；压力大点就彻夜买醉……有人为了减肥，常年不吃主食；有人为了赚钱，当起了“大胃王”主播；有人为了流量，更是吃得五花八门……还有些人，明明很重视饮食，却不知不觉“吃错了”。享受烤肉的酥脆感，却忽视了焦肉对身体的危害；爱吃口味重的美食，却无视高血压的风险；喜欢吃甜，却忘了血糖会飙升……中国工程院的“食源性疾病监测”显示：每6个人中，就有1人因吃致病。看过这样一个新闻。女孩小张工作时忽然晕倒，被送去医院后，大家才得知，她竟然整整两年没有正常饮食。起初她为了减肥只吃蔬菜水果，后来，得了厌食症，连一块饼干都难以下咽。刚刚20出头的她，掉发、脱皮、长老年斑，后来，体弱无力，思维滞缓。她形容那种感觉，就像掉进一个巨大的“黑洞”，生活里毫无幸福感可言。《饮食真相》里有句话说得好：“饮食是我们所拥有的最重要的‘药物’，我们迫切需要学习如何最佳地使用它。”想要有个好身体，饮食上既要营养均衡，又要多寡适宜，还要科学膳食。做到这点并不难，只需你我多用心，别懒惰，形成习惯。要知道，养生如病，不得他求，食饮有节，全靠自律。前段时间，一则阅读量过亿的微博热搜，引发了高度关注。西安一个女生突发癫痫，被紧急送往医院。但经过一系列检查，并没有发现什么问题。后来，经过询问和研究，院方断定：女孩的癫痫是长期熬夜诱发的。看到这个结果，很多网友坐不住了。有人问：到底怎么才能摆脱熬夜党的身份？还有人说：大家一定不能熬夜了，否则你失去的可不仅仅是头发……但有一条高赞留言，替大家说出了心声：我们熬的不是夜，是寂寞，是自由。诚然如此。生活节奏快，工作压力大，我们都像陀螺一样，从睁开眼就开始拼命。唯有到了晚上，才能拥有片刻安静，放松自己。或许是窝在沙发里追剧，或许是躺在被窝里刷手机，或许是独坐书房看书学习……我们越来越舍不得早睡，总是习惯性熬夜，第二天又习惯性地赖床、懒散、无精打采。100多年前，科学家瑞赫夏芬做过一个非常著名的“睡眠剥夺实验”。研究人员将花盆倒放在水里，再在花盆上放一只小老鼠，就像下面这张图。小老鼠只要睡着，它就会不小心掉进水里，被水呛醒。这样一来，老鼠就没法睡个安稳觉。三个星期过去了，严重缺觉的小老鼠变得奄奄一息。其实，有很多权威机构的调研都证实了睡眠对健康的重要性。比如《神经科学杂志》上说：缺乏睡眠不仅能损伤大脑，还能诱发抑郁症。比如，牛津大学的这张图，就显示了睡眠时长和死亡率的相关性……很多时候，道理都懂，我们只是选择性地视而不见，一味地放纵自己。身体是自己的，难受的时候谁也替不了你，还不如趁着一切来得及，调整作息，做个起居有常的人。前几天，在大街上偶遇了老同学，差点没认出他来。比起两年前，他简直胖了好几圈，他调侃说：“我这是过劳肥。”细聊之下才知道，他换了份薪水更高的工作，天天加班到下半夜，根本没时间运动健身。经常是，工作越累，吃得越多，活动得越少。他说：“不能再这么干了，现在浑身是病，脂肪肝、高血压全来了，万一哪天猝死就完蛋了。”这句话可不是笑谈，我们隔三差五就能看到这样的新闻：20多岁的电商员工，凌晨下班的路上突发心脏病，猝死；40多岁的外卖员，在送餐路上因疲劳过度发生车祸；即将毕业的博士生，几个通宵学习后，累倒在答辩前……有人说：底层人民，哪个不是拿命换钱？长期疲劳、通宵熬夜、没白没黑地闷头干活，仿佛是我们生活的常态。直到身体发出警报，我们才恍然大悟：身体就像银行卡，谁也不能肆无忌惮地透支。不管是学习、工作还是生活，我们都得学会按下“暂停键”，给身心一个中场休息的时间。钱永远赚不完，目标永远有下一个，若一味向前冲，什么时候是个头。我们总仗着年轻把身体摆在最后，殊不知，健康是本，一旦病倒，所有的一切瞬间归零。人生是场马拉松，想要跑得远，就得调整奔跑的节奏，快慢适宜，缓急适当。稍事休息，并非放弃努力，而是给自己一个恢复能量，养精蓄锐的机会。不妄作劳，学会休息，才是养生的关键。在一次中医养生课上，有人问北大医学部的蒋文跃教授：养生最难的是什么？蒋教授回答说：养心。随后，蒋教授讲了一位老奶奶的故事。他说：我小时候邻居家有一位老奶奶，她从小吃苦，后来丈夫早亡，留下她和9个孩子过活。可她从来不诉苦，生活中的一点小事都会逗得她大笑，这位苦命的老人，活了九十多岁，最让我记忆犹新。在对大量“长寿人群”调研后，蒋文跃发现：老寿星们有一个共同点，那就是他们都非常乐观，都能拿得起放得下。也就是说，长寿的人几乎都能保持良好的心态。在网上看过一个挺有意思的事儿。说是有位身体强壮的校长忽然得了怪病，最严重的时候，上吐下泻，卧床不起。校长多次就医，就是查不出问题。这天，一位朋友拜访，临走前他在校长耳边说了一句话。没想到，校长的病竟一夜之间好了。原来，校长为这位朋友的贷款做了担保，他怕朋友还不上钱，每天殚精竭虑，忧虑过多直至病倒。当这位朋友告诉他钱已还上，校长一下子打开了心结，身体很快痊愈。世界卫生组织研究表明：世界上90%的疾病都和情绪有关。所以，想要身体好，就得学会控制情绪、舒缓心情。巴尔扎克曾说：“有规律的生活是健康和长寿的秘诀。”养生其实很简单，你只需吃好饭，睡好觉，劳逸结合，保持一份好心情。你对生活的态度，决定了人生的厚度，也决定了幸福的程度。寒冬已过，春日降临，充满生命力的季节里，最宜调养生息。愿我们在四季三餐里，休养身心，滋养灵魂，从容地走过漫长岁月，收获充实丰沛的人生。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “硬汉”张丰毅，他的人生霸气到你无法想象


历史大剧《山河月明》开播第一天，演员张丰毅就以“女宝爸”的身份，登上了微博热搜。图片来源：微博在剧里，他本是战功赫赫的大将军徐达，可一出场，却被女儿拿捏地死死的，一副怂样。他躲在柴房里偷吃烧鹅，被女儿当场抓获，狠狠数落了一顿。而张丰毅，大气儿不敢出，委屈的小表情，着实憨态可掬。图片来源：微博“徐达”这一角色，可谓彻底颠覆了张丰毅的“硬汉”形象。在此之前，他给大伙儿的印象可是不苟言笑、阴狠毒辣、气场强大。戏里戏外，都称得上一根“硬刺儿”。他因为骨子里的“硬气”，成了戏霸、当了健身达人，也因这副硬骨头，留下了不少人生的遗憾。正应了那句话：你什么脾气，就什么命。 “戏霸”背后，是玩命的“较真”说起张丰毅，不得不提他最负盛名的两部作品。第一部，自然是1993年与张国荣、巩俐合作的《霸王别姬》。这部电影一举拿下了戛纳国际电影节金棕榈奖，而张丰毅也凭借角色“段小楼”被更多人看到。图片来源：《霸王别姬》剧照 那年，他37岁，距离从北京电影学院毕业，刚好10年。在此之前，人们对他的记忆，还停留在8年前的《骆驼祥子》，那个青涩腼腆的苦力车夫。图片来源：《骆驼祥子》剧照所以，当看到蛮横霸气、敢作敢为的“段小楼”，深感张丰毅身为演员的“蜕变”。而他成为“名角儿”的背后，却是一种玩命的“较真”。《霸王别姬》里有一场挨打的戏，导演陈凯歌还没说什么，张丰毅就主动提出：“要打，就真打！”当时，站在一旁的张国荣急了，连连摆手说：“可不行，换作是我，我可不来。”张丰毅说：“我行，我来，打吧！”只见他轻松地趴在板凳上，几板子下去，他就疼得咬紫了嘴唇，憋红了脸。板子打完后，他挤出一点笑容，颤巍巍地说：“没事儿，没事儿。”实际情况却是，他被打地皮开肉绽，不得不马上送医就诊。有人问：有必要这么较真吗？他说：“一个角色成功与否的标准，是真实自然、生动可爱。”要达到这个标准，不较真怎么行？第二部，是5年前播出的《人民的名义》。图片来源：《人民的名义》剧照在戏里，张丰毅饰演一名官员，有这样一句台词：“我在调查研究呢，没有调查就没有发言权。”但他咂摸着，不对劲，真实的领导，很少这样打官腔。其他人觉得，就这么一句台词，几秒钟就闪过了，无所谓吧。但张丰毅“倔劲儿”上来了，非要把台词改成：“底下走一走转一转，到这儿来了，什么都不了解，也不敢胡说八道。”了解他的人都知道，张丰毅性子直、爱较真、脾气倔，想让他服软儿，几乎不可能。从22岁出道以来，40年的演绎生涯里，他塑造过上百个角色，上过春晚，拿过大奖。从无名小卒成长为“演技老炮”，张丰毅永远对自己“高标准、严要求”，是圈子里“不好说话”的人。很赞同撒切尔夫人的一句话：小心你的行动，它会变成你的习惯；小心你的习惯，它会变成你的性格，小心你的性格，它会变成你的命运。我们成为什么样的人，活成什么样，很大程度上，都是个人选择与取舍的结果。选择，源自与生俱来的性格；取舍，源自内心本性的喜恶。一个人的命运如何，从他性格上可见端倪。“硬汉”背后，是极致的自律除了“戏霸”，张丰毅更为人乐道的，是他那一身“腱子肉”和八块腹肌。坐实他“健身达人”的名场面，出现在综艺剧《我是男子汉》中。当时，60岁的张丰毅和二十来岁的杜海涛站在一起，一个身材健美，一个满身赘肉。看热闹不嫌事大的网友把二人照片P在一起，至今仍能在不少健身房的广告中看到。别看张丰毅年纪大，他的力量感，碾压同龄人，完胜小鲜肉。《王牌对王牌》中，他轻轻松松来了个“倒立掌”；和80后小生黄轩比手腕，直接秒杀；拍电影《赤壁》，他带着一群小年轻去健身房，大家戏称：这里就是曹操的曹营啊。他和濮存昕、陈道明一众好友组球队，打球时没人跑得过他……对于健身，张丰毅一直保持着极度的自律，他说：“这也是一种强迫症吧，哪天不运动，就很不习惯。”不拍戏时，他像住在健身房；拍戏时，就随身带着健身轮，走哪练哪，一天不停。闲的时候，他各种运动都做；忙的时候，哪怕晚睡早起，也要凑出两个小时去跑步。有人好奇，他从多大开始有运动习惯的？可以说，从很小的时候就开始了。张丰毅出生在一户军人家庭，或许是受父母影响，他天性里就热爱运动，不怕吃苦，喜欢挑战。十几岁时，他去文工团做武生，一做就是8年。艰苦的训练没有击退他，反而培养了他骨子里的自律，性格里的韧性。之后的人生中，张丰毅常年如一日地坚持，他似乎被时间遗忘，从未有过中年油腻，也不曾衰老迟钝。如今，66岁的他，体格挺拔、精神矍铄、充满了力量感和少年气。世界从来公平，你有多自律，才能多出众。想要健康的身体，离不开有规律的作息；想要完美的身材，离不开咬牙坚持的锻炼；想要丰盈的灵魂，离不开日复一日的读书。无论哪一样，都需要我们“快马扬鞭自奋蹄”。看了张丰毅，终于相信：自律和不自律，真的是两种人生。“侠骨”背后，不见柔肠常言道人无完人，如果说张丰毅有软肋，或许就是他的儿子了。这几天，他因为在《山河月明》里宠女儿登上热搜，有不少网友感慨：“真想不到这么慈爱的张丰毅，对自己儿子却是铁石心肠。”事情，还得从1988年说起。那年，张丰毅与演员吕丽萍结婚，并于次年有了儿子张博宇。一家三口本应其乐融融，但现实却是鸡飞狗跳、争吵不断。张丰毅是大丈夫，而吕丽萍也不是小女人，俩人你不服我，我不服你，最终闹得不可开交，离了婚。一年后，张丰毅与舞蹈老师霍凡再组家庭，却不想这件事，让儿子误以为“爸爸不要他了。”渐渐地，儿子开始疏远张丰毅，对他爱答不理。按理说，小孩嘛，哄一哄就好了，可张丰毅是“钢铁直男”，一副“侠骨”，却无“柔情”。他不解释、不低头。就这样，父子俩僵持了多年，期间矛盾、误会时有发生。多年后，长大了的张博宇想当演员，但张丰毅坚决不同意，还公开说“他不是那块料儿”。张博宇一听父亲这么贬低自己，一气之下高中都没上，就去了艺术学校学表演。这件事几乎让父子关系降至冰点，张博宇结婚时，张丰毅都没有出席。婚礼结束后，张丰毅可能心有愧疚，就想打电话说一下，但话到嘴边，又咽了下去。其实，他并不是冷血无情，只是性格太倔、太硬。听霍凡说，张丰毅每次和儿子吵架后，都失眠；听说儿子体重飙升，急得嘴上起泡。在一次访谈上，张丰毅坦言：“我性子直，心疼儿子，却说不出口。”可见，“硬汉”张丰毅也有他的苦恼。其实，看看我们每个人，谁不是被性格成就，又为性格埋单。急脾气的，干事麻利有效率，却丢三落四老出错；慢性子的，思维缜密有条理，却容易错失良机，被甩在后面；内心温柔的人，不免悲春伤秋；性情耿直的人，不免惹一身是非。这个世界上，没有完美的人，更没有完美的性格。我们能做的，就是认清自己，扬长避短，尽量调整自己，实现与生活的融合。在五光十色的娱乐圈，张丰毅一直低调得像个透明人。与他相处多年的经纪人说，他不抽烟不喝酒，生活极其规律，很少参加社交活动。虽然他已淡出视线许久，但如今一见，感觉他身上那股“劲儿”还在。很多时候，事情就是“成也萧何败也萧何”。张丰毅性情里的硬气，成就了他，也为他带来困惑与遗憾。他和我们所有人一样，一生行走在被性格主宰的命运里。一个人的脾气对人生的影响不容小觑，我们应在不失本性的前提下，保留好性格，改掉坏脾气。虽说人无完人，但每个人都可以向着“更好的自己”，无限靠近。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人走出低谷的9个好方法


你有过低谷期的经历吗？感情破裂，家人重病，被公司裁员，创业失败……在低谷期，你或许会质疑自己的能力，埋怨命运的不公，觉得前路渺茫，看不到希望。但，诚如曼德拉所说：“生命最伟大的光辉不在于永不坠落，而是坠落后，能够再度升起。”低谷期的确很难熬，但只要走出去，你就会变得更坦然、通透，懂得怎样与世界相处。9个小建议，愿你尽快走出低谷期，拥抱美好的未来。1.断舍离陷入困境时，我们经常会被焦虑、自卑、愤怒等负面情绪绑架。也往往是这些消极情绪，消耗了我们大量的时间和精力。心理学上有个词，叫做“情绪成本”。说的就是你每陷入情绪一分钟，就浪费了一分钟去解决问题。很多时候，影响效率的不是能力，而是情绪。这世上没有哪份工作不辛苦，也没有谁的人生一帆风顺。与其陷入自我怀疑，不如迅速调整好心态，想办法把问题解决。无用的抱怨，当断；冗杂的心事，当离。当你学会把情绪调成极简模式，才能轻装上阵。2.相信爱薄迦丘曾说：爱，能唤醒人内心沉睡的力量，和潜藏的才能。陷入低谷的时候，不妨想一想亲人的关心，想一想朋友的鼓励。在他们的支持下，我们已经走了这么远的路了，为什么不再多坚持一会呢？人活一世，伤痛不可避免，但心态就可以调节。真正有智慧的人，总会用爱抚平伤痛，相信希望的到来。就像傅首尔说的：“你要相信你值得被爱，值得被善待。”只要坚定信仰，曙光终会刺破阴霾，让你重新充满力量。3.敢破局古语常言，祸兮福所倚，福兮祸所伏。处在人生低谷，未必不意味着没有机会逆袭。正如疫情期间，有人开店失败，却直播带货迎来了事业第二春；有人从零创业，却抓住风口把短视频做得风生水起。人与人的差距就在于，当多数人在低谷自暴自弃时，真正的强者，总能把握机会，逆风翻盘。就像奥巴马说的：“危中有机，机不可失，时不再来。”很多时候，敢于破局而出，才能找到希望。4.常锻炼或许有的人会抱怨：生活已经那么累了，哪里还有时间去运动？可是，你有没有想过，或许正是因为你不运动，所以才这么累呢？有研究表明，当你感到疲惫的时候，身体里的血清素、脑细胞也在迅速消耗。而运动，却能促进血清素和多巴胺的分泌，让身体在这些“快乐因子”的刺激下，重新充满活力。正如纽约大学科学家温迪·苏祖基，在TED演讲中说的：运动能带来更好的心情、更高的能量、更好的记忆、更佳的注意力。如果你身处低谷，就多去运动吧！拥有健康的身体，才能拥抱快乐的人生。5.多阅读信息量爆炸的时代，很多人都丧失了静下心来阅读的能力。可很多时候，能把我们从困境中解救出来的，往往是读书。一本好书，会让你感受到作者字斟句酌的用心，和字里行间的思考。它不仅能让你和作者的灵魂对话，也能让你提升对美好的感知能力。就像董卿说的：“读书是可以给人以力量的，它能让人快乐。”书是心灵的避难所，它能让你暂时忘却生命的苦难，解开精神的困惑。而我们从书中汲取的知识，也会帮助我们更通透、豁达地过好这一生。6.做自己有人说，人之所以活得累，就是因为要不停地向别人证明自己。证明自己有钱，证明自己很优秀，证明自己被所有人喜欢……这些世俗意义上的“成功”，固然可以维持表面的光鲜，但永远填补不了内心的空虚。其实，真没必要按世俗的那套标准来活。知道自己想要什么，就大胆地去做吧。比起参加没完没了的应酬，你或许更享受一个人独处的时光；比起每天在办公室里无效加班，你或许更想去追逐自己的梦想……你所要做的，不是他人眼中的极致，而是在力所能及的范围内，活出最好的自己。7.懂复盘很喜欢一句话：学会复盘，过往的经历才不会白白流失。现实中，很多人都光顾着往前奔跑，而忘了回顾过往、总结经验，以至于重蹈覆辙，错过了很多机会。作家刘润曾说：你想要达成任何目标，都要进行复盘。复盘，能让我们摆脱低水平的重复，让我们知道什么该继续做、什么该停止做，并且持续精进和提升。想要高效成长，就从学会复盘开始吧。8.学技能时代在飞速发展，掌握更多的技能，意味着更多的机遇，和更强大的竞争力。如果你对自媒体感兴趣，可以学习运营和写文案；如果你喜欢求新求变，可以学习编程和设计……一个人掌握的技能越多，他的不可替代性就越强，也就越不容易被社会淘汰。诚如巴斯德说的：“机会总是留给有准备的人。”只有不断拓展人生的广度，才能永远立于不败之地。9.肯吃苦看到过一句话：“煎”和“熬”，都是能让饭菜变得更美味的方法；而低谷期的磨砺，也同样是让你变强大的武器。这世上，没有人能随随便便成功，只有踏踏实实地努力，才能走出困境。正如保险大王坎多尔弗说的：“我成功的秘密相当简单，为了赚钱，我可以比别人更努力、更吃苦，而多数人不愿意这样做。”很多时候，只要比常人更扛得住压力，你就赢了。每个人都有难免有困顿的时候，与其哀叹、抱怨，不如想办法破局而出。用积极乐观的心态，迎接挑战；用健康良好的习惯，缓解压力；用厚积薄发的潜能，完成自我的跃迁。只要你不放弃、肯进步，一切终将豁然开朗。点个【在看】，愿我们都能走出人生低谷，迎接自己的美好人生！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

