
# 2021年仅剩100天：致过往，爱当下，敬余生


时间好似指缝的流沙，不过眨眼间，2021年就只剩下最后的100天了。回首来时的路，有过欢喜，有过悲伤，有过辉煌，也有过跌撞。可无论曾经的日子有多么的艰难，我们也终于走完了一大半的路程。记得给自己一个大大的拥抱，感谢在过往时光里，一路坚持的自己。在最后的100天里，也请继续加油努力，去为2021续写一个美好的结局。过去的9个多月，你过得还好么？年初制定的那些计划，都一一实现了吗？每年秋天的时候，人们总是会有些莫名的伤感。或是在人海里走散了的感情，或是在旅途中错过了的风景，又或是那些蹉跎掉的光阴，有许多的东西都让我们恋恋不忘。甚至会天真地，想要一台穿梭时光的机器，盼着能回到过去，去改写那些遗憾的结局。可岁月，是场有去无回的旅行，而所谓过往，大都是十忆九伤。人这一辈子，无论你如何周密的计划，都不会有百分百的圆满。每一种选择，都自有它的遗憾。与其不断地伤感回望，倒不如试着向前看。有句话说得极好：“别和往事战斗，我们都不是对手。”往事就像是那西去的流水，无论你如何追赶，也终难敌它的一去不复返。频频地回望，只会让自己迷失了方向，难以行至远方。在2021最后的100天里，请务必整理好心情：该放的放，该忘的忘。别让昨天的阴霾，遮挡住今天的太阳；也别让过去的事情，影响了当下的心情。始终相信，人生没有无用的经历，所有的安排都有意义。那些你曾受过的伤，经历过的磨难，不过是为了让你在未来某天里，变成更耀眼的光。只要你勇敢地前行，就一定能摆脱脚下的泥泞；当你告别了过往的半亩方塘，你终会遇见星辰大海般的璀璨。《偷影子的人》里有这样一段话：当我们拥有一样东西，或者拥有某个人的偏爱时，总是以为那不过是最稀松平常的事，耿耿于怀那些我们得不到的东西和得不到的爱，而对那些已经拥有的最宝贵的东西，置若罔闻。人性大抵就是如此：对近在眼前的视而不见，对远在天边的却百般惦念。可人生最珍贵的，从来就不是那些得不到和已失去，而是你此刻拥有的东西。只是我们太过习以为常，所以才忘了最该有的珍惜和在意。我们时常会觉得自己拥有的太少，忍不住去羡慕别人的生活。可你正在过的，其实又何尝不是别人梦寐以求的生活？你向往着大富大贵，可与那些与病痛为伴的人而言，身体健康，就已胜过人间千万。你渴望着出人头地，怨恨自己的平平无奇，却殊不知那些所谓的成功人士，也会想要平凡的简单。你羡慕周遭的朋友在大城市里打拼，可他们也在羡慕着你，一回家就灯火可亲。很喜欢那一句：“往昔不可追忆，未来有太多的不确定，当下拥有，即是最好。”从此刻起，愿你学会好好珍惜。珍惜好自己的身体，早睡早起，生活自律。照顾好自己的情绪，可以偶尔生气，但别让愤怒的情绪，持续到下一个天明。你我来这世间走一遭，山一程、水一程，不过就是为了遇见更好的自己。也只有把自己照顾好，才是对爱我们的人最好的回报。去珍惜所有的眼前人、眼前事，不辜负每一次相遇，亦不辜负每一分真心。去善待每一寸光阴，用汗水和努力去浇灌脚下的土地，去谱写一个自己想要的结局。曾看过这样一句话：“许多人的这一辈子，都输在了一个等字上。”总以为日子还长，等不忙，等下次，等将来，等有条件……可时间不会回头，世事没有如果，逝去的难再回头，回来的也不再如初。人生经不起太多的等待，等到头来都是遗憾。迟来的深情，没有任何的意义；明天再是炙热的孝心，也侍奉不了昨日逝去的双亲。想一想这走过大半的2021，你有没有过这样的时候：明明说好了要陪爸妈吃饭，可朋友一通电话，你就痛快地爽约了，还安慰自己说“一顿饭么，下次再吃也没关系”。明明答应了爱人，要看一场浪漫的电影，可回到家里往沙发上一瘫，就再不想动弹，于是就借口说：“电影嘛，改天再看也可以。”你总是习惯性地把“等一等，再缓缓”挂在嘴边，却常常委屈了那些最爱你的人。老话说：“茶不喝而凉，人不惜而散。”没有什么，会永远的在原地等候。有些人，有些事，一旦错过，便是千古的绝唱。在2021余下的100天里，请把最宝贵的时间和精力，留给最爱的人和事。那些喜欢的东西，就积极主动地去争取。别再让今天的犹豫不决，变成明天的追悔莫及。那些在意的感情，就用最大的诚意去经营和维系。哪怕不知道，故事的终点在哪里，也至少在相聚的日子里，不让自己有片刻的愧对于心。凡事过往，皆为序章；所有将来，皆可期盼。那些失去的过往，就让它随风而散吧，好好珍惜眼前的人和事。也不必去羡慕任何人的生活，因为你此刻拥有的一切，又何尝不是旁人心中的白月光？在2021最后的100天里，请你再坚持努把力，照顾好自己。请相信，上天不会辜负每一个努力奋斗的人。那些你曾播种过的努力，一定会在未来某天花开满地。那些你历经过的苦难，一定会在来日幻化成最璀璨的浪漫。只要你一心向阳，就自会等到岁月生香，目光所及，处处皆有星光。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国阅读先人的处世之道实现女性的自我提升9月24日晚，#八点一刻锁定十点读书雅君直播间和著名作家冯唐先生一起分享《女性如何提升自我》长按下图识别二维码，拉至最末点击预约哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 卞之琳&张充和：你来过一阵子，我想念一辈子


卞之琳&amp;张充和：你来过一阵子，我想念一辈子

什么样的爱情最让人念念不忘？大概是得不到和已失去吧。就像卞之琳苦恋张充和六十载，情根深种，却有缘无分，空劳有情人牵念一生。有人曾向张充和询问“卞张之恋”的始末，张充和却回应说：“说‘苦恋’有点勉强。我完全没有和他恋过，所以谈不上苦与不苦。”看，当时的月亮1929年，卞之琳考入北大外文系后开始写诗。那时，他颇有抱负，表示自己的诗作绝不局限于脂粉气息的私生活。可是，之后与张充和的相遇，却又实实在在地影响了他的创作风格。心理学家张德芬曾说：人与人之间，常常是彼此吞噬的关系。如果‘我’不够硬，就很容易被‘他人’吞噬。在卞之琳和张充和之间，很显然，张充和的气场——她的人格魅力举重若轻地“吞噬”了卞之琳，影响了他一生。卞之琳那时常去北平西城的沈从文家玩，也就是在那里，卞之琳遇到了张充和。那会儿，张充和借住在姐姐（张兆和）、姐夫（沈从文）家，打算报考北大。后来成绩出来了，数学零分，但由于文章实在好，还是被北大破格录取了。初见，充和就像一阵春风，轻轻柔柔吹入了卞之琳的心中。她如同一株水仙，娉娉袅袅，淡雅芬芳。这一眼，就是一辈子。那一年，卞之琳23岁，张充和也不过19岁。充和是独有韵味的女子。她天资聪颖， 4岁会背诗，6岁即识字。如是十年，闭门苦读《史记》、《汉书》、《左传》、《诗经》等典籍。十多年经受的古典文学的熏陶，使得充和举止文雅脱俗，她工诗词，擅丹青，通音律，尤其擅长书法和昆曲。但她写字是只管写字，唱曲也是只管唱曲，名和利，她都不萦于怀。充和曾请人刻过一方印，文曰“一生爱好是天然”。拥有真性情的她，只是单纯地喜欢在艺术世界里纵情游弋而已。正是这一份杂糅了清雅和率真的独特气质，深深吸引了卞之琳。彼此相处久了，卞之琳发现了张充和更为生动活泼有趣的一面，她极为健谈，看问题一针见血，平日里又促狭淘气。渐渐地，这位灵魂别有洞天女子的影子，已在卞之琳心中挥之不去了。卞之琳沉静内敛，敏感寡言，张充和的俏皮简白，实实在在戳中了他的心。都是一样的青葱年华，张充和与巴金、靳以、卞之琳等喜欢文艺的年轻人常玩在一起。玩得迟了，男生们会送女生回家。那时的溶溶月色，那时的盈盈笑语，深深铭刻在卞之琳心中，一辈子都难以拂去。《悲惨世界》里有句话：真爱的第一个征兆，在男孩身上是胆怯，在女孩身上是大胆。胆怯的卞之琳始终开不了这个莽撞的口，只能一趟趟往沈从文家里跑。沈家来往的客人那么多，看上去，活泼的张充和跟每个人都相谈甚欢。他揣度不出她对他，跟旁人是否有什么区别。看，当时的月亮。曾经代表谁的心，结果都一样。年少情怀总是诗，人生的初次爱恋总是那么小心翼翼，那么慌张惶惑。被爱神击中的年轻人总是企盼有个大团圆结局，然而，上天的翻云覆雨手有时候也很促狭。爱，是想触碰又缩回的手思来想去，卞之琳只能把绵密的情感，枝枝叶叶编入诗中寄给张充和。这年十月，卞之琳写了首诗送给心中女神。诗中的男人倾慕着一位女子，却又不敢表白，只能远远地偷偷看她，只敢在梦中大胆追寻她的足迹。这首诗就是有名的《断章》：你站在桥上看风景，看风景人在楼上看你。明月装饰了你的窗子，你装饰了别人的梦。也许，真爱一个人便是如此吧。会自卑，会怯弱，会克制。面对她，如仰望女神，对方哪哪都金光闪耀，自己哪哪都差强人意。这正如塞林格在《破碎故事之心》中所说：有人认为爱是性，是婚姻，是清晨六点的吻，是一堆孩子，也许真是这样的，莱斯特小姐。但你知道我怎么想吗，我觉得爱是想触碰又收回的手。卞之琳是想借诗表达内心的倾慕，但又写得如此朦胧，让张充和根本无法回应。以充和的性格，她更愿意接受直接的表白，热烈的追求，就像她之后的丈夫傅汉思那般。卞之琳的“婆婆妈妈”，在充和眼中，实在是“不够爽快”。1935年底，充和因患肺结核辍学，回苏州老家养病。1936年秋，卞母去世，卞之琳办完丧事后，就跑到苏州与充和见面。充和陪他游览苏州的名胜古迹，略尽地主之谊。他们游览名山，看万山红遍，层林尽染；他们散步园林，听鸟声上下，小溪潺潺。这大概，是卞之琳跟女神最亲近的一次，他内心装满了盛大的欢喜。他“开始做起了好梦，开始私下深切感受这方面的悲欢”，却“又在希望中预感到无望，预感到这还是不会开花结果。”爱情这东西很是奇妙，不是努力就可以成功的，甚至有时候越是心心念念，对方就离得越远。爱与哀愁在诗人心中激荡，1937年，卞之琳把自己的诗编成了《装饰集》赠予充和。扉页上写着“献给张充和”，其意不言自明。诗人恨不得把世间最美的东西都献给她，在诗中，他说她的美是山中的一道小水，是屋前屋后的春潮，是南村外一夜开齐了的杏花。卞之琳苦苦等着张充和的回音。那一年，他住在雁荡山的慈悲寺，在崎岖山路中穿行大半座山，只为取她的信。六七月，江南梅雨霏霏，他独自行走在漫天雨幕中，心中只感到凄凉的甜蜜。然而，感情的事，最是勉强不得。他是弱水三千，只取一瓢饮；她却是内心朗朗，眼前有无尽天地。1947年，卞之琳准备去牛津大学上学，他来到苏州小住，并与充和话别。送他到巷口之后，充和便转身离去。他兀自伫立在江南烟雨中，凝望着她的背影。心中的她，如同一株深谷之幽兰，如此美丽，却又如此遥远。他与她之间，似乎永远隔着厚障壁，谁也无法向前迈出一步。这一步是如此艰难，无法移动丝毫，无论是过去、现在，还是将来。世间上最远的距离，不过是最爱的人身在咫尺，却说不出“我爱你”。“我多想拥抱你，可惜时光之里山南水北，可惜你我之间人来人往。”时光一逝永不回，往事只能回味等到卞之琳再次回到苏州的时候，充和早已有了意中人。她与美国人傅汉思一见如故，八个月后便结了婚。1949年1月，充和随夫远赴重洋移居美国。赴美后，她先在后哈佛、耶鲁等大学执教，传授昆曲和书法，又倡议昆曲爱好者成立了海外昆曲社，时人赞之为“西方世界中的东方风雅守夜人”。1953年一个秋风萧瑟的晚上，卞之琳因工作之故再次来到九如巷张家。张家，他自然是轻车熟路，但那个心中人，早已不在此处。张家人是理解他的，特意把卞之琳安排到张充和曾经独住的楼室。夜晚枯坐时，卞之琳偶翻抽屉，竟看到了沈尹默给张充和改的几首诗稿。他如获至宝，当即取走，小心翼翼地保存起来。爱一个人，是连任何细枝末节，都要妥帖珍藏的。见字如面，其时，他们分别已有五年之久，这个世界已发生了翻天覆地的改变，只有她的字还安安静静地躺在那里，等待着时光凝滞，甚至倒回。惆怅旧欢如梦啊。1955年，卞之琳也结婚了，妻子名叫青林，瓜子脸，杏仁眼，颇像那个她。两人相濡以沫，又是另一段佳话了。只是，高悬在天心的白月光，永远藏在胸中的某个地方，想隐藏，却欲盖弥彰。卞之琳如此苦恋张充和，为何月老却总不肯给他们搭根红丝线呢？多年以后，充和晚年的闺蜜苏炜拿这个问题问她。她俏皮地说：“他从来没有说‘请客’，我怎么能说‘不来’。”是的，谁都知道卞之琳痴迷于张充和，可内敛羞怯的他无论是说话还是写信，都是云遮雾罩，从来不肯大大方方地把“我爱你”明白地说出口。对方的表白态度不明确，自己自然不好断然拒绝。当初如果表白了，当时如果拥有什么，又会怎样？大概也不会怎样。充和不喜卞之琳的“不爽朗”，按她的性格，不喜欢就是不喜欢，半分勉强不来，也绝不会虚与委蛇。隔着星辰大海，三十年似乎转瞬即逝。有人出生，有人死亡，活着的人也老了。终于，1980年，卞之琳作为学者访问美国，与充和久别重逢了。“一个女子在诗人的诗中，永远不会老去，但诗人他自己却老去了。”那一年，他已风吹白发，而她，依旧一袭旗袍，依旧热爱读书、书法和昆曲。卞之琳把珍藏了三十年的词稿奉还物主，张充和则赠予他两盒录音带，里面是她近年来唱的昆曲。1986年，北京有一场汤显祖逝世三百七十周年的纪念活动，张充和飞到北京，与大姐元和参加了《游园惊梦》的演出。卞之琳在妻子的陪同下，前来观赏。耄耋之年的他在台下仰头看她，白发苍苍的她水袖一舞，似乎又把过往时光带回了。耳边只听得她咿咿呀呀地唱着：原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院！时光一逝永不回，往事是确乎只能回味了。北京一别之后，两人就再也没有见面。2000年，卞之琳溘然长逝。去世前的某个黄昏，他还放着她送他的录音带。也许，他想起那一夜北平的溶溶月色，她俏皮的欢颜；也许，他想起那天，在巷口的挥手再见；也许，还有他写过的诗，她清亮的唱腔，初见时她轻轻的笑靥……他就这样，一辈子含蓄而婉约地爱着她。用时光刻成了乌砂痣，嵌在了心口最柔软的地方。2015年，张充和在美国去世了，享年102岁。那么多的故事，已渐渐消散在历史的风尘里，留后人细细回味。作者 | 水清主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）听书福利【一块读书】只要一块钱21天畅听1000本好书+十点独家读书法+读书社群陪伴成长长按识别二维码，立即加入▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 杨振宁100岁生日，全网沸腾：这个老人，到底有多厉害？


最近，一个熟悉而又陌生的名字霸榜微博热搜，让网友们惊叹不已。细看会发现，这些话题还均是由国家官媒发起的。央视《国家记忆》纪栏目也特意制作《大先生杨振宁》系列纪录片，回顾杨振宁老先生的硬核人生。然而，国家如此重视的一个人，在网络上却褒贬不一，甚至还有人不曾知晓他。这个百岁老人，在风云变迁中留下了太多不可磨灭的痕迹，值得被每一个人记住。无论他人怎么评判，看完真实的他，你会有自己的答案。站在世界c位的大佬 1922年10月1日，一个男孩出生在安徽合肥的一个杨家大院。7岁时，父亲杨武之被聘为清华数学系教授，杨振宁跟随父母一同搬进清华园。在父亲的影响下，男孩酷爱读书，成绩优异在清华是个“小明星”。这个男孩，就是杨振宁。12岁的一天，杨振宁在清华图书馆偶然看到一本名为《神秘的宇宙》的书，深深被宇宙的浩瀚和书中的科研成果所震撼。回家后，杨振宁郑重其事地父母说：“将来有一天我要拿诺贝尔奖。”父母听完都莞尔一笑，对孩童的戏言并未当真。伴随着成长，杨振宁顺利考入西南联大，并取得清华大学物理系硕士学位。1945年，杨振宁跟随父亲的脚步只身远赴美国芝加哥大学留学。取得博士学位之后，物理学家费米和泰勒将杨振宁推荐到普林斯顿高等研究所，与爱因斯坦成为了同事。在普林斯顿，杨振宁心无旁骛地钻研物理，在研究中，杨振宁和李政道发现铁律“宇称守恒”并非亘古不变。这一质疑，在物理界引起轩然大波，而由他们提出的“宇称不守恒”，更是在1957年果断斩获诺贝尔物理学奖。儿时的许诺，他做到了，他们还创下了中国人获得诺贝尔奖的先河。那时，杨振宁才35岁，更让人惊叹的是，这个理论从提出到获奖，先后耗时不到两年，堪称诺贝尔奖上的奇迹。但这还不是杨振宁最卓越的成就，后续他提出的“杨·米尔斯理论”更是震惊世界，把他推上了顶峰。杨振宁的地位到底有多高？一张对比图足矣阐述一切。在世界物理学界，杨振宁是毅然站在C位的大佬，可与爱因斯坦比肩。有幸参与见证一位伟大的科学家的生命，我们是何其幸运。正如有位网友所说：“物理学界的灵魂人物，吾辈当仰之。”冲破世俗偏见的婚姻2003年，妻子杜致礼离开人世，杨振宁放弃美国的高薪，卖掉房子，回国住进儿时熟悉的清华园。三个儿女远在美国，杨振宁在国内恍如形单只影。或许是命运怜爱，让28岁的翁帆走进他的生活，抚慰着杨振宁的孤独。82岁时，杨振宁和翁帆决定结为夫妻，消息传开之后各种言论迎面袭来。这段相差54岁婚姻，收到的质疑远远超过祝福。有人说杨振宁吃嫩草，也有人说翁帆贪图名利。翁帆的父母也极力反对，母亲呵斥道：“什么年轻人不好找，你非要找个八十多的，你是读书读迂了吗？”翁帆不以为然，坚持要嫁给杨振宁，并向父母讲述他们相处的点点滴滴。最终，他们的结合得到了翁帆父母的首肯。感情之事，外人只能雾里看花，其中滋味，唯有本人知晓。杨振宁坦言说，翁帆是他生命的延续，是上帝赐予最后礼物。每次出席活动，杨振宁都会十指相扣牵着翁帆，翁帆则温婉地陪在身旁。杨振宁喜欢站在山上眺望远方，翁帆就开车陪他上山。翁帆喜欢划橡皮艇，杨振宁就坐在岸边读书看报，静静等待翁帆归来。他们每天一起早起锻炼身体，迎接晨光。闲暇之余，翁帆在旁弹琴，杨振宁在侧看书，俩人静谧地享受着二人世界。翁帆说：“我希望未来能闻着院子里的花香，弹着钢琴，甜美地与先生过平静的日子。”在翁帆的照顾下，杨振宁虽已步入鲐背之年，依旧精神抖擞，活跃在课堂和科研讲座之上。在一次采访中，记者问道：“你们结婚后，为什么一直没有孩子？”杨振宁暖心地说：“肯定我比她先离开这个世界，她的人生还很长，如果要孩子，她一个人会很辛苦，不想将来翁帆做一个单亲妈妈。”不知不觉，这段冲破世俗偏见的婚姻，已和和美美牵手走过17个年华。在百岁生日宴上，杨振宁和翁帆携手切下蛋糕，他们脸上的笑容是最真切的回应。时间会给出答案今年，清华大学110周年校庆时，杨振宁做出一个惊人的决定。他把自己珍藏的所有书籍和手稿资料，全部无偿捐献给清华。这份沉甸甸的礼物，不仅是杨振宁的毕生心血，更是科研界的无价之宝。他想留给清华，留给无数的科研后浪，希望能为科研事业尽最后的绵力。杨振宁前半生为事业，后半生为国家，他倾尽毕生精力，描绘出了一副宏伟的画卷。前几天，杨振宁在百岁生日演讲中的一段话，催人泪下。他坚定且自信地隔空对好友邓稼先说：“我以后五十年是符合你‘共同途”的瞩望，我相信你也会满意的，再见！”五十年前，邓稼先为他写下“但愿人长久，千里共同途”的期许。杨振宁不负所望，他们在同一条道路上行走至今，影响着万千中华儿女。但纵使杨振宁拼尽全力，仍有很多苛责伴随着他。自1950年邓稼先回国之后，留在美国做科研的杨振宁就一直被批判不爱国？不为人知的是，杨振宁所研究的是理论物理，与邓稼先、钱学森所研究的实用物理大有不同。当时国内并没有先进的科研条件，他的理论物理也无太多用武之地。留在美国，他可以利用美国优越的科研条件潜心科研。杨振宁虽身在美国，但他从未忘记国内，他一边埋头做科研，一边极力宣传新中国的变化。1971年，杨振宁回到中国探亲访问，成为美籍知名华人学者访华第一人。正是他的这次访问，撕开了隔在中美科学界的幕帘，带动诸多华人学者回国交流。并在此后，他尽管知道每次回国都会被美国联邦调查局盘问，但他仍然坚持每年回国一两次，为中国带回先进物理学知识。若心中没有中国，谁愿冒着被盘问的风险；若心中早已无情，谁愿跨越大西洋来回奔波。除此之外，2003年，杨振宁离开美国住进清华园，又有人质疑他“回国圈钱”、“回国养老”？杨振宁依旧未回复解释，埋头筹建清华高等研究中心。研究中心资金不够，他自讨腰包拿出100多万美金，又四处筹集到1000多万美金。杨振宁回国后的十多年，先后义务参与成立60多个顶级物理实验室，并亲自下实验室做研究，以清华的名义发表了30多篇顶级学术文章。他回国圈钱，结果却大把大把往外掏钱，他回来养老，结果却钻进了课堂和实验室。有位网友的评论很透彻：“欧美恨不得抢回去的大师，在中国的网络上竟然被批斗得一文不值。”想来可笑，这样一位多国争先想抢走的伟大科学家，心怀满腔热枕，却遭受了半个多世纪的质疑。正所谓“清者自清，浊者自浊”。无论外界带给他多少风雨，杨振宁始终用自己的热忱回馈着世界，热爱着生活。杨振宁的一生，别人可以质疑，但无人能复制。真正的强者，从不在乎一时荣辱，而是心中另有乾坤。但沉默不代表默认，而是因为：时间，是最好的答疑者。点个【在看】，为无数静默苦修的科研人员，也为逐渐被理解的杨振宁。愿更多正在付出的人，能被看见，被理解，被尊重。愿杨振宁老先生百岁生日快乐，身体康健，幸福常在。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你图片 | 网络（侵权联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 善待自己，从不生气开始


作家夏目漱石在《我是猫》中说：“不管你怎么了不起，人世上毕竟不可能使你万事如意。既不能使落日回升，又不能使加茂川倒流，能够约束的，唯有自己的心灵了。”生活中，我们常常会因为一点小事，心藏怒气或大发雷霆，一定要追问出为什么、凭什么。到头来，问得越多，伤得越深；争得越激烈，自己越难过。只有与生活交手几个回合后，才终于明白：唯有心平气和，才能处之泰然，自在心安。上周，同事旭姐住院了，因为三天没吃饭。问起原因，她说：“我已经极力扮演一个情绪稳定的成年人了，但我一看儿子那不听话的样子，就忍不住生气。刚开学两天，早上叫他起不来，问他学校什么情况也不知道。真的，这两天，我一口饭都没吃下去。”看着她一个人躺在病床上，扎着点滴，脸色苍白，很是心疼。现实里，很多人都如旭姐一样，常常因为生活中的琐事暗生闷气，赶走了开心，伤害了身体。会因为陌生人的一次碰撞，气得满头大汗；会因为寻找不到一件东西，气得火冒三丈；会因为同事间的一句争论，气得头昏胃痛。习惯了拿生气来惩罚自己，沉浸在这种强大的负面情绪里，愤怒和怨怼越积越多。可当真的倒下，回想起之前发生的事情，才发现：那些事儿根本没有想象的严重，甚至更是不值一提。作家老杨的猫头鹰曾说：“生气的后果，永远比生气的原因要严重的多。”看到过这样一组数据：美国杜克大学医学中心专家约翰·巴尔福特，对118名参试大学生进行的25年跟踪调查发现：对他人敌视程度高的参试者，50岁前死亡的比率高达近20%；相比之下，“敌视度”最低的参试者50岁前死亡几率仅为5%。原来，情绪生病比身体生病更可怕，因气伤身，是最划不来的事情。真正懂得善待自己的人，都在岁月的沉淀里明白了这些道理。不把健康的希望全都寄于养生、锻炼、早睡早起，而是，学会了管住脾气，另寻开心。因为，养好心情，才护得住身体。网上有这样一个故事：一对夫妻因为生活琐事吵架，妻子一气之下，把丈夫的微信拉黑了。丈夫闷了一天，下班刚到家，就急忙找妻子理论：“还学会把我拉黑了？好，今天晚上的饭我不做了，看你吃什么！”妻子看丈夫没有好脸色，顶着说：“谁让你惹我，不做饭是吧，那我就点外卖。”两人你来我往，越吵越厉害，话也越来越难听。终于，僵持不下中，丈夫转身，夺门而出。十几分钟后，敲门声响起，妻子去开门。没想到，丈夫拿着她最爱吃的回锅肉回来，说：“你的外卖到了，给个五星好评吧，加个微信可以吗？”妻子忍不住笑了，两个人内心的火气，也都消了。有时候，我们越生气，越控制不住自己。总想争个对错、辩个明白，傻傻地以为吵赢了就是这段关系的胜利者。殊不知，针锋相对的过程，早已刺伤了对方，寒了心，伤了情。若能试着平复内心的情绪，温柔相待，反而更易把对方的激烈反应拉回来。生活中，我们总是习惯用偏激的话语讲述着关心别人的内容，可这样，对方也往往只能接收到斥责。然后，渐渐把理解变成误解，把温和变成激烈，把爱变成了厌，甚至是恨。有人说，感情就像毛衣，是一点点“织”起来的。千万别让冲动、怒吼和指责，将好不容易连接起来的感情，一下子扯开好远。真正懂得善待自己的人，都明白任何人和事，都会成为过去，不会因它去中伤对方，更不会用恼怒去抵消幸福。因为，温柔相待，才能相伴长久。上季度项目例会上，负责人李伟，连着发了两次火。因为对财务数据存有疑问，会计小文解释了30分钟，他都没有认同。于是，便质问财务经理：“你们财务都是怎么工作的？业务数据都核不准，干脆不用做了。”财务经理，看了看他，没说话，示意主持人继续。接着轮到李伟部门汇报，在介绍了立项内容后，副总建议，要进一步了解下客户的资质和需求。他立刻站起来，催促道：“这个项目很急，再拖业务就没了，这次会上务必得定下来。”见领导没签字，他本就没消的火气再次发了出来，直接把合同摔在了会议桌上，摔门而去。留下领导和同事，面面相觑，无奈尴尬。那次之后，同事与李伟相处变得更加小心，领导也对他有所担心。渐渐地，他负责的项目越来越小，得到的机会越来越少，路也越走越窄了。王阳明说：“心狭为祸之根，心旷为福之门。”如果总是认为出错的都是别人，占理的都是自己，就很容易产生不满的情绪。一旦控制不住，让怒气占了上风，往往就会吃大亏。因为，一句伤人的话，足以改变一段关系，也足以改变自己的运气。生活里，不管我们职位多高，权利多大，都不能事事顺心，时时如意。遇见不同的声音，试着去接受，如果不能，就先交给时间。不要心生怒气，因为生气解决不了任何问题，反而会让事态发展得越来越糟。真正懂得善待自己的人，都明白适时控制和排解情绪，不轻易动怒，更不妄言失礼。不会让一时的冲动，扰乱生活的节奏，打破一生的好运气。因为，平心静气，才能一路顺风顺水。有一句话说：“不管你因何生气，到头来伤的还是自己。”世间纷扰，怨念常积于心，难免心生怒气；若能从容释怀，便可通透豁达。走过半生，我们都曾遇过沟坎险滩，也看遍了山河辽阔。愿余生，我们都可以看得开，想得通，拥有一副好脾气，恬淡温和，自在欢喜。作者 | 刘小畅，热爱生活和文字。主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读 图片 | 视觉中国【十一假期乐翻天，互动打卡赢大奖】十点读书国庆节打卡活动10月1日到7日，只要用户参与话题互动就有机会赢取多种奖品聊天就能得实体书，还等什么？长按下图二维码立刻打卡▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “旅行回来后，我不想离婚了”：婚姻破裂前，去这四个地方看看


前不久，看过一个网友的故事，很有感触：我和老公迈过了七年之痒，没有家暴、出轨之类的大事，可婚姻还是败给了日复一日的琐碎生活。婚姻第十年，在民政局门口等待办离婚手续时，老公破天荒地要请一个月假带我去旅行，正是这段旅行，拯救了我们的婚姻。启程的列车上，他拿出一个本子，里面竟然密密麻麻记着这些年我曾经说过的每一个梦想：去三亚的沙滩边牵手散步；去鼓浪屿寄出爱的时光明信片；去泰山看日出，甚至连出行攻略都一一列了出来……老公说结婚后总以为咬牙奋斗几年，就能给我一个更好的生活，没想到现在弄丢了我，再不去就没有机会陪我实现这些梦想了。那一刻，我泪目了，原来一切他都记得。成年人身心疲惫时，就以为不爱了，其实不过是太忙了。轻松的旅途中，我们敞开心扉沟通了婚姻中存在的小问题，竟然找回了恋爱时的感觉。很多时候，我们总以为压垮婚姻的必须是原则性的大问题，实际上打败婚姻的多是一碗泡面、一双袜子、甚至一顿饭菜这样的小事。婚姻被我们寄予了太多美好的期待，某些失望的瞬间总想说出那句：“我们离婚吧。”离婚专家的一组统计数据显示：冲动是离婚的主因，中国70%的夫妻都离错婚了。离婚夫妻中80后所占的比例最高，因为大都是独生子女，吵一次架可能就劳燕分飞了。在这个过度宣扬“离婚自由”的时代，动不动就拿离婚说事，并不是人间清醒，而是对婚姻的不负责任。对于每个普通人来说，婚姻的失败虽不能算致命，却也是重伤。婚姻不是牌局，重新洗牌需要付出沉重的代价。这世界上的每一份感情都不是完美的，当有离婚的念头时，先不要轻易做决定，不妨先去这四个地方看看。去过之后，再回头看看我们的婚姻，或许会有不一样的答案。民政局，是一个见证合和离的地方。有人眼里带光走进婚姻的殿堂，有人蜕一层皮才从糟糕的婚姻中解脱。回想最初手牵手进入民政局时，我们大都是真心爱着对方才心甘情愿走进婚姻。曾经看过这样一则暖心新闻，5月20日成都当天最大风力达到11级，因为赋予了“我爱你”好寓意，很多情侣都冒着风雨赶着来民政局登记结婚。男生小林从凌晨就开始在民政局排队，只为这一天能够顺利拿证。很多网友调侃：“可以拍个视频留念，以后想离婚了翻出来看看，当初为了结婚也是蛮拼的！”然而曾经的海誓山盟走着走着就会慢慢淡去，接着会发现婚姻并不全是美好，还要经历一些琐碎，甚至还要受一些委屈。幸福的婚姻大都相似，不幸的婚姻却有各种原因。一位在民政局做调解的朋友曾经聊过，离婚是人生百态的修道场：一对等待离婚的年轻夫妻全程不说话，板着脸进了调解室。调解的过程中发现，两人非常恩爱，离婚的导火索不过是一件小事，只是两个人都比较任性，想用离婚来证明自己的重要性。后来说开了，女人说再抱抱我，男人便抱着女人拍拍头，最后两人手牵手出去了。另一对中年夫妻的调解过程就比较出乎意料，女方抱着一个纪念品盒子，里面有电影的票根，成沓的车票，还有一个手串。很多零零碎碎的东西还没有整理完，两个人就抱着哭了起来，感慨为什么走到了今天。本以为这对夫妻感情基础如此牢靠，一定是离不成的，没想到两人还是领走了离婚证。还有一对夫妻因为买房假离婚，最后假戏真做。男人拿着房子另娶了新欢，人财两空的女人闹到民政局，无果后用脑袋对着墙硬撞。每一段走不下去的婚姻，总会有一些症结所在。离或者不离，都不应该是一时冲动，需要我们深思熟虑后再作决定。离婚不是报复的手段，也不是要挟的工具，更不是寻找下一个人来拯救自己于水火。如果只是希望用离婚去解脱现在，剩下的婚姻路多半也是不好走的。想要离婚时，去民政局里看过了聚散，或许就能明白婚姻的真谛。知乎上曾经有个热门话题：“婚后觉得过不下去的瞬间。”很多网友参与了话题讨论：“我兴致勃勃地想和他讨论新房的软装，得到的却是他一个冷漠的“随便”。”“加班到很晚，很想吃一碗热气腾腾的面，家里的餐桌上只有一片狼藉的外卖盒。”“凌晨为吵闹的孩子喂奶换尿裤，旁边的那个人冲我吼，能不能小声一点！”再动人心魄的爱情，到最后不过是两个人一起居家过日子。如同三毛所说：“爱情，如果不落实到吃饭、穿衣、数钱、睡觉这些实实在在的生活里去，是不容易天长地久的。”白岩松在一个演讲中也讲述了普通人的婚姻：婚姻无非就是下班回家，做做饭，吃饭刷碗，做家务，孩子在一旁做作业，和妻子打开电视看一会，聊会，过一会差不多洗洗睡了。有人觉得这样的婚姻很没劲，白岩松却说：“我刚刚描述的生活，几乎是每个结婚的人能想象到最好的生活。”他能够照顾你的喜好，你也能体谅他的劳累。他会先抱孩子，让你好好吃饭，你也会很快吃完，然后接过孩子。他记得你爱吃的菜，你记得他爱穿的牌子。所谓的爱情，可不就藏在家里的这些点点滴滴上。日剧《最完美的离婚》中有这样一句话：“婚姻最坏的结局不是离婚，而是成为面具夫妻，对对方没有爱，也没有任何期待，这才是最大的不幸。”婚后的生活终究会在柴米油盐中走向温吞，我们要学会在荷尔蒙冷却后，开心地用锅碗瓢盆奏乐。爱不爱，到家里看看就知道，那里藏着婚姻的真相。过不下去的婚姻，家中是冷的，冷锅冷灶以及冰冷的心。好的婚姻，总能把平凡琐碎的日子过得岁月静好。如今的社会离婚率不断攀升，单亲家庭的孩子也会越来越多。离婚后，孩子缺失了父母一方爱的滋养，形成抑郁心理或者自卑感的概率也会相对增加。微博上一个单亲家庭网友的故事很有警示意义：父母离婚，是我一生最大的心理阴影。上四年级的一天，他们争吵得非常厉害，妈妈匆匆收拾好行李，一把牵过我就离开了原来的家。之后我们搬到了一个陌生的地方，学校里的同学经常嘲笑我是没有爸爸的野孩子，我就这样被同学孤立了。有一次碰到了同桌的水杯，她都会厌恶地把杯子里的水倒掉，仿佛我是病毒一样。我变得不爱讲话，被同学欺负时也只敢偷偷躲起来哭，到后来我对许多事情都会很敏感，怕老师家访，怕开家长会，怕同学去我家里玩。即便是现在，我仍有社交障碍，童年爱的缺失，恐怕这一生都无法治愈。当我们决定斩断婚姻时，孩子是一个无法逃避的问题。很多人离婚争取孩子抚养权的时候，都想着让孩子少受一点委屈，哪怕是单亲，也要给他最好的。然而现实情况是，一个人带孩子，会遇到很多意想不到的困难。你必须有足够强大的内心和经济能力，才能不被情绪和现实问题裹挟，否则想要给孩子一个明媚的童年是很困难的。朋友林子在一年前结束了自己的婚姻，前夫是做工程的，经常需要出差，偶尔在家的日子也是数不完的应酬。逃离这段名存实亡的婚姻时，林子经历各种周折才争取到孩子的抚养权。她本以为自己能够给孩子最好的爱，直到幼儿园老师打来的电话：“孩子在学校有些孤僻，听到别人大声说话就躲到角落里，建议你有时间还是带孩子去医院看看。”很多孩子，在父母离婚的那一刻，童年就结束了。一个在幼儿园工作的朋友这样说：“幼儿园里，单亲家庭的孩子，无论是跟着父亲或者母亲，大都比较早熟，懂事的让人心疼。”倪萍也曾经说过：“离婚无论如何伤害的首先是孩子，其次才是你们俩。”离婚对于成人来说不过是法律关系的解除，对孩子来说却意味着爱和安全感的缺失。婚姻可以解除，但父母的爱不能缺席。如果维持一段形同虚设的婚姻很难，请一定记得把对孩子的伤害降到最低。医院是离死亡最近的地方，这里可以看到产房外焦急等待的丈夫，病床前苦苦守候的伴侣，也有细心照料老伴的老人。民政局门口的山盟海誓，远远不及医院的患难见真情来得感人。有时一场疾病就能看清世间冷暖，也能验证一份感情的重量。曾经看过一个报道，一女子生产后大出血导致昏迷，虽然医生全力抢救了回来，但是女子还是留下了瘫痪的后遗症。面对高昂的医药费以及后续漫长的康复路，女子的父母卖了房子才为女儿筹得治疗费用。然而女婿拿到房款之后竟然人间蒸发了，病床上的女子虽然无法说话，却总是偷偷掉眼泪。婚姻好不好，躺在病床上的时候就能知道。决定走进婚姻可能需要的只是勇气，然而守护一段婚姻却需要一辈子倾尽全力。走过半生才明白，年少时送你玫瑰的男孩不过是青春，医院里给你送一碗热粥的伴侣才更值得珍惜。朋友圈曾被一张病床牵手照刷屏，医院的icu里并排摆放着两张病床，床上躺着一对牵手57年的伉俪。70多岁的彭奶奶因为小脑出血住进了医院，一直在医院照顾她的高爷爷也突发心梗，陷入了昏迷。在他们几十年的婚姻里，老两口也时常会吵架拌嘴，但是谁也离不开谁。彭奶奶刚恢复意识就要去见老伴，她握着老伴的手，目光中尽是不舍：“老头子，老头子……”或许爱情最美的样子，并没有轰轰烈烈的桥段，只有从青丝到白头的陪伴。听过这样一句话：医院的墙壁，比教堂聆听过更多真诚的祈祷。婚姻里最珍贵的，是那些风雨里为我们点灯，医院里陪我们熬过艰难时光的人。复旦教授梁永安在一段视频中提到过婚姻感情：“现在的人，分手能力远远大于相爱能力。以前的爱情是日常生活，今天的爱情有些信仰层面了。”现代人的婚姻太脆弱了，过度宣扬的离婚自由，让很多人遇到婚姻问题时不是想到去解决，而是直接放弃。就像一个网友问奶奶：“为什么现在的恋人不能像你们那代人，走那么远？”奶奶这样回答：“我们那时候东西坏了只想着修，现在人们只想着换。”每日的忙碌奔波让人累觉不爱，总以为换一个伴侣，或许一切就好了。然而没有经营婚姻的能力，换一个人也不过是出了狼巢又入虎穴。很多看似天长地久的婚姻，其实也经历过争吵和心碎，只是他们更懂得什么更值得珍惜和守护。如果婚姻确实到了无可救药的地步，及时止损很有必要。如果爱情并没有消散，只是在生活的琐碎里渐行渐远，请尝试怜取眼前人，找回那份理解和爱的初心。毕竟能在一起不容易，千万要懂得好好珍惜。作者 | 苏沫，十点读书签约作者主播 | 夏萌，公众号：夏萌说晚安，微信：listentome134  图片 | 视觉中国在特定的日子里 你们会做哪些有仪式感的事呢？ 2022让十点日历陪你每一天 点击下方视频 2022全新十点日历，正式登场！记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《青蛇》：一个人痛苦的根源，莫过执念太深


7年前，徐克执导的《青蛇》在大陆上映。在半冷半暖的秋光中，影片极致的美和极致的爱欲，如梦一般流淌在空气里，让人如痴如醉。故事里，由王祖贤、张曼玉饰演的青白二蛇，化身曼妙女子，闲摆花团扇，信步过江南。她们带着千百年的信仰而来，只为在人间，邂逅真爱，修成正果。只是，人世种种，变幻莫测。故事的最后，青蛇成了许仙和白蛇的“第三者”，法海在修炼中偷尝了禁果，白蛇则为爱情永远献祭了生命。主题曲《人生如此》里唱道：“人生如此，浮生如斯，情终情始，谁知，谁知。”故事里的每个人，经历爱恨纠缠，方知世道人心；尝尽悲欢离合，才懂因果无常。原来这世间，从来没有非黑即白的道义，也没有什么放不下的执念。白素贞：执于情爱，情深不寿《青蛇》的原著里，白素贞曾在临死前感慨：“半生误我是痴情。”她一生执迷于情爱，却亦被情爱所累。犹记那一夜，春江水暖，烟雨迷蒙，初化人形的白素贞，循着琅琅书声来到书斋，对教书先生许仙一见钟情。为了和心上人再次邂逅，她幻化了一场雨，与他在小船上相遇。西湖美景三月天，春雨如酒柳如烟。旖旎的风景里，两人相识、相恋，白素贞沉浸在爱情里，心神俱醉。小青曾问姐姐：“为什么选择许仙？”白素贞回答：“读书人都老实，这样才容易相处。”关于爱情，白素贞的愿望很简单，只不过郎君忠诚敦厚，他和她一生一世一双人。却不知，渴望恒久的爱情，本身就是一种执念。婚后，为了能达到“贤妻良母”的标准，白素贞倾尽所能地为丈夫付出。为他洗手作羹汤，为他悬壶济世求名声，甚至为救他性命，上刀山下火海、以身试险也在所不辞。白素贞天真地以为，只要对丈夫足够好，就能让他死心塌地地爱着自己。可世上，哪有一成不变的人心？小青斗法回来的那夜，白素贞亲眼目睹了丈夫和妹妹在榻上缠绵。向来无所不能的她，流下了平生第一滴眼泪。《康巴情书》里写道：“康巴之前，我没有信仰，此去今年，我懂得了忧伤。”被爱人辜负的白素贞，却因身怀六甲，再也无法回头。许仙被法海抓去金山寺的时候，她不顾一切，上门寻夫。她苦苦跪在寺前，求法海、求菩萨，求上天成全自己和许仙。为什么还对一个负心人抱有期待？恐怕白素贞也说不清楚。想和许仙在一起的想法是那样的强烈，以至于她从来无心思考，拼尽全力地去付出到底值不值得。见法海不愿放人，白素贞便作法掀起滔天巨浪，包围了整座金山寺。她以为这样就能见到心上人，却不料，最后被恶果反噬的人，是自己。施法时，白素贞不慎动了胎气，霎时法力失控、水漫全城，她为了保护孩子，被冲倒的雷峰塔活活砸死。所有关于爱情的幻想，也终随着这场洪水，湮灭成灰。李碧华曾说：“她最大的罪过是爱得太凶。”白素贞，像是感情中所有的痴心人，以为真心能换取真心，执念能换来情深。可若是为博个地久天长的结局，付出自己的生命，未免也太过于惨烈。感情，是这世上唯一不以成败做定论的一件事。缘来缘去，自有天意，即使不得圆满，也要学会释怀。既然人心易变，那么懂得守住本心，不把期望太多地寄托在别人身上，才是一生中最重要的课题。法海：执于对错，是非不分有句话说得好：“这个世界没有绝对的对，也没有绝对的错；没有绝对的好，也没有绝对的坏。”如果法海能早些明白这个道理，白素贞的结局，或许就不会如此悲惨。出场时的法海，是一个冷酷的铁面高僧。他可以对贪婪的人群视而不见，却对慈眉善目的妖痛下杀手。在他眼里，神人鬼妖，四界有序，杀光所有妖怪，就是替天行道，维护天下太平。可难道所有的妖精，都是邪恶的吗？或许是老天都想要点醒法海，于是在他收服一只受过佛荫的蜘蛛精后，下了一场大雨。雨中，法海闯进紫竹林，亲眼看见了为产妇遮雨的青、白二蛇。看到这样的场景，法海第一次对自己的信仰产生了怀疑。难道妖也有善念吗？法海犹豫了。他留下一串佛珠，希望两条蛇秉持善举，好好修行。就这样，法海和蛇精相安无事了一段时间。但是，看到白蛇和许仙产生感情、结婚成家，法海坐不住了。尤其当他撞上青白两蛇去仙山摘灵芝草，更认定了她们邪恶贪婪，对她们一路追杀。他根本不听白素贞解释，她们是为了救活死去的许仙，才不得已而为之。试想一下，如果救人的是一个人类的女子，法海的态度，必不会如此强硬吧？可是，做这件事的是蛇妖，一切就不一样了。哪怕她们讲人话，通人情，做尽一切善事，依足所有做人的规矩，都要因为“妖”的身份，备受鄙夷。可笑，可叹。有人说，或许，法海不是不懂爱，而是太执着自己的信念了。不然，他不会在和小青的斗法中，自乱定力，动了感情。可法海宁愿说是小青施了妖法、卑鄙无耻，都不肯承认自己是有欲望的人。一个人，若是不能正视心魔，终将走火入魔。为了证明自己是“正道”的忠实维护者，法海几乎到了疯狂的地步。他声称许仙被情欲迷惑了心智，强行让他断发出家；他咬定妖精改不了邪恶本性，要把白素贞和小青赶尽杀绝。他做了无数的事情，都只是为了印证：妖是奸邪的，欲望是罪恶的。可难道，这世上的事情，难道都是非黑即白、非正即反的吗？执念于对错是非，不顾及情感的考量，命运回馈的，也必将是惨烈的牺牲，和冰冷的结局。不知道看到白素贞被自己逼入绝境、以及金山寺上千名的僧侣因自己葬身洪水时，法海可有后悔过？或许那一刻，他才醒悟过来，每一个人的诞生，也是欲望的发展和延续。连他自己都做不到无功无过，又凭什么用冰冷的道义，要求每一个人。妖精没有错，欲望也没有错。错的，是自以为是地制定出规则，并用偏见绑架所有人的人。口口声声说什么七情六欲假象，可不通世情冷暖、不解红尘复杂的人，又谈何渡化他人？罔顾人性，是非不分；有怪不怪，颠倒鬼神。从一意孤行的那一刻起，法海就已经输了。小青：放下执念，终得圆满有人说，《青蛇》里的大部分角色，都充满人性中矛盾的一面。白素贞明知自己早被辜负，却故作糊涂；法海明明有情有欲，却迂腐顽固打死都不愿承认。所有的人里面，只有小青，活得最潇洒、最肆意。她和姐姐争许仙，大胆戏弄捉妖师，甚至做出勾引法海这样出格的事。就像李碧华说的，她就像一片青翠欲滴爽脆刮辣的嫩叶子，在人们心中撩拨起一圈圈涟漪。然而，看似最活泼、最放肆的小青，亦有她的执念。原著里，小青曾说：“也许世上本来没有我，是先有素贞，素贞把我种出来，她不要我，我便枯萎。”小青心里最在意的，就是姐姐白素贞。所以，白素贞入人世，小青也入人世；白素贞广结善缘，小青也一直跟在她身边。只是小青没想到，自从遇上了许仙，姐姐就全身心扑在他身上，冷落了自己。这让小青又失落又嫉妒，她难过于几百年的姐妹情谊既然比不上一个男人，又嫉妒姐姐懂得太多自己不懂的东西。为了能体验姐姐所说的“情爱”是何等的美妙，她也学着白素贞的样子，去勾引许仙。不带任何的感情，完全是技巧上的模仿，她也能把人迷得神魂颠倒。小青因此非常得意，仿佛自己也有了白素贞那么大的能耐。于是她继续照着姐姐的样子，学撒谎，学恋爱，学做人……小青的心底憋了一股劲，想事事和姐姐争高低。白素贞曾警告过小青：“你修行太浅，太张扬容易露了本性。”可小青根本听不进去，她不仅行事越来越大胆，还因为逞能和白素贞打了起来。可小青五百年的道行，哪里比得过修行千年的白素贞呢？斗法中，小青毫无疑问地落败了。白素贞也身心俱疲，她告诉小青，自己已经有了许仙的骨肉，不再需要她跟在身边了。姐姐的决绝，让小青懊悔不已。放下胜负心，她才明白姐姐对自己来说，有多么的重要。白素贞去金山寺救许仙的那天，小青也来了。即便知道姐姐是为了另一个人，即便知道自己完全可以不插手这件事，但她还是为了姐姐赴汤蹈火，在所不辞。偈颂七十八首有云：同声相应，同气相求，同风千里，不隔丝头。相比起其他人，小青对姐姐的感情，显然更热烈，更纯粹。可看到白素贞将死前，依然记挂着许仙，小青终于忍不住问出了心底的疑惑：你老说人间有情，难道妖就无情吗？我们姐妹相处了五百年也是情，你当我是人那样想过我吗？不懂人情的小青，终究还是为姐姐动了情。在目睹了姐姐的伤痛和不幸后，她流下了平生第一滴眼泪。其实，看似莽撞的小青，一直用最真、最纯的心，在世间一边历练，一边感受。她恨透了世上所有的虚情假意，也为被辜负的姐姐感到不值。所以最后，小青杀死了许仙，然后跃进西湖，离开了这个让她心灰意冷的人间。远离规矩束缚，摒弃得失杂念，小青早已明白，何处才是自己最好的归宿。抽身人间事，自在云水间。此生，她只愿是蛇，是妖，也是西湖里的一滴水。《佛经》曾言人生四苦：贪嗔痴、求不得、怨憎会、爱别离。其实世间恩怨情仇，不过都是执念惹的祸。白素贞爱不得而生愁，法海求不得而生恨，唯有小青利落坦率，放下胜负欲，终于回归心之所向。白素贞曾对小青说，当你不再觉得所有事情都要赢定的时候，才能明白所谓感情。是啊，执于一念，将受困于一念；一念放下，才能自在于心间。人生苦短，何必执着？太强求一个结果，反倒会被滋生的杂念扰了本心，作茧自缚。唯有时刻保持一颗平常心，才能看到更远、更光明的未来。愿我们始终清醒自知，不强求因果，不评判对错，既能全力以赴地去爱，也懂得适可而止地抽身。人世千万相，苦乐需自渡，放下执念，才有更好的成全。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 《青蛇》剧照▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 坚持“不要脸”，你就赢了


鲁迅先生曾在《说面子》中说：“面子是中国精神的纲领，就像晚清时候的长辫子，你只要一揪着辫子，人的身体就整个跟着你走。”然而，人活一世，如果总是在意他人的眼光，总是关注他人嘴里的话语，那也未免太过憋屈。放下面子，坚持“不要脸”，你才能在人生的奇妙之旅上赢得鲜花与掌声。作家亦舒说：面子是一个人最难放下的，又是最没用的东西。当你越是在意它，它就会越发沉重，越发让你寸步难行。李小艾的新作现实主义小说《免俗》中描写了这样的一位男主角：男主人名叫陆琛，性格很好，但耳根子有些软，也非常好面，哪怕家里入不敷出，在外也要展现出大方。他明明只需要去朋友生子宴吃席，却被一个不太认识的下属拉到了礼金区，莫名其妙地多花了400元。他办酒席，明明只需要客客气气邀请家人朋友，却将规格弄得十分高，连自家亲舅舅都暗自吐槽：“陆琛太好面子了，好烟好酒好饭店，处处铺着红毯，上个厕所还有人递毛巾……”他刚办完酒席，朋友“大头”就开口问他借钱买新居，为彰显哥们义气，他豪气借出五万。这厢还没结束，舅舅也来借钱了，妻子知道家底，便跟舅舅推脱道，可能借不了了。可陆琛硬是从去饭店结算的费用中挪用钱给了舅舅，送走舅舅，夫妻二人吵得不可开交。陆琛太好面子了，只要狐朋狗友开口他就借，而且他又不好意思去要朋友还钱，还不准妻子去要钱，弄得自己家总要拆东墙补西墙，妻子时常因此与他斗气，甚至到了要离婚的地步。在《不可随意疯狂的这一生》一书中，有这样一段话：要面子是人骨子里的自然品性，每个人都有，没有什么不同或不妥。之所以有区别，那是因为，有人为了更有面子而放下面子，有的人是为了死要面子而丢了面子。死要面子活受罪，太要面子的结果，大都是没面子。电视剧《请回答1988》中有这样的一句旁白：“人真正变强大，不是因为守护着自尊心，而是抛开自尊心的时候。”放下所谓的自尊心，抛下不必要的面子，人才能真正守护自己想要守护的人和事，真正赢得属于自己的里子。受疫情与相关政策的影响，整个娱乐圈都受到了很大的冲击，香港艺人尤其如此。2020年8月，38岁的香港艺人伍伟乐官宣自己转行成为了一名公交车司机。他有着“亚视谢霆锋”之称，参演过《我和僵尸有个约会3》、《法网群英》等电视剧，还曾主持过香港的一些娱乐节目，也算得上是小有名气的艺人。然而，与亚视解约后，他的演艺事业一直不温不火，渐渐地，他淡出了银屏。一开始，为了维持生活，他会接一些婚宴主持和活动主持，也曾在鞋店抛头露面卖货。但2020年全球疫情，让他的谋生之路变得十分艰难。为了养育4个子女，让一家人能够生活得更好一点，他克服了心理的落差，也放弃了所谓的面子，考取了公交车驾驶资格，最终到岗上任。他坦言：从炙手可热的艺人转行到其他的职业，心理落差肯定是有的。转行像重新做人一样，什么都要重新学习。面对调侃与刁难，我懒得理会，只能平常心对待。就像《一代宗师》里说的那样：“人活在世上，有的活成了面子，有的活成了里子。而只有里子，才能赢得真正的面子。”人行一世，放下面子，扎实耕耘自己，能坦然迎接生活的挑战，更能在事业中不断推陈出新，从而真正地成长，赢得人生奇遇。放下面子，能赢回里子，而赢回里子，才能成就真面子。席慕容在《成长的痕迹》中写道：人的一生应该为自己而活，应该喜欢自己，也不要太在意别人怎么看我，或者别人怎么想我。其实，别人如何衡量你，也全在于你自己如何衡量自己。一个人如果能知道自己要为什么而活，就能够忍受因此带来的一切苦痛，能够为此付出所有“不要脸”的代价，也会赢得相应的回馈。演员贾乃亮在《星空演讲》时，曾分享过成为演员以前的故事：在他立志做演员时，家里的亲戚并不看好，大家都认为他是做白日梦，纷纷扬言：“这孩子没救了。”父母也并非百分之百地认同他，但是因为爱，所以支持他。在亲朋好友不解和父母担心目光中，他毅然决定去当北漂，录制小咖秀，模仿不同的演员演戏，咬牙学习知识参加艺考。几年的努力没有白费，他考上电影学院，演员梦又进了一步。为了在北京活下去，他开始谋生。他委托摄影系的师兄们帮自己拍摄了一套艺术照，打印了几百张，并且在每一张照片中都仔仔细细地写着自己的个人简介信息。他奔波于不同的摄影组、广告制作公司，无论别人给什么脸色，他总是想尽一切办法，留下一份照片和简历。投出去的很多简历都石沉大海了，可是他继续坚持“不要脸”地跑，不断地向外投递信息、传递着自己的信念。终于，他挣回了第一个100块、200块、1000块、2000块……终于，广告圈和剧组的副导演们都知道了有一个叫“贾乃亮”的人，并被他所打动……终于，他被通知出演《大唐歌飞》的男一号，他真正进入了演艺圈……贾乃亮说：“当你有一个梦想时，要做的第一件事是坚持，第二件事是‘不要脸’，第三件事就是‘坚持不要脸’。”生活不会辜负每一个放下面子去实现梦想的人。越是有本事的人，越会在放弃面子与赢得人生的选择上，毫不犹豫。因为他们知道，自己想要什么；也知道，人只有自己才能成全自己。而放下面子、坚持“不要脸”，能帮助他们一路赢下去！杨绛先生在《一百岁感言》中有这样一句话：我曾经如此渴望命运的波澜，到最后才发现，人生最曼妙的风景竟是内心的淡定与从容。我曾如此期望外界的认可，到最后才知道，世界是自己的，与外人毫无关系。真正有智慧的人，不会死要面子活受罪，而是能够放下面子赢回里子。真正有智慧的人，会在人生成长的路上，坚持、坚持不要脸。坚持不要脸的人，内心强大，活得通透明白，持续行动就真的赢定了全世界。与君共勉，愿每个人都能做自己，拥有厚脸皮的快乐！作者 | 继芳翎馨，90后湘南姑娘，写心绘声见天下。主播 | 杨枪枪，主持人，公众号：小杨说事儿图片 | 视觉中国【十一假期乐翻天，互动打卡赢大奖】十点读书国庆节打卡活动10月1日到7日，只要用户参与话题互动就有机会赢取多种奖品聊天就能得实体书，还等什么？长按下图二维码立刻打卡▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《当幸福来敲门》：人生再苦，都不能放弃的3件事


“当你认为最困难的时候，其实就是你最接近成功的时候。”看过电影《当幸福来敲门》的人，或许都对这句经典台词记忆犹新。这是一部很大胆的电影，直通现代社会的问题；同时，它又很柔软，将一个底层人物的无助与幸福娓娓道来。主角克里斯•加德纳是个仅有高中学历的销售员，为了摆脱贫困，他在金融街横冲直撞，最终成为一名优秀的股票经纪人。他像个无辜的人，在生存的夹缝中，委曲求全又百折不回，爆发出了身体里强大的野心和拼劲。当我们凝神镜头里的慌张错乱、疲惫无助时，总有那么一个瞬间，体会到了电影里每个人共通的悲喜。我们感动于这些人群写照，也试图探索“如何成为被选中的人”。但最终明白，无论幸福是否来临，人是不能自我放弃的。生活再难，不放弃梦想的人才有渡口1981年，旧金山的街头，在熙熙攘攘的人群中，有西装革履的精英，也有醉卧街角的乞丐，人到中年的克里斯，也不过是其中毫不起眼的一员。当镜头的微距拉进，我们对克里斯的生活才有了“全息的感知”。他被稳稳地贴上了丧、贫困、倒霉等诸多不幸的标签，生活里充斥着否定、轻视和嘲弄。一年前，他和妻子投资了一款价格昂贵的骨密度仪，却不料这款产品被医院视为“用处不大的奢侈品”。仪器的滞销，让克里斯的生活陷入窘境，他延期纳税、拖延房租，节衣缩食。妻子琳达拼命打着两份工，儿子小克也只能去廉价的托儿所。偶然的机会，克里斯在金融街巧遇了开跑车的老友，对方的富有与乐观启发了他，他有了新的梦想——当一名股票经纪人。虽然妻子对此并不看好，但他还是对妻子说：“我们会挺过去，一切都会好的。”可是这句话，在捉襟见肘的生活里毫无作用，在一个雨夜，妻子带着儿子离开了他。当克里斯回到冷清漆黑的家里，传来的是隔壁房东轰他出门的咆哮。他孤独地坐在阴影中，电视里传来了美国经济低迷，失业率攀升的时代背景音。鲁豫在《偶遇》中曾说：“无论是谁，我们都曾或正在经历人生的至暗时刻，那是一条漫长、黝黑、阴冷，令人绝望的隧道。”克里斯的困境，之所以引起了共鸣，源于他集中呈现了许多人的“至暗时刻”——生活贫困、事业低迷、婚姻危机，他代替人们去质疑：“我这么努力，要怎么做才能过好一生？”克里斯给出的答案是追梦前行，他在密不透风的压力下，进行着孤独又疯狂的尝试。为了转行到金融行业，他利用业余时间，恶补专业知识；为了让生计支撑起自己的理想，他更加积极地推销骨密度仪。每当被拒绝或被冷待，克里斯总会笑着说“谢谢”，并虔诚地进行下一次试探。无数次功败垂成和事与愿违，都不能阻碍克里斯前进的步伐，他告诉自己：“如果你有梦想，就要守护它。”虽然幸福尚未敲门，但克里斯始终没有让自己在绝境中无路可走，他总能找到下一个渡口，奋力划向彼岸。正如爱因斯坦所言：“每个人都有一定的理想，这个理想决定着他努力和判断的方向。”生活再苦，有梦想的人才能找到出口，不至于被困难四面合围，在原地打转。幸福再远，不放弃爱的人才有力量《当幸福来敲门》，并非一部简单的励志片，在克里斯身上，还闪耀着他对儿子温暖又深刻的爱。因为这份爱，他的梦想更清晰，他的步伐更坚定。克里斯成长于父爱缺失的环境，所以当儿子降生的那一刻，他就发誓要永远陪着他。他每天送儿子上学，并关注幼儿园教育的细节；即使只能买得起一个篮球，他仍会询问儿子的生日愿望；更多的时候，他会和儿子聊聊自己的童年，讲讲他人生里为数不多的欢乐时光。在儿子眼里，克里斯是外号“聪明大头”的好爸爸。生活再苦，一看到儿子，克里斯的心里总会泛起温热，干劲十足地闯入对他并不友善的世界。所以，当妻子带走儿子的那一刻，克里斯几近崩溃。他苦苦哀求，想尽办法把儿子接了回来，随后妻子远赴纽约。生活由一家三口的其乐融融成了父子二人的相依为命。生活变得更加艰难，克里斯只得领着儿子拜访客户、销售仪器，辗转在旧金山呼啸而过的地铁上。但只要儿子的小手还被自己紧握着，克里斯的心里就是甜蜜的、踏实的。就像《奇葩说》上，马东安慰选手柏邦妮的话：“心里有很多苦的人，一丝甜就能填满。”克里斯竭尽全力守护着儿子，可好运并没有竭尽全力地靠近他。当他卖完最后一台骨密度仪时，还未来得及庆祝，就被强制扣税，全部积蓄只剩21美元。更糟糕的是，他和儿子被房东彻底扫地出门。无家可归的父子俩，拖着行李，躲进了地铁站的厕所。过去的种种磨难从未打败过克里斯，但此刻，他泪流满面。梵高说：“爱是生命的火焰，没有它，一切变成黑夜。”无论哪种爱，都是照亮前路的火焰，是我们得以保持希望的力量。克里斯擦干眼泪，背起行囊，他去医院卖血，去联合教堂申请收容所。生活总得继续，就算为了儿子，克里斯也绝不向命运妥协。他并非无坚不摧，每个频临崩溃的瞬间，克里斯都会想起与儿子相处的幸福瞬间。这份幸福感，鼓励着他进行一次次绝地反击。其实，幸福有很多种，家财万贯、名利双收、学业有成、婚姻美满都可以轻易给人幸福感。但源于内心的爱，才是困苦绝境中的最后一根稻草。生活里的“丧”，唯有满满的爱可以化解。就像克里斯，梦想让他找准了方向，对儿子的爱，给了他源源不断的力量。运气再差，不放弃努力的人才有奇迹“倒霉”似乎是克里斯躲不过的宿命，即使他目标明确，干劲十足，但敲门进来的不是警察就是收费员。为了入职迪思威特公司做实习生，他在办公楼下徘徊了一个月，总算和人事部的领导搭上了线，取得了面试机会。但却因为拖欠违章罚款被刑拘，直到面试前一小时，克里斯才被释放。他奋力跑去公司，他的邋遢和落魄给一众面试官留下了“差劲”的印象。但克里斯没有放弃，他努力地缓解气氛，用他的诚恳和幽默得到了实习机会。因为要照顾儿子，克里斯每天工作时长比别人少3个小时。于是，他一整天不喝水、不上厕所，电话听筒不离手，拼命地打电话。为了增强业务能力，在救济所住宿的他，哄儿子睡着后，用一盏小灯，彻夜学习。可是，两个月过去了，他的努力并没有给他一丝回馈，直到他打通了大老板瑞本的电话。转机就在眼前，但倒霉的克里斯，临时被主管抓去停车，错过了与瑞本的第一次会面。运气，让人难以捉摸，说抛弃你的时候就抛弃你，但人不能自己抛弃自己。失落和慌张在克里斯心里一扫而过，他利用周末的时间，带着儿子去瑞本家上门拜访，并被邀请去看橄榄球比赛。克里斯借此机会介绍了他的股票产品，还认识了不少有钱人。他的经历像极了董卿的那句话：“人生的不可预测告诉我们，在任何时候都要抱着一份希望。遇到一个挫折，有时候可能蕴藏着一个机遇，蕴藏着一条新的道路。”但开启幸运之门的，不仅仅是挫折本身，还需要一个永不懈怠的灵魂。实习期结束，瑞本和他的朋友们为克里斯带来了31单业绩，这使得他在一众实习生中名列前茅，并被正式录用。幸福终于降临，克里斯的泪水溢出了眼眶，他走在依旧熙熙攘攘的人群里，举起手为自己鼓掌。电影里的经典镜头在这一刻被定格，与此同时，响起了同样经典的画外音：“机会总是留给有准备的人，但那往往是努力的人剩下来的。”尼采曾说：“如果这世界上真有奇迹，那只是努力的另一个名字。”努力，为我们在一片混乱的世界里提供了安全感，让我们成为自己的主人，给了我们创造奇迹的可能性。就像克里斯，在最终通往成功的路上，他凭借极致的努力，扭转了命运的轨迹。1987年，在加入迪思威特6年后，克里斯成立了加德纳财富公司。2006年，他卖掉了所持的大部分股票，成交额高达几百万美元。这是故事里克里斯的人物结局，也是电影原型克里斯•加德纳的高光时刻。作为当代美国著名的投资专家，克里斯•加德纳的励志人生，在电影里得到了完美的呈现。梦想、爱、拼搏，都是克里斯人生传奇里的拼图一块，它们共同成就了他，为他赢取了开往幸福世界的一张船票。关于幸福，我们都曾焦心地等待或寻觅。寻找幸福的过程，与其说是对外界阻碍的抵抗，不如说是旷日持久的自我战争。我们需要从所有的“否定”中挣扎出来，接纳自己，永不放弃梦想和爱，长久而坚韧地努力下去。那么，当幸福来敲门，门后一定站着一个足以拥有幸福的幸运儿。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心图片 | 《当幸福来敲门》剧照▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 越活越强大的人，都在享受这三种红利


自古以来，有人天资聪慧，一鸣惊人，有人历经起伏，不改初心；有人勤勤恳恳，大器晚成，也有人辗转磨砺，未尝一胜。翻阅历史的书简，遍览风云人物的生平，不难发现，定义强者的从来不是成败，而是内心的力量。就像歌德所说：“人人心中有盏灯，强者经风不熄，弱者随风即灭。”那些越活越强大的人，都在享受这三种红利。每隔一段时间，“读书无用论”就会卷土重来。在某些人眼中，读书是“不合时宜”，是“笨功夫”。只有真正尊重知识的人才会明白，读书永远是一件最值得坚持的事。杨绛曾在《读书苦乐》中写道：读书就好比到世界上最杰出的人家里去串门。要参见钦佩的老师或拜谒有名的学者，不必事前打招呼求见，也不怕搅扰主人。翻开书面就闯入大门，翻过几页就登堂入室。而且可以经常去、时刻去，如果不得要领，还可以不辞而别，或者另就高明，和他对质。读书也许不能带来立竿见影的好处，却能润物细无声地改变整个人生。还记得那位中科院博士黄国平吗？此前，他因为博士论文篇末的致谢词走红。一句“走了很远的路，吃了很多的苦，才将这份博士论文送到你面前”看哭了很多人。1987年，黄国平出生于四川南充的一个农村家庭。母亲身体一直不太好，在他12岁时离家出走，再也没回来。父亲靠着种地养活一家，但酗酒的习惯让本就不富裕的家庭雪上加霜。黄国平17岁那年，外出打工的父亲不幸遭遇车祸去世。同年，外婆也去世了。茫茫人间，仿佛只剩下了黄国平一个人。当时正读高中的黄国平，似乎有太多理由选择放弃，但他依然选择坚持读书。没有学费，他就抓黄鳝、钓鱼换钱；怕晚上学习废电，他就点着煤油灯看书；天寒地冻没厚衣服，他哆嗦着去学校上课。2007年，复读一次的黄国平考上了西南大学，灰暗的人生终于开始透进一束光。大学毕业后，黄国平又考入中国科学院自动化研究所，完成硕博连读。2017年毕业后，黄国平找到了令人艳羡的高薪工作，终于不必再为生活发愁。至此，他终于沿着最朴素也是最踏实的路径“好好读书”，实现了人生翻盘。这是一个贫困少年，通过知识和奋斗，一步一步改变命运的故事，也是一个普通人享受知识红利的最好范本。清代一位官员的书房里曾挂着这样一副对联：世间数百年旧家无非积德，天下第一等好事还是读书。黄国平在绝境中，依然笃信着：“把书念下去，然后走出去，不枉活一世。”知识的红利，永不过时。2019年跨年演讲时，罗振宇提出了一个新词：“苟且红利”。他说，看起来所有人都在做事，但其中有大量的苟且者得过且过，只要稍微比这些人往前一点点，就能成功，这就是“苟且”带来的红利。生活中，那些小有成就的人，往往不是天赋异禀，而是在某些时刻比别人认真了那么一点。日本就曾把一份“国宝级匠人”的重量级荣誉颁给一位中国大妈，而她的工作，只是个不那么起眼的清洁工。这位大妈名叫郭春艳，她负责清扫的，是日本羽田机场。郭春艳刚入行的时候，被分到羽田机场的厕所负责打扫卫生。扫厕所，在旁人眼中不值一提，身边的同事也大多应付了事。但在郭春艳看来，哪怕这份工作成日面对的是马桶和洗手台，照样值得认真对待。同样是拖地，她会趴在地上确认每一个角落是否干净；同样是清洁马桶，她会拿出自备的小镜子检查视线盲区是否有污垢；同样是为天花板除尘，她会登上梯子仔仔细细擦去每一道夹缝的灰尘。整整23年，她用最专业的态度，赢得了机场乃至整个国家对这份职业的尊重。她从一位普通的清洁工，做到了培训700人团队的技术监督。日本NHK电视台专门为她制作电视专辑；清洁用品公司慕名而来请她参与产品研发；出版社邀请她撰写清洁心得与工作经验；社会组织邀请她参加演讲会……从普通清洁员到“世界第一清洁员”，郭春艳靠着“比别人更认真一点”赢得了人生的飞跃。有人曾问，为什么她能成为不平凡的匠人？她回答：“用尽心思、拼尽全力”。顶级咨询公司麦肯锡有个著名的“麦肯锡三大基石”理论，其中放在首位的就是“专业主义”。而专业的前提，就是认真到近乎执着，拼搏到无能为力。在这个竞争日益激烈的时代，普通人实现人生进阶的最好方式，就是拼一份“苟且红利”。择一事，终一生，不为浮华易初心。当别人尚在苟且，你已经抵达了真正的诗和远方。很多人都遇到过这样一种窘境：明明很努力，却依然过得不尽如人意。问题的核心，不是努力的程度不够，而是没有找对努力方向。在高手的字典里，“顺势而为”永远占据了重要篇幅。柯达，曾经的摄影工业垄断者，它的命运很多人都不陌生。2012年，它作为家喻户晓的百年企业黯然宣布破产保护，许多人都为之惋惜。柯达一手研发了数码相机，却没能及时意识到数码时代的大势所趋，最后被自己的发明送进了故纸堆。可见，当你的努力成了“逆势而为”，再多的付出也注定是徒劳。相比之下，那些坐上互联网时代“顺风车”的人，收到的不仅是奋斗的回报，还有顺应时势带来的惊喜。当时间倒转到六年前，没人知道那个叫“李子柒”的姑娘，会成为“中国传统文化出海第一人”。那时，短视频兴起不过两年，各大视频平台吸引的还是赶时髦的年轻人。李子柒刚一接触短视频，就萌生了“试一试”的想法，她最初的打算，是为自己的网店吸引顾客。很快，一条名叫《桃花酒》的短视频发布了。虽然制作简陋，但特别的主题、富有中国韵味的传统美食，迅速吸引了大量粉丝，也第一次让李子柒意识到了“流量时代”的力量。她开始重新审视“拍视频”这件事的重要性，把更多精力放到“美食博主”这个领域之中。她专门购置了摄影器材，自学剪辑软件，一个镜头反复拍几十遍，一个主题反复琢磨几天几夜，只为让自己的视频更精彩。一部“兰州牛肉面”主题的视频，她从和面、揉面到拉面，用了将近30斤面粉，整整拍了三天。如今看来，李子柒“赌”对了，她在短视频上的投入与付出，千百倍地回馈到了她的品牌事业之中。小米创始人雷军曾经有一句玩笑话：站在风口上，猪也能起飞。虽然不免有戏谑的成分，但充分说明了找对风口的重要性。时代的发展，总是伴随着新事物的诞生与旧事物的消亡，而新事物的另一面，就是“机遇”。那些足够敏锐、足够努力、对新事物足够好奇的人，终将坐拥时代最慷慨的馈赠。加缪说：“对未来真正的慷慨，是把一切都献给现在。”不论是知识红利、苟且红利还是时代红利，它们的背后都有着同样的底层逻辑：投资自己，提升自己。也许，你并非天资过人；也许，你自认运气平平；也许，你曾经拥有，却终究错过。但只要你不停止脚步，远方终有一天会近在眼前。成功从来不是一蹴而就，也不是一劳永逸。真正的强者都会意识到，只有持续投入，持续奋斗，才能让红利延续更久。作者 | 居潇潇主播 | 杨枪枪，主持人，公众号：小杨说事儿图片 | 视觉中国以身试药造福世界她才是我们最该追的星点击下方视频 收看屠呦呦院士的故事 记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 深到骨子里的教养，就藏在这8个细节里


作家梁晓声曾说过一段经典的“文化四言”：“文化是根植于内心的修养，无需提醒的自觉，以约束为前提的自由，为别人着想的善良。”这句话同样适用于人的教养。一个人真正的教养，是装不出来的，因为它既深入到我们的骨髓中，也存在于生活的细微处。生活中的这8个细节，都深深地藏着我们的教养。有一句话这样说：“优越感就像内衣，你可以有，但决不能到处秀给别人看。”将优越深藏内心的人，坦荡从容，举手投足之间，自有风度。相反，将优越显露在外的人，虽然看起来光鲜亮丽，却是夸夸其谈，风度尽失。因为，真正的高贵，是怀一颗平常心，善待他人；真正的成熟，是不通过贬低旁人，来抬高自己；真正的教养，是学会欣赏，谦卑地待人接物。正如哲学家洛克所说：“教养的本质，是在交往中对于任何人不表示任何轻视和侮蔑。”《菜根谭》中说道：“攻人之恶毋太严，教人之善毋太高。”对待他人，最好的方式是学会接纳。世界就像一只万花筒，每旋转一个角度，就会看到不一样的光芒。有教养的人，手中多的是一把衡量自己的尺子，而非衡量别人的尺子。当我们用自己的方式评价别人时，眼光就会短浅，教养就会缺失。不以自己的标准衡量别人，是一种尊重，更是一种宽容。生活的方式有千万种，教养越深，理解越多，能够接纳的事物也就越丰富。多一种理解，就会多一分修养。契诃夫在《带阁楼的房子》中曾说：“良好的教养并不在于，你不会把调味汁打翻到桌布上，而在于别人发生了这样的事时，你却能视而不见。”成年人的世界，人人都有脆弱与不堪的一面。拆穿他人，并不能说明你有多聪明，反而会伤了对方的心。俗话说：“看破不说破。”能够看破，是我们的智慧，但能够不说破，却是我们的慈悲。有教养的人，往往更能理解他人的苦衷。他们不将别人置于尴尬的境地，也不会咄咄逼人。《增广贤文》上说：“静坐常思己过，闲谈莫论人非。”别人向你倾诉，说明你值得被信任。但你若不能保守秘密，不光是辜负了别人的信任，更是降低了自己的人格。隐私是我们与人交往的底线，保护别人的隐私，也是在提升自己的涵养。凡事须敏于言而慎于行，当我们滔滔不绝，谈论别人的隐私时，看似无所不知，实则暴露无知，令人心生厌烦。亚里士多德曾说：“讨论别人的隐私是最大的罪恶。”我们应该如天空，雁过无痕，风轻云淡。而不是像乌云，将雨露倾泻，也遮挡了自己的阳光。心理学上有一种说法叫“刺猬效应”。天冷时，刺猬们挤在一起相互取暖，但若靠的太近，就会扎到彼此。与人相处，有教养的人会刻意保持距离感。给别人以空间，给自己以分寸。彼此理解，却能不苟同；彼此关心，却能不介入。俗话说：“君子之交淡如水。”值得珍惜的感情，都是建立在一个“淡”字之上，不浓烈，不过分亲近，有分寸感，相处才更加舒服。要知道，水满则溢，月盈则亏。熟不逾矩，才显真交情；亲而不昵，才是真教养。微博大V“德卡先生的信箱”曾说：“礼貌和教养不只是干瘪单薄的客套，还有推己及人的周到和体谅。这考验的不止是情商，还有你的善良。”人在烈日下，我在春风中。有教养的人，懂得换位思考。不同的处境，造就不同的心情。这时，最需要的就是推心置腹、理解他人，才能让对方如沐春风。孔子说过：“己所不欲，勿施于人。”自己所不愿意接受的，就不要施加于别人。学会理解他人，设身处地地为他人着想，才能让彼此更舒服。有教养的人，都懂得适当给予，而不是一味索取。因为他们内心丰盈，灵魂富足，不需要通过占小便宜来获得满足感。俗话说：“贪小便宜吃大亏。”这个道理永不过时。因为贪婪的本质，是内心的匮乏。一个精致的利己主义者，像杂草，贪婪地吮吸养分后，等来的只会是被收割。这个世界上，没有真正的笨人，看见便宜不占，是因为格局大，有教养。正如陈粒歌中唱的那样：“不赶什么浪潮，也不去搭什么船，我自己有海。”《请回答1988》中曾说：“人活着，有的事情需要欠人情，麻烦别人。”但每当我们麻烦了别人之后，也要懂得感恩。有教养的人，不惧惮人情，不困于市侩。他们有恩则报，有情则还，来去如风，洒脱温暖。古人云：“来而不往非礼也。”礼尚往来，是刻在我们文化中的教养，是我们传统中的智慧，是我们为人处世的箴言。别人投我以木瓜，我亦报之以琼瑶。一来一往中，得到的是珍惜，收获的是感动。人间四季，周而复始，心存感恩，所遇皆温柔。作家笛安曾说过：“教养，这个东西就像血管一样。可以盘根错节地生长在一个人的血肉之躯的最深处，不可分割。”漫漫人生，我们会遇见形形色色的人和各式各样的事。但无论怎样，我们都要坚守自己的教养，如此，才能自信而活，温暖有光。余生，愿我们都能将教养深藏于细节，用教养刻画我们的人生。作者 | 林觉夏，不争不抢过生活，安安静静写文章。主播 | 玎珰，大学播音教师，公众号：主播玎珰图片 | 视觉中国10月13日晚上20:15著名作家 张嘉佳做客十点读书直播间分享《如何应对持续的生活压力》欢迎免费预约直播哦长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生后半场: 少期待，少比较，少纠缠


中年，是人生的分水岭。年少时，我们活得肆意而自由，天真地以为一切尽可掌握。半生已过，经历沧桑，看清了生活的真实模样，我们逐渐领悟，人生后半场，想要活得轻松，就应该: 少期待，少比较，少纠缠。                    曾在网上看过一段很扎心的话：“很多时候，你以为只要自己对别人好，别人也会对你好，却忘了有些人，你对他再好，他也只是敷衍你，很多时候，你以为的真心实意，不过是一场哄骗。”朋友雪儿，曾向我倾诉了一件事：雪儿的同学去年乔迁新居，雪儿和老公主动去帮忙。那天忙到中途，不巧，小区停电，她们两口子帮着把一个个大大小小的物件，从一楼搬到十一楼。累得气喘吁吁，筋疲力尽，忙了大半天，考虑同学太忙，雪儿都没留在那儿吃饭。同学当时很感激雪儿，两家的关系也因此走得更近了。雪儿一直以为，若是哪天自己有困难需要帮忙，对方肯定也会全力以赴。疫情过后，雪儿的餐馆开始营业。因为有个服务员是外地的，还没赶过来，店里缺一个人手，雪儿便想起，请那个同学过来帮半天忙。电话打过去，同学说去外地了，雪儿就没多想。没想到，雪儿的老公在下班途中，看到那位同学在遛狗。这件事，让雪儿一直耿耿于怀。很多时候，我们内心之所以会失望或伤心，都是因为期待没有得到满足。生活中，我们似乎总是喜欢对某些关系，某些人抱有很大的期待，以为自己帮过别人，别人就会记得一份人情。殊不知，人心难测，或者说，你根本无法知道别人的真实想法。往往期待越大，落差感就越强，人就越失望；反之，期待值越低，就越容易获得满足，越容易得到快乐。想要心情愉快，就得少一些期待，多一些随性，这样不仅不会大失所望，偶尔还会收获小惊喜。                           涂磊说过这样一段话:“很多时候我们都不是在做自己，而是在模仿别人，不是在过自己的日子，而是在羡慕别人的生活，不是在追求自己的幸福，而是在抄袭别人的快乐。不可否认，我们一直在比较，并且从生命之初就开始了，读书的时候比成绩，立业之后比业绩，衣服比品牌，买房比大小，谈恋爱比甜蜜，婚姻比安稳。”一个人不开心的根源，就在于比较，只要有比较，就会有心理落差，比来比去，最后的结果，就是挫败感和自我否定。米兰昆德拉说:“生活在别处。”很多时候，我们看别人的生活都是幸福，到了自己身上都是残酷，失去的都是美好，得到之后又觉得不过如此。短片《邻居的窗》里，女主人通过对面邻居的窗，窥探到邻居充满激情的生活，向往不已，从而对自己繁琐劳累的生活更加不满。但当她在望远镜中，发现对面的男主人病逝，而对面的女主人也同样通过窗户，向往着自己一家活色生香的生活时，她感到很震惊，同时也意识到了自己的生活，原来也很温暖。生活中，我们常常只看到别人的风光，却无视别人的沧桑，别人幸福的时候，你满心羡慕，却从不正视自己拥有的一切。其实，当下最珍贵的，就是你此时正拥有的，生活不在别处，恰在此处。听到过一句戳心的话:“如果，人终其一生都避免不了比较，那不妨换个比较的思路，你去医院看看，其实健康是最大的财富，你去墓地里走一走，好好活着，才是最大的奢侈。”少一些比较，多一些珍惜，你才会收获一份从容，一份快乐。                          刘震云在《一地鸡毛》里，讲了一系列围绕“豆腐”产生的烂事。主人公小林，为了买豆腐而耽误了单位的班车，上班迟到，新来的大学生工作较真，自作主张地给他划了一个“迟到”，小林气鼓鼓地改成“准时”，但一天心里很不愉快。因赶公交车而忘了把豆腐放进冰箱，致使豆腐变馊，为此和老婆小李争吵起来。两人吵着吵着，小林开始指责老婆以前打碎过一个暖水壶，老婆又说小林也曾打碎过一个花瓶。小林总是纠缠在一些鸡毛蒜皮的小事里，让他心烦意乱，日子过得一团糟。生活中，一个人如果事事计较，只会让自己陷入生活的泥潭，举步维艰。你越是在烂事上纠缠，事情就会越来越烂，结局就会越来越糟。很多人活得累，并非生活太糟，而是因为对过往不断纠缠，让自己身心俱疲。电影《我不是潘金莲》里的李雪莲，就是一个纠缠过去太深的人。农村妇女李雪莲，被前夫污蔑了一句：“你叫李雪莲吗？我咋觉得你叫潘金莲呢？”为了给自己讨回公道，告诉大家“我不是潘金莲”，她前前后后打了20年官司，从县城告到北京，悲戚大半生，最终，也没有把这句话纠正过来。整整20年，李雪莲本可以过更好的生活，却为了一句话、一口恶气、一件烂事，纠缠了半辈子。玛利亚·罗宾森说过：“没有人可以回到过去重新开始，但每个人都可以从现在开始创造全新的未来。”人这一生，会碰到许多不顺心的事，若是每件事都要深陷其中，必定会给自己带来无尽的烦恼。不与烂事纠缠，不为小事烦恼，才能更容易得到快乐。                        作家马德说：这个世界，看似周遭嘈杂，各色人等，泥沙俱下。本质上，还是你一个人的世界。你若澄澈，世界就干净；你若简单，世界就难以复杂。生活过得不简单，烦恼多的人，大多数都源于期待高，比较多，纠缠深。少一些期待，不高估关系，不低估人心，亲疏随缘，才是一个人最好的活法；少一些比较，不羡慕别人，珍惜此刻拥有的一切，才会有一个健康的心态；少一些纠缠，不计较小事烂事，不执念过往，才能有拥抱生活的好心情。人生百年，浮华名利，不过是过眼云烟，唯有一颗平常心让人安之若素。愿你看得淡，想得开，少一些期待，比较和纠缠，过轻松惬意的人生。作者 | 白杨，一个喜聊天，爱讲故事的人。主播 | 如初，公众号：一声遇见，陪你夜听经典。图片 | 视觉中国为什么一化妆就手残，显老不好看？ 化妆步骤杂、工具多，无从下手怎么办？ 如何打造清透底妆，快速化出日常妆容？ 10月27日晚上20:00 实战派形象美学设计师木木老师 分享精致女性的减龄必修术 一起做更有魅力、自信的女性 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 永远不要对自己做的15件事


海明威曾说：“我们必须习惯，站在人生的交叉路口，却没有红绿灯的事实。”什么时候该停，什么时候该走，完全靠我们自己。人生不是演戏，生活也没有NG。所谓，一步错，步步错，有时候，不去做什么，比做了什么，更加重要。要想人生走得更加稳妥，以下15件事，永远都不要对自己做。-01-不要挥霍自己的健康。健康是人生大写的“1”，其他所有一切都是“1”后面的“0”。如果1没有了，拥有再多的0都没有实际意义。世上任何一件事都不值得我们用健康去做赌注，年轻更不是我们挥霍身体的理由。工作没了，可以再找；钱没了，可以再挣；但健康没了，就什么都没了。保持良好的生活习惯，健康地活着比什么都重要。-02-不要为了不值得的人生气。生气，就是拿别人的错误来惩罚自己。人生苦短，没必要把时间浪费在生气上。对于一些不值得的人和事，一笑而过，反而会轻松自在很多。如果有人惹你生气了，试着问问自己，值得吗？与其花时间生气，不如花时间争气。要相信，当你足够强大，全世界都会对你和气。-03-不要为了取悦别人而迷失自己。很多时候，我们常常为了取悦别人去做一些我们不喜欢做的事。到头来，不仅得不到别人的尊重，反而丢失了自己。活着，是为了实现自我的价值，而不是为了迎合他人的意愿。学会取悦自己，按照自己喜欢的方式生活，才不会亏欠自己。就像英国诗人王尔德曾说的：“爱自己，才是终身浪漫的开始！”-04-不要在没钱的时候追求精致。追求精致，仿佛是这个时代的通病。没有经济做支撑，也要通过省吃俭用、借贷来买大牌包包和化妆品。这种靠外物营造出来的“精致”，只是一种披着消费主义糖衣的“伪精致”。最终，它只会把我们沦为欲望的奴隶，然后一步步把我们毁掉。真正的精致，是发自内心的教养和体面。是在自己的能力范围内，拥有对美好生活的向往和追求。-05-不要在冲动的时候做任何决定。冲动，是一种不理智的情绪。人一旦失去了理智，就失去了对事物的客观判断。任何一个在冲动下做的决定，都有可能成为你一辈子的悔恨。不要因为一时的冲动，让自己沦为魔鬼的工具，伤害了别人，也毁了自己。无论如何，做决定之前，先让自己冷静下来。-06-不要忽略真正爱你的人。你多久没和孩子好好玩耍了？多久没和爱人好好聊天了？多久没和父母好好吃饭了？不要再把“忙”当做缺少陪伴和关心的理由。你所忙碌的一切，除了为你自己，也是为了他们。没有人知道，明天和意外哪个先来。好好珍惜那些真正爱你的人，别让自己的人生留下遗憾。-07-不要为过去的决定后悔。有人说：“过去的事情唯一可爱之处就在于它已经过去。”既然已经过去，再怎么后悔，也没有任何意义。它不能帮你挽回一个人，也无法弥补已经犯下的错误。我们唯一能做的就是把重点放在当下，把目光放在未来。从过去的错误中吸取教训，学习经验，避免从一个错误再走向另一个错误。-08-不要盲目地模仿别人。世上盗版千千万，而原创永远只有一个，他人的成功可以借鉴，但绝不可模仿。你模仿得了一时，模仿不了一世，因为别人的内核，是你永远无法复制的。不要让自己成为别人的影子，你做得再好，也只是别人的第二。打造自己的优势，做自己的原创，你才能成为永远的第一。-09-不要无休止地抱怨。当生活不尽如人意的时候，我们最常做的，也是最容易做的就是抱怨。但抱怨却又是最无用的，它解决不了任何问题，反而会让问题变得越来越糟糕。没人会喜欢一个整天抱怨、负能量爆棚的人。与其无休止地抱怨，不如让自己改变。努力把消极的情绪转化为积极的动力，就是最好的破局。-10-不要停止学习和成长。人生如逆水行舟，不进则退。你可以等自己一万年，但世界不会多等你一秒。时代抛弃你的时候，连招呼都不打一声。时刻保持学习的状态，才是拯救一切的良药。任何理由，都不能阻挡你成长的脚步。只有努力向前奔跑，你才不会被这个世界淘汰。-11-不要处处跟别人比较。我们都知道“人比人，气死人”的道理，但还是忍不住和周围的人进行比较。可是比来比去，除了徒增烦恼，没有任何意义。尺有所短，寸有所长，没必要为了面子，处处在别人面前逞强。承认自己不如别人，并不丢人。只要今天的你，比昨天的你优秀，这就足够了。-12-不要总想着走捷径。捷径，是世界上最大的谎言，总想着走捷径的人，最后都走成了弯路。别妄想一步登天，再厉害的木匠，也搭不出没有根基的空中楼阁。投机取巧，只是自欺欺人。不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。人生该走的路，一步都不能少。要想成功，那就脚踏实地，一步一个脚印，慢慢地熬。-13-不要盲目地开始一段新感情。真正的爱情，讲究缘分，是在对的时间遇到对的人。不要太着急，宁可骄傲的单身，也不要凑合的交往。和错误的人在一起，将是一件非常糟糕的事。宁缺毋滥，才是对自己最大的负责。与其将感情错付，不如用心经营自己，静等花开。-14-不要把幸福寄托在别人身上。俗话说:“靠山山倒，靠人人跑。”把自己的幸福寄托在别人身上，风险太大。你永远不知道，那种幸福何时会被人抽走。这个世界，没有人能成为你永远的靠山，你能依靠的只有你自己。想要幸福，那就靠自己给予。拥有让自己幸福的能力，你才能活得肆意。-15-不要过分追求完美。追求完美，固然没错。但过分追求，容易陷入怪圈，自己跟自己较劲，最后往往适得其反，得不偿失。古人言：“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。”这世上本就没有十全十美的东西，我们走的每一步都伴随着缺憾。正是因为有了缺憾，我们才会更加懂得珍惜。坦然地接受不完美，才是真正的完美。人生就像是一锅烧开的水，每一个冒起的泡泡都不是偶然，也不是巧合，而是经过加热达到沸点的必然结果。世间的因果循环也是如此。我们曾经所做的一切，都会直接影响到我们的未来。所以，能做什么，不能做什么，一定要心里有数。但愿，在往后的人生旅途中，我们能多一分把握，少一分遗憾。多一分清醒，少一分冲动。作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 童童，公众号：童童夜听，微信号：urwarm008图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

