
# 一等女人陈香梅：长得漂亮是优势，活得清醒是本事


融入异国的政界，无疑是一项极为艰难的挑战。对于身处他乡的女性而言，更是如此。可有这么一个女人，接受肯尼迪总统委任到白宫工作，成为第一位进入白宫的华人。她的一生都在为中美建交奔走，她也因此被称为“中美民间大使”。1972年，她被选为全美70位最有影响的人物之一，从肯尼迪到克林顿的8位美国总统都对她委以重任。从被排挤到被异国总统委以重任，并成为最有影响力的人物之一，她这一生，无疑是传奇。这个传奇女性，就是陈香梅。回顾陈香梅的一生，如同她在《要做一等女人》中说过：“现代女性还必须要能适合时代的要求，对时代有所贡献，为社会、为国家服务。”她用自身的经历告诉我们：长得漂亮是优势，活得清醒是本事。谁说女子不如男1925年，陈香梅出生在北京。她的家族是真正的书香门第。父亲陈应荣十三岁就留洋，曾获得英国牛津大学的法学博士。母亲廖香词和父亲指腹为婚，也曾经留过洋。本以为两人同样留过洋，有着相似的背景，应该是郎才女貌的一对。可是，他们却是最不幸的一对。陈应荣年幼丧父，是母亲一手把他拉扯大的。而由于父亲的早逝，也让陈应荣养成了节俭的习惯。可廖香词偏偏是个不知人间疾苦的大小姐，花钱大手大脚的。两人的结合也为未来造成了隐患。再加上廖香词一共生了六个女儿，在那个年代，重男轻女一向是常态。母女七人，自然不受陈家待见。恰巧，陈应荣被委任为旧金山领事。夫妻二人从此过上了两地分居的生活。网上曾有一个高赞的评论：“我特别讨厌这个重男轻女的世界，骨子里的男尊女卑。”但在那个时代，男孩子才是传宗接代的宝贝，而女孩一向不被重视。自然，即使这个女孩长的特别漂亮，也不会得到家人的重视。如同陈香梅。生长在重男轻女的家庭，再加上自己在姐妹之间排第二，陈香梅的童年一直处在“爹不疼娘不爱”的境地，一直被家里的人忽略。可陈香梅知道，当别人因为性别看不起她的时候，抱怨并没有用。她要做的是比所有人都要好。所以，她一直努力学习。在学校里，她是一个不折不扣的学霸，学习成绩优异，是所有人眼中的优等生。直到1937年，日军全面侵华。陈香梅跟随家人避难，母亲也在避难途中不幸去世了。那时，陈香梅还不到十四岁，大姐还不到二十岁，最小的妹妹才六岁。失去了母亲，父亲又远在彼岸，生活又该怎么继续？在这个关键的时刻，陈香梅站了出来。她决定带着姐妹们离开香港，回到内地。可是逃回内地，又能去哪里呢？陈香梅打听了很久，终于想办法联系了桂林的一所学校，让大家在桂林等待父亲的消息。逃难的路，注定是波折坎坷的一路。船上挤满了人，六姐妹好不容易在甲板上找到容身之处，却不敢移动分毫。当陈家六姐妹好不容易到了澳门，但她们不知道的是，接下来的路程更难走了。在澳门去桂林的路上，她们没有食物，就吃蝗虫、蚱蜢。偶尔买到一点食物，陈香梅全部分给妹妹，自己躲在角落里吃豆子。经历了许多波折，姐妹六人辗转一个半月后，到达桂林。苏轼曾说：“忍常人所不能忍，成常人所不能成。”这一段地狱般的逃难岁月，也让陈香梅清楚，她日后想要做的，不是去美国，也不是受到父亲的庇护，继续当大小姐。她想要的，是为了国家，出一份力气，尽一份责任。爱情不分国籍和年龄大学毕业后，陈香梅去了昆明，成为了一名战地记者。因为她精通外语，性格外向，所以她经常被派去采访一些国内要员，甚至是访华的外国人。有一天，陈香梅被派去采访驻华空军特遣队司令陈纳德准将。在采访过程中，陈纳德谈吐幽默，让陈香梅对他充满好感。而陈纳德也对眼前这个漂亮的小姑娘一见钟情。在那次采访后，两人常常见面，每次都会聊的特别开心。渐渐地，两人之间的情感有了些许变化。可是，陈纳德是有妻子的。他们虽然感情不和，但还没有离婚。陈香梅强迫自己理智一些，也开始疏远陈纳德。第二年夏天，陈纳德回到美国，他温柔地对陈香梅说：“我会回来的。”四个月后，他回来了。在晚上的约会中，他拉着她的手说：“亲爱的，我现在是自由人了！我终于可以告诉你，我爱你，我要你嫁给我。”本以为两人可以很快地结婚，但没想到，他们的的恋情却遭到陈香梅家人的反对。若问起原因，除了他们之间相差三十二岁，还因为陈纳德是外国人。但陈香梅心意已决，她说：“我宁愿和一个我爱的人，共度哪怕只有五年、十年的日子，也不愿跟一个我没有兴趣的人相处一生。”的确，人的一生可以和几个人相爱？也许一两个，也许一个也没有。能找到一个相伴一生的灵魂伴侣，那是多么难能可贵的事情。婚后，她成了他的“小甜心”，他成了她的“老头子”。每天，他们都会在一起散步，也会一起做饭。两个女儿的到来，也让他们的生活充满欢乐。好景不长，在他们共度了十年的幸福生活之后，陈纳德的身体出现了问题。他有多年的支气管炎，每天都会剧烈的咳嗽。而医生检查后，才发现陈纳德已经得了肺癌。手术很成功，可陈纳德的身体已经大不如前了。在他最后的日子里，他曾对陈香梅说：“无论发生什么事，我都想让你记住，我深深爱着你。”1958年，陈纳德永远离开了。陈香梅在他的墓前种下一株红豆，代表着她的相思之情。此后六十年，陈香梅并没有再嫁。她余生都守着她的丈夫——陈纳德。莎士比亚曾说：“忠诚的爱情充满在我的心里，我无法估计自己享有的财富。”陈香梅也说过：“爱情不会因为死亡而中断。如果上帝容我选择，我会在死后更加爱你!”对陈香梅来说，与其平平淡淡过一生，不如轰轰烈烈爱一场。她明白，自己想要的爱情是什么样的。当爱情来临，她努力抓住这份来之不易的感情。当爱人离去，她把爱情默默放在心底，终生怀念。经营自己，何时都不晚陈纳德去世的时候，陈香梅刚刚三十三岁。她的另一段人生，也在这个时候正式开始。陈纳德去世后，她没有投奔父亲，也没有去找散落在台湾和美国的姐妹们。她一个人带着两个女儿去了华盛顿。刚到华盛顿的日子，特别艰难。中文专业的陈香梅好不容易找了份翻译的工作。白天做翻译，晚上教老外中文，回家还得自己再补补英文，甚至还要照顾女儿。曾有人问过她，为什么放着好好的日子不过，偏要来这里打拼呢？陈香梅笑了笑，没有回答。但她知道，她这一切是为了争一口气。她想让华人的地位在美国可以逐步提升。一次偶然的机会，陈香梅得到了为尼克松竞选总统助力的机会，那次尼克松虽然竞选失败，但表现抢眼的陈香梅却让竞争对手肯尼迪留下了印象。肯尼迪邀请她来白宫工作，她成为进入白宫的华裔第一人。也就是在这个时候，陈香梅正式踏入美国的政界和商界。此后，她的参政之路一帆风顺，先后接受了里根、肯尼迪等八位美国总统的委托，更先后担任尼克松竞选总统委员会主席、共和党财务副主席和行政委员等要职，成为了总统的核心顾问之一。不仅如此，对于中美建交，陈香梅也做了许多的事情。克林顿总统上任后，在她的强力支持下，美中两国之间开始设立奖学金交流项目。1981年，陈香梅作为里根总统特使访问北京，在人民大会堂的欢迎宴会上，邓小平将她的位置安排在坐席首位，参议员史蒂文斯却在第二位。当被问及原因的时候，邓小平夸赞陈香梅说：“因为参议员，美国有一百多个。而陈香梅，全世界只有一个。”重看陈香梅的后半生，她把人生放在权利上。这并不是她沉迷权势，而是她想通过权利，来为社会做些事情。在她看来，她前半生是和陈纳德一起相依相伴，那么后半生，总要为社会和人民做一点贡献。的确，她也做到了。她虽然还是“陈纳德夫人”，但她更是她自己——陈香梅。她说：“虽然我以陈纳德将军夫人为荣，但我更以陈香梅个人能靠自己的努力而创造自己的天空为傲。”的确，人生不可能永远依附另一个人。如同小时候，陈香梅不能依赖父亲。丈夫离去后，她也不能再依赖丈夫。人生，唯一可以依靠的是自己。明白自己的人生道路，好好规划自己的人生。这是一种清醒，亦是一种本事。车尔尼雪夫斯基曾说：“在对生活存在理智的清醒的态度的情况下，人们往往能够战胜他们过去认为不能解决的悲剧。”世间上，漂亮的人很多，可是清醒的人却很少。如同喜宝，凭借着自己的美貌，走上了人生捷径，最终却人财两失。如同王琦瑶，凭借美丽一夜成名，最终零落成泥碾作尘。亦如同陈香梅，美貌固然是资本，但她更清楚她想要的东西。美貌只是加分项，但清醒却是必须项。那么我们呢？我们应该做的，是面对人生的岔路口时，要学会判断，保持清醒。愿你我面对人生种种，都可以活得清醒，活得精彩。作者 | 嫏华，写有温度的文字，做有温度的人。主播 | 夏萌，公众号：夏萌说晚安，微信：listentome134图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）音乐 | 《Willow Pattern》十点听书会员 7天免费体验▼长按下方图片识别二维码 立即领取▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《蒂凡尼的早餐》：漂亮有钱的女人，一定很快乐吗？


“到底怎么做，我才能活得更幸福？”许多人，都曾这样问自己。为了活得更好，我们努力工作，积极生活。可同样是为了幸福，一些女性，却选择假扮名媛，钓得金龟婿。电影《蒂凡尼的早餐》的女主角，霍莉，就是这样一个“假名媛”。出身贫寒的她，为勾搭富豪，扮成名媛，混迹上流社会。私底下，却靠男人们给的“化妆费”度日。然而，她看似功利，梦想却很天真。她想嫁给富豪，不是为锦衣玉食，而是用金钱建造城堡，过上童话般安宁的生活。自小颠沛流离的霍莉，很渴望这样的安全感。可惜，梦想太天真，多半要落空。金钱和物质，的确能构建生活堡垒，里面却未必住着快乐的人。内在安宁，不能仅依靠外在物质，它需要我们在迷茫时领悟，于艰难中追寻。即使眼前不如意，生活也该被珍惜许多人，都曾因眼前的失意，梦想更好的未来。却少有人，如霍莉般，要与当下决裂。其只看重美好未来，认定既然此刻不完美，那就不配被珍惜。这种奇特的生活理念，让邻居保罗印象深刻。初遇时，保罗向霍莉借电话。令他惊讶的是，女邻居虽然漂亮，屋内却一片狼藉，电话塞在皮箱里，还有只没名字的猫。霍莉满不在乎地说，自己不喜欢这里，她喜欢像蒂凡尼珠宝店那样，宁静高贵，令人心安的地方。“等我能在现实生活中，找到像蒂凡尼那样的地方，那我才会买点家具，还会替猫咪取个名字。”正聊着，霍莉忽地惊慌失措，原来她每周四要去监狱，探望黑手党老大，并得到律师给的一百美金。今天，正是周四。尽管被提醒危险，霍莉还是要去。保罗不再多言，有时劝说是无用的，霍莉的确需要钱。就像自己，一个灵感枯竭的作家，也是靠做富婆的情人维生。无论多么无奈，生活总要继续。可霍莉，又闯进了他的生活。为躲避男人纠缠，她从窗户逃进保罗的卧室。尽管太冒失，其却无法拒绝这个可爱女子。“你有点像我弟弟费特，介意我叫你费特吗？”霍莉盯着保罗，笑吟吟地说。这不是故作亲昵，弟弟费特，的确是霍莉最牵挂的人。以朋友的名义，霍莉依偎在保罗身边，憧憬地说：“我曾到过墨西哥，那儿很适合养马，我见过一个近海的地方，费特很适合养马……”转瞬间，她又有些惆怅，说墨西哥买地要花钱，而自己银行账户的钱，总是不足数百元。保罗沉默聆听着，这个衣着光鲜，却穷困潦倒的女子，的确想嫁给有钱人。但似乎，她不是为了纸醉金迷，而是寻找一个世外桃源。在那里，没有不幸，她和家人，能过上幸福安宁的日子。特别的女子，给了保罗灵感，其又开始写作，此时窗外传来霍莉的歌声。“月亮河，总有一天我会把你横渡……激起梦想的河，令人心碎的河，无论你流向何方，我将跟你前往。”歌词正是霍莉的心声，她憧憬又迷茫。就像生活中的很多人，向往美好彼岸，却又不知何时到达，日子只得浑浑噩噩地过。可正如林清玄所说：“看着日落，那些美好随之而落；看着日出，那些美好却没有再来。”无论现实多艰难，都有其美好之处，错过便不会再有；未来自会如期而至，但想象中的美好，可能永不会来。想要幸福安宁，能把握的唯有当下，即使眼前不如意，岁月也该被珍惜。也许多年后，霍莉会蓦然发觉，曾经的自己，配得上更好的生活。懂得快乐的人，才能得到快乐自小颠沛流离，让霍莉很渴望安全感。曾经的物质匮乏，又使其认为，金钱能解决一切烦恼。为此，十四岁时，她便嫁了个老鳏夫医生。然而，霍莉还是没有归属感，她终于离家出走，将目标锁定在富豪。把婚姻当筹码，的确功利。但越是物质匮乏过的人，越容易迷信金钱。其实，物质只是撑起生活的骨架，想要活得有血有肉不空虚，仅靠钱，远远不够。不明就里的前夫，还爱着霍莉，请保罗帮忙，劝妻子回家。前尘旧事，尽数勾起。霍莉更加不安，决心尽快嫁给托拉斯，其虽肥胖臃肿，却是个富豪。可惜，事与愿违，托拉斯和其他女人结了婚，原来他负债累累，也要靠联姻翻身。命运有时很讽刺，被寄予厚望的靠山，原来外强中干，唯有自己才靠得住。霍莉备受打击，幸好此时保罗收到稿费，俩人决定以特别方式庆祝，尝试些没做过的事。他们先去了蒂凡尼珠宝店，保罗从未去过，那里的确安适宁静，却少有他买得起的商品。第二站是图书馆，霍莉好奇张望着，自己从小颠沛流离，偷食物果腹，是个“坏孩子”。她突发奇想，要带“好孩子”保罗去偷东西。二人互相配合，竟真从商店偷出两副面具。走出店铺的瞬间，他们如释重负，兴奋狂奔，快乐得像孩子。这一幕，真是令人感慨。霍莉和保罗，一个是想嫁富豪的假名媛，一个是靠有钱女人接济的穷作家。他们都曾为过得更好，出卖自己。但此刻的快乐，却不用花一分钱，即使有钱，也买不到这样的喜悦。其实，谁不想要快乐呢？然而，大多数人忙忙碌碌，付出很多，喜悦却未必多。也许，这缘于对幸福的误解。金钱与物质，当然是生活必需，却并不必然使人快乐。真正令我们开心的，是手上做着喜欢的事，身边陪着喜欢的人。就像霍莉，令她笑靥如花的，不是拥有蒂凡尼的珠宝，而是有心仪的保罗同行，一起享受蒂凡尼的安宁。生活的不完美，可以用热爱来填补霍莉爱上了保罗，嘴上却否认，因其虽然体贴，却并不富有。就像自己的生活，即使有可取之处，也离美好很远。真正的美好，只存在于蒂凡尼般完美的地方，安静祥和，毫无烦恼。不知情的保罗，与富婆分手后，才发现霍莉又搭上了巴西富豪。他难过地望着心上人，知道其已爱上自己，却不肯承认。这个女人，以为嫁给富豪，生活便会完美。但世上，真有完美的生活吗？霍莉避开保罗的目光，从此整日与富豪约会，直至收到弟弟意外身亡的电报。弟弟是其唯一亲人，也是最大的心灵寄托。噩耗传来，霍莉几近崩溃，巴西富豪束手无策，是保罗安抚了她。尽管如此，其还是执意嫁去巴西，在那个没有弟弟，也没有保罗的地方，实现“完美生活”。这分明是强求，可若命里没有，强求也是无用。因为，霍莉被捕了。原来，她探监时传递的天气预报，其实是黑手党信息。虽然被保释，富豪还是为家族名誉，放弃了她。梦想彻底破灭，无论追梦人多么不愿。事到如今，霍莉却依然拒绝保罗。在她看来，这个男人不够富有，一旦相爱，就会被艰难现实束缚，不能再追求完美人生。保罗忍无可忍，愤怒地说：“你总怕被人束缚，其实早被关进自己建造的牢笼，不管人在哪里，你总受困于自己。”说罢，他头也不回地走进雨里。影片的最后，霍莉还是挽回了保罗，俩人拥吻在雨中。踏出这一步，并不容易。执着于完美的人，甚至会自欺欺人。就像霍莉曾期待地说，自己会与富豪生九个巴西小鬼，他们有像父亲的黑皮肤，眼睛又绿又美。然而，此时富豪不肯求婚，为避免家族非议，连去巴西的飞机，都要与女友分开乘坐。霍莉隐约预感，即使嫁给富豪，生活也未必会完美。只是对美好的向往，遮住了她的眼，蒙蔽了她的心。生活里，有太多人如此。总觉得自己不够优秀，日子不够好，总奔波在变得“更好”的路上。季羡林先生曾说：“每个人都争取一个完满的人生。然而，自古及今，海内海外，一个百分之百完满的人生是没有的。”的确，不完美才是人生常态。一个人成长的标志，是想变得更好；成熟的标志，却是能接受不够好。当霍莉接受保罗的那刻，这个曾经饥寒交迫的小女孩，才真正开始成熟。她终于懂得，生活的不完美，可以用热爱来填补。越是受过伤，越要慎选脚下的路霍莉的经历，好似一些假名媛的人生缩影。生活的不如意，使其很渴望幸福，便想嫁给富豪，获得金钱庇护。这并非全无道理，毕竟在现实世界，缺钱令人寸步难行。然而，外在物质，不能彻底满足内在需求。真正的幸福安宁，源自清醒和宽容。真清醒，才明白自己最需要什么；够宽容，就会懂人生路上无完满，凡事只求半称心。一个人，越是受过伤，越要爱惜自己，慎选脚下的路。就像作家刘墉所说：“一沙一世界，一花一天国。人生无预演，时间难倒流。”作者 | 忆雨瓷，写有温度的文字，做有温度的人。主播 | 简宁，声音控，jianning20171114。图片 | 网络（如有侵权，联系删除）好书推荐事业上取得巨大成功的赫本，婚姻生活却并不尽如人意。洗去铅华的背后，她有怎样的生活？她的经历能带给我们什么启发？《天使在人间：奥黛丽·赫本》精讲，带你走进赫本真实的一生。长按识别二维码，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，畅听《天使在人间》及多部传奇人物传记，1000本好书，懂你想听。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 百年巨匠林风眠：孤独，是一个人最高贵的自由


1991年，音乐家傅聪在香港举办“傅雷纪念音乐会”，并打算将这场音乐会的全部收入，尽数捐献出去。一切准备工作就绪，翻译学会会长金圣华却遇到了难题：字，该由谁来题？各个大师的名字在脑海中过了一遍，傅聪马上锁定了一个人。他，便是傅雷夫妇生前挚友，画坛巨匠林风眠。林风眠出生在广东梅江边上的一个贫困山村里，彼时他还叫林绍琼，字凤鸣。许是注定悲苦一生，因为严重先天不足，父亲林伯恩担心养不活，差点就将他丢弃在后山里，是母亲拼命抢过来，将他紧紧搂在怀中，这才保住一条命。家里实在太穷了，为了维持生计，祖父林维仁便干起了雕刻墓碑这一行当。在林风眠的记忆里，自他会走路后，祖父就经常带着他去山上打石头，然后他便守在祖父身边，看着一块块石碑如何被祖父雕刻上好看的花纹。林风眠（中）七八岁的时候，林风眠开始照着《芥子园画谱》学画画，闲暇时，就听听蝉鸣鸟叫，去溪中戏水摸鱼，再或者去看村里染坊染出的五颜六色的布匹。乡间的小路弯弯曲曲，桥下一塘碧波，闪闪泛光。那是林风眠童年里为数不多的快乐时光，只是这份快乐并没有持续很久。母亲阙亚带与染坊主人私通，被族人发现抓了起来施以惩罚。小小少年心中燃烧起熊熊怒火，母亲的惨叫一声一声割着他的心。“我拿起一把刀，冲出门大叫，我要杀死他们，将来我要把全族的人都杀了。”“远远地看到了妈妈垂头的形象。很多人把我抱牢了，夺了我的刀，不要我接近妈妈。”母亲最后的下落，成了林风眠此生最大的心结，从那以后，他的仕女图上都有妈妈的影子。没有人知道，他内心有着怎样的无助与愤怒，更没有人在乎，想妈妈的那些夜晚，他一个人偷偷哭了多久。再后来，父亲又娶了亲，后妈的到来使林风眠变得内向而孤僻，他亦疏远了小伙伴，守着自己孤独的世界，一遍又一遍描摹着书上的图画。艺术的种子也正是在那时，在林风眠心底生根发芽。中学毕业后，林风眠离开家乡，登上远洋的轮船。独在异乡的滋味虽然苦，但是正是这次远洋之行，让林风眠邂逅了他第一位夫人，罗拉。两人的相遇颇有些罗曼蒂克，林风眠应同学之邀，一起去了德国游学。初到市场上买东西时，无奈他德语不行，和商贩讨价还价就吃力得紧。德国姑娘罗拉目睹这一幕后，觉得这位德语说得结结巴巴的东方青年甚是可怜，就出言帮他解了围。有道是：“未曾相逢先一笑，初会便已许平生。”林风眠和罗拉就这样双双坠入爱河。可爱的是，林风眠德语不好，而罗拉法语也马马虎虎，两人在一起经常词不达意，却又一起傻乎乎地开心。可能爱情就是这样，只要真正心意相通，即使没有任何言语，也能从一个眼神，一个动作中读懂对方。和林风眠一样，罗拉也酷爱艺术，她会为林风眠弹奏钢琴曲，也会陪着他一起赏析世界古画、名画。没过多久，林风眠就要回到巴黎继续学习，罗拉也同他一起返回，两人在巴黎玫瑰路的一所公寓里定居了下来。爱情给了林风眠灵感与动力，在这期间，他创作了许多作品：《古舞》《克里阿巴之春思》《金字塔》《摸索》……然而，在林风眠的人生舞台上，每一次美好的开场，总会伴随着一个悲剧的结尾。罗拉分娩后，不幸染上严重的产褥热，撒手人寰，在失去母亲后，林风眠再次失去他生命中最重要的女人。更让人无法接受的是，不久后，他们刚出世不久的孩子竟也随母亲而去，留下林风眠孑然一身。悲伤铺天盖地席卷而来，痛到林风眠几乎要直不起腰来。他怎么都想不到，第一次使用祖父教给他的刻石技艺，竟然是给妻儿凿刻墓碑。罗拉永远沉眠在他内心深处，即使一年后林风眠在朋友撮合下与爱丽丝·法当结婚并育有一女，法当也始终代替不了罗拉的位置。1924年，蔡元培邀请林风眠回国并担任北京国立艺术专科学校的校长。这份赏识让林风眠兴奋不已，他答应了蔡元培的提议，迫不及待地想要回国实现美术中西调和的理想，却不知道这是他悲苦后半生的开端。林风眠（左一）林风眠回国就职后便发表《谈东西艺术之前途》，极力主张艺术的革故鼎新。他力排众议将齐白石与法国画家克罗多请来执教，紧接着又聘请郁达夫、周作人、冰心等人来校任教。1927年，正当艺专在林风眠的影响下艺术气氛活跃时，蒋介石在上海发动了革命武装政变。同年5月，林风眠在艺专发起“北京艺术大会”，并展出2000多幅带有讽刺、批判社会意味的画作。这下激怒了北平政府奉系军阀，他们翻出林风眠引进裸体模特之事，批判此为有伤风化，大逆不道。局面一发不可收拾，林风眠只能辞职凄然离开了艺专。这时，蔡元培再次找到林风眠，他聘请林风眠做杭州艺术院的主任委员，林风眠也未辜负蔡元培的支持，十年间都在继续推广艺术文化，企图用美术影响社会。抗日战争爆发后，林风眠与学生无奈北上，杭州艺专与北平艺专合并，改称国立艺术专科学校。然而，校内派别之争让林风眠心力交瘁，他再次主动辞职，辗转来到重庆，独居嘉陵江畔。满腔抱负无处施展的郁闷与生活的贫困孤寂促使林风眠埋头创作，也正是那段日子，让他的画作形成了独特的“风眠体”。没有了工作，林风眠只能卖画为生，为了不让妻女同自己过苦日子，他把她们送往国外投奔亲戚，这一别，就是二十年。半生漂泊无定，林风眠却始终没有动摇过自己的理想。他在给好友木心的信中如此说道：“我像斯芬克士，坐在沙漠里，伟大的时代一个个过去了，我依然不动。”命运仍未放过林风眠。随着巴金、傅雷、沈尹默的家接连出事，不详的预感笼罩在林风眠心头。他翻出自己几十年积累的画作，忍痛全部销毁。无法体会他当时是一种怎样的心情，心血毁于一旦，自己只能眼睁睁地看着。1968年，林风眠被关进第一看守所，在那里过了五年的牢狱生活。被释放后，林风眠独自定居香港。蔡元培走了，傅雷夫妇走了，就连法当也走了，朋友与亲人接连地离世，林风眠又是孤单一人了。他突然无比思念罗拉，颤颤巍巍去往巴黎，在她墓前泪流满面。1991年，得知傅聪举办的“傅雷音乐纪念会”想求他亲笔签名，林风眠在病榻上签下自己的名字。可有谁能料到，这竟是他生前绝笔。1991年8月12日，林风眠因心脏病、肺炎并发症，在港安医院病逝，享年91岁。回望过去，孤独二字贯穿了林风眠的一生，只是于他而言，孤独不是寂寞，而是另一种与世界相处的方式。它源于独立思考，更源于内心的丰盈。他就像自己画中的秋鹜，坚韧而又清冷地盘旋在艺术之空。如今，这只毕生都在追逐梦想的孤鸟倚风而眠，可他的清远绝唱，将会永远留在人间。作者 | 弃疾子，永远年轻，永远热泪盈眶。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 网络（如有侵权，联系删除）好书推荐一个人生活，不意味着孤独，真正的孤独是封闭内心，无法建立正常的人际关系。《自卑与超越》的作者、心理学家阿德勒的另一部作品《走出孤独》，详细阐述了孤独产生的原因，以及走出孤独的方法，20分钟，带你掌握全书精华。长按识别二维码，添加班主任企业微信，领取14天免费体验卡，收听《走出孤独》及1000本优质好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 智者畏因，愚者畏果


城隍庙有副对联： 上联：阳世三间，积善作恶皆由你； 下联：古往今来，阴曹地府放过谁？ 横批：你可来了。 乍看之下是在劝人为善，别做恶事，细细想来却是道出了世间事的本质，因果。 佛家说：“万法皆空，因果不空。” 今日是昨日的果，今日也是明日的因。 四面八方天地玄黄，你选了才有方向；世事纷扰万象包罗，你做了就有结果。 芸芸众生，智者畏因，愚者畏果。  培根说：“知其所以然，才能知其然。” 任何东西的存在，都有其存在的道理；任何结果的形成，都有其形成的愿因。 一味地凭空设想，不在因上做任何努力，只会一直留在原地。看过这样一个寓言故事： 阿四和几个好友一起去拜佛，阿大向菩萨祈求变富，阿二祈求变美，阿三祈求有权利，轮到阿四时，他祈求说：“我不要大富大贵，我只想脱离贫民区。” 菩萨看着他们，慈悲地点了点头。 阿四兴高采烈地回了家后，天天坐等，盼望愿望能实现，但一年，两年，三年...... 其他几人的愿望渐渐都成了真，但阿四还是老样子。他气愤地跑去质问菩萨为何不讲信用。 菩萨回说：“因果”。 阿四大声嚷道：“我又没做坏事！” 菩萨摇了摇头说道：“阿大每天起早贪黑地忙碌，分厘积攒，热衷投资，所以他越来越有钱。 阿二每天都严格规划自己的饮食热量，坚持锻炼，所以她越来越美。 阿三每天刻苦学习，头悬梁锥刺股，坚持了一个又一个春夏秋冬，所以他科举顺利。 而你只是每天坐在床上发呆，所以你还是停在原地，因果，因果，动了什么因就是什么果。” 凡事只有种个好因，才会结个好果。余世存在《时间之书》中说：“你做三四月的事，在八九月自有答案。” 秋天的硕果累累，离不开春天的翻地、施肥和选种。 今天的日子能否如意，离不开昨天的选择、坚持和努力。 点滴汇聚，以成江河；梧桐并闾，极望成林。 迦那陀说：“没有因，就没有果。” 智者之所以畏因，正是由因及果，思虑长远。  露易丝·海说：“所有我们生命的痛苦和愉快，都完全是自己造成的。” 尘世喧嚣，皆因人心；愚者苦难，大半己造。 电视剧《鸡毛飞上天》里，骆玉珠在义乌商品市场做批发，主要经营自己家的原创品牌，有一段时间，大众消费者都在追求国外进口大牌，义乌市场里部分商家，就宣称自己的商品是国外进口，正品原货。 实际上那些商品都是仿冒品，但不知情的顾客却纷纷抢购。 骆玉珠家的商品质量比仿冒品好，但却卖不出去，着急的她也准备改卖仿冒品，她丈夫鸡毛阻拦道：“不要羡慕别人，我们要坚持住自己的原则，假货不是长久之计。” 骆玉珠没听，自己偷偷拿着家里所有的积蓄去进了货。可是货物刚拉回来，市场监管部门就颁布政策严打假货，不让售卖，一旦发现不仅全部查处，而且还会给予巨额罚款。 骆玉珠瞬间蒙了，鸡毛怪罪她，她哭着说：“我也没想到会这样，现在怎么办啊？钱都没了。” 其他卖假货的商户也纷纷哭诉：“身家性命都在货里了，一下子都没了以后怎么活啊！”卖假货最终不仅没有给他们带来利益，反而赔了个底朝天。李宫俊说：“无知者无畏，不知者无所谓。” 世上最遗憾的事，大概就是对“因”不辩不慎，见利不知危，最终把自己人生故事推向了悲剧。 圣人畏微，见微知著；愚者畏明，因小失大。 愚者为了利益盲目向前，一时得失便沾沾自喜，最后往往是恶果临头才知道害怕，但却悔之晚矣。 正如古语所说：“愚者畏果，不威不惩，小惩而大戒。”  柏格森说：“果和因之间的均衡极大，所以很难将原因视为结果的‘生身父母’”。 因果就像沙漏计时器，你花费心思把它制作精良，按正确的方向放置，但结果是否毫无偏差，还是得随缘。 央视著名主持人敬一丹，大学一毕业就回到家乡，成为一名电台播音员。  熟悉的环境，体面高薪的工作，这应该是大多数人心中理想的生活状态。  但平淡悠闲的日子过久了，便有些乏味空虚，这让敬一丹萌生了深造的念头。  其实经历过上山下乡的敬一丹，文化底子并不好，她几乎将所有的空闲时间，都用在拼命学习上。 尽管如此，她还是失败了一次又一次，直到第三次才如愿考上心仪的学校，那年她30岁。 研究生毕业后，敬一丹留校任教几年之后，她又决定辞职进央视，因为她一直有做主持的梦想。  后来敬一丹在主持这条道路上越走越远，不仅连获三届金话筒奖，还主持了全国第一个，以主持人名字命名的节目。 有曾问敬一丹：“你考虑过一直考不上怎么办吗？” 她说：“当时处在我的环境中，我觉得我的选择是正确的，而且我也为它努力过了，不管结果怎样都是值得的。” 老话说：“谋事在人，成事在天。” 这世上，没有原因，任何东西都创造不出来，但“三分天注定，七分靠打拼”，人生各种结果都不是必然的。人生就像一个天平，左边是付出，右边是收获，虽然大多时候它们该是平衡的，但偶尔也会有晃荡。 真正的智者，因上努力，果上随缘。 种下因，并为此竭尽全力之后，我们或能所求皆所愿，所盼皆所喜，反之，我们也要有拼尽力全力后，结果依然落空的坦然。 霍尔巴赫说：“在宇宙中一切事物都是互相关联的，宇宙本身不过是一条原因和结果，相互交缠着得无穷的锁链。” 凡尘间，无风不起尘埃，无祸不起事端，福祸不是上天注定，而是有因才有果。 想要春日一树梨花，须得年前就栽树；想要柳树成荫，须得沿路遍地插柳。 正所谓命自我立，福自我求，不轻视因，不苛求果，更不要在祸事临头时，才知畏惧。 佛家说：“上至诸佛，下及众生，皆因果所收。” 无因即无果，善因得善果，恶因尝恶果，万事万物，皆是如此。 余生，敬畏因果。作者 | 徐九卿，十点签约作者主播 | 如初，公众号：一声遇见，陪你夜听经典。图片 | 视觉中国世间种种，皆有因果所以不要敷衍活着的每一个瞬间认真去爱，努力去活欢迎点进下方视频号了解记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点读书视频号▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《西游记》最残忍一幕，读懂已不再少年


有人说，人生就是一部西游，一路走一路不同的心情。就像吴承恩在《西游记》的开篇写到：“欲知造化会元功，须看西游释厄传。”小时候把西游记当喜剧看，长大后才读出它的悲剧色彩。这尘世最擅长磨平疏狂者的傲骨，斩灭叛世者的孤狂。再离经放纵的人都被生活磨平了棱角，成为自己曾经最讨厌的人。这，就是“成长”。从前只知紧箍咒，如今方懂成长难孙悟空是女娲补天石经百世蕴灵育的石猴，生性潇洒任性爱自由。后来孙悟空拜在菩提老祖的门下，一个筋头云能飞出十万八千里，拔一根汗毛就能七十二变，一只金箍棒更是所向披靡。“这天再也压不住我，这地再也困不住我。”年少轻狂时，总以为藐视规则是一种霸气。此时花果山美猴王已经不能满足悟空的膨胀，他霸气喊出那句震惊天庭的：“皇帝轮流做，明年到我家”。孙悟空自负有通天本领，大多数神仙早已不是他的对手，稍有不满便闯地府、闹龙宫。然而玉帝不仅没有责怪，反而请他到天庭做官。直到蟠桃宴，孙悟空才知道“齐天大圣”不过是个幌子，天生反骨的他像一个赌气孩子大闹天宫试图为自己正名。可即便他独战天庭，看似打得十万天兵天将丢盔卸甲，最后才发现自己竟然连如来佛祖的手掌心都逃不出，落得个被压在五行山下的下场。人生在世，步步皆是迷局。五行山的金木水火土，寓意是人世间所有的规矩。春夏秋冬五百载，沧海早已变桑田，孙悟空饮铜汁、吞铁胆才终于明白：自由的代价，就是归顺他人。所以五百年后唐僧揭了六字真言，孙悟空甘愿剃了胎发，戴上金箍。紧箍咒，就是修剪悟空最有利的武器。生性自由的他，终于还是回到了俗世规矩里。纵使孙悟空神通广大，但手无缚鸡之力的唐僧几句咒语便可将他治得服服帖帖，那一刻他的戾气便已经被去了一半，半身也已经归顺了天庭。孙悟空成佛后，《西游记》中这样描写：“此时行者稳重，只因道果完成，自然安静。”那个上蹿下跳、最无拘无束的美猴王在九九八十一难中，早已看透这世间规则不过是天庭的弹指一挥。所以孙悟空再也没有回到花果山和猴儿们共乐天真，而是跟着唐僧回了东土大唐普度众生，成为无悲无喜的 “斗战神佛”。小时候大都喜欢看孙悟空手里的金箍棒，长大后才注意到他头上的紧箍咒。其实人人都像孙悟空，最初是一只年少勇猛的泼猴，之后慢慢被生活束缚，活成另一个自己。曾经看有人这样评论：“西游就是很悲壮的故事，它是关于一群人在路上想寻找失去理想的故事。”从前的孤傲狂放，不过是未经历过现实残酷的一腔孤勇。就像当年的热血少年，经过“成长”的紧箍咒束缚过，如今却淹没在人海中，每天按部就班地过完一天又一天。这就是最真实的生活。年少只知行侠勇，中年才懂现实怂二郎神杨戬一出场，吴承恩有过这样的一段描写：“力诛八怪声名远，义结梅山七圣行。心高不认天家眷，性傲归神住灌江。”短短几句，不难看出他的锋芒。杨戬母亲原是玉帝的亲妹妹，因为和凡人结合犯了天规，便被玉帝亲手压在桃山之下思过。杨戬的童年是在被天庭追杀中度过，虽有神仙血统，却从未享受过天潢贵胄的荣耀。杨戬虽是半人半仙，但从师玉鼎真人后，从肉身修炼成圣，不仅玩转八九玄功，也是天庭里唯一一个打败齐天大圣的神仙。杨戬一生最浓墨重彩的一笔，便是只身一人劈山救母反抗无情腐朽的天条。即便威严如天庭，他也敢放出狠话：“只听调，不听宣。”这时的杨戬，可谓是一个顶天立地的孤胆英雄。可二郎神虽然标榜“听调不听宣”，然而玉帝一道诏书下来，他还是欢欢喜喜接旨去战孙悟空，战胜后又小心翼翼到天宫领赏：“待我请了赏，讨了功，回来同乐。”从未受过重用的二郎神，对于玉帝的赞赏竟然受宠若惊，就像从未吃过糖的孩子，给一点甜就以为是全部的爱。杨戬就这样接受了玉帝的招安，后来妹妹下凡爱上凡人儒生，为了面子，他也是学着玉帝把三圣母压在华山脚下。杨戬最终也变成了他所痛恨的舅舅模样，成为了“二郎显圣真君”当年斧劈桃山，叫板天规的霸气模样，如今早已不复存在。年少只知行侠勇，中年才懂现实怂。虚幻的神话故事中，隐藏的就是一个真实的世俗世界。哪个人不被生活劈成两个自己：一个在白天艰难地捡着地上的六便士，一个在黑夜孤独地望着白月光。初生牛犊不怕虎，欲与天公试比高哪吒的特殊出生方式，就注定他不是一个普通人。他的元神是女娲补天的灵珠子，只是借了凡人的肚皮，怀胎三年才降生在陈塘关总兵李靖家里。这个本就反叛的小哪吒出生后又拜了太乙真人为师，不仅学会了手眼通天、三头六臂的本领，还得到了乾坤圈和混天绫两件法宝。所以他童年很是潇洒恣意，无所不能，更是无人敢惹。那一年天下大旱，陈塘关百姓诚心献上贡品向东海龙王求雨不得时，哪吒便大闹东海只为打破这种不公平的“潜规则”。年少轻狂的哪吒用混天绫把海水搅得翻腾，扰得东海龙宫震荡不安。因为看不惯坏人作恶，他便打死了龙王派来的夜叉，又活活打死龙宫三太子，还抽了龙筋给父亲做腰带。这时的哪吒敢于同恶势力做斗争，完全不计较后果。龙王岂能受此大辱，四海龙王齐聚欲水淹陈塘关，那日的乌云翻滚、浊浪滔天直直逼向一个孩童。这件事情最终还是被天庭降旨问罪，哪吒为了不连累父母便挥剑自刎，将自己剔得血肉模糊，只剩下一副小小的骨骼，后来又将一根根骨头拔除，直到身形崩散。这一人做事一人当的胆识，岂是几岁小孩能轻易做到的。然而前半生天生反骨的哪吒，后半生却选择归顺了天庭。削肉剔骨后，如来用莲花藕给哪吒重塑身体，他才得以复活。然而复活之后的哪吒早已没有了之前的反骨，他“面如傅粉，唇似涂朱”，却再也没有属于自己掌控的三魂六魄。有诗这样记录：“两朵莲花现化身，灵珠二世出凡尘。历代圣人为第一，史官遗笔万年新。”哪吒用自刎换来了复仇后的片刻自由，然而重生之后再无哪吒，最终他还是沦为了天庭的工具。哪吒就这样灭了反骨，成为了玉帝座前的一员悍将。此时的哪吒再也不管事情的是非对错，只懂奉命去收服孙悟空，去大战青牛精、老鼠精，凡是大小纠纷他都是冲在前头的“先锋官”。前半生嫉恶如仇的小哪吒，后半生塑了莲身成为了体制的捍卫者，从此无怒无嗔，安心做他的三太子。我们很多人，都曾是那个不被理解的肆意叛逆少年。年轻时初生牛犊般不怕虎，喜欢用棱角四处冲撞这个世界，才能体现自己是“孤胆英雄”。后来一边哭泣一边屈服，才学会了成年人的模样。电影《白银帝国》中有这样一句台词：“生活，就是妥协。”兵荒马乱的生活中，我们小心谨慎地生活着，从叛逆的热血少年渐渐活成一个不断劝自己妥协的成年人。妥协，早已成为成年人的保护色。因为每一个成年人的改变，都是迫不得已的选择。一部西天取经史，也是一部成长蜕变史。西游记中最残忍的一幕，就是那些曾经都用最悲壮方式反抗天庭的人，最后都归顺了权威，成为满天诸佛中的一员。三个盖世英雄，终还是敌不过漫天神佛的规矩，最后都他们被磨平了锋芒，一个成佛、一个成仙、一个成圣。任你有通天本领，都敌不过“长大”二字。年少不懂西游记，读懂已是中年人。长大后的我们，终将要学会去做一个不动声色的大人，默默与生活战斗。或许每一个人，都会成长为自己曾经最讨厌的样子。电影《熔炉》中有这样一句话：“我们一路奋战，不是为了改变世界，而是为了不让世界改变我们。”成长不过是修剪自己“叛逆”的羽翼，直到能够适应这个世界的生存法则。人生就是这样一列无法倒退的列车，纵然长大的过程有些扫兴，但以后的路一定要尽兴。愿你能出走半生，归来仍少年。作者 | 苏沫，十点读书签约作者主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 《西游记》、《宝莲灯》、《封神榜》剧照好书推荐知道《西游记》的人多，可真正了解它的人很少。 十点听书会员精解版《西游记》，你将听到许多被你忽视的细节，以及其中包含的深刻含义，带你重新认识师徒四人西天取经的故事。 长按识别二维码，领取「十点听书会员」14天免费体验卡，收听四大名著精讲及1000本优质好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《妻妾成群》：什么样的人，折腾半生，还在低谷


我们常害怕，掉落人生低谷，但更可怕的是，怎么努力也爬不出低谷。小说《妻妾成群》里的女性，演绎的就是这样一出悲剧。在陈府这座深宅大院，她们各有各的苦，可无论如何挣扎，都宛如飞鸟受困，逃不脱悲惨命运。女主角颂莲，本是大学生，在父亲破产自杀后，急于摆脱困境的她，选择给陈老爷做妾，最后落得发疯下场。二姨太卓云，年老色衰，为了争宠，对丈夫卑躬屈膝，陷害他人，全无做人尊严，处世底线。唯一不同的，是三姨太梅珊。孤儿出身，沦落戏班的她，因貌美被强娶，总是被轻视。可其身在苦海，心却冷静，不仅没被苦水淹没，还成为府中唯一活出过亮色的姨娘。常言道，逆境是人真正的试金石。许多人一知半解，以为面对逆境，强者即是百折不挠。殊不知，要爬出人生低谷，眼光比努力更重要。只有做得了正确选择，才能打出漂亮的翻身仗。越是身处低谷，越不能被捷径诱惑若非掉落人生低谷，颂莲大概不会选择捷径。她本是商人之女，又是民国少有的大学生，踏踏实实的，就能过好这一生。然而，父亲的破产自杀，粉碎了这一切。当继母问颂莲，嫁人还是做工，嫁穷人为妻，还是给富人做妾时。她毫不犹豫，选择给有钱人做妾，选择用最快的方式，过上锦衣玉食的生活。可尽管是做妾，刚入陈府那会的颂莲，依然有着希望与骄傲。被下人嘲笑寒酸时，她倔强地说：“我是谁？你们迟早要知道的。”她天真以为，可以凭着聪明貌美，把捷径走成坦途。然而，宠爱是短暂的，生活逐现本来面目，陈老爷不可能尊重姨太太。其误烧颂莲父亲遗物时，非但不安慰，反而去找别的女人，还说幸好有几房姨太太。倘若不合心意，他便恶语相向：“没见过你这种女人，做了婊子还立什么贞节牌坊？”如此羞辱，令这个高傲女人，生不如死。可失宠的妾室，在大宅门里，简直卑不足道。颂莲只得放下自尊，趁着酒劲，求陈老爷疼自己。换来的却是一句：“你这样我怎么敢疼你？疼你还不如疼条狗。”这就是她选择的路，简简单单换来了锦衣玉食，也简简单单被当作猫狗玩物。其以为可以通过捷径，爬出低谷，谁知却掉进了更深的陷阱。而这一次，是绝境。其实，莫说尊重，陈府连人命都视若草芥。颂莲亲眼看见，三姨太梅珊因触犯家规，被扔进废井。原来，在陈家，法律是可以无视的，女人是被当作东西的，不合意了，就“处理”掉。此等觉悟，令颂莲崩溃。她发出惊心动魄的狂叫，拼命揪着头发，嘴里大喊“杀人”。曾经高傲美丽的颂莲，就这么疯了。人们常见她徘徊井边，说自己不要跳井。她多想好好活着，但这一生的幸福，都被其亲选的捷径，彻底葬送了。《周易》有云，穷则变，变则通，通则久。人在困境，变通才是上策。但所谓变通，是指改变思路，而非放弃原则。人在低谷，常觉得寸步难行，也更容易被捷径诱惑，以致陷入更深的困境。如果面对难关时，颂莲能够脚踏实地，那么以她的才貌，未尝不能走出一方天地。可惜，没有如果了。难关再难，只能自渡，不可依附人在弱小时，常想依附他人，就像二姨太卓云。她是美丽过的，颂莲初次拜见时，也忍不住被吸引。尽管其年老色衰，容貌却温婉清秀，举手投足，亦不失大家闺秀的风范。不过，和金钱相比，美貌着实弱势，一方可能增值，另一方却必然贬值。光阴荏苒，陈老爷富有依旧，卓云却红颜渐老。为了好好活着，她选择毫无尊严地依附男人。三姨太梅珊，戏子出身，花容月貌，有自己的脾气；四姨太颂莲，新人入府，风头正劲，敢说敢做。唯独卓云，好似生来就只有喜乐，没有哀怒，只为讨好。她如藤蔓般，紧紧缠绕着男人，失去原有姿态，只为获得生存养分。不但如此，卓云还“用”上了孩子。为比三姨太更早临盆，名分上占先，她选择危险的催产针，结果命悬一线。听来可怕更可悲，为倚赖他人，竟不顾惜自己的性命，孩子的健康。然而，这就是依附的代价，须得不断增加筹码，哪怕付出血肉。可惜，三姨太还是先她产子，又是个男孩。自己容颜渐老，没有儿子，其他女人却风头正盛，为了争宠，卓云无所不用其极。对年青单纯的颂莲，其表面亲热，背地里却用巫蛊咒害，气得颂莲要剪她耳朵。而早已结怨的三姨太，她则是处处留心，终于抓奸在床，借陈家之手，除去心腹之患，也间接导致颂莲发疯。终于，她斗垮了其他姨娘。可这又如何呢？没过多久，陈老爷还是纳了新姨太。过去的卓云，却再也回不来了。这个眉目温婉的女子，一定也曾有过美与善。如今，却手上沾着鲜血，脸上挂着谄媚，身躯靠绫罗绸缎支撑着，灵魂早就死掉了。她依附的初衷，是想过得更好，结局却是活得面目全非。其实，弱小时想借助他人力量，并没有错。然而，借力不等于依附。前者是借助他人的智与力，让自己成长，后者却是寄生生存。想起雨果曾写道：“我宁愿靠自己的力量，打开我的前途，而不愿求有力者垂青。”的确，想要熬过难关，只能自强，唯有自渡。卓云，何曾真正爬出人生低谷？她只是以高贵的姿态，卑微地活着罢了。即使身处苦海，也别被苦水淹没三姨太梅珊，是个心里很苦，却始终克制，不让苦水冲垮心房的女人。这个角色，让人忆起《杀死一只知更鸟》中的一句话：“你永远也不可能真正了解一个人，除非你穿上他的鞋子走来走去，站在他的角度考虑问题。”是啊，在旁人看来，曾是戏子的她，嫁入大宅门，也算终身有靠。殊不知，唱戏虽是下九流，却也有自己的光彩，好过被困在豪府牢笼，插翅难飞。实在压抑了，其便去紫藤架下唱戏。没人听懂她的心，陈老爷说梅珊高兴了就唱，不高兴了却笑，狗娘养的。只有颂莲，被哀凉的唱腔打动，竟伤心流泪。梅珊望着这个女孩，心有所动，却只淡淡说：“本来就是做戏嘛，伤心可不值得。做戏做得好能骗别人，做得不好只能骗骗自己。”她的确是个好戏子，骗过了所有人，人们只觉其受宠跋扈，哪有半分不开心。这未尝不是一种处世哲学。人生如戏，命运有时难以捉摸，可人至少能掌控情绪，不让自己被苦水淹没。也正因如此，久困陈府的梅珊，却能保有自我，不因争宠泯灭人性。四姨太颂莲，年轻貌美，分走了她的宠爱。梅珊却觉得与其投缘，她提醒颂莲要重视子嗣，这样才能在陈府站稳脚跟；烦闷的时候，也会唤上颂莲，同去听戏。如此善意，焐热了颂莲的心。她逐渐明白，梅珊，一个孤儿出身，戏班长大，嫁人为妾的女人，命运虽苦，心里却还有几分善。可惜，这样的梅珊，却因偷情，被家法处死。此等死法，为许多人所不齿。其实，这哪里是偷情呢？在陈老爷看来，梅珊是他买来的妾，是猫狗一般的玩物。喜欢了，就给她宠；厌弃了，就让她死。当得知梅珊偷情时，这个男人表现得异常冷静，只淡淡说：“该怎么样，就怎么样。”梅珊就这么被扔进了废井，好似扔掉一件破家具。如此冷漠的男人，算不上丈夫。既然没有丈夫，又何来偷情？被当作“家具”的梅珊，只是想活得像个人，既能被爱，又能爱人。爱情，是她拼死也要抓住的浮木，不让自己溺沉在苦海。梅珊做到了。尽管结局悲惨，但在陈府妻妾中，唯有她，活出过光芒。这多少得益于生活态度，无论日子有多苦，其都始终掌控情绪，努力寻找黑暗中的光。常想起沈从文说过的：“不许哭，做一个大人，不管有什么事都不许哭，要硬扎一点，结实一点，方配活到这块土地上。”生活有时很残酷，打击接踵而至，给人以重创。哭泣，虽能释放情感，却也常令情绪崩溃，让我们彻底被苦水淹没。如果可以，尽量让泪水，停留在眼眶。留下这最后一点力气，让自己爬出低谷。做自己的太阳，才能爬出低谷《妻妾成群》讲述的是个悲剧。然而，其真正悲哀之处，不是女性受制于强权。而是身在低谷的她们，没有放弃自己，始终在努力，却几乎都被困在原地。这样的悲剧，既因为命运，又缘于选择。一个人，越是处在低谷，越要经得起捷径诱惑，不去依附他人，日子再苦，也能忍住眼泪不决堤。很喜欢苏格拉底说过的：“每个人身上都有太阳，主要是如何让它发光。”想爬出低谷，就要做自己的太阳，不悲不弃看往后，踏踏实实向前走。无论眼下多有艰难，只要选择正确的路，我们终能熬过低谷，于山顶再相逢。作者 | 忆雨瓷，写有温度的文字，做有温度的人。主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl8516787图片 | 《妻妾成群》改编小说《大红灯笼高高挂》剧照音乐 | 《思君难见》好书推荐一个人的魅力，与财富和容貌无关。岁月可以带走青春的容颜，却带不走气质和修养，活得漂亮才是真漂亮。 为你推荐《做独立睿智的优雅女人》。点击图片，领取「十点听书会员14天」免费体验卡，畅听1000本优质好书，一起听书· 遇见更好的自己。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《女人，四十》：女到中年，十有九难


亦舒曾说：“当我40岁时，略有积蓄，丈夫体贴，孩子听话，这就是成功。”然而这两年，亦舒对中年女人定义的“成功”越来越不符合社会标准，社会要求她们乘风破浪，似乎忘记了舞台上的光芒只属于少数人，而生活中的风浪远让这些被称为“媳妇”“妈妈”“女儿”的中年女人们焦虑彷徨。今天的这部《女人，四十》便讲述了一个普通的女人阿娥，如何在中年艰难走过生活的苦难，找寻自我圆满的故事。在阿娥的微笑中，我们似乎可以体会，这世上每一个看似云淡风轻的中年女人，都曾默默咬紧牙关，都曾勇敢跌倒爬起，都曾无声落泪后又挣扎站起。这便是，女人的四十岁。女人四十，哪有不难上世纪90年代香港，菜市场一角。阿娥站在卖鱼摊前面站了快2个小时，静静等待一条鱼翻白肚儿，好以一条“死鱼”的价格买到便宜又不乏新鲜的鱼。阿娥家里并不富裕，上有老下有小，每顿饭都得精打细算。今天，是她40岁的生日，买条鱼意思一下。可是犹豫再三，她还是把鱼切成三段，留下中间鱼肚的部分放进冰箱，预备做下一顿。可即便这样简单的一餐，还是被公婆的到来打乱。阿娥的公公性格霸道专横，习惯了对女人颐指气使，他一上桌就拔光了仅有的荤菜，忙了半天的阿娥一口没吃上。女人理应服务一家人，已经成为公公的习惯。就算阿娥好不容易忙里偷闲想跟邻居摸两盘麻将，公公也能直接追来叫嚷自己饿了，让阿娥回去做饭。如果没有善解人意的婆婆总悄悄关心阿娥，她不知要怎么忍耐。可是毫无预兆的，婆婆突然撒手人寰，公公也受到刺激，患上了老年痴呆。老公的弟弟妹妹没有人愿意照顾公公，老公只能把公公接到家里，并让阿娥辞职。她断然拒绝：“上班是我人生最大的乐趣！我绝对不会放弃。”阿娥就职一家代理大陆厕纸的小公司，她业务能力出众，更重要的是，在公司，她不是“孙太”不是“阿娥”，而是有名有姓的“胡小姐”。可是丈夫却说：“你最大的幸福不是嫁给我做老婆吗？你最大的生活乐趣不是由我提供的吗？”然而她仰赖的工作并没有就此给她“好脸色”。公司新来了个年轻的女孩，漂亮活泼，会用电脑，深得老板同事喜爱。而阿娥因为经常需要请假照顾家里，阿娥做的工作被无视，人也逐渐被边缘化。阿娥能想到唯一折中的办法便是把自己变成“陀螺”，在工作和家庭中一刻不停地旋转，揽下所有脏活累活，照顾智力下降为孩子的公公。公公的病情每况愈下，吵得全家不得安宁。连亲儿子都对阿娥夫妻说：“如果你们老了以后这样，那我情愿你们不要长命。”一天，阿娥在天台上收衣服，崩溃突如其来，她蹲在地上大哭：“我很累了，我受不了了。”阿娥四十岁的艰难，难在生活的重担失去了心理支撑，全部坍塌在她孤独的肩膀上，无法言说，无人分担。青春放肆的资本一去不复返，她是员工、是妻子、是儿媳、是母亲，唯独没人记得，她也是她自己。四十岁中年女人的艰难，难在被生活一地鸡毛捆住了手脚，当眼中再也看不到自己，便得不到喘息，又踏不出泥淖。喜忧参半，自己撑伞年过中年的女人，脆弱只在短短一瞬间，无需别人宽慰，自己擦干眼泪，站起来，依旧兵来将挡，坚强得把自己活成一支队伍。阿娥回到房里，又开始处理那些繁重的、细碎的、令人疲累的大小杂事。做驾驶员的老公帮不上忙，性情又软软，遇事只会劝阿娥忍忍。可是阿娥知道，生活里的难和苦，靠着忍，是熬不下去的。只能自己给自己找寻撑下去的动力。阿娥的动力，是公公潜移默化的依赖。一家人曾把公公送到老人院，当儿子来看望时，他仿佛清醒明白地对儿子说：“工作重要，你去工作吧。”而当阿娥不忍来看望公公，这个年轻时曾上过战场杀敌，强势了一辈子的老头儿，抓住她的手委屈哽咽：“我要回家。”正如邻居告诉阿娥：“你是他的船，要是船沉了，他更不行了。”阿娥的动力，也是老公与日俱增的疼惜。老公时不时会逗阿娥开心，他曾说：老婆，我追你的时候曾说过，如果你不幸早死，我一定会自杀。但现在我要变了，如果你又老又丑又不死，我会死给你看。引得阿娥跟他斗嘴，好发泄发泄平常的压抑。中秋晚会上，老公在众人起哄下唱起歌，动情处拉起阿娥翩翩起舞，这一刻，他们仿佛忘记了生活所有的不幸和折磨，配合默契，获得无数掌声。原来他们从不曾忘记共同的兴趣和话题。尽管常常拌嘴，也少有主动温柔，但少年夫妻时相爱相伴的情谊，是生活艰难不曾磨灭的。阿娥的动力，更是自己。无论在公司处境如何，在公司遇到紧急时刻，阿娥还是凭借过硬的能力，帮乱作一团的大家度过小危机，不再去想平日里多么不公平。既然家庭事业很难平衡，阿娥便选择做好眼下的事。有一天，阿娥和老公挽着手在海边散步，老公问他：“你嫁给我那么久，熬了那么久，就连我爸妈的包袱也让你背得喘不过气来，我都不知道说什么才好。”阿娥嗔怪着转移话题：“好好的，干嘛要走这条烂泥路呢？”老公笑着说：“如果路好好的，你会让我搀着你吗？”是啊，无论路是否好走，四十岁的女人已具备足够的勇敢、坚强和乐观，不用人搀，不用人拉，自己为自己撑伞挡住风浪，并在阴霾中寻找阳光。尽管这些阳光不强烈，但会给人淡淡的温暖，告诉你这就是生活，而生活终归会有希望。越过四十，开始从容四十岁这一年的磨砺，让阿娥愈发淡定从容。渐渐地，她再也不会为无人依赖的孤独大动肝火，也不会为与日俱增的辛劳愁容满面，而是为了生活得更好积极地取舍，努力的承担。生活的起落在她看来已经成为人生的一部分，太苦了就蹲下哭一场，甜来了，又能若无其事地继续上路，这不就是大部分中年人都要走过的艰难历练？可也正因为体味过百般滋味，所以人间值得走这么一遭。就如公公在死前告诉阿娥：“你知道生活是什么？生活是很有趣的。”酸甜苦辣，喜怒哀乐，才是生活真趣味。在影片的结尾，公司老板再次意识到阿娥对公司的重要性，退回了阿娥的辞职报告，而给阿娥放了两个月的假，让她先把家事处理好。老公和阿娥有了患难与共的情谊，愈加恩爱。看似总也长不大的儿子，也主动牺牲假期回来帮助照顾爷爷。你看，生活永远不曾穷途末路。这部影片，虽然处处体现着中年女人的不公平、不如意，但却提醒着我们不要忽略了她们巨大的能量，那便是身处工作和生活的重压下，也能从苦哈哈的困境中挣脱出自己的美好。看向影片之外，《女人，四十》是一群中年女人命运的转折点。饰演阿娥的萧芳芳，幼年丧父，少年失学，中年失婚，晚年失聪。但无论大红还是失意，她都时刻记得，“做演员的责任就是扩展人生”，于是不曾让一时的失败自乱阵脚，出国留学，努力演戏。48岁，萧芳芳终于凭借这部《女人，四十》，二封金像奖影后，并将柏林影展银熊奖等多个奖项收入囊中，成为张曼玉之后获得这项荣誉的第二位华人。而本片的导演许鞍华，在拍摄本片之前已经三四年未再摄电影，从曾经的炙手可热陷入创作低迷。《女人，四十》是她四十多年人生的转折点，电影中那些隐藏在生活琐碎中的笑与泪，悲与喜，成为了许鞍华电影的独特价值——尊重女性，忠于自己。凭借着对中年女人独树一帜的洞察，她也被公认为是香港唯一能与男人抗衡的女导演。人生之于中年女人的艰难，让她们一时的困惑很难找到答案。可是她们挫败、挣扎，却又顽强站起，因为自己坚信，终归能拼得一条出路让自己从容以对。所以，这是一个女性去理解女性的温暖故事，也是中年女性与生活和解的心路历程。有人说，《女人，四十》里的女人并不伟大，也不值得歌颂，只是为了活下去罢了。电影过了26年，虽然现代中年女性越来越标榜独立、自信、自强，但也没有得到应有的理解和尊重，现实给予每个女人的重压并没有少一点。很多女人虽不再像阿娥一样为家庭所累，但却依旧被催婚、催育，甚至因为单身被指指点点；而重视家庭的女人也被给予了更多的厚望，比如不能因此变“黄脸婆”，还要把事业兼顾得比男人更加刚强。正如余秀华在诗里写：“我也有过欲望的盛年，有过身心俱裂的夜晚。”我们无法改变世界的双标，然而四十不惑，正是让我们完成从女孩到女人的华丽转身：知道人生不需要那么完美，知道艰辛的背后也暗藏温暖，知道无论再难我们也能靠着自己从容走过，因为所有的坚持忍耐都不会被辜负，所有的自信乐观都可以让我们破茧成蝶。所以，希望所有到中年的女人，都可以将余生的答案，掌握在自己的手上。然后像蔡依林那样笑着大喊：“40岁，真的feel damn good！”作者 | 北方有佳，怡然自乐小女博，观察社会爱生活。主播 | 亚楠，电台主播图片 | 《女人，四十》剧照好书推荐40岁是人生的分水岭，在《给40岁的崭新开始》里，松浦弥太郎告诉我们，与其把40岁看成下山，不如把它当成攀登另一座高峰的起点，转变心态，重新出发，人生下半场还能再创辉煌。 点击图片，领取「十点听书会员」14天免费体验卡，收听《给40岁的崭新开始》精讲及1000本优质好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《沉默的病人》：你婚姻的关系，藏在原生家庭里


畅销了300余万册的悬疑小说《沉默的病人》的开头，描述了一个令人惊惧的场景：警察闻讯赶来时，33岁的艾丽西亚已经枪杀了自己的丈夫。他中了五枪，面部血肉模糊惨不忍睹；她白色连衣裙上满是血迹，刚割开的手腕处淌出来的血在地上蜿蜒。被抢救过来后，艾丽西亚迅速画成了一副风格诡异的自画像。但在面对警察的审讯时，她却始终保持着沉默。艾丽西亚为何要枪杀丈夫？她又为何沉默不语？自画像背后隐藏着什么秘密？心理治疗师西奥比任何人都想搞清楚这些问题，他希望通过心理治疗，帮助艾丽西亚走出困境。这些谜题引诱着西奥踏入了回忆和人性的深渊，直到万劫不复……一桩命案，牵扯出两个人不堪回首的原生家庭，和两段不幸的婚姻。原生家庭中带来的不幸，是否真的能指望伴侣帮我们救赎呢？她成年的愤怒里藏着童年时被杀死过两次的自己总有人说，为人父母，没有不爱孩子的。这话也许对，但也不完全对。对于有些孩子来说，最亲近最可依赖的父母，却伤害他们最深，最终成了孩子一生痛苦的来源，和需要用一生来治愈的疮疤。小时候，艾丽西亚被母亲绑在汽车座位上，然后开车撞墙自杀。结果母亲身亡，艾丽西亚幸存了下来。但自此以后，她一生痛恨黄色，因为母亲自杀时候开的车正是黄色的。艾丽西亚觉得自己是被谋杀的受害者，她，已经被自己的母亲杀死过一次了。而她的父亲只顾沉溺在在亡妻的伤痛中，对幼小的女儿视而不见。小艾丽西亚被丢在医院里，直到姑妈把她领回家抚养。那天，艾丽西亚和表弟躲在屋顶，逃避着父亲。姑妈拉着父亲到处找两个孩子，父亲却打不起精神找女儿，他咒骂着为什么死去的是爱妻，而不是艾丽西亚，为什么她不能替代爱妻去死。恶毒的咒骂一声声清晰地传递到屋顶，如同利箭一般，直刺艾丽西亚的心。她转头对表弟说，爸爸杀死了我。在极度痛苦中，父亲自尽了。之后，艾丽西亚只能跟随着姑妈和表弟生活。在这个家里，她并不快乐。姑妈浑身充满着负能量，总在家里发号施令，并且经常辱骂艾丽西亚是个婊子，觉得她不思回报，一无是处。被父母亲杀死过两次的艾丽西亚，还要遭受着姑妈的语言暴力，这一切都让她的内心如同十级地震之后残留下来的一片废墟。为了摆脱姑妈，她早早地离开了家，去外地求学。那几年，青春期的她却自暴自弃，活得暮气沉沉。心理学家阿德勒说：“幸运的人一生都被童年治愈，不幸的人一生都在治愈童年。我们的人格是在毫不知情的情况下形成的。”原生家庭带来的巨大创伤，使得艾丽西亚自我价值感极低，她一生都缺乏安全感，下意识地用讨好的低自尊方式去寻求感情。这一切如同草蛇灰线，绵延千里，成了命运最晦暗的注脚。这就是童年阴影的可悲之处。它如影随形，无处不在，即便离开原生家庭，在漫漫人生路上，一旦处理不当，它便如火山喷发一般，将过去、现在和未来一起摧毁殆尽。我们渴望被爱情救赎但背叛我们的恰恰是爱情本身“我在遇到加布里耶尔之前，没有跟任何人认真确立关系。”艾丽西亚在日记本里如是说。事实确实如此。遇到加布里耶尔之后，艾丽西亚为他的热情和体贴打动着，她感觉自己找到了真爱，她把对爱的依赖和人生的希望都押注在了他身上：他肯定她的艺术才华，于是她为他当了画家；在艾丽西亚眼中，加布里耶尔是拯救她的神，在画耶稣神像时，她也是按照加布里耶尔的模样来画的；加布里耶尔的哥哥总是对艾丽西亚动手动脚，为了不影响兄弟感情，她不敢告诉加布里耶尔，独自一人默默对抗；为了加布里耶尔，艾丽西亚甚至主动断绝了跟其他人的往来，一心一意地把自己困在他的世界中。这段婚姻看似甜蜜恩爱，实则却处处埋藏着隐患。当一个受过原生家庭的创伤而无法自我救赎的人，把所有情感都倾注在另一个人身上时，那个人势必承受着巨大的心理压力。即便对方愿意为了当初的爱而迁就，但天长日久，一旦压力过重无法释怀，灾难便开始了。艾丽西亚意识到有人在偷窥自己，她忐忑不安地告诉加布里耶尔，加布里耶尔却认为是她精神方面出了问题。他不再愿意坐下来耐心倾听，直接送她去看精神科医生，并坚持让她吃药。虽然对丈夫很失望，但因为不想拂逆丈夫，她还是选择配合。她爱他甚过爱自己，她不敢想象，失去他会是什么样子。可深爱丈夫的艾丽西亚哪里会想到，加布里耶尔出轨了。那个常常偷窥她的人，便是丈夫的情敌。那天，此人潜入了艾丽西亚和加布里耶尔的家。他用枪逼着加布里耶尔做选择，在自己和妻子艾丽西亚之间，只能活一个。加布里耶尔选择自己活着，这让艾丽西亚再一次堕入了深渊。在极度的痛苦绝望中，艾丽西亚在丈夫脸上仿佛看到了父亲。她端起枪对准加布里耶尔，尔后扣动扳机，血肉飞溅。最终，她自己也选择了割腕自杀。在童年时候经历创伤的我们，总是渴望被成年后的爱情救赎，但背叛我们的恰恰是爱情本身。年轻的我们不明白这个道理，飞蛾扑火般用尽全力去爱一个人，爱到卑微处便忘记了自己。最终，爱情变了味，爱情这杯甜酒最后变质成了鸩酒，还被我们一饮而尽。不是活在他人的爱里，我们的人生才有意义；与其在爱情之海里沉溺，不如用力拨开迷雾，才能云开见月明。我们本该拥有属于自己的人生当六年沉默不发一语的艾丽西亚把这一切略微做了修改，告诉心理治疗师西奥的时候，我们以为真相大白了，但《沉默的病人》的作者并不想如此简单结束。艾丽西亚告知“真相”后不久，她在医院出了意外。看上去她好像是自杀的，因为发现的时候，地方散落着几颗药片和一个空瓶。但是西奥却发现艾丽西亚的静脉上有个小针孔，它用它的沉默告诉西奥：这是一场蓄意谋杀，有人给她注射了大量吗啡。是谁想要杀人灭口，掩盖真相？与艾丽西亚的故事交织的，是西奥的人生。两人的经历是如此惊人的相似。西奥的父亲脾气暴躁，常无故辱骂暴打西奥。他从小自卑没有朋友，即便离家很远上了大学，心理上还是无法躲避父亲带给他的伤害。他吸食大麻麻痹自己，甚至也想要自杀来逃避煎熬。直到遇到心理治疗师鲁思后，他才慢慢有所好转。之后，他自己也成为了心理治疗师。他曾把自己人生的希望都寄托在妻子身上，妻子却背着他出轨，出轨对象正是加布里耶尔。他不止一次跟踪妻子，亲眼目睹妻子与情人的约会。他嫉妒愤怒到发狂，但因为太害怕失去妻子，他一边隐忍一边怨恨。被种种复杂情绪交织着的西奥跟踪加布里耶尔，偷窥艾丽西亚。为了惩罚加布里耶尔，帮助艾丽西亚看清楚真相，他绑架了他们两人，并逼迫加布里耶尔在自己和妻子之间选择一个活着。之后，便有了艾丽西亚的失控杀人。西奥完全没有料到艾丽西亚会对丈夫开枪，他原本只是想让她看清楚婚姻的真相。他本想救她，却无意间将她送进了万劫不复的深渊。怀着三分愧疚，二分同情，一分疑惑的西奥成了艾丽西亚的心理治疗师，他想要了解她杀人的真正原因，帮助她走出沉默的困境。随着时间的推移，西奥发现艾丽西亚已经认出了自己就是那天绑架他们的人。他担心一切真相大白后，失去心爱的妻子，便恶向胆丛生，给艾丽西亚注射了药物，让她处于昏迷状态中，成为了真正永远沉默的病人。但，世间一切因果都有轮回。因为艾丽西亚的日记本，西奥最终得到了应有的惩罚。正是害怕失去妻子的恐惧，使得西奥一步步走入了罪恶的深渊。往事历历不可回头，再回头已是百年身。在爱情里，我们往往爱得卑微，爱得失去自我。我们以为这样就可以把爱情抓得牢牢的，但感情这种事，如同手中细沙，握得越紧，流失得越快。即便再爱一个人，也得保有自己独立的人格，拥有自己的社交圈子。我们只有让自己的内心真正强大，才能从容地去爱真正值得我们去爱的人。一入红尘深似海，我们每个人出生都带着原罪，带着缺陷，我们每个人心里都有病。或许沉默，或许有一天爆发。但这不是我们摒弃更好生活的理由。《被讨厌的勇气》一书中说：“任何经历本身并不是成功或者失败的原因。决定我们的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。”原生家庭或许留给我们阴影，但鸡蛋从外打破是食物，从内打破才是成长。救赎，指望不了任何人，包括你最爱的另一半。我们依靠的，始终是我们自己。理顺自己与自己的关系，而后才能理顺自己与他人的关系，最终理顺自己与世界的关系。如此，方为圆满。作者 | 水清，擅长有温度有深度地书写民国旧事。主播 | 应犹，微信号：z67021247，公众号：枕边经典。图片 | 《消失的爱人》剧照好书推荐幸福的家庭总是相似，不幸的家庭各有不同。那些陪伴着我们成长的心伤、心病，让我们步履维艰。 海蓝博士的《不完美，才美》，解读了夫妻、亲子、朋友等种种关系中的缺陷，和各种不完美关系的真相。 点击图片，领取「十点听书会员」14天免费体验卡，畅听《不完美，才美》有声书和1000本优质好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 白流苏&葛薇龙：同样是穷女孩，为什么一个堕落，一个逆袭？


白流苏&amp;葛薇龙：同样是穷女孩，为什么一个堕落，一个逆袭？

张爱玲一支笔，清冷孤绝，写尽世间男女的情爱悲欢。她笔下的爱情，没有玛丽苏，没有傻白甜，有的只是红男绿女各自的小心思，带着点算计，带着点人性的自私和凉薄，又有那么一点似是而非的爱。三四十年代的上海，繁华且苍凉。漫山的杜鹃摧枯拉朽地开着，胡琴咿咿呀呀地唱着，葛薇龙和白流苏在张爱玲笔下上演了各自不同的人生。旧式的女子，人生唯一的依靠是攀上个好男人，后半生可以衣食无忧。葛薇龙和白流苏一样的为钱发愁，一样的爱上不讲真情的花花公子，最终，俩人的结局却天壤之别，葛薇龙因爱迷失堕落，而白流苏却求仁得仁，把花花公子改造成了长期饭票。除了战事爆发这样的客观因素成全了白流苏，白流苏在这场爱的博弈里的表现本身就可圈可点，比葛薇龙要高明得多。爱情至上的女人，往往一开始就输了故事开始的时候，葛薇龙是个清清白白的女大学生，因为家庭经济拮据，想求姑妈梁太太看在亲情的份上，资助她读大学。结果，书没读好，葛薇龙反而成了梁太太吸引年轻异性的幌子，更可怕的是，在逢场做戏的交际场合，她爱上了浪荡公子乔琪乔。乔琪乔和梁太太是一样的人，靠征服异性来体现自己的魅力，他对葛薇龙并无真心，葛薇龙心里也明白乔琪乔追她不过是一时高兴，但还是一厢情愿地奢望自己的爱可以改变他。乔琪乔明确告诉葛薇龙：“我不能答应你结婚，也不能答应你爱，我只能答应你快乐。”葛薇龙还是飞蛾扑火般爱得义无反顾。最后，为了和乔琪乔结婚，为了继续维持他奢靡的生活，葛薇龙决定牺牲自己，出卖色相给有钱男人来赚钱，从一个大学生沦落为交际花。她爱得毫无怨言，她说：“我爱你，与你无关，千怪万怪，也怪不到你身上去。”而从始至终，她也没有得到过乔琪乔的爱，她只是他挣钱的工具而已。爱情至上的人，往往一开始就输了。你为爱低到尘埃里去，却并没有人会爱低到尘埃里的你。真正的爱情是互相尊重，平等付出，以为无条件付出就能感动别人的人，往往做了爱情里的傻瓜。相比之下，白流苏就高明很多。她一开始的处境相当糟糕，离婚后住在娘家，哥哥们花光她的钱后，又容不下她，被嫂嫂们奚落。母亲也不替她说话，家里没有容身之地，别人给她介绍的对象又是死了太太带着五个孩子的小职员。范柳原是她妹妹的相亲对象，但白流苏发现范柳原对她有意后，也顺水推舟接受了范柳原抛过来的爱的信号。在她有限的择偶范围内，范柳原是上上人选，她及时把握住了机会，却从不付出自己的真心。范柳原对她说的那些话，她一句也不相信，她看得出他是对女人说惯了谎的，从不上他的当。范柳原帅气多金，在女人堆里游刃有余，但在白流苏这里却是满满的挫败感。这种挫败感反而让范柳原更放不下她，香港沦陷后，还能记得回来找她。白流苏凭着精明和算计成就了自己的倾城之恋。女人最忌讳的就是在爱情里冲昏了头脑，白白牺牲了自己，还成了别人的笑柄。成年人的世界，一定要明白，爱情从来不是生活的全部，人生还有很多重要的事情要做，没有人值得你搭上自己的一生。在爱里，学会保全自己才是女人一生的必修课。抵得住诱惑，才能控制好人生女人对什么最没抵抗力？不同的人有不同的答案。一个贫穷又年轻漂亮的女孩子，对漂亮衣服应该没什么抵抗力吧。精于世故的梁太太深谙这个心理，葛薇龙第一次搬过来的时候，看到姑妈给她准备的一橱子的衣服，就惊呆了。她忍不住锁上房门，偷偷地一件件试穿，激动得一夜不曾合眼 ，一闭眼就恍惚在那里试衣服。此后，葛薇龙热衷于参加各种晚宴、牌局，不过是想借着机会炫耀自己的漂亮衣服而已。女孩子都有点爱慕虚荣，但贪恋其中无法自拔，情况就很危险了。当葛薇龙发现刚和自己偷情后的乔琪乔，转眼就和丫头睨儿腻腻歪歪，她感觉自己上了当，恼羞成怒后决定回上海，做一个全新的人，重新开始。定好票后，她却病倒了，没有走成。薇龙心里明白，这场病一半是她自愿的，内心深处她并不愿意回去，她不愿到社会上辛苦做事，不想回到以前穷苦的日子。才两三个月的时间，她已经习惯了这样奢靡的生活，回不去了。刚到姑妈这里来的时候，葛薇龙心里想，只要自己行得正，立得正，不怕外头人说闲话。没想到，她根本抵挡不住物质的诱惑，一步步沦为物质的奴隶。由俭入奢易，由奢入俭难，在名利物质的引诱下，葛薇龙渐渐忘记了当初的理想，放弃了做人的原则和底线，直到自己陷入万劫不复的深渊。控制不住诱惑的人，往往也控制不了人生。白流苏就不一样。她生活的白公馆，沉闷死气，过一千年也跟一天差不多，白家的规矩，不允许女孩子出去交际，白流苏的生活是相当单调苦闷的。范柳原带白流苏到香港后，带着她到处跑，到处玩，所到的繁华世界，都是白流苏所不曾经历的。但当她意识到范柳原只是想让她骑虎难下万不得已只能做他的情妇后，她毅然决然地决定回上海，不留一点余地，干干脆脆的。她的决绝和勇气反而赢得了范柳原的尊重，使范柳原更认为她与众不同，对她刮目相看，当范柳原回头找她的时候，白流苏才有了更好的议价条件。同样是穷女孩，在面对花花世界的诱惑时，白流苏及时抽身，葛薇龙却乱了方寸。在浪漫的情话和物质诱惑面前，一个女孩子是很容易迷失自我的，惟有保持清醒的头脑，守住自己的内心，克制自己的欲望，才能为自己赢得更好的未来。笑到最后的，一定是能抗拒诱惑的人。越容易得到的感情，越不被珍惜张爱玲笔下的爱情，没那么纯粹，各自的小算盘打得噼里啪啦响，但算计之外，也带着点真心。乔琪乔心里葛薇龙和他之前遇到的女孩子不太一样，范柳原说白流苏是他难得碰见的一个真正的中国女人，一颗心，总是欢喜着对方的。然而，葛薇龙在乔琪乔面前完全被动，低到了尘埃里，而白流苏却掌握点主动权。究其原因，葛薇龙除了爱得太卑微，她还不懂男女交往的心理，感情的世界里，越是容易得到的爱，越不被珍惜。碍着梁太太，碍着下人们，葛薇龙竟允许乔琪乔深夜翻墙爬窗来幽会，在那样的年代里，一个小姐这样的行为简直是自跌身价。这边温存的余热尚未散尽，乔琪乔转眼就和丫头睨儿打情骂俏，被葛薇龙撞破后，乔琪乔变着法样想追回葛薇龙，他还没怎么付出努力，这边葛薇龙已经心软，原谅了他。毫不费力就追了回来，乔琪乔越发不把葛薇龙当回事。爱一个人，把爱给得太容易了，在对方眼里，往往显得廉价。白流苏认识范柳原的时候，应该是恨嫁的，但白流苏从来没有急巴巴地求着范柳原，反而姿态高高的，从来不曾跌了身份。她敢于戳穿范柳原暧昧的情话，俩人闹了别扭后，范柳原故意和一个印度女人亲近，有意让白流苏吃醋，但白流苏根本不搭理他这一套。范柳原有意让别人误会她是范太太，但白流苏从没有迁就过范柳原，他们连手也没拉过，即便是担了虚名，各自心里明白，归根究底，他没有得到她。得不到，才会让人念念不忘。白流苏回上海后，浪子范柳原并没有另找新欢，反而一直记挂着她，又借故再次把她约了出来，还戏称她是医他的药。在飞机的轰炸声中，俩人劫后余生，范柳原终于答应结婚，给了白流苏一个名正言顺的身份——范太太。有人说，人的劣根性就是如此，越是容易得到，越是不被珍惜。那些费尽心思还是若即若离的，却偏偏吊着胃口，抓心挠肺，时时惦记。感情的世界里，保持适当的姿态，不拿腔作势，也不卑微如尘，才是一个女人最好的态度。张爱玲有句名言，见了他，她变得很低很低，低到尘埃里，但她心里还是欢喜的，从尘埃里开出花来。尘埃里开出的花，总感觉太过于卑微，开心也是蒙了尘的。心甘情愿地匍匐在爱人脚边，处处仰望他，很难有资格真正走进对方心里。在爱情里，我们最不该忘记的就是自己。好好爱自己，经营好自己，让自己闪闪发光，你有价值，你的好才会被人看到。好的爱情靠吸引，而不是讨好。不是你拼命对一个人好，那个人就会拼命爱你。就像心理学家弗洛姆说的，爱情是一种能力，需要学习。尊重自己感觉，听从内心的感情，不委曲求全，不迷失自我，才能活得姿态优雅，爱得底气十足。作者 | 画屏，资深文艺女青年一枚。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 《第一炉香》、《倾城之恋》剧照好书推荐张爱玲笔下的女子，有着被爱和去爱的憧憬，却被世界狠狠伤害。 “给世界的情书”书单，收集了古今中外最不可思议、最令人心碎，也最平凡温暖的爱情。 点击图片，领取「十点听书会员」14天免费体验卡，即可收听。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 永远不要试图改变另一半


今年，是我们结婚的第十年。出门在外，别人都羡慕我们的恩爱，说我们是一对模范夫妻，只有我知道，在我们的婚姻开始之初，才到3年我就已经坚持不下去了。那时候的我，曾经一度向老公提出了离婚。导火线说来也可笑，因为一双鞋子。那天我下班回家，进门的那一刻，突然被什么东西绊了一下。回头一看，原来是老公的鞋子。我的气不打一处来，吆喝他赶紧出来把鞋子放好。喊了老半天，他才不情不愿地从卧室里出来，手中还拿着尚未打完的游戏。看着他这种漫不经心的样子，我好不容易压下去的火气，一下子又上来了。我近乎咆哮地吼道：“和你说了多少遍了，鞋子不要乱扔，工作工作一塌糊涂，生活生活一言难尽。这样的生活，还不如趁早离婚，大家都解脱。”听到我提离婚，他突然情绪崩溃，和我大吵一架，然后不管不顾摔门而出。他一夜未归，我一夜未睡。看着空荡荡的房间，我突然有些感伤，为什么婚后的他，像变了个人似的？回忆起曾经的美好时光，似乎早已离我远去。婚前有多甜蜜，婚后就有多糟糕。当初，我跟老公在一起，是因为他事无巨细的贴心。每一个纪念日，他都送我小礼物，偶尔还会送玫瑰花；陪我逛街时，大包小包都是自己扛，从来不让我动手；知道我不喝凉水，他专门为我买了恒温杯；知道我不爱吃早餐，他给我买了麦片和全麦面包……可结婚后，玫瑰花不见了，关心也没有了，取而代之的是他的懒惰和邋遢。他甚至理直气壮地说，这就是他真实的样子。有一次，我回娘家小住，特意和他说了，注意保持家里卫生。可等我回到家里，眼前的一切，几乎让我窒息，他的脏衣服随处乱扔，客厅、卧室，甚至阳台上都是，我还误以为家里进小偷了。我一边强忍着怒火，一边把家里彻底打扫了一遍。不爱整理是次要，更重要的是他很佛。在工作上，他也没有一点抱负，宁愿当一条无欲无求的咸鱼。每天除了工作，就是打游戏、睡大觉，几乎连家门都不出。没有职业规划，也没有人生追求，始终是一副走一步算一步的模样。看着曾经对我照顾有加的他，如今变成这副模样，我越看越觉得不顺眼，甚至到了厌恶的地步。我不禁问自己：“当初，自己的脑子是进水了吗？怎么看上这么个人？”无数个失眠之夜，我思考最多的就是：如何才能改变他，使他变得更好一点。刚开始，我想的是，如果他爱我，一定可以为我改变。但是我高估了自己，也高估了对方。我开始下意识地劝他，多在工作上下功夫，多和事业有成的朋友交流交流，取取经。平时看到网上比较正能量的文章，我也会第一时间转发给他，希望他能从此顿悟，哪怕有一丁点的改变，也是好的。我还试着给他报了一个学习的课程。结果，因为这个课程，我们两个人大吵了一架。他指责我乱花钱，说他根本不喜欢看书，更不喜欢学习。他觉得，现在这种生活很好，他觉得没有问题。我听了之后很无语，自己看上的人，怎么会这么没有志气。我想让他明白：人活着，不仅仅是为了吃饭睡觉，还有很多有意义的事情可以做。如果只是安于现状、得过且过，那活八十岁和活三十岁又有什么区别？可无论我怎么努力，他也不曾发生任何改变。我们的关系也因此越来越紧张，这更让我觉得，他浑身上下毫无优点，只剩缺点。多看他一眼，就感觉是在和他的缺点对视，浑身不自在。我暗暗和自己较劲，一定要把他变成自己想象中的样子。可越想改变对方，越觉得力不从心。这似乎成了我一个人的独角戏，我拼命改造对方，而对方却岿然不动，甚至还起了逆反心理，故意站在我的对立面。到了后来，我们干脆分房睡觉，眼不见心不乱，省得一天小吵，三天大吵，既浪费感情，还浪费时间。那种挫败感，让我感到窒息且困惑。我有点迷茫，不知道这种做法到底对不对……直到有一次，我生了一场大病，半夜想吃一口西红柿炒鸡蛋。他不会做饭，但他笨拙地在厨房鼓捣了很久，终于把一盘西红柿鸡蛋端到我面前，而且是放了糖，我的特殊口味。那一刻，我突然觉得，没有事业心似乎也不是什么大事，能知我冷暖，懂我悲欢，不也是一桩幸事吗？虽然邋遢，但让他收拾家的时候，他一点也不敢怠慢；虽然对工作晋升不太有兴趣，但是工作表现却也说得过去；就是爱打游戏，知道我不喜欢，他打游戏时开始静音……这些被我忽而略的细节，其实还是挺温暖的。《奇葩说》中，傅首尔曾吐槽过自己的老公，是一条标标准准的咸鱼，咸到一门心思只想当咸鱼，没钱也没有上进心。可就是这样的咸鱼老公，却是傅首尔的快乐源泉，她把老公讲成段子，她的老公配合她活成段子，看似嫌弃，实则恩爱。突然有那么一瞬间，我开始认同一段话：“当你试图改变别人的时候，潜意识里其实是想要弥补自己内心的空缺。”你的挑剔，你的不认同，实际上是对自己的不认同，很多时候我们自己做不到的事情，才期待对方能够替代自己做到，这样自己的心里才会得到某一种圆满。可是，江山易改，本性难移。人的本性根深蒂固，除了自己本身意志力很强，想要改变。否则，对于其他人，改变的可能性不大。就算我们表面上改变了对方，对方也不见得就真的快乐，就真的会一直按我们的要求活下去。物极必反，当对方内心的抗拒达到一定程度时，一定会爆发。到那个时候，两个人的关系多半会走向破裂。与其一心想要改变对方，不如降低期待，试着发现对方身上的闪光点。说不定，还能像傅首尔一样，多一个快乐源泉。曾看过一段话：“接纳另一半的不完美，才是婚姻走向完美的开始。”的确，当我不再对老公期待过高，试着去接纳他身上的缺点时，他居然慢慢改变了。以前他会把鞋子扔在地上，现在他会把鞋子摆放到鞋柜里；以前，他的臭袜子可以几天不洗，但当我去超市买了网兜，挂在洗手间里，专门供他装袜子之后，他洗袜子的频率反而越来越高。他虽然还是会打游戏，但是周末的时候，他会问我要不要出去走走。当我不再想着去改变他的时候，而是接纳他的时候，他正在渐渐为我改变。当我接纳了这些以后，他抗拒的情绪渐渐平息了，也开始有所改变，而我的内心也开始变得不再纠结，不再因为另一半不能满足自己的要求，和自己较劲。看到过这样一句话：“女人无法改变男人，要接受他本来的样子。那么他自己就会改变，否则会一直在抗拒。对小孩也是同样。”改变一个人，是世上最难的事，你只能影响一个人。这个世界上，从来不会有两片完全一样的树叶，同样也没有完全适配的伴侣。尝试接纳，远比试图改变对方更靠谱，也更容易。在一段婚姻生活中，理解对方的不同，接纳并欣赏对方本来的样子，才是和谐相处的基础。《傅雷家书》里有一段特别扎心的话：对终身伴侣的要求，正如对人生一切的要求一样不能太苛。事情总有正反两面：追你太迫切了，你觉得负担重；追得不紧了，又觉得不够热烈。温柔的人有时会显得懦弱，刚强了又近乎专制。只有长处没有短处的人在哪儿呢？世界上究竟有没有十全十美的人或事物呢？抚躬自问，自己又完美到什么程度呢？很多时候，我们总是试图要求对方改变，而面对自己，可能会觉得自己完美无缺。事实上，这世上哪有什么完美的伴侣和婚姻，不过都是在包容和理解中，共同经营这一场婚姻。若总是固执地认为，对方必须按照自己的意志生活，活成自己心目中的样子，多半是要失望了。就如宫崎骏说的：“爱，不是寻找一个完美的人，而是学会用完美的眼光，欣赏那个不完美的人。”好的婚姻，不求完美伴侣，只求互相欣赏。愿你在婚姻中，既有接纳不完美的勇气，也有允许对方做自己的大气。作者 | 林觉夏，不争不抢过生活，安安静静写文章。主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读。图片 | 视觉中国好书推荐恋爱虽易，婚姻不易。好的婚姻关系需要双方携手，共同跨过一个个障碍。《爱的陷阱：如何让亲密关系重获新生》，带我们走出亲密关系的困境，朝着幸福的方向前行。 点击图片，领取「十点听书会员」14天免费体验卡，收听《爱的陷阱》精讲及1000本优质好书。▼点击下方卡片 发现更多美文

