
# 成年人的内心强大，从戒掉期待开始


有人说：“人情世故的成熟，往往都是从降低期待开始。”随着年龄增长，越来越发现：生活不是坚持向前，就一定能遇到阳光，童话里的称心如意，通常只留在了童年。成年人的世界，不是所有的遇见，都是欢愉；也非所有的期盼，都有惊喜。长大和外形无关，它是一个逐渐降低对他人期待的过程。成熟与年龄无关，它是一种明白诸事，顺其自然的心境。有这样一句话：“最容易让人感到温暖和惊喜的都是陌生人，因为对他们没有期望；最容易让人感到悲哀和心寒的，是亲近的人，因为你爱他们。”人生一旦有了过多的期待，便有了悲欢造次。看过一个寓言故事。有一老妇人，来到佛祖面前哭诉，问佛祖：“都说众生平等，为什么幸福的人那么多，怎就我过得这么不如意呢？”老妇人说她年少时，家里孩子多，父母对她从来没有耐心，她处处表现乖巧，想得到父母的疼爱，可是从来没有。“为什么别人的父母都那么好，而我的父母就是这样呢？”老人向佛祖倾诉。青年结婚后，丈夫从来不对她说甜言蜜语，也不会在节日、纪念日给她仪式感，也不能挣大钱。“为什么别人的丈夫都是在外能干，在内体贴有加呢？”老人哭着说。老年后，好不容易把孩子熬大了，可是他们也只是普通工薪阶层，各个忙于生活，很少有时间来看她，连关心都不多。“为什么别人的孩子，都那么有本事，能承欢膝下呢？”老人再次哭诉。佛祖看着哭得悲戚的老人，慈悲地说：“由贪生恨，由欲生苦，你一生的痛苦根源，都在于你对身边人的期待太高。父母纵有不好，好在将你平安养大，丈夫纵有不好，好在老实靠谱，子女纵有不好，好在各自成人成家。你看，放低期待，生活就会有了优点。”天不遂人愿，事难从人心。这世上没有人能事事如意，也很难有人会以你想要的方式，待你好。佛家说：“有求皆苦，无欲则刚。”我们常常在故事中，看到事事皆能如人愿的理想模样，但现实生活中，没有人能按照幸福模版，来过这一生。我们必须要明白一个真相，这个世界总是充满遗憾的，你不能改变世界，唯一能做的就是让自己降低期待。《人间失格》里有一句话：“倘若没有过度的欢喜，便没有极度的悲伤。”不管是人或是事，往往你期待越高，落空的时候，就越失落。有位大V博主，分享了这样一个故事。博主和朋友一起在商场购物，商场正在兑换幸运盒子，其中特等奖是一部新款手机。博主根本不在意这件事，他觉得从那堆了一地的幸运盒子中，抽中特等奖的几率，太小了，几乎没有。抱着随意的态度，他选了一个盒子，没想到竟抽到了一把雨伞，当时外面正在下雨，博主觉得这个奖品，算是意外惊喜。而他朋友就刚好相反，朋友满怀希望能抽到新款手机，结果也抽到了雨伞，这让他大失所望，在接下来的逛街中，朋友一直在叨叨这件事。博主在文中感叹道：“生活这玩意儿，真的不能过多期待，期待多了，失望便越多。”是啊，天上怎会处处掉馅饼，只有保持一颗平常心，才能减少面对结果时的落差。过多的期待，有时候就是伤害自己的武器。就像著名的“斯托克代尔悖论”。1965年，美国海军上将斯托克代尔在越战时被俘。在被关押的8年间，斯托克代尔先后遭受了20多次严刑拷打。但他都熬了过去，而那些同时和他关进一个战俘营的人，却是在这8年间，全都相继死去，即使他们中有的人，身体素质比斯托克代尔好。有人惊叹他的毅力。斯托克代尔却说：“我之所以能活下来，大概是因为我对被释放没有太高的期待，而他们之所以会死去，是因为他们对被释放，有了过高的期待；他们总盼望圣诞节就可以被特赦，可是圣诞节过后没能如愿；于是又想复活节可以，结果还是没被释放......失望接着失望，他们便失去了生的意志。”余光中说：期待是一种半清醒半疯狂的燃烧。平白对未来期待过高，那么等那天来临时，往往面对的就是巨大的心里委屈。合格的成年人，都将慢慢明白，只有减少对别人、对结果、对外在一切的期待，才不会去幻想、去执着、去强求，如此，才能怡然自得地过好每一天。有位作者曾说过：“过高的期望，会让人产生很多没必要的敏感情绪。”人生是一场单人为伍的游戏，生活也不可能全按期望的样子去发展。降低对别人的期待，增强钝感，方能遇见安然，相待安然，心境安然，浅笑安然。最近在闲暇时，又重刷了电视剧《琅琊榜》，里面的一个片段，令我十分触动。本是世家公子的萧景睿，因为上一代人的恩怨，身世发生重大改变，一夜之间周遭一切都物是人非。有人觉得他活成了笑话，有人觉得他在金陵贵族圈将难以自处，也有人为他不平，因为造成这种局面的，是他一直尊敬有加的苏先生，这对他来说，等于是双重伤害。但他却想得很开，依然按部就班地做他该做的事。面对歉意的苏先生，他说：“凡是人总有取舍，你取了你认为重要的东西，舍弃了我，这只是你的选择而已。若是我因为没有被选择，就心生怨恨，那这世间，岂不是有太多不可原谅之处，毕竟谁也没有责任要以我为先。”《像我这样笨拙地生活》中说：“每个人在本质上过的都是一样的日子，不一样的是你的心在感受什么。”无求到处人情好，不饮任他酒价高。每个人都是一个自我为中心的圆，圆与圆之间也许会有交集，却很难能让别人完全把你放在里面。你没办法掌控别人的言行，也不能让人处处以你为先，只能管好自己，诚心正意处人，顺其自然看事。心不纠结心逍遥，自在人间自在客。复旦才女陈果说过：“人如果真有一个白头到老的终身伴侣，那就是我们自己。”成年人各有各的想法，各有各的世界。有些事，别人顾虑不了你；有些事，别人也不能成全你。把希望寄托在别人身上，过分的期待，终是一件危险的事。遇到了困难，靠自己解决才是本事；想要的未来，靠自己造就才有可期。人生就是这样，路要自己一步步走，生活要自己一点点过。把希望放在自己身上，才不怕心无所依。凡靠己身，才能不断成长，坦然面对人生。作者 | 徐九卿 ，一个在梦中徒步绕行地球的女子。主播 | 闻悦，知性温暖的声音。个人微信15838339626图片 | 视觉中国好书推荐人有悲欢离合，不圆满是人生常态。点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听索达吉堪布作品《没有什么放不下》，卸下沉重的包袱，才会步履轻盈。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 张爱玲《红玫瑰与白玫瑰》：爱情是一种本能，爱人是一份能力


都说女人如花，天生渴望爱情的女人，尤其像一朵玫瑰花。沉静贞洁的，是白玫瑰；热情娇丽的，是红玫瑰。这一红一白的命运，被张爱玲赋予生动的比喻。被憧憬时，白的是床前明月光，红的是心头朱砂痣。厌倦了，白的成为衣服上一粒饭黏子，红的形同墙上一抹蚊子血。在张爱玲小说《红玫瑰与白玫瑰》中，王娇蕊就是那朵红玫瑰。从一个人的心头朱砂痣，到被对方想抹去的蚊子血，是属于她的人生故事。也是一个女人，在爱情中学会成长，学会如何去爱的历程。她是一个爱匠作为当年的交际花，王娇蕊自有风情。她长着一张金棕色的脸蛋，皮肉紧致，眼梢往上吊，伶人似的。一个女人，只要身段好，不论穿什么，都有别样的味道。王娇蕊即便穿着浴衣，宽袖大袍，也能给人“一条一条，一寸一寸都是活的”的感觉。关于过去，王娇蕊自己觉得，三言两语就可以说完——她是来自的新加坡的华侨。年轻的时候，家里送她去英国读书。说是读书，其实为提升自身条件，然后钓个金龟婿。年纪小，玩心又重，根本不想结婚，借着找人的名义到处瞎混。那段时间，她成为伦敦社交圈的交际花。渐渐的，名声不好了，年纪也上去了，自己开始着急，才抓住机会物色对象。留学生在伦敦开会，她是代表，来自上海的王士洪也是代表。两人很快结了婚。婚后的王娇蕊还没玩够，依然勾三搭四，枝头红杏一次次探出围城的墙。王士洪有钱，对娇妻非常宠溺。说到底，其实他是制不住她，任由她不规矩，只要不太过分，就睁一只眼闭一只眼。在丈夫供养下，王娇蕊过着养尊处优的生活。她不擅打理家务，应酬功夫却一流，用丈夫的钱玩弄不同的男人，不同时期结识不同的情夫。这是她的兴趣爱好，也是一技之长。用她自己的话说就是，学会了一样本事，舍不得放着不用它。她是任性的有夫之妇。她是那种，男人见了就忍不住要说玩笑话的女人。她是集孩子气的天真与成熟女人的性感于一身的少妇。对这样的女人，张爱玲下了定义：爱匠。对某件事熟能生巧，得心应手的人，称之为匠。爱匠，擅长的是爱情游戏，而不是爱。因为是游戏，所以只讲技能，不动感情。作为一名爱匠，王娇蕊不爱丈夫，也不爱情夫。征服一个男人佟振保是学成归国的青年才俊，机缘凑巧下，他成为老同学王士洪的房客。即便有这层关系，王娇蕊照样有恃无恐。只要时机成熟，对方又恰好是她的菜，就可以逢场作戏。丈夫前脚出国办事，她后脚开始新一轮游戏，把旧情人甩到一边。她请佟振保喝茶。他搬进来那天，在饭桌上聊过的，这些年，在国外，一直想喝茶，却喝不到。佟振保夸她记性真好，她轻轻辩驳：“你不知道，平常我的记性最坏。”波澜不惊的一句，让人听来意味深长。喝着茶，说着清浅的话，三分试探，三分戒备……王娇蕊取出一罐花生酱，自嘲是个粗人，喜欢吃粗的东西，明知花生酱容易让人发胖，仍要故犯。一转念，她又让佟振保代劳，帮忙给面包抹上花生酱，因为他不会给太多。抹完，她抿着嘴笑道，之所以支使他，那是因为——知道他不好意思抹得太少。这种“稚气的娇媚”，让佟振保软化下来。有一天，佟振保半途回去拿大衣，透过虚掩的门看到吃惊的一幕：他的大衣挂在客厅油画画框上，娇蕊坐在画下的沙发上。起先，他以为她在吸烟，再仔细看，并不，而是在点一段残烟，看着它燃烧，让香烟与衣服上的味道笼罩自己。那只烟灰缸，是佟振保房间里的！那烟，是他吸剩的！如果说，之前的喝茶是两个人在打太极，迂回婉转地勾引，以柔克刚地抵御。而现在，她难道是借他的物品作为道具，一个人在这里演着独角戏，痴痴傻傻地思念？疯疯癫癫地沉迷？书上写道：“婴孩与成熟的妇人的美是最具诱惑性的联合。这下子振保完全被征服了。”一个自我克制的男人，被一个别具风韵的女人征服，该发生的，不该发生的，都将发生。“你放心，我一定会好好的。”王娇蕊曾说，她的心是一所公寓房子。和佟振保经过“叽叽喳喳的肉的喜悦”后，那所公寓拆除了，她为他建了一座单幢别墅。这次和以往一样，始于游戏。玩着玩着，动了真心。为何偏偏爱上佟振保，她自己也说不清。或许，爱始于说不清道不明的感觉，从来无需理由。每天，她等他下班回家的心随着电梯忽上忽下。她常常凝视他，眼里写着柔情，也有轻微嘲笑。她用力拥抱佟振保，询问对方——这种拥抱着的感觉，和没有爱的时候，又有什么两样呢？她自己觉得，如果没有爱也能这样，振保会看不起她。这种爱的感觉，王娇蕊第一次获得。她告诉佟振保，打算等丈夫回来后摊牌，提出离婚，然后两人正式在一起。为佟振保，她愿意放弃安稳优渥的生活。她太自信，以为男人和女人一样，遇到真爱都能勇敢面对。佟振保当然爱王娇蕊，只不过，更在乎前途和赤手空拳打下的事业。如果爱情影响名誉，他会马上收手。如果爱情和事业不兼容，他会放弃前者。佟振保的迟疑，被王娇蕊误会了。她以为，他是担心自己不能改掉水性杨花的德行。深夜，佟振保坐在床边抽烟，她摸索着他的手，安慰道：“你放心，我一定会好好的。”她爱他，却不懂他。男人只能爱到相当程度，女人却能爱得义无反顾。在爱情面前，女人不问值不值，男人会考虑亏不亏。就像拜伦的犀利之言：“爱情在男人的生活中只是一种消遣，而它却是女人生活的全部。”王娇蕊做了先斩后奏的一件事，她写信给丈夫，坦白一切，希望丈夫给她自由。佟振保知道后怕了，彻底清醒，彻底退回去，坚定地说“对不起”。飞蛾赴火的总是女人。火熄灭，飞蛾扑了空。有些告别，可以没有拥抱，也没有一句珍重之言。红尘深处重逢佟振保结婚了，娶的是身家清白的女子，作为自己圣洁的妻。他在公司爬到很高的职位，做事风风火火，做人体面周到。走出去，留给别人一个事业有成、家庭美满的好男人形象。和娇蕊早就断了联系，依稀听闻，她后来离了婚，嫁给一个姓朱的男人。一晃，很多年过去，佟振保的女儿都九岁了。相忘于江湖的故人，相逢不如偶遇。有一天，佟振保乘公共汽车去公司，邻座竟然是王娇蕊。多年不见，她胖了，也憔悴了，和以前一样爱打扮，涂脂抹粉，金银珠宝，“因为中年的女人，那艳丽便显得俗艳。”招呼、寒暄，说一些无关痛痒的话语。孩子牙疼，闹了一夜，所以王娇蕊一大早就带他去看牙医。弟弟先下了车。佟振保终于忍不住说出心底话，问她过得可好，问她是否爱那姓朱的。王娇蕊回答，从他开始，她才学会了去爱一人。虽然吃了苦头，但她觉得，爱，到底是好的，以后还是要爱的。她真的改变了，也收敛了，看起来却很快乐，因为在用心爱着，安分守己地生活。十年之前，两人还是不相识的陌生人。十年之后，两人已成为最熟悉的陌生人，情人没有沦为朋友，彼此也找不到拥抱的理由。正如张爱玲所言，在这样的会面里，如果有人哭泣，应该是曾经被拒绝、被伤害的女人。然而，泪流满面的却是佟振保。或许是因为，在这一刻，他恍然醒悟，自己终于失去了爱过的人。而他自己，看似春风得意，其实内心满目疮痍。他至今都没学会爱一个人，也不愿以勇气和付出，去好好爱身边人。在红尘深处重逢，一切时过境迁，王娇蕊不想再与曾经爱过、伤过、最终错过的人再有新的瓜葛。他下了公交车，也下了对方生活的滚滚火车。马尔克斯有一句名言：“爱情是一种本能，要么生下来就会，要么永远都不会。”爱情也许这样，爱远远不是如此。遇见一个对的人，后来又蹉跎，此间的甜蜜与痛苦，可以让人领悟到爱的真谛，学会如何去爱。就像王娇蕊，虽然爱而不得，却另有所得。她没有得到让自己动了真心的佟振保，却学会了爱一个人的能力。如果年轻人的爱情是电光石火的冲动，和干柴烈火的情欲，那么，成熟的爱，意味着心甘情愿的付出，以及细水长流的相伴。爱，意味着责任与担当，以及有时候的舍弃与慈悲。学会如何去爱，才会获得心安之所，也是无限人生的开始。作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 《红玫瑰与白玫瑰》剧照好书推荐张爱玲的一支笔，写尽了女人的不幸。点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《红玫瑰与白玫瑰》精讲及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《西游记》中真实的唐僧，读懂已不再少年


网上有人问：《西游记》里，你最讨厌谁？不少人回答：唐僧。说他胆小懦弱，不辨忠奸，说话啰里啰嗦，办事糊里糊涂。与凌霄宝殿上大闹天宫的美猴王相比，唐僧显然逊色得多。然而，历史中真正的唐玄奘，却是一等一的“狠角色”。他10岁在洛阳净土寺剃度出家，20岁誉满京城，被称为“释门千里驹”；26岁私往天竺，西行求法，践流沙之浩浩，陟雪岭之巍巍，九死不悔，声震五印；43岁，用二十几匹马，将650部经书驮回长安，余生皓首穷经，用十九年译出1300部经卷。唐太宗李世民称赞他：“松风水月，未足比其清华，仙露明珠，讵能方其朗润。”唐玄奘生逢乱世，幼年失怙，坎坷的命运下，他心生慈悲，立志取经，普渡世人。为了理想，他狠心告别过去，置身险境；为了初心，他狠心拒绝荣华，选择孤独。狠，并非冷漠残忍，而是果断抉择的智慧，坚守内心的魄力，矢志不渝的勇气。狠心告别过去 专心走向未来隋文帝仁寿二年，玄奘出生在洛州一官宦之家。他俗名陈祎，出身门第远比西游记中的“江流儿”高不少。先祖为东汉名臣陈寔，曾祖父曾任北魏上党太守，祖父更是担任过北齐国子博士。可谓儒学世家，累世公卿。然而，到了玄奘父亲陈慧为官时，政局衰微，官场昏暗，陈慧无心政治，辞官归隐。玄奘是家里最小的儿子，备受长辈的喜爱，从小就在父亲的引导下，博览群书。然而，安稳的日子，在玄奘9岁时，戛然而止。这年，父亲猝然离世，母亲早亡的玄奘一下子成了孤儿。当时，二哥长捷已出家为僧，为了照顾幼弟，便将玄奘接到洛阳净土寺。也是在这里，玄奘有了参悟佛法的机缘。一天，朝廷委派大理寺卿郑善果，主持14名僧人的剃度大典。刚刚十岁的玄奘，远远地站在门边，眼神里充满期待。郑善果见玄奘神态不俗，问他：“你也想剃度吗？”玄奘点点头。又问他：“你出家是为了什么？”玄奘说：“远绍如来，近光遗法。”正是从这一刻起，弘扬佛法，普度众生的理想，在玄奘心中，生根发芽。郑善果被玄奘的坚毅打动，破例为他剃度。爱因斯坦曾说：“每个人都有理想，这种理想决定着他努力的方向。”为了理想，玄奘狠心与过去告别。从此，他不再是陈祎，不再纠缠于世间的纷争，不再感伤于坎坷的命运，往事清零，心境澄澈。专注于佛法的玄奘，渐渐地名声在外，但他丝毫没有自满之情，反而忧心忡忡。因为他发现佛经内容混乱，纰漏甚多，有不少重要的经典遗失了。为此，玄奘与一众僧侣，上表朝廷，请求去印度游学。结果却是，朝廷严禁任何人出关。与西游记里优柔寡断的唐僧不同，玄奘是刚毅果断的热血儿郎。所有人都退缩了，只有他决定西去。玄奘告别过去的身份，告别当下的安逸，专注地走向理想，踏上一条少有人行的路。人生本就得失无常，生活本就充满遗憾，纠结于过去，满心委屈和不甘，只会让自己在死胡同里打转。狠心告别过去，才能从容面对未来。对自己狠一点 离成功近一点一说起唐僧，脑海里常常浮现这样的画面，他被妖怪绑在柱子上，泪眼模糊地等着徒儿来救。而真实的玄奘，绝非这般软弱，他是条硬汉，骨子里有一股狠劲。因为偷渡出关，他曾落到了瓜州州吏李昌手中。面对官府的逼问，玄奘坦言道：“我要去西方求取佛法，无论怎么责罚，我绝不后退一步。”李昌被玄奘的坚定深深触动，放他西去。出关后，玄奘来不及喜悦，因为他即将面临生死的考验——八百里莫贺延碛。狂风肆虐，沙尘蔽日，天地间只有一僧一马。玄奘驻足四望，上无飞鸟，下无走兽，一片死寂。水喝干了，脚磨破了，马儿也累瘫了，玄奘还在硬撑，他头重脚轻，踉踉跄跄，但还是坚持着找到了水源，走出了荒漠。人的一生中，注定有一段至暗的路，无人相伴。对自己狠一点，激发出内在的潜能，绝处逢生不是不可能，命运的转折点，或许就在不远处。穿过莫贺延碛，玄奘到了最为崇佛的高昌国。国王麴文泰是虔诚的佛教徒，听闻东土高僧来访，举全国之力，盛情款待。在高昌国的日子，与一路走来的辛苦相比，可谓一个天上一个地下。国王赐给他精舍、斋饭、僧服，也有不少僧侣，甘愿侍奉左右。然而，声色犬马，是另一种严厉的考验。俗话说，没有吃不了的苦，只有享不了的福。古往今来，多少人没有被困苦打到，反而被安逸摧毁。玄奘深谙此理，休整了几天后便辞行。但麴文泰软硬并施就是不放。为此，玄奘绝食对抗，他再次狠心地将生死度外，也再次赢了命运。麴文泰见玄奘如此决绝，只能放他走。有人说：“当你足够强大时，外界一定会因你而改变。”对自己狠一点，经得住困苦的磨练，顶得住安逸的诱惑，你强大了，全世界都会让路。没有霹雳手段，莫行菩萨心肠。靠着一股“狠劲儿”，玄奘走过西域诸国，将五万里路云和月，闪在身后。高不可攀的雪山、毒虫异兽的山林、险象环生的沼泽，他都无所畏惧地走过；主张灭佛的国度，盗贼四起的村落，爱斗嗜血的民族，他都一视同仁地度化。真正的勇者，都是豁得出去的狠人，与困难顽强对抗，才能破局重生。狠心说不 主宰自己的人生每次看《西游记》，总会为唐僧到达西天后，被还阿傩、伽叶刁难而愤愤不平，他们先是和他要“人事”，后又传了无字经书，一番折腾。虽然知道这是佛祖的考验，但尊者们傲慢的态度，总让人意难平。好在，真实的情况是，玄奘到达那烂陀寺时，受到了非比寻常的接待。寺主戒贤派了四名高僧迎接玄奘，还有二百多名僧侣，一千多名信众举着幡盖、鲜花随行。摩揭陀国的那烂陀寺，是玄奘心中的圣地，也是他历经千难万险要到达的地方。在当时，那烂陀寺有佛学界最高的权威，最全的典籍，也有最热烈的学术氛围。玄奘在那烂陀寺尽情地钻研，五年后，又周游印度，随处问学，开坛讲经。但是，异乡虽好，也敌不过对故乡的思念，更何况，少年时的发愿，始终无法忘怀。玄奘已经是印度最负盛名的高僧，上至国王，下至百姓，无不真诚地挽留他。虽然对这方水土依依不舍，但玄奘还是狠心地拒绝了信众的一番好意。贞观十五年夏，玄奘辞别那烂陀寺，自钵罗耶伽国出发，翻越大雪山，沿着新疆南路走了整整四年，终于在贞观十九年正月，抵达长安。玄奘的人生迎来了又一个高峰，李世民派房玄龄安排迎接的仪式。那天，长安的达官贵族，平头百姓竞相聚集在路边，他们烧香散花，场面盛况空前。一个月后，玄奘在仪鸾殿谒见唐太宗，将十八年来，所见所闻，一一酬答。伴随着至高荣誉而来的，是进退两难的选择。李世民见玄奘有公卿之才，有意让他出仕为官，常伴君侧。面对人人敬仰的唐太宗，面对人人艳羡的前程，玄奘毅然决然地说：不。坚守住自己，退却的只能是别人，李世民只好作罢。回到长安弘福寺的玄奘，马不停蹄地投入到翻译经文和传播佛法中，将外界的喧哗挡在禅门之外。几年后，李世民再次请他出山，玄奘依然说：不。后来，高宗李治继位后，手腕更硬，几乎到了逼迫的程度，玄奘还是说：不。作家陆琪曾说：“大家都认为，帮人才有力量，而实际上，拒绝是一件更有力量的事情。”狠心拒绝的背后，是清醒的认知，是敢于担当的勇气，是主宰人生的能力。敢于说“不”的玄奘活出了自己，余生十九年，致力于佛经的翻译和传播。最终，成为汉传佛教四大翻译家之一，成为人人尊重的一代高僧。公元664年，玄奘安然离世，走完了六十余载辉煌的一生。他幼年失去双亲，成长于迷离的乱世，往游西域，步步艰险，九死一生。及至晚年，归隐译经，摒弃功名利禄，独守青灯古佛。为了理想，他的心永远坚韧，为了自由，他永不屈服。《菜根谭》有言：“欲做精金美玉的人品，定从烈火中锻来，思立掀天揭地的事功，须向薄冰履过。”想要有一番作为，就得狠下心来，逼自己去历练，想要有所成就，就得狠下心来，逼自己去选择。余生，不妨做个有点“狠心”的人，于事不纠缠，于人不迁就，于心不勉强。与君共勉。作者 | 瑾山月主播 | 简宁，声音控，jianning20171114图片 |  《西游记》剧照好书推荐知道《西游记》的人多，可真正了解它的人却很少，许多被你忽视的细节，其实包含深刻含义。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听《西游记》精讲及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 有一种修养，叫“勿贵己而贱人”


人这一生，很多时候，都在为体现自身价值而活。但为此与人相处，去贬低他人来彰显自身能力，便会让人生厌。《圣经.马太福音》中所说：“你希望别人怎样对待你，你就应该怎样待别人。”你挖苦他人，便会收获嘲讽；你贬低他人，便容易关系破裂；你欣赏他人，便会收获敬佩；你尊重别人，也会收获被尊重。与人相处，与其贬低，不如互相铺路、彼此架桥，人生之路才会越走越顺。在知乎上看过一位网友小白的吐槽：小白五一期间约闺蜜去旅游，临行前，闺蜜却把自己男朋友叫了一起。网友不好意思拒绝只好一起旅行，结果是，整个旅行让她玩得不开心。回来后，小白便想跟室友吐槽下心中不快。她室友却指责地说：“你难道不会提前问问，你闺蜜男朋友要不要一起去吗？”“你难道不会和你闺蜜说，让她男朋友别来吗？”刚开始小白还耐心地解答。但后面，无论小白如何回复，室友总不依不饶地指责她：“你不会编个理由呀，让她男朋友不去吗？傻瓜。”……话里话外，她室友总想传递一种优越感：“如果是我，我不会让这样的问题发生。这些问题都是你自找的，你是个蠢货。”网友本想发泄心中不快，却不想被室友揪出来贬低一顿。最终，俩人的聊天不欢而散。网上有个问题：“为什么有些人总喜欢贬低打击别人？”一个高赞回复：因为这些人的自尊体系没有建好，他们需要通过不断地打击，贬低别人来维护自己的自恋，通过这样让别人看到自己，认可自己，是低自尊的表现。其实，贬低别人，并不能抬高自己，这只不过是为了逃避内心的自卑感和低自尊。像《乘风破浪的姐姐》中的伊能静，因各种因素，他们一组的节目表演排名垫底。但后续被采访时，伊能静却这样评价她的两个队员：“她们两个完全没有音，然后我怎么和她们俩讲，都讲不明白。”却很自恋地说自己：“而我受过非常多很好的制片人的教学，像张雨生，陈珊妮，周杰伦，这些很棒的制片人来教我唱歌，所以，我身上其实有得到很多武器的。”通过贬低别人，突显自身的专业性，只会让人徒增反感，别无益处。踩他人来抬自己，结果是，只会越踩越低。而真正内心强大的人，从来不需要贬低别人，来抬高自己。孔子说：“三人行，必有我师焉”。其实，每个人身上，都有值得我们欣赏、学习的地方。我们便应该“择其善而行之”，学会博采众长，学习他人优点。在网上看过这样一个故事。一位画家，有天去逛书店，无意中发现一副画很吸引眼球，他很欣赏。回家后，这位画家，便给这幅画作者刘小东写了一封信：“我只是急着想告诉你，你的画非常好，你是一个真正的画家……”当时，刘小东还是新人，没名气的小画家。而这位画家当时却是名声显赫。都说“文人相轻”，但他却很欣赏一位不知名的新人，并公开表扬：刘小东的作品，很本真，有一股野性。这给刘小东，很多的鼓舞和信心，也这让他在这个圈里很快出名。后来，刘小东成为中国油画界最炙手可热的画家。他的油画拍出2200万的天价，成为被众人追捧的对象。然后，随着年龄的增大，那位画家的作品越来越少。在一次采访中，记者问他：“为什么现在很少画画了”。他却直言不讳：“在刘小东面前，我望尘莫及。”无论自己处于何种处境下，不怕后来者居上，愿意极力推荐别人，这样的人值得敬仰。这位画家，就是陈丹青，曾经一幅画拍出上亿的价格。 培根曾说：“欣赏者心中有朝霞；漠视者心中尽荒芜。”心中有美景，看他人眼里尽是优点。反之，看他人的行为尽是缺陷。内心豁达的人，发自内心地欣赏他人，不妒忌别人的优秀。其实，承认别人优秀，本身就是一种优秀。这样谦卑的人，不需要他人抬，自然有人仰慕敬佩。网上有个问题：“为什么富人会越富，穷人还是穷人？”一个高赞总结：“强者互持，弱者互撕”。像“螃蟹定律”，当一只螃蟹在竹蒌时，它可以很轻松爬出来。但一群螃蟹在竹蒌里时，却怎么也爬不出来，因为当一只螃蟹想爬出时，另一只螃蟹便会把它拽下来。互相踩踏，便会互相伤害。但互帮互助，彼此欣赏，却能做出另一番天地。李佳琦和薇娅，是直播界的一把手。分别以“一哥”和“一姐”相称。很多人认为他们必定会明争暗斗，谁都想压过对方一头。但李佳琦却这样评价薇娅：“她是我的前辈。”“薇娅是我疲惫时的励志榜样，我想松散时，一看到她直播，就会想要加油的人。” 而薇娅这样评价他：“他真的很厉害，没有他卖不出去的口红”，“真的他这一路直播过来，挺不容易的。”其实早在之前，薇娅就曾在采访中表示：“李佳琦的出圈对我来说是很好的事情，我们之间不存在竞争，而是彼此成就。”他们俩还在央视栏目中，用马云的照片合作了一场带货。没有人是一座孤岛，孑然而立。与人相处，需要互帮互助，因为成人才能成己。刘德华和林家栋的关系，在娱乐圈是一段佳话。当年，刘德华陷入困境时，所有艺人都离他远去。只有林家栋留下，成为他公司的唯一艺人。后来，俩人合作，拍出很多经典作品。让大家赚地盆满钵满。事后，刘德华为让林家栋有更好地发展，主动和他解约。并帮他开一家自己的公司，因此，他凭《树大招风》获得香港金像奖最佳男主角。其实，帮人即是帮己。人和人之间，彼此成就，远比互相争斗更有意义。层次越高的人，越会彼此欣赏，互相成全。曾国藩曾说：“人抬人无价之宝，水抬人万丈之高”。人抬人，自然越来越高，人踩人，自然越踩越低。你认为你周围人是草，那你被一群草包围着，你便是草包；你认为周围人是人才，那你与一群精英共舞，你便是人才。抬高他人并非贬低自己，并非阿谀奉承，而是一种谦卑待人的态度，内心强大的表现。人生的道路上，互相抬高，互相帮助，才能实现我们人生价值的最大化。愿余生，你我都拥有欣赏他人的能力，懂得放低自己一度，抬高别人二度。作者 | 江小羽，公众号：满妈记。主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl8516787图片 | 视觉中国7月13日晚上20:00童书女王杨红樱分享《过一个快乐读书的暑假》欢迎2-12岁孩子家长观看更有杨红樱签名版新书、童书礼包等大奖派送！长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 上官皇后：人生实苦，唯有自渡


有句俗话说：同人不同命。历史上的皇后，虽然都地位尊崇，享尽荣华，但她们的命运也千差万变，各有不同。有如刘娥般幸运的，由平民一跃成为中宫之主；有如长孙般贤惠的，和皇帝同甘共苦缱绻情深；也有如富察般深情的，活成了帝王心目中的白月光。然而历史上有这样一位皇后。她6岁被立为皇后，8岁父系一族被外祖父诛杀，15岁皇帝暴毙，她成了皇太后。政治风云变幻，同年，又成了太皇太后，24岁外祖父一族又被新任皇帝诛杀，52岁寿终正寝。她的一生充满荣耀，但也饱尝孤独。她在我国历史上创了三个之最，最年轻的皇后，最年轻的皇太后，最年轻的太皇太后。她是后宫地位最高的女人，却不是最有权势的女人，一生被命运摆布，目睹自己的亲人互相残杀，被家族利益裹挟，在命运的浮沉里身不由己。她就是我国历史上最惨的皇后之一——上官皇后。上官皇后的出身极其显赫，祖父上官桀，外祖父霍光，都是汉昭帝时有名的权臣。汉武帝临终前，立了八岁的少子刘弗陵为帝。担心帝少母壮，女主乱国，赐死了刘弗陵的母亲钩弋夫人。任命霍光、上官桀等四人为辅佐大臣，协助幼帝处理朝政。上官桀和霍光为了加强自身的权力，俩人结为儿女亲家，上官桀的儿子上官安娶了霍光的女儿。上官安的女儿6岁时，祖父上官桀看到了一条巩固自己权势的道路。当时一直在宫里抚育汉昭帝的鄂邑长公主，打算给12岁的汉昭帝物色皇后。上官桀想到自己的孙女和汉昭帝年龄相当，就想把孙女嫁给汉昭帝，这样家族地位岂不是更稳固，更荣耀？于是，他让儿子上官安找霍光商量，想请霍光铺路，霍光以外孙女年龄太小为由没有答应。上官安在霍光这碰了壁，就走起了其他路子。他贿赂鄂邑长公主的地下情人丁外人，许诺事成之后，帮助丁外人封侯。鄂邑长公主对丁外人的话言听计从，就答应了这件事。没过多久，6岁的上官氏，被迎入皇宫，封为婕妤，一个月后，被封为皇后。一个本该在父母膝下承欢的年纪，却被送到了《红楼梦》里说的“那见不得人的去处”。上官氏被封为皇后，最高兴的应属上官桀父子，他们的权势如日中天。上官桀开始在霍光不在时处理朝政，上官安被封侯。为了报答丁外人，上官桀父子极力为丁外人谋求封侯，但霍光“以无功不封侯”为由，坚决不答应。这大大激怒了上官桀父子和鄂邑长公主，他们联合大臣亲王，弹劾霍光专权自肆，图谋不轨，昭帝识破了他们的计谋，扣下了奏疏，不肯下发。一计不成又生一计，上官桀一伙密谋，准备发动政变，除掉霍光，废除昭帝，拥立上官桀为帝。谁知，他们的阴谋泄露了，昭帝与霍光知道后，先发制人，上官一家被灭族。此时的上官皇后，年仅八岁，她因为没有参与阴谋，又是霍光的外孙女，被允许活了下来，同时也保住了皇后的凤冠。她的父亲准备发动政变时，曾有人问，如果起事的话，当今皇后该怎么办？谁知她的父亲毫不在乎地说：“追逐麋鹿的犬哪里还会顾忌到兔子啊”。不知道上官皇后听到这句话会作何感想，也没人知道，她的祖父、父亲及其他家族成员被外祖父和夫君联手杀掉后，她内心是怎么样的感受。不曾被爱的人生是可悲的，从一开始，她就被家人当作追逐利益的棋子，随时被牺牲掉。八岁的上官皇后，过早地见识了命运的残酷，她稚嫩的双肩扛起了不属于她的责任和重担。生活对她来说是残忍的，然而漫漫长夜，铜漏声断，她只能独自一人吞咽苦水，抚慰受伤的心灵。上官桀一家被杀后，霍光大权独揽。这时，上官皇后得到了霍光的重视，霍光急于想让有自己血脉的外孙女生个皇储，在他的授意下，大臣联名上书汉昭帝：“少近女色，利于龙体健康。建议陛下，专宠皇后！”甚至命令宫女穿“穷绔”，就是缝得很紧的裤子，以防汉昭帝跟宫女发生暧昧。可即便上官皇后专房擅宠，却依然没能怀上龙嗣。公元前74年，21岁的汉昭帝暴病身亡，上官皇后才仅仅15岁。有人猜测她到死都是处女之身，因为年龄太小，汉昭帝和她始终没有夫妻之实。另一种猜测是，精明的汉昭帝为了避免以霍光为首的外戚势力膨胀，不想也不愿让上官皇后怀有子嗣。汉昭帝去世后，霍光拥立了昌邑王刘贺为皇帝，15岁的上官皇后被尊为皇太后。奈何刘贺荒唐无比，在位27天，被霍光废掉。废除刘贺时，她这个皇太后变得重要起来。霍光以她的名义召刘贺上殿，宣读刘贺的罪状。史书记载，上官太后盛装华服坐在帷帐中，旁边围着数百名手持武器的士兵。列数完刘贺的罪状后，她向刘贺发出质问，“身为人君可以如此悖乱吗”，留下了她在历史上唯一属于自己的声音。皇太后下诏书废黜了刘贺，她凭借自己的身份和地位，完成了历史上的一件大事。而这一切，同样是身不由己，她只是再次被利用而已。刘贺被废后，霍光拥立了流落民间的汉武帝的曾孙刘病已为帝，按辈分算，上官皇后算是刘病已的奶奶，这样，年仅15岁的上官氏，又被尊为太皇太后。命运就是这样，万般不由人，每一个人都是生活里的苦行僧，不管经历什么，只能靠自己完成人生这趟旅行。对上官皇后来说，更悲惨的命运还在后面。汉宣帝即位后，霍光拥立有功，更是权倾朝野，飞扬跋扈。这还不够，霍光还想把他的小女儿霍成君嫁给汉宣帝，并想把霍成君立为皇后。但汉宣帝想立自己民间娶的发妻许平君为皇后，为此，他还下达了一纸诏书，“我在贫微之时曾有一把旧剑，现在我非常怀念它啊，众位爱卿能否帮我把它找回来呢？”故剑情深，这封诏书被称为史上最浪漫的诏书。由此可见，汉宣帝与许平君感情甚笃。但为了让自己的女儿当上皇后，霍光的夫人霍显派人在许皇后生子的时候下毒，毒死了许皇后，他们的女儿霍成君，如愿当上了皇后。这出现了我国历史上最尴尬的一幕，霍成君是上官皇后的亲姨妈，但从汉宣帝那边算，霍成君要叫上官皇后奶奶，不知道请安的时候，她们是怎么称呼的。不过，这点尴尬，对上官皇后即将遭受的磨难来说，根本不算什么。公元前68年，霍光去世。上官太后和汉宣帝一同到场治丧，其葬礼规格堪比皇帝。霍光去世后，他子孙不知收敛，为所欲为，还以为天下是霍家的。汉宣帝隐忍不发，一直在瞅准机会。两年后，有人举报霍家谋反，同时霍光夫人毒杀许皇后的事情暴发，霍家全族被诛，霍成君皇后之位被废，打入冷宫12年后自杀。至此，上官皇后母系一族被诛杀，此时的她年仅24岁。此后的岁月里，她顶着太皇太后的尊号，深居后宫，谨言慎行，不问政事，52岁那年，走完了自己孤苦又荣华的一生，与汉昭帝合葬平陵。守寡多年，无儿无女，不知道漫漫长夜里她如何一点一点熬到天亮；腥风血雨，刀光剑影，不知道阖家团圆时她怎样怀念逝去的亲人。没有精神失常，更没有自寻短见，上官皇后坚韧地承受着命运给她的一切，笃定地活着。生活的暴力袭击时常一个接一个砸得人透不过气，但冷暖人生，没有人会是救世主，生活的苦，只有自己了悟。纵观的上官皇后的一生，她是天下身份最尊贵的女子，却也是最悲惨的女子。冰冷的高墙深院埋葬了她的青春，消磨了她的快乐，在长达46年的深宫生活中，陪伴她的只有那一顶凤冠而已。纵使享尽世间荣华，受尽众人跪拜，也无法改变她一生的孤寂与苍凉。人生海海，生活确实不曾善待于谁，谁也无法预料未来路上会遇到什么坎坷和磨难，然而荆棘丛生的人生，只有靠自己去面对。林徽因曾说过：这个世界没有不带伤的人，无论什么时候，你都要相信，真正能治愈自己的，只有自己。世间皆苦，唯有自渡。人生在世，要学会做自己的摆渡人。在苦难的人生里，勇敢地撑起命运的长篙，勇往直前；在幸福的生活里，享受当下的快乐，顺势而为。作者 | 画屏，期待在写作中遇见更好的自己。主播 | 亚楠，电台主播图片 | 《大汉情缘之云中歌》剧照好书推荐皇权之下，等级森严，宫斗剧经典《后宫·甄嬛传》，记录了甄嬛从一个不谙世事的少女，成长为善于谋权的一代太后的故事。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听全本有声书及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “千古奇人”徐霞客：最高级的人生，一定有所热爱


初春的一个晴日，江阴湖庄书院里，私塾先生正声情并茂地讲着论语。忽然地，他被一声痴笑打断。原来，有个学生因偷看《水经注》，一时忘情，笑出了声。他被先生狠狠责罚，手掌心被戒尺打得通红。同窗们劝他低头认错，他却口出狂言：“大丈夫当朝游碧海而暮苍梧！”这个自毁前程的“不肖子弟”，就是被后世尊为“游圣”的徐霞客。清初文学家钱谦益这样评价他：“徐霞客千古奇人，《徐霞客游记》乃千古奇书。”仕途经济年代，徐霞客因对山川湖海的热爱，立志“穷江河之渊源，寻山脉之经络”。他不立寻常志，不走寻常路，用一颗永远年轻的求知心，找到了生命的诗和远方。心之所向，素履以往。心怀热爱的人，总有无穷的力量，奔向梦想。生命之河，奔腾不息地穿过岁月，流向心中最美的那片海。作家当前明月曾说：“成功只有一种，就是按自己喜欢的方式过一生。”一个人最幸福的事，莫过于活在自己的热爱里。因热爱，找到人生方向明万历年间，江阴旸岐村的徐有勉，老来得子。他和妻子王孺人满心欢喜，为小儿取名“弘祖”。江阴徐家，素有“五世以来，文豪于国”的美誉，但徐有勉夫妇丝毫没有把士族大家的焦虑，向下施压给弘祖。反而庇护着他，让他像田间的青苗，随心性自由生长。所幸，徐弘祖自幼聪慧好学，博览群书。然而，七岁开蒙后，弘祖却被一众夫子称为“朽木不可雕”。原因很简单，刻板的四书五经，根本提不起弘祖的兴趣，他不仅在课堂上看杂书，还时常偷跑出去。有一次，弘祖听闻白云绕顶的花山上有神仙，心生好奇。便瞒着长辈，从书堂溜走，入山寻仙。此举自然惹怒了老夫子，一顿戒尺是逃不掉了。然而，无论外界如何汹涌，弘祖对山川的热爱，一如往初。慢慢地，这份热爱如明月洒下一片清辉，照亮了前路。万历二十九年，弘祖县学应考，结果不出所料，名落孙山。但他却长舒一口气，如释重负，径自去黄山寺赏景。寺外清风徐徐，松涛阵阵。弘祖吟起了杜甫的诗：“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流”。山风拂去了心头的尘埃，弘祖下定了决心：放弃科考，改志投奔山水。人生之初，谁都渴望追随内心的喜爱，活出自我。然而，现实世界是个熔炉，多少人走着走着，就把最初的热爱，弃于半途，迷失在人生的渡口。唯有心存热爱的人，才能在变幻莫测的人世间，循着光明，找到未来的方向。科考失利后，徐弘祖放下圣贤书，拿起登山杖，走出读书堂，奔向天地间。在游佘山的时候，弘祖偶遇了隐士陈继儒。日暮时分，霞光满天，二人于山顶临风而立。陈继儒说：“赠贤弟一雅号，霞客如何？愿你将来无论置身何处，都可身披霞光。”徐霞客，就这样走入了历史时间，像一只鸟，飞向了他的山峰。生平只负云小梦，一步能登天下山。与拜相封侯相比，投奔山水，似小梦一场，但因为热爱，山水小梦中，也有一步登天的壮阔。因热爱，丰富生命经历科考后，徐霞客曾一度痴迷于《大明一统志》，对书中“大龙湫瀑布发源于雁湖”一说，满心狐疑。春草初萌之时，徐霞客邀请迎福寺莲舟禅师，同去雁荡，一探究竟。他们绕过天台山，乘船南下，过台州府，上盘山岭。终于，在一个蒙蒙雨日，抵达了雁荡山。折而入山，蜿蜒随溪，群峰环翠，木石掩映。遥望着远处白练般的大龙湫瀑布，徐霞客却无心赏景，紧锁眉头。天色渐晚，寒气逼人，团团雾气升腾，白云弥漫于山峰。向导急着劝众人出山，莲舟禅师也心生退意，唯有徐霞客内心火热。与众人告别后，他带着仆人顾行，在人迹罕至的崇山峻岭，踏着齐腰的山草，深深浅浅地前行。雁荡山险峻多姿，向上看是刀锋一样的山脊，向下看是不见底的深渊。无路可走之际，徐霞客将布带系在岩石上，悬空而下。他像挂在枯藤上的瓜，荡来荡去。布带很快就被岩石磨断，徐霞客只能徒手攀岩，牢牢抓着长满青苔的山石。后来，顾行及时赶来，帮主人脱离险境。惊魂甫定之际，却听见徐霞客大笑地说道：“大龙湫的水源，绝非雁湖。”荀子言：“不登高山，不知天之大也；不临深谷,不知地之厚也。”热爱，是源于内心的力量，它让我们怀揣好奇之心，勇敢地在探索的路上越行越远。当你踏遍千山万水，走过风霜雨雪，终会明白，无限风光和无限惊险，都是难能可贵的人生经历。万历四十四年，一个大雪盈尺的冬日傍晚，徐霞客随樵夫，徒步于皖南山间。夜宿祥符寺，听闻山后有一处温泉，欣然前往。汤泉前临溪水，后倚岩壁，雾气缭绕，一片朦胧。徐霞客泡着温泉，身心松弛，他遥望着不远处的石壁，“一洗红尘”四个字映入眼帘，也飘进心里。绵绵的思绪，也似漫天雪花，飘洒而来。遥想当年，自己第一次踏出家门，至今已十年有余。十年间，自己登峰必到顶，涉水必过岸，近路不走走远路，平路不走走山路。感受体力上的辛苦，感受意志上的磨练，感受造化之微妙，感受天地之神奇。人生，竟可以如此美好。有人说：“这世上最好的事，大概就是拥有热爱。”热爱，赋予了我们试探命运的欲望。在不断的探索中，生命之河有了更宽的流域，人生之树开出了不同颜色的花。因热爱 不惧岁月蹉跎文天祥曾说：“男子千年志，吾生未有崖。”心怀热爱的人，永远意气风发，老当益壮，不移白首之心。过去的时间里，徐霞客曾两次北上，游京师、游晋中；后又两次南下，游湖广、游浙东。中东部的崇山峻岭，已遍布他的足迹。然而，年逾五十的徐霞客并不打算止步，他心里有个终极梦想——去西南万里遐征。被史书称为“蛮荒之地”的大西南，早被徐霞客惦念多年。如今，双亲已作古，儿女已成人，在外人眼里徐徐老矣的他，抖擞精神，无所牵挂地再次出征。崇祯九年，徐霞客与迎福寺的静闻和尚结伴，辞别故土，一叶孤篷，沿赣江而行。两岸苍山，猿声阵阵，船行至梅林渡时，忽然窜出来一伙盗贼，打家劫舍。徐霞客弃船跳江，上岸后，仓皇逃向梅林村。后来，在梅林村保长的帮助下，又挂帆远航，继续前行。《荀子•修身》曰：“道阻且长，行则将至。行而不辍，未来可期。”在通往大理的路上，危机四伏，险象环生。徐霞客三次遇盗，数次绝粮，但他都靠着一份向往，渡过难关。他不辞辛苦，身手矫健。如果不说，你很难想象眼前这个白天跋涉蛮荒，夜间笔耕不辍的人，已过知天命的年纪。星云大师曾说：“生命，不是躯体，而是心性；老，不是年龄，而是心境。”面对年龄，总有人遮遮掩掩，拒绝接受。他们忽略了，年龄只是数字，真正让人衰老的是自弃的心态。岁月不饶人，徐霞客也未曾绕过岁月。四年后，他终于到达了云南。望着奔腾的金沙江，他久久伫立，或许在这一刻，他给了自己一刻宁静的喘息。常年的徒步旅行，为徐霞客留下了严重的足疾。启程归乡时，已无法站立，只能坐着轿辇，山一程，水一程地缓缓走向故乡，也缓缓地走向生命的终点。崇祯十四年正月，抵达江阴半年后，徐霞客溘然长逝。然而，对徐霞客而言，他的生命是无止境的，不能用岁月衡量。壮心未与年俱老，一生为热爱而活的徐霞客，他的心永远年轻，他的精神永远留在我们心中。近代，有个德国人，叫李希霍芬，他曾说：“中国读书人专好安坐室内，不肯劳动身体。要中国人自己做地质调查，希望甚少。”说这句话时，他一定不知道，早在他出生的280年前，我们中华民族就有一位做地质调查的读书人。他叫徐霞客，游历30余年，写下60万字的《徐霞客游记》，开辟了地理学研究的新方向，是我们祖国地质地貌领域，经验认知的一大高峰。回顾徐霞客的一生，我们不禁感慨：因为热爱，他涉过三千道水，踏遍十万里路。因为热爱，他“达人所未达，探人所未知”。也因为热爱，他成全了自己，圆满了人生。最幸福的人生，莫过于活在自己的热爱里。花不可无蝶，山不可无泉，人不能没有热爱。愿你心有所爱，如徐霞客一样，勇敢坚韧地飞向你的山峰。作者 | 瑾山月主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心图片 | 网络（如有侵权，请联系删除）好书推荐什么是幸福？每个人都有答案。 《人生的智慧》中，叔本华从悲观主义哲学的角度，对幸福、健康、财富、名声等人生问题进行了透彻讲解。 点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听精讲及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 成年人有些再见，是再也不见


看过一个动画《大鱼海棠》，里面有个镜头让人很伤感。主人公椿和湫青梅竹马，一起长大，可是因为一些原因，湫必须要送椿走。临别时，湫和椿说：“相信我，我们一定会再见面的。”可是，从此以后，“八千年为椿，八千年为湫，春秋隔夏，死生不见。”                        我们从没想过，原来人与人的离别，有时候也会和春秋一样，明明说了再见，却是再也不见。余光中曾言：“掉头一去是风吹黑发，回首再来是雪满白头。”年少时的我们总以为虽然世界很大，但通讯发达，交通方便，却怎么也没想到，有些人，一别经年，难再相逢。一位博主在网上晒出了自己大学室友合照，一共四人，当初他们从全国各个地方去到武汉求学。四年间，他们同吃同睡。有开心一起分享，有困难一起帮忙。衣服会互穿，好东西会共享。毕业时，她们约定一定不能因为分开而生疏，要常联系，常见面。可是后来，他们当中的老大去了上海，老二留在了武汉，博主回了老家，老四去了国外。虽然彼此都有联系方式，但却基本不再联系，见面更是一次都没有。偶然在同学群里遇见，也会言辞凿凿地说下次一定找机会见面，可这个下一次，一直没有来。有人说：“在所有的道别里，人们最喜欢下次见”。但人生不如意十之八九，有些人你见过这次，就真不知道，下次见是什么时候。人常常会有错觉，以为余生很长，日子还久，所有的离别都是后会有期，说好的下次见，也真的有下次。可是事实并不是，总有些人，在时光里，走着走着就散了，不能阻挡，无法追寻。成年人的世界，分开，是常态；又见，却是意外。人消失在人群中，就像水消失在水中，一别之后，各有各的流向，各有各的世界，不管远近，都难复相见。宫崎骏在《千与千寻》里说：“人永远不知道，谁哪次不经意地和你说了再见之后，就真的不会再见了。人生从出生那一刻起，就是一道减法。昨天越过越多，明天越过越少，而有些人是今天见一面就少一面。自媒体作者雅洁，曾分享了自己身边的一个故事：雅洁和朋友A是公司的同事，两人2019年第一次见面。A是个很体贴的姑娘，一起吃饭的时候，A会为雅洁布菜。雅洁想吃小龙虾，A二话不说就陪着去，即使A不爱吃虾。雅洁说晚上想去后海边散步，A也立马相陪，即使A不喜人多。雅洁不舒服，A会送她去医院；雅洁省钱不吃饭，A会直接把外卖叫到家。这样好的人，雅洁以为她俩会一直相处下去，可是很多事的发展，从来不会按你以为的来。A生病了，抑郁症，严重时，只能在家办公，空间的距离，使她俩慢慢地减少了见面。最后一次相见，是A去公司办理离职，俩人匆匆聊了几句，微笑着道别，约好下次见面，便分道而行。但当下次雅洁想起A时，却是被告知A没能扛过抑郁症的折磨，在3个月前，离开了这个世界。雅洁在文中写：“当初我们一起在后海边上喝啤酒时，都以为往后余生，还有好多好多年可以浪费，很多很多年后，我们还能这样虚度光阴，可最终她走时，竟是还没到30岁。”人年轻的时候，总是会相信永远，以为此时相见甚欢，未来即使白头也有再会之期。可惜，生命的残忍总是会高出认知，这世上有些人和事是没有以后的。席慕容在《小红门》里写：“这个世上有很多人，你以为明天一定可以见面，所以你暂时放下手。但就有那么一次，你一转身，有些人就此和你永诀了。”随着年龄的增长，我们终将明白，有些事，有些人，在你转身的刹那，就是后会无期。有一种悲伤，叫说好来日方长，却输给了世事无常。有一种遗憾，叫以为只是泛泛相见别离，却是此生最后一面。真正的离别没有折柳遥相送，也没有长亭古道惜相别，就是在一个平常的日子，有的人走了，就再也不回来了。三毛在《宝贝》中写：“那些因为缘分而来的东西，终有缘尽而别的时候。”遇是偶然，离是必然，万事皆有定律。花开娇艳有花期，相处难舍有别离。天下无不散的宴席，天下也没有不会离开的人。人生是一场遇见的过程，也是一趟离别的过程。最好的状态，莫过于缘来相遇，缘去离去，相聚不叹辜负，离别不惧零落。看过一个寓言故事：有一条小鱼，从有记忆起，就自己独身一个，待在一片离海不远的水域里。每天玩耍的就是一些水草，因此，小鱼很盼望着自己能有一个同伴，可是经了夏，过了秋，熬了冬，水域里一直还是小鱼一个。就在小鱼快放弃希望时，意外惊喜竟然来临，一天涨潮后，水域里，竟然多了一条海鱼。小鱼很高兴，自己终于有伙伴了，它迫不及待地带着海鱼在水域里四处游玩，介绍自己的家和水草朋友。并约定第二天继续。可当第二天小鱼醒来时，却是怎么也找不到海鱼了，原来海鱼又随着潮水走了。水草劝小鱼不要难过。小鱼道：“我没有难过，遇到相处过就很开心了，现在离开，不过是回归了本态”。是呀，人生海海，人世间很多的相遇，不过都是擦肩而过。生而为人，各有各的路，各有各的桥，生命来来往往都是常态。就像那句话说的：“没有结局的故事太多，我们要习惯相遇与离别。”人生一世，别人是我们路上的风景，我们也是别人路上的过客。遇见珍惜，离别释然，收拾好心情，照顾好自己，便是自在人间烟火。《琅琊榜》有句台词：世间有多少朋友，年龄相仿，志趣相投，原本可以一辈子莫逆相交。可谁会料到旦夕惊变，从此以后，只能眼睁睁地看着天涯路远。人一生会与无数人擦肩而过，但最终能留下来的不过寥寥。世间道路蜿蜒曲折，起起伏伏，在每一个转角处，都有人相遇，也有人离去。若相聚，就道一声：“哦，原来你也在这里”，然后好好珍惜。若离别，也请道一声：“花开两岸，万事胜意”，然后各自安好。最好的人生，不负遇见，不谈亏欠。作者 | 徐九卿 ，一个在梦中徒步绕行地球的女子。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国做自己的太阳，不再依赖别人的温暖，过去的让它远走，放下即是解脱点进下方视频号了解今日推荐书目《生命的重建》余生很贵，学会和自己和解记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点读书视频号▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 有一种情商，明知不问，看穿不言


《道德经》有云：“多言数穷，不如守中。”能说会道是能力，但恰如其分的沉默，却更让人感到舒服。不是所有的关心，都需要张嘴说出来；不是所有的掩饰，都需要一下子戳破。有一种善良，叫明知不问；有一种修养，叫看穿不言。真正高情商的人，都懂得克制。在电影《布拉德的中年危机》中，布拉德被突如其来的焦虑吞噬。深夜，他躺在床上辗转难眠，脑海里闪现着自己平淡无奇的前半生。他已年过四十，经营着一家非营利组织，可事业却毫无起色，就连唯一的雇员也离他而去。这份工作看上去光鲜，实际却常被误解成是逼人家捐钱。想着想着，布拉德想起了昔日同学，有的成了好莱坞导演，有的经常上电视......只有自己依旧是个失败者。他一翻身，惊醒了旁边的妻子梅兰妮。梅兰妮知道丈夫的挣扎，却静静守护他的自尊。当丈夫絮絮叨叨说起心里的不甘时，梅兰妮一句也没有多问，只是轻轻告诉他：“我们的生活很好，快睡觉吧。”当布拉德打起岳父家房子的主意，梅兰妮虽然有些不悦，却依旧没有质问丈夫为何这么做。她之所以明知不问，不是不关心，也不是不在乎，而是体贴的另一种表达方式。事后，布拉德十分感念妻子当时的留白。当对方欲言又止时，倘若一味追问，无异于在伤口上撒盐，轻则让两人陷入尴尬境地，重则大吵一架不欢而散。问透心事，只会徒添烦恼；不动声色，反而是种善良。寻根问底，是人的天性。可哪怕亲密如夫妻，也会有一些难以启齿的事。这个世界上，有些路只能一个人走，有些苦只能一个人咽。很多时候，与其打破砂锅问到底，不如适时保持缄默。最近，刑法老师罗翔在访谈节目《我的青铜时代》中分享了这样一个故事。17年前，他在北大读博士。一天，他碰到了个衣衫褴褛的老太太。老太太头发灰白，到处问路，可周围的人都爱理不理。罗翔走过去问她：“您怎么了？”老太太问他某援助中心怎么走，罗翔说不知道。看着老人失望的神色，罗翔有些心酸，于是打114查了下位置。当罗翔把地址告诉老太太时，只见她拿出一张小纸片，双手颤抖地记录着。罗翔有点看不下去，索性说打车带老太太过去。老太太一听，竟扑通一声跪下了，罗翔扶着老太太一起坐上车。当时，罗翔已经考过律师执照了，他也想听一下是什么样的案件，可还是有点担忧，怕给自己惹麻烦，所以始终没有说出自己的身份。老人走到援助中心门口后，跟罗翔说：“真的很感谢你，你就不用陪我上去了，别影响你的前途。”那一刹那，罗翔心里咯噔一下，感到羞愧不已。其实，老太太早已看穿了他的有所保留，只是一直没有拆穿而已。老太太用自己的方式，维护着一个年轻人的面子。这件事对罗翔的影响很大，让他真正从书本走向现实，不再用道德优越感掩饰内心的荒芜。火眼金睛洞穿一切，是本事；静如止水看穿不言，是修养。真正有智慧的人，从来不会当众让人难堪，因为他们知道多说无益，不如保留着基本的体面。这么做于人于己，都是一种成全。淼淼大学毕业后，为了爱情只身奔赴陌生城市。原以为有情饮水饱，不料甜言蜜语抵不过柴米油盐，两人终究分道扬镳。3年的爱情顷刻间化成一场空，淼淼成天以泪洗面，厚厚的粉底遮不住眼旁的黑眼圈。同事张姐素来热心肠，看着淼淼状态不佳，经常找她聊天。刚开始，淼淼以为张姐是好心，对她掏心掏肺。不料，张姐却像上瘾了般，每天喋喋不休，一次次揭开淼淼的情伤，还将她分手的消息传得人尽皆知。自此，淼淼看到张姐都绕道走。沈从文曾说：“不要刨根问底别人的过往，那可能是永远不想触碰的回忆。”很多人处于低谷期时，并不希望被人打扰。你的过度关心于他而言，可能是一种负担，压得对方喘不过气来。张爱玲和炎樱曾是闺中密友，年少时，炎樱的名字多次出现在张爱玲笔下，几乎是“无炎樱，不成文”。可步入中年后，两人却渐行渐远。当张爱玲身在异乡生活窘迫时，炎樱问候之余，夸夸其谈自己赚了多少钱财；当张爱玲的丈夫赖雅病重之际，炎樱寒暄两句，接着炫耀自己多受男士欢迎。这一切，都让张爱玲心生反感。她写信给邝文美说：“现在大家各忙各的，都淡淡的，不大想多谈话。”克制好过喧嚣，没有人希望自己的悲伤被指指点点。以爱之名的问长问短，不如视而不见会心一笑。成年人的生活中，总有强颜欢笑的时候，学会克制不是冷漠，也不是无情，而是历尽沧桑后的大智慧。你的八卦好奇，只是一种自我感动，从未考虑对方的需要；只有换位思考，不把越界当成习惯，这才是真正的高情商。有人说：“真正关心你的人，不会大张旗鼓地喧哗，而是静默无声地守候。”的确如此。以前总觉得关心就要说出来，如今却发现保持沉默更为难得。真正的关心，是善意和默契，是不管你说不说，我都会一直爱你；真正的关心，是理解和尊重，是努力理解对方，而不是一味八卦；真正的关心，是懂得和抚慰，不触碰别人的痛，让对方如沐春风。明知不问，看穿不言，才是最高级的情商。与朋友们共勉。作者 | 林希言。公众号：希言说成长。主播 | 赏新晴，公众号：听晴声，微信号：zl8516787图片 | 视觉中国沟通之术是孩子能从父母那里“学”到的第一则人生教诲愿我们学会沟通，让孩子获得更好的成长点进下方视频号收看今日推荐书目《父母的语言》这一步，让你的孩子赢在起跑线上记得点赞+关注哦！▼长按识别二维码关注十点读书视频号▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《悲惨世界》：越是至暗，越要活出一束光


这世间，太多的苦难和磨难。而《悲惨世界》则被誉为人类苦难的百科全书，它的卷首上印着一句话：“只要这土地上有着无知和悲惨，像本书一样性质的书就不无裨益。”走进雨果的《悲惨世界》，男人因为贫穷而犯罪，女人因为饥饿而堕落，孩子因为苦难而受虐。苦恼不断，烦恼不断。可越是至暗的黑夜，越要活出一束光。因为这个世界，值得信赖。受尽磨难的你，更值得璀璨。走投无路时，请相信前方一定有光  在暗无天日的地牢里，足足呆了19年的苦役犯冉阿让，假释出狱。他拖着疲惫的步伐，走向隔绝已久的尘世。摆在他前面的路，显得有几分熟悉，又有几分陌生。他的内心有几分迷茫，又有几分欢欣。然而，因为苦役犯的身份，久违的这个世界似乎并不欢迎他。他找不到赖以生存的工作，找不到可以投宿的旅店。世界之大，对他而言，却没有一处可以容身，没有一人愿意接纳。又累又饿的他，连续走了很久的路，敲开无数扇门，可遇到的无数张陌生的脸上，都写满了鄙夷和拒绝。本来心里还有一丝希望的他，开始绝望而无助，他准备好放弃：“再敲开一扇门，最后一次，碰一碰运气！”而正是这扇最后敲开的门，扭转了他整个人生。正是这最后一次坚持，改写了他的命运。莫里哀主教像对待贵宾一样招待了冉阿让，给他端上热乎乎的饭菜，亲切地安排床铺给他安睡。主教慈祥的脸上没有一丝嫌弃，反而写满了同情和关爱。然而，看到席上闪闪发光的银器，这个困窘至极的苦刑犯，忍不住地把它放入自己的口袋，随后逃之夭夭。警察迅即抓住了这个刚得手的小偷，把他带到主教面前。心中忐忑万分的冉阿让万念俱灰，刚从19年的牢狱之灾里走出来，片刻之间又会被抛入漫长的黑暗之中了。然而，慈祥的神父却矢口否认，提醒冉阿让：“您为什么不说，这是我送给您的呢？”还把一对银烛台也加以赠送。主教再一次拯救了他。教育家苏赫姆林斯基说过：“有时，包容引起的道德震动，比惩罚更强烈。”原本，17岁的冉阿让，因为不忍看着姐姐的孩子饿死，偷走了橱窗里的一片面包，从而被判处5年监禁。为了能照顾穷困的姐姐和其7个孩子，他三番五次试图越狱逃走，却让刑期加至19年。漫长的牢狱生活，让一个热血青年，变成麻木的中年。在残忍的法律面前，他已在监牢里“判了社会的罪”，“并且下定决心将来总有一天，要和它算账”。然而，在走向社会、被万众拒绝的黑暗中，他何其有幸，遇到了博爱的主教。主教的宽厚、仁慈，像一道灿烂的光，照进他冰冷的心灵，融化了他心底长久的寒冷。哲人说，世上没有绝望的处境，只有对处境绝望的人。有时候，改变一个人，就在一瞬间。生而为人，谁的一生不曾遭遇艰难困苦，谁的命运会永远波澜不惊？重要的是，我们是否就此认命，就此失去希望和信念，而一蹶不振、坐以待毙。历经苦痛和排斥，请不要绝望，不要放弃。请相信，前方总有一扇门为你打开，总有一束光，能照亮你的心怀。这个世界，总有人默默爱着你。看似无边的黑暗夜空，其实掩藏着星光点点。只要坚持，就能看到光亮，就能感受到温暖。身处黑暗里，你要活成一束光爱能激发爱，善也能传承善。被主教的慈爱和宽容感化的冉阿让，从此以后，接过这爱的接力棒，活成了一束光。他改名换姓，洗心革面，勤勤恳恳工作，成就了一番事业。获得大量财富以后，他不遗余力地救济孤寡、造福社会。他的善行帮助了很多人，因为深受当地人爱戴，被推举为市长。他关心市民疾苦，牵挂底层民众，就像一道光，温暖地照进贫苦人的生活。《道德经》有言：“胜人者有力，自胜者强。”一个苦刑犯，靠自身的奋斗战胜了困境，靠传播善行而得到了救赎。曾经的弱者，通过拼搏走出苦难，从而有能力，帮助身边更多悲惨、可怜的人，改变困境。冉阿让开办的工厂里，有一位叫芳汀的女工，因为年少无知被引诱怀了孕，生下一个私生女。坏人始乱终弃，留下苦命的芳汀辛苦打工，一边养活自己，一边托人秘密照顾着年幼的孩子。寄养人不断索要大额抚养费，为了让孩子得到起码的照顾，芳汀拼命工作，仍旧入不敷出。为了10法郎，她不惜卖掉自己一头秀发；为了40法郎，她忍着剧痛，打落嘴里两颗门牙售卖。然而，被发现隐情的芳汀，一时被人议论和冷眼，最终被揭发而遭遇解雇。真是“屋漏偏逢连夜雨，船破又遇顶头风”。这悲惨的世界，又出现一个走投无路的可怜人，芳汀就快要撑不住了。得知芳汀的悲惨遭遇后，冉阿让竭尽全力地帮助芳汀，却也挽回不了她的命运。落魄飘零的芳汀，终于不堪折磨而死，留下孤女柯赛特。冉阿让下定决心，要把遗孤救出火坑。原来，柯赛特被寄养在一个贪婪、狠毒的旅店老板家里。幼小的女孩被残忍地压迫着，饥寒交迫的同时还要做很多重活、粗活，动辄遭到毒打。冉阿让历经艰辛，用重金赎出女孩，并一路抚养她长大。直到这个女孩长成亭亭玉立的姑娘，冉阿让又极力成全她和心上人的恋情。当她的恋人遭遇危险，冉阿让冒着生命危险默默施以营救。直到生命的最后一刻，还把所有遗产，都留给了这对年轻人。柯赛特这个孤女，虽然童年遭遇厄运，失去母亲，可是，却得到深切的“父爱”、纯真的爱情，过上幸福的人生。而为了可怜的芳汀，为了这个陌生的可怜人，冉阿让用自己的行动，毕其一生，付出最大的善意和成全。就像一道光，他无私地奉献自己，燃烧出最热烈的光。和改变他命运的主教一样，冉阿让接受了主教仁爱的光芒，并让自己也变得闪闪发光。鲁迅曾说：“此后如没有炬火，我便是这黑夜中唯一的光。”见人危急，我们愿意真情付出，可自己不够强大，又怎能助力别人成长？濒临困境，我们渴望遇到温暖的双手 、有力的臂膀。然而，这份幸运和保障怎能永远寄托在他人身上？心中有爱，才能给出爱。唯有自己有能量，才能放射光芒。迷雾重重中，不要遮蔽内心那道光其实，每个人的内心都是一个小宇宙，每个人的灵魂都可以熠熠生光。只是，有的人囿于一时一地的局限，遮蔽了这份光亮。冉阿让入狱时，就遇到了沙威警官，而之后的几十年辗转，都和这位警官有着千丝万缕的联系。沙威是一个保守传统，刻板正直的警官。在他眼里，正义不容亵渎，法律不容侵犯。有罪的人，就应该改过自新。因为犯过错，就永远是个罪人。他处心积虑地追捕冉阿让，企图把这个罪人最终绳之以法。然而，一次次，一回回，他发现这个罪犯，不断在拯救着别人、帮助着别人。他不相信事实，也看不清真相，心里的迷惑越来越深。他一次次针对冉阿让，却一次次换来灵魂的震撼和拷问。固守成规的人，往往怀有根深蒂固的偏见和成见。他们依据自己脑子里的信条和观念，去衡量和评价现实中的一切。而当事实不符他的固有认知，又茫然无措而陷入迷乱。同样，他对待芳汀，也怀着极大的成见。当他发现芳汀，因为失足沦为过妓女，便对她产生刻板的不良印象。面对她的悲惨遭遇，他不报任何同情。与此相反，他认为有污点的人，就是不可原谅的罪人。于是，当他发现芳汀被恶少欺辱，反而认定是芳汀的引诱使然，从而步步紧逼，让芳汀陷入牢狱之灾。幸亏冉阿让的适时出现，解救了芳汀。英国哲学家哈耶克说：“在长远，我们是自己命运的创造者；在短期，我们是自己所创造观念的俘虏。”拥有成见的人，总有一天会发现自己的狭隘，总有一刻会看破自己的肤浅。那一次，年轻的共和党人闹革命，他感到这是一个绝好的机会，可以彻底抓捕冉阿让。然而，他自己却被革命者抓住，要处以枪决。一生都是死对头的冉阿让，却冒着生命危险，悄悄把他释放，解救了他。冉阿让的宽容和仁慈，再一次重重击打着沙威的心。他想恪守自己警察抓坏人的天职，却一次次被他所谓的“坏人”感动和救赎。他纠结于心中固有的“正义感”和“责任感”，无法接受自己、面对内心。因为极端的无法平衡，他自我否定，选择了自杀。人都会纠结无助，人都有迷茫不堪，人都曾进退两难。然而，坦然面对现实，坦然面对自己，才能真正看清来路，看见真相。鲁迅说：“真正的勇士，敢于直面惨淡的人生。”而真正的强者，更要勇于直面自己的内心。一味执迷于得失，束缚于认知，禁锢于教条，往往遮住自己的本性，遮住内心那束自由之光。王阳明离世前，弟子问有何遗言。他指着自己的胸膛，坦然而笑：“此心光明，亦复何言”。人在江湖，身不由己。而能无愧我心，就是一个人最大的自由和光明。《悲惨世界》用最大的痛苦描述了人类的苦难，却也用最大的温情，给人希望和成全。人的一生，谁不曾有过一段至暗时光？时代的潮流，从来也都是暗流涌动、险象环生。历史的天空，更是瞬息间就风云突变。而正是一道道破晓之光，不断汇聚，才能迎来黎明、穿越黑暗。当走投无路时，请不要绝望，请相信前方一定有光。当戮力前行时，请记得自己要活成一束光，才能点亮自己，照亮别人。当陷入两难困境、迷雾重重时，请放下偏执，不要遮蔽内在澄明的光。长路漫漫，道阻且长，愿你我彼此点亮，汇聚黑夜里的希望之光。作者 | 远山近水，以方寸间的文字传播人间故事。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 《悲惨世界》剧照好书推荐你总说没事，但我知道你偷偷哭过很多次。湿漉漉的心，就让一禅给你变得暖乎乎吧。 《你总说没事，但我知道你偷偷哭过很多次》精选一禅小和尚22个暖心小故事，点击图片，领取「十点听书会员」7天免费体验卡，收听全本有声书及1000本好书。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 曹操：唯大英雄能本色，是真名士自风流


- 01 -来者何人黑云压城，洛阳城孤零零地伫立在风雨飘摇的天地间；月寒如剑，在这黑暗中仅有的一点微光，也散发着摄人心魄的寒意。此时正值东汉灵帝在位期间，土地兼并闹得沸沸扬扬，流民起义更是浩浩荡荡。皇帝的“亲小人、远贤臣”之举，使得宦官集团的势力如日中天，而其中最具权势者，当首推“十常侍”之一的张让。张让作为汉灵帝最信任的近臣，不仅掌握着朝廷的生杀大权，就连他府中的守备也是最高等级的，比之皇宫内院，也不遑多让。然而，就是在戒备如此森严的情况下，依旧有人闯了进来。数道剑光交织环绕，两缕寒芒左冲右突，此夜的张府因为刺客的突然闯入，失去了往日的威严庄重。只见数十名护卫高手，正在奋力围攻一个手持双戟的黑衣人。此人身材短小、身手灵活，虽然蒙着面，却遮不住那炯炯有神的双眼。但见他双戟挥舞，且战且退，最终夺门而出，很快便消失在迷朦夜色之中。月黑风高夜，杀人越货时。这位乘夜色而来刺杀张让的侠士，非是别人，正是“一代奸雄”曹孟德。- 02 -众说纷纭曹操，一个被世人争论了千年，且还将持续争论下去的传奇人物。在他身上，我们看到了截然相反的两种评价，也看到了真诚与虚伪、忠诚与奸诈的完美糅合。在历史上，有很多人称赞他的功业才能。史学家陈寿赞他：“非常之人，超世之杰。”大文豪陆机赞他：“建元功于九州，故举世之所推。”鲁迅也称赞道：“曹操是一个很有本事的人，至少是一个英雄。我虽不是曹操一党，但无论如何，总是非常佩服他。”但比起颂扬之声，历史上更多的声音是骂他。《异同杂语》骂他“乱世之奸雄”，《世说新语》骂他“好梦中杀人”，刘知己说他“堪比王莽”，李世民说他“水平有限”。不过骂得最狠的当属罗贯中，他借小说之言，黑得曹操体无完肤、臭名远扬。作为《三国演义》中的头号大反派，曹操被骂了几百年，那么到底是他罪有应得，还是“世人偏见”呢？- 03 -宦官之后公元155年，刚一出生的曹操就随父亲曹嵩，过继到当时非常有权势的宦官曹腾家中。对于这位毫无血缘关系的“祖父”，幼年的曹操非但没有心生厌恶，反而对其颇为敬服。因为曹腾这个宦官有些与众不同，他并非作恶多端的坏人，而是一个聪明睿智且能举荐人才的官场老油条。在汉安帝到汉桓帝五代皇帝、长达30多年的政治变迁中，曹腾始终屹立于政坛不倒，恩宠信任丝毫不减。在这期间，他不仅参与官员的选拔，还亲手拥立了两位帝王。一时之间，风头无两。公元146年，曹腾因拥立桓帝之功，被擢升为大长秋，封“费亭侯”。从此汉室江山逐渐走上了不归路，而曹氏家族却慢慢兴盛起来。由于桓灵二帝的昏庸无道，使得朝廷的开销日益增大。眼看着国库亏了空、粮仓见了底，汉灵帝一拍脑门，就想出了个好法子——卖官鬻爵。这下子倒好，堂堂的朝廷官职居然和市场大白菜一样，成了买卖的商品。主意虽然烂到极致，但汉灵帝却沾沾自喜，因为他看到了：大把的银子，流进自己的口袋。就在皇帝发布卖官公告的第二天，曹操的父亲曹嵩一咬牙拿出了“一亿钱”，买了个三公之一的太尉回来过过瘾。曹嵩的这次“大手笔”不仅为他自己赢得历史上的一席之地，还间接地为曹操今后的发展奠定基础，因为此时的曹操不只是宦官之后了，他还是名公之子。- 04 -年少轻狂成了名公之子后的曹操，开始了他游手好闲、游荡无度的纨绔子弟生活。他不仅胆大妄为，而且还不服管教，因此经常被叔叔责骂。为了对付这个“不识时务”的叔叔，曹操自导自演了一场苦情大戏。有一次，曹操在家门口远远望见叔父走来，便立刻行动起来，只见他故意歪嘴斜眼，脸部抽搐的十分难看。叔父见到他这个怪样子，连忙关心道：“孟德，你怎么了？”曹操装作说话艰难的样子，吃力地说道：“叔、叔父，我、我好像中风了。”这下子可把叔父吓坏了，他连忙小跑起来，赶着告诉曹嵩。此时的曹嵩正在书房里认真思索着“如何把买官的钱赚回来”，听了弟弟的话后，也是大吃一惊，立刻奔向大门口。待曹嵩赶到大门口时，却发现曹操翘着二郎腿，正在那里悠哉悠哉地举头望天。曹嵩问道：“你叔叔说你中风了，可吓坏我了，没事吧？”曹操憋着嘴，一脸委屈地说：“哪有的事啊，就是叔叔不喜欢我，这才到您面前诋毁我啊。”狡猾的曹操成功在父亲面前告了叔父一状，从此曹嵩对其弟的告状采取置之不理的态度，而曹操则变得更加无法无天了，甚至干起了在别人新婚之夜抢人新娘的勾当。- 05 - 声名鹊起由于曹家的家境殷实，少年时期的曹操过了很长一段时间的纨绔子弟生活。但宦官家庭的出身也有着极大的弊端，那就是名声问题。全天下的士族子弟一言不合，便会指着你的鼻子开骂：“汝，阉人之后，本无遗德。”曹家虽然不缺金钱和权势，但却缺少好名声。出于名声的考虑，曹操一改往日飞鹰走狗的玩乐态度，转而开始认真读书学习，并积极接触士族名流，太尉桥玄就是他人生中第一个接触的名人。有一次，曹操准备去拜访桥玄。桥玄早就听闻曹操是个不务正业的浪荡公子，所以一见面，他便以长者的口气问道：“臭小子，你平时在家都学些什么东西？”曹操一听，心中想道：“原来他是要考校于我，我可得好好应付。”想到此处，曹操应声而对：“诸子百家，皆有涉猎，但最喜《孙子兵法》。”桥玄接着问：“只会纸上谈兵的人，老夫可见的多了，你会读，但会用吗？当年孙膑能让魏惠王降阶相迎，你若能让老夫离座，就算你的本事。”曹操眉头一皱，计上心来，转身便往门外走去。桥玄笑道：“孟德慢走，老夫不送！”待得曹操走到门槛处，突然脚下一绊，跌倒在地。桥玄大惊，连忙起身来扶，只见曹操从地上一跃而起，摸着红肿的额头，笑道：“公今离座矣！”桥玄愕然，随即与曹操相视大笑。经此一事，桥玄看出了曹操的潜力，他不但将其视之为“命世之才”，还将其推荐给当时的大名士许劭。那句著名的“治世之能臣，乱世之奸雄”，便是许劭对曹操的评语。随着一众名士的称赞与品评，曹操从“宦官之后”摇身一变为“清流名士”，也从此开始了自己的治世之路。- 06 -治世能臣年满20岁的曹操在拥有了“名士”的标签后，通过“举孝廉”的考核制度，正式C位出道。“举孝廉”是由大儒董仲舒提出的选拔官吏的重要考核科目，其作用便是为朝廷选拔出一些既懂“孝悌之道”又“清廉”的官员。这种制度在创立伊始为朝廷招揽了许多人才，可惜到了后来却慢慢变了味道。举荐大权落到了世家大族手里，他们以权谋私、任人唯亲，以至于到东汉末年出现了“举秀才不知书，察孝廉父别居”的可笑现象。曹操的“举孝廉”不过是一个幌子罢了，以曹家的势力，要当官还不是轻轻松松。当官容易，当个好官却难。满怀救国救民理想的曹操，在其任内，以不畏豪强、依法办事的雷霆手腕，凭借“一己之力”支撑着风雨飘摇的大厦，挽救着这个腐朽的王朝。他初入洛阳北部尉的衙门时，便叫工匠制造了几十根五色棒（类似于后世的杀威棒），凡是犯禁者，无论身份地位，都将得到“大棒子伺候”的待遇。曹操的这些举动，在很多人眼里不过是做做样子罢了，没有人认为他会真的依法行事。洛阳的权贵们自然不会把一个小小的北部尉放在眼里，他们依旧我行我素、作奸犯科，直到曹操的大棒子砸倒了小黄门蹇硕的叔父那一刻，权贵们终于认识到一个可怕的事实：原来这小子玩真格的啊！曹操的这一举动，沉重地打击了宦官势力嚣张的气焰，同时也赢得了世人的尊敬与称赞。一时之间，名动京师，提起“打宦英雄曹孟德”，百姓们都会竖起大拇指，赞一声：“好汉子！”正所谓：打宦一时爽，事后心发凉。曹操的一时豪气虽然赢得了民心，但事后想起不由得冷汗直冒，因为他得罪的可不是什么小人物，而是整个宦官集团。没过多久，报复便来了。在豪强贵族的反扑下，曹操的仕途终以罢官告终。虽然接连遭受邪恶势力打击，但曹操并没有丧失他的入仕初心，当国家需要他的时候，他依旧义无反顾、挺身而出，为清除宦官、剿灭黄巾出一份力。可是朝廷的腐朽再一次地打击了曹操欲图拯救大厦将倾的决心，心灰意冷的他辞去了“济南相”的官位而选择“称疾归乡”。这两次的兜兜转转，虽然终以弃官结束，但他却向整个天下证明了自己的忠义之名。- 07 -忠义奋发公元189年，当怀着归隐之志的曹操走到陈留的时候，从京都洛阳传来了一个惊天消息：董卓乱政，残暴无道，汉室江山，风雨飘摇。曹操早就看出了董卓不是个好东西，但他没想到此人居然如此胆大妄为，不仅滥杀无辜，还意图颠覆汉家天下。此时的曹操毅然放弃了归隐的打算，他就在陈留这个地方“散家财、合义兵”，成立了人生中的第一支军队，也第一个竖起了“讨董大旗”。公元190年，在曹操的倡议鼓舞下，各方势力纷纷举起“讨伐董卓”的旗帜，一时之间在全国范围内形成了一股“讨贼锄奸”的浪潮。就这样，一个以袁绍为首，以袁术、孙坚、曹操等人为骨干的诸侯联盟形成了。山东豪杰云集响应，诸侯兵锋直指洛阳，残暴嗜杀的董卓终于害怕了。他为了躲避诸侯的兵锋，决定将洛阳城中所有人都迁徙到故都长安去。“步骑驱蹙，更相蹈籍，饥饿寇略，积尸盈路。”当诸侯大军赶到洛阳城的时候，眼前只剩下了“二百里内，无复孑遗”的苍凉景象，洛阳城已然成了一座死城！当年项羽的一把大火，烧得阿房宫三月不息；如今董卓的一把大火，使这千年古都化为灰烬。曹操站在破败不堪的宫殿前，望着白骨遍地的凄凉之景，不由泪沾衣襟，愤而提笔，写下了这痛心疾首的《薤露行》：惟汉廿二世，所任诚不良。沐猴而冠带，知小而谋强。犹豫不敢断，因狩执君王。白虹为贯日，己亦先受殃。贼臣持国柄，杀主灭宇京。荡覆帝基业，宗庙以燔丧。播越西迁移，号泣而且行。瞻彼洛城郭，微子为哀伤。诗中以沐猴喻何进，以贼臣喻董卓，表达了曹操对此二人的痛恨。面对着董卓的滔天罪行，曹操主张立刻追击、铲除国贼。可惜十余路诸侯中，除了曹操、孙坚外，大家都是“私多于公”，他们想的是趁着国家动乱之际来分“一杯羹”，而非安邦定国。于是本该乘胜追击的诸侯大军，竟以互相内斗攻伐而瓦解，强者意图窥神器，小者欲图抢地盘，至于皇帝和国家，在他们眼中反而变得无足轻重了。恨铁不成钢的曹操在极度失望下，说了一句“诸君北面，我自西向”后，便愤然离开了。- 08 - 力挽狂澜看着诸侯大军的自我瓦解，坐镇长安的董卓可乐坏了。在迁都长安后，他把汉献帝安置在未央宫中，自己则在长安城东修筑了一座堡垒，取名“万岁坞”。万岁坞的城墙又厚又高，足可与长安城城墙相媲美。他将大量粮食、珠宝藏在坞中，扬言道：“成功，我就可以称霸天下；失败，我也足够在这里安全过一辈子。”董卓的算盘虽然打得响，却未曾料到他的心腹吕布会反水。几十万诸侯大军没能杀掉的董卓，却死在了亲信吕布的手上，这实在是个讽刺。董卓虽死，但其残余势力依旧不弱，长安城内也是风起云涌、不得安宁，而其中最为苦命的当属当时的天子——汉献帝。无论谁执政，他都是一个傀儡，而且是一个连衣食住行都无法保证的傀儡。对他而言，皇帝的尊严早已贱如粪土，权臣的逼迫更令他感到朝不保夕。正当汉献帝过着水深火热、生不如死的生活时，一只援手却向他缓缓伸来。他如同一个失足落水的人，紧紧抓住了这离他最近的救命稻草，这根稻草就是曹操。此时的袁绍正忙着和公孙瓒争夺地盘，刘表在荆襄羽扇纶巾、谈天说地吹大牛，吕布与袁术亦是打得不亦乐乎。而曹操却与众不同，他做了一件改变天下走向的大事：诸君痴迷于抢地盘，而我曹操却偏要抢名声、抢皇帝、抢忠义之名。在内外众人的协助下，曹操从虎狼口中，成功把汉献帝接了出来。他把汉献帝接到了许县（河南许昌），并将这里定为汉王朝的最后一个都城。从无家可归的流浪天子，到锦衣玉食的大汉皇帝，汉献帝终于找回了做皇帝的尊严。曹操把汉献帝接到许昌后，便开始忙碌了起来。他一面大兴土木，为皇帝建造崭新的宫殿，一面整理朝纲、谦卑有礼，使皇帝恢复了往日的威严。甚至连衣食住行等小事，他都亲自过问，细致周到。汉献帝刚到许昌的时候，曹操便上了一份叫做《上杂物疏》的奏折，说明了他向皇帝提供的生活用品，都是当年先帝所赐自己祖上的御用之物，自己不敢妄用，只能供奉起来以示皇恩浩荡，如今正好把这些物品还给皇帝。曹操的这一手玩得十分漂亮，仅是通过一番说辞，就让廉价的日常用品变成了无价之宝，也让汉献帝感动得涕泗横流。为了感激曹操的勤王之功，汉献帝发布了他继位以来第一道符合自己意志的诏书：封曹操为大将军（全国军队总司令，地位在三公之上）。曹操的地位因拥立天子而直线上升，但有的人却不乐意了，甚至传达出深深的不满情绪。- 09 -一统北方当天子的诏书到达河北时，冀州牧袁绍气得拍案而起，狠狠说道：“曹操难道还想踩到我的头上去吗，别忘了，没有我的救助，他早己被人杀掉喂狗了，如今居然敢拿着鸡毛当令箭来命令我！”袁绍一向以“四世三公”的家世自高自大，如今听说曹操居然做了位在三公之上的大将军，他岂能不怒，要不是顾忌着舆论走向，恐怕已经集合大军打到许昌来了。为了安抚袁绍，曹操无私地把大将军之位让了出来，并谦卑地写信求和。“手握天子”的曹操并没有急于开疆拓土，反而尽可能安抚袁绍，以换取休养生息、伺机而动的时间。随着中原群雄的不断覆灭，袁曹两大势力终于到了一决雌雄的时刻。公元199年，袁曹正式决裂，两大阵营集兵于官渡前线，同时展开了拉拢盟友的策略。而双方第一个拉拢的对象，则是盘踞在穰城的张绣。张绣与曹操曾有杀子之仇，而当张绣举众来降时，曹操不计前嫌、热情相迎。不仅封其做了扬武将军，还和他结成了儿女亲家。曹操的坦诚与度量，获得了天下人的称赞，无论是荆州的王粲还是关中的钟繇，都认为曹操必胜！公元200年8月，曹操屯军黎阳，并派遣于禁屯兵河上。同年9月分兵守官渡，“官渡之战”，一触即发！抓住时机的曹操，错过时机的袁绍，观望时机的刘表，中原格局的走向在三人的共同“努力”下有了结果：袁绍一败涂地，曹操一统北方！当曹操带领着大军进入袁绍老巢邺城时，他终于按奈不住自己内心的激动，一行热泪从眼角渗出，这是喜悦之泪，也是自豪之泪。它似乎在向世人宣告：满地荆棘、哀鸿遍野的中原战乱，终于在我的手上完结了。明代作家钟惺曾作《邺中歌》以叹曹操平定河北之功业：邺则邺城水漳水，定有异人从此起：雄谋韵事与文心，君臣兄弟而父子；英雄未有俗胸中，出没岂随人眼底？功首罪魁非两人，遗臭流芳本一身。虽然曹操做了很多有损口碑的事，但却没有人能够否定他的忠义之名与英雄之器。- 10 -初心未泯北方的再次一统，使曹操看到了天下归一的希望。公元208年，已是汉丞相的曹操尽起大军，浩浩荡荡地杀奔荆州。临行前，他写下了传唱千古的《龟虽寿》：神龟虽寿，犹有竟时。腾蛇乘雾，终为土灰。老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。盈缩之期，不但在天；养怡之福，可得永年。幸甚至哉，歌以咏志。垂垂老矣却壮志不减当年的曹操，带着那驰骋千里的豪情与一统天下的美好蓝图，南下荆州了。在他眼中，似乎已经看到了天下一统，百姓和乐的美好景象。“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔”。孙刘联盟，疾疫突起，东风忽来，火焰腾飞，也许是上天故意和他开了个玩笑，在这“折戟沉沙”的赤壁，曹操那一统天下的梦想，彻底破灭了。从此以后，曹操的势力再也未能向南推进一步，“赤壁之战”不仅改变了天下走向，也改变了曹操的人生态度。在此之前的他：匡朝庭、救天子、扶汉室、定天下；在此之后的他：赞拜不名、剑履上殿，进公称王，屠戮汉臣。但即便如此，曹操的心中仍保有汉臣的一丝情怀，面对着司马懿甚至孙权的劝进，他坚守住了身为汉臣的最后一丝底线——愿为周文王，至死不称帝。从一腔孤勇的热血青年，到世人眼中的乱世豪杰。或许曹操的一生忠奸难辨，但他一生所求，亦不过“天下太平”四字。世路无穷，劳生有限；知我罪我，一任诸君。就这样，曹操带着这其中一言难尽的滋味，留给世人一个东临碣石的背影，留待后人去喜去厌，去夸去骂。“魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。”穿过浩瀚的历史波涛，洗涤复杂的功过是非：也许曹操只是一个挥舞着双戟、去刺杀奸臣的江湖侠客；也许曹操只是一个手不释卷、时常教导儿子好好学习的平凡父亲，也许，这才是真正的曹孟德。作者 | 不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，视频号：北辰说图片 | 《三国演义》剧照点击领取会员体验卡加入北辰情感读书会▼点击下方卡片 发现更多美文

