
# 我很忙，但对你一直有空


现在生活节奏很快，很多时候，“忙”成了人与人之间沟通的常用语。然而，却在不知不觉中，阻断了彼此间的感情。看过这样一句话：“我没空，背后的含义，是你没那么重要。”其实，判断一个人是否爱你，值不值得交往，可以看TA对你是否有空。心里没你的人，常以没时间为借口敷衍你。而心里有你的人，再忙，也会花时间陪伴。请珍惜，愿意花时间陪你的人。网友@啊果果果，分享过自己的故事。她曾以为走入婚姻，只要有房子和钱，便能结婚。可是，当房子和钱都有了，男友向她求婚时，她回忆和他6年的相处，却对未来婚姻很恐慌：男友总是很忙，忙到没时间和她说话，她尽量不打扰，想说也提前约时间。但每次说好时间，结果，却常以对方“忙”为借口，不了了之。有一次，她男友难得答应和她一起去看电影，但对方却因临时有事去不了，还理直气壮地说：“我不能半途而废，要对别人对工作负责。”生怕男友说自己矫情胡闹，所以，她便一直忍着。还有一次过分的事，让她非常生气：她发现他手机中下载某探某陌的交友软件。她便质问他：“平时那么忙，却有时间在交友软件上聊天？！”他却半开玩笑地说：“在没结婚之前，大家都有可以选择的余地哈。”他还给自己找了很多理由，此事，便敷衍过去了。近两年，她生病了很多次，但他却因为忙，一次都没有陪她去医院。她回忆，这份感情最大的收获：不是收获爱，而是锻炼了自己的独立性。有位网友回复很扎心：“不是他太忙，只是他不够爱。”人与人的感情，类似于情感银行里的账户，感情是否深厚，取决于你账户存款的多少。每次以忙为借口敷衍你，都在取走存款。当取款金额大于存款时，虽有物质加持，但内在情感账户却在亏损，该账号便该注销了。一个人的时间在哪，他的心就在哪。他愿意在你身上花费时间，才是真的爱你。别让在乎你的人，心寒。而用心的陪伴，才是成年人维系感情的基石。《爱的艺术》说过一句话：“如果一位女士对我们说她很爱花，可是我们却发现她总是忘记浇花，我们就不会相信她说的话。”口口声声说我爱你，但却常以“忙”忽略爱人，不是真的爱你。一个人爱不爱你，不是看他说了什么，而是看他做了什么。其实，爱一个人，并非花长时间烛光晚餐、外出旅游。而是，在生活的细水长流里：让对方知道你一直都在。一个程序员分享过自己的故事，很暖心：这位程序员的工作每天都很忙，996是正常状态，有时还会007。但他每天在公司，吃午饭和晚饭时，都会和妻子发视频：一边吃饭，一边聊聊今天公司发生的事情。东扯扯西扯扯，都是平时的家常。他说：“有时孩子在家，孩子喊爸爸时，心理就特别暖。”如果晚上加班，他会在加班前抽出十多分钟，打个电话，并嘱咐妻子先休息。然后，再回工作岗位上加班。杨绛先生曾说：我们总是为了太多遥不可及的东西去奔命，却忘了人生真正的幸福，不过就是灯火阑珊的温暖和柴米油盐的充实。人这一生，钱是赚不完的，但与家人相处的欢乐时光，却会转瞬即逝。你无法改变忙的现状，但你可以选择给爱人回电话，不让对方担心。记住对你爱的人，不要吝啬你的时间。真正的幸福，不过是身旁有愿意陪伴之人。世间最好的情话：不是“我爱你”，而是“我很忙，但我愿意为了你有空”。时间，是一个人对你最好的馈赠。看过这样一段视频：小鑫是一家企业小老板，也是一个拥有四个孩子的宝爸。有个周末，小鑫正在接待很重要的两位客户。快下班时，他接到老婆微信：“老公，你今晚回来吃饭么？”孩子们也很期待的在微信中说：“爸爸，我们想吃烧鸡。”左边是事业，右边是家庭，这让他有些为难。但想到不回去，家人失落的眼神，他便和助理说：“你去楼下酒店，开两个房间，陈总和李总好不容易来一趟，安排个包厢，你先陪他们吃饭，然后我晚上再陪你们吃夜宵。我家里有点事情，我要赶回去。”然后，和两位客户简单沟通后，便开车回家了。在回家路上，他亲自去超市买了女儿喜欢吃的烧鸡，儿子喜欢吃的披萨，老婆喜欢吃的水果。与家人吃了愉快的晚饭后，又赶回去陪客户吃夜宵。他说：“千万别因为工作而忽略了你爱的人，钱赚的再多，其实都不如陪伴来的更实惠。”作为一个小企业老板，忙是必不可少的，但他总会把时间留给家人，让人暖心。其实，懂得陪伴家人的男人，不仅让家人感到依靠，也会让事业合伙人感到信赖。花精力对家人好，才是男人必备的成功宝典。张小娴曾说：“陪伴，是最长情的告白。”你需要别人陪伴，别人也需要你的陪伴，陪伴是感情中必不可少的部分。因为有爱与陪伴，生活才处处充满温暖和小确幸。平凡人之间，没多少风花雪月的情话。但能遇到一个愿意，陪你品细水长流生活的人，是一件非常幸运的事。张爱玲说过：一个人如果没有时间，那是因为他不想有时间，一个人如果走不开，那是因为他不想走开，一个人如果借口太多，那是因为他不在乎你。扎心却又现实。不在乎你的人，从来都很忙；而想送你回家的人，绕路也会送；想见你的人，路再远也能赶来；在乎你的人，再忙也有空回信息。一万句“我爱你”都不如一句“有我在”。所有的浪漫，都抵不过细水长流的陪伴。人的一生区区三万天，请好好珍惜为你花时间的人。作者 | 江小羽，公众号：满妈记。主播 | 梁爽，资深节目主持人，公众号：梁爽FM‍图片 | 视觉中国更年不是病 更年要防病 3月7日20:00 北京协和医院妇产科主任医师陈蓉 分享《身体和爱情双保养，遇见更好更年期》 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 会夸人，是一种了不起的才华


美国哲学家威廉·詹姆斯曾说：“人性中最恳切的期盼，便是渴求旁人的赞许。”生活中，每个人都渴望得到认可，希望有人欣赏自己。因此，想要打开社交，积攒人脉，最好的方式就是赞美别人。走着走着才明白，能将赞美真诚又恰当地表达出来，才是为人处事中最顶级的情商。1954年，社会心理学家利昂·费斯廷格通过大量研究指出：人们通过和他人进行比较来判断自己的实力和价值。本来，我们通过与他人对比，能更好地认识自己。但利昂发现，人们在比较中，很容易被挫败感击败，陷入“嫉妒”的怪圈，打心眼儿里见不得别人好。就像本届冬奥会横空出世的滑雪天才谷爱凌，就在大部分人为她鼓掌叫好时，有人却在网上唱反调。“我们集体为一个精英教育培养出来的人欢呼，太傻了！”“她这么优秀，怎么找婆家？”……这样的言论，背后隐藏的，是一群人的“嫉妒”。他们既接受不了别人比自己优秀，又对自己无能为力。豆瓣上曾有个热门话题：人性里，最阴暗的是什么。有个高赞回答说：“见不得别人比自己好”。嫉妒似乎是我们基因里与生俱来的本能，但对嫉妒不加控制，就是道德上的自我放任。看过这样一个真实案例。某年高考后，河北衡水的“尖子生”小周，将一所名校作为自己的第一志愿，对此他势在必得。可没过多久，当他再次登录填报系统时，却发现自己的志愿竟变成了一所“野鸡大学”。小周一下子慌了，他和父母第一时间选择了报警。经过调查，竟然是同班同学小吴通过他的登录轨迹和IP地址做了手脚。被抓后的小吴死不认错，还理直气壮地说：“我就是看不惯他考得好的样子。”其实羡慕之心人皆有之。看见别人成绩比自己好，薪水比自己高，身体比自己健康，“眼红一下”也是人之常情。但世界上不存在同一片叶子，每个人的经历都是独一无二的。别人有别人的光芒，你也有你自己的精彩。所以，当你发现别人比自己好的时候，不如停下来找找别人优秀的原因，看看自己和别人的差距，再努力提升自己。与其嫉妒别人，不如改变自己。同样是冬奥会赛场，有的人面对强者，就表现出了更高的格局。在一次访谈中，主持人问王濛：“既然不喜欢韩国队，为什么把安贤洙请来当教练？”王濛说：“因为他强。”安贤洙，是短道速滑的“六金得主”，也是中国队赛场上的头号劲敌。他先是代表韩国参赛，后遭受同行排挤去了俄罗斯，可依然是我们赛场上不可轻视的对手。然而，退役后他却失去了施展才能的舞台，消失在公众视野。关键时刻，王濛抛出橄榄枝，力邀他来中国执教。面对毫无执教经验的安贤洙，很多人都提出了质疑。但王濛力排众议，拍着胸脯保证：安贤洙没有问题。因为她几乎看遍了安贤洙的比赛，在这个运动员身上，王濛说的最多的是：“在短道速滑这块儿，那真是滑得太好了！”虽然曾是竞争对手，但王濛从不吝啬对安贤洙的欣赏，给了他很高的评价，说他“永远是冰场上的一个神话”。在本届冬奥会上，中国队能摘得短道速滑首金，足以证明王濛没有看错人。有人说：“欣赏，是一面镜子，认识了别人，也照清了自己。”只有认可了别人，才能看见自己的不足，然后谦虚请教，完善自我，最后成全的一定是我们自己。其实，人人都想成为佼佼者。但天外有天，人外有人，我们总能遇到比自己强的人。 “三人行，必有吾师”，别人的优势，恰恰是我们需要精进的地方。面对强者，我们要做的不是羡慕嫉妒恨，而是见贤思齐，迎头赶上。看见别人的优势，是清醒的认知，承认别人的优秀，是了不起的格局，缩短自己与别人的差距，则是一种培养自我的能力。每个人都是一面镜子，懂得欣赏别人，才能被别人欣赏。作家拉罗什夫科曾说：赞扬是精明、隐秘和巧妙的，它从不同的方面满足给予赞扬和得到赞扬的人。夸人不难，难得是把人夸好。这需要我们动脑筋，也需要我们有一颗体恤别人、理解人性的心。真正的会夸人，不是讨好与取悦，而是用爱与智慧给予对方向上的力量。随着电视剧《人世间》热播，饰演周秉义的辛柏青凭借精湛的演技，大受好评。不少人拿他与“大红人”雷佳音比较，甚至殷桃也开玩笑说：“电视剧播完后，估计俩人要争影帝了。”在一次访谈中，记者问及此事，没想到辛柏青却力挺雷佳音。他说：“以前看佳音的作品，就觉得他是个很有灵气的演员，这次有了更深的了解，真的感觉他就是个幽默的东北大男孩，我从他身上学到很多。”辛柏青用一句话，不仅夸了雷佳音，还表现出了自己的真诚与谦虚。其实，辛柏青在圈内是出了名的“好人缘”，对待比自己红的搭档，一贯表露出发自内心的欣赏之情。和倪妮合作《漫长的告白》时，他说：“倪妮气质很好，和她搭档后，感觉自己气质也好了，整个拍戏过程都很舒服。”哪怕是对相处多年的妻子朱媛媛，辛柏青仍能在外人面前，夸她说：“媛媛不是那种大美女，但是很耐看，她是一个有悟性的演员，不用怎么用力，就能演好。”有人说：“拥有高情商，从会夸人开始。”真正高级的夸赞，不仅仅需要诚意，更需要一份智慧。这份智慧在于对事的观察和对人的体谅，既要分得清说话的场合，又能把话说到人心坎儿上。会说话是本能，把话说好是本事。蔡康永说：别人骂你一句，你回骂他一句，这叫吵架。别人夸赞你一句，你回一句赞美，这叫社交。想要打开社交，学会夸人，是必不可少的本领。在网上，有社交达人分享了以下几点经验：首先，你要克服“懒得夸”心理，别吝啬自己的赞美。如果实在不好意思当面夸人，可以背后夸，好话早晚会传到对方耳朵里。另外，夸人不要泛泛而谈，聚焦到对方真实的优点上，不要敷衍，更不能虚伪。最重要的一点是，与人交往，最贵真心。用心待人，再加上观察与思考，才能让说出的话，温暖又鼓舞人心。有人说，赞美如同一块“回音壁”，你说出去的好话，早晚有一天会回到你自己身上。愿你在成为“社交达人”的同时，收获一份快乐与幸福。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国更年不是病 更年要防病 3月7日20:00 北京协和医院妇产科主任医师陈蓉 分享《身体和爱情双保养，遇见更好更年期》 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《红与黑》：太贪婪的人生，是一场灾难


1827年，法国《司法公报》上刊登了这么一则社会新闻。青年家庭教师菲尔特曾与女主人有染，另攀高枝后，怕奸情败露，冲动下杀害了女主人。法国大作家司汤达以这则新闻为素材，创作了小说《红与黑》。这位洞察人类心灵的大师，用一个底层青年，揭开了法国社会的伤疤。 著名历史学家梅里美评价司汤达：“您的罪过是将人心的伤口大白于天下，令人不忍直视。”初读《红与黑》，我看到的是于连跌宕起伏的悲剧人生。如今重读，我才发现，于连的悲剧不能全部推卸到社会的不公。无论外部环境如何变化，守住初心，才能找到正确的出路。心之所向，行之所往故事发生在19世纪的法国，主人公于连是一个木匠的儿子。他的父亲和两个哥哥都是大字不识几个的粗人，靠着出卖体力，获得温饱。但于连身体孱弱，干不了一点重活，全家都觉得他是一个废物，对他十分嫌弃。他却不把自己当成弱者，立志要成为人上人，让所有人都瞧得起他。于连热爱学习，整天抱着书本不放，他想通过读书来改变他的命运。父亲却觉得读书无用，认为这是于连想要偷懒的借口。由于不能给家里挣钱，于连经常遭受父亲棍棒的敲打。哥哥们也很排挤他，经常捉弄他，拿他取乐来缓解身体上的疲劳。即便父亲和哥哥经常把他打到晕头转向，于连也并未放弃继续读书，他从书中获得了心灵的慰藉，也从书中汲取到了向上的精神力量。当时的法国，年轻人晋升的通道，只有军队和教会。于是于连加入教会，他希望通过自己的努力当上主教，获得至高无上的声誉。为了讨神父的欢心，于连将拉丁文版的《圣经》和《新约》倒背如流，这让他一下子在城里出了名。命运终于垂青了这个可怜的年轻人，赐给了他一个绝好的机会。市长德·瑞那要给儿子请一个家庭教师，他选中了于连，工资是一年300法郎。这个薪水，是父亲和哥哥拼死拼活也赚不到的数字，于连终于迈出了成为体面人的第一步。他不用干繁重的体力活，就过上了衣食无忧的生活，成为了人人羡慕的对象。于连终于扬眉吐气了一回，他摆脱了“累赘”的标签，靠着读书逆袭了自己的人生。纪伯伦曾在散文诗集《沙与沫》中说：一个人的意义不在于他的成就，而在于他所企求成就的东西。此时的于连，是一个奋发向上的青年偶像。靠着坚持自己的理想，不断读书，他从一个被人嘲讽的弱者，转变成时代的强者。正是这股在逆境中也要坚持梦想的精神，让他迎来人生的翻盘。人生没有白走的路，每一步都算数。坚持梦想并不断努力，终有一天会和梦想不期而遇。初心易得，始终难守初进市长家，于连爱惜自己的名声胜过一切。他每天努力工作，谨言慎行，希望能一直拥有这份来之不易的工作。然而环境是最好的染缸，见识过市长一家奢华的生活，于连内心的欲望膨胀了。他不满足于现在的社会地位，期盼着讨权贵阶级的欢心，能一步登天，跻身上流社会。于连将自己的目标锁定在了市长夫人身上，这个女人在于连第一天进家门的时候，就疯狂地爱上了他。于连怀着强烈的目的性，接近这个能改变他命运的女人。在一次花园散步时，于连偷偷吻了德·瑞那夫人的手，当晚又闯进她的卧室，跪在她面前说着肉麻的情话。德·瑞那夫人沦陷了，她忘记了自己的身份，赴汤蹈火般奔赴进这场爱情的陷阱里。皇帝来到了这座小城，于连在德·瑞那夫人的安排下成了仪仗队队员，还参与了宗教典礼。这让于连成了当地的名人，正式进入上流社会。不久，市长收到了一封告密信，于连和德·瑞那夫人的关系被曝光。于连担心有损名誉，果断抛下德·瑞那夫人，去巴黎的神学院继续深造。在巴黎，于连凭借出色的头脑，事业同样风生水起。他从一个文书做起，晋升到帮侯爵管理庄园，最后甚至被派去伦敦搞外交，还赢得了一枚荣誉勋章。于连本可以凭借学识就建功立业，但他已无法满足这样的成名速度。这一次，他把目标瞄准了侯爵的女儿马特尔小姐。于连知道马特尔小姐性格孤傲，自尊心很强，看不上平民出生的他。他立马跟着自己的一个朋友学习到了一套欲擒故纵的撩妹手段，很快让马特尔小姐对他死心塌地。马特尔小姐未婚先孕，侯爵只得同意两人的婚事。就这样，于连作为侯爵女婿，得到了田产和贵族封号，侯爵安排他进军队，成了一名中尉。于连实现了自己的人生目标，从一名穷小子逆袭成一位贵族。托尔斯泰曾说：在生活中只有两种实在的不幸：受良心责备和疾病，只要没有这两件坏事，就是幸福。而我认为，一个人最大的不幸是丧失良知却浑然不知。一个立志靠读书改变命运的年轻人，如今却成了一个攀龙附凤的利己主义者。看似风光体面，实则如履薄冰。在充满诱惑的物欲社会，野心肆意地膨胀，是人生悲剧的开始。如梦初觉，幡然醒悟于连在人生的巅峰只待了片刻，便跌入泥潭。侯爵收到了德·瑞那夫人的一封信，信里曝光了于连和这个有夫之妇通奸的事实。这封信让于连声名狼藉，很可能失去刚刚得到的荣华富贵。于连恼羞成怒，觉得自己的人生被这个女人给毁了。他立即买了一支手枪，找到德·瑞那夫人，当众向她开了两枪。德·瑞那夫人当场中枪倒地，于连也因开枪杀人锒铛入狱。在监狱里失去自由的日子，让于连开始思考自己的人生意义，经历了大起大落，于连终于想起自己最初的理想。穷小子时期的于连不想向父兄一样靠出卖体力维持生计，他想通过读书改变自己的命运。可上流社会的纸醉金迷让他迷失了，他开始不折手段地上位，一心想进入上流社会。被迫入狱使他认清了自己和贵族之间的差距，重新拾起自己的尊严。德·瑞那夫人并没有死去，她枪伤好了以后赶紧到监狱看望于连，还花钱买通狱史，让于连免受皮肉之苦。马特尔小姐和朋友们为了于连四处奔走，希望法官能从轻审判。而于连在法庭一心求死，他宁愿有尊严地死去，也不愿舍弃尊严活着。于连拒绝了赦免，用近乎自杀的方式结束了自己22岁的生命。于连曾说：“我宁可死1000次，也要飞黄腾达。”他本是一个头脑聪明的社会精英，渴望功成名就，却生不逢时，无法跨越阶级阻碍，最终成为一个渴望成功却走向歧途的年轻人。有人说，故事里的于连是个野心勃勃的渣男，最后的结局就是咎由自取。也有人说，于连的一生就是一个悲剧，他一生都在反抗不公的命运，却又无法跳出时代的限制。有野心不是罪过，奋斗的意义也不该被抹杀。人生海海，山山而川。可无论我们走多远，都不能忘记当初为什么而出发。有才华、有理想，也要做到不依附，不苟且。亨利·柏格森曾说：“虚荣心很难说是一种恶行，然而一切恶行都不过是满足虚荣心的手段。”攀龙附凤，利欲熏心，最后只会害了自己。人生有无数的分岔路口，在本心与欲望的抉择面前，不忘初心，才能走得更远。《红与黑》这部小说原来的名字叫《于连》，后来才改为《红与黑》。梦想是红，现实是黑，两种颜色谱写了一首灵魂的哲学诗。本心是红，欲望是黑，两种颜色描摹了一个少年内心的挣扎。史铁生曾说：“初心，能让我们保持纯净；能让我们即使身陷泥淖，仍洁白无瑕。来时是赤孑，归时莫忘仍怀一颗初心。”当我们为了自己的人生努力，在崎岖坎坷的道路上奋发向上时，请一定记得：太过贪婪的人生是一场灾难，不忘初心，方得始终。作者 | 清一，学而时习之，不亦说乎。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 有一种陷阱：叫思维局限


人和人之间的，为什么有那么大的差距，并且越来越大？商业咨询顾问刘润认为：平庸的人改变结果，优秀的人改变基因，而高级的人改变思维。解锁生活中很多困局的关键，往往就是在于改变思维。思维一变，就像推倒第一块多米诺骨牌，会带来一连串的连锁反应。如果把你丢到一个陌生城市，只给你100块钱，3个月后你会变成什么样？很多人给出的答案，是找一份工作，勉强维持生计。面对同样的困境，葛伦白手起家，创立了一家价值近百万的公司。葛伦是纪录片《富豪谷底求翻身》中的主人公，他和普通人最大的区别，是思维模式的不同。如果是普通人，一无所有之时，肯定想先赚钱活下去。葛伦却没有忙着赚钱，而是算出自己3个月需要的最低开销，并计划用一周时间赚够这些钱。在他看来，每多花一分钟为生计发愁，就少一分钟经营事业。第一周，葛伦为了赚钱，只要有兼职就去做，做家政、印T恤，甚至去给人刷马桶，还去收容所做义工换餐。靠着这些脏活累活，葛伦撑过艰难的起步阶段，攒够了启动金。随后，他通过倒卖头饰、轮胎、二手房，小赚一笔。接着，他又开了一家啤酒烧烤店，把店的估值一步步做到75万。葛伦的经历让我们看到，思维不设限的人，就算沦落到谷底，依旧可以咸鱼翻身。石墙易毁，心墙难拆。世界上最大的监狱，就是人的思维之墙。思维决定行为，思路决定出路。一个人的思维模式，决定着其为人处世的格局，也决定了这个人能走多远。如果思维本身错了，哪怕再勤奋，也是徒劳无功，还有可能南辕北辙。往后余生，别再在思维高墙里固步自封，也别让思维局限操纵你的人生。推倒思维里的墙，你会发现人生很多难题都会迎刃而解。前两天跟前同事丽姐吃饭，她唏嘘地说：“年过35，才发现自己一直过着局限的人生。”丽姐大学毕业后，就来到这家公司。如今快10年了，和她一起进公司的同事早就成了部门一把手，只有她一直在基层，在琐事里打转。她想要改变，却不知道如何去做。其实，丽姐不是没有机会，而是一次次拱手让人。她刚工作那会，电脑还不普及。领导想让她去参加培训，她觉得自己不擅长技术，再看了下复杂的操作流程，就推辞了。还有一次，HR想让她去负责一个外地项目。丽姐觉得自己一没资源，二没人脉，再加上父母也说“女孩子嘛，别那么拼”，于是又放弃了。丽姐一次次自我设限，工作悄然走起下坡路。昔日同事成了领导，她也处处受到掣肘。现在，部门里都是年轻人，丽姐成为工龄最久的“老人”，处处格格不入，沟通频现代沟。很多人像丽姐一样，还没去做就觉得自己不行，在一次次纠结中，把一手好牌打烂。人啊，别总说自己不行，说多了或许就真不行了。正如猎豹移动的CEO傅盛所写：我发现，有时候限制就是限制本身。你认为做不到，你就真的做不到。你觉得自己可以更强大，你就真的会变得更强大。人这一生，都在为自己的思维局限买单。那些失去的机会、犯过的错误，很多都是画地为牢带来的。我们总是太容易陷入成见，囿于眼前的一亩三分地。可如果一直像井底之蛙一样看世界，看到的天空永远是井口那么大。多一点努力，少一点限制，未来一定会比现在好得多。真正厉害的人，不会轻易向生活认怂，也不会随便向命运认命。哪怕无人理解，也会勇猛向前，去更广阔的世界看看。当我们身处井底时，只有想办法跳出去，才能更清晰地认识世界。怎样跳出思维局限呢？给大家3个实用建议。第一，培养阅读的习惯林语堂曾说：“智者阅读群书，亦阅历人生。”不是每个人都有机会行万里路，好在我们有机会读万卷书。每本书都是一座桥梁，带我们走向更广阔的世界。在书中，你可以邂逅名人大家，还可以收获别样感悟。人生没有白读的书，每个字都算数。你的思维里、气质里、谈吐里，都藏着你读过的书。生活中很多困惑和难题，都能在书中找到答案。读书多了，思维自然更开阔，人生格局也更大。第二，关注积极的一面卡罗尔•德韦克在《终身成长》这本书中，把人的思维模式分为两种：一种是固定型，另一种是成长型。固定型思维的人，常常陷入焦虑、犹豫和自责的内耗之中。成长型思维的人，总是关注积极的一面，相信只要足够努力，就能把不可能变成可能。凡事都有两面，总看到消极的地方，只会令我们抓狂。余生漫漫，我们要做一个拥有成长型思维的人。学会关注美好积极的一面，保持乐观向上的心态，生活才会柳暗花明。第三，离开自己的“车道”人生而自由，却无时不在枷锁之中。当你在自己的“车道”待久了，就会对超出认知的事物充满执拗和偏见，想当然地认为世界就是眼中的模样。这样下去，你的进取心会被牢牢锁住，激情也会被消磨殆尽。你从此不再冒险，终会与世界脱节。倘若想要改变，不妨偶尔离开原有车道，比如去新城市、学新技能、吃新食物，或许会发现别有一番风景。网上有个问题：“一个人如何才能从本质上救赎自己的命运？”有人回答说：“人的命运往往为思维方式所左右，只有勇于跳出原来的格局，以一种崭新的思维方式去思考人生路上遇到的难题，才能真正救赎自己的命运。”每个人都有自己的思维局限，有局限并不可怕，可怕的是固步自封。那些厉害的人，既不活在浅薄的认知里，也不卡在狭隘的现状中。他们可能不是最聪明的，但一定是不断进化的。学无止境，希望我们都能不断修炼，一次次打破思维局限，让人生之路越走越宽。作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国更年不是病 更年要防病 3月7日20:00 北京协和医院妇产科主任医师陈蓉 分享《身体和爱情双保养，遇见更好更年期》 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 先学会不生气，再学会气死人


人这一生，会为各种事情生气。或因别人一句话，生气；或受到不公平的待遇，生气；或他人不配合你，生气……但看过这样一句话：“世上有两样最无用的东西，一是生气，二是抱怨。”其实，生气，就是拿别人的错误惩罚自己。人活一生，与其生气，不如争气。庄子曾说：“小知不及大知，小年不及大年。”容易为小事生气的人，永远看不到世界海纳百川的一面。其实，一个人之所以痛苦生气，是因为自己的高度不够。有这样一场台球冠军争夺赛。临近比赛结束时，选手路易斯·福克斯的得分一路遥遥领先，只要正常发挥，便可稳拿冠军。不过，当他俯身击球时，发现一只苍蝇落在主球上，他挥手赶走。可当他再俯身时，那只苍蝇又回来了，他再次赶走。被驱赶的苍蝇好像跟他作对，当他俯身时，苍蝇又飞回主球上。这个搅局的苍蝇，引得周围观众哈哈大笑。这也让他恼羞成怒，竟用球杆去驱赶苍蝇。却不小心，让球杆误碰了主球，最终，裁判判他击球，便失去一次击球机会。这让他即懊悔又生气，进而影响了后面几次击球发挥。而他的对手约翰·迪瑞，抓住此次机会，连连打出好成绩，并超过了他，最后赢得比赛。一只苍蝇，引发他的情绪，导致与世界冠军擦肩而过，让人痛惜。苍蝇与世界冠军相比，孰轻孰重，很容易辨别，但生气时，却分不清主次。因小失大，是最不划算的生意。其实，被小事扰乱心性，不过是心胸小，格局不够大而已。格局太小的人，会因各种琐事生气暴躁，总觉得事事不如意；而格局大的人，懂得凡事往宽处想一想，发现烦心事自然无。不让外在或他人态度，影响自己的情绪，是做人的修养、处世的智慧，也是一个人格局高低的体现。叔本华说过：“针对别人的行为动怒，和向一块横在我们前进路上的石头大发脾气同等的愚蠢。”环境或他人对你的态度，你改变不了，但你可以决定用什么态度反馈。在书上看过这样一个故事。威拉德·斯高特，在华盛顿一家广播公司做播音。他的节目收听率不错，与同事也相处和谐，每天都很开心。但好景不长，公司空降一位领导。新官上任三把火，新领导要对公司进行大调整，便把他的节目调整至收听率极低的半夜时分，这让他十分恼火。他刚开始整日抱怨，可于事无补。后来，试着调整自己的情绪，尝试改变。于是，他把所有心思都放在节目上，因收听群体不同，他便对原节目思路重新更换。从形式、名字到内容的包装，都重新进行调整，进行一场自我革新。当专注于工作中，愤怒好像自然消失了。功夫不负有心人，一年后，他的节目竟在倒霉的时间，变为了首屈一指的优秀节目，还拿了收听大奖。费斯汀格法则指出：生活中的10%是由发生在我们自己身上的事情组成，而另外的90%则是由我们对所发生的事情如何反应所决定。你是被他人态度牵连，还是不受对方安排影响，这完全取决于你自己。你无法改变天气，却可以改变心情；你无法控制别人，却可以掌握自己。生气，是受别人摆布；而争气，则是让自己不断强大，让他人无处可气。与其怄气，不如增长自己的本事，是成年人最具智慧的应对方式。人生不如意十常八九，而情绪也常伴随左右。学不生气，便是一辈子需学习的技能。古时，一位老妇人经常为些鸡毛蒜皮的小事生气，很苦恼。有天，她去找一位高僧求教，希望高僧给支招。高僧听她讲述完后，便把她领到一间静室里，落锁而去。妇人本意来求教，便无缘无故被锁起来，气得破口大骂。但妇人骂了好久，高僧也不理会。妇人便哀求，高僧还是不予理睬。等妇人便沉默时，高僧来到门外，问她：“你还生气吗？”妇人抱怨道：“我只为我自己生气，我怎么会来到这个鬼地方受这份罪？”高僧不语，拂袖而去。第二次，高僧过来问她：“还生气吗？”，妇人说：“不生气了。”高僧便问：“为什么？”她无奈道：“气也没办法啊！”高僧又一次离开。当高僧第三次来到门前时，妇人主动说：“我不生气了，因为不值得气。”高僧笑道：“你还知道值不值得，看来心中还有气。”妇人问道：“大师，什么是气？”高僧将手中的茶水倾洒于地，妇人视之良久，顿悟。我们生命如高僧中的茶水，转瞬间就和泥土化为一体消失。生活中琐事与生命比较，不值得浪费时间去生气。变换问题的高度，问题便自然消失了。其实，境无好坏，唯心所造。当你做到不生气，便无人能气你。《菜根谭》曾说：觉人之诈不形于言，收人之侮不动于色。此中有无穷意味，亦有无穷受用。真正的智者，懂得克制自己的情绪，不表露在脸上。当你生气时，除了被情绪控制，烧掉自己理智外，别无益处。而不生气时，并非忍气吞声，而是放过自己，不受外在摆布。其实，人最大的敌人，不在外，而在内。当你学会不生气，谁也惹不了你。曾有调研表述：生气十分钟，相当于一个人跑3000米的长跑，这是及其损耗体力的事。你什么没做，却无形消耗精力，得不偿失。生气，是世界上最不划算的买卖。与其生气不如争气，与其抱怨不如解决问题，与其纠缠，不如释然。喜欢这句话：“眼内有尘三界窄，心头无事一床宽。”凡事往宽处想，便没有什么大不了的事。余生，愿你我都修得不生气的智慧，去面对生活中所遇琐事。作者 | 江小羽，公众号：满妈记。主播 | 杨枪枪，主持人，公众号：小杨说事儿图片 | 视觉中国点击顶部贴片，进入【幸福日记】小程序带话题#给亲爱的自己写封信#，写下一篇幸福日记分享给朋友，日记点赞数10个以上即可参与抽奖抽取价值128元的【3.8节幸福礼包】（共30份）长按下图识别二维码发送日记截屏参与抽奖▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 成年人的婚姻，心比长相好


婚姻是什么？有人说，婚姻就是吵架冲出门后，回来顺便买了个菜。曾经以为爱情和婚姻一定要轰轰烈烈，爱就要爱到极致。后来发现，成年人的世界里，哪有那么多惊天动地。温情脉脉，细水长流，也可以成就一段幸福的故事。真正成熟的婚姻观，其实不过十个字：心比长相好，懂比爱重要。常有人说，现在是“看脸的时代”，但婚姻这件事，只看脸是远远不够的。电视剧《乔家的儿女》中，小女儿乔四美的婚姻就是一个典型案例。四美在哥哥姐姐们的宠爱下长大，最大的爱好就是围着好看的人打转。一次街头的偶遇，让她对从部队回乡探亲的戚成刚一见钟情。她又是打长途，又是写信，甚至还不远万里赶到了戚成刚部队。死缠烂打之下，她终于如愿成了对方的“未婚妻”。哪怕戚成刚后来因为作风问题被处分，全家都坚决反对这门婚事，她也坚持要跟对方结婚。看着高大帅气的丈夫，四美以为自己会拥有幸福的一生。但现实是残酷的，她一心一意的付出，无法阻止丈夫再三出轨。最终，心如死灰的四美提出了离婚。当年那个一心要嫁大帅哥的小丫头，不仅没有因为爱人的外表而收获幸福，反而在背叛与磋磨里，变成了满面风霜的中年女人。只看外表的婚姻，就像是空中楼阁。只要稍有诱惑和考验，不用推，自己就倒了。想起身边另一个女性朋友的经历。当她第一次带着男朋友参加闺蜜们的聚会时，我们都很惊讶，因为对方着实有些“其貌不扬”。小小的眼睛，半秃的头发，和自诩“外貌协会”的她实在很难联系到一起。但一顿饭的功夫，我们都开始理解她的决定。她的男友不仅从头到尾都对她呵护备至，还能周全地照应全场朋友，谈吐有礼有节，说起工作也很有见地。最后还体贴地提前买单。一个人的外表可能骗人，但细节之处透露的品性却是骗不了人的。如今，两人已经有了儿子，过着温馨幸福的生活。所谓“知人知面不知心”，因外貌而起的心动，只是一时；因品性而久处不厌的关系，才是一世。多少人因为迷恋高颜值而匆匆步入婚姻，最后却只收获了一地鸡毛。结婚最重要的，不是天雷勾动地火的心动，而是地久天长的心安。再美的外表都会老去，只有忠诚善良的人格底色才能持久。年少懵懂时，总以为一句“我爱你”抵得过一切。实际上，两个人最后走向分崩离析，未必是不爱了，而是不懂了。电影《一句顶一万句》里，一个场景让人印象深刻。男女主角兴高采烈地去民政局领结婚证，一旁有一对夫妻来办理离婚。工作人员问准备离婚的夫妻：“你们为什么离婚？”两人冷漠地回答：“说不着。”没一会儿，工作人员又问男女主：“你们为什么结婚？”二人热情地答道：“我们说得着！”所谓“说得着”，就是有共同语言，能读懂对方的心意。爱也许只是一刹那的心动，但懂却需要设身处地、以己度人。看过亚洲飞人苏炳添和妻子林艳芳的爱情故事。作为运动员，苏炳添常年在外训练，无法给予家人足够的陪伴，有时因为集训，甚至连续数月都要住在训练基地。林艳芳知道爱人视跑步如生命，为了迁就对方的时间，她常常凌晨四五点起床，赶上几个小时去看望他。一个月只见一次面的情形，持续了三年。对于妻子的付出，苏炳添也默默记在心里。他每天打电话向妻子报备行程，每次发微博，他都不忘隔空@妻子。就连比赛取得了好名次，他也要夸妻子“旺夫”。“婚姻教皇”约翰·戈特曼说过：幸福婚姻，就是永远对彼此感到好奇，永远不要停止对话。生活再多琐碎，依然能在爱人身上看到闪光点，拥有开启对话的“分享欲”，这样的感情比任何华丽表白更难得。就像廖一梅所说，人这一生，遇到爱和性都不稀罕，稀罕的是理解。两个互相理解的灵魂，才能在人生路上照亮彼此，抵达幸福的终点。好的婚姻，不是光鲜却脆弱的泡沫，而是不断生长壮大、足以保护两个人的外壳。那些透过外表看到本性、透过表白读懂理解的伴侣，都收获了最终的幸福。最近热播的《人世间》里，周秉昆和郑娟就是这样一对爱人。最开始，周秉昆对郑娟属于一见钟情。在发小说着“从小到大没见过比你姐更好看的活人”时，周秉昆脑海里第一个浮现的是就是郑娟。但那时的他，还没有鼓起勇气表白，只是默默地帮人给郑娟送生活补助。随着时间推移，他逐渐被郑娟在不幸面前绝不服输的那股“韧劲”打动，两人终于走到了一起。而郑娟也没有辜负爱人的这份信任。当周秉昆阴差阳错被捕入狱时，是郑娟顶着风言风语，为他伺候瘫痪在床的老母亲，里里外外操持家务。周秉昆走之前，把全部积蓄交给郑娟，但郑娟分文未动，只花了自己的养母留下的200块钱。而当周秉昆的哥哥、姐姐纷纷考上大学，成为众人口中的骄傲时，也是郑娟一眼看破丈夫的不自信和窘迫，悄悄握住他的手以示安慰。这对夫妻在危难时相扶相守，在平淡中相濡以沫，让无数观众看到了爱情最美好、最朴实的模样。傅首尔曾说：婚姻是一种选择，最可贵的，不是我们曾在众多选择中选择了彼此，而是无论多久，我们依然会选择彼此。相爱不易，经营婚姻更不易。往往在看遍世事后，我们才会懂得：决定两个人能走多远的，并不是初见时的惊艳，而是在岁月中那些深深的理解，交托后背的信任，和毫无保留的支持。网上看过一段话：婚姻里那些所谓的财富、美貌、外在条件都是虚的。婚姻，就是能让你在最虚弱的时候，半夜三点醒过来，觉得口渴，觉得不舒服，只要推一推身边那个人，对方就能知道，你想喝水了。也许不那么浪漫，却道出了成人世界婚姻的真相。幸福的婚姻，往往不需要什么宏大的声势，而是有人为你立黄昏，有人问你粥可温。当激情褪去，多巴胺消散，让亲密关系依然如故的，是时间，是习惯，是彼此牵挂，是忠于誓言。愿你永远相信婚姻的美好，在柴米油盐的繁琐过后，依然能在彼此眼中看到光，拥有相伴一生的幸福。作者 | 居潇潇主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国十点君说有人懂你，足慰平生。不仅夫妻关系是如此，人与人之间的关系亦如是，最是难寻的便是一个知字。 今天为大家推荐一本记录着整个时代，最懂女性的作品推荐给大家——《看见女性三部曲》。 这套书共有三本，分别是：《秋园》、《浮木》、《我本芬芳》。在朴素的文字中，你将看到祖辈、父母辈们的真实生活，看到他们是经历过怎样的挣扎来到你身边。 限时宠粉福利来袭！全套3本书，原价111元，限时特惠价只需72元！想感受真诚朴实的文字温度的朋友们可以点击图片购买哟▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《胭脂扣》：人生苦短，切莫执念太深


世间男女，都难逃一个情字。尤其是痴情女子，把爱情当信仰，最后却错付一生。李碧华笔下的如花便是如此，因为身份悬殊无法与阔少相守，便选择死亡作为对命运的抗争。然而经过跨越时空的漫长等待与不断地追寻，换来的却是一场失望。李碧华在《胭脂扣》这本书中写道：“这便是爱情：大概一千万人之中，才有一双梁祝，才可以化蝶。其他的只化为蛾、蟑螂、蚊蚋、苍蝇、金龟子……就是化不成蝶，并无想象中之美丽。”年少初读《胭脂扣》，我心疼如花被情爱所累，也怨恨十二少的薄情寡义。人到中年，经历过爱情和婚姻的我才明白，如花的悲剧是自己造成的，人生苦短，切莫执念太深。执于情爱，情深不寿如花是倚红楼的头牌姑娘，风情万种，一人千面。陈十二少是当地有名的富家子弟，英俊风流，家财万贯。这样家世显赫的少爷，是不会爱上青楼女子的。可一袭男装的如花，把一首《客途秋恨》唱得百转千回，她的一颦一笑，深深地印在了十二少心里。本该只是逢场作戏的初遇，没想到，他们之间却产生了爱情。十二少开始疯狂追求如花，他在倚红楼大放烟花，挂出对联“如梦如幻月，若即若离花”。如花在众人的包围下，看着坐在窗台上笑得一脸烂漫的十二少，不免动了心。十二少乘胜追击，送给如花一张价格昂贵的大铜床，又引来倚红楼姑娘们的围观。如花在众人羡慕的眼神中，投入十二少的怀抱。恋爱初期，柔情蜜意。十二少爱如花的千百种样子，远近离合都喜欢；如花则爱十二少的柔情似水，忧郁淡雅。那个时代的爱情，再怎么走，也逃不过社会伦理的枷锁。这段心心相印的爱情不被门第森严的陈家所接受，陈母要求十二少与如花断绝来往。十二少不愿放弃心爱的如花，他在百花街找了房子，负气出走。 可如花，却搬不出倚红楼。陈家断了十二少的经济来源，这个富家少爷已经习惯了锦衣玉食，没有钱可不行。如花只得重操旧业，靠着陪男人喝酒卖笑维持生计。十二少心里很不是滋味，他无法忍受心爱的女人做着这样的职业。他拜了当地最有名的师傅，想学唱戏赚钱。可还没上台，就要先伺候师傅，捶背盛饭倒痰盂。好不容易上台了，也不过是帮师傅跑跑龙套。这对情侣，一个曾是养尊处优的纨绔子弟，一个曾是众星捧月的当家花旦。如今为了跨越阶级的爱情，他们不得不忍气吞声，吃尽生活的苦。望着如花的脸，十二少面色如铁，这对良人佳偶，早已不记得当初的甜蜜，终成怨偶。有句话说：“情深不寿，慧极必伤。”意思就是太重感情的人，总是容易被感情所伤。任何一段关系都逃不了“物极必反”的定律，爱得越满，最后往往被伤得越深。投入全身心地去维系一段感情，只会用力太猛，把自己搞得筋疲力尽。为博天长地久的结局，放弃自己的本心，委屈自己过不喜欢的生活，未免太过于惨烈。不合适的感情，结局只会是伤人伤己。别高估关系，别错估人心陈家父母到太平戏院听戏，却看到自己的儿子在台上跑龙套。陈母在后台找到十二少，劝说他回家，并许诺：“只要你肯回来，还是一大家子人伺候着你。”十二少动摇了，他向如花提出了分手。如花想起陈母曾对她说：“他早晚会回到我身边的，你就是用根铁链子，也拴不住他。”如花知道自己失去了十二少，但她不甘心，她极力劝说十二少和自己一起殉情。十二少心里不愿意，却不知如何拒绝如花，只得含糊答应。当天晚上，两人相约吞鸦片自杀。如花已然看穿十二少的为难和恐惧，她怕十二少临阵脱逃，给他的酒里下了安眠药，还喂给了他三倍计量的鸦片。此时的如花已经疯魔，她不考虑十二少的想法，也不在乎十二少的幸福。被爱情冲昏头脑的她只想彻底占有十二少，和他共赴黄泉。为了达到厮守终生的目的，她不惜谋杀她的爱人。如花如愿以偿地做了鬼，可她在奈何桥畔苦等了53年，都没有等到十二少。她不得不折寿重返阳间，想打听十二少的下落。在报社编辑袁永定和女友阿楚的帮助下，她看到了当年的新闻报道：“青楼情种，如花魂断怡红；薄幸男儿，阔少梦醒偷生。”悲愤欲绝的如花已经泣不成声：“为什么他没有死？假如他是真心的，救活了也可以再死。”生前，如花为了守住和十二少的爱情，甘愿殉情。死后，如花不肯喝孟婆汤，苦等53年。现在，如花用来世7年的阳寿换取7天时间，就为找到十二少。可她找到的真相，让她几十年的痴情沦为一场空。“3811，老地方等你。”如花至死不渝的爱情誓言竟成了滑天下之大稽的笑话！美国著名心理学家马斯洛曾在其著作《动机与人格》中写道：“为了避免对人性失望，我们必须首先放弃对人性的幻想。”井深终有底，人心不可测。人和人之间，山盟海誓也抵不过岁月匆匆，更抵不过碎银几两。很多时候，你误以为自己是无可取代，然而在他人心里，早已打起了别的算盘。不高估关系是智慧，不错估人心是根本。不期待，也不依赖，才是一个成年人最顶级的自律。爱恨随意，亲疏随缘如花重返阳间后，认识了在报社工作的编辑袁永定和女友阿楚。这对情侣听如花讲了她生前的故事后，非常同情如花，决定帮如花找到十二少。他们想了很多办法，终于打听到了十二少的下落。十二少被救活后，听从父母的安排和未婚妻结了婚，还生下一个儿子。他改变不了纨绔子弟的作风，不久便将家财挥霍一空。为了生计，十二少还是在戏院跑龙套，吃了不少苦。如今八十多岁，还在剧组做群演，风餐露宿。袁永定和阿楚连忙带着如花赶去了剧组，如花在众多群演中，一眼就认出了十二少。如今的他老态龙钟、粗陋无比，全然没有当年公子哥的风度。如花在他面前唱起了他们初遇时的那曲《客途秋恨》，然后将作为定情性物的胭脂扣塞到他手里。如花说：“十二少，这个胭脂扣，我戴了53年，现在还给你，我不再等了。”说完，她转身就走，任凭十二少在后面大喊着“原谅我”，也坚决不肯回头。如花终于认清了爱情的真相，太过执着的感情是作茧自缚。她放弃了自己年轻的生命，又苦苦地等待了53年，不过是画地为牢，自食苦果。柏拉图曾说：“人生最遗憾的，莫过于，轻易地放弃了不该放弃的，固执地坚持了不该坚持的。”人和人之间，爱恨随意，亲疏随缘，才是最高级的相处方式。就像袁永定和阿楚，他们被如花的爱情所感动，却依旧能清醒的看待自己的爱情。袁永定问阿楚：“你会为我去死吗？”阿楚说：“不会。你呢？”袁永定说：“我也不会。我们是普通人，在一起开心就行。”这对相恋4年依旧爱情甜蜜的情侣明白一个道理：执念太深的感情，是一场灾难。有些人闯进你的生命里，并不代表地久天长。任何一段感情都是相互的，并非所有的人都值得你一直牵挂。当一段感情走到尽头，与其牢牢抓住，不如撒手放开。是你的跑不掉，要走的留不了。李碧华后来回忆自己写这部小说时的情形，说：“仿佛有另一支手在借着我的手写字。”她用时空交错的脉络，徐徐道来一个人鬼情未了的故事。一个是出身显赫的南北行的大少，一个是身不由己的风尘女子，门不当户不对的爱情，本就不会有结果。如花却执意要改写命运，甚至以命相搏，撞了南墙才肯回头。《佛经》曾言人生四苦：贪嗔痴、求不得、怨憎会、爱别离。执于一念，将受困于一念；一念放下，万般自在。释怀，不仅是放过别人，更是放过自己。愿你我都能放下执念，既能轰轰烈烈地去爱，也能洒洒脱脱地离开。作者 | 清一，学而时习之，不亦说乎。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 选择伴侣的15条标准


记得股神巴菲特说过这样一句话：“我这一生最重要的投资，不是购买了哪支股票，而是选择了谁成为我的伴侣。”选择什么样的伴侣，决定了婚姻可以抵达的距离和高度。而你能拥有怎样的婚姻，选择什么样的伴侣，其实是有标准可依的。-01-人品要好想到那句很火的话：“喜欢一个人，始于颜值，陷于才华，忠于人品。”颜值可能让人一时兴起，人品却能让人久处不厌。好人品，是交往的先决条件，体现着一个人的内涵和修养，决定着他会有什么样的言谈和行为。跟他在一起不需拘泥刻意，只有心安踏实。-02-三观相合三观不同的两个人，谁都没有错，却相处得很累。你跟他分享快乐，他说你肤浅；你跟他倾诉委屈，他说你矫情；你要奋斗，他要躺平。两条平行线，永远get不到对方的兴趣点。而三观相合的人，懂你的言外之意，也懂你的欲言又止，会赞同你欣赏你，你们会有说不完的共同话题。三观相合，才能同频共振，琴瑟共鸣。-03-情绪稳定很多恋人之间的沟通，30%是内容，70%是情绪。情绪不稳，沟通就容易出现问题，无异于火上浇油。情绪稳定，是化解纷扰最好的姿态。把大事化小，把小事化了，为家增添温度和欢乐。我们无法控制外界的风浪，但可以选择一个情绪稳定的伴侣，稳住后半生的幸福。-04-‍心胸开阔心胸开阔的人，遇事从容不迫，不会跟你斤斤计较，也不会为琐事烦恼。他会积极地善待生活，也会温和地对待他人，跟他在一起简单快活。一个豁达乐观的人，有不畏挫折的勇气，会汲取到无限的力量，在无形中将痛苦淡化，让日子变得美好惬意。-05-热爱生活要找就找个鲜活有生命力的人。ta的眼里有光，心里有火，对事物永远抱有新鲜感和好奇心。不会迷失方向，不会丢失自我，不会向眼前的苟且妥协，日子再平淡也不会无聊。生活不易，但不会辜负一个热爱它的人。懂得享受阳光，日子就充满了希望。-06-主动沟通倾诉是一种心理需求，是建立亲密关系最直接的方式，可以宣泄情绪、拉近距离、化解分歧。爱一个人是藏不住的，一个连主动沟通都做不到的人，跟路人又有什么区别呢？愿意沟通的人不是多么会表达，也不是情商有多高，而是能够把你放在心上。-07-‍支持肯定爱情与其他感情的不同之处，在于无条件地支持。在观点上支持和建议，让你有被重视的价值感；在生活中支持和帮助，为你减轻生活的重负。恋人的支持和肯定，是一种鼓励和成全，也是前进路上的一束光。会为你蓄能，让家成为真正的避风港。-08-‍充分信任都说，信任比爱更难，也比爱更重要。感情一旦遭遇信任危机，就很难重新建立。一个愿意信任对方的人，不过分敏感，会给对方适当的空间。让你更愿意表露真实的自己，增进双方感情，形成良性循环。在面临困难时，彼此有共同作战的默契和勇气。-09-有安全感所谓的安全感,就是跟其他异性接触有分寸感，让你在他的生活中有存在感。不搞任何形式的暴力，没有肢体冲动，不轻言分手，不玩失踪，也不会使用冷暴力。说到底，安全感来自于对感情的敬畏和珍惜。做人有底线有原则，凡事有商量，说到就要做到。-10-包容接纳好的恋爱里，都藏着男人的气度与女人的理解。伴侣越来越一致，不是通过改变对方，而是彼此兼容对方的缺点、各自发挥自己的长处。有自己的喜好，但也愿意为你做出调整；有自己的见解，但也允许你有自己的看法。保持开放性的思维，相互滋养、共同成长。-11-保持尊重爱要建立在平等尊重的基础上，除了爱你，还要有肝胆相照的义气。两个人在一起，实际是两个家庭的结合，需要维系千丝万缕的关系。要尊重彼此的喜好和生活方式，还要尊重彼此的家人和朋友。对家人照顾，对朋友热心，和你不分彼此，融入你的圈子里。-12-愿意陪伴陪伴，是最长情的告白。世界那么大，有人肯陪你，是最大的情分。世上最奢侈的就是时间，肯花时间陪你的人，等于愿意跟你分享自己的生命。当爱情走到最后，褪去了激情，无非就是说些无聊的话，做些无聊的事。那个陪你虚度时光的人，是你需要时一直在的人，是能陪你走到最后的人。-13-责任担当现实生活，需要爱情也需要面包。爱情是婚姻的前提，但是脱离了现实，再深的感情也禁不起消磨。你的另一半，要有家庭责任感、有上进心，敢于挑战困难提升自己，具备一项立足的本事。对你们的未来有明确规划，让你对生活有信心，对明天满怀期待。-14-认真吵架吵架并不可怕，这是两个人直面问题、相互了解、达成共识的过程。真心相爱的两个人不是从来不吵架，而是吵架后还能在一起。但是吵架时一定要真诚，就事论事，不说狠话不揭短不翻旧账。勇于低头反省，事后找到解决问题的方法，反而会增进双方的感情。-15-不搞双标不要期待对方能用你喜欢的方式来爱你，也不要幻想对方会成为盖世英雄来拯救你。你希望他怎样对待你，就要用同样的方式对待他。对别人有高标准的前提，是对自己的要求也不要放低。共同生活的两个人是平等的，你想要的美好，要一起努力去争取。-16-结语两个人走在一起是缘分，一直在走是幸运。婚姻最大的幸福，莫过于经历狂风骤雨，仍然不离不弃。有人说：“婚前，是用眼睛用智商去挑选；婚后，要用心用情商去经营。”爱是一种付出，不是一种感觉。选择一个人，不要看他有多好，而要看他能做到多少。好的伴侣，能让你持续得到情感价值，找到生命的意义。愿你擦亮双眼、明澈内心，早日遇见那个对的人，收获想要的幸福。作者 | 徐小栩，吞得下烟火气，装得了文艺范。主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 心态对了，婚姻就顺了


有句话说：“世界的模样，取决于你凝视它的目光。”放在婚姻里，也是如此。你用什么样的心态看待婚姻，婚姻就会呈现什么样子。用积极的心态看待婚姻，就感觉自己被滋养了，即使两个人免不了争吵，也是幸福的调味剂。用消极的心态看待婚姻，就感觉自己一直被消耗，即使上一秒喜悦安宁，下一秒也会发生冲突。婚姻好比一段旅程，时而阳光明媚，时而疾风骤雨，我们的心态如何，影响它的走向。要想获得长长久久的幸福，以下三种心态，越早避免越好。小区里有一对夫妻，丈夫是大学教授，妻子是企业高管，两人郎才女貌，旗鼓相当。旁人都特别羡慕他们，觉得他们的婚姻肯定很幸福。然而，他们脸上却鲜有笑容，看向彼此的眼里，也多是冷漠和疏离。有一次，他们争吵的动静太大，闹得整个小区沸沸扬扬。原来是两个人都在加班，忘了去接孩子，直到老师打来电话，他们才匆匆赶过去。气鼓鼓回到家，往日堆积的怨恨和不满再也藏不住，一下子倾泻而出：丈夫气得脸红脖子粗，抱怨妻子整天不着家，总是工作和应酬，丝毫不管儿子的学习； 妻子则双手叉腰，满脸通红地指责丈夫，说他评上教授又如何，赚的钱还没有自己多……霎那间，外人眼里的“天作之合”，化作了恶语相向的一对怨偶。他们撕掉了彼此般配的表象，把对方的尊严踩在脚下，也把自己的心踩碎了。有句话说：“抱怨就像一粒毒药，会毒死生活的希望，毁灭婚姻的幸福。”家是两个人携手共建起来的城堡，是讲爱的地方，要想良性发展，离不开夫妻彼此的肯定和欣赏。如果看不到对方的付出，眼里只有自己的委屈，那么就会让感情生出缝隙，把彼此推得越来越远。当对方说错了话，不要忙着批评，而是先问问原因，一场争吵或可避免；当对方做错了事，不要忙着抱怨，而是先给对方台阶，一场战争或可消弭。真正细水长流的婚姻，就是要放下指责的食指，多用赞扬的大拇指。如此，才能既让对方感觉舒坦，也让自己感觉愉快。闺蜜和我说，最近看老公是越来越不顺眼。老公从基层开始打拼，终于做到中层，照理说开销可以阔绰一点，可他还是那么节俭。情人节，同事收到老公送的上万元的项链，闺蜜只有一个小红包。母亲节，同事收到老公预定的鲜花，闺蜜只有一条短信：“老婆辛苦啦，回家给你做好吃的。”放在以前，闺蜜很容易开心。可看到同事各方面都不如自己，就因为嫁了个好老公，日子过得风生水起，她开始愤愤不平。前阵子，同事搬进大别墅，收到老公送的新车，惹来办公室全体女同事的艳羡。对比自己住的小房子和开的二手车，闺蜜觉得憋屈极了，感叹怎么嫁了这么个没出息的男人，日子越过越寡淡。我提醒闺蜜：如果总是伸长了脖子，张望别人的生活，就容易忽略自己身边触手可及的幸福。其实，闺蜜老公非常上进，踏实完成本职工作之后，还兼职赚外快。他还变着法子做闺蜜喜欢的菜品，接送孩子上下学，不让闺蜜操心。特别认同一句话：一旦进入婚姻，就要把心思和情怀放在自己的婚姻上，不要一味去张望别人的婚姻。他人的婚姻再光鲜，也离不开柴米油盐，琐碎日常。他人的婚姻再幸福，也离不开知足常乐，共同分担。有时候，把脖子收回来，把眼睛望向身旁那个伴侣，你会发现，其实自己已经足够幸福。多看看自己拥有的东西，多提醒自己要关注幸福的感觉。始终记得，不攀比，会更快乐一些。夫妻学历差距大是什么体验？在网上看到这样一个故事，感觉特别温暖。丈夫是博士学历，妻子是中专毕业。因为学历悬殊的缘故，两个人的认知和生活习惯大相径庭。比如，忙完工作后，丈夫喜欢看看书来放松，妻子则喜欢看电视；比如，丈夫平日喜欢收藏球鞋和买些品牌衣服，妻子却不感兴趣；比如，丈夫想带妻子到国外旅游，妻子却觉得太远的地方不安全，在近处走走就好。这样的婚姻，看上去极为不协调，可是，他们却活出了自己的幸福模样。丈夫说，婚后以为两个人可能没有共同语言，但慢慢发现：只是圈子不一样而已，学历高低也不代表一个人是否有趣。妻子很温柔，即使听不懂他那些学术话语，也不会讽刺他的工作枯燥无聊，而是会耐心听他把话说完。并且，妻子会给他分享生活中的小细节。哪里开了花，哪件事很搞笑，孩子哪些举动很有趣，等等，把他的生活也变得丰富起来。在我看来，尽管学历差异大，但是他们依然可以幸福的真谛，就在于不强求。丈夫不强求妻子理解自己的兴趣，听懂自己的话，不要求妻子勤学苦读，和自己站在同一学历；妻子也不强求丈夫随时陪伴，参与自己的乐趣生活。她可以从那些小事情中感到快乐，并用丈夫能理解的方式分享给他。很喜欢一句话：婚姻当中，最舒服的状态，就是你忙你的，我做我的。保留自己的喜好，不过分干涉也不过分疏离，愿意宽容对方的不同和不完美，让亲密关系更加长久。婚姻里最大的浪漫，就是不强求。两个人抛弃一些固执和期待，用包容和接纳，把平凡的日子淬炼出舒服的温度，摸索出自在的相处。当你不再强求对方改变，回想过往里那些有爱和温情的时刻。你会发现，原来，身边那个人还是一样迷人和可爱啊。毕淑敏说：婚姻的本质像是一种生长缓慢的植物，需要不断灌溉，加施肥料，修枝理叶，打杀害虫，才有持久的绿荫。要让婚姻这株植物茂盛生长，成为庇护我们的大树，我们需要从细节处入手，用心付出。遇事不指责，多看看对方的优点，能帮我们找回爱的初心；平时不攀比，多想想自己的拥有，能帮我们明白爱的意义；相处不强求，多抱抱真实的彼此，能帮我们融化误解与隔阂。婚姻这条道路，多一些积极心态，就像给生活洒进阳光和雨露，我们能始终满怀希望，笑意盈盈。点个［在看］，愿我们都带上良好心态，在婚姻里走得更平稳，更幸福。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID：xvxiaomao2018）主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国跳出比较的圈子 珍惜我们个人的价值与意义 寻找自我的特长 点击下方视频 收看毕淑敏独家专访视频 记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 父亲与女儿的关系，决定女儿一生的幸福


4月6日晚上20:00 《爸爸的文学课》作者、文学硕士王亮分享《爸爸的亲子共读时光，对孩子的影响有多大？》 点击下方预约按钮，预约直播网上有个问题：有个好爸爸是什么体验？一位女生的高赞回答是：“无论做什么事情都很有底气，因为我知道，后面永远有人做我的靠山。”作为女儿生命里的第一个异性形象，父亲对女儿的影响，至关重要。就像作家梅格·米克在书里写的那样：“比起其他任何人而言，父亲才是能奠定女儿人生轨迹的那个人。”好的父亲，就像一座灯塔，不仅照亮女儿前行的路，也给她带来一生的幸福。网友悦悦曾分享过自己的故事：“印象中，爸爸很少跟我说话。他是个重男轻女的人，哪怕我特别用功地学习，也很少能得到他的夸奖。所以我从小就很自卑，以至于长大后，养成了‘讨好型人格’。对于那些交往过的男生，我几乎有求必应，他们有什么做的不好的地方，我也都忍着。我以为这样就能得到更多的体谅和理解，但结果是，我的每一段感情，都以失败告终。”这样的结局，让人唏嘘不已。表面上，这位女生是因为太过卑微，导致感情失败。但实际上，这何尝不是她对童年缺爱的重蹈覆辙呢？有调查显示，40%女孩的异性交往能力，都和父亲有关。如果童年时期，父亲很少关心女儿，那么女孩长大后，很容易会把自我认同建立在异性的肯定上，以此填补爱的空缺；相反，如果父亲能给予足够的关爱，那么，女儿在人际交往时，就会有足够的自信心。就像马伊俐在《朗读者》中说的那样：女孩子，如果有一个非常爱她的父亲，那么这个女孩活在世界上，就会非常有底气。作为女儿生命里最早出现的男性，父亲无异于给女儿提供了与异性相处的样本。负责任的父亲，会给女儿足够多的尊重和爱护，让她们知道什么是健康的异性关系，懂得爱与自爱。这样的女生，即使不去讨好别人，也能拥有面对生活的底气和安全感。一位心理学家曾说，相比起母亲的感性，父亲给女儿带来的，往往是更理性的思考。也正是这样的理性，能避免女儿感情用事，让她们养成更成熟的三观。电影《完美陌生人》里，17岁的女孩索菲亚因为男友邀请自己过夜，感到十分不安。她把这件事告诉了爸爸，爸爸告诉她：“不要因为他不高兴而去他家，这不该是唯一理由。这是你人生中一个重要时刻，如果在以后，这件事会让你开心的话，你就去做。但是，如果你并不这么认为，或者不太确定，那就忘掉它，因为你还有大把时间。”聪明的父亲，既有长辈的远见，也有朋友的态度。他们不会居高临下地否定女儿，而是以平等的视角，给予孩子最理智的建议。电影《怦然心动》里，发现女儿朱莉有了心上人布莱斯，父亲问她，喜欢对方什么？朱莉回答，喜欢他的眼睛，还有他的笑容。父亲对这个答案不置可否，他笑着提醒女儿：“你不能单看表面，要看到全部才行。”于是朱莉开始更多地关注心上人的内在，当发现他肤浅、懦弱，而且欺骗了自己时，朱莉疏远了他。在父亲的鼓励下，朱莉把精力专注在自我提升上，最终成为一个光芒万丈的女孩。可以说，在女儿的成长中，父亲起到了不可忽视的作用。他用丰富的人生阅历，启迪女儿重新审视内心，让她明白了哪些人该爱，哪些事值得做。人常说女儿要富养，其实这里的“富”，并不是物质上的富裕，而是精神上的富足。在女儿的世界观尚未定型之前，以智慧为滋养，用理性来启迪，让她养成独立思考的能力，和自矜自爱的品格。这，便是对女儿最好的教育。前段时间，“感动中国”人物颁奖会上，一位叫江梦南的女孩，进入了全国观众的视线。她从小双耳失聪，但却凭借不屈的毅力，考上了清华的博士生。江梦南是怎么做到的呢？回望她的成长经历，父亲赵长军的支持，功不可没。江梦南失聪后，父亲为了锻炼她的自理能力，坚持让她和健全孩子一起上学。刚开始，小梦南还会因为身体的缺陷感到自卑，父亲就对她说：“不要和别人比，每个人都有难题，需要自己克服。”在父亲的鼓励下，江梦南养成了坚强独立的个性。小学毕业后，她主动提出去300多里外的学校上初中。母亲一开始还不同意，她担心江梦南生活不能自理，赵长军安慰妻子：“女儿有自己的想法，这很可贵。孩子终究是要独立生活的，我们不可能呵护她一辈子。”在父亲的支持下，江梦南从三线小城市，一步步考进了顶尖学府。江梦南曾说：“我从来没有因为自己听不见，就把自己看成一个弱者，我相信自己做的不会比别人差，我相信事情可以做得很好。”父亲的教育潜移默化地影响了江梦南，让她成长为了如今光彩照人的模样。美国密西根大学的一份心理报告曾指出，69%的女孩认为自己的自信，来自于父亲的鼓励。这是因为父亲的关爱，能让她们更有勇气和自信，去面对生活的挑战。她们内心坚定有力，外在明媚阳光，无论面对怎样的艰难险阻，都不能阻拦她们变好的脚步。能被父亲认可的女孩是幸福的，她们身上永远散发出蓬勃的生命力，既能照亮自己，也能温暖他人。英国文学家哈伯特曾说：“1个好父亲赛过100个校长。”作为女儿生命中不可或缺的男人，父亲对女儿的成长，有着深远的影响。好的父亲，不仅能让女儿更懂得爱，也能让她通达事理，修炼出强大的内心。他们对女儿的教育，是女儿一生的宝贵财富。愿天下所有的爸爸们，都能眼中有爱，心头有责任，让自家的小公主幸福健康地成长！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最好的家风：凡事商量，遇事不责，不翻旧账


冰心说过这么一句话：“家是什么，我不知道，但烦闷、忧愁都在此中融化、消失。”的确，家不仅是一个人的依靠，能让人卸下防备；还是一个人的动力，能帮人解忧充电。在家里，你不再孤军奋战，也不必处处小心。管它是风霜还是雨雪，回到家里，永远有一盏为你亮起的灯，永远有一个迎接你的怀抱。而家风，则是一个家最大的精神支撑。好的家风，不外乎以下三点。《心居》一开播，就让很多人大喊窒息。冯晓琴是一个嫁到上海的外地媳妇儿。为了提高生活质量，她不问丈夫顾磊的意见，就给他报了会计师资格证考试和课程。顾磊偏偏不是这块料，但他也不明说，只是用逃课、弃考的方式来消极抵抗。晓琴想在上海拥有属于自己的一套房子，就在没和顾磊沟通好的情况下，跟大姑姐、公公开口借钱。借钱未果，又责怪顾磊关键时刻帮不上忙。顾磊遇到问题，也不和晓琴讲，只是和爸爸、姐姐躲在屋子里开小会。这让晓琴觉得，虽然结婚十多年，顾家还是把她当外人来看。随之，两人之间的矛盾越积越深。在一次争吵中，顾磊跌下楼梯，因头部失血过多而不治身亡，晓琴的日子越发艰难。如果一开始，顾磊和晓琴就能把彼此看成生活的战友，凡事有商量，彼此多担待，或许不幸就不会发生。毕竟，一家人过日子，总会遇到这样那样的事儿，需要共同解决。面对世事纷扰，大家有心意相通的时候，也有意见不和的刹那。但如果静下心来，多听听彼此的想法，多想想对方的立场。不仅能体现出尊重，而且能收获个军师，还能免去许多不必要的麻烦。好的关系，或许从来不是独断孤行，而是有商有量，懂得让步。夫妻，是人生旅途中的风雨同舟的战友；家庭，是艰难岁月中的温暖身心的港湾。凡事商量，携手共度，才能在漫漫人生路上越活越有滋味；遇事倾听，彼此尊重，才能在滚滚红尘之中收获一份真心。如果说，凡事商量，是婚姻中必不可少的智慧；那么，遇事不责，则是家庭中不可或缺的修行。听过这么一个故事。一对老夫妻在家做饭。妻子在做饭时，没有把握好水量，导致出锅的米饭有些硬，不免自责。丈夫吃了一口，笑笑说：“一点儿都不硬，这个度刚刚好，吃了还能更耐饥些。”为了显示诚意，他甚至还比平时多吃了点儿。丈夫洗碗时，没有放稳，一不小心，把妻子最喜欢的餐具打碎了。妻子看着一地的碎片，却宽慰丈夫：“碎碎平安。”两人相视一笑，收拾完地上残局后，一同去买了新的餐具，说要给生活换种新的滋味。他们的生活，比那些动不动就吵闹的夫妻，多了些平和，也多了些温馨。生活中，面对另一半的过失，面对自家人的纰漏，大家伙的反应往往是眉头一皱，开始指责。殊不知一股脑的怒气，根本无法解决任何问题。有时候，还会产生火上浇油的效果，让矛盾激化，让亲人离心。所以，遇事时的责备，常被网友戏称为亲密关系的杀手。对一家人而言，遇到问题，重要的不是一较对错，也不是一争高下。而是彼此包容，相互体谅。好的关系，向来就是今天你敬我一分，明天我让你一寸。嘴上多留些情面，做事多留些余地，才能让家庭更为和谐。心中多一些包容，行动多一些鼓励，才能让感情更为绵长。有句话说得好：一家人相处，不要总做一把尺子，对彼此的过错分寸不让；而要学会做一个容器，用爱包容对方的过失。毕竟，在讲爱的地方，没必要时时刻刻把理放在嘴上。这两天，热搜上的几个新闻常常让人哭笑不得。前有男子算遍恋爱花费，最小一笔几十元，将前女友诉上法庭，索赔29万；后有男子与女友同居3年转账40万，分手后起诉女友全部归还。看到这里，就有网友表示，似乎明白了这些男人为什么会被分手。的确，翻旧账，就是一段感情里最大的绊脚石。当然，这里的账，不仅是有型的财产，也包括无形的感情。隔壁的一对小夫妻，前段时间就总是吵架。虽然不是什么大事儿，但俩人一吵起来，就把各种陈芝麻烂谷子的事儿拼命往外倒。女人说男人不够细心，前年自己有次生病，男人不买药不照顾，到底有没有良心；男人说女人习惯不好，回家后总是把鞋子随便一扔，就躺得四仰八叉；女人说男人不够大方，去年母亲节，自己给婆婆送礼物，男人对岳母却连个表示也没有；男人说女人虚荣心强，前两天生日，非要买个什么名牌包包……你一言，我一语，谁也不让谁，最后，女人被气得躲回了娘家。一家人相处，少不了拌嘴。但是拌嘴中，最怕的就是翻旧账。一个人劈头盖脸讲一堆陈年往事，一个人翻来覆去算一通烂账坏账。不仅道理没说清，而且问题没解决，更可怕的是，心中的怨念还多了几分。生活中，谁都有做错事的时候，谁也有不占理的瞬间。专注当下，才是解决问题的好方式；就事论事，才是维系感情的最好举措。毕竟，结痂的疤，不能总碰；伤心的事，不能总提。歌手北笙也曾劝诫痴男怨女：“爱是原谅，不翻旧账。”蔡康永曾说：人与人之间有一个情感账户，每次让对方开心，存款就多一点；每次让对方难过，存款就少一些。而家，就是人这一生最大的情感账户。拥有一个和睦、温暖的家，是人一生最大的成就，也是人一生最硬的底气。凡事商量，是存储尊重，收获体谅；遇事不责，是存储包容，收获温柔；不翻旧账，是储存心胸，收获感情。当你存下爱和关怀，自然也会收获善意和温暖。文末点亮【在看】，愿你懂得爱，也愿你能被爱。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国病魔肆虐了她人生最美的年华 她却从中提取出了对生命的不屈和热爱 写下震撼人心的《孤勇者》 点击下方视频 收看唐恬的故事 记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 这3种闲事，关系再好都别管，否则早晚会后悔


作家邦达列夫说：“人类的一切痛苦根源，都源于缺乏边界感。”人与人的关系很微妙，走得越近越容易心生嫌隙，话说多了会吵闹，事管多了是打扰。不论关系再好，都不能丢失边界，侵犯别人的生活。如若管得太多，即使曾经亲密无间，最终也会落得互看生厌。正如《漫长的告别》中所说：“管别人的闲事，只会惹来一身腥。”成年人的世界，少管他人闲事，是给彼此最好的尊重。人到中年，尤其是这3种闲事，管了早晚会后悔。在电视剧《心居》中，顾清俞是金融精英，有颜有钱有能力，在旁人眼中风光无限。然而她却因爱管弟弟顾磊和弟媳冯晓琴的家事，落得一身狼狈。在顾清俞看来，冯晓琴出身农村嫁给顾磊是另有所图，她担心弟弟会吃亏被骗。每当顾磊和冯晓琴发生矛盾争吵，顾清俞就会赶回家帮顾磊分析处理，冯晓琴教育儿子，她也经常插手，冯晓琴因此心中很是不爽。后来，冯晓琴和顾磊计划给儿子买套学区房，顾清俞毫不犹豫就认定冯晓琴居心叵测。她和父亲一同把顾磊叫到小房间，让顾磊一定要在房产证加上自己的名字，避免人财两空。冯晓琴碰巧在门外听到，顿时怒火中烧，当即打包行李准备离家出走。顾磊闻讯追出门阻拦，一不留意就摔下楼梯，撞在玻璃上丢失了性命。事后，冯晓琴怒斥顾清俞是弟弟的霉运，就连爸爸也不忍责备说：“你为顾磊分析得头头是道，可最后顾磊呢？”顾清俞终究因管得太多，给人生留下了无法弥补的歉疚。看过一句很扎心的话：如果在你自己看来是“帮忙”，别人却说跟你无关，你就是在瞎管闲事；如果别人说“谢谢”，那才是真的在助人。生活中，我们时常打着“帮忙”和“为你好”之名干涉别人的生活，可从未细想过，对方是否真的需要。每个人的立场和角度不尽相同，看待事情的观点和态度更不一样。特别是家庭的私事，外人永远只是雾里看花，看不清波涛下的真相。家家有本难念的经，人人都有无言的难。这世间，没人能真正换位思考，多数只是在思维和认知的局限下无力浅谈。家事是私密的，不是家中人，莫管家中事。收起自己的心，别插手他人家事，生活会变得豁然开朗。网上有个问题：“别人的感情到底要不要管？”高赞回答一针见血地说：“不管多好的感情，都不要掺和别人的感情问题，否则就是自讨没趣。”感情的纠葛如一团乱麻，身临其境的人都难以理清，又何况旁人。看过一个帖子，网友的经历引起无数人共鸣。网友和闺蜜相识十年，俩人无话不谈，后来闺蜜恋爱，有情感困惑都会找她倾诉。但尴尬的是，每次网友劝闺蜜和男友好好相处，闺蜜却哭哭啼啼说想分手，网友继而支持他们分手，闺蜜又转头说和好了。一来二去，俩人的关系不再如从前亲密。后来一次，闺蜜又找她吐槽男友的各种不是，网友信以为真，忍不住数落了男生几句。不曾想没过多久，闺蜜就发朋友圈抱怨网友不认可男友。网友满心委屈，发信息给闺蜜想问个究竟，闺蜜竟毫不客气地对她指责一通，还说：“你没有跟他接触过，所以没资格评论他。”网友这才明白自己太过天真，她感叹到：“曾以为我们之间可以随心所欲，畅所欲言，哪怕偶尔踩雷，也是可以直接指出不满的。但是现实告诉我，不是这样的。”是啊，哪有什么无话不谈的关系，再好的关系，也有彼此的禁区。感情之事本就反复无常，爱到深处皆是美好，争执撕扯全是瑕疵。我们永远不懂他人感情里的是是非非，更不会是现实版的丘比特。他人的好坏优劣，与你无关，别人的悲欢离合，要自己尝。心理学家乔治·戴德说过：“所谓边界，就是让你的事归你，我的事归我。”很多时候，朋友间的吐露只是倾诉，不是想让你给出意见和评价。爱情中人都是护短的，自己可以说不好，别人不能道是非。你的一句无心之言，或许就会成为关系破败的起点。保持该有的边界，不触碰对方的感情领地，人与人相处才能融洽无间。前几天，和大学室友岑岑聊天，岑岑说自己干了一件蠢事，现在懊悔不已。去年，表妹大学毕业收到深圳一家上市公司的offer，同时还考上了老家的公务员。表妹既高兴又为难，不知该如何抉择，就向岑岑诉说自己的种种顾虑，询问她的意见。岑岑细致地给表妹分析了两种选择的利弊，并根据表妹的情况推荐说：“我建议你选择去上市公司，在老家会耽误你的发展。”最终，表妹决定去深圳发展。刚开始，表妹很喜欢这份工作，可不到一年，公司就因疫情大幅裁员，表妹不幸被辞退了。失业后，表妹多次面试碰壁，便和家人纷纷埋怨岑岑没远见，怪罪她导致自己错失当公务员的机会。人性就是这样，结果好不一定会被记住，但结果坏一定会被谴责。工作上的抉择，怎么选都会有遗憾，而你参与其中，最容易成为背锅侠。他人的事业走向，由他人做主，千万别不拿自己当外人，帮别人选择人生路。岳云鹏曾在接受采访时谈到，自己一直想写剧本，然后拍成电影搬上大荧幕。一天，岳云鹏和郭德纲聊天说出了自己的打算，想听听师父的意见。然而郭德纲只表示说：“如果你要拍电影，德云社的演员可以免费去参演。”面对岳云鹏跨界的想法，郭德纲作为师父和老板没有多言，看似有点冷漠，实则相当睿智。很多时候，以“关心”之名的建议，远不抵“旁观者”的无声支持。明朝张凤翼说得好：“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜。”人人都有自己该走的路，要闯的关，你的观点和看法，铺不出别人的前路和未来。与其干涉别人的事业，不如潜心走好自己的路。未来路上，见好时鼓个掌，能帮时扶一把，如此足矣。慧开禅师写过一首脍炙人口的诗：春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。莫将闲事挂心头，便是人间好时节。人生的诸多烦恼，只因闲事管得太多，对自己关注太少。要知道，关系不会因过度热心而变暖，反而会因横加干涉而变淡。世上人情难控，人心难猜，纵使关系再好，也不能走进别人的领地指指点点。真正成熟的人，都懂得守心克己。闲话，莫谈；闲事，莫管。彼此归于自己的方位，把有限的精力留给生活，各自安好，便是最好。点个【在看】，愿你不管闲事，不论是非，任尘世喧嚣，悄然在心田修篱种菊。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国我们这辈子要是能够逃过天灾 躲过战乱已经非常幸运了点击下方视频 收看人生无常珍惜当下 记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 千万不要低估一个内向的人


4月12日晚上20:00 知名高人气心理学作家、情绪取向国际治疗师周丽瑗 分享《用书写疗愈情绪，掌握人生主动权》点击下方预约按钮，预约直播这个世界，总是对性格内向的人充满误解和偏见。不知从什么时候起，内向似乎成了贬义词。提起内向，人们会下意识地想起“孤僻、敏感、害羞”等词。于是，很多原本内向的人绞尽脑汁，想变得外向一点，结果却让自己越来越痛苦。其实，性格内向不是弱点，也不是性格缺陷，而是一种独特的优势。在我们公司，有位女主管特别出名。她工作能力强，年年被评为优秀员工。更难得的是，凡是和她接触过的同事，都对她评价很高。在我的想象中，她应该是一个精明干练、雷厉风行的女强人。可真正共事后，我才发现她跟自己想象中的完全不一样。这位女主管一点也不强势，反而特别内敛。每次大家一起开会，她都会安静地听别人说，从不侃侃而谈。有时，大家为了一个话题争得喋喋不休，她总能保持清醒和冷静。她的发言不多，但每次发言都能让人耳目一新。这位女主管让我明白，好的沟通是一场双向奔赴，不仅需要主动表达者，还需要被动倾听者。世界太聒噪了，每个人都在急不可耐地表达，生怕说少了就会慢人一步。殊不知，懂得倾听也是一种涵养。倾听是一种无声的诉说，悄悄释放着耐心和善意。很多内向的人不抢话、不多话、不说废话，这不代表他们的社交能力差。内向的人，倾向于有意义的谈话，而不是无谓的闲聊。他们喜欢深思熟虑后开口，绝不信口开河。在人际交往中，会说不如会听，能言不如慎言。这种克制，比千言万语更打动人。正如苏格拉底所说：“上天赐人以两耳两目，但只有一口，欲使其多闻多见而少言。”如果你恰好是内向的人，不必因为不善言辞而苦恼。做一个温暖的倾听者，同样能赢得人们的好感和尊重。在电视剧《请回答1988》中，棋手阿泽是一个很内向的人。他不会处理人际关系，只会一个人对着棋盘苦思冥想，经常一坐就是十几个小时。围棋是体力和脑力的双重较量，很多人坚持不了几天就放弃了。可阿泽为了研究棋谱，不惜放弃玩乐，思考过度到需要安眠药帮助入眠。内向让他显得有些木讷，却也让他拥有了超乎同龄人的思考力。有科学研究证明，内向者头脑中的血液流动路线，犹如蜿蜒的路径。他们的血液聚集在前额叶和布洛卡区，这些区域负责计划、思考和语言处理。也就是说，内向的人天生善于思考。他们能观察到别人忽略的细节，想到别人遗漏的观点，从而做出更准确的判断。在《内向者心理学》一书中，作者兰尼也提到，内向的人倾向于长时间琢磨一个问题。兰尼本身是一个内向的人，她曾为自己的不善表达、害怕外出感到苦恼，一度觉得是自己有问题。她尝试了很多种方法，想要变得外向，无一例外都失败了。这些挫折倒逼她研究内向者的特质，使她成为第一个为内向者代言的人。她的研究和著书行为，本身就是善于思考的表现。其实，性格内向不是坏事，内向的人不用改变自己去迎合社会，而要扬长补短顺应天性。一个善于思考的内向者，不人云亦云，也不轻言放弃。他们不仅不会举步维艰，反而拥有无限可能。就像哲学家帕斯卡所说：“人是为了思考才被创造出来的。”真正的成长，不是在喧嚣的关系中刷存在感，而是在独处中反思人生。在知乎上，有个浏览量超过107万的问题：“在这个外向者更吃香的社会里，内向者拿什么做优势？”有位网友在评论区分享了自己的经历，她是个特别沉默内向的人。聚会时超过3个人，她就会浑身不自在。街上碰到熟人，她情愿假装没看见，也不想跟对方打招呼。工作时，她常常因为死磕问题，而忽略了察言观色。初入职场时，这种性格让她不断碰壁。然而，成也萧何，败也萧何。当她轮岗做研发后，那些在同事看来艰难、枯燥、需要长期求索的内容，她做得如鱼得水。研发需要沉下心，也需要坐冷板凳。没有忍耐寂寞的能力，是很难成功的。不过，因为不依赖外在反馈，也不需要感官刺激，所以内向的她反而能达到深度工作的状态，全神贯注地解决问题。因为专注，她做出了不少成绩。这时候，再也没有人嘲笑她“内向”，人们纷纷夸她“内秀”。所谓的缺点，换一个赛道，可能就是优势。内向的人更专注、更笃定，不容易受到外界的打扰。他们往往拥有愚公移山的精神，一旦认定了，就坚持下去。不半途而废，也不心猿意马。这种坚持在时间的复利下，会变成难以逾越的护城河，让内向的人不断刷新自己的高光时刻。据说，世界上70%以上的成功者，都是性格内向的人。所以，千万别低估内向者的魅力，内向也能成为核心竞争力。当外向者与别人交往时，会像白炽灯一样，越来越亮；而内向者处于人群中时，像被戳破的气球，蔫头耷脑。内向和外向性格的人，在人群里的比例是1:3，每4个人里就有1个人是内向的。如果你明明不是外向的人，却偏偏要装成外向的模样，这种割裂的活法，会带来无数内耗，让你感觉很累。就像《内向不好吗》一书所写：“把外向当成是全社会认同的价值，强迫所有人都必须假装外向，是一种社会暴力。”我们的性格，就像橡皮筋，有人天生是5厘米，有人天生是10厘米。橡皮筋是可以拉伸的，内向的人可以通过练习变成“社牛”，但在没有外部刺激的情况下，还是会回到原来的状态。你就是你，不可能成为别人。勇敢向内看吧，你会看到自己的光。作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长主播 | 姗姗，微信公众号：姗姗夜读图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 如果有人不喜欢你，记住这4句话就够了


4月28日晚上20:00  亲近母语创始人、著名儿童阅读推广人徐冬梅分享《今天的孩子如何学习传统文化？》点击下方预约按钮，预约直播生活里，你有没有这样的经历： 你热情待人，有人觉得你假惺惺；你寡言少语，又有人觉得你假清高；你回归家庭，有人说你不思进取；你努力工作，又有人说你争强好胜；落魄时，有人说你不够拼；混得好了，又有人说你急功近利……无论你怎么做，身边总有那么几个人爱指手画脚，鸡蛋里挑骨头。村上春树说：“不是所有的鱼都会生活在同一片海里。”同样生活里，你也不可能让所有人都喜欢自己。如果有人不喜欢你，记住下面这4话就够了。前几天，刚参加工作的表妹向我诉苦。她说：“大部分同事都挺喜欢我，唯独刘姐，总是一副冷冰冰的样子。”表妹其实很懂事，她性格开朗，做事踏实。在单位，实习期没过就和同事们打成了一片。可就是她说的这个刘姐，总是拒她于千里之外，却能和别人嘻嘻哈哈聊到一起。不久前，她见刘姐家里有事，主动提出来替她加班。没想到，人家一口回绝，找别人帮忙。又一次，她见传达室有刘姐的快递，好心拿给她，结果刘姐却说：“谢谢你，以后我自己拿就好。”表妹仍不死心，一天早上，她帮刘姐打扫了工位，还提前泡好了茶。可刘姐一来，却对她说：“以后麻烦你不要这样，我真的不喜欢。”表妹很难过，打电话问我：“到底要怎么做，才能让刘姐喜欢我？”我用十几年的社会阅历告诉她：你怎么做都没用，因为事实就是，你不可能让所有人喜欢。究其原因，除了性格、三观，很多时候也许仅仅是感觉不对、气场不同，缘分未到。恰如那句网络名言：“我喜欢你，没有什么原因，同样，不喜欢你，也没有任何原因。”人与人之间的关系很微妙，若想一刀切地让所有人赏识，无异于螳臂当车，不自量力。与其苦苦纠结于此，不如坦诚地做自己，让一切随缘。唯有如此，生活才能轻盈、自在。德国作家黑塞有句至理名言：“觉醒的人只有一项义务：找到自我，固守自我，沿着自己的路向前走，不管它通向哪里。”黑塞出生于严苛的宗教家庭，却天性活泼，向往自由，是长辈眼中“讨人厌”的孩子。父亲让他通读经典，他却偷偷看歌德；亲友约他去教堂唱诗，他却躲在家里听莫扎特。长大后，他毅然拒绝成为一名牧师，当了一名职业作家。为了表达自己的思想，黑塞总是言辞激烈，行为乖张，引起了不少人的反感。父母很失望，妻子离他而去，就连最好的朋友，也因为一次争吵与他断交。但黑塞没有退缩，他在孤独中淬炼灵魂，写下一部部传世之作，还获得了诺贝尔文学奖。他似乎从来不惧怕被讨厌、被排斥、被孤立。很喜欢作家刘同的一段话： 世界上没有任何一种性格能避免得罪人，说话直会得罪小人，说话委婉会得罪急脾气，老好人会得罪有原则的人，圆滑的人会得罪聪明人。 既然都会得罪人，那就做好你自己。如果怕被人讨厌，你就会处处迁就，事事迎合，成为他人的提线木偶。长此以往，你将迷失自我，找不到生活方向。真正的强者，都有“被讨厌的勇气”，他们懂得，人要为自己而活。米兰·昆德拉曾说： “把自己交给他人的眼光去评判，正是产生不安和怀疑的根源。” 每个人三观各异、喜好有别，若拿他人来校准自己的人生，结果很可能一事无成。微博超话#不被定义的人生#中，网友@文文的故事，引起了不少人的共鸣。她曾谈过一个男朋友，对方一直希望，甚至要求她成为一个有趣一点的人。男友经常说：“你看看你，啥也不会，唱歌跳舞样样不行，太没劲了。”文文为了迎合男友，开始硬着头皮学街舞。可她既没有天赋，也不爱好，几个月后，街舞没学会，自己的生活节奏却被彻底打乱。每天下班后，她要马不停蹄地赶去舞蹈教室，直到十点多，才拖着疲惫的身躯回家。为了练舞，她放弃了自己的爱好，中断了考职称的复习，也找不出时间和朋友聚餐。到头来，她既没让男友更喜欢自己，又没有顾好生活。蔡康永曾说：“如果什么事情都指望着自己去符合别人的期望，终究有一天会感到很吃力。”很多时候，我们之所以活得很累，就是因为太在意外界的声音。别人一皱眉，我们就胆战心惊；别人一浅笑，我们就欣喜若狂。我们在小心翼翼中，把别人活成了自己生活的中心。可是，日子到底怎么过才算好，只有我们自己知道。余生很短，不必活在别人的喜恶里。看过这样一个真实的故事。有个中年男人，在公司提拔之际，忽然辞职，去环球旅行。他深得领导赏识，同事关系也十分融洽。因此，他的“疯狂”之举，着实让人费解。一直以来，男人可谓妥妥的人生赢家：学业有成，事业顺遂，家庭幸福。然而，平静美好的生活之下，却是他日渐消沉的内心。他说：“大家都喜欢我，但我却越来越讨厌自己。”他讨厌自己“太听话”，从小按照父母的要求长大；他讨厌自己“太懂事”，总是按照别人的期许生活。到头来，他赢得了别人的掌声，却失去了自我的肯定。为了摆脱迷茫与压抑，他决定做出改变。他用旅行治愈了自己，并将心路历程，写成了一本《世界尽头的咖啡馆》。没想到，这本书畅销全球，而男人也转行做了演说家。他就是美国当代著名的激励演说家——约翰•史崔勒基。在网上，曾有人问复旦大学陈果教授一个问题：“别人喜欢你和自己喜欢自己，哪个更重要？”陈果说：“两个都重要。但在两者不能兼顾的情况下，自己喜欢自己更重要。”我们不要紧盯着别人喜欢与否，学会欣赏自己，生活才能丰沛而美好。最后，送给大家莫言的一段话：这个世界，总有人不喜欢你，这很正常。无论你有多好，也无论对方有多好，都苛求彼此不得。因为，好不好是一回事，喜欢不喜欢是另一回事。刻意去讨人喜欢，折损的，只能是自我的尊严。不要用无数次的折腰，去换得一个漠然的低眉。往后余生，愿你面对不喜欢自己的人，能潇洒转身，淡然处之，活出精彩纷呈的自我。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。‍图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

