
# 从《西游记》中，看透人生的三重境界


文 | 一梨&央阳 · 主播 | 杨枪枪十点读书签约作者《西游记》里，唐僧有三个徒弟：悟净、悟能、悟空。三个徒弟跟随师傅，一路降妖除魔，悟透了“能、净、空”三种道，戒掉了“贪、嗔、痴”三种念，才到达灵山，修得正果。三种心境，三份修为，其实，更道出了人生的三重境界。悟净：戒掉情绪，守得静心佛说：“随其心净，即佛土净。”《西游记》中，沙悟净原是灵霄殿下侍銮舆的卷帘大将，外貌神武，武艺高强。地位也很高，“往来护驾我当先，出入随朝予在上”。但他因不慎打破琉璃盏，而被贬出天界，在流沙河兴风作浪。按理说，他在天庭中地位特殊，仅仅犯了一点小错，就被贬下界，一定有满腹的怨言。但是，他在遇到前去西天取经的唐三藏后，再也没有抱怨过，内心清净，默默无闻，以赎罪的心理来对待取经大业，忠心耿耿，任劳任怨。在《西游记》第40回，唐僧屡次不听悟空劝诫，结果被红孩儿的妖风摄走，这时，赌气的孙悟空提出散伙，猪八戒一听，赶紧附和。这时沙僧的反应是“打了一个失惊，浑身麻木”，他诚心地向兄长解释：我等因为前生有罪，感蒙观世音菩萨劝化。今日到此，说出这等各寻头路的话来，可不违了菩萨的善果，坏了自己的德行！同是有罪之人，沙僧一旦确定了要通过取经减轻罪过、求得善果，就戒掉了情绪，一直保持着思想上的纯净和信念上的坚守。对他而言，取经就是一条远离污浊、寻求净土的必由之路，就是一种心灵的净化之路。无论这条路有多少艰难险阻，沙僧都心无邪念，心境平和，一直秉持一颗静心和诚心，坚守自己的本职工作。他以不变的静心，有力地助推团队取得了真经。《菜根谭》说：“心乱静中乱，心静乱中静。”心清则目明，心静则智生，守得一方净土，修得一颗静心，这正是人生的第一重境界。悟能：戒掉欲望，修得慧心《佛遗教经》里说：“当知多欲之人，多求利故，苦恼亦多。少欲之人，无求无欲，则无此患。”一个戒掉欲望的人，往往活得更通透，更轻盈。猪八戒的前世是天上的天蓬元帅，因调戏嫦娥仙子被贬下界，被唐僧收为徒弟后，唤他“八戒”，希望他清心寡欲。表面上，他偷奸耍滑，好吃懒做，但实际上，他亦有自己为人处世的克制与坚守。艰难的取经路上，他随遇而安，吃穿用度，从不挑剔；众人时不时地捉弄他时，他总是一笑了之；悟空揪着他的耳朵，叫他“呆子”、“蠢货”时，他也不生气。八戒，早已戒掉了嗔欲。在《西游记》第29回，孙悟空三打白骨精后，被师父赶走，黄袍怪将唐僧变成了猛虎，掳走沙僧后，又打伤白龙马。全身而退的猪八戒，虽然平时总吵嚷着分家，但关键时刻，他却选择去花果山，用激将法，搬回了大师兄。八戒在这次的考验里，戒掉了总想逃避的本能欲望，选择坚守，开始悟透身边之事。师徒几人在通天河前犯愁如何渡过时，八戒挺身而出，拿出石子抛入水中，试出水的深浅；又用钉耙用力一筑，知道冰的薄厚。要来稻草，将马蹄包住；又让师父横着拿九环锡杖，防止堕马。这个片段，是整部剧里，八戒难得的高光时刻，每一个恰到好处的心意和动作，都告诉世人：悟能，并非“无能”，他有自己的智慧。他不像师兄的叛逆无畏、直言不讳，始终谦和有礼，话语委婉；他不像师弟的老实木讷、不懂变通，一直心思活络、头脑灵泛。取经的路，道不尽的苦，猪八戒却极力克制欲望，用自己的诙谐幽默，为沉闷压抑的生活带来了无穷乐趣，为西行取经做出了不可替代的贡献。无争，无欲，无求，保持一颗不老的童心；随缘，随喜，随遇而安，才能拥有一颗通透的慧心。这，正是人生的第二重境界。悟空：戒掉执念，赢得佛心有人说：过得去情天恨海，参得透世间争斗，斩得断利欲熏心，越得过欲望执念，才抵达得了人生光明通达、自在宁静的终处。这个地方，佛家称之为彼岸。最初，孙悟空不满足于生活现状，长途跋涉，飘洋过海，向菩提老祖学得了一身真本领。但他的心，却比天还高。大闹龙宫取得如意金箍棒，又掀翻地府划去生死簿，被天庭招安封为弼马温后，得知职位低卑，又打出南天门，自封“齐天大圣”。“皇帝轮流做，明年到我家”，豪言壮语，直至九霄，却不知“人外有人，天外有天”。最终，被如来佛祖压在五行山下五百年。五百年里，寒来暑往，压住他的，岂止是五行山，更是曾经的荣耀和骄傲。人世间，戒掉执念，学会放下后，就会发现，曾经的心心念念，都只是过眼烟云。戒掉虚荣，学会了修心，脚踏实地、真心实意；戒掉骄傲，懂得了规则，学会说软话、搬救兵；放下过往，清空了荣辱，不纠结成败，不计较得失；放下偏执，摘下了金箍，与所有的恩怨情仇和解……历经九九八十一难，一路上除妖除魔，更除掉了自己的“心魔”。就像真假美猴王所隐喻的那样：“人，最难战胜的不是别人，而是那个不甘寂寞的自己。”戒掉执念，放过自己，就是最大的慈悲，“无我”即是空，立地便是佛。这，便是人生的最高境界。不忘初心，方得始终整部书里，唐僧说得最多的一句话是：“贫僧自东土大唐而来，去往西天拜佛求经”。一个人，始终知道自己从哪儿来，要到哪儿去，这是非常了不起的。其实，何止是唐僧，任何一个向着前方迈进的人，都该懂得：不忘初心，方得始终。历经千辛万苦，师徒即将到达灵山时，吴承恩写下这么一段话:色色原无色，空空亦非空，静喧语默本来同，梦里何劳说梦。有用用中无用，无功功里施功，还如果熟自然红，莫问如何修种。说到底，人活一生，戒掉情绪、欲望和执念，慎始慎终、通透练达，才能身若琉璃，心若菩提。无论世事多烦扰，只管静下心、不强求、随缘来，安安静静，朴朴实实，一直走下去，总能与生命的真经，不期而遇。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取一整年的超值课程礼包！▼-图片来源-《西游记》剧照-作者-一梨，一个游走于课堂和实验室，会做炸药的暴躁白羊女。央阳，十点读书签约作者、多家自媒体原创作者，权威媒体发文数百万字。梦想不冷，心才滚烫；用冷静静的笔，书写热腾腾的生活。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-杨枪枪，十点读书签约主播，媒体人。每晚9点和你说晚安，用声音治愈每一个孤独患者。公众号：小杨说事儿（ID：xiaoyangshuoshier）新浪微博@杨晨太沉。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」加入十点读书会员


---

# 《饮食男女》：餐桌上，藏着一个家庭的幸福


文 | 菀彼青青 · 主播 | 雅萱十点读书签约作者每个人对家的温暖记忆里，都少不了自厨房里飘出来的浓浓烟火味。简单的食材，朴素的炊具，在经历一番热烈的煎炒卤煮炖之后，会成为一桌色香味俱全的丰盛家宴。而在这精心准备的家宴背后，是无数个渴盼着儿女回家的父母，他们最大的心愿便是孩子们能够陪着自己好好吃顿饭、认真聊聊天。在电影《饮食男女》里，寡言倔强的老朱就是这样一位深爱着女儿的父亲。父亲孤独而沉默的背影老朱是一家名餐厅的退休厨师，他的妻子十几年前便过世了，他一直与三个未成家的女儿生活在一栋老房子里。女儿们都长大了，有了各自的生活，但老朱每周日都要准备一桌丰盛的晚宴，并且要求女儿们必须全员回家吃饭。可是，女儿们却各有各的心思。长女朱家珍是个脾气古怪的老姑娘，她打算一辈子住在老房子里照顾父亲，可是她的内心，又隐隐的不甘。次女朱家倩是个精明美丽的航空公司高管，她的脾气最像父亲，却又与父亲最是水火不容。小女儿朱家宁是个刚满二十岁的大学生，她业余在快餐店打工，正值青春恣意的好芳华。而老朱其实也有自己隐秘的心事，那就是他的味觉正在退化。这对于名厨而言，是天大的难堪。三个女儿平时都忙着自己的生活，即便聚在一起吃团圆饭，他们父女彼此也很少交流，偶尔试图聊聊天，也会以尴尬收场。女儿在餐桌上尝出父亲做的菜味道不对，老朱却嘴硬反驳说“我的舌头好的很。”女儿偶然在医院看到父亲做检查，回家关心他，老朱也只是倔强的说“我好的很。”孤独而沉默的老朱，在老朋友面前敞开心怀，说的也是言不由衷的话，“我不了解女儿们，我也不想了解。”可是，这样一个嘴硬心软的父亲，内心却深深爱着三个女儿。他将对女儿的爱，融进了每一个喊她们起床的早晨、每一道精心烹制的菜肴、每一次丰盛隆重的团圆家宴里。中国式父亲，大多数都与作家朱自清笔下的那个背影相似。他们含蓄内敛、沉默孤独，肯为孩子遮风挡雨，却难以开口说出心中眷恋。在影片中，老朱的背影始终是耿直匆忙的，他老了，可是倔强依旧，孤独渐增，他舍不得女儿们离开这个家，却又渴望着她们都能找到自己幸福的归宿。在同一屋檐下的亲人，彼此深爱却又沉默无言，这也许是大多数中国式家庭里都会遭遇的难题。而这个难题，只有时光能够解开。子女的牺牲与成全每个家庭都有一本难念的经，在《饮食男女》里，老朱用内敛含蓄的方式笨拙的爱着女儿，而女儿们也在用各自独特的方式爱着他。长女朱家珍是老朱的一块心病，因为她已然是个老姑娘，却迟迟不肯谈婚论嫁。家珍是个教徒，她自称在大学时受过一场情伤，因此对男女情爱不再有幻想。多年来她始终过着克制的生活，默默担负着照顾父亲的责任。她认定在这个家里唯有自己懂得父亲的心思，也认定老朱的晚年是要归她来赡养的。因为母亲过世的早，她身为朱家长女，自觉承担起了家长的责任，她精心照顾着两个妹妹，也一心一意的帮助父亲维持这个家在形式上的团圆和完整。可她口中的情伤，其实只是自欺欺人。她根本没有谈过恋爱，她只是以此来麻痹自己，以自己一生的幸福做代价，来换取父亲晚年的安枕无忧。可是女儿的牺牲与成全，并不是老朱想要的结局。他最大的心愿就是女儿们都能够幸福，而自己也能找到人生迟暮的舒心与安慰。其实一家人住在一个屋檐下，照样可以各过各的日子，可是从心里产生的那种顾忌，才是一个家之所以为家的意义。在大多数中国式的家庭里，父母们顾忌着子女，一心为子女计深远，因此愿意牺牲自己来成全他们的幸福，而子女们也同样顾忌着父母，说话办事都小心翼翼，哪怕委屈自己也会顺从父母的心意，因为与自己的委屈相比，他们更怕看到白色苍苍的父母黯然神伤的泪水。因为彼此深爱着，所以往往会为对方考虑更多，并且不曾想过值不值得，只因血脉相连、骨肉至亲。老朱和他的三个女儿，都在用自己含蓄笨拙的方式表述着对彼此的爱，可幸福是全世界最喜阳的植物，它只会生长在阳光明媚、肥沃滋润的土壤里。好的家庭，是彼此牵念、各自欢喜。亲人之间，只有打开各自的心房，走进彼此的内心，才能成就一个家的幸福与圆满。好的婚姻，离不开人间烟火这个世界，唯有美食与爱不可辜负。令老朱欣慰的是，虽然女儿们各自有着隐秘的心事，可最终都拥有了幸福。大女儿在学校教书，调皮的学生为了捉弄她，给她悄悄写了很多情书，这令她误以为是新来的体育老师对她抛来的橄榄枝。戏剧性的是，阴差阳错，两个人真的走到了一起。二女儿得到了公司的提拔，并且与昔日的情人正式结束藕断丝连的关系，开启了全新的生活。她与老朱之间的心结也随着时光而渐渐消逝。小女儿爱上了一个年轻人，她的活泼开朗为她赢得了爱情，她很快有了身孕，第一个搬出了老宅。女儿们都得到了幸福，老朱脸上的皱纹也疏松了许多。其实他的内心早就藏着一个长久的秘密，那就是他想再成一个家。他的三个女儿都很开明，恰好大女儿的朋友锦荣有一个寡居的妈妈，大家想撮合这对老人。可是万万没想到，老朱却与锦荣早就偷偷相爱了，在一次家宴上，他们宣布了这个消息，并且决定要搬到新家去。饮食男女，人之大欲，不想也难。老朱的爱情，燃烧的比任何人都要猛烈。他爱着锦荣，也爱着锦荣的小女儿珊珊。他每日为珊珊准备营养丰富的便当，看到珊珊喜欢吃自己做的菜，老朱发自肺腑的舒心。在锦荣母女面前，老朱的存在感与自信心得到前所未有的满足。他依恋着自己的女儿，可是他也明白，所谓父女一场，终究是一场渐行渐远的缘分，而身边的爱人，才是一生一世的相伴。在新家里，老朱和锦荣过着一日三餐的烟火生活，锦荣又怀孕了，她脸上的温柔光芒告诉着所有人，忘年之恋也可以很幸福。男欢女爱，滋味万千。因为有了自由的爱情，老朱的味觉竟然也恢复了。原来，爱情真的有魔力，它可以令七窍通透，也可以令人心变得清明。虽然这其中也有不如意，但人生五味，酸甜苦辣咸，哪一种是好滋味，又有哪一种不是好滋味呢？也许，混合着这五味的日子，才是世间男女关于家庭最真实的生活写照。朱家的老宅子最终被人买下了，但他们充满人间烟火味的日子还在继续。虽然有的怀孕、有的生子、有的忙事业，并不是每次家宴人们都能整整齐齐的聚在一起吃饭，可每当想到深爱的亲人都过得很幸福，他们也并不是很在意形式上的团圆了。虽然不在一个屋檐下，但亲情无法隔离，这便是所谓家的意义。在生活的琐碎庸常里，酸甜苦辣咸在味蕾里反复起舞，舌尖上的好滋味，令一家人将最美好的记忆归还给了绵延的时光。浮生三千，吾爱有三，日月可亲，家人闲坐，你是人间烟火。也许，这便是每一个家庭通往幸福的神奇密码。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记和名人故事 -音乐&图片-背景音乐 |《More Than Words Can Say 》图片来源 | 《饮食男女》剧照-作者-菀彼青青，专栏作者，十点读书签约作者。著有新书《活出一个人的精彩，再与全世界相爱》，微博@匠人菀彼青青，公众号：青青de太阳岛（ID：qqdtyd）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-雅萱，十点读书签约主播。寄语：我来自甘肃天水，作为一名广播电视微波传输工程师，很高兴在十点读书遇见美好的各位！感谢各位的聆听和鼓励！愿我的声音可以温暖你。欢迎下载十点读书App，搜索“雅萱”关注主播十点号，收听雅萱为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」加入十点读书会员


---

# 吕后：精神独立的女人，才能过好这一生


文 | 晨夕 · 主播 | 赏新晴十点读书签约作者纵观历史，各朝各代的传奇人物，多是征战沙场、指点江山的热血男儿，关于女性的故事，相比之下，寥寥无几。但有这样一位女子，却凭借自身的”才能”和“独立”的人格，活出了精彩的一生。在男权至上的时代，她不仅打败对手，保住儿子的太子之位，顺利地让儿子坐上了皇帝的宝座，她自己更一度成为最高权力的拥有者，先后掌权长达十六年之久。她就是汉高祖刘邦的妻子吕雉。世人知道吕后，无非是因为韩信之死和“人彘”事件。所以，每每提及吕后，第一反应都是她是残忍的、暴戾的、毫无人性的。殊不知，吕后能在刘邦变心的情况下，扭转自己和儿子的命运，最终让自己成为中国历史上第一位“临朝称制”的女性，就足以证明她身上有不一样的传奇之处。吕后原名吕雉，她的出身并不差，父亲吕公在当地是很有声望的人物。秦朝末期，混战不断，吕公为了避祸，就携家眷搬迁到了江苏的沛县。吕公和沛县县长交情颇深，为了祝贺好友乔迁之喜，县长便偕沛中豪杰来到吕公家祝贺。当日的吕家，门庭若市，高朋满座，好不热闹，可就在大家推杯换盏时，来了一位不速之客，他就是刘邦。那会儿的刘邦，身份卑微，只是区区一个泗水亭亭长，他还有许多不良嗜好，吹牛、喝酒、赌博，所以一把年纪了，仍毫无作为。众宾客看来者是刘邦，就劝吕公赶紧将他赶出去，免得破坏了大家的雅兴，吕公原本也有此意，但当他看了一眼刘邦后，就被他的面相震住了。据《史记》记载，刘邦的长相，的确异于常人，高鼻梁，额头高高隆起，鬓角和胡须都很漂亮。吕公善于看面相，一看就觉得此人日后必定有所作为，于是，就将刘邦留下来喝酒，待日落黄昏，宾客散去后，吕公就对刘邦说：我这个人从年轻的时候就开始给人相面，多年来曾看过很多人，且有不少有福气有贵气的人，都不如你面相好。如今我还有个女儿，待字闺中，我想将她嫁于你，如何？贫寒的刘邦来到吕家，原本只想混吃混喝，没想到竟然混房老婆，而且，吕家又是有头有脸的人物，简直就是天上掉馅饼，他随即点头同意了这门亲事。吕雉和刘邦可以说“门不当，户不对”，而且俩人年龄差距也很大，一个处于二八年华，一个已经年过四十，用现代话说就是“白富美配屌丝男”。任何时代的少女，都会对未来的伴侣有所期待，期望在正当好的年纪，遇见一位玉树临风，情投意合的男子，可以与之共白头。显然，刘邦的出现让吕雉的少女梦破碎了，她满心的不乐意，但在父权大于天的古代，也只能遵从父命，抱着“我命由天不由我”的心态，嫁给了刘邦。当时的吕雉，无论如何也想不到，未来的刘邦会建立汉朝，自己则会成为万人敬仰的皇太后。吕雉虽然心有不甘，但结婚后，她却是一位贤妻良母。婚后，他们的日子很清贫，刘邦照旧不务正业，而且常年外出，留下吕雉一人，照顾一家老小。面对这样的丈夫，若是一般女子，大概只会怨声载道，整日哭诉，但吕雉恰恰相反，她不但没有怨言，反而将家打理的井井有条。从这一点可以看出，吕雉很独立，也很有智慧，哪怕没有刘邦，她依旧可以独当一面，她深知当怨妇非但不能解决问题，还影响夫妻关系，不如用自己的双手和头脑，把家经营好。下田劳作、勤俭持家，是吕雉生活的真实写照。反过来看刘邦，非但不能给家人带来富裕的生活，还经常惹麻烦，一次他押解囚犯，因自己醉酒而使囚犯逃跑，为了躲避牢狱之灾，刘邦到处逃亡。吕雉非但没有怪罪丈夫，还经常长途跋涉，为刘邦送去换洗衣服和营养丰富的食品。有妻如此，是刘邦的福气。当然刘邦也有他的可取之处，否则不会坐上皇帝的宝座。刘邦的特别，就是野心很大，一次他去咸阳，看到秦始皇霸气的排面，当即说了一句：“大丈夫当如是耳！”此外，刘邦虽然混迹于社会下层，但他胸襟开阔，为人豪爽，广结社会好友，这样的人在乱世之年，注定会有所作为。秦朝末年，各方举旗起义，刘邦觉得自己的机会来了，就在沛县杀死县令，率众起义，在他东征西讨的岁月里，吕雉用柔弱的肩膀，扛起了养家糊口的重担。后来，楚汉相争到了白热化的地步，项羽“乃取汉王父母妻子于沛，置之军中以为质”。自此，吕雉与刘邦父母成为阶下囚，在项羽账下做了两年多的人质，随时有死去的可能。两队对峙时，项羽还曾把吕雉等人押到两军阵前，用“烹太公”来威胁刘邦，没想到刘邦非但面色不改，还笑言“幸分我一杯羹”。不知那时的刘邦，是故作镇定，还是为了坐上龙椅，真的不顾妻子和家人的死活，一向刚强的吕雉，大概也有心如死灰的那一刻。但或许，她更愿意相信，凭借刘邦的才能，会带自己走向荣华富贵。不论当时刘邦和吕雉的想法如何，可以肯定的是，在和刘邦的这段婚姻中，吕雉是牺牲的一方。都说“贫贱夫妻百事哀。但在贫贱之时，吕雉对刘邦一直不离不弃，为了助力刘邦成就一番伟大，她牺牲了青春，甚至差点牺牲性命。这份恩情，感天动地。随着项羽乌江自刎，楚汉相争画上了句号，草民出身的刘邦，成为了金銮殿的主人，坐上了人人向往的龙椅。吕雉也逃过了生死劫，重新回到刘邦身边，凭借原配夫人的头衔，成为了汉朝的开国皇后。在颠沛流离的日子里，吕雉或许想着，待以后刘邦打下天下，他们夫妻可以好好相守，但有句话说“共患难容易，同享福却很难”。吕雉做梦也想不到，荣华富贵有了，枕边人却已变心，虽然贵为皇后，但她却得不到刘邦的宠爱，她最大的威胁，就是那位年轻貌美的戚夫人。《史记·吕太后本纪》记载：“戚姬幸，常从上之关东，……吕后年长，常留守，希见上，益疏”如花美眷终究抵不过似水流年，待刘邦称帝时，吕后早已不是二八少女，而且，那些年他们夫妻聚少离多，感情早已淡薄。聪明如吕后，她知道单靠姿色自己注定是失败的，既然感情上输了，那就用另一种方法补偿回来，她开始干涉政事，帮刘邦管理天下。刘邦在位八年，吕后协助刘邦，镇压叛乱、打击割据势力、铲除异己，汉朝政权得以巩固，必有吕后的一份功劳，诚如司马迁所言：“吕后为人刚毅，佐高祖定天下，所诛大臣多吕后力。”她虽为女性，但才能却丝毫不逊于男子，一点点将自己从普通农家女子，蜕变成了让人钦佩的强权皇后。江山稳固后，后宫争斗越发明显，那位恃宠而骄的戚夫人，开始使用枕边风，对刘邦“日夜啼哭，欲立其子代太子。”刘邦对他们的儿子刘如意本就宠爱有加，加上戚夫人偶尔的哭啼，他便有了“常欲废太子”的想法。此时的吕后，再次显示出了她的卓越才能，为了巩固儿子的太子之位，她利用自己的威望和人脉，笼络多位朝中重臣。吕后的性格，原本就很豪爽，在刘邦还是小人物时，她就对那帮兄弟十分慷慨，大家都对这位“大嫂”钦佩不已，现在她遭遇危机，大家怎会坐视不理。除此外，吕后还请张良献计，请出了“商山四皓”，这四位是刘邦久闻其名而不得的野贤遗老。所以，当他看到这四人时，刘邦顿时明白“废太子”是不可能的事了。刘邦去世后，吕后儿子刘盈顺利登基，吕后也荣升为皇太后，她终于凭借自己的努力，在后宫争斗中，成为了最后的胜利者。贵为皇太后，吕后依然没有选择颐养天年，她首先开始复仇计划，将戚夫人和其子刘如意相继铲除，以此稳固了儿子的皇位。因为戚夫人事件，后人对吕后多谩骂，但历史从来都是胜者为王，败者为寇，如果当初胜者为戚夫人，吕后也未必会得到善终。之后吕后的才能，也得到了最大化的发挥，她一边笼络人心，下诏赐给各诸侯黄金等等，又继续推行刘邦休养生息的黄老之道，使得百姓安居乐业，为后来的“文景之治”奠定了夯实的基础。最终，吕后凭借过人的智慧和胆识，慢慢地成为汉朝的“中心”人物，她在朝中执掌大权，实现了集权利于一身的目标。这一场逆袭，注定会被载入史册。纵观吕后的一生，她在最美好的年华，下嫁给刘邦，婚后没有享过半日清福，凭一己之力养家糊口，这份委屈，不是外人可以体会的。刘邦打天下时，她又沦为人质，受尽侮辱和委屈，好不容易熬到丈夫成为一国之君，却因年老色衰，惨遭嫌弃。世间最痛苦之事，莫过于我和你相见于“微时”，陪你打下江山，你却转头置我于不顾，这份薄情，让人心寒。细数吕后的经历，她手握一把烂牌，一生久经风雨，甚至差点丢了性命，但最后却打出了王炸，成为至高皇权的拥有者，这背后没有丝毫运气的成分，步步都是血泪。在浩瀚的历史上，吕后占有一席之地，她是个饱受争议的人物，但她也是位可敬可叹的传奇女性。透过她的一生，我们也明白一个道理：身为女子，任何时候都要保持精神独立，唯有如此，才能在泥泞中，走出一条繁华之路。长按识别二维码，加入我们每天学一点，十点读书陪你向前一步-音乐&图片-背景音乐 |《江南烟雨》图片来源 | 《楚汉传奇》剧照-作者-晨夕，十点读书签约作者，用手中的笔，写有温度的文字，擅长人物稿。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-赏新晴，十点读书签约主播。夜色阑珊之时，我给你讲一个故事，说一段心声。微信公众号：听晴声（ID：sxqreading)。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」加入十点读书会员


---

# 皇后许平君：最好的婚姻是贫贱不相离、富贵不相弃


文 | 菀彼青青 · 主播 | 北辰 十点读书签约作者在大汉王朝四百多年的历史烟尘里，曾有这样一道浪漫而深情的圣旨。“我在贫寒的时候曾经有一把旧剑，如今我非常怀念它，众位爱卿谁能帮我把它找回来？”写这道圣旨的人，是年轻时的汉宣帝刘病已，那时他刚刚经历了生命中最大的转折，由一介蝼蚁草民跃身为九五之尊。他的这道圣旨，其实颇有深意，因为它满载着一位丈夫对妻子的深情，也满载着一位帝王不舍糟糠的仁义。而他的糟糠之妻，便是平民之女许平君。少年贫贱，夫妻恩爱汉宣帝刘病已的童年，是在凄苦的监狱与掖庭中度过的。他是汉武帝与卫子夫的曾孙，在襁褓中时便因“巫蛊之祸”被牵连入狱，险些丢掉性命。幸好有好心人怜他幼小无依，偷偷将他抚养长大，并教他读书写字，他这才长成了一个风度翩翩的少年郎。他到了该成亲的年龄，却因为尴尬的身份，婚事几度被耽搁。富贵人家嫌他是罪臣之后，不肯将女儿嫁给他，而贫贱之家因他是皇族子弟，又自觉难以匹配。这时，有一个温柔善良的女子出现在他的生命里，那就是掖庭小官吏许广汉的女儿许平君。许广汉是受过宫刑的罪人，在掖庭当差时，他曾与刘病已同吃同住，一老一少颇为投缘，所以当媒人替刘病已向许家求亲时，他立即欣然答应。可是他的妻子却极力反对这桩婚事，她请人给女儿算过命，是大富大贵之相，而在放荡不羁的刘病已身上，她看不到半点飞黄腾达的迹象。但许平君却十分心仪洒脱率性的刘病已，愿意与他共结连理，哪怕一生都过贫寒的苦日子。于是，在韶华正盛的好年华里，十三岁的贫民少女嫁给了十六岁的落难公子。“但求一心人，白首不相离”，新婚之后，这对年轻小夫妻举案齐眉，温柔缱绻，说不尽的和美如意，虽然一日三餐不过粗茶淡饭，出入寒门俱是布衣荆钗，但他们的深情，足以抵御世事风霜。刘病已命运坎坷，孤苦伶仃，是许平君给了他一个温暖的家，在贫贱的日子里，许平君用自己的柔情渐渐抚平了刘病已那颗孤冷凄苦的心，令他感受到了人间的真情意。世间不幸的婚姻有万千理由，美满的婚姻却如出一辙。若心心相映、同甘共苦、彼此坦诚，水乳交融，那么即便布衣草根，依旧能有情饮水饱。对刘病已与许平君而言，在民间感受人情冷暖的岁月，是他们一生中最快乐的时光。故剑情深，是史上最浪漫的圣旨婚后不久，许平君便生下了他们唯一的儿子。初为人父，刘病已欣喜不已，从此，他更加勤谨上进，发誓有朝一日要令妻儿过上富贵的生活。“金鳞岂是池中物，一遇风云便化龙”，果然，刘病已很快便等到了一个可以彻底翻身的好机会。汉昭帝刘弗陵去世，刘贺登基，但刘贺只做了27天的荒唐皇帝，便被权臣霍光赶下台。皇位空悬，国之无主，霍光环顾皇室子弟，突然发现了有着汉室正统血脉却孤立无依、易于操控的刘病已。于是，在霍光等大臣的支持下，刘病已鲤鱼跃龙门，成为了天下至尊，史称汉宣帝。一朝富贵，许平君又喜又忧。喜的是他们一家三口终于可以脱离苦日子，忧的是自己的夫君成了皇帝，便再也不是她一个人的夫君。她入宫成了婕妤，眼睁睁看着霍光把女儿霍成君嫁进宫，又眼睁睁看着自己的夫君时刻活在朝堂的阴谋与权力的纷争里。在霍光的授意下，朝臣纷纷上书奏请刘病已立霍成君为后，但刘病已却始终不肯允诺。理智告诉他，立霍家女为后是最佳选择，可在他内心深处，糟糠之妻许平君才是真正的大汉皇后。她伴他君临天下，他也要许她一世繁华。所以，深思熟虑之下，刘病已提笔写下了史上这道最浪漫的诏书，寻故剑，念旧情。此诏一出，朝臣们立即明白了皇帝的心意，于是改奏立许平君为后。就这样，成婚两年之后，贫家女许平君堂堂正正的入住椒房殿，成了大汉天下最尊贵的女子。世间夫妻，共患难容易，共富贵却很难。在命运的谷底，能做到相濡以沫夫妻恩爱并不难，难的是当繁花锦簇烈火烹油、世俗诱惑滚滚而来时，仍旧能够坚守自己对爱情的忠贞与德行的底线。贫贱不相离，富贵不相弃，便是刘病已对糟糠之妻的婚姻承诺。南园遗爱，恩爱夫妻终阴阳相隔虽然贵为皇后，可许平君依旧简朴勤勉。她相夫教子、管理六宫、宽厚仁慈、颇有贤名。但是，她的存在始终是霍家的眼中钉。在深宫内院，他们夫妻过了三年既和美又忧心的日子。和美的是孩儿一天天长大，他们夫妻却恩爱如初，忧心的是霍光大权在握，对刘病已处处制衡。刘病已是真龙天子，岂会甘愿一生做个傀儡皇帝。登基后，他事必躬亲，勤勉执政，只为有朝一日能堂堂正正的君临天下。可是，命运却没有垂青这对情深义重的恩爱夫妻。三年后，许平君怀孕生女，产后虚弱，霍光的夫人霍显暗中指使医女淳于衍在她的药汤里下毒，最终许平君身中剧毒，含恨而终。刘病已惊闻噩耗，痛不欲生，他甚至想追随爱妻而去，可是他的孩子、他的天下、她的遗愿，都像绳索一样将他困住，他只能紧紧握着她的手，在她耳边许下誓言。他许诺会以生命护佑他们的儿子，许诺日后会在杜陵南园相聚，许诺有朝一日定会为她报仇。一对相濡以沫的恩爱夫妻，就这样在朝堂阴谋与权力欲望的撕扯下阴阳相隔。许平君死后，霍成君如愿成为皇后，但是霍家依旧不肯放过太子，三番五次的意欲毒害他，是刘病已拼尽了全身力气，百般周全，才护住了儿子的性命。刘病已始终隐忍不发，终于在多年以后将霍家连根拔起，将霍成君打入冷宫，实现了自己对亡妻的许诺。嬴得三年国母尊，伤心被毒竟埋冤，杜南若有遗灵在，好看仇家且灭门。他为心上人报了仇，可伊人却再也不能回来。他这一生，拥有了荣华富贵，拥有了大汉江山，却失去了一个知冷知热心心相映的妻子。他是懂得感恩的人。许平君生前，他温柔体贴，许平君故去后，他力排众议，封她的父亲为平恩侯，并悉心将他们唯一的儿子养大成人，传以皇位。他用自己的方式弥补着生命里所有的遗憾与意难平，也诠释着对她深深的眷恋与思念。懂得感恩，是一个人最珍贵的品质。与我们相濡以沫的爱人、陪我们同甘共苦的亲人、和曾经给予我们帮助的贵人，都是人生路上我们最该珍惜的人。而只有懂得感恩，我们才能走的更远，收获更多的人间真情。许平君是刘病已内心永远的白月光。虽然只有五年的夫妻情缘，但她的爱却照亮了他的一生。故剑情深，南园遗爱，历经千年，汉宣帝的杜陵与许平君的少陵始终交相辉映、两相对望，像极了世间真挚的爱情。她生前对他温柔而体贴，亡故后依旧默默的陪伴他，不争不抢不言不语，是世间最温婉的妻子，对心爱的夫君最深的情意。她来过，他们爱过，白首之约，至死不渝。这便是贫民女子与至尊皇帝浪漫而深情的传奇一生。长按识别二维码，加入「十点读书会员」获取一整年的超值课程礼包！▼-音乐&图片-背景音乐 |《Summer And Winter》图片来源 | 《云中歌》剧照-作者-菀彼青青，专栏作者，十点读书签约作者。著有新书《活出一个人的精彩，再与全世界相爱》，微博@匠人菀彼青青，公众号：青青de太阳岛（ID：qqdtyd）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-北辰，心理专家，央广著名主播，主持20年心理情感热线，温暖解惑，一语中的。公众号：北辰在找你。抖音号：bczzn。新书《你要活成一束光》当当网热卖中。演讲，个人心理咨询微信：16601113347。欢迎下载十点读书App，搜索“北辰”关注主播十点号，收听北辰为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」加入十点读书会员


---

# 读懂了李叔同，你就读懂了人生


文 | 不雨亦潇潇 · 主播 | 赏新晴十点读书签约作者1942年深秋，秋风萧瑟，落叶漫天。一位年过花甲的老人，身着僧衣，侧卧榻上，在平和中悄然离去。他便是“承两世悲欢，历一生修行”的弘一法师——李叔同。回首过往的六十余载，他为我们留下了两则偈语：君子之交，其淡如水；执象而求，咫尺千里。问余何适，廓而亡言。华枝春满，天心月圆。人如其言，李叔同就像这无痕无尘的偈语一样，在凡尘俗世间，独拥一方澄澈，独修丰盈的灵魂。灵魂的本原，是藏于心的约束清光绪六年，李叔同降生于天津一个富足的盐商之家。由于家境优渥，父亲李世珍更是清朝的进士，所以李叔同自小便享有锦衣玉食的生活。少年时期的李叔同走马章台，厮磨金粉，茶楼酒馆消遣，风月场中寄情。在世人看来，他就是一个放荡不羁的纨绔子弟，但其实，李叔同的内心是孤独而苦闷的。纵情声色的世界是人生的羁绊，命运的罗网框住了千万人，也框住了他。流年消磨着他的青春与炽热，琴棋书画也填补不了灵魂的空虚。于是，在尘世中苦苦挣扎的他，选择了另一条路。佛前袅袅青烟，耳边晨钟暮鼓。一入佛门，万千嗔痴，俱化云烟。李叔同选择了戒律严谨的律宗，从此诚心向佛，严以自律。与朋友聚会时，他遵循着佛门“过午不食”的准则；在寒冬腊月中，他依旧奉行穿不过三衣的传统。高兴时，从不得意忘形；生气时，往往自我开解。做该做的事，循该循的理。此时的李叔同为未来的人生道路画出了准线，也为今后的言行定下了原则。正如沈从文所说：“征服自己的一切弱点，正是一个人伟大的起始。”归束自己，让松散如沙的日子，凝成充实的力量。拒绝放纵，让空虚迷茫的人生，重拾灵魂的丰盈。只有放下贪恋，将自律写入岁月的纸笺，方能于笔下生花之时兆见前路。灵魂的底色，是行于世的慈悲都说相由心生，弘一法师的眉宇间总存着一份悲悯和慈祥。为僧的后半生，他致力于将慈悲的关怀洒向人间。去学生家中做客时，丰子恺请他上座，在坐下之前，他总要轻轻摇动藤椅。也许外人并不知他为何要这样做，但丰子恺却知道，这是因为弘一法师担心藤条间有小虫蛰伏，直接坐下不免会对它们造成伤害。为了宣讲戒杀护生的教义，他还与丰子恺合作出版了《护生画集》。这本集子由丰子恺作画，弘一题诗，书中记录下了生灵百态，也将慈悲之情洒进了更多人的心里。弘一法师只希望读者能够去除残忍心，长养慈悲心，然后拿此心来待人处事。后来世乱时艰，各处救济院的民众心中也是惶恐不安。弘一法师便不远万里，前去为他们讲经授典，只求弘法的同时，能起到安抚宽慰的效果。生如逆旅，道阻且长，法师希望能以一己之力为众生带来些许安详。这是顿悟，也是使命。有人说，他一生慈悲为怀，却把绝情留给了深爱自己的女人。最初决定遁入佛门，他为妻子安顿好未来的生活后，便只留下书信一笺。西湖上的最后一次相见，便将曾经的半世风花雪月做了一个了结。传言，妻子曾苦苦追问道：“弘一法师，请你告诉我，什么是爱？”法师闭目凝神，缓缓说道：“爱，就是慈悲。”这是他最后的回答，从此以后，世上再无李叔同，从此以后，人间多了一位信徒，在佛道之上踽踽独行。佛说：“放过他人为慈，放过自己为悲。”既然知道前路无法改变，就不能再回头留恋。与其相互纠缠，不如再不相见。这并非是绝情，而是慈悲让他放下，让他解脱。人生似水，常伴慈悲心，可将浮云吹做雪，世味煮成茶。给世界关怀，自己便回暖；予万物包容，生活也安宁。给他人成全，自己可解脱；予世界慈悲，众生都安好。人生拥有放下的勇气，未来才会有向上的可能。拥有一颗慈悲心，让灵魂变得更加纯粹。灵魂的深处，是处于世的淡泊淡泊，是弘一法师出家的原因之一。在浙江任教时，他的心境日渐清明，一边讲学，一边修行。机缘巧合下，他又尝试了断食疗法，身心感受到从未有过的轻松。后来索性辞去教职，作为居士深居寺庙，再也不见烟火之气。淡到极致，他便穿上僧衣，抛却红尘俗梦，向灵魂深处归去。淡泊，淡在物质。一双僧鞋穿了十五年，一把雨伞用了十三年，一床蚊帐布缝纸糊的洞两百多个……破席薄被和卷起的几件僧衣便是他的全部行囊。有一次，夏丏尊曾邀弘一法师到白马湖居住几天。当法师取出破毛巾去湖边洗脸时，夏丏尊不忍心地叫住了他：“这手巾太破了，我替你换一条，可好？”大师一边展开毛巾，一边笑道：“哪里，很好用的，和新的一样。”正午饭菜，无非是萝卜青菜之类，但弘一却总是那样的喜悦，如同摆在他面前的是什么珍馐美味。有时菜里盐巴过多，他却笑着说：“好的，咸也有咸的滋味，也是好的。”随遇而安，至简至朴，用一双知足的眼睛来看待生活，再贫苦也有别样的幸福。淡泊，淡在名利。1937年5月，弘一法师受邀去青岛讲经弘法，应允前定下三个约定：不与人师，不开欢迎会，不登报吹嘘。于他而言，这都是生活的累赘和枷锁，避而远之是最好的选择。到达青岛后，除了给学生们讲法之外，他总是自居一室，谢绝酬应。有一次，市长前来拜访，弘一法师便用“睡意已至”为理由推辞。一连几日都是如此，后来为了不失礼数，他便送去写有禅诗的字条作为回应。淡泊，是将灵魂抚平，让心襟开阔，最终去拥抱世界。远离名利场的喧嚣，珍惜眼前每一份美好，在平淡的生活中体会至真至朴的快乐。明珠不会蒙尘，金子总会发光。是你的，无需争抢，自会到来；不是你的，强取硬夺，也无能为力。人活一世，淡泊的心境让这趟苦行时时回甘。灵魂的极致，是足于心的圆满“我心似明月，碧潭澄皎洁。无物堪比伦，叫我如何说？”徘徊半生，僧俗两世，做到极致，便是圆满。作为李叔同，他善书画，笔走龙蛇，每一辐作品都沉稳静穆，恬淡脱尘。他工诗词，书长亭古道，诉说离别情谊，写黄叶落红，感叹岁月枯荣。他喜篆刻，用刀自然肃穆，线条行云流水，脱逸之至，是中国文艺的先驱。作为弘一法师，他重研习，静心钻研戒律，力求循理行事。他成道业，历时四个春秋著成《四分律比丘戒相表记》，在其后半生共有三十余本律宗著作。他还传经法，在多地讲经论道、传授经典，力求振兴南山律宗，是近代律宗的一代宗师。他做一件事，便将这件事做到极致，做得一生无拘无束，无悔无憾。这种圆满，是心灵的丰富与满足，是竭尽全力后的心安理得。当你面对未来的选择犹豫不定、面对每日的任务敷衍了事时，生活便会挫折遍布，漏洞百出。当你竭尽全力地走好每一步、不断提升自我时，生活便会给予你莫大的惊喜。圆满的生活是全力前行，带着极致的热情，将每一件事做到无怨无悔。人活一生，既然仅此一次，便应努力活得充实。珠光宝翠，永远不能成为最终的目标，灵魂丰盈，才是本质的力量。有意义的一生，要在每一次历练中修炼自己，在每一段岁月中打磨灵魂。持世以约束，为灵魂规整方圆；待世以慈悲，予灵魂洁白纯粹；处世以淡薄，赋灵魂平整坦荡；行世以圆满，许灵魂一生无悔。这是弘一法师的传奇人生，也是我们这一生最美的样子。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取一整年的超值课程礼包！▼-作者-不雨亦潇潇，十点读书签约作者。书剧侠隐，魔鱼锦鲤。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-赏新晴，十点读书签约主播。夜色阑珊之时，我给你讲一个故事，说一段心声。微信公众号：听晴声（ID：sxqreading)。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」加入十点读书会员


---

# 离你最近的四个人，决定了你是谁


文 | 不雨亦潇潇 · 主播 | 文倩十点读书签约作者《孔子家语》中说：与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，即与之化矣。与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。身处社会之中，我们每天都要跟不同的人打交道。正所谓“近朱者赤，近墨者黑”，一个人的发展，一半靠自己，一半靠身边的人。离什么人最近，就会融入什么样的圈子，这也将决定你是谁。父母：教育之道，重在引导父母是孩子人生的引路人，他们决定了一个人性格的养成，幸运的人，一生都在被童年治愈。在综艺《和爸爸在一起》中，黄磊的女儿黄多多受到了观众的一致好评，她的机智懂事，让大家直呼：出个黄多多养成攻略吧。面对夸赞，黄磊也是认真分享经验：让孩子懂事，就是让她明白道理，所有的事情都有因为和所以，让她明白之后自己判断，养成独立思考的习惯。节目中多多不想戴麦克风，黄磊没有直接让她赶紧戴上，而是认真地说，你不戴大家就会听不到你的声音，到时候节目录出来就是哑剧啦。认真思考后，多多还是决定戴上麦克风。黄磊还表示，很多人对富养有一个误解，以为那是对物质的要求，其实不是，孩子还是要多陪伴，他们一起给妈妈挑礼物，让孩子从小懂得处理人际。在黄磊的循循善诱之下，黄多多独立学习和思考的能力很强，钢琴包揽了无数一等奖，7岁就学会了用英语写剧本，在T台上也是落落大方...珍妮·艾里姆说过：“孩子的身上存在缺点并不可怕，可怕的是作为孩子人生领路人的父母，缺乏正确的家教观念和教子方法。”包办式培养让孩子缺乏独立，打压式教育又让孩子失去信心，而聪明的父母，早已经学会培养孩子的自主性。每个孩子都是一张白纸，父母的使命，是告诉孩子世界有多美好，让他们自己决定人生的方向。朋友：相互扶持，共同进步在家靠父母，出门靠朋友，一个好的朋友，甚至可以改变你的一生。在高分电影《中国合伙人》中，兄弟间的友情打动了无数人。农村小伙成东青高考两次落榜，跪着求母亲借钱再读。在燕大，他遇到了精英孟晓骏和浪漫主义的王阳。大家一起练习英语时，成东青被人嘲笑英语说的像日语，而孟晓骏却是大家的偶像，为了赶上孟晓骏，成东青立志大学读完800本书，靠着这种信念，他摆脱了自己的口音，为创办英语教育机构打下坚实基础。一直自命不凡的孟晓骏，最后也不得不佩服成东青：“他总能在关键时刻冲出去，这个连我也做不到。”被影响的孟晓骏放下自己的心结，开始跟着大家拼事业。互相治愈的朋友们，共同创造了培训机构的奇迹“新梦想”，完成了彼此对幸福的诠释：找到让自己快乐的事。张皓宸在《谢谢自己够勇敢》中说：“好朋友不是通过努力争取来的， 而是在各自的道路上努力奔跑时遇见的。”最终决定我们关系深浅的，不是血缘，而是三观一致。学会做个优秀上进的人，挑选志向相同的朋友，携手共进。伴侣：不求同化，和谐共存好的爱情，物质上不分彼此，但生活上必定分你我。第一眼看到她的照片时，很多人都以为她是影视明星。《蒋英传》中，艺术家蒋英和导弹之父钱学森，为我们展示了婚姻的美好姿态。钱学森和蒋英是世交，他们自幼相识，但后来一个去了美国，一个留学欧洲。成年后的再相遇，两人已是功成名就：钱学森是学术界新星，蒋英是美声新秀，他爱她明艳，她敬他博学，爱情仿佛理所当然。当然，跟科学家的生活必定会遭遇枯燥：婚后第二天，钱学森就投入到了工作学习中，回到家也是钻进书房，几个小时不出来。此时如果换了平常女子，自然觉得丈夫不够体贴顾家，甚至要生出矛盾。但蒋英却是调整心态，在丈夫送的钢琴前纵情演奏，让家中充满了音乐气息。钱学森也说：“正因为我受到了这些艺术的熏陶，才能够避免死心眼思考问题，能够更快、更活一点。”喜欢是占有，而爱却是包容和理解的，钱学森不觉得妻子吵闹，妻子不觉得丈夫乏味，他们都选择了让对方舒服。他们对爱的理解不是同化，而是选择共存，在这份包容下，两个人都在自己的领域取得了成就，日子也是琴瑟和鸣。一位作家曾说过：“你需要的伴侣，最好是那能够和你并肩立在船头，浅斟低唱两岸风光，同时更能在惊涛骇浪中紧紧握住你的手不放的人。换句话说，最好她本身不是你必须应付的惊涛骇浪。”在人生这部连续剧里，爱情是重头戏，却不是全部。学会给彼此一定空间，做一个能支持对方的伴侣，让爱情填满剩下的空间就好。对手：竞争之中，互相成就豹子和羚羊你追我赶，才成就了彼此的速度，人生的棋逢对手也是如此。薇娅曾公开致谢李佳琦：“一个人斗志最强的时候，是前面有肉，后面有狼。”淘宝直播在2019年取得了大满贯：双十一成交额突破200亿。论起直播界的英雄，自然非薇娅和李佳琦莫属。直播的商家很多，顾客购买起来也是十分便捷，所以如果一方的价格略高，几乎就会失去自己全部的成交量，这也是他们不得不争的原因。在李佳琦出现之前，薇娅一直是淘宝直播界的冠军，2017年的时候，她一天的直播佣金能买一套房。李佳琦是一个很怕输的人，开始做直播之后，他立志“数据每一天都要比昨天更好”，一年直播389场，身体生病也不敢停歇，2个月抖音涨粉1400万，成了半年粉丝数翻五倍的全域网红。如此迅捷的大动作，让薇娅危机感暴增。一改往日平稳上升的姿态，薇娅开始研究李佳琦团队的营销模式，站外引流，请明星参与直播，甚至在李佳琦还没有重视的一些平台，开始出现薇娅的热度。这种你追我赶的竞争关系，潜移默化之中使两人相互成就，是他们的良性竞争，使他们成为了更好的自己。前些日子的首次同框，两人互相称赞，惺惺相惜。埃德蒙·伯克说过：“同我们角斗的对手强健了我们的筋骨，磨炼了我们的技巧，我们的对手就是我们的帮手。”在竞争之中，我们从对手身上学到的，甚至要比从朋友那里学到的更多。人生不可没有对手，那些打不倒我们的，终将使我们变得更强大。知乎上有个问题：“你有哪些给年轻人的忠告？”其中一个高赞回答就是：“要学会远离身边那些负能量的人。”其实无论做亲人、朋友、还是对手，一个人的人格都尤为重要，跟积极的人在一起，我们才不会消沉，才能登上自己的人生顶峰。学会反思自己，做个对旁人有益的人；学会审视他人，认真选择自己的队伍，我们终将会在日益积累中，获得成功。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听妈妈秘籍-图片来源-视觉中国-作者-不雨亦潇潇，十点读书签约作者。书剧侠隐，魔鱼锦鲤。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-文倩，十点读书签约主播。大学播音主持专业老师，普通话测试员，湖北省朗诵艺术家协会会员。微信公众号：今晚九点半FM（ID：jinwanjiudianban），元宝妈妈讲故事（ID：ybmmjgs）。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 黄崇嘏：女人越独立，活得越高级


文 | 蝶梦依依 · 主播 | 夏萌十点读书签约作者在1100多年前，有这样一位女子，她活成了女性的标杆，她的故事在民间广泛流传。家乡的人为了纪念她，筑碑修桥。她被写进诗词和史书，被编进剧本和戏曲，《女驸马》的主角冯素珍就是以她为原型，被无数次搬上银屏和舞台，家喻户晓。人们之所以这么崇敬和喜欢她，就是因为她的人生独一无二。她男儿装女儿身，为官清廉，智慧超凡。这位志存高远的奇女子，崇尚自由、独立自主。她用自己短暂的一生，和不平凡的经历，谱写了一曲女性突破自我超越自我的赞歌。她便是生于唐末，卒于五代十国时期的蜀地才女黄崇嘏。面对不幸，只能独立和强大曾听过，人生最本质的价值就是人的独立性。当不幸降临，只能独立与强大。12岁，由于父亲的突然离世，黄崇嘏的幸福生活戛然而止，一夜之间，生活的分水岭界限分明。父亲曾在蜀中任州郡的长官。父亲是她母女的天，他的骤然离世，让家里的天塌了。以前是家境优渥、门厅热闹，现在一下子变得冷冷清清，奴仆侍从一哄而散。她们搬离了府衙，另找住处，只有一个老保姆恋念旧情，甘愿陪着她们吃苦。羸弱的母亲，遭此打击，终日以泪洗面。她也很伤心，但是不得不擦干眼泪，既要活下去，还要时刻劝解宽慰母亲，她用稚嫩的肩膀扛起生活的变故与不幸，她是父母唯一的独生女，真正成了家里的顶梁柱。她褪去钗裙，换成男装，千金之躯去为一日三餐奔忙。做小工也要识文断字。好在她有良好的基础，小就接受到全面的教育，诗词文章，琴棋书画无一不精。白天做小工赚钱，晚上发奋读书。如果母女俩一直相依为命也好，不幸再一次降临，母亲在几年后也撒手人寰。她成了真正的孤女。埋葬完母亲，安顿好老仆，她收拾起行囊，开始四处游历，倾心于湖光山色间。走的地方越多，知识学问增长的越快，眼界也越来越高远，一身儒服，谈吐不俗，怎么看都是一个儒雅俊美的公子。她对自己的现状很满意，赚钱读书游玩，恬淡诗意从容。可接下来发生了一件大事，让她的人生彻底改变。有一天，她从乡下去县城置办生活用品，恰好路过一个火灾现场，因为面孔陌生，她被当地人诬陷为纵火犯。为了交差，县官不分青红皂白，派衙役将她关进牢狱，又押送到州里。祸从天降，不白之冤，如果换成一般的女子，大概只有哭的份。她被关进黑暗潮湿的牢房，没有惊慌失措，异常冷静，脑子里急速旋转着自救的办法。她知道知州周庠是体察民情的清官，拜求狱卒拿来纸笔，狱卒听她说的诚恳，动了怜悯之心，尽自己的绵薄之力真心帮她。她写了一封自辩书：“学生知文识礼，一向奉公守法，这纵火犯罪之事实属被人诬陷，恳请大人明察。”并附上一首《下狱贡诗》：偶离幽隐住临邛， 行止坚贞比涧松。何事政清如水镜， 绊他野鹤向深笼。周庠看到自辩书和诗，心中已经明了，就当即提审了她，周庠见她气度不凡，镇定自若，判定是无辜蒙冤，放她回家。从少年丧亲，扛起重担，到无妄之灾，化险为夷，她已经成长为能独当一面的优秀女性。没有谁生来坚强，没有谁天生勇敢，当命运之手把你推到悬崖边，只有自己才能拯救自己。只有当这种独立精神贯穿起生命全部的时候，更多的出路和机遇也随之而来。把握机遇天地宽，主动放弃亦无悔机遇只垂青那些懂得怎样追求她的人。出于对知州周庠的感激，也想毛遂自荐。回家后，她又写了一篇“复献长歌”，献给周庠。周庠一看这首长歌写的洋洋洒洒，意境深远，词丽韵美，他大为赏识，惊叹她才华的同时，又觉得她思想超前，日后定能有所作为。周庠立刻邀请她来书馆学院，让她与自己的儿子、侄子一起研讨学问。黄崇嘏才思敏捷，出口成章，对于操琴对弈，书法绘画等各方面都技艺娴熟，她有极高的艺术修养与天分。越接触周庠越喜欢这个年轻人。于是推荐黄崇嘏去做司户参军。虽然品级不算高，挺有实权。黄崇嘏非常珍惜这次宝贵的机会。上任后，勤于政务，兢兢业业，处理事情明达干练。又因她敏慧细致，体察民情，多方取证，居然把一些挤压多年的疑难旧案，也都审理清楚，她一出手就突显出不凡的政治才能。只上任一年，政绩卓越。同僚和部下对她都十分敬服，当地百姓对这位的参军大人也非常爱戴。对这个声名远扬的青年才俊，未婚的钻石王老五，周庠看在眼里喜在心里。自己无意间发现的这匹千里马，是一支妥妥的潜力股，定能大展宏图前途无量。周庠近水楼台先得月，主动提出把心爱的女儿嫁给黄崇嘏。正当周庠全家人等候黄崇嘏遣媒送聘的好消息时，黄崇嘏却差人送来一封信。信中她委婉的辞谢，澄清自己是女子的事实，辞职求隐，并附了一首诗：一辞拾翠碧江湄，贫守蓬茅但赋诗。自服蓝衫居郡椽，永抛鸾镜画蛾眉。立身卓尔青松操，挺身铿然白璧姿。慕府若容为坦腹，愿天速变作男儿。在诗中她自比青松，白璧，表明自己虽是女子，也要保持清正节操，傲骨高洁，卓然而立。追求自由的女子都能自主人生，做派和这句名言非常契合：只有我自己才是我的生命和我的灵魂的唯一合法的主人。具备这样品性的女子通常是行事有尺，做人有度。她对事业和爱情都有明确的态度，遵循自己的原则，用一颗真诚的责任心，对己对人。活成传说，活成不一样的风景艺术高于生活，也来源于生活。她的艺术形象和故事不但给人以视觉上的美感，而且让人精神倍受鼓舞，并能喜获人生大智慧。这些当然和她传奇经历密不可分。周庠看到请辞信，又最后召见了她，仔细盘问她的家世和前因后果。深谈之后，才得知她是黄使君之女，更多出几分敬佩之情，当年她父亲也是为官一任造福一方的清官。周庠依了她的心愿，还赠送了银两，让她辞官回乡，并为她保守秘密。她回到乡下，依然着男装，设馆授学，教书育人。又过了十几年，她与世长辞，门生和乡里为她办理后事，换装入殓，才发现她女扮男装的真相，世人无不称道称奇。历史不会忘记这个奇女子。《全唐诗》收录了黄崇嘏的两首诗，《下狱贡诗》与《辞蜀相妻女诗》流传至今。元朝时，她被编写进杂剧《春桃记》。明代文学家书画家徐渭在所编杂剧《女状元辞凰得凤》中，剧中黄崇暇考中了状元，还嫁给了周庠的儿子，结局是皆大欢喜。当然这只是编者希望的幸福美满，其实她终身未嫁。清代女诗人王筠，把她与战场英雄花木兰并列，在《鹧鸪天》的唱词里大抒敬仰钦佩之情。她的家乡是邛崃，《邛崃县志》里详细记录了她生平。人们把埋葬她的山重新命名为崇嘏山，并修建了崇嘏塔、崇嘏墓、状元桥。也有历史学家较真，拿出证据证实，从唐到清长达1300多年的科举时代，状元都是男性。但其实，中状元与否，并不影响她这段故事自身的魅力和光芒。在历史长河里，这个独立独行独秀的女子，自励自谦自强。她可能不是最有才的，也不是最美丽的，但她是是最独特的，是一道永远赏心悦目的风景。《角斗士》里有句经典台词：今生所为，永远都有回响。她能深深的刻进人们的记忆里，让今天的我们怀念与喜爱 ，这些就足够了。百部私藏好片，带你读懂成功长按二维码，关注十点电影▼-背景音乐-《忧虑太多》-作者-蝶梦依依，自由撰稿人，喜欢历史，热爱国学，尊崇文字。用包含热度的手，触摸有温度的历史。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-夏萌，十点读书签约主播，在北方小城努力生活、小心追梦的姑娘。微信公众账号：夏萌说晚安，微博@夏萌萌不萌，个人微信号：listentome134。欢迎下载十点读书App，搜索“夏萌”关注主播十点号，收听夏萌为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼⬇️送自己一束玫瑰，过最高级的人生


---

# “恭喜那些从来不解释的人”


文 | 丫丫 · 主播 | 常浩十点读书签约作者你有没有过这样的时刻：明明不是你的本意，但别人就觉得你做的某些事情是针对他的；明明你的某句话不带任何弦外之音，但别人就觉得你话里有话；明明你不是那样的人、没有那样的心、没做那样的事，可就是有人不相信你的解释。我们总是花费很多的口舌和心力，去跟别人解释自己，可结果往往是徒劳无功。其实，李敖早就告诫过我们：“有时解释是不必要的：敌人不信你的解释，朋友无须你的解释。”懂你的人，无需你解释有段话，说得非常在理：到了这个年纪，想找个懂你的人太难，遇到被误解，被伤害的瞬间，反而喜欢保持沉默选择不解释。因为心里知道，懂你的人，你不解释他也心有灵犀，不懂你的人，解释再多都是对牛弹琴。懂你的人，自然知道你是怎样的人，会做怎样的事，不会犯怎样的错。你不必和他多解释，他也懂得你的真性情。就像管仲和鲍叔牙。他们意气相投，三观相合，经常在一起谈天说地，畅聊人生和理想，还一起合伙做生意。在本钱上，经济宽裕的鲍叔牙出大头，家境贫寒的管仲出小头。但是在分红上，却是管仲拿大头，鲍叔牙拿小头。鲍叔牙的手下对此感到气愤，但鲍叔牙却表示：自己知道管仲家生活困难，比自己更需要这些钱，所以才故意相让。除此之外，管仲有好几次帮鲍叔牙办事都出了差错，鲍叔牙也并不生气，还反过来安慰管仲：“事情办不成，不是因为你的主意不好，而是因为时机不好，你别介意。”管仲曾经三次为官，但都遭到罢免，别人都笑他才能不行，鲍叔牙却坚信他只是还没遇见真正的伯乐。管仲参军打仗，却临阵脱逃，鲍叔牙没有嘲笑他贪生怕死，因为鲍叔牙知道，管仲在乎的不是自己的生死，而是害怕自己万一遭难，家中年迈的母亲无人照顾。后来，在鲍叔牙的举荐下，管仲做了齐国的丞相，果然干出了一番大事业。管仲曾感慨说：“生我者父母，知我者鲍叔牙！”《增广贤文》中写到：“酒逢知己饮，诗向会人吟，相识满天下，知心能几人。”天下之大，不懂管仲之人无数，他无需一一去解释，因为他明白，有一个懂得自己的鲍叔牙，便已足够。正所谓，知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。懂你的人，不需要你的解释，自然懂得你的心事。不懂你的人，不配你解释关于什么时候需要解释，罗永浩曾发表过自己的看法。他说，自己这辈子只有碰到两种情况，才会去解释：第一，是法院、警察误会他了，他要去解释，不解释就会出事；第二，是挚友亲朋误会他了，他要去解释，避免他们伤心；剩下的什么泛泛之交、点头朋友，随他们误会去，懒得解释，彪悍的人生不需要解释。不是所有的误解，都必须澄清；不是所有的人，都配得到你的解释。同事小梅的性格比较冷，不是很喜欢参加集体活动，组里的聚会能不去就不去，因此受到了很多同事的非议。虽然没人当着她的面说，但很多人都在背地里议论她是故意不合群，好显得自己和别人不是一个层次的人，特别的装。而事实上，小梅从没觉得自己高人一等，或是看不起别人，她只是单纯地觉得无意义的社交并不能让自己开心，不如拿这些时间去做自己真正喜欢的事。有次和她聊天，我试探性地问她要不要和别人解释一下，否则公司里对她的传言越来越难听，终究不太好。但她只是笑着说，没有这个必要。愿意相信她的人，根本不需要她去解释；不愿意相信她的人，解释了也不会相信。就像有句话说的：没必要和人过多的解释你自己，反正喜欢你的人不是因为你的解释才喜欢你，讨厌你的人也不会因为你的解释而喜欢你。对于那些对你抱有敌意的人，无论你解释什么，其实都无济于事，因为他们始终都只会相信自己心中所谓的“真相”。乔欣也曾在一次采访中说过：“你想解释的话，要给想听的人说才有用。就是很多人是不想听的，所以你说是没有用的。”对于不懂你的人，不必去解释。你的时间和精力都很贵，不要浪费给不值得的人和事。你永远不能，让所有人都满意看过一个故事。有位画家，想要画出一幅人人都喜欢的画。他花了好几个月进行创作，然后拿着自己心目中最好的那幅画去了市场。他在画的边上放了一支笔，并附上一则说明：亲爱的朋友，如果你认为这幅画哪里有欠佳之笔，请赐教，并在画中作上标记。然后，他将画留在摊位上，自己离开了。画家非常自信，这幅画没有缺点，必将人见人爱。然而，当他晚上去取画的时候，却发现整幅画都写满了记号，没有一笔一划是不被指责的。画家很难过，也很不服气，所以决定换种方式再试试。他又画了一幅一模一样的画，再次拿到市场上展出，并请人指教。不同的是，这次的说明变了，他请求每一位观赏者，把自己最欣赏的妙笔标上记号。当晚，他再次去取画，发现那些曾被人批评得一文不值的笔划边上，全是赞美之词。最后，画家感慨道：“我现在终于明白了，无论自己做什么，只要一部分人满意就足够了。因为，在有些人看来是丑的东西，在另一些人的眼里则恰恰是美好的。”众口难调，你永远不可能让所有人都满意。刘同也曾说过：“以前总是去解释去理论，是怕，怕自己得罪人，怕自己被人灭了，怕那些不停蹿动的小感受。现在不去解释，不去理论，还是怕，怕浪费自己的时间，怕自己模糊了焦点，怕影响了品尝现世生活的胃口。”认清一个现实：你又不是人民币，不可能人人都喜欢。所以放松点，何必去满足所有人的要求，何必去在乎别人的误解。不用解释，不必顺从，不需改变，做自己最喜欢的样子，管旁人做什么。永远不要，和别人解释你自己人这一辈子，说到底是活给自己的。正如韩寒在《写给每一个自己》所写：“尽我所能，向在乎我的人创造各种东西，绝不向厌恶我的人解释这是个什么东西。人这辈子，不过三万多天，与其将时间花在向别人解释上，不如静静提升自己，让时间为自己验证。”懂你的人，不需要你解释，自然和你心有灵犀；不懂你的人，不配你解释，不值得你浪费心力。余生很长，前路尚远，你只需要做好自己，其余的就交给时间。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取一整年的超值课程礼包！▼-图片来源-视觉中国-作者-丫丫，十点读书签约作者，行走在文字间的旅者。一笔，一句，诗意人生。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-常浩，十点读书签约主播，杭州电台知名主播，手握潮流、声音鉴赏、旅行等多档节目，有品有料的音乐咖，会听上瘾的温柔男友音。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App ，搜索“常浩”关注主播十点号，收听常浩为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」加入十点读书会员


---

# 苏秦：请逼自己优秀，然后有尊严地生活


文 | 黄公子 · 主播 | 林静十点读书签约作者苏秦，战国时期一位耀眼的政治明星。纵横之鼻祖，六国之宰相。一言能抵十座城池，一计可保六国太平。功名赫赫之时，他感慨说：“使我有洛阳二顷田，安能佩六国相印”。假如当年家里不是一贫如洗，连可以耕种的田地都没有，如今我怎么能身兼六国宰相。有的人把起点低当作人生失败的借口。优秀的人，无论起点高低，都是他彪悍人生的最好开始。苏秦出身东周洛阳底层家庭，他曾师从鬼谷子，学习游说。战国的游说，相当于今天的外交。学成之后，他游历于各国，希望能施展自己的政治抱负。苏秦首先来到秦国，以连横策略游说秦惠王。苏秦卓有见识的指出，秦国边疆稳固、民富国强，具有“并诸侯，吞天下”的潜力。站在历史的这一端，我们惊叹于苏秦初出茅庐时敏锐的政治眼光。然而那时的秦惠王却冷冰冰地拒绝了苏秦，他说：“寡人闻之，毛羽不丰满者，不可以高飞。”或许是说秦国羽翼未丰，不能高飞，又或许是一语双关，暗指此时的苏秦羽翼未满。不知苏秦自荐被拒后，是怀着怎样坚强奋进的心态，向秦王连上十书。然而即使上了十次奏章，他的主张仍被弃如敝履。后来贾谊在《过秦论》里称，秦国“外连横而斗诸侯”“拱手而取西河之外”，秦国之所以统一天下，正是用了当年苏秦所献连横之策。胸怀锦绣，却明珠蒙尘。外界的不认可，成为了苏秦更加努力的动力。连横不得用，便实行合纵。后来的苏秦，舟车劳顿、马不停蹄游说于各国之间，终以联合六国抗秦的合纵之策驰名天下。事业的打击没有让苏秦一蹶不振。但当苏秦想回家寻求暂时的安慰，得到的却是扎心的冷眼嘲讽。为了面见国王时不显窘迫，苏秦曾经变卖家产换来一身黑貂皮。当他在秦国连上十次奏章被拒，那身黑貂皮也磨破了，带的钱也花光了。没找到工作，手头拮据的苏秦，只好离开秦国回家。他缠着绑腿，踏着草鞋，背着书箱，挑着行李。完全是一副落魄书生的穷酸样，形容憔悴，面带愧色。“归至家，妻不下纴，嫂不为炊，父母不与言。苏秦喟然叹曰：‘妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也。’”《战国策》记录的这段话，可谓是中国古代典籍中最让人心酸的一段文字。事业失败回到家中，织布的妻子不理不睬，嫂子不肯给他烧火煮饭，父母也不同他说话。以前听说，家是心灵的港湾，是在外闯荡的人最坚强的后盾。离乡漂泊，遭受拒绝，遇到挫折的人，多希望回到家里，能得到心灵的庇护。可迎接苏秦的，是家人冷漠的审视，是家人对失败之人的轻贱，一口饭也不给，一句话也不说。而苏秦没有崩溃，也没有指责家人的不理解，他长叹说道：“妻子不把我当丈夫，嫂子不当我是小叔，父母不当我是儿子，这都是我的过错啊。”是我的错，因为我还不够优秀。是我的错，撑不起家族的未来。成年人的尊严，是能力给的。只有实力，才是你坚强的后盾。没有饭吃，受尽白眼的苏秦，暗下决心，自己必须要更加努力，在乱世之中闯出一片天地。回家的当晚，忍饥挨饿的苏秦打开几十个书箱，找到一部姜太公所写谋略书《阴符》，彻夜苦读，反复钻研。每当读书困倦，睡意来袭的时候，苏秦就取过铁锥，照着自己大腿刺去，血一直流到脚后跟。《三字经》编写：“头悬梁，锥刺股。彼不教，自勤苦。”“锥刺股”便典出于此。苏秦以惊人的意志，成为了中国古代勤学励志的典范。强大的意志力背后，是对自己发狠的逼迫。苏秦一面看书，一面自言自语地说：“哪有游说列国君主，却不能让他们赐我金玉锦绣以及卿相高位的呢？”事业上的成功，成为了苏秦发奋努力的目标，超过他自己的身体，超乎一切的重要。经过整整一年的钻研，苏秦打算重新启程，他说：“这次真的可用所学去游说当今君主了。”敢于直面失败，敢于重新出发。我想，苏秦是真正勇敢的人。再度出发，苏秦来到燕国。这个后来与他命运深深纠缠的国度。苏秦向燕文侯提出：“秦之攻燕也，战于千里之外；赵之攻燕也，战于百里之内。”所以他要燕王“与赵从亲”。燕文侯接纳了苏秦的建议，给了他车马金帛去游说赵国。苏秦为赵肃侯深刻剖析天下局势，指出“安民之本，在于择交”，提出六国合纵抗秦的霸业。赵肃侯“敬以国从”，恭敬地让整个国家听从苏秦。还为苏秦准备了一百辆装饰豪华的车，一千镒黄金，一百双白璧，一千束锦绣，让苏秦去邀约其他诸侯国参与合纵。在韩国，苏秦以谚语“宁为鸡口，无为牛后”游说，韩宣王勃然变色，“敬以国从”。在魏国，苏秦引用《周书》“绵绵不绝，蔓蔓奈何”，草木细小时不斩断它，等到它蔓延不绝时怎么办？苏秦向魏襄王说明了秦国强大对魏国的威胁，魏襄王同样“敬以国从”。苏秦又来到齐国，以“无臣事秦之名而有强国之实”提点齐国的强国之风，齐宣王“敬以国从”。最后是楚国。楚国已是强国，苏秦以“合纵则楚国称王，连横则秦国称帝”打动楚威王，楚威王“谨奉社稷以从”。自此，六国合纵联盟结成，苏秦担任盟长，身挂六国相印，使“秦兵不敢窥函谷关十五年。”这份功绩背后，耗费了苏秦多少心血精力，黑貂皮破旧不堪，铁锥上血迹未干。而当苏秦北上经过洛阳，肥马轻裘，荣归故里。苏秦的兄弟、妻子、嫂子皆十里以外跪地相迎，不敢仰视他。苏秦问嫂嫂：“何前倨而后恭也？”为何你从前对我倨傲，现在却这么恭敬？《史记》中说苏秦是笑着问这句话，我想这笑并不轻松，这笑是无奈而痛心。嫂子匍匐在地说：“见季子位高金多也。”因为看到小叔子您现在地位高、财富多。苏秦喟叹道：“此一人之身，富贵则亲戚畏惧之，贫贱则轻易之。”同样的一个人，富贵了亲戚惧怕他，贫贱时亲戚都轻视他。值得尊敬的是，苏秦没有“过去你对我爱答不理，现在我要你高攀不起”的心态，他乃是“散千金以赐宗族朋友”。这是苏秦最辉煌的一刻。平民出身，却能跃居为六国之相，让虎视眈眈的秦国十五年不敢出兵函谷关。这等成就，纵观战国，无人能敌。司马迁评价：“夫苏秦起于闾阎，连六国从亲，此其智有过人者。”但苏秦并不单单是“智有过人”。苏秦在齐国遇刺受伤，没有抓到刺客，将死之时，苏秦要求齐王以“苏秦是燕国派来祸乱齐国的间谍”之名义，将他车裂于市，并悬赏行刺之人。齐王依计行事，诛杀了行刺苏秦的凶手。世人多认为苏秦睚眦必报，为了诛杀行刺之人，不惜让自己五马分尸。但西汉文学家邹阳说：“苏秦不信于天下，而为燕尾生”。燕王，那是第一个重视苏秦，以国家听命于他的人。苏秦游说六国合纵，其目的便在于保全弱小的燕国。他失信于天下，只为了像尾生抱柱一般执着的兑现对燕国的承诺。苏秦临死向齐王所请，是全了他作为燕国间谍，又尊享齐国高位的忠与义。他死得其所。在有的人眼里，苏秦是舌绽莲花的说客，朝齐暮燕，以巧舌如簧谋取一己、一国之私利。而我看到的是，一位深谙天下局势的智者，一位为报知遇之恩而请求车裂的勇士。苏秦一生，没有少受逼迫。国君的怀疑，家人的冷眼，间谍生活的战战兢兢，最后都成为他逼迫自己的动力，他一次次让自己变得更优秀、更强大，站在权力的顶峰，承担更大的使命和责任，成全自己的忠义人生。不是所有人都会认可你，但重要的是坚信自己。如果受到亲人朋友的轻视，愿你不因此轻视他人。人生路上，没有一帆风顺。不怨天不尤人，不抱怨自己的失败。刻苦坚持会给你想要的答案。用严格的自律逼迫自己更加努力，以踏实的行动逼迫自己坚持下去。优秀如你，即使失败，也定能东山再起。不逼自己一把，你永远不知道，你有多优秀。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取更多升级权益！▼-图片来源-《大秦帝国之崛起》-作者-黄公子，十点读书签约作者。自由撰稿人。中国哲学专业硕士研究生毕业，爱好东西方哲学，文学，历史。擅长《红楼梦》，金庸武侠等领域研究评论。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-林静，十点读书签约主播，电台主持人。典型的双鱼座，矛盾的个体，偏爱白色。喜欢音乐、旅行、读书、看球及一切美好的事物，相信声音是有温度的。微信公众号：晚听经典、静听林静。新浪微博@DJ林静。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼⬇️点击「阅读原文」获取更多会员权益


---

# 杨幂一句话上热搜：这世上根本没有感同身受，唯有自渡


文 | 许朝暮  · 主播 | 简宁十点读书签约作者谁不是一边打伞，一边奔跑节目《亲爱的请放松》里，有这样一个片段。主持人张大大在发朋友圈分享自己工作上的辛苦时，杨幂不仅不安慰他，还开他玩笑。他问杨幂：“你是不是不太擅长讲‘你真的辛苦了’这种话？”杨幂沉吟片刻，指着窗外说：你看看外面，每一个人都很辛苦。你觉得给我们送外卖的人不辛苦吗？节目组蹲在地上对半天稿子不辛苦吗？所以你凭什么要求别人了解你的辛苦？是啊，成年人的世界里，谁不是一边打伞，一边奔跑？每个人都在各自的兵荒马乱中，独自承受着焦虑、失望和痛苦。最近，视频《抱歉，这就是生活》在朋友圈刷了屏。深夜街头，奔波了一整天的外卖小哥，突然接到了差评的通知。他着急又委屈地说：“我已经道过歉了，我现在该怎么办呢？”然后，他把电动车放到一边，崩溃地瘫坐在了路边。出租车上，一位男子满怀期待地打开了猎头发来的信息。上面写的却是：刚收到消息，35岁以上程序员不在这家公司的招聘范围内。他迷茫而焦虑地望着车窗外，不知自己将何去何从，也不知如何面对一家老小。路边的小店，卖糖水的大姐起早贪黑地照料着店里的所有工作。客人上门之前，她打扫卫生，准备食材，忙活了大半天。日复一日的辛劳，令她浑身腰酸背痛，她叹息道：“没想到啊，做糖水也这么辛苦。”杨绛老师在《一百岁感言》里说：“在这物欲横流的人世间，做人实在是够苦。”生活诸多不如意：工作劳累、创业失败、婚姻破碎、疾病缠身……没有人可以摆脱烦恼和压力，无论表面多么光鲜亮丽，内心早已千疮百孔。然而，生活本就如此，就算受尽委屈，我们也要拼尽全力地活着。每个人的苦，没有感同身受有时候，我们渴望他人能够读懂自己背后的苦，帮忙擦去眼角流下的泪。然而，你环顾四周，往往会发现无人可诉，也无人可依，只能默默消化掉负面情绪，学着独自前行。综艺《我和我的经纪人》中，记者随机采访了路人对演员张雨绮的看法。然后，节目组再让张雨绮观看所有的采访视频。其中，很多路人对她的评价是：“她太爱出风头了，我觉得有时间还是去打磨一下演技吧，别拿私生活炒作了。”她听着这些话，眼圈渐渐泛红，最终控制不住情绪，崩溃痛哭。原来，她那些撕心裂肺的痛苦，都是别人茶余饭后的八卦。她哽咽着说：“我觉得太难受了，谁会拿自己的伤疤去炒作呢？这是我身上最痛的部分。”世间悲欢从不相通，人心冷暖唯有自知。不是所有人都能心疼你的委屈，体谅你的难过，慰藉你的苦楚。大多数人只是冷眼旁观的看客，或嘲笑讽刺你的狼狈，或肆意评判你的艰辛。就像作家独木舟在《深海里的星星》中所说：世界上其实根本没有感同身受这回事，针不刺到别人身上，他们就不知道有多痛。看过一个小故事：一只小狐狸找食物时意外受伤，腿上划出了一道口子，伤口不大，却疼痛不已。于是，它每遇到一个人，就撕开伤口给对方看，倾诉自己觅食的艰难和剧痛的难忍。可是，大家都不以为然地说：“这么小的伤口，有什么大不了的呀。”伤口被反复撕裂后，小狐狸不仅没有得到任何安慰和帮助，还导致伤口感染，差点丢掉自己的性命。这世上，没有人会平白无故帮你解决问题，尽心尽力地为你抹平伤痕。能将我们从深渊中拉出来的，只有我们自己。与其忙着诉苦，不如埋头赶路。披荆斩棘、奋力前行，终将遇到一番好光景。你比想象中，更加强大《岛上书店》里有这样一句话：也许，每个人的生命中，都有最痛苦的那一年，将人生变得美好而辽阔。没有谁的人生是无灾无难的，难免会有深夜痛哭的凄惨，遇到无计可施的困境。但是，你会发现自己比想象中更强大，不知不觉就淌过了险滩。去年夏天，同学阿楠在老家开了个小餐馆，盼着春节期间生意兴隆，让店铺尽快步入正轨。然而，一场疫情阻止了人们外出吃饭消费，餐馆歇业；春节前囤积的大量食材浪费，损失严重。他好不容易熬到疫情好转，找亲友借了点钱，准备餐馆的重新开张。这时，父亲却突然患上重病，需要一大笔医药费。母亲日夜劳心劳力，不久也病倒了，而唯一的弟弟还在上大学。一夜之间，整个家的重担都压在了他的身上。那段日子，阿楠就像扛着几座大山，不敢停下脚步，又累得喘不过气。他每天忙完餐馆的事情，就立刻赶到医院陪护父母，还要四处凑医药费，折腾得筋疲力尽。无数个深夜里，他都觉得自己支撑不下去了。可回头看看病榻上的父母，他只能告诉自己再坚持一下。就这样，他咬着牙蹒跚前行，竟然慢慢地熬过来了。父亲的病情得到控制，母亲身体好转并出院，餐馆的生意也越来越红火，日子一点点好了起来。人生中总会遇到负重前行的时光，我们只能靠自己一步一个脚印地走下去。作家哈金说过：其实人和人，到最后的区别，就是这一个一个坎儿，你能不能熬过去，过去了你就不一样了。那些跨过的坎，受过的伤，都会成为我们身上最坚硬的铠甲。行至艰难处，千万不要轻易放弃，黑暗过后就是黎明，风雨过后便是天晴。回首来时路，我们也许步伐缓慢，但只要能走到终点，就是人生的赢家。万般皆苦，唯有自渡央视主持人朱迅，早年曾在日本留学。那时，她年仅17岁，带上了家里所有的积蓄。交完高昂的学费后，她身无分文，只好选择勤工俭学。从此，她的生活里只有看不完的脸色，干不完的活和背不完的日语单词。她尝试各种兼职，做过清洁工，打扫1到18楼的厕所，干的活儿又脏又累；当过服务员，在餐厅刷盘子，一天工作十几个小时。整整1年，她每天睡觉不超过4个小时，因过度透支身体，两次患上血管瘤。她独自去做手术，伤口还没愈合，她又要继续打工，导致伤口裂开，疼得她大汗淋漓。然而，无论日子多苦，她只会躲在夜里偷偷哭泣，天亮以后便咬牙向前。熬过了这段苦日子，她终于考上大学，争取到进入电视台的机会，通过漫长的打杂和学习，登上舞台，成为了主持人。再苦再难，唯有自渡，她凭借一己之力，扭转了自己的命运。人生这趟旅程，路途颠簸，舟车劳顿，没有所谓的如履平地，更不会顺风顺水。我们只能孤身一人，体会生活中的冷暖，肩负人生中的压力，抵御旅途中的苦难。正是那些独自咽下的苦涩，成就了来日的甘甜和内心的强大。席慕容曾说：挫折会来，也会过去，热泪会流下，也会收起，没有什么可以让我气馁的，因为，我有着长长的一生。没有一个冬天不可逾越，只要心中有光，置身寒夜也能看到方向。挺过肝肠寸断，就能磨砺出更坚韧的心性；翻过悬崖峭壁，就能欣赏到更壮阔的风景。愿你我大步向前，穿越狂风骤雨，洗去一身灰尘，平凡人生也能熠熠生辉。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取一整年的超值成长礼包！▼-图片来源-视觉中国-作者-许朝暮，匍匐前进，步履不停。十点首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-简宁，十点读书签约主播，声音控，电台主播。世界如此喧嚣，愿用声音给你这一刻心灵的安宁。个人微信：jianning20171114。欢迎下载十点读书App，搜索“简宁”关注主播十点号，收听简宁为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」加入十点读书会员


---

# 你几点睡，就是什么命


文 | 许朝暮  · 主播 | 北辰十点读书签约作者康德曾说过：“有三样东西有助于缓解生命的辛劳：希望，睡眠和微笑。”睡眠对我们至关重要，你几点睡觉，就是什么命。在网上看过一组入睡时间对应的人格类型：9点之前：悠闲一族。9-10点：养生能手。10-11点：自律达人。11-凌晨1点：社交高手。凌晨1点以后：熬夜王者。不同的入睡时间，决定了我们不同的精神和身体状态。越是好好睡觉的人，越能保持元气满满，无病无忧。千万不要忽略睡觉这件“小事”，没有任何事物比健康的身体、饱满的精神更重要。你越熬夜，生活就越糟糕朋友阿杰最近工作不顺，和女朋友的关系也出现裂缝。这段时间，他为了攒够装修房子的钱，下班后做起副业，经常忙到凌晨两三点，第二天早上七点又要起床上班。很快，他的身体就吃不消了，变得特别憔悴。他对任何话题都提不起兴趣，经常转个身就忘记了自己刚才打算做的事情。他的脾气也越来越暴躁，总为一些小事跟女朋友吵架，稍有不如意就大发雷霆。有一次，他还弄错了客户发来的订单，给公司造成了损失，差点儿丢掉工作。他本想靠熬夜提高生活质量，结果却得不偿失。现在的年轻人，已经习惯了拿睡眠来透支时间，不是为了工作奋斗，就是忙着享受娱乐。然而，熬夜无异于慢性自杀，会一点点吞噬我们的健康和活力。作家郭敬明转型做导演以后，在节目中提到，自己为了拍戏，几乎三天没合眼。当时，他正在筹备自己的新电影，突然接到了一个拍摄短片的邀请。于是，他白天督促电影的进度，晚上又匆匆忙忙地赶去短片拍摄现场。起初，他觉得自己扛得住，困了就喝咖啡，或者在来回路程中小憩。熬了一天以后，他觉得精神越来越恍惚，整个人的意识都是飘的。到了最后，他的情绪已经不受控制，坐在车里崩溃大哭。不加节制地熬夜，长期缺乏睡眠，是对精神的巨大折磨，更会对身体造成严重伤害。睡眠医学协会调查数据显示：猝死里面90%的人，如脑溢血、心肌梗塞都与熬夜导致的睡眠不足有关。英国科学家贝弗里奇也说：“睡得越少，并不意味着你比别人拥有更多的时间，反而可能让你死的比别人更早。”今天透支的时间，迟早会让我们加倍奉还。拒绝熬夜，维持身体的最佳状态，保证头脑的清醒活跃，才能做到事半功倍。好好睡觉，才能掌控人生生活中，经常听到有人抱怨：“我习惯熬夜，不到两点睡不着觉。”“失眠太严重了，越着急越睡不着。”“想起明天的一大堆事，哪还有心情睡觉？”据世界卫生组织统计，世界约1/3的人有睡眠问题，中国成年人的失眠率更是高达38.2%。究其原因，我们会发现睡不好觉往往不是压力太大、事情太多，而是“睡商”太低了。美国心理学家提出：“睡商”是衡量睡眠质量的重要指标，表示身心在单位睡眠时间内恢复体力和精力的程度。有一个关于“睡商”的测试，一共10道题，每道计1分：1. 能在15分钟内入睡，晚上11:00点前睡着；2. 每晚醒来5分钟以上的次数不超过1次；3. 在床上的时间有85%在睡觉；4. 入睡前不会回想白天发生的事；5. 晚上几乎不做梦；6. 换了新环境也对睡眠毫无影响；7. 不会轻易被周围的动静吵醒；8. 每天早晨醒来时神清气爽；9. 白天精神充沛、头脑清晰；10. 午睡时间不超过30分钟。分数8分以上，睡商很高；5分以上，勉强及格；5分以下，睡眠堪忧。睡商与一个人的健康、生活和工作息息相关。睡商高的人，往往自律而笃定，懂得劳逸结合，既能高效工作，也能享受生活。作家赫芬顿曾以“少睡觉多做事”为荣，她一天工作18个小时，忙起来不分昼夜。有一次，她因熬夜而过于疲劳，摔倒在地，头部撞到桌子，导致下颌骨骨折。她感到十分后怕，决定改变自己的生活方式。她减少了工作时间，卧室里没有任何电子设备，连纸质书也不放；每天按时起床、睡觉，保证睡眠规律。然后，她发现自己的状态焕然一新，精神抖擞，思维敏捷，工作效率也大大提高。只有控制睡眠，才能更好的控制自己的人生。作家尼克在《睡眠革命》中说： 一个真正厉害的人，会主动控制自己生活的节奏，提高自己的睡商，才能永远以积极的状态应对工作和生活。睡眠就像生命的基石，所有积极热情都依附于它，一切幸福美妙都绕它而生。提高睡商，好好睡觉，才能有饱满的精神击退挫折，用旺盛的精力向上生长。真正厉害的人，懂得掌控睡商医学杂志《柳叶刀》曾研究发现：完成同样一份工作，睡眠不足的人比睡眠充足的人耗时长14%，错误率高20%。好好睡觉，就是一个人最好的投资。我们该如何提高自己的睡商呢？1.培养规律的作息习惯作家松浦弥太郎在《正直》中说：“每天晚上十点左右上床，早上五点起床，每隔一天要去锻炼，快走十公里，然后八点去上班。这种规律性的生活对于我来说，是非常重要的工作之一。”越是成功的人，越知道生活规律、睡眠健康的重要性。睡前一小时放下手机等电子设备，等困意袭来就睡，早上按时起床，周末也尽量不要赖床。如此循序渐进，培养出良好的作息习惯，就能拿出百分百的精力迎接新的一天。2.尽量保证午睡美国国家航空航天局的一项调查发现：26分钟的日间小睡能让飞行员的表现提升34%，灵敏度提高54%。利用好碎片时间，享受一个舒适惬意的午休，也能为我们补充很多能量。对大多数人来说，下午两点到五点是午睡的最佳时间，大约睡30分钟就会恢复活力。3.坚持锻炼身体曾经看过一个实验：2600个失眠的人，年龄18-85岁，分成几组，一组不运动，其他组分别进行不同时长的有氧运动。得出结论：每周进行150分钟的运动锻炼，可以有效提升65%的睡眠质量，白天也更有精神。日常生活中，坚持做一些有氧运动，例如跑步、骑车、野外徒步爬山等，既能强身健体，也能改善睡眠。4.放下心中的负担有时候，我们睡前忍不住在脑海里回放白天没有完成的事情，工作上的焦虑，人际交往上的烦恼……整夜不得安宁。而最好的睡眠状态，是睡前原谅一切，醒来不问过往。可以把心中的“负担”写出来，安排好处理时间，或记下自己的反省，这样有助于我们清空大脑，心无挂碍地睡去。睡个好觉，就是治愈生活的良药。不管生活有多少事与愿违，都能被彻夜酣睡解放身体，让一宿好梦温暖心灵。好好睡觉，你就赢了莎士比亚曾说：一切有生之物，都少不了睡眠的调剂。好好睡觉，呵护身体，养足精神，才是人生的头等大事。再忙碌也不要透支睡眠，卸去一身的疲惫，才能精神百倍地应对艰难的挑战。再烦恼也不要影响休息，放下内心的压力，才能元气满满地抵挡生活的刁难。睡商高的人，更好命。愿你我懂得好好休息，日日拥有好眠，朝气蓬勃地大步向前。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听妈妈秘籍-音乐&图片-背景音乐 |《Summer Interlude》、《Summer And Winter》图片来源 | 视觉中国-作者-许朝暮，匍匐前进，步履不停。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-北辰，心理专家，央广著名主播，主持20年心理情感热线，温暖解惑，一语中的。公众号：北辰在找你。抖音号：bczzn。新书《你要活成一束光》当当网热卖中。演讲，个人心理咨询微信：16601113347。欢迎下载十点读书App，搜索“北辰”关注主播十点号，收听北辰为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼

