
# 《那些回不去的年少时光》：优秀的人，都有一段至暗时光


一个普通家庭的女孩，成绩不好，性格孤僻，从小不被老师喜欢。她的人生会是什么样？最近《那些回不去的年少时光》热播，主角罗琦琦给了大家一个出人意料的答案：考上清华，留学美国，海外工作。别以为这是作者的荒唐杜撰，豆瓣上万的网友，都给这部剧打出了8.2的高分。而它的同名原著，更是被王蒙、苏童等作家力荐，以8.4的高分，高居豆瓣励志类小说前列。书本讲述了女主角罗琦琦的成长故事。站在后来人的视角看，罗琦琦是人人羡慕的高材生。可曾经的她，也曾是浑身是刺、与周遭格格不入的叛逆女孩。成长路上的迷茫和脱轨、屡战屡败的崩溃、与同学亲友的分别……罗琦琦没少经历。可她却把所有的失意和困顿，转化成了自我觉醒的契机。正如书中说的：成长本就伴随着痛楚，坚强本就是层层伤口结成的厚茧。看完这本书，你就会明白，每个优秀的人，都有一段至暗时光。罗琦琦从小在外公家长大，到了五岁，才被父母接回身边。作为家里的长姐，罗琦琦像很多姐姐一样，常被父母教育“凡事都要让妹妹。”父母的偏心，让罗琦琦童年过得很不快乐。她每天看着妹妹和父母谈笑风生，觉得自己像个局外人。小学时，因为得了肺结核，罗琦琦休了一年的学，后来又转学去了别的城市。因为学习跟不上，她常被老师当堂讥讽“又呆又蠢”，班上也没有同学愿意和她玩。父母的偏心，同学的孤立，让罗琦琦的性格越发冷漠孤僻。她唯一的消遣方式，就是读书。小学没毕业，罗琦琦就看完了爸爸书架上的所有书。她熟读整本《红楼梦》，也能把《诗经》倒背如流。读书打发了罗琦琦的闲暇时光，也让她的内心丰富而敏感。在外人看来，罗琦琦独来独往，不喜欢和人说话。但事实上，她孤独自卑，极度渴望与人亲近。带着交朋友的强烈愿望，上初中后，罗琦琦和三个女同学组成了“小团体”。四个人经常对同学评头论足，主导班级舆论。虽然心里清楚，自己和其他三个人性格不算合拍，但罗琦琦总会在人前假装合群。转折发生在一次闹剧上。小团体里的一个女生，带头捉弄班上的一个同学，罗琦琦则在一旁起哄大笑。这时，后桌传来同学陈松清的质疑：整天捉弄嘲笑别人很有意思吗？一个人的优秀，需要踩踏别人的尊严来建立吗？你难道不觉得自己很幼稚、很肤浅吗？罗琦琦一时语塞，教室里的吵嚷声依旧不绝于耳，陈松清却在专心看书，背诵英文单词。对比自己的虚张声势，罗琦琦无地自容。第二天，罗琦琦破天荒地没有和其他女生一块玩，而是去了学校的图书馆。这是全省最好的中学图书馆，门内安静自习的学生，和门外喧嚣吵嚷的学生，仿佛置身两个世界。在一片专注的氛围里，罗琦琦第一次认识到：内心的寂寞，不是光靠表面的热闹，就能消解的。她开始慢慢远离不喜欢的圈子，宁愿一个人独处，也不假装热络地谈八卦。每天早上，罗琦琦会对着无人的街道练英语，到了假期，就在家做题。她的成绩也逐渐从吊车尾，升到了班级中上游。作家宁远曾说：“一个人在孤独时间所做的事，决定了这个人和其他人根本的不同。”如果罗琦琦依旧像从前一样，借表面的合群，掩饰内在的空虚，她显然不会有所进步和改变。人和人的差距，不在天资，而在于是否能把独处的寂寞，转化成往前走、向内修的契机。多自省思考，少向外张望，方能超越孤独，活出内在的丰盛。小学时，因为成绩常年垫底，罗琦琦一度被班主任拿“有色眼镜”对待。考得好了，老师觉得她作弊；作业全对，老师觉得她抄别人的。甚至，班里有同学丢了东西，老师也首先怀疑罗琦琦，斥责她是小偷。班主任的诘难，让罗琦琦一直对老师有严重的排斥心理。即使到了初中，这种情况也是有增无减。一次，罗琦琦无意中冒犯了英语老师，被罚站乒乓球台。从那以后，罗琦琦便故意和英语老师对着干。她上课看小说，公然不听讲，当堂做其他科目的作业……以为出了一口恶气，代价却是越来越难看的英语成绩。等发现自己远远落后于人，罗琦琦才悔不当初。任何时候，人都不应该拿自己的前程，与别人斗气。为了拿第一名，罗琦琦开始疯狂恶补英语。她把每一篇课文背的滚瓜烂熟，上课也认真记笔记，花在英语上的时间，足足是其他科目的三倍。第一第二个学期，成绩没有太大起色，直到第三个学期，终于逆袭到了年级第一。同学的惊叹纷至沓来，很多老师也对罗琦琦青眼有加。罗琦琦成了人人艳羡的学霸，再没有人，会质疑她的优秀和努力。作家亦舒说：“人一定要争气，一旦做出成绩，全世界都会对你和颜悦色。”行走于世，难免遭遇不公和非议。击碎偏见的最好方法，不是着急去对抗，而是努力让自己变强大。把精力专注在自我提升上，终有一天，你会打碎所有的流言蜚语，活出内在的光彩。每个人在成长路上，都会有那么一两个举足轻重的朋友，罗琦琦也一样。她的第一个朋友，是在游戏厅认识的许小波。许小波的童年并不遂顺，三年级时，他的父亲被电击身亡，母亲受了打击，从此精神失常。许小波小小年纪，就为生计四处奔波，不是去游戏厅打杂，就是去工厂做工。罗琦琦去过许小波打工的地方，那里手套堆叠成山，绒毛在闷热的空气里乱飞。同龄人觉得辛劳无比的工作，是许小波习以为常的日常。庆幸的是，许小波并没有把自己的悲惨当悲惨。他一直刻苦读书，成绩在学校名列前茅。许小波曾说：“外面的世界很大，总要飞出去看看，才不枉此生。”这个早熟的少年，执着地要从灰暗里撑开一道裂隙，触碰到清风与阳光。另一个让罗琦琦印象深刻的朋友，叫关荷。关荷是学校的万人迷，成绩好，性格好，人如其名，亭亭玉立如水中白荷。少有人知，活得像公主般光鲜的关荷，拥有的，却是灰姑娘一样的人生。关荷的母亲没有工作，丈夫去世后，她为了负担女儿生活费，嫁给了关荷的继父。因为寄人篱下，关荷不得不尽自己所能，乖巧地讨好继父和哥哥姐姐。她常年穿着姐姐的旧衣服，小小年纪就学会了洗衣做饭、打扫卫生。即使哥哥姐姐不喜欢她，关荷也只能忍气吞声。不过在人前，关荷从不自怨自怜。在校园里，她乐于展示才艺，成绩出类拔萃，一直都是明星般的存在。关荷和许小波，都是在泥泞里翻滚过的人，却不因苦难而沉沦。他们执着地向上生长着、拼搏着，所以无论他们出身如何，都没人敢轻视他们。就像高尔基所说：“世界是一片暗夜，但我们可以自己照亮道路。”当一个人，身处黑暗，依然仰望、追逐星光，他终将打碎命运的枷锁，找到自己的出路。罗琦琦一直有个愿望，就是和闺蜜葛晓菲，或者喜欢的男生张骏，考同一所大学。可惜葛晓菲后来爱上了不该爱的人，年少失身，远走他乡。张骏和罗琦琦也因为不懂如何去爱，在一次次冷战和猜忌中，越走越远。而那些和罗琦琦要好的同学，毕业后也如同四散的蒲公英，奔向了各自的方向。有的因为家庭贫困，辍学去读了技校；有的因为高考失利，只上了普通的大学；还有的因为年少的龃龉，从此不相往来……身边人来来往往，真正陪伴罗琦琦走到最后的，只有她自己。年少的关系，真挚却也易碎。分别时，总以为来日方长后会有期，却不料早已在匆匆之间，见了彼此最后一面。有人说，看《那些回不去的年少时光》，总会想起曾经的某个老同学，想起年少无知的自己。我们或许因为懵懂张狂，伤害过他人；或许因为聚少离多，与好友渐行渐远。可正如书中所说：“那些偷偷溜走的时光，催老了我们的容颜，却丰盈了我们的人生。”过去的每一段经历，都是有意义的。我们或许弄丢了最值得珍惜的感情，却从此学会了体谅他人；或许犯下过追悔莫及的错误，却也学会了自省与自爱。这些瞬间，都将永远留存下来，成为继续生活的勇气。只要不曾丢失热爱生活的心，我们终将正视过往的伤痛，找到心灵的出路。读完全书，终于明白为什么这么多人，会给它打出如此高分。书里没有荡气回肠的剧情，但和一代人相似的经历，却精准切中了时代的脉搏。罗琦琦和身边人的成长，并非一路遂顺。可他们却在困境和遗憾中，完成了属于自己的人生课题。美国作家约翰有句发人深省的名言：“所有经历的意义，在于指导你，而非定义你。”当一个人，不害怕孤独，不畏惧磨难，世间将没有任何事，能困住ta发光的灵魂。点亮“在看”，愿我们始终保持蓬勃勇敢的心，无论走到人生的哪个路口，都能穿越迷雾，遇见远方的星辰大海。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 让你越活越值钱的4种底层能力


最近在网上看到一个很火的问题：“现在的人，到底靠什么赚钱？”下面的高赞回答说：“靠‘你’自己。你赚的每一分钱，其实都是成长的变现、认知的变现、思维模式的变现。”换句话说，人与人之间的贫富差距，很大程度上取决于你的底层能力。社会竞技场上，想要跑到最后拿下奖牌，只有持续更新技能，让自己不断“增值”。当一个人升级了这四种能力，就会越活越值钱。电影《无双》有一句台词：这个世界上，100万人里才有一个主角，而这个主角必定是把事情做到了极致的人。那些真正优秀的高手，都是懂得专注当下，持续不断深耕自己。日本有个年轻人，大学毕业后进入一家动画公司工作。因为从事于最边缘化的原画，不仅薪水低，也没有领导愿意听他的想法和建议。办公司的同事们都认为这个行业快不行了，相继选择转行。而年轻人却满腔热血，恨不得一天24小时都待在办公室画画。更令人不解的是，当时流行的是迪士尼风格的动画，他却坚持传统手绘，经常被同行当成是笑话。一些有经验的前辈实在看不下去了，劝他趁早转行。家里人想尽办法为他谋出路，可他就是不为所动，坚持用铅笔画画。 这一画，就是16年。从脚本、分镜、原画到场景设计，没有人比他更熟悉动画制作的各个环节。38岁时，他好不容易制作出属于自己的第一部影片，但迎来的同样是惨淡的票房和人们的嘲笑。于是，他又开启了漫画连载的5年漫漫长路，终于等来了一个好机会。这一次，他终于出圈了。他的作品被拍成电影《风之谷》，瞬间火遍全球，从此一发不可收拾。这个年轻人就是日本著名动画导演、动漫大师宫崎骏。从默默无闻、不被看好，到享誉全球，宫崎骏在动画领域深耕了21年。他曾在《起风了》里解释道：“昔风不起，唯有努力生存。纵有疾风起，人生不言弃。”躬身深耕者，是任何时代的王者。这个世界，本来就没有天生的绝世高手，也不存在一蹴而就的成功。任何优越成绩，都是积沙成塔，水滴石穿。在这个机会倏忽来去的时代，深耕能力是你脱颖而出的关键。把一件事做到极致，你就胜过90%的同行者。与其干一堆平庸的事，不如在自己的赛道上不断精进，锻造出属于自己独一无二的竞争力。网上看到一张很有意思的图片。反省是一面镜子，它能将我们的错误清清楚楚地照出来，让我们有改正的机会。我们一睁眼就能看到世界的样子，但唯独很难看到自己，身陷囹圄而全然不知。在偏远的小县城，有一家生意很火爆的啤酒厂。虽然啤酒口感很一般，但由于这里交通不便，人们的采购资源非常有限，啤酒厂就成了大家为数不多的选择。后来电商迅速发展，很多偏远地区也开始普及了网购渠道。大家发现网上卖的啤酒品类又多又便宜，慢慢就减少了去当地啤酒厂的次数。一些老顾客好心建议老板，跟随趋势，升级一下啤酒的种类和味道。谁知，老板非但坚信自己的产品没有问题，还大骂电商平台抢走自己的生意。 没几年时间，全国各地酿制的啤酒涌入这个小地方，啤酒厂老板几近破产，最后厂子倒闭还欠下巨额债务。一个人最大的悲哀，不是身体有缺陷，而是不知道自己有缺陷，还总觉得别人有病。这样的人，改变不了痛苦的现状，也认不清自己。人无自省，则如笼中困兽，寸步不能行。想破笼而出，应镜鉴自身。遇事不推责，遇事多反省，才是对自己负责任的做法。一个习惯反省的人，往往擅于自救。趁早弥补自身的缺点，及时更新自我，才能收获新生的惊喜。若想成为更好的自己，就要从这一秒开始修行自省，心有条理，修正不善之处。听过这么一句话，很有感触：人最强大的时候，不是坚持的时候，而是放下的时候。若是沉浸于过往种种，停下脚步不愿前行，终究错过前方更惊艳的风景。过去的就让它过去，学会时时归零，才能轻装上阵、重新起航。1942年，杨绛先生创作出轰动全国的话剧《称心如意》，一夜成名。当时来访者络绎不绝，可她不为浮名虚利所动，依旧蜗居在简陋的木屋，跟往常一样做饭做家务，照顾家人。就连后来翻译的《堂吉诃德》，被西班牙政府夸赞并几次邀请出访，杨绛先生也不以为意，一一回绝了。比起聚光灯下众人崇拜的目光，她更享受独处居家读书、潜心创作的片刻。远离喧嚣和掌声，忘记名人的身份，变成一个普通写作者，回到自己的节奏里。而1966年，一身成就的杨绛先生却被派去扫厕所，剃掉一头黑发。其他人都在埋怨自己遭遇的不幸，只有她跟没事人一样，每天把厕所打扫得干干净净，还经常躲在厕所里里读书背古诗。人生路，清空至远。正是这种心态，让她在荣誉和低谷面前都能按下归零键，及时抽离忧喜，汲取新的养分。就像一代宗师李小龙说的：“清空你的杯子，方能再行注满，空无以求全。”人常存空杯心，才能正确面对人间世事，心无物欲定乾坤。把一切归零不是放弃自己，而是为了寻找更好的自己。只有内心彻底放空，抛除杂念，才能真正体会到，见天地、见众生、见自己的三重境界。网友菲菲曾经分享过自己的经历。毕业后，她从农村来到上海这座大城市，看到满目琳琅的高档大楼和高奢品，她格外心动，变得格外敏感和自卑。她发誓，一定要好好“爱自己”，过上更好的生活。于是，她成为了新一代“伪精致”大军的一员，沉浸在深陷物欲而不能自拔：到手工资8000，买5千块钱一双却穿不到2次的高跟鞋，和老同学聚会背两万多的包包，去高档餐厅吃一顿3000块钱的西餐。身边朋友多次跟她说，要好好存钱理财，来应对未来风险。菲菲却不以为意。直到有一天，父亲突发脑梗进入ICU，需要一大笔治疗费，可自己银行卡上只有可怜兮兮三位数，她只好硬着头皮借钱筹钱。只是身边人都清楚她花钱大手大脚，根本不信她没有钱，她这才彻底体会到，存款的重要性和没钱的窘迫。人到难处事事不顺，想排忧解难，离不开钱。没有钱，一场疾病就能把你的生活击打得千疮百孔。如作家毛姆所言：人追求的当然不全是财富，但至少要有足以维持尊严的生活。真心建议你，不要在该存钱的时候享受高配生活，也不要在该理财的时候选择忽视。一个人最好的理财方式，就是对未来认真的规划，让金钱为你真正的需求服务。当你兜里有钱，眼里有光，具备抵御风险的能力，才能把主动权紧紧攥在手里。行走在人世间，愈发懂得：人生如海，奔腾不息，巨浪袭来，会游泳的人，才能上岸。生活起伏是常态，或低谷，或风浪。遇到危机能够持续反弹，才是对人生负责任，也是一个人最值钱的能力。在时代浪潮下，未来充满了诱惑和挑战。我们能做的，唯有迅速适应时代发展，不断自我赋能，升级关键能力。把时间和精力花在个人修行上，持之以恒，你会发现，往后的道路越走越宽敞。点个【在看】，从今天起，重塑自己，越活越值钱。作者 | 鹿呦呦主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 莫泊桑《一生》：没有底线的人生，终将是一场灾难


著名“短篇小说之王”莫泊桑,曾被托尔斯泰誉为“仅次于雨果的优秀作家”。但他一生写下的长篇小说，却仅仅只有6本。《一生》就是莫泊桑生平的第一部长篇小说，它一经出版，就引发了广泛热议。书中讲述了女主约娜出身贵族，却因“恋爱脑”闪婚，随后遭遇婚姻背叛、儿子败家，最终导致家族没落的故事。约娜青春美丽、单纯善良，但却因为过分的单纯善良而把日子过成了一团乱麻。她悲凉的一生让无数人为止叹息，也让我们在无限嗟叹中得到最深刻的警示：原来，没有底线的人生，终将是一场灾难。小说里，女主约娜的父亲德沃男爵心地善良，对人特别慷慨。无论租田地的哪家农户缺钱，只要一找他诉苦，男爵就会欣然相助。最初每次都50、100法郎地给，而找他的人期望渐渐变得越来越高，伯爵每次给的钱也逐渐变成100、200……遇上街边兜售的小贩，他也常常报以同情地买几样东西，而不管这东西自己是否真的需要。这种习惯也延续到了约娜和她的母亲身上，慷慨好施就成了这一家子共同的乐趣。善良本是一种美德，但男爵一家人毫无底线的善良，却像一个巨大的黑洞，一点点吞噬着家里的钱财。男爵继承了祖上三十一处田产，却因为他的乐善好施且缺乏科学管理，日子一长，这些田产逐渐被卖掉了9处。最扎心的是，伯爵一家的善举并没有换来别人的感恩戴德，天长日久，大家对他们的慷慨大方都渐渐习以为常。有些没有得到预期帮助的人，甚至还会在背地里埋怨伯爵一家并没有说的那样好。而在德沃男爵的精心呵护下，女儿约娜就像一只单纯的小白兔，不谙世事险恶，也不知人性幽暗。她以为自己遇上的青年才俊于连是梦中的“白马王子”，却没想到他只是一个精于算计的没落贵族公子，正渴望靠婚姻来摆脱债务。在于连的精心引诱下，约娜和他认识不到3个月，就匆匆举行了婚礼。傻傻的约娜以为自己是童话里的公主，从此会和王子过上幸福生活，却不知道这桩婚姻竟是她人生噩梦的开始。蜜月期间，约娜一开心就忍不住各种买买买，而抠门又吝啬的于连一看恼怒万分，他立刻让约娜把母亲给的2000法郎私房钱交给他保管。懵懂善良的约娜，也没觉得半点不妥，就乖乖地把钱交给了他。甚至为了讨于连欢心，她一回家就把名下的所有田产都交给了于连管理。却没想到财产一到手上，于连就露出了原本的嘴脸：从前的柔情蜜意一下就变成了无尽的冷漠与呵斥。他想办法逼走了约娜的父母，并把家里的财产和一切大小事务都牢牢控制在自己手里。伯爵和约娜不禁欲哭无泪，他们怎么也想不明白，自己一家人从来都与人为善，为什么会得到这样的结果。他们却不知道，一味地只谈善良，而不为善良设立一个底线，无异于给了恶人伤害自己的最好机会。网上有一句很扎心的话：“善良如果没有长出牙齿，那不但是一种懦弱，还是一种愚蠢。”深以为然。这世上，不是所有人都配得上你的善良。如果你的慷慨大方只是收获了理所当然，那就该及时收起你的慷慨；如果你的心地善良只是换来了满身伤痕，那就要果断收回你的善良。一个好人如果好到毫无底线，就会让坏人坏得肆无忌惮。仔细观察就能发现，生活中，善良一旦缺乏底线，日子往往就会越过越差。所以，每一个心无城府的普通人都该谨记：你的善良，价值百万，一定要留给那些真正值得的人。侍女罗丽莎毫无预兆地产下一个私生子，让约娜无限震怒，罗丽莎是约娜奶妈的女儿，两人虽是主仆，但却情同姐妹。约娜下定决心要揪出这个可恶的男人，逼他娶了罗丽莎，没想到最后却发现，孩子的爸爸竟然是自己的丈夫于连。悲痛欲绝的约娜气得晕死在冰天雪地里，闻讯而来的德沃男爵也怒火冲天，想要狠狠教训这荒唐至极的家伙。但一到了女儿家，他的满腔怒火很快就被一个和稀泥的神父说得偃旗息鼓了：“有几个男人没干过类似的荒唐事呢？您难道从来没犯过错吗？”确实也干过荒唐事的男爵，在面红耳赤中又听到约娜怀孕的消息，就更没有动力再追究下去。和神父一番商讨后，伯爵决定给罗丽莎2万法郎安置费，然后给她找个靠谱的人家嫁了，回头再苦口婆心地劝约娜以孩子为重，不要再追究。约娜对于连的所作所为痛恨至极，但一想到孩子没有爸爸也是很可怕的结果，也就无可奈何地原谅了于连。伯爵以为，自己的深明大义，一定会让于连感激不尽，他以后肯定会加倍对约娜和孩子好。没想到于连却死性不改，他很快又勾搭上了一个同乡的伯爵夫人。当约娜发现于连第二次出轨时，她已经生下了儿子保尔。约娜不禁对于连恨之入骨，她愤怒地想立刻把他扫地出门，但一看到襁褓中的儿子，她却再次选择了忍气吞声、假装不知道。看到这里，相信无数读者都会忍不住喟然长叹：“一个女人怎么可以没有底线到这种地步！”其实仔细观察就能发现，在情感中，这样的女人还真不少。她们一旦陷入爱情，往往对男人百般迁就，一次次无底线地退让，直到最后退无可退。她们总以为自己100分的好，能换来100分的爱。却不知道，没有原则的迁就，换来的只是毫无顾忌的放肆；没有底线的退让，得到的只是无尽的憋屈和耻辱。莫言说：不要总抱怨自己遇到的人都不靠谱，如果别人总这么对你，那么一定是你教会了别人用这样的方式对你。生活中，如果迁就失去了原则，终究会被伤害到体无完肤。情感里，如果退让失去了底线，总是难逃垃圾婚姻的命运。于连和男爵夫人的奸情很快被男爵发现，他在暴怒中失手杀死了两人，家里只剩下孤儿寡母，约娜重新把父母接回了家。婚姻的不幸，让约娜把全部的希望都寄托在了儿子保尔身上。她对儿子有求必应，爱得几近病态。10岁时，德沃男爵每次一让保尔多读一会儿书，约娜都会赶来干涉：“他还那么小，不要让他累着了。”男爵为了保尔能正常识字，就亲自交外孙拉丁文。但学习时，约娜经常会忍不住走进房间去问儿子：“你的脚冷吗？”“你饿不饿？”学习时间稍微长一点，她会立刻阻拦男爵：“爸，您别教他说这么多话，你会把他嗓子累坏的！”在约娜毫无底线的纵容下，成年后的保尔渐渐变成了一个吸干家族财富的巨大黑洞。他编造谎言逃学一个月，去跟一帮混混赌博，还欠下1万5千法郎的赌债。他还和一个暗娼厮混在一起，美其名曰找到了爱情。尽管儿子犯下大错，但约娜和父亲把他接回家后却只字未提，更别说教训和惩罚。他们都想用更多的爱去唤醒他，每天变着花样给他做好吃的，怕他在家烦闷，他们还给保尔租了一艘船，好让他随时可以到海上去游玩。却没想到这样的迁就也没能留住保尔，他还是偷偷离家出走了。他带着那个暗娼一起跑到了伦敦，由于两人都没有任何傍身的技能与学识，他们的钱很快就被挥霍一空。保尔给约娜写信诉苦，约娜一看就赶紧给他寄去1万5千法郎。随后不久，保尔又托律师回来分割走了于连名下共计12万法郎的遗产，约娜觉得，这笔巨款应该可以让儿子正正经经地干一番事业了。没想到仅仅一年多的时间，保尔就把这些钱拿去做投机生意亏了个精光，还欠下8万5千法郎外债。保尔就这样不断做一些不靠谱的生意，不断亏损，约娜和父亲则一次又一次不断变卖田产寄钱给他填补漏洞。当德沃男爵再次听说保尔又破产了，他在给保尔寄钱的途中中风倒下后，再也没有起来。母亲早已去世，现在儿子离开了，父亲也去世了，偌大的庄园，就只剩下了约娜一个人。就在约娜悲痛欲绝，昏倒在地时，阔别30年的侍女罗丽莎回到了她的身边。罗丽莎帮助约娜清点完所有财产，发现她现在每年只有7000-8000法郎收入，还不及自己年收入的一半。她不禁长叹着告诉约娜，最好的解决方法是卖掉现在的山庄，把一些抵押的田产释放出来，这样还能保证每年有1-2万法郎的稳定收入。约娜虽然心有一万个不甘，但最终还是在卖房契约上签了字。从宏大阔气的庄园搬到了一个中等面积的小院子，约娜彻底告别了她的贵族生活。教育专家马卡连柯说：一切都给孩子，牺牲一切，甚至牺牲自己的幸福，这是父母给孩子最可怕的礼物。是啊，纵观那些在教育上一味纵容溺爱而失去底线的家庭，最终大都难免晚景凄凉的结局。因为毫无原则的纵容，永远不可能将孩子培养成栋梁之才。而失去底线的溺爱，通常会把孩子宠成一个长不大的巨婴。他会不断索取，不断吞噬，直到将原生家庭拽入暗无天日的深渊。读完莫泊桑的《一生》，无数人都会忍不住掩卷长叹：女主约娜的一生，是善良懵懂的一生，是无限退让的一生，也是毫无底线的一生。少女时代，她因为不设防的善良，丢失了自己财产的控制权。步入婚姻，她因为无原则的退让，让自己困在了垃圾婚姻里。在后半生，她因为无底线的纵容，让产业毁在了败家儿子手中。她用自己一生的悲剧，告诉了我们一个最扎心的真相：没有底线的人生，终将是一场灾难。生活中，善良缺乏底线，日子会越过越差。情感里，退让没有底线，总难逃垃圾婚姻。教育上，纵容失去底线，终难免晚景凄凉。底线是我们生而为人的尊严，也是做人的最后一道防线。唯有守住底线，才能守住我们的未来，守住自己的人生。作者 | 陌菲，7 年一线期刊作者、 全网流量300 万 + 爆文作者， 公众号：陌菲聊写作主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 读了3遍《被讨厌的勇气》，治愈了我的精神内耗


你有没有过这样的经历：害怕被人讨厌？经常会因为别人的一句话，胡思乱想了很久？人活一世，没有人能活成一座孤岛，总是需要与人打交道。但遇到的人越多，就越容易在复杂的人际关系中，陷入极度的自我内耗，不是永远在讨好别人，就是永远在做不敢拒绝别人的事。如果你也曾经陷入，或者正在经历这样的内耗，不妨试着读一读《被讨厌的勇气》。《被讨厌的勇气》是由哲学家岸见一郎和自由作家古贺史健，两位作者合作编著。通过青年与哲人的对话，洞察人际关系背后的真相，诠释阿德勒心理学的核心思想：一个人，只有拥有了被讨厌的勇气，才有收获真正幸福的可能。书中非常经典的5句话，读完你就清醒了。决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。这些年，很多人在进行心理剖析时，习惯将自己的痛苦和不幸归于过往。处理不好人际关系，是因为小时候缺爱，不敢花钱，不敢去店里吃东西，是因为穷怕了……这样的归因，或许能给当下的自己一点安慰，可也让人失去迎接未来的机会。过去的人生经历重要吗？重要。但心理学家阿德勒认为，比起经历更重要的是，我们如何看待过去的经历，以及给它赋予的意义是什么。电影《哈佛风雨路》里的女主莉丝，曾让很多人印象深刻。她出生在一个不幸的家庭，母亲吸毒酗酒、患有精神分裂，父亲整日无所事事。她捡过垃圾，住过收容所，睡过地铁，受到同学的排挤……但她不甘于此，边打工，边读书，用两年读完四年的课程，最终以全优成绩考入无数人梦寐以求的哈佛。后来记者问道：“你为你的过去感到可怜吗？”她笑笑回答：我为什么觉得可怜？这就是我的生活。我甚至要感谢它，它让我在任何情况下都必须往前走。因为我没有退路，我只能不停地努力向前走。生活中，我们难免遇困难、波折，但我始终相信，无论好坏，每一段经历都有其存在的意义。它帮我们认清人、看清事，然后从中吸取经验，让自己变得更强大。人生从不是别人赋予的，而是由自己选择的，你怎样看待生活，生活就怎么对待你。我们之所以无法改变，是因为我们自己下了“不改变”的决心。即使我们对现在的生活有各种不满，但还是认为保持现状更加轻松，更能安心。《被讨厌的勇气》里青年和哲人有一段对话。青年坦白，自己是个不幸的人，性格内向，不善于与人交往，他非常渴望能变成像朋友那样开朗的人。但哲人却反驳，青年的性格和不幸，并不是因为过去和环境，更不是因为能力不足，完全是他主动选择的结果。听起来很匪夷所思，但真相往往就是如此。我们每个人都曾和青年一样，对自己的现状心存不满，总是渴望在改变后，能够实现理想自我。但每次到了实际行动时，总是行动不起来，又或者行动了，但坚持不下去。比如：觉得打工没什么前途，想去开店创业，又在网上看到很多倒闭欠款的创业者，于是就放弃了；想要减肥变瘦，运动计划列了几大页，坚持几天又歇菜了；看着身边的人一个个都比自己优秀，知道自己需要改变但又怕自己不行……说到底，人之所以无法改变，是因为自己不断下着“不改变”的决心。选择一种新的生活方式，那就意味着既不知道新的自己会遇到什么问题，也不知道该如何应对新的难题。最后当你陷入一种自我慰藉和开脱中时，你其实已经做了选择。可是，好的改变从不是一蹴而就的事情，每个人都是在不断体验、探寻着前进。你不用给自己那么大的压力，踏踏实实去努力，日复一日去积累。只要你决定迈出第一步，那就是变好的开始。你为什么讨厌自己呢？为什么只盯着缺点就是不肯去喜欢自己呢？那是因为你太害怕被他人讨厌，害怕在人际关系中受伤。在知乎看过一个求救贴，一位网友自述，自己特别在意别人的看法。上学时，同学说她一句长得不太好看，她就一直自卑，怀疑自己是不是真的不好看。工作后，同事无意中说的一句话都会让她睡不着觉，脑海里反复想着他的这句话。结婚后老公在外地工作，她和公婆独自住在一起，百般对他们好。天冷给他们买衣服，生病忙前忙后的伺候，可她稍微有点松懈，公婆就百般指责。她经常在想，自己是不是真的特别差劲，各方面都不够好。生活中，我们或许也有过这样的经历。一次次因为别人的看法和评价，不断挑剔自己、否定自己，甚至产生自我厌恶的念头。但你要知道，在这个世界上，你永远无法做到让所有人都满足。生活中多的是故意打压你、看不起你，嫉妒你的人，无论你怎么做，都有人对你指手画脚，说长道短。如果因为这种人令自己陷入痛苦之中，你就真的中了他们的圈套。正如阿德勒一直所坚持的：人生是不断与理想的自己进行比较，而不是活在他人的评价之下，我们不是为了满足别人的期待而活着，而是为了自己活出自己的人生。人生从来都是属于自己的，与他人无关。与其在心里折磨自己，费力讨好别人，不如学着卸下包袱，善待好自己。一切人际关系的矛盾，都起因于对别人的课题妄加干涉，或者自己的课题被别人妄加干涉。生活在人情世故的社会，我们无时无刻不在为各种人际关系烦恼。因此，阿德勒提出一个很重要的概念：“课题分离”。何为课题分离呢？就是一件事情的后果由谁承担，就是谁的课题，他人可以参与讨论，表达看法、建议，但无权干涉。也就是，我们不能左右别人事情，同样也不必被别人左右，只要能做好这两点，人际关系就会发生巨大改变。想起之前一位朋友找我吐槽。她们单位有同事经常找她帮忙，她自己都忙不过来了，但又不好意思拒绝，只好每天都加班到很晚。后来我告诉她：同事有需求找你帮忙，那是她的课题，你要接受还是拒绝，这是你的课题，你只要就是论事判断要不要帮她就行了。至于她被拒绝后会不会失望，背地里会怎么评价你，那就不关你的事了，这也不是你能控制的。你没必要过多共情，也不必过多背负。后来有一天，再遇到这位朋友，她很高兴地跟我说，自从上次直接拒绝同事了以后，那位同事再也没有来麻烦过她，现在每天上班都轻松了许多。其实，人生所有之事，概括起来就两句话“关我屁事”和“关你屁事”。真正的聪明人，早就分离好自己和他人的问题、困扰和责任，管好自己，不渡他人。当做到这些之后，即使被说坏话，被讨厌，也没什么好在意的。做人不求事事如意，但求无愧于心。所有的人生都不是终结“在路上”，只要跳着舞的“此时此刻”充足就已经足够了。你有没有发现，我们的人生之所以过得这么累，是因为我们现在都活得太着急了。24岁找到人生第一份工作，28岁前结婚，33岁买房买车，35岁生孩子……我们对人生的所有经历都做了精确的时间计划，好像只有如期完成了，才能成为所谓的人生赢家。可是这几年下来我们发现，人生永远都是计划赶不上变化。可能工作了又失业了，可能恋爱了又分手了，可能又换个城市生活，然后不断修改自己的计划，越来越累，越来越焦虑。但其实，正如哲人所认为的，计划式的人生不是没有必要，而是根本不可能。“我们的人生是点的连续，是连续的刹那，我们只能活在‘此时此刻’中，我们的人生之存在于刹那之中。”细细想来确实如此。我们真的没必要过多花费精力和时间，为三五年后的未来纠结什么选择是最好的。因为过去是静止的，未来是不确定的，我们唯一能确定的，是有当下。踏踏实实地努力于眼前的事，把握眼前的时机，多读书、多旅游、多交朋友。把全部的力量都集中在当下这一刻，全心全意地认真去接纳、投入和体验这一切。如此，就能免去很多不必要的忧虑与苦恼，从容不迫的过上理想中的生活。生活经常给我们各种各样的束缚。这些束缚看起来是人际关系，是环境，是过去，是未来。但其实，等你真正看完《被讨厌的勇气》，你就会发现，真正是束缚我们的，是我们自己。人生责任和选择的权力其实一直在我们手中，只是正如这本书的名字，想要承担这种自由和责任，需要勇气。这种勇气，是阿德勒心理学的关键词，也是我们人生问题最终的解药：但只要你拥有想成为自己的勇气，你便收获真正幸福的可能。点个“在看”，与朋友们共勉。作者 | 林灵芸主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说想要抓住短视频风口，赚取副业第一桶金吗？0基础也可学，无学历要求，不用上镜，只需要一部手机。 点击下图▼领取5天0基础【手机剪辑赚钱营】▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《白日梦想家》：行动，是打破困境最好的方式


在豆瓣TOP250电影榜单中，有这样一部电影。它既没有勾人心魄的煽情片段，也没有激动人心的打斗场景。仅仅凭借一段抛弃幻想、直面生活的启发性故事，就赢得了数十万观众的好评。这部电影，就是《白日梦想家》。在影片中，主人公华特极其爱做白日梦，常常沉迷其中独自发呆，以至于人生变得每况愈下。后来，工作中遇到难题，让他不得不踏上一段旅程。而他在旅途中，恍然领悟了行动的真谛，重又找回了那个心怀理想的自己。华特的经历像极了普通人的日常，闲暇时幻想自己无所不能，困难来临又马上逃避退缩。其实，生活中的难与易，常常取决于我们的心态。总是逆来顺受，就会失去改变的力量，生存空间也会被无限压缩。敢于向前迈步，才能在生活的困境中开辟出属于自己的一方天地。华特是一名普通的职场白领，他已经在一家杂志社按部就班地工作了16年。他没有爱好，也不敢做任何有挑战性的事情，所以他的人生平平无奇。他最大的消遣是做白日梦，在“梦”中自己是无所不能的超级英雄，能体验生命中所有的美好。这天早晨，他注册了一家婚恋网站的账号，因为他听说暗恋对象谢丽尔，也在使用这家婚恋网站。他没有勇气和谢丽尔约会，便想通过网络慢慢接触。可当他看到谢丽尔的交友宣言是“爱冒险、勇敢、有创意”时，他胆怯了，因为这三个特质，他一个也不具备。他很惆怅，便开始做起“白日梦”：他幻想自己从高架桥上纵身一跃，飞向对面的高楼，并且在万分紧急的情况下，帮谢丽尔救出了宠物狗。然后摆着很酷的造型对谢丽尔说：“我的生活态度，就是爱冒险、勇敢、有创意。”他沉浸其中，享受了很久，等他回过神来，才发现上班快要迟到了。紧接着他跑去公司，正要喝水，却看到不远处谢丽尔正和别人聊天。然后他就在饮水机旁，一边偷听她聊天一边根据聊天内容脑补宏大的场景。她说想去北极，他就幻想自己刚从北极回来，还对她讲述北极奇遇。她说喜欢创意，他就幻想自己送了她一个创意满满的金色雕塑。华特一直在用想象弥补自己匮乏的人生经历，并且乐此不疲。他不仅会想象美好的经历，也会在想象中批评自己的上级。公司来了个新总经理，满脸胡子，华特很不喜欢，偏偏两人在电梯里遇见了。总经理友好地问华特现居何职，华特却开始发呆，他在幻想调侃对方的场景。直到总经理不耐烦了，他才醒过来，木讷地答道：“底片经理。”甚至有一次，他直接想象自己和总经理都是拥有超能力的人，然后两人展开了一场极其炸裂的对决。还是总经理用手指戳他的头，他才恢复理智。华特每次“神游天外”，都会引发其他同事的好奇，他们甚至会拿别针或者果皮丢他，看看他是否有反应。久而久之，他成了别人取笑和捉弄的对象。幻想是人生的麻醉剂，一旦你习惯麻醉自己，真实的感受将离你而去。要知道，“梦”中的超能力，解决不了现实问题；想象中的世界，也撑不起你的人生。如果一个人总是沉溺在自己的想象中，那么人生之路必然会陷入困境。华特对生活并无期待，他只想在自己的小天地中，安稳地生活和工作。可他的工作好像特意要逼出他的潜力，好让他的人生能够精彩起来。华特有一个搭档叫尚恩，是个摄影师，专门负责拍摄照片。每一期杂志用到的照片，都是尚恩拍摄，再经华特冲洗，才打印在杂志上。但尚恩的拍摄行程缥缈不定，所以他总是把拍好的照片寄到公司。这次也不例外，他早早就给华特寄了25底片——封面照片。奇怪的是，华特在包裹里只看到一个皮夹，没找到25底片。总经理决定换封面照片，但尚恩发来电报说：“请务必使用25底片，因为这是我最好的作品。”总经理尊重尚恩的决定，这可苦了华特。无奈之下，华特只能冒险去寻找尚恩，可他不知尚恩的踪迹。于是，他鼓起勇气向谢丽尔请教如何找人，谢丽尔细心地教他从快递单上找地址。最终，华特确定了一个地址：格陵兰。然后，谢丽尔鼓励他走出去，说：“拿出勇气，走向未知。”临行前，租的房子到期了，母亲喊他搬家。整理东西时，他看到了年少时拍的照片。那时他梳着帅气的发型，穿着很潮的衣服，还在滑板大赛上获得冠军。可随着父亲去世，他开始赚钱养家，就逐渐变成了一个目光呆滞、死气沉沉的上班族。看着手中的照片，想着当下的工作，过去的梦想在激励他，此刻的困境又在逼迫他。他没有退路了，终于踏上了寻找尚恩之旅，下定决心要直面人生的难题。有句话说得好：“一个人缺乏勇气的人，只有在被逼无奈时，才能打破自身局限，走上成长之路。”多年前，华特在被逼无奈下，学会了赚钱养家；此刻华特又在被逼无奈下，学会了直面惨淡的人生。俗话说：“不逼自己一把，永远不知道自己的潜力有多大。”没有谁的人生是一帆风顺的，与其被生活推着走，不如主动向前奔跑。一味地退缩，只会蹉跎时光；勇敢打破困境，才是人生该有的姿态。万事俱备后，华特就出发了，他根据快递单上的信息，先坐飞机到格陵兰。一下飞机，就在机场找到了尚恩收快递的便利店，可惜尚恩已离开多时。但爱好艺术的尚恩，在这里帮别人拍照，交到了朋友。所以，当尚恩说要去拍摄海水时，朋友便自告奋勇开直升机把他送到了一艘船上。尚恩的朋友对华特说：“我也可以开直升机把你送到船上。”在船上，华特看着广袤无垠的大海感慨万千，现实的体验果然比幻想的世界更加惊心动魄。可命运仿佛在和他开玩笑，四个小时前尚恩又乘坐其他船去了另外一个地方。但勇敢起来的华特，这次没有失落，也没有陷入幻想，反而和船员交朋友，还观赏了银色的雪山和明媚的晚霞。这次远行，华特本人都感到吃惊，他第一次感觉握住了人生的主动权。可惜现实容不得他体验生活。第二天，同事给他打电话说：“还找不到25底片，总经理大怒，已经开始裁人了。”华特赶忙回去解释，可随即他也被开除。失落的他，又准备“走神”，但这次他没有沉溺幻想中，而是马上制止了负面情绪。有了实际经历的华特，已经从一个幻想派变成一个不折不扣的行动派。后来，在和母亲闲聊时，他偶然得知，尚恩正在喜马拉雅山的最高处拍雪豹。于是，华特马上就去了喜马拉雅山的山巅，询问尚恩25底片的下落。原来，尚恩把25底片放在皮夹的最里层，只是华特一直没有翻看皮夹。最后华特把25底片送到公司，还一改之前畏缩的态度，指出了总经理“没有方案，只会裁人”的缺点。几天后，他在领取离职工资时，又碰见了谢丽尔。这次，他不用幻想了，因为他这段人生经历，就足够勇敢，足够有创意，也足够冒险。所以，他勇敢牵起她的手，原来谢丽尔早已对他倾心多时。这段迟来的爱情，给两人的生活都增添了一抹亮丽的色彩。真正能困住一个人的，其实是自己的怯懦，只有行动起来，才能走出新的人生轨迹。行动，最初只是迈出微小的一步，可一旦穿越风雨，心中就会生发出无穷的力量。每个人的成长，本质上都是量变引起质变。所以只要你不停地向前走，就能在不经意间蜕变成一个全新的自我。伏尔泰说过：人生来就是行动的，就像火总向上腾，石头总是下落。对人来说，一无行动，就等于他并不存在。纵观华特的经历，他从陷入困境到掌控人生的转折点，就在于被逼无奈后的那段旅途。曾经，我们一直以为，陷入困境的根源是认知浅薄。可华特告诉我们只有背对生活，不敢行动的人，才会陷入生活的沼泽。行动起来，认知就会在行动中提升，改变的力量也会随之生发。一旦你下定决心奔跑，你的人生就已经开始向上转变了。因为一个人真正的成长，靠的从来不是运气，而是在行动中持续不断的积累。所有的落寞与浅薄，都是因为止步不前；所有的繁华与深刻，也都隐藏在行动之后。唯有驰而不息，大步向前，才能给沉闷的生活注入新鲜的空气。唯有摒弃幻想，做一个行动者，才能体验到人生旅途中的波澜壮阔。作者 | 金晨，不以物喜，不以己悲主播 | 玎珰，大学播音教师，省级普测员。视频号：玎珰口才图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不爱换微信头像的女人，大多是这几种性格


你多久会换一次微信头像？是隔三差五就随着心情换一换，还是数年如一日地保持着原样，或许每个人的答案都不一样。那一张小小的微信头像，看似不过一张简单的社交名片，可它的背后往往也藏着一个人最真实的性格和习惯。那些长期不换微信的头像的女人，多半就是下面这4种性格，不知道其中有你吗？网络上曾有个话题，探究一个人长期不换微信头像的原因。其中有两条留言，让人印象颇深。一位叫@潘潘的网友说，她的微信头像是她从前养的一条宠物狗，从出生起她就开始悉心地照料。她看着小狗一点点长大，看着它长出第一颗牙，看着它从蹒跚学步到奔跑如风，她几乎见证了狗狗的每一个成长的瞬间。而那只小狗对她亦是如此，在她工作不顺心的时候，在她生活不如意的时候，在她在异乡打拼孤独无助的时候，都始终是小狗陪在她身旁。于她而言，那不只是一只宠物而已，更是最亲密的朋友家人一般。可有一天，小狗意外离世了，而她只能眼睁睁地看着狗狗离开。虽然已经过去好些年了，可她依旧保留着那张图片做头像，就好像她不换，小狗也就不曾离开一样。还有一位叫@cute网友说，她的头像已经七年没换过了，因为那是她最爱的人给她拍的。虽然如今早已物是人非，那人已经去了地球的另一端，可她仍希望永远能保留着这张头像，她怕换了对方就再也找不到她了。留言不过寥寥数字，却写尽了数不清的深情和真心。原来那些舍不得换掉的微信头像背后，藏着的是一段段舍不掉的前尘过往，一幕幕刻骨铭心的纠缠。虽然故事结果再无法逆转，但总有人会用自己的方式，来纪念生命里的某段难忘。那些不爱换头像的女人便是如此，她们总是格外念旧，连一张小小的微信头像都恨不得数年不换。因为那一张小小的头像背后，藏着的可能是她们某段重要的时光。她们深情但不过分热情，从不会轻易交付自己，可若一旦认定便是坚定不移。她们追求的不是一时的绚烂，而是以真心换真心换来的久久长长。认识一个姑娘，她曾是个十足的微信活跃分子：微信头像是三天两头就换，朋友圈里几乎每天都可以看见她分享的心情和动态，无论是感情上的失意，还是工作上的不顺心，都可以从她的微信里窥见一二。可不知从哪一天起，她似乎在微信里销声匿迹，不止把那些喜怒哀乐的情绪都藏于心底，就连微信的头像也许久不见变换。我出于好奇问她原因，她告诉我说，曾经的活跃不过是为了引起某些特定的人的关心，而如今却已然清醒。在意她的人自会在意，无需她费尽心机；而不在意她的人，任她千方百计，对方也漠不关心。以前总是把希望寄托在别人身上，感觉挺傻的，这世上哪有人有义务随时来承接她的坏情绪。生活中，你是否也有过这样的时候？心情沮丧的时候，在朋友圈里频繁地更新，或是写下当下失落的情绪，或是换一张代表此刻心情的头像，只希望某个特定的人能看见，然后给你回应。可等来的结果，往往只有失望，绝大多数的人对你并不关心，甚至还有一小部分会在私底下笑你矫情。生活这条长河，大多时候能仰仗的其实只有你自己，那些负面的情绪，那些前行路上的坎坷黯淡，不必桩桩件件说给旁人听。就像马克·鲍尔莱恩笔下的那一句：一个人成熟的标志之一，就是明白发生在自己身上99%的事情，于别人而言，根本毫无意义。那些不爱换微信头像的女人，便是活出了这般通透清醒。她们不再把希望寄托在别人身上，不会轻易吐露自己的悲欢。而是学着去活成自己的靠山，苦乐喜忧自己扛，去承受起命运抛下的每一次波澜，亦享受生活赐予的每一分嘉奖。还有一种女人，她们看似活得有些许冷清，好像鲜少有什么东西能影响她们的心情。可其实，她们骨子里却修炼了一颗强大而又坚定的心。所以，她们总能把外界的声音看得很轻，从不会人云亦云、盲目地跟风做决定。无论当下流行的是怎样的动态或趋势，她们也不会轻易更换自己的微信头像。因为于她们而言，别人的认可与否并不要紧，要紧的是自己的感受和心情。那些的世俗的眼光也好，大众的认同也罢，不过是过眼的烟云。比起满足外界的期待，她们更愿意活在自己的节奏里。她们从不攀附讨好去取悦谁，亦不会了任何人去消耗自己。只因她们内心足够丰盈，无须靠谁的肯定或喜欢来为自己加成。那些想要的安全感，她们自己便能给自己。她们也不屑和周围的人攀比，无论别人做什么样的决定，选择什么样的生活，都不会干扰到她们的决定。或许不会轻易做选择，可若一旦下定了决心，便会坚定不移地走下去，哪怕外界有再多不同的声音，哪怕一路上遭遇再多的风雨荆棘。和那些紧跟潮流，头像日新月异的人比起来，她们或许看起来多少有点格格不入。可在那一张张不愿随波逐流的头像背后，又何尝不是一种不为世俗所纷扰，唯愿忠于自我的坚定？这样的女人，往往会活成了自己人生的掌舵者，任凭外界如何变幻更替，她们也始终能把生活的航向牢牢握在手里。有幸结识过一位从事设计行业的女精英，由于工作性质的原因，她几乎走遍了世界各地。和她聊天的时候，也常常会听到她讲起不同的风土人情和风光美景。从她绘声绘色地描述中，周遭的朋友都对那些未曾踏足的土地充满了向往。可在她的微信里，却几乎没怎么见过她留念打卡的合影，就连微信的头像也是万年不换，不过是一张简单的卡通图片而已。不止一次有朋友吐槽她说：你去了那么多地方，怎么不多发点照片，让大家也跟着饱饱眼福？还有你那头像，不说去一个地方换一张，好歹你也用心挑一挑！可她却都只笑称：懒得发，也懒得换，头像就是个符号而已，何必花心思去折腾，去哪里也没必要搞得人尽皆知。是啊，生活从来都是冷暖自知的，你过得好不好，和你的朋友圈里发了多少美照，微信头像换得有多频繁，都没有关系。与其苦心在微信里营造一个繁荣的假象，不如脚踏实地把自己的日子过好。恰如网上很火的那一句：“门外的繁华，从不是我的繁华；唯有内心的安宁，才能守住自己的岁月静好。”那些长期“懒得”更换微信头像的女人，她们并非真的懒散或不懂生活，只是她们更愿意活得随性低调。她们深知，在这个世界上盼你好的人其实少之又少，多的是冷眼旁观的看客和无关紧要的过客。所以，那些日常的喜悦也好，幸福的瞬间也罢，无需在人前分享炫耀。关起门来，把属于自己的一亩三分地耕耘好，才是生活最好的经营之道。都说：“微信，是一面社交的明镜。”此话有几分道理，就连一张小小的微信头像，都能窥见一个人背后的些许的性情。那些长期不换头像的女人，她们并非活得懒散无趣。反之，在她们身上有一分难能可贵的坚定，愿意在这个瞬息万变的世界里坚守着自己。其实换与不换，不过是个人习惯使然，从没有什么标准的答案。点个【在看】，无论你是喜欢随心而换，还是习惯长久不换，都愿你能始终忠于自己的内心，活得通透清醒，把未来的每一天都过得自在舒心。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 文静，优雅女神经，公众号：每晚一首循环歌。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说没颜值 没内容 不会拍？也有赚钱机会！只需一部手机就能开启短视频赚钱之路名师+助教全程陪伴指导直观易懂，小白也能轻松上手点击下面链接，免费领取5天0基础【手机剪辑赚钱营】▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人性的3大愚蠢，希望你一个都没有


作家刘墉说过一句话：我从来不相信世上有圣人，只知道无论贤人、伟人、好人、坏人、大人、小人，大家都是人。脱去外衣，每个人都是双肩承一喙的生命。因此，生活在这世间，要想更好的处理关系，就要更清晰地认识“人性”。而要想清晰了解人性，最重要的，便是先要搞清楚人性的愚蠢之处，而后尽量规避。要知道，人性难以预测，人心最是多变。只有清楚了解了它，才能帮助我们在日后的生活中更好的处理事情，也才能够掌控自己的人生，真正过好自己的生活。国内高级企业培训资格师吴老师曾分享过一个故事：说有个博士要搭船渡江，他自诩满腹才学，到哪里都忍不住卖弄一番。这次在船上，他又开始卖弄了，他问船夫：你懂得什么是文学吗？船夫回答：不懂。博士嗤之以鼻，接着又问道：那你知道什么是历史学、动物学、植物学呢？船夫仍然摇摇头。见此，博士的白眼都要翻到天上了，他满口嘲讽地说道：你这样什么都不懂，不就是饭桶吗？船夫只是摇了摇头，什么都没说，继续划船。不久后，天色大变，风浪来袭，小船在巨变的水域中摇摇晃晃，即将翻船。博士十分害怕，他紧紧抓住船沿，试图找到一丝生还的机会。这时，久未作声的船夫问他：你会游泳吗？博士回答：我什么都懂，就是不懂游泳。话音刚落，船便翻了。掉入水中的博士大声呼救，一改先前的傲慢，希望船夫能够帮助他。船夫倒是也不计前嫌，费尽全力抓住他，将他送到了岸上。看着他狼狈的样子，船夫笑着说：你所懂的我都不懂，你就说我是饭桶。但你样样都懂，唯独不懂游泳，如果不是我这个饭桶，恐怕你早已成为水桶了。一席话，说的博士自愧不如。是啊，人生在世，知识无穷，在我们有限的生命里，有谁真正做到上知天文、下知地理的呢？人常说，这世上有一种得意忘形，就是错误地认为自己知道的比别人多。于是，骄傲自大，目中无人。殊不知，一味的骄傲自满反倒会使自己变得狭隘。唯有时常自我反省，眼中能看到别人的长处，才能更好的获得人生的进步。 人无完人，尺有所长，寸有所短，目之所及，皆是冰山一角。满招损，谦受益。人这一生，贵有自知之明。南开大学教授齐老师曾经分享过一个观点：要求别人像你一样，就是人性最大的愚蠢。为什么要这么说呢，因为他深知，每个人的成长环境不同，看待事物的角度和立场自然不同。一味要求别人按照自己的想法做事，不仅会失去这个朋友，也会让事情的走向超出自己的控制。朋友曾经分享过自己的恋爱故事。她说自己刚毕业的时候，谈了场痛彻心扉的恋爱。前男友是大男子主义，特别喜欢在一些小事情上彰显自己的权力。朋友喜欢吃辣，但男生觉得吃辣不健康，会刺激肠胃，于是丝毫不顾朋友是重庆人，一出门约会就拉着她吃清淡的粤菜。朋友周末的时候喜欢约闺蜜去逛街，但男生觉得，大好的年纪不能用来放纵，于是不顾她已经和闺蜜约好了，强行拉着他去图书馆看书。那个时候的朋友，虽然心里不满，但也一直觉得男生都是为了自己好，觉得男生懂得好多啊。直到谈婚论嫁时。按照女生这边的习俗，男方至少要给八万八的彩礼，如果可以的话，还得加上一套房的首付。当然女方的陪嫁也少不了，陪嫁一辆车就不说了，如果男方首付不够，女方也愿意一同承担。朋友和妈妈都觉得，这样还算公正公平。没想到男生不干了，他觉得自己被明码标价了。那段时间，一有机会，他都会在女生面前念叨着，谁家结婚都没要彩礼，谁家结婚都没买房子。张口闭口都是女生太物质，只看到了钱，却丝毫不顾他们之间的情分。一段段站在道德制高点的输出，让朋友顿时对这个男生产生了厌恶之心。是啊，一个只会站在自己的角度考虑问题，动辄就对对方提出各种要求的人，你又能要求他婚后做到怎样的包容与体谅呢。也是那个时候，朋友真正看清了这个男生的真面目，也真正弄清楚了先前的他对自己的并非关心，而是掌控。后来，这段关系也就这么结束了。其实你看这世间，真正能够处理搞关系的人，都是有一颗同理心的人。他们懂得为对方考虑，知道要尊重对方的观点，也明白每个人都有自己的不同，包容，要比强行改变更利于一段关系的发展。如此，才会促成一段健康的关系。不知道你有没有发现，这个世界上总有一群人，别人说什么他们就附和什么，别人骂什么他们就去煽风点火。好像从来没有自己的观点，一直都是跟着别人的思维走。曾经听过一个故事：说有一个人非常喜欢去看戏，但他身高很矮，有次去晚了，不得不站在了人群最后。那个位置，他什么也看不到。然后，他看着身边的人笑，就会跟着笑。看着身边的人哭，也会跟着哭。有人拍手时，也会跟着一起拍手。后面的人不解，问他为什么要做这些动作。他说，因为旁边人都在做，自己也就跟着做了。身边人不由得为他这样的行为感到可笑。其实你细细观察就会发现，我们身边有太多人，跟他是一样的。在还没有看到事情真相之前，就盲目地跟着身边人对事评论。甚至有时候什么信息都没掌握呢，就跟着评论开始起哄。这些年，网络上发生的类似事件实在是太多了。先前爆火网络的十元盒饭姐，她的餐品原本经济实惠，给了很多拮据的人一份活下去的体面。但有一批网红群体，看着她餐品便宜，号召起了大家去薅羊毛。于是，十元盒饭成了十元自助，一大批人疯狂涌入，有人薅羊毛，有人不给钱。结果呢，无脑的涌入换来的是盒饭姐的疯狂亏损，最后实在做不下去了，只能收了摊，另谋生计。一次毫无头脑的跟风，换来的是一个人的饭碗被砸，以及无数低收入群体失去了可以果腹的饭菜。《乌合之众》有句话：人一旦到了群体中，智商就严重降低，为了获得认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人倍感安全的归属感。结果呢，不仅会给对方造成困扰，时间久了，也很容易丧失自己独立思考的能力，逐渐失去自我的人生价值。尼采说过一句话：人是一根绳索，驾于超人与禽兽之间。你如何去做事，决定了你最终的结局会走向哪一条路。虽说人心易改，人性善变。但了解人性的愚蠢，多少也能帮助我们厘清生活中的难题，也能让我们在这纷繁复杂中，看清自己所要坚守的，和所要规避的。人这一生，说长也长，说短也短。愿我们都能看清人性的愚蠢，都能自我塑造，规避掉那些愚蠢的事，去在让自己变更好的路上越走越远。与你共勉。作者 | 林灵芸主播 | 文倩，喜马拉雅电台：主播文倩图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《失明症漫记》：好的生活，是经营出来的


如何经营生活，这似乎是一个永恒的话题。年少时，每个人憧憬着，通过努力，把生活过成喜欢的样子；但年长后，却遗憾的发现，能把生活过好的人寥寥无几。绝大多数人不仅没能改变生活分毫，反而在生活的琐碎和混乱中，失去了最初的模样。这其中的差别到底在哪里呢？葡萄牙作家萨拉马戈的作品《失明症漫记》，或许能为我们答疑解惑。在书中，一场有传染性的失明症突然袭来，把人们变成了盲人，生活秩序也因此崩塌。然而，有一个未失明的女人，她始终以理性对待厄运，用认真对抗混乱，最终她不仅帮他人守护了体面，还修炼出一颗强大内心。读完《失明症漫记》你会发现，不懂经营生活的人，只会在生活锤打下，变得面目可憎。而那些理性对待厄运，认真制定计划的人，才能熬过暗夜，迎来黎明。一天傍晚，都市白领结束了繁忙的工作，正常走在回家的路上。在等红绿灯时，突然一名司机瞎了，他在车里大喊大叫，引来无数看客。可这些看客不仅没看到任何笑料，反而因接触过这位司机，都染上了失明的症状。一场可怕的失明症，就这样降临在这座不知名的城市中。短短几天就迅速蔓延，大量的人去医院就医，致使眼科医生也成了盲人。医生马上意识到这可能是某种传染性疾病，便立马把情况报告给了当局。当局为了遏制失明症扩散，把废弃的精神病院当做隔离区，来安置失明者。还派了训练有素的士兵守在门口，既能负责送食物，也能防止里面的人作乱。但这批盲人中，有一个未失明的人。她是眼科医生的妻子，由于担心丈夫的安危，便谎称失明跟了进来。她不仅是全书唯一一个没有失明的人，更是全书唯一一个用理性的头脑，来帮助同伴的人。盲人们一住进隔离区，便恐慌不已，他们一直在争论食物分配的问题，甚至常常互相殴打。那些士兵也神情紧张，怕被传染，一看见盲人靠近大门，就如临大敌般开枪扫射，以至于多人被枪杀。失明症并没有毁掉人们的生活，可是盲人们却因为恐慌，自己把生活变成了炼狱。此时，只有医生的妻子还保持着理性，她目睹了惨状，决心要帮盲人把生活变好。随后，她开始悄无声息的为盲人提供帮助，她先是引导他们掩埋了死者的尸体，给逝者保留了尊严。而后又细心地制定了取食物时的人员分配，使大家不再担心饿肚子。物质问题得到了解决，大家也不再抱怨了，可生活还是像一滩死水，毫无生气。于是，她建议每个人都讲出自己的故事，让大家互相了解，成为知心朋友。如此，盲人们在暗无天日的隔离区，也感受到了如阳光般温暖的友情。在医生妻子的努力经营下，盲人的生活既有物质保障，还有精神享受，他们的脸上也出现了笑容。有句话说：恐慌是最大的疾病，而理性则是医治生活的良药。遇事就惶恐不安的人，只会在茫然无措中，不断地内耗身心，甚至伤害他人。惟有保持理性，才能在混乱的环境中，找到抓手，把生活过的有声有色。俗话说：女子本弱，为母则刚。这句话用来形容医生的妻子，再合适不过了。最初，她就像母亲一样，照料着盲人的生活，看到盲人们的生活能有所改善，满心满眼都是欢喜。可随着失明症愈演愈烈，隔离区的盲人越来越多，爆发的问题也越来越严重。先是食物的问题，盲人多了之后，总有人趁机多拿食物，导致食物不够分。然后是卫生的问题，起初大家还能摸索着找厕所，可随着厕所也是满地粪便后，盲人便不管不顾地到处排泄。原本安宁和谐的隔离区，如今变得臭气冲天，脏乱不堪。她个人的努力，再也控制不住这个愈演愈烈的场面了，只能眼睁睁看着一切向深渊倒塌。但最令人绝望的是，最后进来了一伙持枪的盲人，他们像歹徒一样统治了隔离区、霸占了食物。更过分的是，他们把女人当成泄欲工具，让每个宿舍的女人轮流服侍他们。女人们本来抵死不从，可歹徒们以食物相要挟。在生存面前，她们只好妥协，为了食物献出自己的身体。医生的妻子见此，大骂歹徒不是人，可她虽然咬牙切齿，也难有作为，只能在心里为女人们祈祷。然而，等女人们遭受了暴行回来后，她看到她们一个个都变得遍体鳞伤。甚至有位年长的老妇人，直接在歹徒的折磨下丢了性命。听到情况的男人们都义愤填膺，纷纷想办法对抗歹徒，可是他们什么也看不见，只能任人宰割。医生的妻子看着眼前的悲惨世界，心中燃起愤怒的烈火，为了让这些盲人过上正常生活，她决定铤而走险。当天夜里，她拿起剪刀径直走进歹徒的宿舍，杀死了那位持枪的歹徒。盲人们因此得到解放，又看到了自由的天空。道德经有言：“慈故能勇。”医生妻子之所以能有这个壮举，是因为心怀悲悯，她见不得盲人被欺凌，被虐待。其实，不止书中人能在善良中变强大，生活中那些不舍善良、心怀他人的人，也早晚都会拥有诗和远方。因为他们看到苦难会出手相助，看到不平会据理力争，这一次次怀着爱意的行动，早就为他们积攒了足够的好名声。唯有心怀善意，才有未来可期。如果你的生活，恰好陷入僵局，每天只是内耗却毫无正向的心灵滋养。也请你带着一颗善心去打破困局，不仅是为了照顾别人，更是为了成就自己。生活中，混乱永远是灾难的隐患，而保持秩序总能把灾难扼杀于萌芽。正如歹徒死后，其他人都在无序的生活中沉沦，只有医生的妻子，以秩序为工具，重新建立了好的生活。当时，隔离区乱作一团，其他人都在一边抱怨，一边抢东西。但医生的妻子，没有被盲人们带偏，她一直在寻找离开隔离区的时机。此时她意外发现，隔离区的大门敞开着，门口的守卫也都被撤走了。随后她便向同宿舍的人，坦白了自己未失明的事实，并承诺带他们逃出隔离区，寻找自己的家。这个消息，让他们激动万分，被伤痛折磨过的心灵，也重新苏醒了过来。可是来到城市后，医生的妻子心凉了半截，昔日繁华的城市，如今好像世界末日一般。大街小巷中皆是迷失方向的盲人，四通八达的街道上也到处是排泄物；人也变得脏乱不堪，毫无尊严。她连连叹息，在如此不堪的环境中，想要为同行者们寻找自己的家，显然已不可能。同行者都陷入绝望，可医生的妻子却鼓励大家说：“越在混乱中，内心就越要有秩序。如果自己的心也乱了，那一切都无从谈起了。”于是，她定下两条计划：先解决吃的问题，再寻找住的地方。接下来，她把同行者安置在建筑物旁边，自己则冒险去寻找食物。她小心地躲开人群，越过多条街道，最后在一家超市的地下室仓库中，找到了大量未被发现的食物。待同行者都填饱肚子，医生的妻子把这些人带回了自己家中安置下来。她帮每个人都洗了澡，换上干净衣服，让他们都找回了久违的体面。众人有了稳定的住所，物质需求也得到解决，那被苦难碾过的心，再次变得柔软，对生活又有了期待。一段时间后，第一个失明的人突然大喊：“我能看见了。”就这样，人们陆续恢复了视力，所有人都战胜了这场可怕的失明症。看过一句话：如果想要在混乱中找到自己的方向、平和从容地追求自己想要的生活，就必须组织好内心的秩序。因为，秩序是你在混乱中，唯一可以掌控的事情。人虽然无法扭转无常，但是可以通过保持内心的秩序，让自己维持体面的生活。当生活像一股洪流把你冲走时，秩序就是你的定海神针。丢失秩序的人，往往生活也会失衡；建立秩序的人，无论生活多么混乱，总能静静地把日子过的活色生香。在故事的结尾，作者说：我想我们没有失明，我想我们本来就是盲人；能看得见的盲人；能看但又看不见的盲人。诚然如此，这茫然无措的生活，又何尝不是一场无形的失明症呢？每个人都想解决掉所有问题，但是又看不见问题的藏身之所，只好任由祸患蔓延、发生。可即便如此，我们还是有可以掌控的东西，那就是对待事情的态度。心灵陷入恐慌时，保持头脑的理性，才能减少伤害。事情变得无解时，不舍心中的善良，才能找到方向。生活变得无序时，建立内心的秩序，才能维持体面的生活。用理性对待生活，用善意抚慰岁月，时光不会辜负每一个认真生活的人。愿每个人都能保持理性、不舍爱与善良，经营出最漂亮的人生。作者 | 金晨，不以物喜，不以己悲。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 什么是穷人思维？什么是富人思维？


文章开始前，想问大家一个问题：如果把你的钱财、资源都拿走，然后把你扔在贫民窟。你有信心重新变得富有吗？石油大王洛克菲勒，就被人问过同样的问题。他的回答是：“只要有一支商队从我身边路过，我就会成为一个新的百万富翁！”对于富人来说，决定一个人财富多少的，不是境遇好坏，不是学历高低，而是思维上的差异。因为人生起起落落，际遇有高有低，但思维方式，却是一个人永远带不走的能力。一个人，如果认知富有，终将创造源源不断的价值；而如果认知未脱贫，则一辈子，都摆脱不了贫穷的陷阱。《富爸爸穷爸爸》一书里，有一个“老鼠赛跑陷阱”的概念。为了吃到一口奶酪，老鼠不停地在轮子里奔跑。就像很多被钱牵着走的人，必须无休止地工作，才能获得收入。往往消耗了体力，收入也增长缓慢。未经思考的努力，往往是多数人贫穷的根源。跳不出惯性的思维模式，人就会变成轮子里的仓鼠，只盯着眼前的奶酪，把同样的圈，跑了一遍又一遍。想实现人生跃迁，就要摆脱低质量的勤奋，用更高阶的认知，武装自己。听过一个《管道的故事》。两个年轻人A和B，都想成为富有的人。一天，两人得到一份工作：把山里的泉水挑到村里来。运送的工钱按照桶来计，谁挑的水越多，得的工钱就越多。A和B兴奋极了，他们天天挑着水，来往于山头和村庄。A十分满意自己的工作，他盘算着，只要每天多提几桶水，就能买到大房子。可B干了一段时间后，却觉得这种需要卖力赚钱的工作，效率太低了。怎么办呢？B琢磨出了一个方法。他打算在山头和村庄之间挖一条管道，这样就可以直接把水引到村庄了。B说干就干，他拿着工钱，请人来铺设管道。可随着花在工程上的时间增多，B挑水的时间越来越少，得的报酬，也大不如往日。A嘲笑B异想天开，不踏实赚钱。可管道竣工后，A却傻眼了。因为水流可以直接引到村庄，所以人们再也不需要他这个挑水工。反倒是B，赚得盆满钵满。思维上的差异，往往是拉开贫富差距的根源。只盯着眼前的一亩三分地，机械化忙碌，循环式劳动，总有一天，会被飞速发展的时代淘汰。放眼现实生活，亦是如此。卖力吃苦，不一定能得到领导青睐；天天加班，也不一定能升职加薪。不断迭代技能、随时更新自己，方能实现收入的水涨船高。当一个人，无论怎么努力，都和理想差距甚远时，就该停下来想想：你是不经思考地穷忙，是还是主动寻求突破了呢？生活中，我们对这些声音，都不陌生：“毕业了就该找一份铁饭碗工作。”“上岸是年轻人最好的出路。”“30岁之前，应该买车买房。”来自社会的期待，无形中构筑着我们的生活，培养着人们的思维惯性。想起一个“羚羊效应”。羚羊们会跟着羊群里个头最大的一只羊跑，哪怕前方是悬崖，也会毫不犹豫地向前冲。这往往会导致一只羊走错方向，其他羊也会摔下悬崖的悲剧。随大流的羚羊，像极了现实生活里，随波逐流的普通人。盲目迎合期待，缺乏思考能力，往往会让人迷失方向，浑浑噩噩度过一生。不人云亦云，保持清醒的头脑，方能创造属于自己的成功。著名投资人巴菲特，曾经一度跟随市场潮流，只买便宜股票。可芒格却建议他，购入高价的股票，因为可以减少税费和交易费。巴菲特听从了芒格的建议，果然不到几年，公司就异军突起，获得了巨大的财富。真正的聪明人，清楚自己的选择，把控自己的节奏。他们不会被别人的意见牵着鼻子走，而是时刻保持清醒的头脑，而审慎地判断。钱，是会选人的。赚钱的路上，明智的选择，远胜于盲目的执着；长远的规划，远胜于短视的努力。屏蔽旁人的干扰，养成思考的能力，你终将向上生长，成为自己真正的主人。自媒体人@粥左罗出差时，曾看到一个集团，把任务分配给两个团队。按理说，大家一起合作，效率应该更高。可实际上，项目开盘时，原定的6亿销量，只完成了2亿。为什么呢？原来，两个团队的营销总监私下里明争暗斗，都恨不得在对方身上踩一脚。一位总监，把对方的王牌销售挖到了自己团队；另一位总监，则花了小半个月，撬走了对方团队大半成员。两人的矛盾愈演愈烈，夹在中间的员工左右为难，效率十分低下。等到开盘时，两位总监因为业绩太差，都被集团点名批评处分了。事事都争强好胜，时时都抢占便宜，结果往往落得两败俱伤。高层次的人懂得，财散则人聚，财聚则人散。舍得让一时小利，才能吸引更多的资源和人脉，一起把蛋糕做大。著名实业家稻盛和夫，曾把自己收益最大的一部分手机市场，让给竞争对手。董事会不理解稻盛和夫的决定，因为以他的实力，当时完全可以独占手机市场。可稻盛和夫却说：与其一个人独赚10块，不如两人共享100块。大家一起把市场做大，才能赚更多的钱。你看，富人在乎的，从来不是谁赚多谁赚少。而是能否互利共赢，得到更大的财富。因为个人的力量是固定的，资源和人脉却是流动的。互相搭台，必会人抬人高；而相互拆台，必然人贬人低。正所谓，独木不成林，单弦不成音。懂得相互支持、抱团发展，终将获得可观的财富。知乎上有个问题，穷人变富的过程中，最大的阻碍是什么？一个高赞回答是：最大的阻碍，是认知。一个人，如果脑海里关于富裕的见识太少，他是永远不可能获得见识以外的财富的。一个人的眼界，往往是他收入的上限。穷人囿于人性的弱点，很容易困在一亩三分地里，故步自封；富人打破思维的惯性，往往能在预期之外，得到丰厚的奖赏。一个人能赚多少钱，往往取决于他眼光有多远，格局有多大。及时迭代认知，努力看高看远，才能在变化的时代里，赚得盆满钵满。点亮“在看”，愿我们都能拓宽格局，提升眼界，在物质和精神上，成为真正的富人。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 2023“年度催泪照”刷屏朋友圈：世界破破烂烂，有人缝缝补补


你有突然被暖到的瞬间吗？或者，有因为某一瞬的小确幸，感到人间值得吗？三毛有一句话：人活着是一件美好的事，你遇见了谁，被温暖了一下，都是美好的风景。生活在这烟火气的人间，我们总会被某个不经意的时刻，击中心扉。今天，十点君想和大家分享8个“充满人情味的美好瞬间”。屏幕前的你，也许刚结束一天的繁忙，身心俱疲。希望这篇文章，能给你带来温柔和治愈。前段时间，#重庆雨夜一把伞下的人情味# 刷屏了各大社交平台。暴雨中，一群人挤在大伞下。有站得笔直的交警小哥，唠嗑正欢的大爷，捂着嘴笑的朋克女孩，伸手接雨的大哥……他们本是萍水相逢的路人，此刻更像是一家人。他们背后的围栏上，有块“严禁摆摊设点”的牌子。不远处，却有流动摊贩穿着雨衣，不慌不忙地给顾客做小吃。漫天的雨幕里，冒着热气的小摊，挤在伞下的众人，和路过的小情侣，组成了一幅无比和谐的画面。有人为这一幕画了幅漫画。里面的每个人都乐呵呵的，仿佛不是在避雨，而是在参加一场欢乐的游戏。背景没有雨丝，而是夜色温柔，万家灯火。来源@点又米插画一场雨，让伞下的时间变慢，也把温暖无限拉长。我想，今后每一场暴雨，照片上的人，都会想起这把大伞，想起那晚混合着雨声和笑声、温馨无比的时光。如果你漂泊到了一个陌生的地方，需要徒步大半生才能回到故乡，过程九死一生。你还愿意回去吗？有一只橘猫做到了。山东潍坊的网友@一只邦邦 曾从老鼠夹下救出过一只橘猫，取名妙妙。后来妙妙被菏泽的一户人家收养，但不到一年，妙妙就走丢了。这件事成了网友心里过不去的坎，4年来，她一直向领养人追问妙妙的下落，因为问的太频繁，还被对方拉黑了。今年的某一天，网友出门倒垃圾，被一只橘猫拦着不让走。因为猫咪长得和妙妙很像，网友尝试着喊了妙妙的名字，它居然不假思索给出了回应。用以前的指令训练小猫，它也都能做出相应动作。最重要的是，这只猫的尾巴和妙妙一样，有被老鼠夹夹过的痕迹，可以肯定，它就是妙妙无疑！从菏泽到潍坊，一共400多公里路程。妙妙用了4年，徒步回家，相当于从20多岁走到50岁。一只猫能有多少个4年？妙妙却甘愿用前半生的颠沛流离，去换迟暮之年的团聚。小动物对你的爱，有时真的超乎想象。看到一则视频。一个女生下班后，去到小吃摊，想买个果仁烤馕。可老板却说，果仁馅的卖完了。女生听闻有些崩溃：“我已经连着四天没买到了，昨天不是说给我留一个吗？”老板定睛看了看女生，像想起了什么似的说：“是你呀！好多人问我还有没有果仁馅的，我都说卖完了。”说完麻利地从一堆烤馕里翻出一只烤馕，那是特地给女生留的果仁烤馕。女生说，自己那天工作很不顺，就指望着下班了买个热腾腾的烤馕，治愈一下。要不是老板给留了果仁烤馕，她可能会当场崩溃。成年人的世界不容易，没有什么比被人记挂着，更让人感到温暖的了。满心疲惫时，吸一口人间烟火，晚归的灵魂，便有了归属和安放。有网友拍下街头的动人一幕：两兄弟用背篓背着母亲去医院，一人累了，就换另一人来背。为什么用背篓背母亲呢？原来，老人家晕车，不肯去医院，两兄弟便想出了步行背老人的法子。从家里到医院，少说也有好几站的车程。兄弟俩居然顶着烈日，吃了一路灰尘，走了这么远的路程。有网友留言：以前你用背篓背我，现在我用背篓背你。普通人的孝顺，不需要多惊天动地的壮举，一个背篓，十里乡路，胜过千言万语。《朋友请听好》里，一个外卖小哥曾讲述自己的经历。有天下大雨，送餐路上，他不小心摔跤，把外卖弄坏了。后来又接到一个远程单，却因为等餐等太久，眼看着就要超时。外卖小哥几乎崩溃：超时意味着扣钱，他今天要连着赔两单了。这时手机一亮，眼前映入顾客的一条信息：“雨天路滑，可以慢点儿送，担心超时可以先点【已完成订单】。”外卖小哥鼻子一酸，感动得想哭。更让他意外的还在后面，当他终于将两份外卖送达，顾客却只拿了其中一份，把另一份奶茶送给了他。捧着还冒着热气的奶茶，外卖小哥瞬间破防。成年人的生活，心酸委屈是常态。但比苦和累更难抵抗的，竟是猝不及防的善意与温柔。山西河津，天降瓢泼大雨，祖孙三人被困在豆大的雨帘里，动弹不得，浑身湿透。一对夫妻开车路过，见状，忙招呼道：“赶紧坐车上来避会，先上来。”三个人狼狈上车，此时小男孩已经冷得发抖，一边哭，一边抖落身上的雨水。夫妻俩顾不上后座全部湿了，一直安慰两个小男孩：“不哭不哭。”见外面的雨下个不停，夫妻俩把祖孙三人安全送回家，才放心离开。而奶奶下车后，目送着车开出好远好远，还一直挥着手告别。村上春树说：你要记住在大雨中帮你撑伞的人，帮你挡住外来之物的人，是这些人构成了你生命中一点一滴的温暖，帮你赶走阴霾，使你成为一个有爱的人。我们的生命里，总有些大雨骤然而至。要相信，总会有不期而遇的善意，照亮你回家的路。哈尔滨有一只萨摩耶，每天都会陪主人奶奶屁颠屁颠去拾荒。常常，老人负责捡瓶子，狗狗负责扛瓶子。一天下来，小萨摩的身上驮着比自己大几倍的空瓶子，还一脸引以为傲的神情，看着特别帅气。其实要背那么多东西，狗狗一定也是不太舒服的。但因为爱奶奶，所以它无论干什么，都乐呵呵的。小动物的感情很纯粹，你对他们好，它们会加倍地对你好。愿天下所有的小动物，都能被温柔以待。你会向礼让你的车辆道谢吗？沈阳的一位女司机，就被一位老爷爷的道谢方式治愈到了。当时，她开车路过斑马线，看到一位老爷爷在过马路，便下意识减速。让她意外的是，老爷爷居然把帽子脱下，双腿微蹲，鞠了个很优雅的“绅士躬”。没有过多的言语，一切尽在不言中。我们也会遇到这样的情况：过马路时，和司机互让几次，才点头笑着走过。虽然大家彼此都不认识，但那一刻，心里一定是暖乎乎的吧。很喜欢一句话：支撑我们活下去的，并不是那些伟大的、遥不可及的奇迹，而是日常生活中小小的温柔和善意。我们都是普通人，拥有着普通人最平凡的日常。真正触动我们的，不是歌功颂德的宏大叙事，恰恰是平凡生活里的微小瞬间。或许是破屋寒天里的人情热饭，或许是翻山越岭中的休憩之所，或许是身心俱疲时的温暖陪伴……无论身心如何疲惫，处境如何落魄，总会有相似的灵魂，愿意伸出手，带我们渡过生命里的风雨。也正是这些善意的点滴，构筑起温暖的堡垒，支撑你我在人世间，更有力量地活下去。最后，欢迎大家在评论区，分享身边治愈你的故事。相信它们也会让更多的人，穿越黑暗，走出低谷，找到生活的光亮。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说今天的文章就分享到这里啦~在这个世上，生活虽然总是艰辛坎坷，感情虽然总是不尽如意，但总有一些微小的幸福，支撑着我们砥砺前行。世界有时候并没有那么温柔，但也没有我们想象的那么糟糕。繁忙时，不要忘了好好爱自己，每天花费10~20分钟听一本书，给灵魂一个栖息地。分享大家一个爱自己的好物「 2024十点读书 听书日历」～十点读书联合人民日报出版社共同出品，给新的一年一个充满仪式感的开始~我们从上千本好书中，精选366本经典之书，录成音频，专门读给你听。既有养生宝典，也有经典名著，让大脑更加充盈，日子越来越充实~366本经典好书+366本温暖金句+366幅治愈插画，每天一页，遇见焕然一新的自己。自带感应小夜灯，一打开就治愈人心，给自己，给孩子一本”点亮人生”的高颜值日历！原价138元，十点全年超低价仅需98元，实在是太超值了！全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方贴片就可购买「 2024十点读书听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 如果觉得生活很苦，就读一读《苦儿流浪记》


法国多产作家埃克多·马洛，一生创作了七十多部作品，其中最脍炙人口的，莫过于长篇小说《苦儿流浪记》。自问世以来，这本小说就备受追捧，不但被多次重印出版，还被多次搬上荧幕。其主要原因，是主人公雷米坚信自己可以改变命运的情节，能深深地打动每一个读者。雷米六个月被弃，长到8岁又被养父卖给流浪艺人，艺人去世后，孤苦伶仃的雷米四处漂泊，艰难求生。可即使命运如此多舛，他也心怀希望与困境抗争，历尽艰辛，最终找到自己的家人。作家罗秋菊在《上帝只掌握一半》里表示：上帝只掌握你一半的命运，另一半由你自己掌握。不同的人，在面对各自窘境时所做出的抉择，会影响他们走向不同的命运。不向命运妥协，是对自己人生的最好告白。雷米生活在法国中部的一个叫夏瓦侬的村子里，这是法国最贫穷的村庄之一。虽然生活拮据，但他有慈爱的母亲相伴，日子倒也过得快乐。可他的快乐，从父亲热罗姆回来的那天，便戛然而止。就在这天，雷米才知道，自己是父亲在巴黎街头捡来的孩子。当时，他还只是6个月的小婴儿。热罗姆见雷米衣着华丽，猜测这可能是有钱人家的孩子，如果把他照顾好，或许可以从其父母那里获得一笔可观的感谢金。被贫困折磨怕了的热罗姆，全然不顾家里还有一个嗷嗷待哺的亲生儿子，毅然把雷米抱回了家。那本就贫困的家庭，突然多了一口人，日子过得更加艰难。为了糊口，热罗姆在巴黎拼命工作，奈何总是入不敷出。不得已，他连回家的次数都减到了极限。然而，他对生活的热情与努力，并没有得到上天的垂怜。没几个月，热罗姆的亲生儿子生病去世；后来，他又在工地被突然倒塌的脚手架砸中，导致腿部终身残疾，也因此失去了工作。至亲去世，没有收入，包工头还拒绝支付抚恤金……面对一连串的变故，热罗姆麻木了，觉得这是自己的命，再挣扎也无济于事。青年作家韦娜曾说：安于命运的人，往往选择随波逐流，在听天由命中，一步步地丧失人生的主宰权。生活的重重压力，让热罗姆选择了缴械投降，活成了自己讨厌的模样。没钱打官司，他写信强迫妻子把家里唯一的奶牛卖掉，要知道，对于贫民来说，奶牛是他们的无价之宝；好不容易从巴黎回到家，又决绝地要把养了8年的雷米送到孤儿院去。热罗姆，变得连自己都不认识自己了。也是因为钱的缘故，热罗姆最后并没有把雷米送到孤儿院，而是把他卖给了流浪艺人维塔里斯。其实一开始，维塔里斯也没有要个孩子陪他闯荡江湖的想法，他只是看见雷米那惴惴不安的眼神，觉得心酸。那是一种对未来的不确定性的忐忑眼神，维塔里斯太知道那种感觉了。约四十年前，在意大利，有位非常著名的歌唱家叫卡洛·巴尔扎尼。他因拥有磁性的歌喉成为各大舞台的宠儿，四处演唱，足迹踏遍意大利、伦敦和巴黎。可好景不长，一场疾病导致他声带受损，正志得意满的演唱生涯也自此告终。从风光无限到无人问津，卡洛·巴尔扎尼的人生，一下子从巅峰跌入谷底。可他从来不相信，自己的人生只局限于歌唱。人生的路，一条路走不通，可以试着学会拐弯。为此，他改名换姓，以维塔里斯的身份，开启自己的江湖杂耍生涯。一个人带着一只猴子三只狗，流浪在不同的城市不同的街头，不卑不亢，从容生活。不轻易向命运低头的人，终能在拐弯前行的路上，寻找到心灵的居所。人生不是坦途，困境与逆境，高潮与低谷，此起彼伏。“真正的出路，在于你内心的觉醒，和做出的选择。”不让自己局限于人生的藩篱，方能摆脱命运的桎梏，改写自己的人生。为此，维塔里斯把雷米带在身边，教他认字、唱歌、做人，还有意无意地培养雷米坚韧性格。维塔里斯吃过生活所有的苦，他想让雷米即使不靠任何人，都可以像野草一样肆意生长。雷米是幸运的，遇到了如父如兄的维塔里斯；他又是不幸的，两人相处没多久，维塔里斯就冻死在一个下着暴雪的夜里。小雷米，彻底成了孤苦伶仃的孩子。没有东西吃，他就带着狗狗在街头表演，以赚取少得可怜的餐食费；没有地方住，他就随意找个可以避风的地方，天当被地当床；为节省开支，他把进食量缩减又缩减，本一餐可以吃完的食物硬被分成三餐或者四餐，实在饿得不行，便喝水充饥。生活，无情地磨砺着这个年仅8岁的孩子。风餐露宿的日子，雷米望着夜空中闪烁的星星，倍感孤独。“我背后没有人。我跌倒的时候，会一跌到底，如果伤势不严重，还得独自一人支撑着爬起来。”到底要怎样的人生，才配得上这一路的颠沛流离？难过的时候，雷米总会想起维塔里斯跟他说过的那句：“生活，往往是一场战斗。”既然是战斗，就让自己做个勇士，才会有羸的可能。雷米打起精神，用自己的坚韧与努力，向生活中接二连三的困难宣战。表演没收入，便饿着肚子检讨，然后继续排练；天气寒冷，衣着单薄，则抱着狗狗相互取暖。歌德曾说：“谁若不能主宰自己，谁就永远是一个奴隶。”人生是一场博弈，不向命运屈服，也终将得到上天的眷顾。后来，雷米得知自己本是英国贵族人家的孩子，也通过自己不间断的寻找，辗转回到了家人身边。相对于孤苦无依的雷米，我们所处的环境可比他好太多了。可生活中，常有受不了挫折和考验的人，还没真正开始战斗，心底里就已溃不成军。怨命运不公，怪生活残忍，唯独忘记了，自己才是生活的掌舵人。好的人生，拼的就是不认命。莎士比亚曾说：人们可以支配自己的命运，若我们受制于人，那错不在命运，而在于我们。人生实苦，不认命，就是对残酷命运最好的反击。《苦儿流浪记》是儿童小说，却因为主人公那乐观又不认命的精神，打动阅读的你我。轻易向命运妥协，其实是怯懦。怕痛苦，惧失败。殊不知，“人生是一个圆，有的人走了一辈子也没有走出命运画出的圆圈，他就是不知道，圆上的每一个点都有一条腾飞的切线。”而这些点这些切线，其实就是不认命的态度。你不拼一把，怎么能相信生活还有更多的可能？作者 | 百合弄墨主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

