
# 感动14亿人的巨星去世，全网泪崩


1957年，一支来自日本的学术交流团来到中国，指名要见一位30岁出头的青年人。交流团的团长，是后来获得诺贝尔奖的朝永振一郎。回到日本后，他专门写了一篇文章，穷尽溢美之词，称赞这名青年是中国的“国产专家一号”。20年后，中国第一颗氢弹在罗布泊爆炸成功，大漠轰鸣，举国震颤。而参与氢弹设计的工作者，却隐入了时代的尘烟，直到几十年后，才被世人知晓。人们亲切地把他们称为“两弹元勋”，而元勋中的领头者，正是当初那位被日本代表团大加赞赏的青年。他，就是“中国氢弹之父”——于敏。4年前，于敏走完了自己不平凡的一生。而和他有关的事迹，却鲜有人知。或许，正如他居室卷轴所写：“宁静以致远，淡泊以明志。”身为共和国的守护神，于敏这一生，干的是惊天动地的事，做的却是隐姓埋名的人。淡泊以明志诺贝尔奖得主玻尔曾赞叹：“于敏是一个出类拔萃的人。”于敏虽然没留过学，但他的专业能力，早在青年时期，就名扬海外。北大均分20几分的考题，他作为旁听生，能考到100分；每秒计算万次的计算机，他在旁边看着，居然能看出计算机哪里算错了。如此惊人的学习能力，仿若神人在世。于敏也因此得到了居里夫人研究所的邀请，只差一步之遥，就可以出国深造。可一个重要的决定，却改变他的一生。上世纪中期，美国、苏联接连研制出了氢弹，威力是原子弹的几百倍。核武器的阴云笼罩在全世界上空，中国感受到了前所未有的威胁。怎么办呢？时任项目总负责人的钱三强，把于敏叫到办公室，邀请他加入氢弹研究工作。在此之前，于敏长时间从事原子核理论研究，年纪轻轻，就在圈内崭露头角。氢弹研制，并不是他感兴趣的方向。因此，钱三强十分忐忑，他担心于敏会拒绝自己。可出乎意料的是，于敏爽快地答应了钱三强的邀请。谈及原因，于敏淡淡地说：“爱国主义，压过了兴趣。”时间往后倒流30几年，依稀可见家仇国殇，在这位先辈身上刻骨入髓的印记。于敏出生在国家被侵略最深重的时期，自他有记忆时起，就常有日寇的战机，从头顶上飞过。十二三岁那年，于敏骑自行车在街上走，日本人开着吉普车，朝他迎面撞去。小于敏慌乱躲避，亡国奴的屈辱，也在他心头油然而生。小学毕业后，于敏离开家乡，考入天津市第一中学。这是当地的名校，不过因为是由日本人管理的，所以不到一年，于敏就转学了。高二时，于敏因为成绩优异，被老师以名义担保，转入了天津耀华中学。虽然耀华中学是一个富家子弟学校，但于敏身为穷学生，却没有受到丝毫歧视。同学们有不懂的问题，经常来找于敏解答，大家的关系十分融洽。临近毕业，于敏差点没钱读书，是受到同学父亲的资助，才上了北大。而大学经历的一件事，也对于敏的一生，产生了深远的影响。大四那年，于敏得了肠穿孔，情况危及生命。关键时刻，北大师生发起募捐，同学们自发排队献血，才把于敏从死亡线上拉了回来。贫瘠岁月里同胞们朴素的情谊，在于敏心中根植下浓厚的家国情怀。后来，于敏多次教导儿女：人要学会感恩，要热爱自己的祖国。接到氢弹研制任务时，中美关系十分紧张，核大国甚至对中国采取了技术封锁。于敏曾这样形容自己当时的心情：“是可忍孰不可忍，我过去学的东西都可以抛，一定要把氢弹搞出来！”一约既定，万山无阻。为此，于敏放弃了出国的打算，放弃了深耕多年的领域，也放弃了功成名就的机会。他隐姓埋名，奔赴贫瘠的大西北，一去就是20多年。正如北大校歌中唱的：“眼底未名水，胸中黄河月。”过去的恩情如水，滋养了于敏，如今，他也将从胸中捧出浩荡清风，清朗明月，献给深爱的祖国。宁静以致远然而，研制氢弹，并不容易。从接到任务起，于敏六到戈壁，八上高原，斗风沙、抗严寒、啃咸菜、喝盐水，饱经沧桑。条件的艰苦还是其次，性命的危险，才最让人担心。研制核弹过程中，于敏曾经3次与死神擦肩而过。一次是在1969年，于敏在实验路上，突然脸色煞白、气喘吁吁，被同事们搀扶着喂水，才慢慢恢复过来。第二次是在1971年，于敏半夜惊醒，感觉浑身难受，他艰难地叫醒妻子，话没说几句，就突然休克过去。第三次是在1973年，于敏在返京途中，出现便血，去医院输液时，又一次休克在病床上。长年累月的奔波，让于敏的身心长期处于极度疲劳的状态。但他从不抱怨，反而是沉浸在无尽的计算和讨论之中，苦思冥想，争取从0到1的突破。于敏的儿女回忆，小时候，很少能和父亲见面。即使父亲回家，脸上也常常挂着困惑思考的表情。有一次，于敏和同事在家讨论问题，提到了一个“Rho”的物理量。女儿听到，还兴冲冲地跑去和妈妈说：“他们在说肉呢！”1965年，于敏带领团队，去上海华东计算所优化设计方案。100多天的时间里，他经常半蹲在地上，对着堆积如山的纸带，做验证分析。一天晚上，于敏突然和同事提出了一个从未有过的设想。他说，研制氢弹，不能光按照现在的理论做，而要从结构上着手，避免能量的损耗。为此，于敏设计出了一个模型，无论变量怎么改变，计算的结果都完美符合标准。解决了这个关键点，此后，整个研究就像拨云见日，驶入了快车道。1967年，罗布泊上一声巨响，我国第一颗氢弹爆炸成功。消息传遍全国，举国欢庆。要知道，从第一颗原子弹到氢弹，美国用了7年3个月，苏联用了6年3个月，英国用了4年7个月。而中国，仅仅用了2年8个月。“光起罗布泊，星落未名湖。草庐无双士，织我神州图。”尖端核武器的研制，向来是艰辛与苦难并行。但这些并没有挫伤于敏的意志，反而让他的韧性与坚持，更加熠熠生光。日拱一卒无有尽，功不唐捐终如海。很多时候，把心定下来，路就能走到了。谦和以处事纪录片《大家》中，于敏非常诚恳地对着镜头说：“我认为，我并不聪明。”别人给他冠以“中国氢弹之父”的称号，他也连连摇头：“氢弹之父，这样提不符合科学，我一直不赞成。”从集体的年代走出，于敏对个人的荣誉和奖赏，并不看重。他一直强调，氢弹是成千上万人的事业，在工作上面，自己要感谢的人，太多太多。电视剧《功勋》里，于敏的夫人孙玉芹说：“这个国家不仅靠男人顶着，也靠女人顶着。”为了支持丈夫的事业，孙玉芹搬到科研大院里，揽下了所有后勤工作。夫妻俩相濡以沫半个世纪，于敏最幸福的回忆，就是每天下班回家，吃妻子煮的面条。2012年，孙玉芹因为心脏病离世。那之后，于敏总喜欢翻看两人的合照，每次吃团圆饭，也习惯给夫人备一双碗筷。“惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。”元稹的悼亡诗，也成了于敏后半生常挂在嘴边的，对妻子最深挚的感谢。除了感念爱妻，于敏对身边的同事，也十分和善。很多人回忆，找于敏问问题时，他不论时间，不论地点，不论什么领域，都会认真解答。即使是自己研究的课题，他也会把自己的新想法，毫无保留地告诉大家。有一次，一个同事找于敏请教问题，于敏不仅细致地给他推导过程，还在第二天给了他几张纸，上面写满对问题的详细描述。原来，于敏担心自己说的不清楚，所以晚上又把过程推了一遍。亦舒曾说：“做人凡事要静：静静地来，静静地去，静静努力，静静收获，切记喧哗。”晚年时的于敏，和你我的长辈一样，住的是老式的房屋，睡的是简易的铁床，日常爱好就是听京剧，读名著。走过近一个世纪的风雨，这位老人仍然习惯把自己隐藏在茫茫人海中。一如古书上说的：“和其光，同其尘。”剥离满身光环，他依然是曾经的燕园赤子，于纷芜中养心性，处繁华而守真淳。《感动中国》的颁奖词曾这么形容于敏：“离乱中寻觅一张安静的书桌，未曾向洋已经砺就了锋锷。受命之日，寝不安席，当年吴钩，申城淬火，十月出塞，大气初成。一句嘱托，许下了一生；一声巨响，惊诧了世界；一个名字，荡涤了人心。”在核武器事业上，于敏带着团队，勤勤恳恳，鞠躬尽瘁，为祖国打造出了强盛的未来。而在生活上，他只将满身的光芒隐去，做回布衣素餐的普通人。惊天事业，沉默人生。2019年，这位共和国的功臣，与世长辞。可他留下来的精神力量，却如火如炬，照亮来人的路。在网上看到一位网友的话，十分动容：“有人说，希望于老多活几次，我想说，老人家累了，但是如果国家需要于敏，我们就做于敏好了。”是啊，曾经福泽天下的那束光熄灭了，但被他照耀过的我们，依然能如星火璀璨，照彻未来。点亮“在看”，靠近光，散发光，成为光。共勉！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 56岁北漂清洁工王柳云：生活在低处，灵魂在高处


地狱，地狱16岁辍学后，王柳云就将自己的后半生计划好了。打个工，挣点钱，有个户口，有个婚姻，一辈子过得比较平稳，人生就很幸福了。故事的开始，也正向着她所期待的那样发展。80年代后，随着国家绿化全国的浪潮，王柳云进入农业新技术行业，通过培育绿化苗等新品种，挣了不少钱。有了钱，王柳云就想有个家，稳定下来。然而她发现，几乎所有追求她的人，不到一个星期，就会张嘴借钱，她心里明白，他们大多数，都是看上了自己的钱。就在王柳云心灰意冷的时候，一个不一样的人出现了。他家里一穷二白，却拼了命的对王柳云好。给她洗衣服、做饭，生病时无微不至的照顾，要什么买什么，真正让王柳云过上了衣来伸手、饭来张口的日子，那时的王柳云觉得，自己遇上了这个世界最好的男人。她毫不犹豫的和这个男人组成了家庭，却不知道，对一个人过分的好，往往不是出于真心，而是通过低成本的方式，达到自己的目的。年轻时的王柳云随着孩子的出生，丈夫也逐渐露出了他狰狞的嘴脸。他拿着王柳云的存折，偷偷去银行改成自己的名字，还在她面前得意洋洋地说：“我天生就是好命，我天生就是找像你这样下贱的人来养活我。”他毫无顾忌地出轨，甚至把女人带到家里来，没钱了就找王柳云要，不给钱就往死里打她。生活中稍有不满就对王柳云拳脚相向，甚至用自己亲生孩子做威胁，扬言王柳云如果不服从他，他就把小孩摔死。人性泯灭至此，实属罕见。王柳云不是没想过离开，她提出离婚，男人笑了：“你生是我的人，死是我的鬼，你死在我的前面，我把你折磨死了，你临死的时候我还要带着三个美女……”王柳云绝望了。她每天跪在地里求苍天，求生意败掉，家里不要有一分钱，求自己能够摆脱这个魔鬼。提起那时的经历，用王柳云自己的话说，不管你走到哪里，怎么绕，地狱的门一直向你开着。也许是天有天眼，三年时间，家里分毫不剩。孩子7岁那年，一直折磨她的男人交通事故意外身亡。十多年后说起这件事，王柳云还觉得庆幸：“如果他不死的话，肯定是我死了”。伤害她的人不在了，那些伤害却伴随她一生。从此之后，王柳云不再相信任何人，什么事情只放心里，不和别人说。她说：“我不会走到别人心里去，别人也别走到我的心里来，就是不要伤害了，我就喜欢平平淡淡，就这样过就行。我这一辈子很孤独，除了自己，还是自己。”为了忘记从前的伤害，她为自己创造了一个世界。马灯，马灯一次偶然，王柳云遇到了油画。那是一段纪录片，一位60岁的老人，用了一周的时间，在旁人的鼓励下，画出了一个马灯。王柳云觉得，自己也可以，于是，在公益美术课堂，50岁的王柳云，开始学起了油画。第一幅画，她也选择了马灯，虽然自己画得乱七八糟，老师却一直在鼓励她：“随便你怎么画，跟着自己的感觉走，画得很好”，这让一辈子没怎么听过别人说自己好的王柳云，有了一种向上的力量。从此，这一盏灯，挽救了她的灵魂，也照亮了她前行的路。她白天去各处风景区拍照，晚上回到画室临摹。每当她坐在画架前，她只会想哪一个山坡用什么颜色，哪一朵花用什么颜色，它有几个瓣，哪一个人物是什么姿态，所有过往，所有伤害，全部烟消云散。外面天塌下来，也与她无关，任何事情都影响不到她，这是属于她自己的世界。然而，50岁学画，王柳云等来的不是支持理解，而是恶意嘲讽。村里人知道她在外面学画画，议论纷纷，说她一把年纪不在家过日子，天天搞一些没用的。连最亲近的人，都认为她脑子有问题。有一年，王柳云在福建学画，很久没和姐姐联系，接到姐姐的电话，她满心欢喜，姐姐问她：“你呀，这么多年没有回家了，你在哪里呀？”王柳云连忙回答：“我在福建学画呐”没想到姐姐恶狠狠地挖苦道：“你学画呀，你还没饿死啊？！”不被亲人理解，对于王柳云来说，是最痛苦的事。她也曾自暴自弃的想，我本来就是一个农民，在农村里一辈子，在地上趴着，还要想着天上的东西，不自量力。然而人生开阔后，回过头来看自己当时的想法，王柳云评价：“这是最可悲的人生。”不支持你的人觉得你是异类，是因为他们需要你和他们一样平庸。还好王柳云坚持了下来，她身上有那股劲，别人越是要把她踩进泥土里，她越是要绽放在云端。为了谋求生计，远离纷扰，她开辟了另一个天地。北京，北京北京清晨5点多钟，当大多数人还在梦乡的时候，王柳云已经精神抖擞地出现在街道上。从阴暗狭窄的小胡同出来，先骑自行车，再倒公交车，海淀区里的一栋大厦，就是她的目的地。很快，王柳云就换好了自己的“工作服”，扎起新潮的小辫，一手提着拖把，一手拿着抹布，开始卖力地拖地、擦办公桌、运垃圾，还有扫厕所。53岁这年，王柳云加入了“北漂”大军。她说：“黄公望53岁的时候，正好从监狱出来了，跑到寺庙里开始画画，以算卦为生，我到北京来，也可以画一点画。”在很多人找不到归属感的北京，王柳云却觉得从未有过的幸福和踏实。有事情可做，有钱可挣，有十几平米的小屋可以容身，王柳云由衷地感谢这个时代：对于我一个女人，53岁还能到北京来，要是从前那个时代，像我这样的境遇，53岁早就死了，杜甫不就是53岁死的吗，穷得连酒都喝不上了，我想想我还好，我53岁到了北京还没死，还有工作。她把自己所有的绘画材料也带到了北京，星期天或者下班后，她在自己的小屋腾出一平方米，摆好画架，坐上小板凳，就进入了自己的世界。她画哪里，就到了哪里。她画意大利的修道院：“这个岛它从来不允许女人进入，画完它，我就上了这个岛”。她画世间百态。几只鸡围坐在一起，有的站在石头上雄赳赳气昂昂，有的半躺着，有的身子面向前方，眼睛却看向别处，她给这幅画起名叫《开会》。她在画中，体味人生。她画山沟、泉水，她说：它（泉水）要经过那么多山洞，然后越来越强大，它每走过一段地方，汇合另外的水流，最后走向大的河流，宁静致远，孤独微小，人就像这一点点水一样，简单纯粹地活着自然会强大，在你不想强大的时候你才强大，在你不在乎什么的时候，东西就来了，不来也没关系，人生绝对不是钱可以衡量的。遇见画画后，她的人生升华了。老家的人嘲讽她：“早就知道她没那个命，没那个福了，老了老了，还在流浪扫厕所”放在以前，这样的话仍会扎进她心里。但现在的王柳云已足够强大：“这其实不是一种失败，只是一种人生经历而已”。她最喜欢的画，是黄公望的富春山居图。她真的去过，沿着河走了一遍，她发现，富春山根本没有黄公望笔下那么美，那时候她才理解，原来这些人，画得是自己的理想。从此她也在自己的画中描绘理想，画鸳鸯的时候，她会想象那时的春天，那些横截的树枝和杨柳，想象桃花开的样子……她想让看画的人，可以从她的笔下，从她的角度，看到一个不一样的世界。她的画色彩鲜明，时而活泼有趣，时而幽静深远，让人心旷神怡，看画的人，很少能想到，画的作者经历过悲凉岁月，看透了人间冷暖。王柳云的画她一生都在被人家踩低，都在被人家贬斥，都在被别人不把她当一回事，活得卑微而小心翼翼，在遇见画画后，终于重拾热爱，终于超然，也终于活出自己的色彩。当没有太阳照耀的时候，她让自己成为太阳，温暖自己，也照耀他人。椿树，椿树未来，王柳云想攒点钱，出去转转：“我四川还没去呢，云南西双版纳，还有西藏，新疆……我想这几个地方都要走啊”这个一米五几的女人，小小的身体里仿佛蕴藏了巨大的能量，你能看到她眼里的光，那是一种溢出的幸福：“哪怕没有钱，我很快乐，我很健康”。她曾给自己写过这样一个“独白”：“我是王柳云，卑微而丑，却常有人问，嘿，柳云，这名字好啊，当初谁起的？幸好我有先见之明，早早问过这事，二月我生时，二姐在浸冬的水田旁洗我的尿布，溪岸一株细柳长出叶芽，回头她提议叫我柳云。到了杜甫人生百岁独登台的年龄后，回头总结一下，哎，这个柳字不好，你看那柳树，没一颗派用的，材疏而质寡，性软多生病，枝多疴断，虽为风物，人观而即去。明白这个道理时，二姐已不在人世，姐姐啊，当初你干脆直说我没用好了，那椿树的芽不也正当二月发吗，它香而挺拔，树干是造船的梁材，你如果叫我椿树多好啊！”椿树，椿树，她在感慨自己的前半生，也在突破自己的后半生。她生活贫苦，却在富养精神；她说自己卑微，却是灵魂高贵；未来她会一直在路上，或埋头于生计，或已攒够钱去看广阔天地。但唯一不变的，是人们会看到越来越多那充满朝气，无限贴近于生活的画作。她坚毅的精神，挺拔的灵魂，将通过她的画，治愈人心。十点读书旗下账号十点人物志采访王柳云，并拍摄了原创视频，点击下方视频听她聊一聊如何活出自己的精彩作者 | 茶九，微信号：dan18666799195主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《羊脂球》：低智商的善良，是灾难


你是不是也有过这样的经历：总是乐善好施，而自己无助时，对方却冷漠置之，无情抛弃。或者心慈面软，不懂拒绝，被人利用而后悔莫及。于是你感觉伤痕累累，不再相信生活的真善美。那么，你的好心善举，到底在哪里偏了轨、出了错？如果你也对这个问题有疑惑，就仔细读读莫泊桑的《羊脂球》。你会发现，早在100年前，法国短篇小说大师就在他的这部成名作里，告诉了错误行善的结果和答案：低智商的善良，害自己，纵恶人，是愚蠢之举，是可怕灾难。善良没有分寸，委屈自己羊脂球是法国鲁昂城的名妓。普法战争中，鲁昂城沦陷，羊脂球与另外9人同乘一辆马车开启了逃亡之旅。那9人来头不小，既有商界老板，也有伯爵修女，非富即贵，唯有羊脂球地位最为低下。9个人自诩为“正派人”，相互恭维，彼此炫耀，很快抱成了一团。他们对羊脂球满脸不屑，指指点点，多加羞辱，甚至用轻佻的眼光窥视她。行至半途，一车人饿得饥肠辘辘，羊脂球拿出早已准备好的食物享用起来。而未准备食物的9个人，眼巴巴看着羊脂球丰盛的午餐，垂涎欲滴，一脸羡慕嫉妒恨。羊脂球思忖再三，不再计较他们先前的冷嘲热讽，谦卑地邀请他们共享吃食。这可是她未来三天的食物啊，逃亡之路艰难坎坷，至少应该留下些食物以备不时之需。可她却全不考虑自己，仍旧热情大方地和盘托出所有的食物，让他们风卷残云般一扫而光。羊脂球在得到了他们虚与委蛇的夸奖后，乍然发现自己的倾情付出，并没有赢得他们多少好感和信赖，自己依旧是圈外之人。当然她也绝对没想到，她所努力迎合的这9个人，很快翻脸并设下圈套让她身陷泥潭。而且在她饥寒交迫中，没有人愿意送给她食物，哪怕一点面包屑。残酷的战时环境，人人自危，适者生存，储备好饱腹之物实属不易。羊脂球完全可以凭借所储食物，不愁吃喝，安然无虞抵达目的地。可她太过善良，总是顾及别人的感受，自以为是地付出所有，哪怕委屈了自己也在所不惜。这种忽视自我的善举，泛滥而无理性，盲目而无尺度，只会将自己拖入泥沼，没有任何意义和价值。善良如水，过满则溢。没有分寸感的善举，是愚善，不仅会失去帮人的初衷，还会为自己的不幸埋下伏笔。对别人善良，要先自尊自爱，护己周全，再量力付出，赠人玫瑰，这是一种能力，更是一种智慧。就像《小窗幽记》中写的那样：“待人而留有余不尽之恩，可以维系无厌之人心。”先善待自己，再施爱他人，方能不辜负自己的一腔爱心。善良没有底线，纵容恶人电影《教父》里有句台词：没有边界的心软，只会让对方得寸进尺；毫无原则的仁慈，只会让对方为所欲为。的确如此。羊脂球不但没有认清9个人的真实面目，而且远远低估了其人性之恶。当他们逃难到一家旅店时，受到了普鲁士军官的盘查。居心叵测的普鲁士军官，向羊脂球提出了当面谈话的要求。在羊脂球断然拒绝后，那位伯爵劝她顺从普鲁士人，否则会给大家带来麻烦。羊脂球被说服了：“好吧，我去，这可全是为了你们啊。”但那位军官竟提出了要她陪睡的无耻要求，否则所有人都会被扣押在这里。羊脂球怒不可遏，严词拒绝。但那9个人为了早早离开，纷纷劝说羊脂球满足那个军官的愿望。有的佯装诚恳，关爱贴心，推心置腹地劝降羊脂球；有的急不可待，站在道德高地上进行人身攻击，逼迫羊脂球就范；有的挖空心思，找出各种理由劝服她：“你经常做那种事，为了大家，再做一次有何不妥？”他们恬不知耻地要把羊脂球推出去献媚敌人，换来自己的一路通行。羊脂球在犹豫不决时，伯爵和老修女再施圈套：伯爵说：“你肯帮忙是多么功德无量，我们对你多么感激。”老修女说：“只要用意是好的，做任何事情都不会触怒天主。一个本身应该受到谴责的行为，往往因为激起这个行为的念头是好的而变成可敬的。”他们从功德和宗教上给羊脂球洗脑，动摇了羊脂球的信念，在她的防线上打开了缺口。羊脂球终被“忽悠”，突破了自己恪守的底线，向普鲁士军官奉献了自己的身体。然而，她哪里知道，就在她备受屈辱的时候，那9个早已失去底线的恶人，不但不感激她的牺牲，反而在弹冠相庆。他们继续恶毒地取笑羊脂球的傻，放荡地说着庸俗不堪的玩笑，更加肆无忌惮地践踏着她的善良。羊脂球在道德绑架和欺骗蛊惑中，失去了原则和清醒，一味地容忍和退让，不但给恶人提供了伤害自己的机会，也让欺凌者更加蛮横嚣张、为所欲为。生活中，不是所有人都像你想的那样美好，值得你善良对待。有的人有美貌可观的皮囊，看似热情，俨然君子，却满心算计和龌龊。这时候就要恪守原则，学会甄别善恶之言，懂得拒绝甜言蜜语，筑好利人利己的盾牌。失去底线的善良，是滋养恶意的温床，既辜负了自己，更纵容了恶人，白白浪费了善良。善良没有锋芒，遍体鳞伤古语云：为众人抱薪者，不可使其冻毙于风雪。羊脂球用自己的身体，为大家换来了自由。可她的“雪中送炭”，并没有收获期盼所得。被普鲁士军官放行后，羊脂球满以为会得到众人的理解和尊重。但当她主动和他们打招呼时，那些人却嫌弃地转过脸去，好像没看到一样。有的只是傲慢地点点头，同时还瞪了她一眼，仿佛自己的贞洁受到了侮辱似的。就连热切沉迷羊脂球美貌的那个民主党人，也默契地选择了与她保持距离。酒商老板的妻子甚至对丈夫说：“幸亏我不坐她旁边。”他们拒绝同羊脂球扯上任何联系，似乎怕败坏自己的好名声，似乎羊脂球的妥协不是他们的主意，似乎羊脂球的“献身”完全是她自己的主动之举。到了饭点，一干人纷纷吃起自备的饭食，但羊脂球因为走的仓促没有准备饭食。羊脂球想当然的认为，自己曾救助过他们，大家也保准会投桃报李，给她分享食物。现实给了她一记响亮的耳光，车上的人没有一个愿意给她分享食物，就像她不存在一样。此时的羊脂球，完全可以质问他们的忘恩负义，也可义正辞严地揭露他们的丑恶嘴脸。但懦弱的她始终不敢声张，卑微如初，头也不敢抬起来，只能用无声的哭泣掩盖自己的委屈和悔恨。那9个人没有安慰，没有同情，只有轻蔑和幸灾乐祸，甚至有个太太还说：“她是在为自己的厚颜无耻而哭泣呢。”即便如此，羊脂球仍旧忍气吞声地呜咽，不敢反驳，不敢顶撞，甚至一句骂人的话也喊不出口，毫无应有的尊严和锋芒。她在哭自己的天真吗？以为奉献自己所有，就能换来他人的善待，可最终是一厢情愿；她在哭自己的软弱吗？没有拒绝，没有棱角，没有翻脸，反被当作一件肮脏无用的东西被抛弃；她在哭自己的无知吗？一而再再而三地取悦讨好，却依旧被视如草芥，好心得不到好报。羊脂球能否冻毙于风雪，以及后来命运如何，我们不得而知。但可以确认的是，正是软弱、沉默和自卑，让她失去了保护自己的锋芒和铠甲，陷入了凄凉结局，可谓“怒其不争、哀其不幸”。真正的善良，是宽容而不失棱角，柔软而不失锋芒，这样才有最好的人生。 只有你自信强大，自带锋芒，世界才会对你温柔以待，否则等待你的将是风雪严寒。其实，在读这本书的时候，我也在反复思考羊脂球的悲剧，以及什么才是最好的善良？ 羊脂球的悲剧，和他人的自私冷漠有关，但直接原因，是她少了些通透智慧，在行善中丢了分寸，忘了底线，失了锋芒，落得一身伤痕。很认同罗素的一句话：“若理性不存在，则善良无意义。”这个世界就是这样，面对形形色色的人，有真心、有善意、有热情，还远远不够。你的善良，还必须带点高智商，时刻保持清醒、理性和足够的智慧，绝不能做没有脑子的“烂好人”，这才是最好的善良。愿每个人行走在世，既永葆高贵的灵魂，也给善良扎起智慧的藩篱，在照亮别人的光芒里，也被温柔以待，活得更有方向。点个“在看”，与您共勉。作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 向北，主持人，以清净心看世界，以欢喜心过生活。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 等所有人都到了，才是一顿真正的年夜饭


不知不觉，又一年过去了。在这一年，有欢笑，有泪水，有收获，也有很多疲惫。无论如何，今年的我们，都有一个目标，那就是回家。回家，也许是为了一个久违的拥抱，也许是为了一双期盼的眼睛，也许是为了一个记忆中的味道……我们都有，即使要跨越万水千山，也要去见的人；我们都有，即使要昼夜颠倒，也要去的地方。而在除夕夜，和家人一起吃上一顿年夜饭，就是中国人独有的仪式感。一口饭下去，似乎什么烦恼都能忘却。因为这顿年夜饭里，不仅有乡愁的解药，也有团圆的意义。看过这么一个新闻。一位在沈阳实习的小伙子，因工作的原因，过年不能回家。没想到远在山东的妈妈，居然打包寄来了一份“包饺子套餐”。里面有三鲜馅、面团、擀面杖，包装费加冷运费，花了665.7元。害怕儿子不会包，这位妈妈还图文并茂配了教程。让儿子觉得既心酸，又温暖。因为在他心里，一直觉得，过年了，最想吃的就是妈妈包的饺子。而妈妈寄出的这份“包饺子套餐”，正好用母爱治愈了他的乡愁。妈妈希望，儿子即使不能回家过年，也能够完成“包饺子”的仪式；即使自己不在身边，从小爱吃的味道也不能丢掉。这一辈子，我们可能走过很多地方，可能吃过很多美味。但是，最想回去的地方，永远是家；最想吃到的年夜饭，永远是妈妈包的饺子。因为，只有在妈妈身边，我们才能放心做个小孩子；而妈妈做的饭，虽然简简单单，却用心至极，总是让人感到舒适又温馨。你的年夜饭，有妈妈包的饺子吗？年夜饭的菜桌上，除了妈妈的饺子，似乎还少不了一些硬菜。北方人爱吃烤鸭，南方人爱吃烧鹅。那外焦里嫩的口感，一口咬下去，似乎就是节日的滋味。杨澄中的子女回忆起他，并不觉得他是个核物理学家，反而觉得他是个米其林大厨，什么硬菜横菜都能拿得出手。虽然工作忙，但每每到了除夕这一天，杨澄中总是会给自己放一下午假，在厨房里准备年夜饭。其中烤鸭就是必不可少的。将气筒筛入鸭脖子里打足气，然后放入开水里煮个几十秒，最后再放在焖炉里去烤。整个流程下来，味道一点儿也不输全聚德的。虽然随着生活的日渐富足，人们总是害怕油腻，但家家户户的年夜饭上，却都少不了一些流程复杂的硬菜。精心挑选食材，然后带着虔诚和爱去烹制，虽然费时费力，但是一想到家人吃到时的满足，就觉得一切都值了。或许，在这烟火气里的亲情，就是最好的年味了。中国人喜欢丸子，把各种喜欢的食材搅碎，然后混在一起，一口吃下去，味道真的是绝了。而在年前，自己动手来炸丸子也是很多地方的习俗。不管是狮子头还是个头小一点儿肉丸子，自己家做的，总是要显得肉更瓷实一点儿。网友Raven就一直觉得，外婆做得肉丸谁也比不上。多年以来，外婆一直是Raven家年夜饭的掌勺人，剁肉、揉面、烹炸，一套流程下来，能够照顾到家里每个人的口味。甚至还会剥点儿菜去给门口的流浪猫，对小猫说：“你也新年好。”只是，在去年，Raven 发现外婆炸丸子的手，开始抖了。她一下子意识到，外婆真的老了。今年，她和妈妈就主动当起了年夜饭的掌勺人，妈妈心疼外婆，她也心疼妈妈。对她们而言，年夜饭好像是一种爱的传承。是啊，中国人似乎总是不善言辞，爱意也喜欢用行动来表达。而年夜饭，就是流淌在那一蔬一菜里的爱的味道，就是一代代传下来的爱的滋味。不知道多少人和我一样，越是到了吃硬菜的时候，越是偏爱那道清清爽爽的凉拌腐竹。在我家的餐桌上，解腻的小凉菜总是必不可少的。年前，老爸负责准备大鱼大肉，我和妈妈则专捡素菜。逛上好几家超市和小卖铺，才能选到最好的黑腐竹。提前一晚上泡在凉水里，第二天捞起来的时候口感总是要更好一些。再配上新鲜的黄瓜、青椒和香菜，用陈醋一浇，在醒胃的同时，也可以醒醒神儿。其实，餐桌就像是人生，有各种滋味，有各种选择。有人偏爱大鱼大肉，有人喜好荤素均衡。但无论如何，只要选择自己喜欢的方式，用心去搭配，用心去经营，总能活出自己的一番精彩。每家都有自己的特色菜，每个人都有自己的擅长处。不知道，你家的年夜饭中，有什么可以帮你提神的小凉菜呢？人生路上，你又有什么和别人不太一样的选择呢？要让孩子们选一道最爱的菜，那肯定是甜品。为了博这些小崽子们的喜欢，八宝饭、酒酿圆子、水果汤……总是不可或缺。在江南，隆冬时节的一碗酒酿圆子羹，就是最好的年味。博主陈小字说，每年年关，母亲就是要掐着日子去做一大锅酒酿圆子。老人家先是用米饭拌上酒曲，捂在被子里发酵。直到白饭变成奶汁似的米酒，大家伙就按捺不住准备揭盖。在除夕夜，母亲还要搓“汤果”。“汤果”大小介于汤圆和元宵之间，实心无馅。将其放在米酒之中煮沸，就成了酒酿圆子。陈小字小时候，在年夜饭上，总是要喝上几碗。母亲见他喜欢，自己也乐得高兴。因为在母亲心里，糯米酒意喻清贫日子里的盼头，汤果意喻苦难里的甜蜜团圆。作为母亲，她总是希望把最好的东西都给到孩子。以前的日子清贫，年夜饭的餐桌上，总是摆着一年到头最好的食材。现在虽然富裕了，但年夜饭的餐桌上，也少不了各种寓意。连年有余、甜甜蜜蜜、幸福美满……长辈总是把殷切的祝福寄予饭菜间。而我们，也要从饮食中去悟出人生味道：生活很苦，要和甜的人在一起；餐食百味，一定要学会给自己加点儿糖。有人说：“市井长巷，聚拢来是烟火，摊开来是人间。”或许，每一家的年夜饭中，也是如此。往小处看是一蔬一菜，往大里看是人生百态。而且这一切，都是我们不顾一切，要回家过年的意义。看看爸爸忙碌的身影，尝尝妈妈新学的手艺。然后，重新做个孩子，去撒娇、去慵懒、去成长、去汲取爱。也真正成为大人，去传承、去担当、去保护爱的一切。文末点亮【在看】，愿你一生有热饭吃，有老家回，有亲人等。你家的年夜饭都吃什么？留言区告诉十点君吧。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，部分图片来源于网络（如有侵权请联系删除）灵兔跃动而至，携来新岁美愿。这是一年中最重要的节日。贴上红色的对联、吃着妈妈做的年夜饭，全家人欢聚在一起观看春晚，各种祝福声和抢红包声，此起彼伏……你的过年都有哪些打开方式？欢迎点击文末链接，一起晒出你家的过年氛围，抽取兔年专属福利吧▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子哭泣时，你的第一反应很重要


1月25日晚上8:00 国家二级心理咨询师亚洲家庭治疗协会院士会员安洁分享《孩子叛逆难沟通，家长如何应对青春期危机？》点击下方预约按钮，预约直播说起父母最头疼的问题，莫过于孩子大哭大闹、任性不讲理。一听到孩子扯着嗓子哭嚎，不管多有耐心的父母，都忍不住眉头一紧，满脑子只有一个念头：“快停下来，别哭了。”然而，耐心地阻止未必有效，呵斥和忽视也换不来任何好的效果。父母的音量越高，道理越多，孩子越变本加厉，哭得越厉害，越停不下来。很多时候，父母害怕孩子哭，除了不知道如何应该，还因为对“哭”缺乏正确认知。看过一个视频，年轻妈妈发现年幼的儿子正在哭，哭得很伤心，便问：“嘴巴是用来干嘛的？”小男孩出于本能地回答：“嘴巴是用来哭的。”“不对！”被妈妈一句话否定后，小男孩赶紧改口：“嘴巴是用来吃饭的。”听到这个回答，妈妈顺势反问：“那为什么要哭呢？”言下之意，是提醒小男孩没必要哭，哭是不对的。很快，小男孩强忍住哭意，抹了抹眼泪，立马以一个“假笑”回应妈妈的质问。或许在妈妈看来，自己两三句话就能让孩子不哭，有智慧，有手段。殊不知，连哭都不被允许、接纳的孩子，大概率学不会真正地笑。想起知乎一位网友的故事。从小他生活在一个严肃、高要求高标准的家庭，每次伤心、委屈的时候，妈妈总说“不许哭，男孩子有泪不轻弹”。在他的印象中，“哭”成了一件很丢脸的事，仿佛只要流下一滴眼泪，就不配当家里的孩子。摔倒了擦伤膝盖，不能哭；考砸了被指责，要忍住；就连别人欺负打压，他都要学会以德报怨，笑脸相迎……久而久之，他习惯了掩饰自己的任何负面情绪，别人以为他脾气好，懂事有礼貌。直到有一天，被确诊为重度抑郁，他才意识到：原来自己一直很压抑，什么情绪都不敢表达，终究压垮了自己。不给孩子哭的机会，或习惯用“别哭”、“不哭”来阻止孩子表达自己的情绪，表面上看，避免了孩子更多负能量的传递。可事实是，孩子的负面情绪缺少释放的机会，只会一点点积压在心里。要么一触即发，要么内化于心，不断自我内耗，最后爆发更多心理问题。其实，哭是一种很正常的情绪反应。就像大人心情好了开心地笑，难过了忍不住鼻子酸想落泪一样，没有什么好坏之分。对于孩子而言，哭的作用和价值，远比父母想象的还要大。媒体人@爱读童书妈妈小莉在育儿书《同理心养育》中分享过：女儿小拍有段时间在练习和父母分房睡，只是每次说得好好的，一到晚上就反悔。说是一个人睡怕黑，哭闹不休。和其他习惯说“睡觉黑有什么好怕”的父母不同，@爱读童书妈妈小莉看到女儿哭的背后，是恐惧、不安。很快，她买来一盏可爱的小夜灯，让女儿开灯睡觉，让女儿把喜欢的娃娃们搬到床上陪睡。睡前，给女儿讲一些克服怕黑心理的绘本，告诉女儿黑夜的可爱之处。拥抱女儿，提醒女儿“妈妈随时都在身边”。持续了一周后，女儿就没再因为分房睡哭闹了，甚至还期待一个人睡。孩子哭，很多时候并不是软弱，也不是要挟。而是在他有限的认知里，唯一一种最能直接表达内心情绪的方式。发展心理学家约翰·鲍比说：“在早期的成长中，‘哭’能在爸妈和孩子间引发依恋情绪。”当孩子难过、低落，需要父母安慰时，他表达出来的“哭”能有效地告诉父母：“我现在很需要陪伴，快来安慰我，帮帮我吧。”不但如此，当他遭受挫折，或者想某样东西却不被允许引发情绪时，“哭”能让他不断调整自己的情绪和认知，让他知道：“原来这个世界不是我想要什么就有什么，我会被拒绝，也会有失败的时候。”俄罗斯心理医生纳杰日达·舒尔曼说过：“眼泪，是缓解精神负担最有效的良方。”孩子之所以敢在父母面前放声大哭，归根到底，就是相信和依恋父母，愿意把自己最脆弱的一面展示出来。释放负能量的同时，他也期待父母能读懂自己，帮自己一把。美国著名育儿专家劳拉·马卡姆博士在《父母平和，孩子快乐》中写道：“孩子也需要体会自身情感，然后才能排解，让它们消失。”有远见的父母，从不会阻止孩子哭，更不会对一个正在哭泣的孩子呼呼喝喝，百般嫌弃。相反，他们会允许孩子去经历“哭”的心路历程，给孩子化解负面情绪的机会，塑造孩子的健康人格。该怎么做呢？可以按这三个步骤来。第一步，充分接纳孩子，让他哭一会。如果孩子当下正处于情绪的激动状态，根本无暇顾及其他，那就让孩子好好哭一会。别急着打断他，或试图给他讲道理，让他停下来。真正的接纳，是孩子最不可爱的时候，父母依然愿意陪在身边爱他、关注他。如果父母受不了孩子的“哭”，或忍不住感到烦躁，不妨先冷静下来，站在孩子的角度去感同身受：或许孩子真的遇到什么难过的坎，急需发泄一下情绪？越是能够同理，越能真正走进孩子的内心，教育才能发挥功效。第二步，和孩子沟通，了解他哭泣的原因。孩子停止哭泣后，不要选择忽略，而是找一个合适的时机，问询他哭的原因。考虑到有些孩子年纪小，语言表达能力弱，或者他内心想的和真正反映出来的并不一样。父母总要慢慢引导他讲出来，或替孩子说出内心的感受和想法。只要他发现“爸爸妈妈是懂我”的时候，他才愿意花时间和心思去思考自己的问题。等下次再发生类似的场景，他便懂得识别，不会轻易用哭闹来表达负面情绪。与此同时，他也能在哭的过程中，明辨是非，收获更多成长。第三步，引导孩子正确表达情绪的方式。可以给孩子举例说明，无理取闹的哭会给自己带来什么负面的影响，别人会怎么误解他。让孩子思考一下，是不是有别的表达内心情绪和需求的方式。这时父母不要带着批判，而是一步步引导孩子，在孩子分享的方式上进行讲解和分析。最后怎么做，选择权依旧属于孩子。感受远比道理更重要。当父母给孩子足够的自由和空间去表达、思考，总有那么一个时刻，孩子能够明白、理解，并靠自己的实际行动做出正确的应对方式。想起台湾作家吴念真讲过的一个亲身经历：小时候，他很少在父亲面前表现出自己的喜怒哀乐，因为极度害怕父亲，什么都不敢说。即便长大成人了，一辈子和父亲说过的话，都没超过200句。后来他有了自己的儿子，便和太太说：“若有一天，儿子失恋了会跑回来抱着我们哭，那我们就成功了。”深以为然。请好好抱一下每一个敢哭的孩子，别拒绝他的眼泪。只有他拥有哭的底气，才有大步向前走人生路的勇气。真爱他的话，就把哭的权利交还给他，守望着他，一路伴他健康快乐幸福地成长。作者 | 哎呀妈，愿用自己的心和笔，开启孩子们的心灵世界。主播 | 文倩，喜马拉雅电台：主播文倩图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 中国最狂的浪子，独宠初恋76年


最近，一套新发行的兔年邮票，在收藏界引起热议。邮票上的兔子，右手执笔，左手持信，蓝毛红眼，形象十分颠覆。有人打趣说，这是只“妖兔”，浑身上下透着股邪乎劲儿；也有人觉得，蓝色的兔子谐音“蓝图”，邮票的设计，别有一番新意。是谁设计了这枚与众不同的邮票呢？他就是中国画界的一代鬼才－－黄永玉。说起黄永玉的作品，每个中国人都不会感到陌生。著名的《雷锋同志像》，出自他的手笔，中国第一套生肖猴票，也由他设计。不过，比起这些登上大雅之堂的设计，荒诞不经，才是黄永玉作品的本色。他画鹦鹉，题词：“鸟是好鸟，就是话多”；他画老鼠，题词：“我丑，但我妈喜欢”；他写书法恭贺自己的90岁寿诞：“世界长大了，我他妈也老了”；他画自画像，画面中的自己打着赤膊，咧着一张缺牙的嘴大笑，旁边题字：“九十啦！”在黄永玉的作品里，湘西人特有的自由、浪漫和真性情，与现实糅合，成为时代里独特的印记。而当跳出画家身份，走近他的一生，你会发现，这位99岁老人的经历，同样精彩。最狂放的鬼才关于黄永玉的概述，可以分为AB两面：A面，是从凤凰古城走出来的诗人，曾任中国美协副主席的画家，江湖人称“猴票之父”、“全能鬼才”；B面，则是爱好打架的流浪汉子，小学学历的央美教授，平常“老子”、“混蛋”不离口的怪脾气老头。A面和B面，向世人拼贴出一个真性情的黄永玉，很多人提到他，第一印象就是“狂”。黄永玉有多“狂”？从他的奇闻轶事中，略可窥见一二。有次，黄永玉和蔡澜、金庸吃饭，黄永玉没带钱，直接用酱油蘸着辣椒油，画了一幅热带鱼，潇洒而去；还有次，黄永玉上树摘玉兰花，被一老和尚逮住，还一点不慌地怼人家：“老子高兴，要摘就摘”，全然不知对方正是佛法大师李叔同；黄永玉还不怕鬼，他做梦遇到鬼，都是鬼被他吓得抱头乱窜，他还笑呵呵地按住鬼，挠它们痒痒。梁羽生曾说：“金庸是大侠，黄永玉当为怪侠。”作为一个“怪侠”，黄永玉必然是不怕死的。他曾说，死后想把骨灰倒进马桶，葬礼就在厕所办，水一冲，干干净净。有人问：万一朋友们想你怎么办？黄永玉摆摆手：那就抬头看看天、看看云。“人生就是这样，年年都死这么多人，就算是李太白、苏东坡，也没有怎么样，活着的人欣赏的东西，不过就是他的文章而已。”“生前我玩的很开心，死后，大家玩一会我好啦！”语气云淡风轻，仿佛人生不过一场向死而生的修行。北京画院前任院长王明明说：黄永玉是一个无法归类的人，他不属于哪个画派，他就是他自己。虽然一直在江湖上闯荡，但什么都没有拴住他，他就像一棵大树似的，树形非常大，有些枝子不见得好看，但是它长成了这样大的树，别人几乎没有过。近百年的时光，从这位耄耋老者的身上倏忽而过，却未曾带走他身上，半点疏狂的少年气。如今99岁的他，依然像个游戏人间的孩童，不惧生，不畏死，不服老，不服输。不知道的人，还以为他在自画像里说的是心里话。仔细咂摸才知道：原来这个世界没有长大，他也没变老。最深情的浪子黄永玉的字迹，一向狂放不羁，但3年前，却难得规整了一次。在下面的手书中，他落笔温柔且端正，一撇一捺，尽是深情。细看下来，你会发现，这其实是一篇讣告。去世的人，正是黄永玉深爱了76年的妻子，张梅溪。两人的爱情故事，开始于上世纪40年代。在美丽的赣鄱大地上，十八九岁的黄永玉，对张梅溪一见钟情。彼时，黄永玉是四海为家的流浪汉，而张梅溪则是身份尊贵的将军之女，追求者众的大美人。身份的云泥之别，没有让黄永玉退缩，他大咧咧地和心上人表白：“我有一百斤粮票，你要吗？”没头没尾，土里土气，张梅溪懒得搭理他。黄永玉不甘心，他又拿出自己买的小号，天天守在张梅溪的必经之路上，叭叭叭地吹。如此直球的追爱方式，虽谈不上浪漫，但胜在情真意切。几个月后，张梅溪的芳心，终于被黄永玉吹动了。她不顾父母的反对，偷偷离开家，和黄永玉私奔。黄永玉得知消息后，大喜过望，忙借了自行车去接女朋友。他赶了一天一夜的路，晚上就用鸡毛当被子，盖在身上睡觉。第二天，当黄永玉头顶一窝鸡毛，出现在张梅溪面前时，张梅溪笑得肚子都疼了。莎士比亚说：“爱情是一朵生长在悬崖峭壁边缘上的花朵，想要摘取它，需要勇气。”婚后，黄永玉和张梅溪足迹，遍布祖国各地。日子虽然清苦，好在有爱，一切都甘之如饴。黄永玉给家里买了幅很漂亮的窗帘，对妻子说：“这是我们破落美丽的天堂”；住所阴暗潮湿，黄永玉就画了个大窗户，里面有鲜花、阳光，他和妻子说：“我们的爱情，像生活一样顽强。”黄永玉似乎总是这样，有把苦难日子变得蜜里调油的能力。不过，动荡的岁月总有遗憾。逃难时，黄永玉不慎把最初那把小号，给弄丢了。为了弥补遗憾，黄永玉在结婚50周年时，斥重金买了一把小号。他带上假牙，笑眯眯地问张梅溪：“你想听什么？”柔情蜜语，像是把半生的爱意，都融化成了蜜罐底下奶黄色的糖。木心在《即兴判断》里说：爱情，以三种境界耳。少年出乎好奇，青年在于审美，中年归向求知。老之将至，义无反顾。现代人常常感慨真爱难求，其实并不是没有爱人的能力，而是缺乏相信的勇气。当你爱上一个人，你需要笃信自己有足够的能量，翻越沟壑和险滩，克服岁月与苦难。一如黄永玉，用盛大的爱意，赋予了岁月深情，也让年少的坚持，有了意义。最乐天的老头黄永玉曾给妻子写过一首诗，题名《老婆呀，不要哭》：“我没有温暖的舌头舐着哀愁，我用粗糙的大手紧握你柔弱的手，战胜了多少无谓的忧伤。”“你在我的身边，我在你的梦边。”“我吻你，吻你稚弱但满是裂痕的手，吻你静穆而勇敢的心，吻你永远的美丽。”很多读者都被黄永玉字里行间的柔情所打动，殊不知，这些文字，是他在动荡岁月里，忍着屈辱和折磨写就的。特殊时期，黄永玉和家人被赶进狭窄的小黑屋，每天都要辛苦劳作。看到丈夫的惨状，张梅溪的泪水止不住滚滚滑落。黄永玉反倒安慰妻子：“别哭，世界不会永远这样的。”其实黄永玉不是没有害怕过，直到有一天，他埋在被子里，读到了巴尔蒙特的诗：“为了太阳，我才来到这世界。”黄永玉看到这，心头仿佛有热浪涌过，忍不住鼻尖一酸，泪水滂沱。世事艰难，但人终归要充满希望地活着。后来有天，女儿小声对黄永玉说：“爸爸，你别自杀啊，我没进过孤儿院，你要走了，我怎么办？”黄永玉意味深长道：“死前面，还有好多路。”时代的风沙漫天落下，他终是把肩头的重负，化成了生命的微尘。走过不堪回首的岁月，黄永玉迎来了新生。他给妻子的读书画插图，畅销一时；他给自己的人生写自传，笔耕至今。他在自己的住所，栽满从颐和园、圆明园移植来的荷花，每到夏天，荷叶接天碧，荷花绕水香。黄霑来找他，倾诉失恋的痛苦，黄永玉说：“失恋算个屁！你要懂得失恋后的诗意。”林青霞拜访他，请教艺术创作的心得，黄永玉开导她：“你呀，要做个野孩子。”在黄永玉身上，你感受不到任何岁月苛待后的沉重，和苦大仇深的戾气。或许就像他自己说的，如果历史是雨，有些人是棉花，他则是盐。在时间的淋浴下，有些人背负过去，越来越沉重，而他则淡化苦难，越来越轻盈。“忘掉那些不愉快的事，快乐地生活吧！这世上的人，谁不是在忘却中活着呀？”很多人羡慕黄永玉，其实羡慕的何止是一个快乐的老头，而是一颗历经磨难后，依然洒脱豁达的心灵。得意超然，失意泰然，心无挂碍，归零苦难。拥有把过往看开的能力，方能在世事纷繁间，看到浮云流转，一树花开。在黄永玉家乡凤凰古城的上游，有一条无伤河。黄永玉把它改成无愁河，著书《无愁河上的浪荡汉子》，书写自己童年至今，所经历的一切。黄永玉看来，无愁河，就是没有忧愁的河流。这一生所历，无论湍急险滩，还是涓涓细流，他都可以在任何一种遭遇里，静水流深，沧笙踏歌。《人物》里有段话说的好：黄永玉始终是黄永玉，他有一种强大的内在力量，大于时代，大于命运，大于痛苦，大到足以让他把悲剧写成喜剧，把苦变成笑话。或许人生，总要经过一场场试炼，穿越一重重挑战。但心中有光的人，总能穿云破雾踏千山，在一次次破局中，相遇烟波雾霭，清风朗月。脚下步履不停，来路永远可期。愿我们都能如黄永玉一般，自由而坚强地活着，把人生的每一天，都过得亮烈、精彩！点亮“在看”，与君共勉。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 |  网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 冯远征：你只看到我台前的暴力，却不懂我幕后的深情


前段时间，央视新闻做了一档节目，教大家如何识别有家暴倾向的人，演员冯远征作为嘉宾参与了录制。网友纷纷留言：“冯远征老师饰演的安嘉和是家暴鼻祖了，他的这部戏能让几代人记住一辈子。”只要谈及“家暴”，大家就会想到冯远征。2001年，他在《不要和陌生人说话》这部剧中饰演的安嘉和，给很多人留下了阴影。他面目狰狞，一脚踩在满脸鲜血的妻子脸上，歇斯底里地吼道：“我也不想打你，是你逼我的。”这个片段，被称为家暴场面的经典。由于在这部电视剧里演得太过真实，冯远征背负了很多的骂名，受了很多的委屈。但他丝毫不惧怕，反而将计就计，以角色的影响力成为反家暴宣传形象大使，一直致力于帮助和鼓励家暴受害者。现实生活中的冯远征，毫无暴力倾向，是个宠爱老婆的好男人。他能把角色刻画得如此惟妙惟肖，全靠他对表演的钻研和对演技的打磨。冯远征说：“艺人要清清白白做人，认认真真做事。”他是这么说的，也一直是这么做的。小工人也有大理想冯远征出生于一个军人家庭，父亲是空军部队的干部，给他取名“远征”，是希望他能成为空军的一员。冯远征最初的梦想也是如此，高中时立志加入国家跳伞队，还为了参加选拔不惜错过高考。遗憾的是，他的年纪超过了规定，不幸落选。1978年，19岁的冯远征一下子成为了“无业游民”，这对年轻的他来说，是一个不小的打击。他请求父亲给他走后门去当兵，却被正直的父亲一口回绝。他只好在朋友的安排下进了一家拉链厂，成为了流水线上的临时工。工厂的生活单调且乏味，冯远征尽可能在工作之余结交朋友，丰富自己的生活。一个偶然的机会，他认识了一名表演系的老师，在老师的指导下，冯远征的表演天赋被逐渐激发出来。他开始在一些话剧里跑龙套，虽没有太多戏份，却始终坚持演好每一个角色。一颗小小的种子在慢慢地发芽，这个对生活迷茫的工人找到了人生的目标，他又开始对未来心怀希望，充满热情。1984年，冯远征第一次报考了北京电影学院，笔试高分通过，面试却被无情淘汰。面试官认为他长相不够帅气，也没有什么个人特色，给出的理由是“形象不行”。这四个字给了冯远征当头一棒，让他不禁怀疑自己选择的路是否正确。但对表演的热爱和对理想的追求，让冯远征决定再坚持一次。这一次，上天给了他一个绝好的机会。冯远征遇到了北京电影学院的张暖忻导演，这位导演正想找一个“扔在人堆里不像演员的演员”。导演相中了冯远征，让他出演了电影《青春祭》的男主角。因为这个演出的机会，冯远征也顺利地成为了北京人民艺术剧院85级的学生。冯远征终于实现了自己的理想，从一个小小的临时工，一跃成为电影男主角，还考进了艺术剧院。每个人的命都是自己活出来的。人生一开始，大家都是一条小溪，只有那些坚持“要按照自己喜欢的方式度过一生”的人，才把自己折腾成了大江大海。尼采说：“每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。”找到自己向往的生活并不断为此奋斗进取，就是对命运最好的回馈。小细节刻画大反派2001年，电视剧《不要和陌生人说话》让冯远征一夜之间家喻户晓。他在剧中饰演的安嘉和是一个表面受人尊敬的外科医生，实际性格扭曲，有严重的心理疾病，经常殴打自己的老婆。冯远征凭借精湛的演技，把这个家暴男演绎得深入人心，成为全国人民痛恨的对象。冯远征曾在一档综艺节目里说，自从演了安嘉和这个角色，他的自行车经常被扎，出门遭人辱骂，甚至被路人大妈扇过两大耳光，威胁他不许再打老婆。他能如此成功地刻画这个大反派形象，和他前期做的大量准备工作密不可分。在《不要和陌生人说话》这部剧之前，国内没有拍过这种题材的剧，冯远征无法找到自己可以对标的形象。为了体会家暴男的心理活动，了解他们的思维模式，冯远征拨通了“妇女热线”。那边的工作人员听到一个男人咨询打老婆的事情，极力地劝说他要冷静，跟他讲了不少道理。冯远征费尽口舌，才让妇女热线的工作人员明白他是在做社会调查。工作人员将近几年来发生的典型案例分享给他，他写了两大本笔记，反复揣摩人物心理和对生活的感受力。最终，他成功地塑造了一个在工作单位是个大好人，在家却特别疯狂的暴力狂。帮助很多妇女从家暴的悲剧中勇敢地走出来，选择全新的人生。冯远征红了以后，有很多剧本找到他，选择空间一下大了很多。而他丝毫不在意自己的形象，只选择有感染力的人物，饰演的大部分角色都不正面。在电影《非诚勿扰》里，他饰演了一个万分妖娆的娘娘腔。只在右耳戴一颗钻石耳钉，双眼皮一大一小，和男人握手时念念不舍……他将一个另类男性的形象刻画得入木三分。除此之外，他还在电影《天下无贼》里饰演过一个翘着兰花指的抢劫犯；电视剧《爱了散了》里饰演了一个性无能丈夫，每个角色都给人留下深刻印象。惠普创始人戴维·帕卡德曾说过：“小事成就大事，细节成就完美。”冯远征就是一个将演技打磨到极致，用细节生动刻画角色的好演员。他说：“一部戏的细节呈现，跟你怎么去做前期的准备、有没有观察生活有关，并且你对这个人物的设想一定得是能够付诸实践的才行。”泰山不拒细壤，故能成其高；江海不择细流，故能就其深。冯远征凭借愿意在细节上下功夫，把每一个角色都研究得精致细微，成为了观众心中名副其实的戏骨。小男人却是大丈夫因饰演安嘉和这个角色，无数女性都害怕冯远征。《不要和陌生人说话》播出后，冯远征的丈母娘还专门给女儿梁丹妮打电话：“冯远征打没打过你？他要是打你，你一定要和我说，我饶不了他！”其实在生活里，冯远征是一个疼爱妻子的好男人。他和妻子已经幸福地走过了29年，是娱乐圈有名的模范夫妻。1993年，冯远征和梁丹妮结婚时，并没有得到亲人和朋友的祝福。梁丹妮之前有过一次婚姻，还比冯远征大8岁，这在90年代是让人大跌眼镜的结合。两人去结婚登记时，工作人员都反复确认是否想清楚了。但冯远征就是想清楚了，他力排众议，坚持要娶梁丹妮。婚后，考虑到妻子的年龄，冯远征不愿让她承担起大龄产妇的风险，大胆地做出了丁克的决定。两人还约法三章：第一，吵架不许骂脏话，别伤了对方的心；第二，吵得再凶，也不能动手打人；第三，无论怎么吵，都不能提离婚两字。这些约定，两人一直坚守至今，成为典范。人到中年，冯远征因为多个深入人心的角色，名气越来越大，而梁丹妮已经过了女演员的花期。冯远征出席任何活动和聚会都要带着妻子，有人只想邀请他一个人，冯远征马上说：“如果不带梁丹妮，那我也不去了。”梁丹妮在一档节目里分享过一件趣事，一位女同事说娱乐圈是一个大染缸，想当着梁丹妮的面考验一下冯远征。女同事给冯远征打电话，然后嗲声嗲气地约他吃饭，冯远征客气地拒绝后马上挂断了电话。女同事又打了一次，没想到冯远征立马翻脸，说再打过来就报警了。结婚几十年，冯远征从没和任何女演员传出过绯闻，他所有的爱情和温柔，都只给予妻子一个人。梁丹妮曾当众表白冯远征：我何德何能，当初可以得到你的爱，遇到你是我今生最大的幸运，仿佛所有的一切都能散发出别样的光彩。《围城》中说：“婚姻是一座围城，城外的人想进来，城里的人想离开。”冯远征用他的专情，谱写了一首甜蜜的爱情乐章，让夫妻两人都在这场婚姻里充满动力，共同奔赴美好。观众评价冯远征的个人成就时说道：他唤醒了所有人面对家暴，反对家暴的意识。一个演员的演技能够做到对全社会做出贡献，应该说历史上也算是屈指可数的。冯远征这个名字从不出现在热搜里，也很少出现在娱乐版头条里。但只要一提到他的名字，观众就会不由自主地赞扬他演技好。无论是对梦想的执着追求，还是对事业的兢兢业业，亦或是对婚姻的坚定选择。冯远征都清晰地知道自己想要什么样的生活，他不疾不徐，按照自己的意愿，走出属于自己的路。这个世界纷繁复杂，我们会经历挫折，也会遭遇误解；我们要面对困难，也要守住初心。人生是一条单行道，有延迟、有等待、有沉淀，同时也有希望。点个【在看】，愿你我都能在时光的洪流之下，用自己的节奏过好自己的一生。作者 | 清一，学而时习之，不亦说乎。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 演艺圈最有松弛感的男演员，舍他其谁


清晨时分，阳光微醺；一场雨落，淋湿山路。不远处，走来一老一少两个男人。看样子，像是来爬山的旅人。年纪大的，约莫五十来岁。他身姿挺拔，气场凌厉；花白的鬓角，斜斜飞入耳后；沉默的眼皮，状似无意地观察四周。下一秒，他冷不丁地停下转身，顺势抬眼，把身后的年轻男子吓了一跳。“知道我为什么约你出来爬山吗？”看似随意，却字字珠玑，年轻男子登时无言以对。这是热播剧《底线》开头令人难忘的一幕。张志坚饰演的法院院长“张伟民”，一脸正气，气场十足，是主人公“方远”（靳东饰）的师父。面对自己一手带出的徒弟，张伟民关爱有之，器重有之，严厉亦有之。在和方远发脾气的那场戏里，他没有吹胡子瞪眼，只是稍稍提高音量，就吓得方远嘴皮子打了磕绊。而当方远带着徒弟“周亦安”，一起来给他庆祝生日时，张伟民端坐其间，姿态随和，眼神变幻，却写满宠溺。凭借张弛有度的演技，张伟民身上老练持重、沉稳刚毅的气质呼之欲出。入行40年，张志坚诠释角色无数，但他始终保有一份清醒而理智。“我演这些角色不是驾轻就熟，每一个对我来说都意味着挑战。演员对角色有兴趣，才会拿出热情和愿望，才有把握塑造好。”对作品绝对的挑剔，对演技近乎苛刻的求索，锻造出独一无二的“张志坚式”演艺风格。无怪乎网友评价说：“张志坚老师演戏眼神‘毒辣’，眼睛背后都是戏，功力深厚。”“很喜欢看他的影视作品，感觉非常大气，扮演人物入木三分。”时间酿酒，余味成花。真正厉害的角色，看起来都举重若轻，游刃有余。恰如近段时间火爆全网的热词：松弛感。不急于一时，不困于当下。只按照合适的节奏，在自我的世界步履不停。善演者·无名不久之前，热播剧《冰雨火》全网刷屏。剧中，张志坚饰演的省公安厅禁毒总队副总队长陈力文，气场扑朔迷离。虽然角色着墨不多，却让观众觉得“不简单”。在禁毒大队开会的那场戏，陈力文与林德赞（王劲松饰）之间高手过招，虚与委蛇，每句台词都将人物之间的微妙关系展现得淋漓尽致，随即将氛围感拉满。相较于林德赞的左右逢源，陈力文目光凌厉，神情莫测，由内而外散发一种强大威慑力，叫人捉摸不透。为了精准紧凑地演好这段，张志坚提前做足功课：“在禁毒一线，像进入战场一样，肯定要严肃。禁毒有很多复杂的背景，我这个角色对警队内部，都会充满警惕，甚至有不信任。”拍摄期间，张志坚经常辗转两地，拍到夜里一两点钟也是常有的事情。银幕上善恶难辨的陈力文，如一根定海神针，为整部剧奠定复杂却真实的基调。也是在这时，观众才勉强认出张志坚：原来，他是《人民的名义》中老谋深算的“育良书记”，也是《人间正道是沧桑》中真实刚烈的董建昌……时过境迁，观众除了记得他诠释过的经典角色，对低调的张志坚知之甚少。但在张志坚看来，戏大于天。观众能认可自己的表演，才是人生幸事。记得《人间正道是沧桑》火了之后，张志坚收到粉丝热情的反馈。他这才知道，他们不仅会专门建群讨论剧情、演员，而且其真诚兴奋的程度，丝毫不亚于原作作者。更让他意外的是，喜欢“董建昌”的粉丝中，不乏年轻的观众。被人喜欢，便不想辜负这份沉甸甸的信任；被人肯定，更不愿敷衍即将诠释的角色。走过泥泞，穿过荆棘，纵然鲜花掌声无数，张志坚清晰记得自己为什么要出发。少年派·逐梦1955 年，张志坚出生在江苏南京一个军人家庭。他的父亲曾是中国人民抗日军政大学的学员，毕业后分到新四军文工团，从事文艺理论研究工作。高中毕业后，张志坚分到六合针织厂，当了四年司炉工。1978 年，江苏人艺招演员.张志坚蠢蠢欲动，并大胆报了名。但当他辞去工作回家备考，遭到父母的强烈反对。当时大环境使然，父母希望他能考个正规大学，以后端上人人羡慕的“铁饭碗”。但张志坚决定好的事，哪会轻易放弃？硬的不行，张志坚来软的。对父母动之以情，晓之以理；久而久之，父母也不再阻拦。1983 年，张志坚大学毕业，分配到南京话剧团。成为演员后，张志坚满身的文艺细胞终于有了用武之地。彼时，南京话剧团人才辈出。年轻演员想要成为台柱子，得要等到资深演员退休才有机会。在这种大环境下，很多年轻人开始混日子。但张志坚不一样。因为热爱演戏，他总是尽一切努力多争取一些角色。只要能在镜头里露个脸，张志坚就觉得很知足，很兴奋。那时的经典剧目《陈毅出山》《一双绣花鞋》 等需要很多配角，张志坚总是乐颠颠的身兼数角，忙前跑后，过足了演戏瘾。进入90 年代后，随着电视的普及，影视剧迎来了黄金期，张志坚也投入了拍戏浪潮。1988年，他与导演应旗合作，出演电影《刺杀汪精卫》，客串小角色“蔡廷锴”。1990 年，他参演的电视剧 《深圳人》一举拿下全国电影厂优秀电视剧奖、飞天奖三等奖等。电视剧大获成功，张志坚也跟着乐呵高兴，哪怕自己只是在剧中饰演无足挂齿的小角色。经过多年的沉淀和积累，张志坚的演技得到了业内专业人士的认可。90年代中期，随着影视业的异军突起，张志坚决定离开南京，当一名“北漂“。这时，张志坚年近不惑。来到北京后，张志坚辗转在一个又一个剧组，寻找合适的演出机会。在导演张黎的邀请下，张志坚迎来历史剧 《大明王朝 1566》中“小阁老”严世蕃一角。由此，张志坚开始在“京圈”崭露头角，迎来属于他的大器晚成。老顽童·匠心有人评价说：“张志坚扮演的每一个角色都十分立体、饱满。看过他的作品，你会发现，他几乎没有演过雷同的人物。”这样“鬼斧神工”的演技，源自张志坚数十年如一日的精益求精。2014 年，张志坚在《大清盐商》中饰演“一根筋”的阿克占。剧中有阿克占打沙袋的镜头，拍摄时张志坚因为情绪太投入，竟然将自己的手腕骨打裂。然而，为了不影响剧组进度，他拒绝休息，忍痛将戏拍完。2017 年，张志坚在拍摄 《人民的名义》时非常下功夫，不仅提前2个月研读剧本，更自掏腰包，花了近万元为角色购买合适的服装道具.当时，整部剧拍摄强度非常大，一天要赶十几场戏。为了保质保量完成，年逾六十的张志坚，白天拍戏晚上背词，现场不允许自己犯错。2009年，《人间正道是沧桑》全国首播。剧中，张志坚扮演的董建昌，敢爱敢恨，亦正亦邪，更加复杂，也更有层次。电视剧播出之后，张志坚火了一把，更多类似“董建昌”的角色主动找到他。可就在此时，张志坚悄悄推掉很多找上门的机会，也拒绝了所有采访，只是在家买菜做饭、看书习字，或者携家人外出旅游，丝毫不担心事业会受影响。有合适的剧本就接，没有合适的，就放慢节奏享受生活，为下一部戏调整状态。不在乎名和利，只追求技和艺。每一个令人过目不忘角色背后，是张志坚对人物刻画的极致追求，也是他对“演员”这份职业的赤诚敬畏。心中所信，方能笃行。张志坚经常说：做个艺术家要有一颗童心，因为把心腾干净了才能容纳形形色色，各种各样的人物。他是这么说的，也是这么做的。每当一个角色杀青，他便重整行装，再次踏上征途。生命的意义在于开疆拓土，而非固守一隅。在张志坚看来，演员可以随着年龄的增长饰演不同的角色，这是比较幸福的一件事。漫漫人生路，唯有在心里种花，人生才不会荒芜。作者 | 今夕何夕，但遇良人，山水一程。个人公号：今夕书馆。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 低层次的父母只会和孩子较劲，高层次的父母......


有人说：教育孩子，有时候你越用力，反而越是大忌。适时地放手和松绑，才能让孩子更好地成长。几乎每个家长都希望自己的孩子成才，既成绩优秀，又人人夸赞。以至于在这个过程中，孩子的表现稍有差错，父母就开始责怪，打骂，一味地跟孩子较劲。殊不知，越是跟孩子较劲，孩子越叛逆，越无法优秀。尤其是孩子越来越大，到了青春期，这种现象就更加严重。而真正高层次的父母，早就远离了与孩子较劲。前段时间看了一段视频，女孩因为被父母训了几句，争执不过，冲动之下反锁了房门，坐上了窗台，扬言要跳下去。消防员闻讯而来，却一时难以破解。父母不依不饶，消防员想要破门而入，女孩听到响动，竟大声喊着：“你们敢破门，我就敢跳下去。”无奈之下，消防员们只得边等待开锁师傅的到来，边跟女孩的妈妈沟通，希望妈妈先宽慰女儿几句。女孩的妈妈竟十分执拗，仿佛双方是仇人一般，不肯后退一步，甚至还说：“我不可能跟她道歉。”消防员好言相劝了好久，这位妈妈才终于肯放下情绪，跟孩子沟通几句，女孩竟哇地大哭出来。而后，就在开锁师傅打开门锁的那一刹那，女孩父亲的举动又一次跌破了人们的眼镜，他猛地冲出来，要去打正准备跳楼的女儿。万幸，父亲被众人拦了下来。女孩也被消防员救了下来。然而回顾这一幕幕，却叫人不寒而栗。青春期的孩子情绪波动大，有时控制不住自己的情绪，而父母却一味地跟孩子较劲，非要分出个对错输赢。每当打开网络视频，映入眼帘的类似事件更是比比皆是。有的妈妈撕掉孩子的书本，孩子气得绝食相逼；有的父母对孩子恶语相加，孩子一气之下离家出走；更有甚者，父母打骂孩子，孩子不顾后果跳楼自戕。太多的孩子都在与父母较劲中，选择了极端的方式，甚至走到了无法挽回的地步。教育学博士钱志亮曾说：“无数真实案例都在告诉我们一个残酷的真相：父母越强势，反而越容易把孩子变差。”作为父母，我们不得不清醒地认识到，与孩子较劲，无论如何我们都不会是赢家。孩子进入青春期后，需要更多的尊重和理解。和他们沟通，我们也更需要注重方式和方法。曾看过这样一个故事，女孩喜欢尝试各种新鲜的事物，穿短裙，染头发，甚至还对纹身产生了兴趣，还偷偷纹了个图案。这些事情，她都不敢让妈妈知道，担心不被理解，害怕被训斥。结果有一次聚会时，纹身竟被人不经意间看到了。那人很不屑地大声说道：小小年纪就纹身，一看就不是什么好学生，真是够给你爸妈丢人的！正当她觉得逃不过被打骂一顿时，妈妈突然站了起来，大声怼了那人：我当妈妈的还没说什么呢，轮得到你说三道四吗？不仅如此，回到家后，妈妈也没有训她，反而还说了很多关心的话，有一句话让她一直记忆犹新：虽然妈妈不理解，但是我会尊重你，支持你的选择。从那以后，她开始安心地和妈妈说自己的心里话，分享自己的想法。自然，妈妈也能够像朋友一样，倾听她，理解她。那个纹身，也早就被女孩洗掉了。当我们能够从家长的角色中跳出来，放松一下双手，孩子未必会变得不好。正如作家刘墉曾说：“只要你愿意肯定孩子，引领孩子，却不干扰他，孩子一定能让你刮目相看。”我们或许会担心他们碰壁，遇到挫折，但这都是孩子成长所必须经历的。而经历过这些，孩子才会拥有成熟的人格和足够的能力。当我们能够软下来，一边给予孩子时间和空间去经历，一边给予情感上的支持，才能够真正成为托举孩子的那个人。有人曾说：父母是孩子在这个世界上的导游，要告诉孩子这个世界上都有什么，给孩子一些空间，让他们像游客一样去看，去探索。真正高层次的父母，都已深谙这个道理。他们早就放下了与孩子较劲，选择默默地在孩子身边，做一名守望者。（1）适时闭嘴，远离功利性沟通很多父母常说：你看别人家的谁，多优秀啊！你要是能把xxx的功夫放在正事上，一定能比他们强……仿佛无论如何，我们的视线都离不开这些世俗功利的攀比。但事实上，恰恰是这样的话，逼得孩子叛逆，疏离父母。正如心理学家弗洛姆所说：父母对孩子最好的爱，并不在于给他讲过什么道理。而在于让孩子感受到我作为一个小孩，来到这个世界上，这本身就是一件特别美好的事。当我们管住自己要谈功利性话题的嘴巴，让孩子感受到被爱，被接纳，孩子也自然会想尽办法让自己活得更好。（2）学会示弱，避免指令式教育作为父母，我们常常觉得孩子还小，总是习惯性地发出各种指令，简单强硬地要求孩子去做事。却忽略了渐渐长大的孩子，需要更多的认同感。心理学曾指出：青春期实际上是“心理断乳期”，是一个人从依赖父母到走向独立的过程。在此过程中，他们更期望父母把自己当做大人看。对待逐渐长大的孩子，我们更需要学会示弱，给他们更多的余地发挥，才会收获越来越自信和成熟的孩子。（3）尊重孩子，选择陪伴式守护在孩子遇到选择时，许多父母会不假思索地替孩子做主，殊不知，恰恰是这份不假思索导致了孩子的逆反。心理学家海恩·G·吉诺特曾经说过：十几岁的孩子对不请自来的关注和建议感到愤怒。他们就像一个需要贷款而又希望自己财务独立的人。不管父母的银行多么乐于助人，这些十几岁的借款人都会对银行感到怨恨。我们不妨谨记这一点，避免不请自来，选择默默守护。养育孩子，从来都是一场漫长的修行。其中的比拼，从来都不是家长用力的程度，而是过程中的自我克制和对孩子的默默影响。正如《认知差》里讲到的：只有放弃父母的身份，才能做好父母。我们需要不断调整自己的心态，摁下内心的种种情绪，给孩子适度的空间和足够的时间，让其有试错的机会和成本。如此，孩子才能够拥有愈发坚硬的翅膀，飞往属于自己的未来！愿每位父母都有不较劲的智慧，养育出能振翅飞翔的少年！作者 | 微澜，一边读书沉淀，一边写作成长。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国日出之美便在于它脱胎于最深的黑暗，天边渐明，日光透过云层，一切都是新的开始。如果2023年你想做些有仪式感的事，那就从追第一个日出开始吧～欢迎点击文末链接，晒出你手机里拍过的日出，总有一场日出和山海值得奔赴。         ▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 黑塞《德米安》：人这一生，必须经历3次觉醒


100多年前，一本神秘的小说在德国问世。书本刚出版，就引发了抢购狂潮，其受人欢迎的盛况，唯有《少年维特之烦恼》能相媲美。奇怪的是，作者署名“辛克莱”，没有人知道此人是谁。直到后来作品获奖，大家才明白，笔名背后的神秘人，正是著名作家黑塞。彼时的黑塞，正经历着人生的重大变故。家庭破碎，疾病缠身，他无奈移居瑞士，开始漫长的独居生活。这本在苦痛中诞生的小说《德米安》，是黑塞对世人的救赎，也是对自己的疗愈。在命运的暗河中，我们被焦虑裹挟，被苦难捶打。怎样泅渡自我，完成蜕变和成长？读完这本《德米安》，或许你能有所体悟。探索自我，从不断“越界”开始故事的主人公辛克莱，是个10岁的男孩。他时常感到自己站在两个世界的交界处。一个世界，是由父母守护的小家，美好祥和，纯净温情；另一个世界，则是自己升学、工作后要接触的世界，复杂神秘，充满未知。辛克莱知道，自己被第一个世界庇护，却终将走向第二个世界。出于好奇，辛克莱把触角延伸向了更广阔的天地。他经常去厨房或马厩，向女仆打听社会上的奇闻轶事；也尝试结交背景复杂的朋友，试图从他们身上得到些独特的见解。在转校生德米安的引导下，辛克莱甚至对《圣经》的故事，产生了反叛性的解读。《圣经》里，有个臭名昭著的人物“该隐”，他残杀兄弟，被人们视为恶魔。可辛克莱却认为，《圣经》的故事在逻辑上说不通。在他看来，该隐或许是因为过于强大，遭致人们的嫉妒，所以才被塑造成了一个声名狼藉的人物。这个想法当然遭到了父亲的反对，但辛克莱不以为意。世界已经在少年眼里呈现出异彩纷呈的样貌，在辛克莱看来，即使是大人，也不一定都是对的。想起心理学家武志红曾说：人第一次体会“我长大了”，就是从触犯禁忌开始的。这种行为与憎恶无关，而是源于生命原始的萌动，它还会在一生中，不断爆发。回顾我们一生中的那些“叛逆”时刻，似乎都伴随着自我意识的萌生，和认知思维的转变。我们质疑陈旧的观念，选择不同的信仰，也在自我的表达中，逐渐成为无可取代的个体。一如蛇要长大，就要褪掉坚硬的皮；鸟要飞翔，亦要挣脱蛋壳的保护。敢于从桎梏之中，打破一条裂隙，也是蜕变的必然前奏。重塑自我，从建立平衡开始假期过后，辛克莱遵从父母的安排，去另一座城市读书。离开父母的庇护，他像一只雏鸟，在陌生的环境里，跌跌撞撞，独自起飞。刚开始，辛克莱走了很多弯路。他把叛逆当成潇洒，把疯狂当个性，每天混迹酒吧，喝得烂醉如泥。可有一天，他脏兮兮地从酒馆出来，看到同龄人笑容阳光，结伴而行，居然流下了眼泪。同龄人的美好，反衬出了他的狼狈，也照见了他的幼稚和荒唐。那一刻，他是多么想念和蔼可亲的父母，想念温馨有序的家。可是，要从沉沦的泥潭中拔腿出来，谈何容易？辛克莱总是禁不住狐朋狗友的怂恿，在灯红酒绿的世界里，一边懊悔，一边放纵。转折是从一次偶遇开始的。有一天，辛克莱在散步时，对一位姑娘一见钟情。姑娘仪态端庄，举止娴雅，一看就经受了良好的教育。为了能得到心上人的侧目，辛克莱下决心改掉酗酒的恶习。他不再去酒馆，也不再和朋友往来。在独处的宁静里，辛克莱找到了久违的安全感。一如书中所说：“上帝借由各种途径使人变得孤独，好让我们可以走向自己。”告别黑暗，辛克莱爱上了读书和绘画，重塑自己的愿望，也愈发强烈。他经常做梦，梦中，他能够通过呼吸的力度，控制上下飞行的方向。辛克莱把做梦的内容，告诉了一个会解梦的管风琴手。管风琴手告诉他，飞翔亦如做人，只有在自由和规则之间找到平衡，才能驾驭内心，翱翔于天地。想起一位作家说的：“人们从来都无法以绝对的自我之相存在，能够在放纵和约束之间，找到让自己舒服的平衡点，就已经是很庆幸的事情了。”是啊，这世间，从来没有百分百的自由。无论在人生的哪一阶段，束缚太多，或是放纵太过，都会偏离轨道。真正的幸福，与责任相伴相生；真正的自由，也与使命相随相依。当你找到人生的意义所在，并不断自省，不断改变，方能脚步稳当，迈向光明的未来。强大自我，从直面真实开始其实在辛克莱心底，一直埋藏着一段不堪回首的往事。曾经，他在小混混面前逞威风，撒谎说自己偷过东西。结果，却被小混混抓住了把柄，不得不偷父母的钱，让对方为自己保密。直到一个叫德米安的转校生，把小混混教训了一顿，辛克莱才得以摆脱掌控。但这件事情，也成了辛克莱心底的噩梦。他为自己曾偷过钱感到不安，也为自己的懦弱胆小感到羞耻。他极力回避和这件事有关的所有人，包括德米安。辛克莱转校后，两人更是几乎断了联系。6年时光匆匆而过，直到上大学后的某一天，辛克莱才与德米安在街上偶遇。两人聊了很多话题，但都很默契地，对小混混的事情避而不谈。在德米安的介绍下，辛克莱认识了夏娃夫人。夏娃夫人是个迷人的女性，几番相处下来，辛克莱对她产生了恋慕之情。可夏娃夫人却拒绝了辛克莱的追求，她对辛克莱说：你还不够强大，你的爱是被我吸引的爱。只有当这种爱能主动吸引我时，我才会接受。我不想做慈善，我想被人征服。看出辛克莱心中潜藏的暗流，夏娃太太还启迪辛克莱：当一个人能够克服恐惧，包容所有，他才能真正走向强大。一如《少有人走的路》里说的：“不要掩盖自己的伤口、缺陷和脆弱，因为接纳是成长的动力，掩盖是摧毁的开始。”学会接纳过去，才能实现自我救赎。夏娃夫人的话，让辛克莱深受触动。他开始反思过去，努力寻求解脱的方法。后来，在一次行军途中，辛克莱再次偶遇德米安。这一次，德米安毫无顾忌地，提起了辛克莱被小混混欺负的旧事。辛克莱对此并不抗拒，他发现自己已经从阴影中走了出来。往后余生，他也将勇敢向前，成为自己的摆渡人。心理学家卡尔·荣格说过：“人们会想尽办法，各种荒谬的办法，来避免面对自己的灵魂。但只有直面灵魂的人，才会觉醒。”或许你我都有难以言说的缺陷，和不堪回首的过往。但超越脆弱的标志，不是试图把它掩埋，而是真诚相对，并从中照见不足，收获成长。每个人都有自己的独特经历，这是上天赐予我们独一无二的礼物。与其苦苦和它对抗，不如直面它，吸收它，并把它当成成长的营养。当你能够接纳自己的所有，你会发现，再没有什么人，能拿你的弱点伤害你。故事的结尾，德米安隐入森林，而辛克莱则找到了潜入内心的钥匙，成了自己的摆渡人。懵懂少年从青涩走向强大，也让现实中的我们，看到了自己的影子。成长，本就是伴随着伤痛与挣脱的裂变，和纠织着光明与阴暗的历程。错的对的，都是经历；好的坏的，都是人生。我们在接纳中成熟，在勇气中超越，终将在岁月的淬炼下，习得和解，走向成熟。一如作者张方宇说的：“在自然界中，花朵是最美的，在人类当中，觉醒的灵魂是最美的，觉醒是灵性的开花。”觉醒之路或许很难，但无论如何，不迷失本心，不逃避真实，沿途的鲜花，会一直盛开。点个“在看”，愿我们人生一程，都能勇敢向前，找到各自的美好未来。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 32岁被丈夫抛弃，40岁身价过亿，她凭什么？


“每颗水饺，都是妈妈的用心。”这是一句能勾起无数中国人回忆的广告词，更是“湾仔码头”创始人臧建和一生的缩影。一个被丈夫抛弃、流落异地的青岛姑娘，为了抚养两个女儿，从摆摊卖水饺做起，到最后占据超市冷柜的大半江山，成为家喻户晓的“水饺皇后”。她这一生是曲折的，也是传奇的。即使前半生跌入低谷，即使生活百般刁难，臧建和都没有自暴自弃，而是靠着双手的努力，在逆境中拼搏出一个闪闪发光的自己。她如同那朵高墙内的铿锵玫瑰，无惧风雨，激情绽放而不凋零，最终凭实力逆风翻盘。从芳华到华发，臧建和用行动书写自己的精彩人生，向世人证明了：那些打不倒你的，终将使你更强大。在困境中磨砺说起来，臧建和的童年几乎没有过上一天好日子。1945年，她出生于山东的一个农村家庭，父亲常年外出打工，母亲在家务农、照顾孩子。也许是因为穷人家的孩子早当家，臧建和从小就特别懂事。5岁就开始跟着大人下地干活，7岁剥玉米，10岁的时候能做一桌好菜。即便如此，单靠父亲一个人养活一家四口，日子过得还是很艰辛。14岁那年，臧建和心疼母亲日夜劳累，决定辍学，去了一家医院当护工以补贴家用。幸运的是，在后来的工作中，她遇到了一位来自泰国的华侨医生，两人一见如故，很快就步入了婚姻的殿堂，还生下了两个可爱的女儿。这样简单的幸福，让臧建和对未来怀揣着更多美好憧憬。可上天似乎对她格外苛刻，跟她开了一个巨大的玩笑。1974年春天，丈夫收到父亲离世的消息，回泰国料理后事。这一去，就是3年杳无音信。思来想去，臧建和愈加担心丈夫发生意外，于是辞掉工作，花光了全身家当买了票，和女儿踏上了寻亲的路。她跋山涉水到达泰国，却被告知：由于她没能为夫家生出一个儿子，丈夫已经另组了家庭。当时的泰国支持一夫多妻，所以丈夫和婆婆并没有丝毫愧疚，甚至趾高气扬地告诉她：“回中国是不可能的，不过如果你愿意留下来，倒是能保证你们吃喝不愁。”这话就像针扎一样，一遍又一遍刺痛着臧建和的心。她万万没想到，自己引以为傲的幸福婚姻背后竟是这般不堪。在这种一夫多妻和重男轻女的环境下，她担心两个女儿会受委屈，选择了离婚并独自抚养两个女儿。内心无比坚定，可眼前的路却模糊不清，臧建和不知道今后该作何打算。回国途中，在香港转机时，她们全身上下的钱都不够买票，无奈之下，臧建和只能带着孩子在香港落脚。为了维持生计，她一个人打三份工：早上做护工，下午在餐厅洗碗，晚上还要去给人家洗车……每天工作至少20个小时，累了就靠在路边休息一会儿。那段时间，她尝遍了人间苦楚，但命运丝毫没有手下留情。有一次，臧建和在打扫的时候意外摔伤，腰骨严重裂伤，住院后又查出糖尿病。老板不仅拒绝赔偿，甚至还扣薪辞退了她，这让本就贫穷的家庭雪上加霜。而即便生活再艰难，臧建和也绝不轻贱自己，毅然决然拒绝了政府的“公援金”。在她看来，吃救济会失去斗志，孩子也很难挺直腰杆做人。培根说，一切幸福都并非没有烦恼，而一切逆境也绝非没有希望。就在她最绝望的时候，上天终于为她投来一缕光亮，让她开始踏上人生的新征程。当时，一个同事前来探病，臧建和为了表达感谢，特意下厨做了自己最拿手的饺子。个大皮薄，内含汤汁，同事对水饺赞不绝口，并调侃她有这个手艺还干什么累活啊，卖水饺多好啊！说者无意，听者有心。在黑暗中艰难前行的臧建和突然看到了希望，未来的路出现了新的方向。在绝处里逢生电影《翻滚吧！阿信》中有这么一句台词：“如果你一生只有一次翻身的机会，就要用尽全力。”越是身处绝境的人，越不轻易放过任何机会。臧建和亦是如此。她把卖水饺当成了最后的救命稻草：中年多病缠身，这是自己唯一的机会了，只许成功不许失败。她用破旧的木头自制了一辆手推车，在湾仔码头开启了自己的小生意。为了在热闹的码头上占据一席之地，她一心扑在水饺上，给自己定下三个原则：高品质：虽是小本生意，但臧建和丝毫不马虎，用的都是最新鲜的食材；讲卫生：每天坚持消毒餐具，码头上几乎没有比她更爱干净的摊主了；听意见：注意到港人吃不惯北方饺子“像棉被一样厚的饺子皮”，跑遍跑遍大大小小的饺子店，对饺子进行了数次改良，终于做出了超薄又筋道的超人气水饺。总算，苦心人，终不负。因为臧建和的水饺干净卫生，且用料实在，味道难得的鲜香爽滑，仅仅数月便达到口碑相传的效果。摊位的人络绎不绝，甚至创下了六小时卖1000份的最高纪录。对此，她直言道：“我做的水饺卖给顾客，就要像对我自己的朋友、亲戚那样，让他们吃的卫生、开心，他们才会再回来。”还有一些媒体人，在品尝水饺的过程中被臧建和的经历所感动，把她的事迹写进了报纸。一时间，“水饺皇后”的故事传遍大街小巷，不少人专门从外地赶来，就是为了吃上一碗臧建和用心调制的水饺。自此之后，臧建和结束了3年的摊贩生活，开了自己人生第一家店——“湾仔码头”，迎来了人生的重大转折。1982年，日资大丸百货公司老板得知，自己一向挑食的女儿居然对臧建和的水饺钟爱有加，一口气吃了20多个水饺，因此提出合作邀约。“湾仔码头”正式进军商场，自此发迹。正如莎士比亚所说，“人们可支配自己的命运，若我们受制于人，那错不在命运，而在我们。”人生海海，十有九难。抓住机会，奋力拼搏，是臧建和对命运不公最有力的还击。无论遇到什么困难，只要坚持死磕到底，全世界都终将为你让路，创造出你意想不到的奇迹。在前进时坚守“冻死迎风站，饿死不弯腰。”一向温柔待人的臧健和，在原则面前始终保持强硬的态度，自始至终带着一身傲骨，不向权势认输。在“湾仔码头”进军商场前，中间还发生了一个小插曲。起初，百货公司的老板承诺可以提供各种前进设备，但要求水饺必须用他们的商标。臧建和当场拒绝对方，直言：“不行！我在湾仔码头起家，我的水饺只能叫湾仔码头！”几经协商无果，对方见臧建和态度坚硬，只好妥协做出让步，并签订了长达20年的合同。很快，“湾仔码头”的名声大振，几乎全香港的餐桌上都出现过臧建和的水饺。为了提升水饺的生产量，1985年，臧建和开办了自己的第一家水饺工厂。和过去相比，“湾仔码头”人气高涨，设备也先进了不少，但不变的是臧建和做水饺的初心。她对水饺的质量管控极为严苛，甚至有员工私下埋怨她过于较真。有一次，臧建和发现有厨师因为面粉不够直接掺水，大发雷霆，怒斥道：“顾客永远都不能得罪。你是我湾仔码头第一个讲随便做的人，也是最后一个讲随便做的人！”说完，当着全工厂的人处罚当事人，并要求把所有不合格的饺子毁掉。从那以后，大家都严苛遵守工厂的规矩，再也不敢敷衍了事。对臧建和而言，做人做事最要紧的，就是不能没有原则。她有着坚定不移的信念感，身处困境时，不卑不亢仍坚守底线；位居高处时，不得意忘形放纵自己。也是这种信念感，让“湾仔码头”一路前行，在一众竞品中大放异彩。1997年，湾仔码头与美国著名食品公司达成合作，创建了1200平方米的现代化厂房。1998年，臧建和带着她的水饺进入内地市场，成为内地速冻食品界的领头羊。1999年，品牌销售额达5亿元，销售点遍布全国，成为国内最受欢迎的冷冻食品品牌之一。次年，臧建和获得第四届“世界杰出女企业家”大奖。在 40位获奖者中，她是唯一一位用中文发言的女企业家。2006年，更是直接斩获“世界杰出华人奖”。而在这期间，臧建和始终坚守自己的担当，即使投资也坚持一定要到家乡投资，要为家乡做事。她就是这么一个人，为人不忘初心，做事有责任有担当，永远在追求更好的发展，这种精神也正激励了一代又一代在奋进拼搏的创业者。同她说的那样：“我并不认为我成功了，因为我的前面还有人，一个企业家永远不可以封顶。”2018年，臧健和常年劳累，落下不少病痛。最后一次露面，她坐着轮椅出席了香港中文大学敬文书院举行的“臧建和堂”命名仪式。2019年，73岁臧健和与世长辞，“水饺皇后”告别了人生的舞台。一个拿着悲剧剧本出生的农村女孩，凭一己之力完成华丽转身，活成了一个飒爽的大女主。童年的不幸，惨遭背叛的婚姻，流落异地的狼狈、一波三折的创业道路……回顾这一生，她饱经磨难，却始终未被现实所打倒。纵使漂泊无依，前路渺茫，她也从未放弃任何希望；哪怕坠落深渊，苦不堪言，她都力求挣扎奋起，搏一个翻盘的机会。巴尔扎克曾说：“苦难对于天才是块垫脚石，对能干的人是笔财富，对弱者是个万丈深渊。”人生风风雨雨几十年，我们无法决定自己的出身，更无从得知未来会发生什么，但我们可以做到：在困境中磨砺意志，不妥协；在绝处中触底反击，不放弃；在挑战中坚守底线，不盲目。正所谓：越是艰难处，越是蜕变时。苦难，或许会把人逼到绝境，但奋力向上，坚持下去，你终将获得新生，赢得辉煌。作者 | 鹿呦呦主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

