
# 张爱玲《留情》：在婚姻中考验人性的，都是傻女人


文 | 苏沫 · 主播 | 雅萱十点读书签约作者《留情》作为张爱玲小说集《传奇》的首篇，自然有着不同的意义。曾经看过一个这样的评价：张爱玲的很多作品从头到尾都在唱戏，到《留情》，所有锣鼓都收了，张爱玲一个人在合拢的帷幕前头清唱。其实《留情》的故事简单到不能再简单：男主人公米先生是一个59岁的有钱人，他一直和36岁的美艳姨太太郭凤居住在一起。米先生的原配大太太一直病恹恹的，住在另一个公馆。现在她快要死了，米先生想要去探望，姨太太郭凤却闹起了脾气要去舅母家。米先生先是陪着郭凤去了舅母家，呆了很久之后才去看大太太，最后又冒雨回舅母家接郭凤回家。许子东教授，潜心研究张爱玲近30年，他对《留情》评价很高：看懂了《留情》，也就看懂了婚姻。或许在人间锦丽繁华中，看透了迟暮时的炎凉世态。经过绚烂甜蜜的情爱后，还能在遍地鸡毛的婚姻中起舞，那时再拾起来《留情》，才觉得看出一点意思来。张爱玲的作品总是能带来不同的心境，十年前，读的是风花雪月的浪漫。十年后，才明白红尘之苦才是人生。她冷眼旁观的刻薄文字，反而能让人于热闹繁华中抽离出来，生出些许对于爱情和婚姻的警醒。女人的坏情绪，是婚姻的毒药以前总觉得那时候的大太太是一个厉害的角色，不管是姨太太还是下人都要看她的脸色。然而《留情》中关于大太太的描写却并不多，只有寥寥几句话，甚至连个正经名字都没有。即便如此，这个大太太身上还是折射着无数中国女人的缩影。米先生是留学的时候遇见的大太太，那个时候的中国女留学生是非常难得的。遇见了，很快就发生了感情，便结婚了。然而大太太不太懂得经营家庭，脾气一直是神经质的，后来有了孩子之后更是暴躁，不仅跟老公吵，自己的儿女一个个都同她吵翻了。幸而后来儿女们都到内地读书去了，才少了些冲突。米先生只觉得日子过得仓促糊涂，就连过去要好的时候，也只记得一次次的吵架，没有什么值得纪念的快乐回忆。所以后来的那些年，两人经常对打对骂，米先生更是很少同她一起了。在自己家里得不到一点温暖，便要到别处寻找安慰。因此米先生特别地喜欢同新派的女太太们周旋，说说笑笑也是好的，姨太太郭凤也是这个时期认识的。可怜大太太不过五十多岁的年纪，就病入膏肓了。亦舒在《喜宝》中这样说：“我要很多很多爱，如果没有，那就要很多很多钱，如果两件都没有，有健康也是好的。”那个时代就能留学的女子，必然是富家的千金，又是因为感情才结婚的，自然也没有旧式婚姻的束缚，米先生也不是多奇葩的渣男，至少也是有温情的。然而大太太从开始时有钱、也有爱，竟沦落到连最后的健康都是奢求了！一手的好牌，被自己打得稀巴烂！究其原因，跟自己的负面情绪脱不了干系。她的坏情绪，把自己的爱情、老公、子女、健康统统都从自己身边赶跑了。进入婚姻的我们四面楚歌，孩子问题频出，工作压力山大，家庭需要平衡，我们时时刻刻处于紧绷状态，情绪一不小心就崩了。不知不觉中我们变成了一个整日皱眉的怨妇，变成了那个自己曾经讨厌的人。你的日子是热气腾腾还是怨气满满，其实决定权都在自己手中。女人是一个家庭的润滑剂，她的情绪决定着家的温度。一个女人的好情绪，是家庭最好的风水。经济独立，是女人最大的底气姨太太郭凤的出身极有根底，是上海数一数二有历史的大商家，十六岁出嫁，二十三岁死了丈夫，守了十多年的寡。36岁那一年郭凤嫁给了59岁的米先生，23岁的年龄差里，终究是算计大于爱情。从婆家到米先生这里，郭凤经历过无数的波折和眼色，那些日子里藏着太多无法与人言说的悲欢离合。如今她虽过着优渥的日子，米先生想去看一看病重的大太太时，郭凤还是不情愿的，说到底是心里没有安全感。她与米先生同坐一辆三轮车的时候，虽然米先生穿着西装，然而半秃的后脑勺与肥大的颈项连成一片，终究不是多漂亮体面。郭凤竟然怀念起那个花花公子的丈夫，纵使千般不是，死的时候才二十五岁，那一张脸眉清目秀的，至少皮相是漂亮的，在人前不使她羞于承认那是她的丈夫。郭凤的嫌弃，我们不难理解。她是温柔的，头发垫得高高的，旗袍也穿得大方，披上大衣，即便已到中年，依然是个上等的美人。她选择米先生不过是为了生活，这种物质生活优渥的婚姻至少是外人羡慕的。茨威格说：她那时候还太年轻，不知道所有命运馈赠的礼物，早已在暗中标好了价格。以青春换来的经济保障，终究要用一些代价来交换。如同火盆里枯木而成的炭，烧红之后恰似枯木逢春，身子里透过红隐隐的火，像是活了过来，很快又变成了灰。郭凤为什么要闹别扭，不过是因为经济的依附。那是别人给你的，是可以随时收回的。如果经济情况允许，谁愿意委屈自己牺牲爱情？当活下去都已经竭尽全力时，有多少选择是因为别无选择！曾经看过一个全职妈妈深夜的心酸倾诉：因为爱，我辞了工作做了全职妈妈，没了收入来源，只能手心朝上找老公要钱。望着老公救世主的嘴脸，那一瞬间，我多想甩他一耳光，抱着孩子就走。然而我做不到，因为没有钱，我就算今天走了，明天还要回来。反观经济独立的女人，往往拥有更多的选择权。就像马伊琍面对文章出轨，因为有足够的经济能力，她可以有十足的底气：“我可以脱掉高跟鞋变成为你洗衣做饭的老妈子，如果你不再珍惜我，我依然可以穿上高跟鞋，重拾事业和光环。我可以惯着你，也可以换了你！”婚姻从来都是锦上添花，而不是雪中送炭，只有势均力敌，游戏才能继续。经济独立，就是一个女人最大的底气。这份独立能让你在风平浪静的时候，多一份自信和尊重，也能让你在暴风雨来临时，多一种选择和依靠。好的婚姻，不过是彼此手下留情这篇《留情》我看了很多遍，每一遍都以为自己看懂了，再读一遍却依然有新的感悟。读第一遍时，我以为米先生和大太太之间只有争吵，没有爱情。后来才发现米先生看到一座棕黑的小洋房，细雨中竟然回忆起国外留学时的那些岁月，有大太太，还有他的孩子，以及一只绿玻璃的小狗玩具......原来这些米先生都记得，不由得眼睛鼻子里都有涕泪的酸楚。米先生虽然陪着郭凤去了舅母家，却不安地看着钟，他心里还是惦记着他的妻。那段说不清斩不断的青葱岁月，再是不堪，回想起来也终究回不去了。那一天淡蓝的天上现出一段残虹，红、黄、紫、橙，混合着迟重的日色，米先生仰着脸，想到他的妻快死了，他一生的大部分也跟着死了。他和她过往生活里的悲伤气恼都不算了，米先生看着虹，心里都是疼惜。这可不就是爱嘛！读第二遍时，我以为郭凤和米先生之间只有客气的疏离，以及为了晚年幸福小心翼翼的算计。后来才发现，米先生要去看大太太，郭凤嘴上说着“你去呀！”，心里却闹脾气要去舅母家。郭凤发现米先生在后面气喘吁吁追赶时，便有意拣有汽车经过的时候才过街，耽搁了一会，郭凤虽然生着气，也不愿使米先生露出老态。可见这段婚姻是有感情的，至少郭凤心里是在乎米先生。阳台上米先生迎风站立时，郭凤也曾把米先生的一条围巾送了出来，说着暖心的话：“围上吧，冷了。”郭凤其实并不是像看起来那么不在意米先生，她只是保护着自己的自尊心，怕别人笑话她一个寡妇对一个老头动了真情。爱情其实也就是那么回事，没有梦想中的美好，也没有你想的那么糟糕。雨过天晴，这一场拉锯战似的闹别扭也结束了，生活还是要继续。米先生和郭凤最后牵着手沿着一路小洋梧桐的街道回家，一树的黄叶子就像开得烂漫的迎春花，踏着落花样的落叶一路走来，他们还是相爱着。就像张爱玲所说：“生在这世上，没有一样感情不是千疮百孔的。”相爱不易，相守更难。哪有什么完美的婚姻，不过是彼此手下留情罢了。就如同冬日里的高领毛衣，寒风中觉得它温暖安心，稍微有一点燥热时，那份曾经的温暖就变成了挠着颈脖的一根根细刺。感情大抵也是如此，甜蜜着，温暖着，琐碎着，烦恼着。好的婚姻，不过是彼此包容着对方的不完美。亲爱的：愿你买得了菜市场里的白菜，也买得起专柜里的包包；愿你能在风花雪月里闻香起舞，也能在锅碗瓢盆中小酌微醺。▼长按识别二维码，关注十点书店免费领《5分钟知识餐》，每天学一个实用知识-音乐&图片-背景音乐 | 河合奈保子《 ハーフムーン・セレナーデ 》图片来源 |《一代枭雄》剧照-作者-苏沫，十点读书签约作者，不争不抢不强求，种花种草写文章，一手抱娃一手写心。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-雅萱，十点读书签约主播。寄语：我来自甘肃天水，作为一名广播电视微波传输工程师，很高兴在十点读书遇见美好的各位！感谢各位的聆听和鼓励！愿我的声音可以温暖你。欢迎下载十点读书App，搜索“雅萱”关注主播十点号，收听雅萱为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《金粉世家》一部民国时期的《红楼梦》☟下载十点读书App，与1080万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 《胭脂扣》：别高估爱情，别低估人性


文 | 水清 · 主播 | 韩星十点读书签约作者据说，作家李碧华的两部重要作品《胭脂扣》和《霸王别姬》，都是以“哥哥”张国荣为原型而再度创作的。梅艳芳和张国荣在最好的年华里，共同演绎了这部长达九十多分钟的电影《胭脂扣》。“哥哥”饰演的十二少英俊风流，眼角眉梢都是柔情蜜意；“梅姑”饰演的如花初看有点男相，但往她的一颦一笑看下去，顿觉没有人比她更适合“烟视媚行”这个似乎已经用烂了的词语。《演员的诞生》里，章子怡也曾重演如花，美则美矣，却不是记忆中那个味儿。“梅姑”的如花，无可取代；正如“哥哥”的十二少。爱就是不问值不值得上世纪三十年代，塘西风月区。倚红楼里灯红酒绿，熙来攘往。数不清的爱恨情仇和金钱欲望，飘散在空中，滚滚红尘，真真假假，似幻似真。久在风月场里厮混的十二少游走在倚红楼里，与擦肩而过的女子眉来眼去。真情？假意？谁知道呢！这么多年，十二少就这么游戏着人间。来啊，快活啊，管他呢，反正有大把时光。他一转，进入一个包厅，与一个男儿装扮的女子四目相对。他突然爱上了她。她，就是如花。与君初相见，犹如故人归。他不动声色地凝视着她，眼波流转，眼神里都可以掐出水来，嘴角也不自禁地浮起一个笑意。空气顿时变得粘稠，稠得简直化不开。她成了他心尖尖上第一等人。他给她送对联“如梦如幻月,若即若离花”，为她放鞭炮，替她购置铜床。她怎会不爱他？风尘里独自闯荡了这么多年，往常都是她低三下四地取悦客人，突然，有一个男子带着满腔的热情和真诚，满心满意地对她好，她怎会不感动？他们也试图永结欢好，只是，陈家绝不容许一个出身风尘的女子来做他们的儿媳妇。男人在面对这类抉择时，通常会顺从家里。就像居里夫人年轻时同富二代卡西密尔恋爱，卡西密尔的父母嫌弃居里夫人只是个贫穷的家庭教师，于是以剥夺儿子的继承权相威胁，卡西密尔很快服软。十二少本是养尊处优的豪门少爷，为了如花，他果断放弃了锦衣玉食。为了生存，十二少忍气吞声上戏台跑龙套，被人瞧不起，一切只不过是为了能同她在一起。如花本是倚红楼的头牌，如今，她拒绝了其他恩客，全部身心只系于十二少一人。门前冷落，虚耗芳华，也终不后悔。蔡康永曾说：“爱情这件事情，应该是莽撞的。”爱情，就是有这样的魔力，让人在自虐自苦中，发现最本真的自己。那种快乐，就像张爱玲在一篇文章中所说：看见一少年两手脱把骑自行车，在人群中急速穿过，似乎十分危险。但从他急促的车铃声、颤抖的车龙头，还有脸上紧绷的皮肤中，感受到少年心中那尖锐刺激的快乐。这样一撒把的恣意和纵情，纵使一生中仅有一回，那么，即便人生再来一百次，他们大概还会爱上对方一百次，一百次的沉沦，一百次的万劫不复……张爱玲说：“爱就是不问值不值得。”倘若，爱情永远都是当初这副模样，该有多好！别高估爱情开到荼蘼花事了，十分红处便成灰。“贫贱夫妻百事哀”，没有经济来源，周围人奚落的眼光，这样的生活过久了，是艰难的，困苦的，他们只能缠绵于烟榻，有一搭没一搭地过着日子。三毛说：“爱情如果不落实到穿衣、吃饭、数钱、睡觉这些实实在在的生活里，是不容易天长地久的。”爱已至此，如花和十二少也是骑虎难下。他们追求的是极致的爱，希望它永不褪色，如今，他们得到了，还想继续保留下来——这怎么可能？他们想到了死。事情发展到这里，似乎已经没了太多新意了。这个世界上，有太多情侣爱而不得，为爱殉情：罗密欧与朱丽叶，梁山伯与祝英台，焦仲卿与刘兰芝……演绎出可歌可泣的爱情故事，让后来人掬一把同情的泪。很多时候，我们以为我们倾心相爱着，自然是心心相印，却不知，爱情这件事情，不可高估，在关键时刻，它同样有着隔膜和猜忌。再相爱的人，细究下去，一样的鲜血淋漓。如花，她孑然一身，与十二少的这场恋情，耗光了她所有力气。如果他不随她而去，她怎会甘心？她已经打败了他那个古板的家庭，打败了他那个贞静贤淑的表妹，她怎会甘心交出已经到手的胜利？她要他，全部。十二少是她生命中唯一的救命稻草，她要牢牢抓住他，不给他任何背叛的机会，随着她跌入死亡的深渊，如此，才会永恒。如花的爱纵然无畏，却也是自私的。为了让他死心塌地地跟着她赴死，她在酒里放了安眠药，哄着他吞下鸦片。她抱着必死的心念吞下去了，而他呢，临阵脱逃了。他想回去了。回去，父母理所当然还会接纳他；回去，他依旧可以跌进那个温柔富贵乡；回去，还有一个叫“淑娴”的女子睁着一双无辜的清水眼等着他。毛姆曾经说过：爱情不是单一纯粹的东西，它有时粗鄙，有时混沌，甚至是根本不存在。准确地说，爱情好像就是个粗俗的菜篮子，里面装满了每个人的欲望、崇拜、感恩、野心、地位、利益、懒惰、恐惧、依赖……生而为人，我们是否应该为了爱情奋不顾身？那一番孤勇，或许年少的时候会有，但是在人性胶着，人人都有私欲的尘世间，我们无能为力，无法高估爱情。男人都是现实的，他们虽然也渴望爱情，但是爱情于他们，不过是生活中的小插曲。他们更倾向于稳定，对于激情带来的紊乱，他们会下意识地躲避。毛姆的《月亮和六便士》里有句话说得好：“女人以深情为荣，男人以痴心为耻。”女人常以爱情为信仰，但是对于男人来说，痴情可能会不受朋友待见。看清这点人性后，我们大概不会再高估爱情了。爱情，只是男女之间再普通不过的情感。它不是空气、水等必需品，没有它，一样可以自娱自乐。无论男女，以平常心对待即可。别低估人性一出流芳千古的梁祝化蝶，已经被如花和十二少唱得啼笑皆非。她死了，他却没死。风尘女子没有生的退路，说死就死，眉头都不皱一下。男人有太多可以选择的路，十二少最终还是跟淑娴在一起了。如花美眷，到底只是皮相，到头来都是一场空。她一直在下面等着他，漫漫五十载，实在等不到，她熬不住了，于是借了七天还魂期，来上面寻觅。半个世纪过去了，城市已经全然改变了模样。影片背景却始终还是灰色黯淡，如花突兀地浮现于这一片黯淡之中。只见她穿着一件浅粉红的旗袍，头发一丝不乱，额前几根刘海长及眉下，像要刺进眼睛里去。妆容精致，一丝不苟，冷艳中带着几分凄厉。胸前的金链上系着一个绘着牡丹与蝴蝶的鸡心形景泰蓝胭脂扣——这是浸饱了泪水的信物，装满了痴情和失望的凭据。千回百转，如花终于在梨园的角落里找到了十二少。彼时，他还活着，却早已老态龙钟，家族没落，妻子早逝，儿子不认，一身落魄。十二少早已不是五十年前那个风流婉转的十二少，大失望之后，如花却也平静了。是的，他终究是负了她的心，可是如今，又能怎样？跟他争吵，跟他撕破脸皮？对手还是这么一个风烛残年的老人。如花把胭脂扣归还给了十二少，淡淡地说：“我已经等了你五十几年。现在我不愿意等下去了。”绝望的十二少步履蹒跚地追出来，嘶喊着“原谅我”。如花这次并不打算回头，她越走越快。以前，她错误地高估了爱情，自欺欺人地一死明志，如今，再不可低估人性。之前的如花是输的，她输在人性底子里的自私和孤注一掷的认真。她的爱太过于沉重，让养尊处优的十二少无法承受。人性这件东西，任何时候都不可低估，即便亲密如情侣，往底下挖下去，一样的白骨森森。尼采曾说，人是一根绳索，架于超人和禽兽之间。当“禽兽”占上风时，人性“恶”的一面便暴露无遗。人人心中都住着一只名叫“恶”的野兽，贪欲、嫉妒、怨毒，都会让人扭曲变形，道德、情感，都会在这些“恶”面前灰飞烟灭。“人能从洁白里拷打出罪恶，也能从罪恶中拷打出洁白。”越了解人性，越不能低估人性，更不要高估感情，绝不可拿感情去轻易试探和挑战人性。其实，谁的人生不是这样？放大镜下的人性，永远经不起细察。童年总是糊涂，青春总是匆忙，中年呢，总有求之不得的执念。总是有缺憾，总是有光阴虚度的懊悔。将圆而未圆，将达而未达。而这所有的一切，统统都是人生的况味。生命之树的疤痕，最后成了洞察人性的睿智双眸。▼长按识别二维码，下载十点读书App搜索“阮玲玉传”离线免费听-音乐&图片-背景音乐 |《故梦》图片来源 |《胭脂扣》剧照-作者-水清，十点读书及多家平台签约作者。擅长有温度有深度地书写民国往事、《红楼》旧梦。微信公众号：水清的八卦民国（shuiqing2018）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-韩星，让漫无止境的忙碌，觅得世外桃源的安逸。治愈系好声音的公众号：韩星（id：HanXingFM）遇见更好的自己。慢生活，听☆韩星……长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《金粉世家》极写豪门盛衰和世态人情☟下载十点读书App，与1110万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 金庸逝世一周年，才知道他笔下最美的爱情，叫殷离


文 | 三尺晴 · 主播 | 北辰十点读书签约作者《倚天屠龙记》结尾，周芷若问张无忌：周敏殷昭4位姑娘，他心中真正爱的是哪一个？张无忌沉思良久，答：“芷若，我对你一向敬重，对殷家表妹心生感激，对小昭是意存怜惜，对赵敏却是刻骨铭心的相爱。”张无忌的回答不知要伤多少姑娘的心，可放在殷离身上，着实有些一厢情愿了。殷离从来无需他的感激，她要的是“一生一世一双人”的爱情，当张无忌做不到时，她便先一步坦然舍弃。“你是很好很好的，但我偏偏不喜欢。”从情根深种到潇洒放手，再多天崩地裂、兵荒马乱，也只是我殷离一个人的事情。在殷离身上，我们看到了金庸先生笔下，最美的爱情观。缘起殷离出身高贵，是天鹰教的千金小姐。含着金汤匙出生，本该被宠成公主，却成了“爹不疼、害死娘”的扫把星。当初，她娘练“千蛛万毒手”已有小成，为了恢复美貌讨她爹欢心，甘愿散去一身武功，变成手无缚鸡之力的弱女子。偏生肚皮不争气，丈夫娶了二房。二房接连生了两个儿子，备受宠爱。殷离她娘好不容易怀孕了，偏又生的是女儿。二娘和两个哥哥恃宠而骄，整日欺负阿离和她娘，阿离实在气不过，干脆一刀杀了二娘。很多人说阿离心狠手辣，其实若能岁月静好平安喜乐，谁愿刀口舔血打打杀杀？若非被逼到无路可走，兔子又怎么会咬人呢？母亲带着阿离逃跑，两个哥哥在身后追杀。母亲为救她而死，阿离则在刀口下被金花婆婆救下。不幸的遭遇让殷离一夜长大，她恨父亲，恨他“为什么要娶二娘、三娘？一个男人娶一个妻子难道不够么？他是负心男，是大恶人，他的三心二意，喜新厌旧，害得人好苦！”不得不说，殷离的爱情观是很前卫的。你若爱我，便只能爱我一个，哪怕你动了一点歪心思，便是对我的背叛。就这样，殷离成了金花婆婆的小跟班。金花婆婆性情喜怒无常，在她手下讨生活，殷离何尝不是如履薄冰？寄人篱下的她练就了一颗七窍玲珑心，伶俐懂事，会看眼色，却始终过得不快乐。黑暗童年中唯一的亮色，是张无忌给她的。那时，张无忌身中玄冥神掌之毒，背负着父母的深仇大恨，又被金花婆婆等人逼问“义父”谢逊的下落，锋利得像只炸了毛的刺猬，逮谁扎谁。金花婆婆调侃：阿离，你独个儿在岛上，没小伴儿，寂寞得紧，咱们把这个娃娃抓了去，叫他服侍你，好不好？殷离拍手笑道：好极啦，咱们便抓了他去。张无忌偏偏不领情，张嘴就在阿离手臂上用力咬了一口，血肉模糊。就这一口，便在殷离心里深深扎了根。情不知所起，却一往而深。其实殷离哪需要张无忌服侍她？她只是想帮他罢了，让婆婆教他一身武功，设法治好他身上的阴毒。他们的经历太像了，在张无忌身上，殷离仿佛看到了过去的自己。戴着张牙舞爪的面具，不过是怕被坏人欺负了去。相遇多年后，张无忌被朱九真一行人欺骗，摔下山崖断了腿，化名曾阿牛，偶遇了长大后的殷离。那时的她，早已不是过去那个眉清目秀的小姑娘了。她练起了母亲传下的“千蛛万毒手”，毒性蔓延到面部，奇丑无比。见张无忌躺在地上望着她，她吃惊地问：“你……你没死么？”张无忌道：“好像没死。”一个问得不通，一个答得有趣，两人一想，都忍不住笑了起来。殷离带了饼子，张无忌狼吞虎咽，连声感激，说“你对我真好”。殷离却恶狠狠地说：“我才不好呢，我生平最喜欢害人！”有人外表柔弱，内心狠毒，比如朱九真，比如周芷若；有人却是刀子嘴豆腐心，外表凶狠内心善良，比如丑陋的殷离。被武烈等人逼到绝境，殷离前来找张无忌，问他：“阿牛哥，你曾跟我说，咱俩都孤苦伶仃，无家可归，你愿意跟我作伴，这句话是出于真心么？”张无忌答：“姑娘，我诚心诚意，愿娶你为妻，只盼你别说我不配。”殷离大为感动，却把这话幻想成是张无忌在对自己诉说：“从前我叫你跟我去，你非但不肯，还打我，骂我，咬我……现下你跟我这般说，我真是欢喜。”内心有太多苦的人，只要一丝丝甜就能被填满；经历过太多坏事的人，只要别人对她一点点好，她便愿豁出命去，弃恶从善。也是这时，张无忌才知道，自年少一别后，那个名唤“阿离”的小姑娘找了他十几年。关山难越，沧海桑田，十万八千里走过，痴心不改当年。只可怜意中人近在眼前，她却“不识张郎是张郎”。可就算殷离再爱张无忌，对待这份爱情，她眼里也是容不得沙子的：“我既爱上了他，便不许他心中有别的女子，他若负心薄幸，便教他尝尝我这千蛛万毒手的滋味。”在爱情里，殷离始终是清醒的，她要的爱很纯粹，不能有任何杂质，就像酒里不能掺水一样。我只爱你一个，你只爱我一个，任何人都无法共享，否则宁肯玉碎，绝不瓦全。这种爱情观，换了周敏昭三位姑娘中任何一个，都是可以睁一只眼闭一只眼的。周芷若向往皇后之位，不会在乎后宫佳丽三千；赵敏身处皇室，见惯了男人三妻四妾，特别懂得抓大放小；小昭更不用说了，只愿一生一世当公子的小丫头，哪怕看他跟其他女子花前月下。只有殷离，要的是平等的爱，求的是一个“唯一”。殊途张无忌再见阿离，是在灵蛇岛上。彼时，他是明教名满天下的大教主，佳人相伴；而她，依旧是金花婆婆手下随时可弃的棋子，为一人牵挂一生。金花婆婆让阿离欺骗谢逊，她不肯；谢逊让阿离用“千蛛万毒手“戳他一指，她亦不愿。阿离取出手帕，包住右手食指，只用了两三成功力，令谢逊连连夸赞：“这孩儿心肠很好，若非她不忍伤我，此刻毒气反攻心脏，只怕早没命了。”可就是心肠这样好的阿离，先是被将她带大的金花婆婆出手重伤，后又被周芷若在脸上划了十几道剑伤，伤势加重，回天无力。张无忌伤心欲绝，亲手将她埋葬，在墓碑上刻下“爱妻蛛儿殷离之墓”，可转眼便跟周芷若你侬我侬去了。张无忌对殷离当然是有真心的，可跟殷离对他的爱比起来，实在一文不值。殷离的痴情连小昭都看在眼里：“殷姑娘随我母亲多年，对你一往情深，是你良配。”兜兜转转，殷离命不该绝，再次归来，令张无忌喜不自胜。可亲眼见证过他跟周芷若海誓山盟，又亲耳听见他说“最爱赵敏”，这样摇摆不定的张无忌，断然不是殷离爱的。“一生一世一双人”的爱情她得不到了，干脆先一步斩断情丝，毫不拖泥带水：我一心一意只喜欢一个人，那是蝴蝶谷中咬伤我手背的小张无忌。眼前这个丑八怪啊，他叫曾阿牛也好，叫张无忌也好，我一点也不喜欢。这时张无忌才明白：殷离真正爱的，是她想象中的张无忌，是她记忆中蝴蝶谷的张无忌，是那个打她咬她、倔强凶狠的张无忌，而不是眼前这个这个长大了的、待人仁恕宽厚的张无忌。“如果你给我的，和你给别人的是一样的，那我就不要了。”这就是殷离的爱情观。她渴望爱，但她爱得有立场，有原则。她不会让错误的执念占据自己全部的身心，她懂得及时抽身，潇洒转身，得到了不会忘乎所以，失去了也不会痛不欲生。故事最后，中原大陆的足迹已被风沙淹没，灵蛇岛上的呓语也随流年消散，弱水三千，殷离只取一瓢饮，而后挥一挥衣袖，浅笑转身，走向记忆中的蝴蝶谷，寻找那个求而不得的意中人。不见周敏殷昭4位姑娘，对应着现实中4种截然不同的爱情观：赵敏爱得张扬，一句“我偏要勉强”，尽显女子的霸气与执拗；周芷若爱得卑微，一句“若我问心有愧呢？”令人无限惋惜；小昭爱得痴情，一句“只愿做公子的小丫头”，你好我便好；只有殷离，爱得深沉又清醒，求的是独特，要的是唯一，得不到就先一步舍弃。这四种类型的姑娘，现实生活中，每一类都大有人在。可相对于赵敏的死缠烂打，芷若的苦苦痴缠，小昭的做小伏低，还是最爱殷离的洒脱大气。毕竟爱情这件事，别刻意纠缠。是你的，给你伴，给你暖，给你永远；不是你的，和你淡，和你散，和你再见；世人皆愿得一人心，白首不相离，免我惊，免我苦，免我四下流浪，免我无枝可依。可当散场总难免时，何不学学殷离？爱得坦荡坦然，绝不诚惶诚恐。▼长按识别下方二维码，下载十点读书App搜索“分手后成为更好的自己”-音乐&图片-背景音乐 |《月色思念》《沧海一声笑》图片来源 | 《倚天屠龙记》剧照-作者-三尺晴，十点读书签约作者。公众号：叁叁两两（ID：sansanliangliang66）。两个文学专业的爱书狂魔叁叁和两两。陪你聊100个奇女子，遇见100种不同的人生。人生之事，不过一二。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-北辰，心理专家，央广著名主播，主持20年心理情感热线，温暖解惑，一语中的。公众号：北辰在找你。抖音号：bczzn。新书《你要活成一束光》当当网热卖中。演讲，个人心理咨询微信：16601113347。欢迎下载十点读书App，搜索“北辰”关注主播十点号，收听北辰为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《金粉世家》极写豪门盛衰和世态人情☟下载十点读书App，与1120万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 曾是民国“四大天王”，两次因精神病入院：因为相欠，所以遇见


文 | 水清 · 主播 | 雅萱十点读书签约作者电影是一个梦，女星就是最美丽的筑梦人。她们尽心竭力地演着两出戏，一出叫电影，一出叫人生。她们的一生是漂亮给人看，喧哗给人看，落寞给人看，心碎，也全都掏出来给人看。民国时期有这样一位女星，主演的电影使得中国影片第一次在国际上获奖，在中国百年电影史上留下了举足轻重的一页。她一生中遭遇过两段婚姻，一次是嫁给“电影皇帝”，一次是嫁给知名画家。她也曾两度因为精神问题而入院，然而正如她电影中的女主角，她一生野性而骄傲，把命运赠予她的不公，轻轻地抛在了脑后。她，就是民国时期的女星，王人美。王人美的童年有着幸福的底色。1914年，她出生在湖南长沙一户书香门第。作为家里最小的孩子，父母对她宠爱有加。父亲王正枢，是湖南第一师范学校的数学老师。他博学多识，与人为善，在湖南本地极富盛名。在养育子女方面也是开明通达，不拘小节。成长在这样一个文化氛围浓郁，彼此关系又温情融洽的家庭中，湘妹子王人美性情乐观开朗，大胆泼辣，就像一只红彤彤的小辣椒。不幸的是，1926年夏，深爱她的父亲不小心被黄蜂蜇了下，最后竟不治而去。此时，刚刚考入省立第一女子师范学校的王人美，不得不中断才开始了几个月的学业，跟随着兄长来到上海。很快的，她加入了明月社，颇有舞蹈天分的王人美得到了黎锦晖的重视，成为了明月社的“四大天王”之一。后来，明月社并入了联华电影公司，王人美也顺理成章地成为了一名电影演员。在联华，导演孙瑜是王人美的伯乐。实话讲，在一众明星里，王人美算不上风情万种，倾国倾城。然而，就是孙瑜的那一双慧眼，发现了王人美身上别具一格的淳朴、天真与野性。孙瑜手指一伸，王人美这块天真未凿的璞玉便点石成金了。1931年，王人美主演了孙瑜编导的《野玫瑰》。孙瑜很能抓住王人美的特色，观众惊奇地发现：原来，健康泼辣的姑娘竟然也可以如此可爱，如此富有魅力。于是，人们记住了这朵没有忸怩作态，却有着让人不可抗拒的傲人气质的“野玫瑰”。王人美总是说，自己的成长成熟是在别人的启发和际遇的催生下完成的。这次也是一样。1934年，导演蔡楚生正在筹拍《渔光曲》，其中女主角“小猫”的挑选让他很费脑筋。巧的是，当时，王人美住在二哥王人路家，蔡楚生正是他们的邻居。王人美身上透露出来的未经雕琢的韵味，让蔡楚生眼前一亮。于是，当即拍板敲定了她。《渔光曲》整整拍了18个月，在1934年6月14日才在上海首演。结果，竟然84天连续爆满，一举打破了胡蝶主演的《姊妹花》创下的记录。影片中的王人美挥洒自如，她将自身具有的野性和健美，与“小猫”身上的坚韧和隐忍完美地融合在了一起，塑造了“小猫”这一经典人物形象。影片中，由她演唱的《渔光曲》也被万人传唱。从此以后，影迷们干脆给她取了个绰号，“野猫”。第二年五月，《渔光曲》被送往莫斯科参加国际电影节，又斩获荣誉奖。自此，《渔光曲》成为了我国第一部在国际上获奖的影片。这一年，王人美不过19岁。此后，她又接拍了《黄海大盗》《长恨歌》《壮志凌云》等电影，蜚声大江南北。也就是在拍摄《渔光曲》的时候，王人美结婚了，新郎是著名的“电影皇帝”金焰。帅气英武的金焰，每天都会收到成千上百封粉丝的来信，可他就是喜欢那个没有国色天香，却生机勃勃的“小野猫”王人美。喜欢，哪有什么道理可言？其实，他们早在明月社的时候就认识了，但真正确定恋爱关系，还是在合作《野玫瑰》的时候。她是那么大胆泼辣，她能穿着小皮裤，端着一把小猎枪，跟着金焰去打猎；她能坐在金焰的敞篷汽车里，马达一发动，两人兴高采烈地呼啸而去。他俩很能玩在一起，做一切别人想做而不敢做的疯狂的事情。正如三毛说的：“男人是泥，女人是水，泥多了，水浊；水多了，泥稀；不多不少，捏成两个泥人——好一对神仙眷侣。”1934年元旦，联华公司的新年晚会上，相恋三年的王人美和金焰，终于幸福地结合在了一起。那一年，金焰24岁，王人美20岁。这段金童玉女式的婚姻，真是人人称羡，一时，被传为佳话。王人美的朋友吕恩曾回忆说：我在上海的时候，有一次吃饭，我在楼底下吃饭。他们楼上，……她（王人美）就唱着歌从楼上下来，人家一看王人美跟金焰下来了，好家伙，吃饭的人都不吃饭了，都围上去了，就看他们。然而，婚姻这桩事情，永远是如人饮水，冷暖自知的。正如一位作家所说：“爱情总是失败的，不是败于难成眷属的遗憾，便是败于终成眷属的厌倦。”王人美和金焰纵使之前再相爱，也难逃“败于终成眷属的厌倦”的宿命。婚后，王人美推掉了许多电影公司的邀约，乖乖做了家庭主妇。她渐渐收敛起自己的野性，从“野猫”变成了“家猫”。金焰的工作太忙，王人美生孩子的时候，他只陪了她一天，便又匆匆返回片场。很不幸，他们的孩子生下来后，只活了8天就死了。这件事情，使得他们的感情开始出现了裂痕。1937年，抗战爆发后，上海沦为了孤岛。烽火连天，哀鸿遍野。王人美希望争取点自己的事业，为国家和民族做一点力所能及的事。她考入了美军总部物资供应处，在那里做起了英文打字员。金焰是一个传统男人，他希望的婚姻关系是“男主外，女主内”的，他认为一个丈夫，理应有义务来养活妻子。妻子抛头露面地在外面工作，有损他的尊严。这样的矛盾简直是不可调和。1945年夏，两人在平静中离了婚。这段情，有没有在王人美心中刻下伤痕，我们不得不知。暮年之时，王人美还念着金焰的好，在回忆录里一再提他的名字。此情可待成追忆，只是当时已惘然。也许，在我们有限的人生里，遗憾，才是一个重要的音符。遗憾，使得我们的生命涂上了淡蓝的底色，惆怅的，感伤的，甚至，追悔莫及的。之后，金焰跟秦怡结了婚。王人美呢，遇到了知名画家叶浅予。在上海一位朋友家里，叶浅予邂逅了王人美。彼时，两人都经历过婚姻和岁月风霜的洗礼，各自有着伤痕累累的过去。于是，1955年，这两个同病相怜的人，在朋友们的撮合下，举行了婚礼。那一年，王人美41岁，叶浅予47岁。两人虽是社会名人，但一开始的时候，婚姻生活并不一帆风顺。王人美曾一度精神失常，入院治疗，在心理上长时间地处于自闭状态。叶浅予早年从事漫画创作，富有幽默感，他觉得王人美太过于严肃板正，没有情趣。但这个世界上，极少有完美无瑕的婚姻，有的只是愿意互相努力着去适应对方的两颗心。他们有自己的小情趣，正如王人美写给叶浅予的一封信中所言：……尽管我们之间有点小小别扭，但我从来不耿介于怀，因此我对你不存在什么戒心。希望你也不要对我存什么戒心，都是四五十岁的人了，让互相容忍代替互不相让吧！我想。两个都有点小脾气的人凑在一块，是天作之合，来个‘相克相生’，岂不更加丰富了我们的艺术生活？之后的岁月里，王人美曾再度精神失常；他们依然携手，淌过了时代的洪波巨浪。不知不觉，争执着，吵闹着，两人也共同走过了三十多年。艰难困苦的人生，使得他们学会了珍惜彼此；相濡以沫的婚姻，造就了王人美后半段人生中平淡的幸福。时代的洪流滚滚向前，不知不觉间，已进入了80年代。一生热爱表演的王人美，依旧活跃在舞台之上，演绎着自己的，或者尘世间所有凡人的悲欢离合。64岁时，王人美得了高血压，可身材娇小的她，每天在凛冽寒风中骑着车，流星般横穿北京城，去参加《雷雨》的演出。这只野猫，人到黄昏时，依然能爆发出原始的生命力。她始终没活成家猫，她一生神采奕奕地与命运搏斗着，抗争着，一生野性，一生骄傲！直到，1987年4月12日，死神无情地来召唤。一代女星，永远地离开了她热爱的舞台。春事既歇，芳菲已尽，属于上个世纪的风流，亦已随着时光的流逝而渐行渐远。如今的我们，只能隔着时空的风烟，窥见上海滩的一抹浮光旧影，窥见她们的风流绝代。人生如戏，戏如人生。唯有那悠悠往事，仿佛落地的花瓣，在人们的记忆中散发着淡淡的芬芳。▼长按识别二维码，下载十点读书App搜索“阮玲玉传”离线免费听-背景音乐-《世事何曾是绝对》-作者-水清，十点读书及多家平台签约作者。擅长有温度有深度地书写民国往事、《红楼》旧梦。微信公众号：水清的八卦民国（shuiqing2018）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-雅萱，十点读书签约主播。寄语：我来自甘肃天水，作为一名广播电视微波传输工程师，很高兴在十点读书遇见美好的各位！感谢各位的聆听和鼓励！愿我的声音可以温暖你。欢迎下载十点读书App，搜索“雅萱”关注主播十点号，收听雅萱为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《月亮和六便士》平凡人如何获得高光人生？☟下载十点读书App，与1190万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 她是上海最后的贵族：穿着旗袍刷马桶，逆境中也不放弃仪式感


文 | 李晓木 · 主播 | 应犹十点读书签约作者她的父亲是中国最大的百货富商。她穿最精致的蕾丝长裙，出入需要有防弹玻璃的汽车和保镖接送，住在有百叶窗的别墅里。后来时代变迁，她又经历了丧偶、受辱、赤贫......大起大落的人生没有打败她，她始终湛然、美丽、优雅。她就是上海最后的贵族大小姐，郭婉莹。我觉得后人对她最切确的评价是：花开花落，金枝玉叶不败。因为，她用了一生的时间，对这句话做了最好的注解。坚韧，是人生最好的富养1909年，她出生在澳大利亚悉尼，一个种满玫瑰的大庄园里，那时她叫戴西。1918年，他的父亲应孙中山先生的邀请，举家搬迁至上海，开办了当时全国第一家西式百货：永安公司。同时还是孙中山的造币厂厂长。做为大富之家的女儿，她自然要接受当时最好的教育，她进入宋庆龄和宋美龄的母校中西女塾读书。也是在这里，她用作家冰心的本名谢婉莹来做她的名字，从此有了一个真正的中文名字，郭婉莹。这是当时最有名的贵族学校，真正的美式教育，收费昂贵，有严格的管理，主要培养为人处事的教养和坚强的性格。学校要求学生一进大门，必须除去所有艳丽珍贵的服饰和珠宝，否则就会被作为捐赠而被学校充公。在学校里的所有举动都要按照学校的校规，所有的物品和仪容，都要整齐有序，一丝不苟，任何家庭背景的女孩子都不能例外。即使如此严苛的标准，无论各门功课还是道德规范，她都是全优的好学生，普通家庭的孩子未必做到的事情，她这个养尊处优的大小姐做到了。是她天生不服输的性格，更是来自于家庭的教养。她曾回忆说，有人称，她去买衣服，需要店员把最新款的衣服给她拿出来，排队站好，她一手烟，一手茶，来选哪件包起来。她说这种报道实在太不负责了，如果她真如此，早就被家里人赶出去了。由此可以窥见，她的家教之严厉。女孩子多的地方，自然总是比样貌，她是出名的美貌;西式教育，自然比英文，她是出众的成绩;  贵族学校，自然比家世，她也是头挑的优渥。即使如此，在她身上从来没有让身边人感觉到一丝大小姐的娇戾和优越感，她甚至比同学们更认真的学习功课，遵守纪律，积极参加剧团演出。作家陈丹燕说:  “原来，富裕而明亮的生活，才是一个人坚韧品质最好的营养。”从这里我们就知道了后来她被暴打，被迫刷公用马桶，所有的东西都悉数充公……历经我们想象不到的苦难，她却还能很好的活下来的真正原因。独立，是人生最聪明的选择1928年，郭婉莹中西女塾毕业，她已经出落成为了迷人的姑娘，追求者众多。 当时她有两条路可以选，要么结婚，要么去留学。 本来郭婉莹想去美国留学，可在父亲的安排下，郭婉莹和郭家是世交的富家子弟艾尔伯德订了婚。直到一次，她的未婚夫送给她一双价值不菲的丝袜，告诉她:“这袜子真结实，穿一年都穿不坏。”她心里突然特别反感，她发现她真的不喜欢这个和她讨论丝袜结不结实的男人。随后解除与艾尔伯特的婚约，去了燕京大学心理系，继续求学。她也放弃了自己练习多年的钢琴，这个时髦的淑女标配。一切的改变，就发生在中西女塾毕业这一年，她做事情，已经完全听从自己的内心的意愿。此时，眼神里已经盈满了明亮又独立的光芒。后来，她爱上了一个叫吴毓骧的英俊男人，他是名门后代，母亲的奶奶是林则徐的女儿。而到吴毓骧这一辈，已是徒有富贵虚名的清寒门第。两个人一见钟情，所有人都说他高攀了郭家四小姐，也不妨碍他们轰轰烈烈的爱恋，风风光光的结婚，成了众人仰慕的神仙伴侣。她爱上了人见人爱的男人。他是一个有情趣的情人，但也是一个缺少责任感的丈夫。很快，吴毓骧与一个年轻的寡妇有了婚外情。在一个伤心的夜晚，她平静的把丈夫带回家，即使如此，她没有对别人说起这件事，也没有抱怨过，始终保持着一家人的体面。不过她的内心终是发生了变化，她不再做那个相夫教子的少奶奶，而是和朋友一起做了一间服装工作室“锦霓新装”，走出了独立人生的第一步。她懂得，经济的独立永远比爱情靠谱得多。1937年，日本人燃起的战火渐渐逼近了租界，“锦霓新装”关门了,  日本人炸了她丈夫的厂子，她丈夫也失业了，这时她发现自己怀孕了。生活艰辛的一面，已经向她撕开了一角。丈夫创业连连失败，两个孩子也相继出生。她又开始出去工作，和第一份工作不同，这一次出去工作有了补贴家用的意思。那时候大家都传言，郭家四小姐千挑万选还是嫁错了人。可是郭婉莹从来不认为女人出去工作，就是人生失败的原因，相反，一个女人能够依靠自己补贴家用，在她看来是成功，而不是失败。生活以痛吻我，我却回报以歌后来吴毓骧终于创业成功，和德国工厂合作，成为了一个贸易商人。一家人的日子也好过了起来。直到后来，吴毓骧的生意再次受阻。郭婉莹正式加入丈夫的公司，第三次走出家门，参加工作。每次家里陷入低谷，郭婉莹从来都是行动派，不抱怨，不较劲，尽自己所及的努力。不久丈夫吴毓骧被捕，两个人也从此开始了炼狱般的生活。三十多年后，她在美国遇到了肯尼迪的遗孀杰奎琳，她问郭婉莹的情况，郭婉莹说：“劳动有利于我保持体型，不在那几年急剧发胖。”这就是那个永远正面积极的郭婉莹。把多年的苦难，用一句幽默轻松化解。她的那样的不容易被击碎，那样的顽强生存。50岁那年，丈夫不堪折磨去世了，她成了寡妇。她还要替丈夫偿还14万人民币，成了一个夫债妻还的负债者。而儿女因为家庭问题，前途未卜。她从来没有对自己孩子说过抱歉的话，也没有对自己的丈夫抱怨过，她总是乐观地告诉孩子：一切都会好的。让孩子没有痛苦的阴影，这是她的母爱和力所能及保护孩子的苦心。她本应退休的生活，却被调到外贸职工业余大学教英文。后来她又被迫去清洗女厕所，别人嫌脏，嫌累，她却以找到清洗的窍门而高兴很久。经历了10年的身心折磨，她没有自杀，精神状态没有出现问题，已经是奇迹了。在最艰难的日子，她在贫民窟的媒炉子上，用完全被煤熏得乌黑的铝锅，做出了许多个彼得堡风味的蛋糕，并用煤火上的铁丝烤吐司。这一切都不是矫情，而是一种力量。她用“精致”来表达一种坚忍的安静，一种沉默的自尊。就像王尔德说的：“生活在阴沟里，依然有仰望星空的权利。”她尽量与命运合作，调和尖锐的冲突，保持乐观的生活态度，坦然地接受生活给予自己的所有，好好生活，尽力生活，不念过去，不畏将来。真正的高贵，是从未折断过精神的脊梁仿佛人不经历最苦痛的煎熬，就不知道自己有多坚强。她对孩子们说：“人这一生总会遇到很多事，那时候一定不要怕，什么也不用怕。”是啊，什么都不怕，支撑了她走过了这黑暗的几十年，能在时代的泥沙流之下，保持得体和优雅。那些留下的泪水，滴下的汗水，那些磨难和疤痕，全部让她成为自己的独一无二。她做着常人难以想象的脏活累活，却仍然能笑着对孩子说：“你们看！没有妈妈不能做的事情。”谈笑之间，好似这就是她最骄傲的事情。1971年62岁的郭婉莹终于退休了。人生磨难的齿轮终于咬合，仿佛一夜之间就离开了她的身边。她终于感觉日子是真的终于越来越好了。1977年，68岁的郭婉莹又被人请去做私人英文老师和英文信函顾问，她的脸上永远有精致的妆容、静谧的笑容，身上穿着干净得体的衣着，非关取悦，只是因为她的教养和礼貌。七十八岁那年，她与三个年轻女子一起去吃晚饭，只是一起走了几分钟，那三个女子都感觉当时的情境，像三个男子陪一个迷人高贵的美女去餐馆，而不是三个女子陪一个老太太。那时，她不再被人称为四小姐，也不再是少奶奶，而是尊称她为“郭老师”。她依靠自己的双手和得体，获得了世人的爱戴和承认。她用自己为榜样，告诉世界：真正的高贵，不是从来没有低过头、弯过腰，而是从未折断过精神的脊梁。她拒绝了子女要求她移民海外的要求，独自留在上海直到1998年的夏天，安然地谢世，享年89岁。作家陈丹燕形容她的一生: “ 就是敲开一个胡桃，被敲开时的惨烈和敲开后的散发出的芬芳，是审美的人生。”而这种“审美”，是她能够将苦难遮蔽，照亮本来的世界。就是清代的哲学家王夫之所说的“显现真实”，于是世间的一切都变得那么有情味、有力量。三毛说：“世界上许多事，只要甘心，吃了多少苦都不会受到伤害，它们反而成就了一种可贵的印记和生命的痕迹。”这是三毛的经验智慧，也是郭婉莹的人生艺术。▼长按识别二维码，关注十点书店免费领取《张幼仪传》，为人睿智，不畏将来-背景音乐-柿島伸次《ニコルのピアノ“涙のテーマ”》-作者-李晓木，十点读书签约作者。白天职场，晚上写作，愿我有文，疗愈你心。已出版《千万不要看低自己，没人喜欢尘埃中的你》。欢迎关注公众号：李晓木，也许我们会成为很好的朋友。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-应犹，十点读书签约主播，爱摄影的主播一枚。微信公众号：枕边经典，聚听。个人微信号：z67021248，新浪微博：@应犹uull，喜马拉雅电台：枕边经典。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《亲密关系》发现爱的本质，拥抱真挚永恒☟下载十点读书App，与1200万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 丰子恺：餐桌上，藏着一个家庭的好坏


文 | 上官小酒 · 主播 | 赏新晴十点读书签约作者有这样一个文人，他懂音乐，会书法，文章写透世间百态，研究得了金石，对工艺又颇有一番功夫，还是位翻译家，而他所创作的漫画，再版超过15次，被誉为“国漫之父”。当然，如果你拿这些堪称“十项全能”的帽子给他戴，定会听到一句：“我是个啥画家呀！”曾经，他在报刊上的画作被人拿来取笑：“什么车夫、苦工、佣人、乡下人，甚至连叫花子也上了画，简直俗气，根本不懂得‘风雅’二字。”而这位被嘲讽专画下等人的斜杠文青，正是丰子恺。正所谓“他强由他强，清风拂山岗。他横任他横，明月照大江。”丰子恺听到那些话，不过一笑置之，依然作画如故。他从前对孩子讲过：“有的画并不是为了装饰和欣赏的，而是使人看了可以想想，想出点意义来。”丰子恺始终以孩童的心灵去观看这个世界，在艺术中保全自己的“童心”。其实，透过他那一点点足迹，便能探知这样一位赤子之心的人，到底是从怎样的家庭里养出来的。乐趣，能从平淡中来1898年，是清朝光绪帝统治的第二十四个年头，冬季来临的时候，浙江的一个小县城崇德，迎来了新的生命，他是染坊丰家的幼子，小名“慈玉”。七年后，清廷下诏废除科举，丰家那位刚中了举人的先生，一下子便无事可做，赋闲在家。于是，便带着孩子读书念字，以及，吃蟹。小小年纪的子恺，在黄昏的时候便站在一张八仙桌旁，双手攀在桌沿，一双圆圆的眼睛看着此刻一边喝着小酒，一边吃着螃蟹的父亲。运气好的话，他能从父亲手里分得一只蟹脚，如果没有蟹，那有半块隔壁豆腐店买来的热豆腐干，也是满足的。运气不好的时候嘛，大概是要同其余五个兄弟姐妹争一争了，他们都爱吃蟹，因为父亲喜欢。在染坊天井的角落里，放着一个水缸，里面总会养着十来只蟹，等到了中秋，缸里的蟹就满了。黄昏一深，丰家就把桌子移到月光下，更深人静时，一家人围坐起来，谈笑赏月，听父亲教着：吃蟹是风雅的事，先折蟹脚，后开蟹斗，脚上的拳头肉怎样可以吃干净，脐里的肉怎样可以剔出来，脚爪可以当作剔肉的针，蟹鳌上的骨头可以拼成一只很好看的蝴蝶……在父亲的指导下，小子恺也学着吃这口“文雅”，耐心把蟹肉剥下来，也不着急吃，先积在蟹斗里，等最后放一点姜醋，如此就作为下饭的菜，而他这分来的一点儿蟹肉，省着吃可以配上两大碗米饭！能引来父亲称赞，大约是小子恺努力吃饭后最高兴的时候了罢。一日三餐，是最平凡普通的事情，但能从中吃出乐趣来，却并不简单。而父亲的蟹，教给丰子恺的，其实正是处世的道理。蟹肉虽少，但也要吃得有滋有味，哪怕身处物质贫乏的境地，也不要忘了用心去感受，总能发现些许乐趣来，而这些乐趣，或许有一天，能伴你度过寒冬。其实，好的家庭氛围，便在于这一张餐桌上，那些吃得开心的人，极少有不幸福的。培养，不是追求功利七八岁的年纪，小子恺便要到私塾里上学了，先是读《三字经》，然后是《千家诗》，越到后面就越难。文言文他读不懂，先生也不给解释，解释了大约也还是不懂，但为了防先生打手心，小子恺只好硬记硬背，身为一个小朋友，他感觉自己苦得很。直到某天，他发现在课本《千家诗》的每一页上端，都印有一幅木板画，他也不知这画的是什么道理，只觉得这些画比下面读的“云淡风轻近午天”有趣。于是，小子恺回家后，便向染坊店里的染匠司务讨颜料，又拿来一个小盅，把颜料溶在里面，再用笔蘸了为书上的黑白画着色。涂一只红象，一个蓝天，一片紫地，自以为得意。结果，那些薄薄的书页一下被他的颜料渗了好几层，页页都有红象和蓝天了。这样的下场，只有一个，就是被发现的父亲打手心。不过，就在戒尺距离手心两公分的时候，母亲和大姐适时出现，拯救了这一颗绘画初萌的童心。小子恺一边哭，一边还不忘记把颜料盅藏到扶梯底下，可以说是哭得很清醒了。对给课本插画上颜色这件事上，小子恺很执着，因为他给母亲和姐姐看了，他们都说“好”。于是，在这样的自信心下，他把目光投向了父亲晒的那些书上，里面有一部人物画谱，花样很多，于是小子恺便偷偷藏了起来。这回是不敢着色了，却想照样描几幅看，但是一幅都不像，不过好在家里的长工红英聪明，教他在习字本上撕下一张纸来，印着图案描。这下仿佛开辟了新天地，小子恺的“印画”技术进步神速，并且还学着用染料配出各种间色，在画上施以复杂华丽的色彩。一时间，他成了私塾的“画家”，大伙嚷着求着要画，有的拿去贴在厨房里，当作灶君菩萨，有的贴在床前，当作过年的“花纸儿”。但小子恺这个画画的行当，在私塾里同抽鸦片一样，绝对是严令禁止的。他就像一个土贩，同学个个是上瘾的鸦片鬼，大家在暗地里作着一手交画一手交玩具的勾当。直到有一天，两个同学为一幅画打了起来，这个在暗地里操作的小本买卖，被照进了先生的眼皮子底下。那一瞬间，小子恺脑子里只有两个字：完了。先生每朝他走来一步，他幼小的魂魄就恨不得离开肉体先行飞出这间教室，直到这瘦长的暗影彻底将小子恺笼罩，只听先生一言：“这画是不是你画的？”小子恺左手抓着右手，因为他不知道先生会抽他哪个手心来打，只闭着眼睛说：“是。”于是，先生从他抽屉里搜出了一本画谱，只见他坐到自己的椅子上，一张一张地观赏起来，直到下课，小子恺终于听见先生那句审判：“这书，明天还你。”第二天一大早，先生指着画谱里的孔子像，对小子恺说：“你能照这样子画一个大的么？也要着色彩的。”小子恺抬头看了眼先生，被他那威严的神色吓出了一个字：“能。”而事实上，他只能“印”，不能“放大”。接此任务后，小子恺差点没泪奔回家，但好在，他有一位随时支持他的大姐。只见她找来了一张薄薄的方格纸，套在画谱上，孔子像便透出了经纬格，大姐又拿了缝纫用的尺和粉线袋，把先生给的画纸弹出了大方格子，最后拿来她画眉毛的柳条枝，烧一烧焦，没有铅笔和三角板，但是依照大姐的方法，小子恺画成了孔子像。次日，这幅孔子像就被先生粘贴在堂名匾下的板壁上，学生们每天早上到了私塾，两手捧书一拜，散学了，再向它一拜。在那个年代，正统的教育里不存在画画这一门行当，更不说有什么前程可言，但丰子恺喜欢画，那所有人便想办法帮着他一块画。长辈的夸赞，姐姐的帮助，老师的肯定，这些就像雨露和阳光，让丰子恺内心一颗艺术的种子一点点被滋养长大。不因功利去抹杀兴趣，而是耐心陪伴他做一些看似没有意义的事情，让孩子的天性得以自由伸展，而这不正是教育真正的意义么？立身，是能定下心来如果说，是父亲教会了丰子恺于平淡中学会享受生活的乐趣，那么，母亲则教会了他如何在这艰难的世道中立身正言。在丰子恺九岁那年，父亲便离世了，留给妻子和六个儿女的，是几亩薄田，染坊一间。从此，丰家内外一切的责任，都全部归到了这位母亲身上。在老屋的西北角里，有一张八仙椅子，它的坐板和靠背垂直，后背只是疏疏几根木条撑着，高度只到人的肩膀，坐上去时后脑勺就没有可以倚靠的地方，所以极不舒服，但无论什么时候，丰子恺都能在那里寻到母亲的身影。坐在这个位置上，往后，能看顾到厨房的灶头，但只要一有风，那油烟便会吹到母亲身上。往前，隔着三四尺宽的天井外，便是染坊店，每天都是纷至沓来的顾客，和市井吵闹的声音，极不清净。小的时候，丰子恺从书堂回来，就会走到坐在西北角处的母亲跟前，向她讨要零食。后来，找她的人越来越多了，工人们来谈家事，店伙计们来说店事，亲戚朋友们来，则要交涉应酬。在丰子恺的童年回忆里，母亲便和那张不舒服的八仙椅一样，不论多难，她都能支起这个家。三十岁时，丰子恺弃职归家，一心扑在读书著述上，母亲依然每天坐在西北角那儿，眼里的目光是如父亲般的严肃，嘴角的笑容则是母亲般的慈爱，而变了的，是她浅渐银白的头发。三年后，西北角那道令人心安的身影，便再也没有出现过了。丰子恺的这一生中，听过许多道理，也见过不少世面，但都不如那张八仙椅，给予他的教诲深重。他从母亲身上习到的，是哪怕柔弱，依然坚韧的品质。后来战争席卷，但逃难中的丰子恺却没有停下创作的笔触，哪里需要等到坐上一张安稳的椅子，等到时局清静的时候再去做呢？无论什么环境，都能定下心来做好自己，这便是，母亲言传身教下给予的立身本事。孟子说：“大人者，不失其赤子之心者也。”所谓赤子之心，就是孩子的本真，不是经由世间造作，利益所能蒙蔽的心。丰子恺说：“这个世界不是有钱人的世界，也不是无钱人的世界，它是有心人的世界。”而他自己，便是这样用心之人，将创作和鉴赏艺术的态度应用于日常生活，品出了情味，也见到了这世间处处的美丽。所以丰子恺的一生，被四件事所占据：天上的神明与星辰，人间的艺术与儿童。在他身上所养育出的平和亲近的气质，让他永远不失生活乐趣，成为真正的艺术大家。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志听免费人物传记 / 名人故事 / 文学经典-音乐&图片-背景音乐 |《乱红》《在银色的月光下》图片来源 | 丰子恺照片-作者-上官小酒，擅长小说与人物纪实，以时间为引线，穿过岁月，铺陈似真似幻的往事。微信公众号：上官酒爷 （shangguanjiuyee）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-赏新晴，十点读书签约主播。夜色阑珊之时，我给你讲一个故事，说一段心声。微信公众号：听晴声（ID：sxqreading)。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《亲密关系》发现爱的本质，拥抱真挚永恒☟下载十点读书App，与1200万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 张爱玲《第二炉香》：性教育的缺失，让幸福婚姻成为一场悲剧


文 | 江徐 · 主播 | 素年锦时十点读书签约作者张爱玲很喜欢故事圣手毛姆的作品，加上天赋异禀，她同样也是讲故事的能手。1943年，23岁的张爱玲随着小说《沉香屑·第一炉香》的发表，在上海文坛一炮而红。她又趁热打铁，发表了《沉香屑·第二炉香》。她的伯乐，当时的月刊杂志《紫罗兰》的主编周瘦鹃，对这两篇作品给出评价： 《沉香屑·第一炉香》和《沉香屑·第二炉香》的风格很像英国名作家毛姆的作品，而又受了一些《红楼梦》的影响。不管别人读了如何，而我是‘深喜之’了。如果说，《第一炉香》讲的是一个女孩在欲望驱使下的堕落人生，那么，《第二炉香》讲的则是一个女孩对欲望的恐惧导致的婚姻悲剧。用作品中的原话说，“那一定不是秽亵的，而是一个悲哀的故事。”一个安静而平凡的单身汉在这个故事中，第一个镜头落在男主人公罗杰的身上。罗杰是英国人，生活在大都市，四十来岁，大学教授。工作中，他是一个安分守己的员工，连续教了十五年的化学物理，又做了好几年的理科主任与舍监。对于他的生活态度，作品中有一段描写，冷冷的幽默中带着几分嘲讽：十五年来，他没有换过他的讲义。物理化学的研究是日新月异地在那里进步着，但是他从来不看新的教科书。二十年前他在英国读书时候听读的笔记，他仍旧用做补充教材。偶然他在课堂里时候两句笑话，那也是十五年来一直讲着的。碳气的那一课有碳气的笑话，氢气有氢气的笑话，氧气有氧气的笑话。庸庸俗众，碌碌无为，他追求人生中的稳定，对于冒险毫无兴趣。总之，一个“安静而平凡”的单身汉，拥有一个“相当优美的但是没有多大前途”的职业。这实在是普通又平庸的人生的底色。如果没有意外发生，他这种生活方式能够一直延续下去，日复一日，年复一年，直到老去。虽然无趣，倒也安然。人生发生拐弯，往往是因为遇见一个人。罗杰的拐角，是因为遇见了愫细。一个天真到让人不能相信的姑娘愫细，一个年轻而美貌的异国姑娘。愫细的母亲蜜秋儿太太早年守寡，生活在异地他乡，独自将三个女儿带大，很不容易。女儿就像她的人生财富，她要小心呵护着，不可出一点乱子，所以家教极其严明。女儿们平日看的报刊，都要经过她审查，排除其中“污秽”的内容。说白了，蜜秋儿太太从不对孩子进行必要的性教育，即便有，也是反面的、否定的。在这样的成长环境中，她的三个女儿都保持过分的纯洁。愫细虽然二十一岁，却天真得“使人不能相信”。蜜秋儿太太的大女儿靡丽笙，有过一段失败的婚姻。在靡丽笙眼里，丈夫简直是反常的禽兽。于是言传开来，他便是禽兽。流言太恶，唾沫太多，也会杀死人。后来，靡丽笙的丈夫难以忍受，自杀了。实际上，他不过是一个正常的男人，对夫妻生活存在正常需求。靡丽笙因为缺失性教育，对那方面的事情一无所知，并且从小怀有恐怖心理。反常的教育，导致反常的思想。反常的思想，导致反常的人生。这就是靡丽笙婚姻悲剧的前因后果。反射到愫细这里，真相却因为无知而被掩盖。蜜秋儿为了保持女儿的纯洁，绝不会将事实告诉她俩。所以，愫细只知道，姐姐遇人不淑。她希望自己能结佳缘。经过浅显接触，毫无经验的愫细自以为爱上了罗杰。于是，结婚成为理所应当的事。一桩美丽而摇摇欲坠的婚姻愫细的家庭情况、她接受的家庭教育、她姐姐失败婚姻的真正原因，这些，罗杰都是清楚的。他如果现实一点，就不会娶这个家庭中走出的女孩。可他是一个“罗曼蒂克的傻子”，他爱愫细。所以，他明知道，自己婚姻中可能出现靡丽笙那样的问题，依然愿意娶愫细。结婚当天，靡丽笙忠告罗杰，希望他好好对待自己的妹妹。当罗杰请她放心，因为他爱愫细时，激起了靡丽笙的伤心往事。她说，他的丈夫也曾说爱她，可是待她的态度“禽兽不如”，还要说这是因为他爱她。性教育的缺失，让靡丽笙对夫妻生活一无所知。并且，她用看待丈夫的眼光看待其他男人。因此，她为即将步入婚姻的妹妹感到害怕，怕有另一只禽兽，等着自己的妹妹。这种可笑的情形，像一种不好的预兆。不管怎样，在教堂进行的婚恋是温馨的，仿佛一桩幸福婚姻将从此开启。这一天，愫细在罗杰眼中，就像是他想画而没画成的一张画，又像他前生做过的一个梦。现在，他前生所做的这个梦，向他缓缓的走过来了；裹着银白的纱，云里雾里，向他走过来了。走过玫瑰色的窗子，她变成了玫瑰色；走过蓝色的窗子，她变了蓝色；走过金黄色的窗，她和她的头发燃烧起来了。这么美的新娘，这么美的情景，这么美的文字。这些美丽加在一起，未必等于同样美丽的人生，也许是摇摇欲坠的幻景。罗杰虽然抱着幻想，也不是十分确信。所以，在她还来得及反悔的时候，他问出一个问题：“你喜欢到和我结婚的程度么？你确实知道你喜欢我到这个程度么？”他是在委婉而郑重地提醒她，结婚，意味着饮食男女，鱼水之欢。对于正常人，这实在是多余而愚蠢的问题。但是愫细不同，她没有性教育。她自以为，懂得他的甜言；他也以为，她懂了他的警醒。事实上，他俩谁也没有读懂谁。一场因为性教育缺失导致的悲剧新婚之夜，愫细从家里逃了出来。为了躲避追赶出来的罗杰，她慌不择路，逃到家附近的学生的宿舍。她向学生求救，向他们讲述自己刚刚结婚，就在丈夫那里遭受的非人待遇。之前在她看来可爱、滑稽的人，突然成了“畜生”。别人并不知晓愫细的家庭与教育，自然也想不到她的不正常心理。通过她的讲述，罗杰成了一个道貌岸然的教授，一个心理变态的色情狂。一传十，十传百。关于罗杰的传言纷飞四起，大家对他充满各种猜测。原本对婚姻抱着美好憧憬，却不知生活有时会如此得急转直下。罗杰觉得，“整个的世界像一个蛀空了的牙齿，麻木木的，倒也不觉得什么，只是风来的时候，隐隐的有一点酸痛。”鉴于愫细特殊的成长环境，出了这种事，罗杰并不完全灰心，他还对夫妻生活抱着成功的希望。他计划着，带她去遥远而美丽的地方度蜜月，在轻松而新鲜的环境下，给她进行“爱的教育”。他幻想着，等他俩在旅行过程中有了“真正的密切的结合”，再回到日常生活，之前的猜测与流言将不攻自破。生活，往往是计划不如变化快。他的婚姻成为大家的笑谈，他的人品受到大家的质疑。他一直想过普通人的生活，可是结婚这件事，“把他推到大众的圈子外面去了，他才感到圈子里面的愚蠢。”然而，他又无法向旁人解释愫细的家庭教育的缺陷。那种事，只会越描越黑。如今，学生对他出言不逊，公然嘲笑他，同事装作若无其事，越是如此，越是让人窘得发慌。突如其来的巨大压力，他实在待不下去了。罗杰提出辞职，他迫不及待地想离开这片是非之地。在聚餐中，罗杰得知，靡丽笙的丈夫——他的连襟——一个与他同样有着婚姻悲剧的男人，死了，是自杀。但他明白，靡丽笙的丈夫是被他们逼迫死的。婚恋幻灭，工作丢失，靡丽笙丈夫自杀的消息，是压在罗杰心上的最后一根稻草。他从中看到了自己的命运，那同样是没有未来的黑暗。于是，回到家，他打开煤气，与靡丽笙的丈夫殊途同归。故事到此戛然而止，却引人深思。如果追根溯源，还是归到家庭教育。在蜜秋儿太太的家庭教育中，性教育的缺失，湮灭了两个女儿的幸福，葬送了两条性命，毁灭了两个家庭。孔子讲过：“饮食男女，人之大欲存焉。”佛洛依德也说：“性，是本能，是人类探触外在世界的方法之一。”在传统闭塞观念的影响下，有很多父母，他们谈性色变，或者难以启齿，从不给予孩子理性、正确的性教育。反倒在无形中让孩子养成了扭曲的羞耻感、积压的好奇心。在这样的成长环境下长大的孩子，由于对性缺乏正确认知，行事容易走极端。愫细，还有她的姐姐靡丽笙，就是走向了杜绝的极端。张爱玲的这炉香，让我想到一句话：“我们把无知当纯洁，把愚昧当德行，把偏见当原则。”愫细所在的家庭，这样的家庭教育，不禁让人担心，蜜秋儿太太的三女儿，将来会不会，和她两位姐姐一样，因为无知而毁灭自己，因为愚昧而祸害他人？▼长按识别二维码，关注十点书店免费领家庭教育秘籍，适用3~18岁的孩子-音乐&图片-背景音乐 |《Frozen In Time》图片来源 | 《和平饭店》剧照-作者-江徐，80后女子，十点读书签约作者。煮字疗饥，借笔画心。已出版书籍《李清照：酒意诗情谁与共》个人原创公众号：江徐的自留地（ID：jiangxv08）。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-素年锦时，十点读书签约主播，朴素的年华，似锦的时光，用声音温暖你每个夜晚。微信公众号：素年锦时FM，荔枝播客：素年锦时FM（ID：fm186458），新浪微博：@主播素年锦时。欢迎下载十点读书App，搜索“素年锦时”关注主播十点号，收听素年锦时。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《亲密关系》发现爱的本质，拥抱真挚永恒☟下载十点读书App，与1200万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 狂僧苏曼殊：世人笑我不一样，我笑世人一个样


文 | 水清 · 主播 | 常浩十点读书签约作者中国近代史上有一位奇男子，他英俊潇洒，才貌双全，三次剃度，三次还俗。佛教有“五戒”，曰：不杀生、不偷盗、不淫欲、不妄言、不饮酒。此人竟五范其四。至今，人们对他的评价仍是莫衷一是。不欣赏他的人，评价他是“畸人”、“怪和尚”、“厌世者、自虐狂”；而欣赏他的章太炎称其为“亘古未见的稀世之才”；郁达夫说他“在中国的文学史上，早已是不朽的了”；印顺大师则干脆说“中国有两大诗僧，前有佛印，今有曼殊。”没错，他就是一代狂僧，苏曼殊。世人看我太可怜，我怜世人看不穿苏曼殊原名苏戬，曼殊是他出家后的法号。有时候，命运之神是一位残酷又温柔的诗人，他一面赐给了苏曼殊惊人的才华，一面又夺走了他的平凡幸福。1884年，苏曼殊出生在日本横滨。父亲苏杰生，某洋行买办，长年在横滨经商。苏曼殊的身世颇为扑朔迷离，说法不一，现在大部分学者认为其生母河合若是一名日本女子，当时是苏家女佣。生下苏曼殊几个月后，她便离开了苏家，再也没有跟儿子见过面。后来，苏曼殊则由父亲带回了国。可以想见在那个年代，一个中日混血的私生子，注定是备受冷落和屈辱的。年幼的时候，苏曼殊身患重病，大家都认为他无法治愈了，于是便把气息奄奄的他丢弃在柴房里，任其自生自灭。天不亡他，苏曼殊奇迹般地地活了下来。小小年纪的他心中的屈辱和绝望可想而知，童年不幸的遭遇为他日后狷狂性格的形成和出世为僧的经历，埋下了种子。病好后，他在广州出家了。后因不守清规戒律，在寺庙里烤鸽子吃而被逐出山门。1898年，在表哥资助下，赴日本留学。归国后，他辗转来到广东惠州削发为僧。因无法忍受寺庙里的单调生活，一个人跑去了外地。过了一段时间，他第三次出家。这次出家的最大“收获”是，他竟偷拿了刚刚圆寂师兄博经的戒牒，从此自命法号“曼殊”。是僧？是俗？我并不在乎。管他世界乱不乱，管他被人笑话太狂狷，看穿了红尘之后，我只想在晨钟暮鼓中，活得简简单单。世人笑我太狂狷，我笑世人不好玩虽已出家，苏曼殊却改不了地地道道的吃货本性。时人以他好玩的逸事为乐，他也不以为意。他最喜欢吃五香牛肉。有一次，几个朋友一起在浴场淋浴。宋教仁恶作剧，趁苏曼殊还在洗，便故意高声邀请朋友们去吃牛肉。大家也都配合着起身，纷纷移动凳子发出响声。苏曼殊急了，衣服都没穿，就直接裹着浴巾冲出来，高喊着：“等我，等等我。”苏曼殊还特爱吃糖，时人谓之“糖僧”。当时有一种进口的名叫“摩尔登”的巧克力糖，他特别喜欢吃。有一年，他手头有些拮据，却又特别馋糖吃，于是竟敲下自己的金牙，去当铺换钱，全部买了糖。生性洒脱的苏曼殊在吃方面，体现了十足的率性。有一次，他去朋友陈去病家里做客，看见他家有一包炒栗子，苏曼殊竟然和陈去病的女儿抢着吃起来。一包不够，苏曼殊又上街买了不少。陈去病劝他少吃，他不听，结果肚子涨得难受，一晚都无法安睡。生病住院期间，医生明令禁止他吃甜食，可他照吃不误。每当护士来收拾病床，一抖褥子，底下全都是栗子壳、糖纸……蔡澜曾写过一篇看人的文章，说：“爱吃东西的人，多数不是什么坏人。他们拼命追求美食，没有时间去害人。”确实如此，每个吃货心里，都住着一个有趣好玩的天真小孩，蕴藏着对世界最真的深情。在一道道烟火小食里，都是吃者对这个世界满满的热爱，对周边人浓浓的情意，更藏着一个有趣又有才的灵魂。世人笑我太疯癫，我笑世人太方严苏曼殊虽皈依佛门，但毕竟也是正当年少的血肉之躯，七情六欲，一点也不比凡俗之人少。跟当时的很多文人一样，苏曼殊很喜欢喝花酒。穿着僧袍逛青楼，在时人眼中，未免有点“疯疯癫癫”。但是在他眼中，歌妓跟自己一样，都是天涯沦落人，歌妓倾诉身世之苦时，他会认真倾听，并且慷慨解囊。在他的一份账本中发现，他花在买书上的钱只有500多元，而同一时间用在秦楼楚馆的开支竟高达1800多元。要知道，当时一个女仆的月薪也不过1银元。1908年，苏曼殊去日本的时候，遇到了艺伎百助枫子。他被百助枫子弹奏的悲凉的古筝曲所打动，两人一见钟情，引为知己。同床一夜，面对容貌艳绝的百助枫子，苏曼殊守身如玉。后来，百助枫子提出订婚，苏曼殊担心耽误她，黯然远走他乡。回国的船上，有人曾问起此事，苏曼殊捧出百助枫子的发饰，而后尽数抛入海中，痛哭不已。归去后，苏曼殊对她仍念念不已，悲痛中，他挥笔写下：鸟舍凌波肌似雪，亲持红叶索题诗。还卿一钵无情泪，恨不相逢未剃时。在苏曼殊去世之后，发现他遗物里唯一一张人像，便是百助枫子的调筝图。另一位僧人曾面临跟苏曼殊一样的痛苦，他曾有诗云：“世间安得两全法，不负如来不负卿。”有人说，生活中有两大悲剧，一个是欲望得不到满足，一个是欲望得到了满足。生而为人，到底该肆意享受，还是该如苦行僧般自律节制？对每个人来说，都是万难的抉择。亦僧亦俗的苏曼殊一生都在爱中挣扎，在情里痛苦。想爱不敢爱，你奈人生何?世人笑我不自珍，我笑世人囿名声钱钟书先生曾在《围城》里说：“东洋留学生捧苏曼殊，西洋留学生捧黄遵宪。留学生不知道苏东坡、黄山谷，目间只有这一对苏黄。”确实，苏曼殊在当时声望颇高，他的浪漫气质和翩翩风度，无不傲然耸立于乱世之中。苏曼殊聪慧灵秀，才华横溢，不但是著名的诗人、小说家、散文家和画家，而且还是第一个把雨果的小说和拜伦、雪莱的诗介绍到中国来的翻译家。有人说苏曼殊曾拜师于章太炎，章太炎羞赧地澄清：“他写的诗，我一个字都改不了。”读苏曼殊的诗，会发现，他对世间的一草一木和四季轮转，都充满了细腻的情思。然而他写诗并不是为了扬名立万，他很洒脱，想写就写，不写就搁笔。关于苏曼殊的画作，黄宾虹曾评价说：“曼殊一生, 只留下了几十幅画, 可惜他早死了, 单就凭那几十幅画, 其分量也就够得过我一辈子的多少画。”虽然，当时苏曼殊的画已千金难求，但他作画不太讲究，随手画好随手扔。而且，很多时候他作画都是送友人的，并不是为了赢得什么名声。有时候，苏曼殊也痛下决心，想要完成巨幅画。可刚提起笔，几滴墨溅在了纸上，他不愿费劲换纸，于是，巨幅画的计划不了了之。当时，叶楚伧非常想要苏曼殊的墨宝，于是将他带进一个摆满了雪茄、牛肉和糖果的房间。美食当前，苏曼殊下笔有如神助，于是画下了大名鼎鼎的《汾堤吊梦图》。世人笑我不自珍，我笑世人囿名声。这世上，有点才华的人，难免陷入沽名钓誉的泥沼，在名利的追逐中失却了初心。难得有人如同苏曼殊这般，在俗世中保持一颗出世的赤子之心，视功名利禄如粪土。在飘逸出尘中，领悟到了艺术和为人的最高妙旨。世人笑我不一样，我笑世人一个样1918年5月2日，苏曼殊病逝于上海，年仅35岁，去世前留下一句遗笔：“一切有情，都无挂碍。”在短短的35个年头里，他尽其所能，绽放出璀璨炫目的生命火光，创造了属于自己的极其丰富的精神世界。生而为人，何其幸哉！世人笑我不一样，我笑世人一个样。苏曼殊言行怪诞，颇有魏晋风骨，这让当时的很多大咖，都心甘情愿地汇聚在他周围。鲁迅曾调侃说：“我的朋友中有一个古怪的人，一有了钱就喝酒用光，没有了钱就到寺里老老实实过活。”陈独秀则说：“殊见举世污浊，遂起厌世心理，因而采取的自杀策略，所以乱吃乱喝，以求速死……在许多朋友中间，像曼殊这样清白的人，真是不可多得了。”他们喜欢他的痴、他的怪、他的懒、他的真，因为，苏曼殊自由洒脱地活出了让他们羡慕的一个人的真正模样。他写诗，却不想成为柳亚子；他作画，却不想成为黄宾虹；他做僧人，却不做第二个李叔同。深杯酒满，焚书毁经，狂歌走马，莺歌燕舞。他只想做自己，不图富贵，不求青史留名，只求不负此生。苏曼殊追求独立自由人格的思想是超前的，他心性高远，我行我素，三次剃度，三次还俗。来来回回兜圈，不过是想在理想和现实之间找一个平衡点。反观我们这一生，能为自己而活的人，实在太少太少。很多时候，我们被世人的眼光、家人的期待和约定俗成的条条框框所囿，把真正的自我摁死在岁月里，最终长成了自己也曾讨厌的模样。每个人都会死去，但并不是每个人都真正活过。作家贾平凹曾说：“人最大的‘任性’，就是不顾一切坚持做自己喜欢的事，只有这样，人才可以说，我这一生不虚此行。”红尘纷纷扰扰，人群来来去去，来日并不方长。愿我们能如苏曼殊，为自己，真正地活一次。▼长按识别二维码，下载十点读书App搜索“佛系”离线免费听-背景音乐-Yiruma《Do You?》-作者-水清，十点读书及多家平台签约作者。擅长有温度有深度地书写民国往事、《红楼》旧梦。微信公众号：水清的八卦民国（shuiqing2018）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-常浩，十点读书签约主播，杭州电台知名主播，手握潮流、声音鉴赏、旅行等多档节目，有品有料的音乐咖，会听上瘾的温柔男友音。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App ，搜索“常浩”关注主播十点号，收听常浩为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼陪你读完《断舍离》勇于舍弃，才能放下过去下载十点读书App，与1280万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 读不懂邢岫烟的人，一定也看不懂《红楼梦》


文 | 梦舒 · 主播 | 夏萌十点读书签约作者她是富丽大观园的匆匆过客，是如锦繁花中的黯淡野草。四家人同路上京城，她家最穷。四女孩结伴入贾府，她最普通。宝琴因活泼美丽被贾母所喜，李纹姐妹因守寡堂姐为贾府所重。唯独邢岫烟，既貌不惊人，姑母邢夫人的人品又差，人人不喜，连带她也被扣了印象分。作为一个理应敏感脆弱的青春期女孩，她有一千个理由自伤自怜，或者从此远离荣国府。可她却继续常来常往，以“端雅稳重”，赢得了王熙凤、薛宝钗、贾宝玉的尊敬，更赢得了一个高攀而且优质的婚姻。拯救她的，是宝贵的钝感力。“钝感力”是日本著名作家渡边淳一提出的概念，即“迟钝的力量”，人们把心量放大，少些计较和敏感，不被鸡毛蒜皮的小事牵动情绪，才会更幸福豁达。正是这种力量，让小户出身的邢岫烟成长为不逊于大观园任何一位姊妹的贵族闺秀，也被清代红学家陈其泰称为“书中第一流人物”。钝感对原生家庭：家如泥淖，心如青莲原生家庭之痛，是这几年最时髦的心理学观点。自卑、暴力、冷漠、软弱……一切的无能和遗憾，都能在原生家庭找到根源。而似乎只要甩锅给了原生家庭，就可以原谅现在糟糕的自己。大观园诸姊妹中，原生家庭最糟糕的，就是邢岫烟。探春姊妹和湘云是高高在上的公侯千金，林黛玉是家世清贵的贾府外孙。李纨姐妹是诗书旧家，薛宝钗和薛宝琴是皇商之后。唯独邢岫烟，出身寒微，家境贫穷，父母落魄到只能投奔出嫁的妹妹——在以夫权为纲的社会里，邢家的情况是鄙视链的最底端。更糟糕的是，她的亲长人品不好。“宝钗自那日见他起，想他家业贫寒；二则别人的父母皆是年高有德之人，独他的父母偏是酒糟透了的人，于女儿分上平常；邢夫人也不过是脸面之情，亦非真心疼爱。”成长于这样的原生家庭，邢岫烟有足够的理由成为姑母邢夫人那样刻薄而自卑的女子。可是她没有。父母对她漠不关心，她从不曾出口抱怨。姑母吝啬，让她从月钱中省出一两给父母，她默默给了。面对缺钱窘境，她宁可当掉棉衣，也绝不动贾母给她的摆设，更不会找当家表嫂王熙凤哭惨。自尊，自重，有原则，有底线。儿时有妙玉为榜样，少年有自我坚持，她以最大的钝感力，隔绝了泥淖一般糟糕的原生家庭的消极影响，隔绝了“酒糟透了”的亲长的各种卑劣品行，如一朵青莲般亭亭生长，端雅稳重，向善而生。钝感对同伴压力：花自芬芳，草自恬淡我们最直接的压力，大多来源于身边的同伴——“别人家孩子”。如果把大观园诸姊妹比喻成一个班级，邢蚰烟无疑算个差生。宝钗能诗善画，懂中医会管家，是全面发展的绩优生。林黛玉诗才绝俗，坐卧行动诗情画意，是天生的艺术家。宝琴湘云诗才敏捷，贾探春擅长管理，贾迎春棋艺上佳，贾惜春精于绘画，是特长生。相比之下，邢岫烟就平庸多了。琴棋书画，大约她从未学过。家族管理学，更遥不可及。唯一能拿出手的诗词，表现也是平平，远不及薛宝琴的诗句空灵出彩。除了文化修养，更大的落差是衣食住行。大雪里，人人穿防雪猩猩毡，唯独她只穿家常旧衣，“拱肩缩背，好不可怜见的”。大观园中，人人不愁家常日用，独她常有亏乏。同是外客，薛宝琴的生日大张旗鼓，她的生日无人问津。她有一千个理由自卑羞愧，自怨自艾。可是邢蚰烟没有。探春细致，送来碧玉佩，她含笑接下，坦然佩戴在裙上。宝钗体贴，常常暗中接济，她心怀感激，却并不卑躬屈膝。贾宝玉只注重精华灵秀的薛宝琴和李家姊妹，对她视若无睹，她不难过。碰到机会帮了宝玉，博得宝玉赞扬，她也不骄傲。她真心欣赏别人的美好，与敏感挑剔的林黛玉、宠冠诸姊妹的薛宝琴都相处融洽，卓然自有风姿。她真心感激别人的善意，却坦然相对，并不因自己无力回报对方而有心理负担。不纠结别人的目光，不关注别人的评价，她以出色的钝感力，屏蔽了优秀同伴带来的过分压力，只专注于提升自己，永远积极向上。也正因此，她受到姊妹们的爱重，受到薛姨妈的肯定，更因路上的缘分，博得了未来夫婿薛蝌的肯定。美好的未来，从努力的现在开始。钝感对小人：闲言恶语，过耳清风贾府的下人，人人两只富贵眼，习惯了捧高踩低。林黛玉虽是贾母的亲外孙女，却活得战战兢兢。贾母不但要在各种场合表态心疼黛玉，还要私下给黛玉零花钱，这才能维持林黛玉的体面。而邢岫烟却是个来打秋风的穷亲戚。邢岫烟的靠山邢夫人非但不掌权，而且不受宠，还不关心她。表姐贾迎春生性懦弱，自己还受乳母欺负，更照应不了邢岫烟。刁奴们欺负起邢岫烟来，简直是毫无顾忌。“他（迎春）那些丫头妈妈，那一个是省事的?那一个是嘴里不尖的?我虽在那屋里，却不敢很使唤他们。过三天五天，我倒得拿些钱出来，给他们打酒买点心吃才好。”邢岫烟丢了御寒的棉衣，小丫头不过问了老婆子一声，老婆子就大呼小叫。邢蚰烟终于忍不住难过：“许多姐妹们在这里，没有一个下人敢得罪他的，独自我这里，他们言三语四。”然而难过归难过，凤姐要处罚老婆子，她依然求情，因为她清楚，凤姐的处置虽然爽快，却会让小人记恨自己。求情却可能赢得小人的感激，改善自己的处境。恶言恶语，当它耳畔清风。恶意磋磨，花小钱图个清静。不在惴惴不安中苦闷，不在胡思乱想中度日。正是因为拥有钝感力，才让邢岫烟在比林黛玉糟糕百倍的处境中，淡然相对，守得云开见月明。钝感对贵人：学你长处，无视其他妙玉，是邢岫烟的贵人。若没有妙玉的倾心教授，邢岫烟最好的样子不过是善良版邢夫人，却一样愚鲁、小家子气，决不能如现在般“超然如野鹤闲云”。可是妙玉也是个怪人，放诞诡僻，高傲偏激，连林黛玉也被她批过“俗”。邢岫烟师从妙玉识字学诗，可是她也明白，妙玉对她，并非真心看重。“她也未必真心重我，但我和她做过十年的邻居，只一墙之隔。她在蟠香寺修炼，我家原来寒素，赁房居就，赁了她庙里的房子住了十年。无事到她庙里去作伴，我所认得的字，都是承她所授：我和她又是贫贱之交，又有半师之分。”一个是被迫出家、满腹经纶的豪门闺秀，一个是家贫无依，懵懂天真的贫家女儿。经历不同，三观不同，邢岫烟之于妙玉，不过是个打发时间的小玩意儿。以妙玉的放诞高傲，大约对邢岫烟绝不会好言客气。然而邢岫烟却无视妙玉的冷言，更不受妙玉坏脾气的影响，只尊敬她教授自己，只学习她的才华。因为她自始至终都知道，想在俗世中博出更好的生活。她必须活出更好的样子，正是这份认准切实可行的目标，不受外物干扰的钝感力，才成就了温厚平和而自有风骨的邢岫烟。红楼一梦里，林黛玉是璀璨光华的青春，薛宝钗是睿智稳重的理想，邢岫烟才是大多数普通人的一生。家世普通，天赋平常，身边总有人优秀到只能仰望，身边也总有人蝇营狗苟，在前进路上制造磨难。邢岫烟选择了最正确的应对方式。坚定目标，执着向前，和解自己的平凡，无视旁人的目光，迟钝而坚韧地笑对人生磨难。桃未芳菲杏未红，冲寒先喜笑东风。 魂飞庾岭春难辨，霞隔罗浮梦未通。绿萼添妆融宝炬，缟仙扶醉跨残虹。看来岂是寻常色，浓淡由他冰雪中。她以钝感力熬过了少年的磋磨，赢得了那个时代她能得到的最好人生——一个人品端正的良人。即使薛家败落，荆钗布衣的邢岫烟也能和聪明勤奋的薛蝌相互扶持过日子。而现实中的我们，以钝感力抵住现今社会的各种压力，决然前行，终有一天，也会迎来想要的美好。▼长按识别二维码，下载十点读书App搜索“钝感力”离线免费听-背景音乐-《红楼梦散》-作者-梦舒，十点读书邀约作者，80后职场宝妈，重度结论证患者，名著夹缝读人生智慧，热点背后聊意短情长。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超2900万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-夏萌，十点读书签约主播，在北方小城努力生活、小心追梦的姑娘。微信公众账号：夏萌说晚安，微博@夏萌萌不萌，个人微信号：listentome134。欢迎下载十点读书App，搜索“夏萌”关注主播十点号，收听夏萌为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友哟▼10天陪你读完《断舍离》好的生活，需要做减法☟下载十点读书App，与1295万人一起打卡共读！你点的每个赞，我都认真当成了喜欢

