
# 聪明女人守口如瓶的3句话，糊涂女人逢人就说


11月26日18:30 十点读书十周年直播创始人林少&金牌主播北辰、夏萌分享还有十点读书十周年定制礼包送出点击下方预约按钮，预约直播《礼记》中有这么一句话：“水深则流缓，人贵则语迟。”的确，经历得越多你越会发现：这世上多的是言多必失的教训，也多的是祸从口出的案例。真正聪明的女人，往往懂得适时闭嘴、适时沉默。尤其是对以下3句话，她们宁愿烂在肚子里，也不会逢人就说。《格言联壁》有言：“静坐常思己过，闲谈莫论人非。”聪明女人，永远不会主动谈论他人八卦。假若总是在他人的八卦放在嘴边，不知不觉就会被卷入是非的漩涡。同事阿汶，总是喜欢把他人的八卦放在嘴边。不管什么场合、认识多久，只要大家伙没话聊时，她就会跑出来，说说这个人长，道道那个人短，甚至会把别人的隐私当成自己的谈资。一开始，大家伙只觉得她热情、开朗，和她在一起永远不会冷场。时间一长，就有人发现，前脚刚和她说的心事，后脚办公室所有人都知道了，就开始有意无意回避她。最尴尬的一次，是有个姑娘，因为性格原因和男友分手，但是阿汶却背后八卦姑娘，是傍了大款。姑娘对大家的指指点点有所察觉，便当众给了阿汶不好看。其实，每个人都有自己生活，每个人都有自己的长短。与其像个长舌妇一样，总是在背后议论他人，不如把注意力转移到自己身上。毕竟，常说是非者，定是是非人。如果你总是对别人的生活指指点点，终将会被反噬到自己身上。而人与人之间的信任，也是一个储蓄罐。如果你总是把朋友的隐私公之于众，你们之间的情谊也会在一次次八卦中丧失、破败。想要有平稳安静的生活，就要学会管住自己的嘴，对别人的秘密守口如瓶。想要有长久舒服的关系，就一定要学会当好树洞，对友人的秘辛点到为止。真正聪明的女人，不仅不会八卦别人，让自己成为是非的漩涡；也不会到处吐槽，让自己成为人人躲的祥林嫂。毕竟，没有人愿意把自己的时间浪费在一堆怨气里。有段时间，朋友夏花说，不知道为什么自己发出去的消息，总是有去无回。问她都给别人发些什么？她说，自己在工作中受了什么气，在感情中受了什么伤，总是喜欢和别人讲讲。一开始，看到她的吐槽，朋友们还第一时间来安慰她。但不知道从什么时候开始，隔了很长时间，才有人零星敷衍她那么一两句。再到后来，基本上就没人回她信息了。她苦恼了很久，难道自己的人缘就这么差？其实，不是她的人际关系差。而是每个人的生活都是一地鸡毛，每个人都需要去处理生活中的大事小情。如果一个人总是把自己的阴天强加给别人，就会在不知不觉中打扰别人的好心情。千万不要当一个“能量吸血鬼”，不要总是展示自己的伤口，来获取别人的同情。别人安慰你一次可以，但没人有义务一直听你抱怨。可怕的是，你在反复的抱怨中，不仅不会把烦闷的情绪排遣掉，还会让自己愈陷愈深。夏花在意识自己的问题后，开始把话题转移成分享生活中的美好。朋友们也开始纷纷回应，什么好吃，什么好玩，自己在努力什么，自己想实现什么。一段时间过后，她发现，那些原本的不开心，渐渐变成了开心，那些原本的怨气，也渐渐消散不见了。你看，真正聪明的女人，永远不会逢人就说自己的怨气。她们会把不满转化为上进的初衷，她们会把抱怨转化为行动的能量。聪明女人，不会到处说的第三件事儿，就是自己真正的家底。毕竟，中国人一直讲究“财不外露”。露富，你会在不知不觉中招致嫉妒；露穷，你会在不知不觉中招致欺负。真正厉害的人，都很懂得闷声发大财。还记得前段时间，有博主在社交网站上晒出与丈夫的合照，并配上由证券公司开具的“月均收入为82500元”的收入证明，十分优越地问大家这算不算婚后共同财产？一开始，有网友劝删，说这样会影响她老公的前程。但她却觉得网友是在嫉妒她。没想到，一番炫耀下来，她不仅直接把丈夫送上了热搜，甚至还把丈夫送上了离职之路。月入8万，对普通工薪阶层来说，确实是个天文数字；但对于杠杆很高的证券行业抑或是富豪阶层，或许不算什么。只是，这样的炫富举动，却直接把其丈夫的公司和整个行业送上了风口浪尖。男生离职后的动向不为人知，但这么一番操作下来，两人的感情很难说不受影响。看过这么一句话：“当你过得比别人好时，千万别去向对方炫耀，因为你的锋芒会招来对方的失落。”或许，招致的不仅仅是失落，还有莫名的恶意和嫉妒。毕竟，这世上，不是所有人都希望你过得比他好。过多的炫耀，可能会让你满足了自己的虚荣心，但也可能让你遭到意想不到的灾难。不暴露自己真正的家底，才是对自己最好的保护。真正的聪明人，越是顺风顺水，越是收敛锋芒，越是有所得到，越是低调行事。要知道，笑到最后的人，一般都是意料之外的。海明威曾说：“我们花了两年学会说话，却要花上六十年来学会闭嘴。”的确，人是情感动物，总是希望通过言语来展示内心的想法。但真正聪明的人，却懂得什么能说，什么不能说。夸奖人的话可以脱口而出，诋毁人的话要三思而行。美好阳光的话可以处处分享，怨气阴郁的话不要逢人就说。低调的话可以多多益善，炫富的话要守口如瓶。因为，你永远不知道言语的杀伤力有多大，于己于人皆是。文末点亮【在看】，愿你敏于事、慎于言，行好事、说好话。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《长日将尽》：人这一生，终将学会与遗憾和解


有人用这样一句话总结现代人：想躺躺不平，想卷卷不动。看似无解的命题背后，其实藏着一个很现实的问题——究竟是选择一成不变的生活，还是为了所谓的理想而奔赴一场不确定的未来？早在1989年，英籍作家石黑一雄就在他的作品《长日将尽》中替我们回答了这个问题。小说主人公史蒂文森是一位恪尽职守的管家，他将自己的青春年华都贡献给了达灵顿府，可历经风云变幻回首之时，他却发现自己的人生，什么也没留下。为了填补心中的遗憾，他决定听从新庄园主的建议——去旅行，既为了邂逅掩埋在记忆深处的故人，也为了重塑一个全新的自己。旅行结束后，史蒂文森偶然碰见了一位老叟，老叟对他说：你得学会享受你的人生，傍晚是一天中最美好的时光，你已经做完了一天的工作，该是你搁起脚来好好享受一下的时候了。那一刻，史蒂文森终于明白：人生就是一场取舍，无论怎么选，都会有遗憾。但往事暗沉不可追，来路未定不可求。既如此，接受当时当刻的一切就是最好的人生态度。与时间为敌，就是与自己为敌老史蒂文森先生从上一雇主家离职后，便在儿子史蒂文森的引荐下，进入了达灵顿府工作，只是职位从管家变成了男仆。但职位高低并不影响这位老管家对工作的热情。一次席间，众人正在讨论“成为一名好管家的必需品质是什么？”，老史蒂文森听后也加入了话题，并向大家讲述了自己的一段亲身经历：他在印度当管家时，有次在餐厅看见了一只老虎，但他丝毫没有慌张，只是径直走向庄园主，为了不吓到在场的宾客，他用十分沉稳的语气说道：餐厅看起来似乎有一只老虎，也许老爷不会介意用一下枪。接下来餐厅响起了三声枪响，而后他镇定自若地告诉在场宾客，晚餐会照常进行，好像什么事儿都没发生。讲到这，老史蒂文森开怀大笑，仿佛在炫耀一件引以为傲的成就。正当他沉浸在赞许声中时，仆人铃却不合时宜地响了起来，老史蒂文森只好起身去打扫卫生。由于记忆力衰退，老史蒂文森不慎将打扫工具遗忘在楼梯间，而这一幕正好被女管家肯顿发现。当她本着好心提醒的初衷去告知史蒂文森时，史蒂文森却不肯相信——优秀如父亲会犯这种低级错误。然而正是史蒂文森一厢情愿的认可，最终酿成了一辈子也无法挽回的严重后果。在庄园繁重工作的刺激下，老史蒂文森力不从心的时刻越来越多：将清洗剂留在餐盘上、将汗珠滴进客人的茶饮中、弄错瓷器摆放的位置……史蒂文森一次次地帮父亲遮掩过失，当肯顿一遍遍地劝告他：不管你的父亲以前有多优秀，他现在都不具备从前的能力和力气了。史蒂文森非但没有感激对方，反而认为肯顿在破坏父亲在他心中的权威形象。但之后的事情，却让史蒂文森追悔莫及。老史蒂文森在为几位庄园贵客端送茶点时，由于重心不稳而摔倒在地。不久后，老史蒂文森便离开了人世，而这也成了史蒂文森一辈子的痛。其实，这本是场可以避免的悲剧。若是在肯顿小姐提醒之初，史蒂文森就接受“父亲变老”的事实，或许父亲就不会有失尊严地离开。古往今来，没有人能抵挡住岁月洪荒，我们都该明白：与时间为敌，就是与自己为敌。与其站在时间的对立面，倒不如清醒地接受事实。如此，即使不能优雅地老去，至少还可以选择体面地活着。现在所逃避的，必是将来所遗憾的比起父亲，史蒂文森对工作的奉献程度有过之而无不及，这也意味着他对自我的克制更加严苛。得知父亲病危时，史蒂文森正在筹办一项在府内召开的国际会议，为了不让父亲失望，也为了保持管家该有的尊严，史蒂文森没去见父亲的最后一面。他和父亲一样，将对亲情的割舍，视作为崇高职业精神的体现。这种自我牺牲感，同样也蔓延到了史蒂文森对爱情的抉择上。一次，肯顿带着扎好的花束去史蒂文森的办公室，恰好碰见史蒂文森在看书，便好奇地问：你在阅读？是什么样的书呢？被打断的史蒂文森，突然慌乱起来，为了自己的异样不被察觉，他只好沉默。借着昏暗的灯光，肯顿似乎看到了史蒂文森湿润的眼角，她鼓起勇气，想要夺过那本书，可史蒂文森紧紧拽着书本不放。一番纠结后，史蒂文森将书松开了，肯顿惊讶地发现——那是一本古老的爱情小说。那一瞬间，她既欣喜又激动，仿佛自己的情感终于找到了寄托之处：原来，隐忍克制如史蒂文森，也是有爱情细胞的。可她还是小瞧了史蒂文森的嘴硬。“我看这本书只是为了学英语，以提升我继续教育的水平”，史蒂文森说。这种再明显不过的敷衍之词，狠狠刺痛了肯顿的心。伤心之余，肯顿决定给自己一个假期。和她一同休假的还有同事汤姆，如果说史蒂文森是内敛压抑的，那汤姆就是他的反面——外向而大胆。他主动邀请肯顿去酒馆聊天，和她敞开心扉谈论自己的梦想，甚至在别离时，情不自禁地吻了肯顿，并向她求婚。这对肯顿来说，无疑是一场及时的救赎。但在应允求婚前，肯顿还是想再给史蒂文森一次机会，她故意告知自己即将离开的消息，希望史蒂文森能开口挽留她。当听到史蒂文森说“恭喜你”时，肯顿的心彻底幻灭了。史蒂文森的再三逃避，单方面给这段爱情判了死刑。直到多年后庄园易主，府内陷入一团乱麻时，他才发觉：肯顿的存在，对他来说是多么的重要——她不仅是自己事业上的好帮手，更是他内心陷入荒芜时的绝佳疗愈品。在他将自己的内心包裹成铜墙铁壁时，肯顿是唯一能穿过那道壁垒的光。但迟到的醒悟，除了徒增遗憾，并无他用。昆德拉曾说：永远不要认为我们可以逃避，我们的每一步都决定着最后的结局，我们的脚正在走向自己选定的终点。人生避免遗憾的最好方法，便是不逃避现在。人生最好的活法，不过“接受”二字新的庄园主接管庄园后，让史蒂文森拟一份工作安排计划，并提议他可以去周边旅行，找找灵感。正当纠结要不要去旅行时，史蒂文森收到了肯顿的来信，在信中肯顿简单描述了自己的婚姻生活，并透露出想回府工作的意愿。那句“那些和你一起工作的日子，是我一生中最快乐的日子”，更是让史蒂文森下定决心去拜访她。半个月后，俩人在肯顿家附近的餐厅里相遇了。来之不易的重逢，让俩人都无比珍视这次约会。史蒂文森也一改往日的压抑，腼腆而试探性地说道：我知道你记得曾经的美好，但也许这样的美好又要重新开始了，我们现在很缺人手。“我确实一直在考虑回去工作，但现在我的处境变了，我刚得知我的女儿怀孕了，所以我得留下来”，肯顿如实说道。尽管难以接受，但良好的修养让史蒂文森很快就调整好了情绪。餐后，俩人一同步行去往车站。路上，肯顿再次袒露心声：当年草草结婚其实只是想气一气史蒂文森，但婚后她并不快乐，直到有了女儿，她才发现或许丈夫才是她最该爱的人。可即使如此，她也仍觉这段婚姻是个错误。“我想我们都时不时地有这种感觉”，史蒂文森附和道。一时间，俩人都陷入了对往事的遐思，最后肯顿对史蒂文森说：时光无法倒流，人不能永远沉溺在可能的状况中无法自拔。你应该明白你所拥有的并不比大多数人更差，或许还更好些，应该要心存感激才是。故事也在此时，迎来了尾声。作家苏芩说：人生总有些悔不当初的遗憾，这就是学费，如果再给一次机会，可能你照样还是会不够珍惜，这就是人性——所以错过的，就此别过，未来的，敬请期待。谁要是抱着挽回的态度，去弥补过去留下的遗憾，结果多半是再次迎来失望。真正通透的人，都在用接受的心态，应对生活的无常。我们的一生，总要面临许多选择。有人选择了夜晚的清辉，却又遗憾没能留住白天的明媚。有人选择了远方的风景，又为不得不离开舒适区而感到懊恼。有多少人因此在个人的层面上，蹉跎了一生？又有多少人为了事业，牺牲了自我？作家席绢说：所有的错过、遗憾、伤痛，不管能不能弥补、能不能被原谅，都随着人事变迁而成为必须面对的现实。若要无怨无悔，最好的方法就是活在此时此刻，接受当下现实：将曾经失去的，看作一场修行；将眼前纠结的，视为美丽的冒险；将未来不确定的，看成未知的惊喜。生活无法尽善尽美，那便要坦然接受不完美。与其缅怀过去，不如拥抱今天。余生，愿我们都能安享此刻，不遗憾，也不追悔。作者 | 微芒，用文字探索世界，个人公众号：微芒说。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）问卷末的抽奖非本司提供，请谨慎参与▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 惊人的投射效应：你怎么评价他人，就怎么看待自己


12月20日晚上8:00知名儿科专家崔玉涛老师分享《如何让全家人都成为育儿高手》点击下方预约按钮，预约直播听过一个有趣的故事：一个小男孩和一个小女孩玩，小男孩收集石头，小女孩收集糖果。小男孩想用石头，交换小女孩的糖果，小女孩答应了。可在交换的时候，小男孩却偷偷藏起了最漂亮的石头，把剩下的石头给了小女孩。而小女孩则把自己的所有糖果，都给了小男孩。夜里，小女孩觉得自己有了好看的石头，所以睡得很香。而小男孩则翻来覆去，无法睡着。他在想：小女孩是不是也偷偷藏起了很多糖果呢？心理学家卡尔·荣格说的：“我们所看到的外在世界的每件事，都是我们内心的反映。”现实生活中，有很多人就是那个小男孩，明明自己疑神疑鬼，还怀疑别人别有用心。殊不知，我们看待世界的眼光，就是自己的镜像。你若斤斤计较，自然觉得别人处处与你作对；你若胸怀宽广，也会觉得身边的人心思敞亮。说到底，你怎么评价他人，就怎么看待自己。听说过“投射效应”吗？心理学研究发现，人们经常不自觉地，把自身的个性、喜好、观念、情绪，投射到别人身上，以为对方也具有同样的特征。这样的思维惯性，往往会让人出现认知偏差，用自己的标准，来衡量别人。美国心理学家罗斯，曾做过这样一个实验。他询问了80名大学生，问他们是否愿意背着牌子，在校园里走动。结果，有48名学生表示愿意，并且认为其他的学生，也会觉得背牌子走是件很有趣的事情；而剩下的学生，则表示不愿意，他们认为，大多数人也会像自己一样，觉得背牌子走路很丢人。很明显，参加实验的学生们，都把自己的想法，当成了所有人的选择。类似的投射效应，在生活中屡见不鲜。有些人喜欢说谎，所以怀疑别人总在骗自己；有些人嫉妒心强，所以觉得别人也看不惯自己过的好；有些人小心思多，所以觉得别人总在算计自己……我们总是站在自己的角度，去审视他人，殊不知我们的审视结果，也暴露了自己内心的真实想法。曾在书中看到过一个故事。一位妻子在单位被同事为难，憋了一肚子气。刚好那天，丈夫很晚才到家，她瞬间火冒三丈，指责丈夫故意跟自己过不去。但实际上，丈夫晚归，可能是因为加班，可能是因为车子爆胎，也可能是因为朋友生病了需要照顾。妻子把工作上的愤懑情绪，转移到丈夫身上，不仅让丈夫百口莫辩，也让两人的关系生了嫌隙。作者克里斯多福‧孟说：“很多亲密关系的冲突，其实都是我们内心的冲突。”很多时候，让你感到困扰的，是你的情绪，你的假设，并非真正的事实。很多自以为是的判断，往往带有强烈的主观色彩；很多认知上的偏颇，往往和内心的感受紧密相关。正如李银河说的：“在有色眼镜下，缺乏客观公正，以偏概全，先入为主，一切都失真了。”如果习惯于把自己的感受投射在他人身上，终将一叶障目，陷入以自我为中心的牢笼。《亲密关系》里有一句话：“基本上，我们对别人的意见，都是在观察他的行为，并用自己的想法诠释之后所形成的。”见过太多人，把自己的想法投射到其他人身上，一旦看不惯对方的行为，就大肆抨击，给对方贴标签。这暴露了自己的傲慢和无知，也很容易陷入“我执”的怪圈。《欢乐颂3》里的何悯鸿，和2个室友合租房子。刚开始，她觉得俩室友毛病多多，总爱发朋友圈吐槽她们。在何悯鸿看来，30多岁的朱姐，工作多年还租房子住，一定是人生的失败者；而另一个室友阿初，则因为伶牙俐齿、热衷打扮，被何悯鸿定性成“交际花”。何悯鸿不知道的是，朱姐早就在上海买了房子，之所以租房住，只是想离上班的地方近一些；而阿初每周收拾体面去跳舞，也是因为家里缺钱，要做兼职补贴家用。对面的邻居看不惯何悯鸿总爱指点他人，就毫不客气地说：你心中这杆秤，度量你自己的时候，度量个七成，度量别人的时候，你就度量十成，你觉得公平吗？你那杆秤是宇宙标准吗？一席话，把何悯鸿说得无地自容。是啊，很多先入为主的评价，不过是自以为是的偏见罢了。就像美国记者李普曼说：“多数情况下，我们不是先看到，然后定义，而是先定义，然后看到。”这世上本来就是各自下雪，各人有各人的晦涩和皎洁。总站在自己的立场上评判对错，难免忽略别人的处境，造成误解和隔阂。为人处事应有的教养，就是管好自己的偏见。未知事情全貌，就不要妄加议论；不了解一个人，也不要恶意揣度。不要拿自己的标准，要求每一个人。否则，只会困在认知的茧房里，丧失明辨是非的能力。心理学家麦基说：当一个人内心充满某种情绪或想法时，心里就会带上强烈的个人偏好暗示，继而就会去现实中搜寻相关信息，最终形成一种“真是如此”心理定势。生活中，我们往往会有这样的感觉：喜欢的人，越相处越能发现ta的优点；讨厌的人，越相处越觉得ta缺点多多。这是因为，当我们把内心的想法投射到现实生活中，只会寻找越来越多的证据，证明自己想法是对的。客观来讲，投射效应是人的本能，很难完全克服。所以我们应当有意识地，减少它带来的消极影响。怎么做呢？给大家3个建议：1.学会保留判断一件事情刚发生时，先不要武断地给事情定性，或者给别人下定义。每个人的认知都是有局限的，做出的判断也该有所保留。一如武志红老师说的：“任何看似荒谬的事情背后，都有它真切的原因。如果你觉得它荒谬，那很可能是你不理解它。”你认为的有意之举，背后或许藏着他人难言的隐衷。在完整地了解全貌前，不要盲目地把自己的想法，投射到别人身上。否则，很容易误解他人，让自己后悔和难堪。2.承认个体的差异性康德曾说过的一句话：“我尊敬任何一个独立的灵魂，虽然有些我并不认可，但我可以尽可能地去理解。”每个人的成长经历不尽相同，自然会造就不一样的三观。你认为好的东西，在别人那未必适用；你认为不好的东西，别人可能甘之如饴。行走于世，每个人都有自己的度量衡。懂得尊重差异性，不干涉别人的自由，是成年人应有的基本素养。3.学会正向投射我们常说，生活是一面镜子，你对着它笑，它就对你笑，你对着它哭，它就对你哭。同样的，如果能利用好投射效应，用正向的心态解决问题，你也会活得更加快乐舒展。平常遇到不开心的事，多给自己积极的心理暗示，相信困难总会过去。少抱怨，不苛责，凡事多往好处想。长此以往，生活回馈你的，也会是阳光健康的心态。古语有言：“知人者智，自知者明。”行走于世，了解他人，认清自己，是每个人的必修课。聪明的人，懂得规避投射效应的陷阱，不断迭代思维，向外修行。因为他们知道，盲目以己度人，就像坐井观天，只能故步自封。走出自己的局限，发展他人意识，才能看见更广阔的世界。“智者和愚者最大的区别，在于智者相信看不见的，而愚者只相信看得见的。”往后余生，愿我们都能做一个清醒智慧的人。提升认知，洞见世事，携一颗从容之心，走过山重水复路，笑对熙攘人世间。点亮“在看”，与君共勉！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人最稀缺的能力


俞敏洪曾说过一句发人深省的话：“运气永远不可能持续一辈子，能帮助你持续一辈子的东西，只有你个人的能力。”深表赞同。见过很多人，平常懒散怠惰，宁愿把希望寄托于运气，也不愿意沉下心来，提升能力。殊不知，一时的好运，或许能让你暂时摆脱平庸；但一世的能力，才能让你长久地立于不败之地。想要在时代洪流中站稳脚跟，以下3种能力，不可或缺。先来看一张图片吧。两个人都在钻井挖宝，一个人每个地方都挖一点，接连挖了好几个地方，都一无所获；而另一个人，只在一个地方不断深挖，最终如愿以偿，挖到了宝石。现实生活也是一样，与其花精力去做很多事，不如把精力集中在一个点上，专心做好一件事。作家陈忠实，曾凭借一本《白鹿原》，奠定了在文坛的不朽地位。可他为了写好这本惊世作品，足足花了6年的时间。创作之前，陈忠实用了2年，走遍了西安周边的县城，查阅了上百卷文献和县志。随后，陈忠实辞去了省作协职务，回老家潜心创作。有人问陈忠实：你在白鹿原生活了几十年，写东西用得着如此大费周章吗？陈忠实回答，写东西就像蒸馒头，必须有氛围，才能把馒头蒸好。写作期间，陈忠实就一直生活在条件艰苦的乡下，没有信号，隔绝喧嚣。遇到其他的稿件邀约，他也一概拒绝。在老屋里，陈忠实静心沉淀，把所见所闻、所思所想，都诉诸笔端，写成一个个荡气回肠的故事。最终，《白鹿原》横空出世，斩获了茅盾文学奖，也让陈忠实获得了当代“曹雪芹”的美誉。听过一句话：“越是有价值，有意义的事业，想要出结果，花费的时间就越长。”成功，往往只青睐于那些足够专注的人。哈佛大学曾对毕业生做过长达25年的跟踪调查，结果发现：朝着一个方向不懈努力的人，几乎都成为各行各业的领袖人物；而那些目标模糊、经常转换方向的人，往往生活处处碰壁，经常怨天尤人。世上所有的成功，都不是一蹴而就的。所有的专业技能，背后都是数十年如一日的深耕；所有的辉煌成就，背后都是把事情做到极致的恒心。正所谓，专心则达，专业则精。真正厉害的人，都懂得认准一个领域，脚踏实地地深耕。而那些做事三心二意、希望样样占尽风头的人，往往没有拿得出手的技能，最后庸庸碌碌，一事无成。塔勒布曾在《反脆弱》中，提出过两种人生状态：一种人遇到不如意的事，就变得像玻璃球，一旦掉到地上，就会摔碎；而另一种人，则会像橡胶球，掉在地上不仅不会坏，反而会弹得更高。漫长的一生中，我们每个人，都会遇到各自的烦难。有些人，被压力逼得节节败退，只会抱怨，不思改变；有些人，把生活的捶打化成力量，终将百炼成钢，淬火重生。最近的卡塔尔世界杯开幕式上，有一个“半身少年”，吸引了全球人的眼光。他虽然没有双腿，但他的故事打动了很多人。他就是加尼姆·阿尔·穆夫塔，今年的世界杯大使之一。穆夫塔出生时就患有罕见怪病，他没有下半身，被人们视为怪胎。可穆夫塔没有向命运低头，在父母的鼓励下，他勇敢参与各种运动项目。由于身体缺陷，穆夫塔无论做什么，都比正常人难上千倍万倍。他在绿茵场上摔倒过无数次，也因为磕磕绊绊在手上留下伤痕，哪怕最简单的下台阶，都会让他感到疼痛。但穆夫塔从不轻言放弃，每当坚持不下去，他就对自己说：“没有什么是不可能的！”经过数十年的训练，穆夫塔终于可以用身体仅有的部分，完成颠球、潜水、滑板等高难度动作。他甚至依靠双手，登上了海湾地区最高的山峰——沙姆斯峰。如今的穆夫塔，已经在社交媒体上吸引了超过300万的粉丝，年纪轻轻，就成为了卡塔尔著名慈善企业家。想起泰戈尔说的：“只有经历过地狱般的磨砺，才能练就创造天堂的力量；只有流过血的手指，才能弹出世间的绝响。”苦难，也许会把人逼到绝境，但也能激发潜能，创造不凡的奇迹。一如被泥土掩盖的种子，冲破土壤，才能获得新生；一个人，也只有通过生活的重重试炼，才能感受到阳光与清风。正所谓：越是艰难处，越是修行时。身处人生低谷，奋力向上，逐光而行，你终将超越苦难，让生命熠熠生辉。《少有人走的路》里，提出过这样一个命题：什么是使命？一个人的使命，有可能是他所从事的工作，也可能不是。使命，应该是人听见了内心的召唤后，去做自己该做的事情，而不是因为虚荣或者其他原因，去做它。深以为是。现实生活中，很多人总是随波逐流，跟随别人的脚印行走。殊不知，每个人的天赋都不一样。在不适合自己的领域死磕，就如同井中求火、缘木求鱼，努力再多，也不可能做出成绩。热播剧《我们这十年》里，易文艳跳舞以柔见美。她好不容易被选上大型舞剧的替补，却被要求像主演一样，做爆发力极强的舞蹈动作。可是，易文艳个子不高，四肢不长，肌肉力度也不够强。她跟着主演，练了很长时间，都跳不成那个高难度的动作。演出时间将近，教练对易文艳下了死命令，要求她一定要练会。可易文艳怎么努力，都达不到教练的标准，焦虑得要崩溃。这时，室友提醒她：“你虽然没有主演的爆发力，但是你柔韧性更好。跳不出她的节奏，但是你更顺滑。美的标准不是只有一种，好的标准也不是只有一个。你模仿她，就等于扬你自己的短，避你自己的长。所以，不要去追逐别人的节奏，用自己的心理节奏去跳，就行了。”室友的话，让易文艳如梦方醒。她放下了要跳高难度动作的执念，对舞剧稍作创新，将自身优势发挥到极致。凭借惊艳的表现，易文艳很快就登上了大舞台。面对编导的夸赞，易文艳说了一句意味深长的话：“我做不成别人，我只能做我自己。”是啊，每个人都是截然不同的个体。与其亦步亦趋，度过一生，不如从心而往，把内在的潜能发挥到极致。你我适合的领域不同，天生就有不一样的使命。坚持该坚持的，争取能争取的，方能成全自己，取得令人艳羡的成就。一如罗曼·罗兰说的：“每个人都有他隐藏的精华，和任何别人的精华不同，它使人具有自己的气味。”走在通往自己的征途上，想要的未来，自会奔赴而来。余秋雨在《借我一生》中写道：“人生的路，要靠自己一步一步去走，真正能保护你的，是你自己的选择。”人生海海，我们就是自己最大的贵人。不断精进能力、砥砺前行，方能在一次次破局中，得到升华。专注适合的领域，精耕细作，增加不可替代性；直面人生的困境，风雨兼程，打磨强大的心性；坚持自己的道路，勇敢追求，收获幸福和圆满。在时代的浪潮下，我们或许只是小人物，但并不妨碍我们在平凡的生活中，开出花来。点亮“在看”，愿我们都能尽最大的努力，做自己想做的事，成为自己想成为的人，心怀热爱，奔赴山海。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国如何把人生过得通透，过得欢喜？一起共读销量突破100万册，92岁心理医生恒子奶奶人间清醒的活法。拥有70余年心理咨询经验的恒子奶奶，以自己的亲身经验，向我们娓娓道来人生中的诸多难题和困境，为我们的焦虑和不安提供自救良方。欢迎你识别文末海报二维码，加入共读群，和志同道合的书友们一起免费听书学习。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 天气冷了，一起读读暖呼呼的小狗文学吧


时间总是过得很快，一眨眼，从夏入秋，一刹那，由秋转冬。温度也一天比一天要低。但很多人感慨，读了最近风靡社交网站的“小狗文学”，即使在冷风中，也能感觉到温暖。或许，所谓人性，就是总有那么一刻，期待温暖、期待全心全意、期待不顾一切。而“小狗”似乎总能把一颗真心剖出来给到你。如果你觉得冷了，不妨一起跟着我来这些暖呼呼的文字吧。今天我问小狗，小狗如何才能像你一样开心呢，小狗说忘忘忘。什么样的人最开心？是功成名就的人？还是富可敌国的人？在小狗这里，大概是忘性好的人。即使你打它、骂它、不理它，只要你向它挥挥手，它似乎所有的烦恼都没有了。这大概就是越简单越快乐。我们如果想要快乐、想要幸福，大概也需要善忘，需要定期把心底的垃圾清一清。毕竟，伤心的事情，没有必要记；难过的事情，没有必要存。学会选择性遗忘，才能让自己的心更轻盈。都说骗人是小狗，可是小狗才不会骗人。生活中，总是充满了各种各样的谎言。有的谎言是善意的，有的谎言是恶意的，有的谎言是无意的。但是，人们总是渴望真诚、渴望善良、渴望美好。所以，我们小时候总会说“谁骗人谁是小狗”。但是，长大后，我们却渐渐发现，小狗根本不会骗人，小狗总是用一腔热情奔向你。这个世界上，唯一能够骗人的，只有人而已。即使真相让人伤心，但是如果想想，你家还躺着一只小狗，正满心满意期待着你的到来，你是不是开心许多？这个地球没有了谁，都不会停止转动，唯独没了我 ，我的小狗就只剩漫长空荡的等待。有人说，这个地球，不会因为任何一个人的离开，而停止转动。有人说，一个单位，不会因为任何一个人的缺席，而不再运行。你的朋友，可能还会有其他的朋友；你的恋人，可能还会有其他的恋人。但是，唯独你的小狗，它满心满眼都是你。它用尽整个生命，陪你一程，希望你的人生不再孤单。它用尽所有热情，伴你一路，希望你的生活多些色彩。所以，永远不要觉得自己不够重要；永远不要觉得自己不能被爱。不管你是什么模样，不管你有多么落魄，这个世界还会有一只可爱的小狗，等着你回家。小狗能给你什么呢？小狗它自己也什么都没有，但它每天可以给你毛茸茸的脑袋，湿漉漉的眼睛，一颗心里100％的爱。这世上最珍贵的是什么？有人说是车子、房子、票子，有人说是嘱咐、饭菜、好梦。但小狗却似乎一无所有，唯一能给你的就是毛茸茸的脑袋、湿漉漉的眼睛和100％的爱。对它而言，你就是它的全世界，你的喜怒哀乐就是它的喜怒哀乐。当你外出时，它会翘首以盼，你的回归；当你在身边时，它会满心满眼，你的身影。这既是忠诚，也是爱意。小狗不能没人陪，我也不能。小狗，把所有的爱都给了你，那么它想要什么？有人说是食物，有人说是栖身之地，或许都没有错。但我觉得，它最想要的，是陪伴。它只是想要有人陪在它身边，不管是干嘛。就像我们穷尽一生，追逐名，追逐利，追逐远方，追逐星辰。到了最后，也只是想要一份陪伴。希望有人陪你看夕阳，希望有人陪你看晨曦，希望有人陪你吃火锅，希望有人陪你在每一个日常。小狗根本不在乎舔狗之类的词语，小狗一直大大方方昂首挺胸地爱人。总有人说，爱得太过卑微，就是舔狗。因为你的爱，似乎永远得不到回应。但是小狗却根本不在乎舔狗之类的词语，它们爱得坦坦荡荡，它们爱得大大方方，它们总是昂首挺胸，用尽一切去爱人。这种天真，这种本色，也让它们得到了毫无保留的爱。所以，永远不要因为害怕失去，就不敢去爱。敢于付出，敢于全心全意的那个人，才是真正的收获者。有的小狗被呵护着，有的小狗却只能被雨淋湿，世界上存在被爱的，就一定有被抛弃的，小狗都知道，你不知道吗？虽然不愿意承认，这个世界上，就是各种各样的小狗。有的，是被保护得很好的宠物犬；有的，是被赋予价值的工作犬；有的，是担当使命的护卫犬；有的，却只能是没人要的流浪犬。所以，不要怪运气不好，你总是遇不到足够爱你的人。下雨天，如果没有人给你送伞，但你却可以自己带，可以为自己遮风挡雨，甚至可以去感受雨。学会爱自己，才是终身浪漫的开始。别害怕，谁还不是在外假装坚强，回家就变脆弱小狗。你是不是年纪不小了，还会有孩子气的一面？你是不是习惯了坚强，还是会有不堪一击的时候？其实，不用害怕。一只在外凶巴巴的大狗，回到家、回到家人身边，也会变成趿拉着耳朵的脆弱小狗。这世上的万事万物，都需要被治愈。不要害怕露出你的软肋，因为你也是上帝偏爱的血肉之躯，也要需要经历人世间的悲欢离合。自在一些，淡定一些，坦然一些，就没有什么是过不去的。读了这么多暖呼呼的“小狗文学”，是不是突然觉得心里热落落的。其实，小狗存在的意义，就是提醒你，可以天真，可以无邪，可以用力去爱，可以不计回报。即使会有那么一刻，你觉得难过，你觉得无力，你觉得可惜。但每一个冬天的结束，都是春天；每一个黑夜的尽头，都是黎明；每一个忙碌的你，回家后，也都会有治愈你的专属“小狗”。文末点亮【在看】，愿你即使在寒冷中，也能为自己寻找暖意。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国十点君说今天的文章就分享到这里。最简单的幸福：有家回、有书看、有人等。情绪价值高的人，会用乐观的态度，渡己。无论遇到什么困难都能苦中作乐，在书中沉淀自我，修炼身心，最终能发现抵达幸福的答案。看那些名人的成长轨迹，思维方式，在积累知识的同时，照亮我们的前路，给我们追求幸福的勇气。推荐给你一本修炼自我的好物：2023十点读书听书日历。我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成动听的精读音频，每天读给你听。比如谈人生，有夏目漱石的治愈作品《心》；有老舍的《我这一辈子》和好评如潮的《偷心书店》等等。大人孩子一起听，通俗易懂，开拓眼界~迈入2023，在崭新的一年里，送自己送朋友送家人一份心意礼物，不仅一年就能收获365本好书的精华，颜值更是爆表，感兴趣的朋友，可以点击文章顶部海报购买哦▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 如果你觉得生活太难，就看看这3个人的故事


1月11日晚上8:00 复旦“宝藏教授”，爱情导师沈奕斐分享《什么样的爱值得勇敢一次？》点击下方预约按钮，预约直播作家白落梅说：“在这个光怪陆离的人间，没有谁可以将日子过得行云流水。”你我皆凡人，无论什么年龄、什么身份，都有各自的心酸。或许是艰难谋生的不易，或许是养家糊口的压力，或许是永失挚爱的痛楚，或许是突遭变故的惶然。同为万里江湖客，共见三生风月身。可再难的路，也要坚持走下去；再大的苦，也要咬牙撑下去。正如梁永安教授所说，生活就像划火柴，你明明知道它很快就会灭，但你还是要不停地划。如果你觉得生活太难，就看看这3个人的故事。浙江，丽水。一位头发花白的老太太，在自己开的羽绒服店门前，贴上“大清仓”的字样。老太太名叫陈金英，今年已经92岁。为什么她这么大的年纪，还要出来卖东西呢？这得从10多年前，她欠下巨额债务说起。陈金英本是一名普通的劳动妇女，53岁那年，她尝试创业，办了家羽绒服工厂。可是2011年，市场遭遇寒冬，陈金英的工厂经营不善，欠下了2770万元巨款。即使她卖掉厂房，和自己的房子，也还有200多万的债务还不上。彼时的陈金英，已经80岁了，老迈的身体，显然已经经不起太多折腾。怎么办呢？有人劝陈金英申请破产，避免承担债务。可陈金英思来想去，还是果断拒绝：“这哪成啊，欠了别人钱是一定要还的。”就这样，陈金英开始了努力还债的10年。她曾推着大箱羽绒服，去街头或者公园叫卖；也曾拉着一车货物，去周边县市找代售。即使寒冷的冬天，她也坚持每天早上5点起床，在外面卖衣服，经常“把手都冻木了”。可祸不单行。陈金英卖厂不到2个月，老伴就去世了。随后，她又接连遭遇了二儿子酒精中毒去世、大儿子因欠债离婚的家庭变故。生活的重拳，一记记打在这个耄耋之年的老人身上。可她依旧擦干眼泪，倔强着不倒下。“忙起来，就顾不上伤心了。”图源：新华社十年间，陈金英坚持风雨无阻，出摊卖羽绒服。她陆续还清了欠款，被评为“全国十大守信人物”。前段时间，她又因为出门摆摊，上了热搜。人们都心疼她一把年纪还要奔波劳碌，可她想的却是，早点把积压的羽绒服卖完，就可以心无挂碍地“退休”了。作家刘震云说过一句很打动我的话：“世上所有的东西都可以挑，就是日子不能挑；世上所有的事情，也都经不起推敲，因为一推敲，每一件都藏着委屈。”生而为人，我们都肩负着各自的压力，在世间踽踽独行。或许世事无常，或许意外难测，但因为心中的责任和坚守，每个人都伸出了对抗困境的勇气。被大厂裁员的技术员，或许为了还房贷，而选择做保安、送外卖；店铺被迫关门的老板，或许为了养家糊口，带病奔波，四处谋生。就像那句话说：“每个人的身上都肩负着责任和担当，有难处，有心烦，也有疲惫的时刻，但谁又不是迎着风，追着浪，一步一步走出来的。”撑不下去的时候，就去看看身边奋力谋生的普通人。每个人，都有各自的苦和累，但每个人，都拼尽全力，迎难而上，不轻易服输。前段时间，有一首小诗在网上火了：从空气里赶出风，从风里赶出刀子，从骨头里赶出火，从火里赶出水。赶时间的人没有四季，只有一站和下一站。很多人都以为，如此触动灵魂的文字，一定来自某位作家。可事实上，它的作者只是一名普通的外卖员，名叫王计兵。图源：新华社和所有的底层劳动者一样，王计兵也是普罗大众中的一员，家里有三个孩子，肩上背负着房贷。在送外卖之前，他开过翻斗车、捡过垃圾、卖过旧书，直言：“外卖骑手是我干过最轻松的工作。”可实际上，这份“轻松”的工作，并不轻松。有时，他会因为用户写错地址，连续爬3次6层楼；有时，他会因为顾客的投诉，被平台罚掉半天工资。最惨的一次，王计兵被一个喝醉的男顾客当做发泄对象，被揪住领口在房里打转，差点窒息。可谈起这些年受的苦，王计兵却很坦然：“你既然端了这碗饭，那饭里有沙子，你也要吃它。”图源：新华社因为从小有个文学梦，王计兵经常在工作之余写诗。送外卖的时候，他如果有灵感涌现，就会通过留语音的方式，把所见所感记录下来。在王计兵看来，创作的过程很享受，即使是在送外卖，也感觉“像是旅行”。这些年，王计兵一共写了约3000首诗，不过，他比较满意的只有200首左右。有人问王计兵：为什么要坚持写诗呢？王计兵回答：“写作让我看到了另一个自己，提醒我要保持学习，热爱生活，活出自己。无论能否取得成绩，我都会不停创作。”生活很苦，这位普通人却从苦涩的生活中，淬炼出了甘甜。汪涵说：“只有你找到了真正喜欢的事情，才能摆脱随波逐流带来的焦虑与迷茫。”生活在人世间，我们难免被命运的车轮赶着，按部就班地工作，不辞辛劳地跋涉。但是我们依然可以不忘初心，在理想和现实的平衡中，找到顺应内心的最优解。一如王计兵说的：“人就像一颗钉子，虽然有时候会被生活撞到变形，但你可以自己把自己拧直了。”生活纵有千百般苦难，但心怀热爱，你便能抚平生活的褶皱；命运纵有千万种心酸，但不断探索，你便能感受充实与幸福。人生在旅，我们就是自己的摆渡人。多和内心联系，坚持最初的理想，方能穿越泥泞，活成自己喜欢的模样。残疾作家史铁生说，生而为人，无论你曾经多么辉煌，都会被世界以巨大的神秘，置于弱小的地位。这句话放在90后女孩昕瞳身上，再合适不过。18岁以前，昕瞳是舞蹈学校重点培养的对象，得到过很多和明星同台演出的机会。可在18岁那年，昕瞳发生车祸，右眼球破裂，做了摘除手术。从此，昕瞳永远地失去了自己的一只眼睛。图源：【人物】公众号手术后那几年，昕瞳常常会感到自卑。形象问题是其一，各种意外状况频发，也常让她尴尬不已。有次跳舞，她的义眼被转飞出去，露出肉粉色的眼台；有次她出门，义眼跑到了外眼角，旁人都投来怪异的眼光。生活虽然有诸多不便，但也有一些人的出现，让昕瞳感到治愈。有一天，一个小女孩说，昕瞳很像迪士尼动画里的艾莎公主，是最美最美的公主。这让昕瞳的心底涌入一阵暖流，她逐渐有了生活的信心。图源：【人物】公众号后来，昕瞳转行做了义眼工作。接触到很多单眼人士，昕瞳不再觉得自己是个异类。她不断给自己做心理建设，心态也更加积极阳光：“不要因为眼睛的缺失，就让生活陷入一片黑暗，我们也是可以乐观向上地活着的。”这几年，昕瞳尝试拍短视频，逐渐走红网络。在镜头前，昕瞳有时翩翩起舞，有时戴上发光的义眼，又美又炫酷。图源：【人物】公众号昕瞳说：“我经历过一次破碎，甚至靠近过死亡，所以会更在意自己的情绪，也会珍惜每一天遇到的人，遇到的小事。如果没有那次车祸，我可能不会这样，但现在，我会因为活着，感到深深的满足。”意外夺走了昕瞳的眼睛，但她依然用一颗乐观的心，把日子过得美好而精彩。想起法国作家波伏娃笔下的那段经典对话：您真爱生活？-是的，我爱生活。您从来不曾有过痛苦？-有过几次。但是痛苦本身也是生活。生活难免意外，但无论在何种境遇下，都可以尝试着调整心态。多关注身边温暖的小事，常怀知足之心；去做能提升价值感的事业，不要泯灭希望。一个人过得好不好，往往与遭遇无关，而在于他选择的心态。就像匈牙利诗人裴多菲说的：“人应当像人，不要成为傀儡，尽受反复无常的命运的支配。”当你对生活保持热忱，便可以从内生发出力量，迎风踏浪，不断向前。陆小曼曾经写道：“这个世界上没有不带伤的人，无论什么时候，你都要相信：真正治愈自己的，只有自己。”在人生这条亘古的旅途上，欢喜有时，悲恸有时，平顺有时，坎坷有时。黑暗之中，学会给自己点灯；困顿之际，不要放弃希望。或许个人的力量，在命运洪流中很渺小，但在个人的小世界里，我们就是自己的英雄。请相信，经历过山高水远，路远马遥的跋涉，我们终会相遇岁月安暖，一树花开。点亮“在看”，与君共勉！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 自控力差的人该如何自救？


1月18日晚上8:00 主持人、作家《李蕾讲经典》讲书栏目主理人李蕾分享《如何让孩子自信表达，收获精彩人生？》点击下方预约按钮，预约直播在生活中，你有没有觉得下列场景似曾相识：明明说要减肥，却又在晚上十点打开了美团；明明计划早起，却舍不得离开温暖的被窝；明明准备读书，却拿起了手机不停地刷短视频；明明打算锻炼，却以上班太累为由躺在沙发上；……一边制定目标，一边又快速推翻自己的目标，只享受当下的轻松和舒服。只是过后，又陷入这个循环。正如刘瑜在《送你一颗子弹》写的：“每个人心中有多么长的一个清单，清单里写着多么美好的事。可它们总是被推迟被搁置，在时间的阁楼上腐烂。”追其根源，这一切的罪魁祸首就是自控力。自控力是一种难得的品质，是一个人掌控情绪、行为、和生活的能力。没有自控力的人，往往会沉迷眼前的享乐，缺乏行动力，难以驾驭情绪，丧失自我主宰的能力。学会自我控制，才能拿回人生的主导权。其实通往自控的道路并不艰难，掌握这几点，普通人也能做到自律自控，又飒又爽。看到一位网友分享的日常故事：某个周末下午，他就在思考晚餐吃什么。想来想去，他决定自己做饭。于是他又开始考虑要做什么菜式、去哪个菜市场买、什么时间段去比较好、还要添置些什么佐料……他甚至还在脑海中反复预演了做饭的每个流程，试图找出最省时间的方法。他早已用意念做出了一顿美妙的晚餐。可是到了晚上，他一点动力都没有了，最后还是点了外卖。没想到，在做饭这件事上过度的思虑，反而消耗了他的动力和精力。在《自控力》一书中，凯利·麦格尼格尔博士提出：自控力就像肌肉一样有极限，它被使用之后会渐渐疲惫。很多你认为不需要意志力的事情，其实都要依靠这种有限的能量，甚至要消耗能量。在生活中，有很多普通的小事，例如穿什么衣服、该坐地铁还是开车上班、中午吃什么、看什么电影……过量的选择和决策都在消耗着我们的意志力和自控力。减少不必要的频繁决策，才能减少意志力的损耗。把一些琐碎的事情变成日常惯例，我们才不会被内心的纠结困于方寸之地。提前安排好一周的行程、固定好不同场合的穿衣风格、列好每周的菜单；把每天的工作、休息、吃饭的时间固定下来……形成自己独特的日常惯例后，我们就可以自动化地完成相应的任务，避免将宝贵的意志力损耗在无关紧要的选择上。不知道大家有没有发现，人在睡眠不足的情况下，会很容易因为一点小事而情绪失控，工作效率也会大大地降低。这是因为，自控力不仅和心理有关，更和生理密切相关。只有在大脑和身体的共同作用下，人才有力量去抵制诱惑，克服冲动。在心理学领域，“心率变异度”被视为衡量自控力的生理指标，是身体的意志力“储备”。心率变异度高的人神经系统更活跃，能够快速地平复心率，调控身体的能力强，自控力和意志力也更强。提高心率变异度有很多行之有效的方法，例如：坚持运动：适量的运动可以提升心率的弹性，增强心率的快速增长和恢复的能力，从而改善自控力的生理基础。放慢呼吸：将呼吸调至每分钟4-6次。简单训练几分钟后，你会惊喜地发现自己更平静，更有力量去克制欲望，迎接挑战。好好睡觉：睡个饱觉，胜过所有的灵丹妙药。让身体有充盈的能量，才能开启元气满满、有条不紊的一天。健康饮食：相关研究发现，多吃低血糖、加工少的食物，有助于提高心率变异度，而垃圾食品则会降低心率变异度。看似简单、平常的举动，却是储备自控力的要点。保持良好的生活习惯，把身心都调整到最佳的状态，积蓄能量方能从容不迫地面对人生的风风雨雨。曾经在网上看到一句话：“唤醒高级欲望，是一个普通人的自我救赎。”一个人能耐得住寂寞，经得起诱惑，守得住繁华，心无旁骛地朝着设定的目标出发，大抵是因为心中有一股“我想要”的劲。青年作家张萌读初中的时候，成绩不好，整天打架闹事，令父母和老师都头痛不已。北京申奥成功后，张萌心中产生了强烈的荣誉感，萌发了炽热的梦想：上大学期间要当一名奥运会的志愿者。这个想法改写了她的人生。她放弃了吃喝玩乐等低级的欲望，开始早起学习、挑灯夜读，从学渣逆袭成为学霸。经过多年的努力，她终于如愿以偿，不仅仅成为了奥运会的志愿者，还当上了火炬手。这件事情也启发了张萌，只有找到内心的源动力，找到更高级的欲望，才能变得更优秀自律。周国平说：高级欲望指人的精神需要，它也是人性的组成部分。人一旦品尝到和陶醉于更高层次的快乐，他面对形形色色的较低快乐的诱惑就自然有了定力。真正的自控，不是去压制自己的欲望，而是激发更高级的欲望，让欲望和动力驱使自己朝着理想人生前进。《微习惯》的作者斯蒂芬·盖斯曾经立了一个flag：每天运动30分钟。为了完成这个目标，他给自己打气，幻想八块腹肌的样子。然而坚持了几天后，斯蒂芬就彻底泄气了，这30分钟的锻炼简直就像登珠峰一样困难。后来他突发奇想，既然30分钟的运动那么难做到，不如每天就完成1个俯卧撑。做着做着，他渐入佳境，从1个俯卧撑到2个俯卧撑，从10分钟到30分钟……一年后，他练出了八块腹肌，也养成了每天运动的好习惯。他在书中分享了他的经验：“摆脱高期待值的心理压力，每天从做一些微小的，没有负担的积极行为开始。”期待能让我们更有动力去追逐梦想，但是高估自己的自控力，会很容易受挫，从而产生抵触心理。成功是一步步走出来的，自控力也是一点点增强的。把大目标拆分成小目标，养成微习惯， 例如每天看两页书、每天锻炼10分钟，每天写100个字……从小目标处得到正向的反馈，提升成就感和满足感，才会更有动力坚持下去，也能进一步强化自控力。自控力差的表现之一，就是拖延症严重。在TED演讲上，梅尔·罗宾斯曾说“克服拖延症最好的方法之一，就是制造一个所谓的发起仪式”。曾经的她，是一位饱受拖延症煎熬的中年妇女。生活被搞得一团糟，她每天都通过赖床来逃避压力。挫败感却如影相随，像雪球一样越滚越大。偶然的一天，梅尔看到电视上发射火箭的画面。“5-4-3-2-1，点火。”发射指令刚完，火箭就拔地而起，浩浩荡荡地奔向太空。她灵机一动，为何不把自己起床的过程想象成火箭发射，通过倒数五秒强行把自己发射起来呢？没想到这个方法行之有效，她居然就这样克服了赖床，每天只花五秒就开启了全新的一天。她把这个方法迁移到其他事情，同样取得了不错的效果。短短的五秒法则，提升了梅尔的行动力，也开拓了她的人生。她把自己的生活打理得井井有条，还成为了风靡全美的畅销书作家。其实这个简单粗暴的五秒法则，背后也蕴含着深刻的科学道理。行动和需求之间隔着一层感受，比如由于“昨天没睡好”、“今天不用上班”等原因产生的“不想起床”的感受。“五秒法则”刻意屏蔽了感受，逼着人必须行动，在需求和行动之间建立直接的联系，这个过程称之为“夺回对你自己的控制权”。一个完美的行动仪式，会刺激大脑中负责行动和注意力的前额皮质，促使人立即行动起来。特别喜欢作家廖一梅在《悲观主义的花朵》里说的一句话：“如果你不相信克制是通向幸福境界的门钥匙，放纵肯定更不是。” 放纵只会让我们的生活陷入失序的状态，高级的人生肯定是自律自控的。一个人最大的对手，就是自己。管得住自己的行为，才不会被现实和现世左右。披上自控力的盔甲，才能抵御生活的兵荒马乱。掌控好自己的人生，方能看到另一番绝美风景。点个“在看”，让我们提升生命的掌控感，过不敷衍、不潦草的一生。作者 | 花朵之蓝，有最遥远的梦想，和最朴素的生活。主播 | 韩星，公众号：韩星（id：HanXingFM）图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 长期“报复性熬夜”的人，后来都怎么样了？


屏幕前的你，准备好一觉醒来，迎接兔年的第一个工作日了吗？这不仅意味着又要远离老家踏上异乡，要投入到忙碌的工作当中，要和不熟悉的人打着尴尬的招呼。也意味着，无限自由的时光，即将被繁琐的人和事压榨得干干净净。留给自己的时间，只剩下晚上临睡前仅有的几个小时。听过一句很有趣的话：“手滑一分钟，人间三小时。”一语戳中了当代“熬夜党”的现状。快节奏的社会里，可自由支配的时间太少，很多人总是报复性熬夜，希望能从电子产品里，找回对生活的掌控权。可往往，刷一下短视频，就到了凌晨三点，打几局游戏，就到了下半夜。无可否认，熬夜的确很爽。可多数人熬完以后，却后悔得要断肠：有人说，因为熬夜，自己25岁就长了老年斑；有人说，因为习惯晚睡，自己半年没来月经，被检查出得了多囊卵巢；有人说，频繁熬夜后，自己肠胃胀气严重，一吃土豆，肚子就难受……“晚上12点后睡是不要脸，1点后睡是不要命。”那么，那些长期熬夜的人，后来都怎么样了？人到了一定年纪，总是对外表有一种执念。很多人坚持做瑜伽、敷面膜，都是希望让自己看上去比实际更年轻。可你知道吗？熬一次夜，就能让你的努力回到解放前。知乎网友@快乐生活 曾分享自己的经历。在他看来，熬夜不仅会变丑，而且还有当时变丑、后期变丑两种效果。当时变丑出现在熬夜第二天，拿他自己来说，每次完熬夜，皮肤都会变得发黑暗黄。后期变丑则出现在熬夜成瘾后，因为不规律的作息吃饭时间，他刚工作一年，体重就增加了20斤，出现了浓重的黑眼圈和眼袋。人常说岁月是把杀猪刀，其实熬夜，才是最狠的那把杀猪刀。《自律的人生更自由》这本书里，列举过熬夜对外貌的几项影响：首先，熬夜=脱发。频繁熬夜的人，大脑长期处于高度紧张的状态，这会造成头皮缺血，导致毛囊萎缩、掉发严重。其次，熬夜=变老。伦敦实验室曾邀请一位46岁的女性，做“睡眠实验”，发现她每天只睡5小时，与睡8小时的状态相比，仿佛老了10岁。再者，熬夜=长胖。研究发现，如果一个人连续2天睡眠时间小于4小时，瘦素水平会降低18%，饥饿激素会增加20%。这就意味着，这个人不仅能量消耗会降低，想吃东西的欲望还会增加，对体重简直是双倍打击。来看几张熬夜前后的对比图吧。明显可见，熬夜不仅会让你眼纹法令纹加重，还会让你的皮肤和眼神，都失去了光彩。这种由内至外的疲惫感，哪怕开了美颜滤镜，也救不回来。常听身边人打趣自己：“用着最贵的眼霜，熬着最长的夜。”殊不知，再昂贵的眼霜，也熨不平长出来的鱼尾纹；再好用的精华，也补不回流失走的胶原蛋白。你熬夜的同时，夜也熬垮了你的颜值。有时间做保养、做护肤，不如好好睡个美容觉。让身体得到充分休息，第二天方能宛若新生。听过一句话：“睡不好的人，都是在脑子里堆垃圾。”话虽是调侃，却深有几分道理。来看一张图：在图片里，红色的代表血液，蓝色的代表脑脊液。平常我们睡觉的时候，大脑并不需要太多氧气，血液会周期性地流出大脑。此时，大脑内压力降低，脑脊液便会趁虚而入，清扫脑细胞的代谢物。可是，如果频繁熬夜，脑脊液就无法顺利进入大脑，清扫“废物”了。北京天坛医院的徐俊老师曾发出提醒：“所有脑细胞代谢产物中，有一种β淀粉样蛋白，是导致老年痴呆症的元凶之一。经常熬夜的话，β淀粉蛋白无法有效的清除，患老年痴呆症的几率，也会大大升高。除此以外，长期熬夜，还会造成神经元细胞的营养不良、萎缩甚至坏死，使人记忆力下降，反应迟钝。”熬夜对身体的影响，可以说百害而无一利。说说我自己的体会吧。以前，我经常熬夜赶稿，一赶就是两三点。这样做的后果，就是第二天去公司时注意力不集中，不仅做表格错漏百出，而且领导讲话也记不住。更糟心的是，回头看自己赶出来的稿子，不是逻辑不通顺，就是有各种病句，还要花时间再改一遍。后来，我尝试不再熬夜，把写稿的时间改成了早上。这样一来，不仅保证了充足的睡眠，而且第二天工作，也精神百倍。毕淑敏曾说：“遇到人生低潮期，就好好睡觉，像一只冬眠的熊。”好的睡眠，是恢复能量的保证，它让你构筑起平稳的生活节奏，在百忙之中，有序前行。如今这个讲究脑力比拼的社会里，每个人的精力和智慧，都是不可替代的资本。而提高睡眠质量，就是富养自己的最好方式之一。早入睡半小时，你的精力就比别人充沛；少熬夜一小时，你的头脑就比别人灵光。好好睡觉，慰劳自己的身体，它也会通过更努力的工作，来回报你。前两天，刷到了一则热搜新闻。浙江一名35岁的女子，熬夜成瘾，即使不加班，也总是刷短视频到半夜。近来，她的声音开始变得嘶哑，脖子也粗了一大圈。上医院检查，她被确诊得了甲状腺乳头状癌。原来，长期作息不规律，导致她内分泌紊乱，和细胞代谢异常。时间久了，就出现了甲状腺增生结节和肿瘤。听人打过一个很有道理的比方：“手机和电脑，用上5年尚且毛病一堆，更何况人的身体。”是啊，电子设备长期连续工作，尚且会老化和宕机，我们肉长的身体，又怎么经得起长久的折腾？把熬夜当成习惯，身体也必然让你付出沉重的代价。复旦女教师于娟，因为课业繁重，经常熬夜看书，基本没在12点前睡过觉。结果31岁那一年，她被确诊出了晚期乳腺癌，2年以后，就离开了世界。在自己的书《此生未完成》里，于娟写道：“在生死临界点的时候，你就会发现，任何的长期熬夜，都等于慢性自杀。”让人唏嘘不已。诚然，现代人生活压力大，很多人恨不得把工作，放到晚上来做。可事是做不完的，命却是有限的。没有健康的身体，事业再成功，都只是梦幻泡影，一击即碎。没必要逼自己死撑，透支了精力；更没必要因为贪图奶头乐，糟蹋了身体。早睡觉，睡好觉，你才能拿回生活的主动权。《睡眠革命》里说：一个真正厉害的人，会主动控制自己生活的节奏，提高自己的睡商，如此才能永远以积极的状态，应对工作和生活。非常赞同。聪明的人，懂得合理安排作息，少熬夜，多休息，给身体蓄力。如果你不知道怎么戒掉“熬夜瘾”，央视新闻的这份“熬夜自救指南”，或许会对你有些帮助。1、不带电子产品上床众所周知，电子设备的蓝光，可能会打乱生物钟，延迟一个人入睡的时间。所以，杜绝熬夜上瘾的最好方法，就是提前把手机放在一边。可以和伴侣互相监督，把手机锁进床头柜，或者给手机设置定时关机模式。长期坚持下来，你会慢慢戒掉手机瘾。2、寻找积极替代补偿除了玩手机外，我们完全可以找其他爱好，休闲放松。比如读书、听歌、冥想、敷面膜等等。这些正向的爱好，既能让你得到快乐的补偿，也不会损害你的健康。3、睡前不要用脑过度睡前用脑过度，容易导致精神紧张或亢奋，让大脑更加难以入睡。所以，最好不要把白天的工作，推到晚上来做。让紧绷的神经松弛下来，大脑才能快速进入“睡眠模式”。很喜欢南怀瑾先生说的：“你问我信仰什么，我信仰睡觉。”睡觉，是上天赐予人类最天然的放松方式，也是身体顺应节律，必不可少的调养。人生最幸福的事，莫过于晚上拥有甜甜的睡眠，白天焕发满满的元气。希望新的一年，我们每个人夜夜能安睡，日日有好眠，身体平安，岁岁康健。点亮【在看】，美美地睡一觉吧。毕竟，要想“美梦成真”，第一步就是要把觉睡好。晚安，好梦。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）不论在外面吃过多少山珍海味，永远都比不上回家妈妈简简单单做的一顿饭。不论是肚子上新增的肉，还是后备箱满当当的行囊，都是妈妈对我们最纯粹的爱。欢迎点击文末链接，晒出你的过年美食，妈妈做的饭，是吃不腻的人间浪漫。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 为什么我建议你卸载这些APP？


1月29日晚上8:00 中国科学院心理研究所教授陈祉妍老师分享《掌控情绪，成为更好的自己》点击下方预约按钮，预约直播网上曾有人问：“这个世界上最了解你的是谁？”有一个高赞回答是：“手机。”仔细想想，确实如此。每天，从睁眼，到入睡，手机陪伴我们的时间占了一大半。从获取信息，到娱乐生活，从分享日常，到处理工作，我们似乎越来越依赖于手机。但是，它在便捷生活的同时，似乎也让我们变得更糟。我们在不知不觉中陷入信息茧房，也在悄无声息中沦为数据劳工，更在无声无息中与现实生活脱节。想要改变人生，似乎需要从卸载这些于无声处杀死我们的APP开始。你每天的快乐来源是什么？对大部分人而言，似乎是下班后抱着手机追会儿剧，或者看会儿搞笑视频。在哈哈哈哈中，一天一天就这么过去。但是，随着岁月悄然流逝。你会发现，自己除了积攒了一些笑料和谈资，竟然变得一无所有。你曾经的志存高远，在平庸的日复一日里荡然无存；你想要的自律向上，在低级快乐的拖拉下渐渐消散；甚至你的亲朋好友，也因为你的自我懒散也越走越远。许知远曾在和马东的对话里，沉痛地说：“我们正生活在一个粗鄙的娱乐时代，无处不在的综艺节目正谋杀着我们的思考。”当时，很多人批判许知远身上有一种知识分子的怀乡病，总是发出一种象牙塔里无聊的闲言碎语。但是，当我们跳出自己为热爱辩护的语境。回到现实的生活里，我们会发现，一切都在变得有迹可循：“这是一个娱乐至死的时代，真正毁掉我们的，恰恰是我们无比热爱的东西。”当我们沉迷于感官的刺激带来的低级快乐时。会发现，自己能够专注思考的时间正在越变越短，自己能够全力以赴的事情正在越变越少。当我们习惯于碎片化消费带来的庸俗快乐时。会发现，午夜梦回时，穿过我们思想星空的，不是人类文明的流星，而是精心设计的弹幕。千万不要一次又一次陷入科技进步的神话，因为这是让你沦为手机奴隶的前奏。你有没有思考过，自己为什么放不下手机？只要拿起手机，就似乎是进入了时间的黑洞，怎么也跳不出来。或许，这是因为你掉入了算法的“信息茧房”。我们看似寻常的一个个举动，停留、点赞、收藏、评论、转发都是作茧自缚，成为大数据为你推送下一条信息的依据。所以，我们常常在自己“喜欢”的泡泡里漫游，无法刺破，甚至认为周遭的赞同，就是全世界。但是，这会造成你的认知偏差。让你无法对这个世界，产生一个客观的理解。更可怕的是，你在互联网的每一次举动，都会沦为被平台剥削的对象。特别是，追星女孩。每次为爱发电，每次给自家爱豆打榜、助力，每次辛辛苦苦地做数据、剪视频……这些看似自愿的事情，都会被平台当成数据和流量收割。大家也在不知不觉中沦为了“数据劳工”。一边消耗着自己的时间和情感，一边贡献着自己的精力和数据。是否被剥削，或许也不重要。因为我们总以为自己可以在这一次次的“替代性满足”里过得更好。但在回到现实生活时，我们却总是有些力不从心的“孤独感”。雪莉·科特尔把这种现象，称为“群体性孤独”。即在社交媒体时代，虽然我们和他人建立关系的方式变得便捷，但在现实生活中，我们却变得愈发自闭。那些媒介中的虚拟关系，鲜少能够为现实生活成功助力。所以，千万不要一味躲在屏幕后方，让自己沦为手机的奴隶。而要学着走出来，去感知真实的世界，去感受真实的人生。海子说：“来人间一趟，你要看看太阳，和你的心上人，一起走在街上。”的确，人这一辈子，应该去看看花，看看草，看看江海，看看雪山。应该去感知，去思考，去靠近，去经历。想要让人生变得丰满，或许应该从培养小的习惯开始。1、深度阅读想要让自己的思想深邃，最好的办法，就是保持深度阅读。因为，当你阅读时：你可以和世界上最厉害的哲人交流人生，你可以和世界上最牛的文学家探讨故事，你也可以和世界上最棒的史学家沟通经验。在系统的阅读、思考中，我们可以学会辩证地看待世界，我们可以包容地认识他人。2、保持运动与其把时间贡献给手机，不如把时间放在运动上。建立起运动的习惯，不仅能让你保持健康，而且能让你心情愉悦，甚至能让你思维敏捷。村上春树就是通过长跑，改善了自己的体质，甚至找到了新的创造方向。所以，新的一年，不妨给自己设立一个运动的flag。不管是跑步，还是跳操，都要尽可能让自己变得充满活力，元气满满。3、建立爱好歌德曾说：“哪里没有兴趣，哪里就没有记忆。”的确，人生变化，是从建立爱好开始。如果可以在这广阔的世间，找到自己心之所向的事情，岂不美哉？岂不妙哉？不管是乐器还是舞蹈，不管是写作还是绘画。只要是能够让自己产生沉浸感，这就是与世界建立深度链接的方式。所以，不管多枯燥，一定要为自己找到人生的乐趣。4、用心交友爱因斯坦曾说：“这个世界最美好的事情，莫过于有几个头脑和心地都很正直的朋友。”的确，朋友是我们感知世间温度的最好方式。如果可以，请用心去和这个世界交友。去建立自己真挚、善良、正直的朋友圈，去触碰自己美好、纯善、有趣的交友圈。这样，你才能在落魄时有所依托，你才能在登高时有所寄存。狄金斯说：“这是最好的时代，这是最坏的时代。”而一切的好与坏，都在于我们怎么去做。如果可以利用手机去探索世界，当然值得庆幸。但如果总是被手机绑架，那不妨试着去摆脱束缚，试着去探索更为真挚的人生。文末点亮【在看】，愿你不被科技裹挟，愿意畅意自在人生。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 |  赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《礼记》：万物有度，过则为灾


孔子说：“不学《礼》，无以立。”礼，不仅是礼仪礼节，更是人在走向成熟中必须学习的思想道德规范。有礼则安，无礼则危。位居“三礼”之首的《礼记》，是古人为人处世的“教科书”，其意义除了宣扬礼法之外，对于个人而言，便是在体会一个人行事的尺度。人生有度，过则为灾。胡平生 译注｜中华书局《礼记》开篇中讲：“傲不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极。”世上任何事情，都讲究一个“度”字，只有把握好为人处世的尺度，方能进退有余，舒适自在。傲不可长做人做事，无论个人能力多强都不可狂妄自大，只有摆正自己的位置，人才能真正成长。五代时期，有一个叫王昭远的四川人，因家境贫寒，13岁便被送往了道观。一天，后蜀高祖孟知祥来到道观，见到了聪明伶俐的王昭远。王昭远虽然年纪小，但是文采出众，赢得了孟知祥的赞赏，便将他带了回去，让他做太子孟昶的伴读。就这样，王昭远的人生轨迹完全改变了，人人称羡，这也让他变得骄傲起来。太子孟昶继承皇位之后，将王昭远封为通奏使，随后又封其为山南节度使。公元964年时，后蜀遭到赵匡胤大军的讨伐，王昭远担起了重任负责抵抗赵匡胤。当时，赵匡胤大军来势凶猛，王昭远应该率众尽全力抵挡才能挡住对方的进攻。但王昭远夜郎自大，根本没把赵匡胤放在眼里，认为他根本不是自己的对手。在两军交战前，王昭远一身道人打扮，自比诸葛亮，坐于推车之上镇定地饮着美酒，他说道：“这一战不仅要胜敌，而且还要带领蜀军收复中原！”不料，等双方交战之后王昭远就再也笑不出来了。三战皆输，他急忙下令让将士把守剑门，自己则仓皇逃走了。王昭远逃匿到了一座民房之中，最后还是被宋军给发现了。这时，王昭远满脸灰泥，被抓之后更是泪如雨下地跪地求饶，非常狼狈。曾国藩说：“傲气既长，终不进功，所以潦倒一生，而无寸进也。”天狂有雨，人狂有祸。人一旦有了傲气，则自高自大、目中无人，辨不清是非，终会在傲气中毁灭自己。欲不可纵古人云：“人生有欲，贵在知止；唯有知止，方得始终。”欲望是无限的，可个人的能力是有限的。欲望一旦膨胀起来，人就会因此失去准则，欲望就会成为一个人的负累。南宋时期的宰相陈自强便是如此。陈自强少年时期，家境贫寒，生活艰苦，他立志苦读，一定要考取功名。皇天不负苦心人，陈自强终于在自己的50岁时考中了进士。可是他并没有因此发迹，直到60多岁还是一个小小的县丞。因此，他时常被同僚耻笑。幸运的是，他的学生韩侂胄因为外戚身份已经在朝中有了十分崇高的威望。陈自强便通过这层关系平步青云，一跃成为南宋的右丞相。隐忍了一辈子，晚年突然名利双收的陈自强，也丢掉了之前的操行，想着如何通过手中的权力为自己获得更多的利益。他开始徇私舞弊，买卖官职，送上来的公文，也要有“附加价值”才会被打开。积累了大量财富后，他本以为自己可以安享晚年，却没成想丑事败露，朝廷没收了他全部财产并将其流放。最终的结局，是在70多岁的高龄时客死他乡。《道德经》说：“知止不殆，可以长久。”当你觉得一无所有时，或许只是想要得太多。真正的贫穷，不是衣服上的破洞，而是心上的无底洞。人的欲望，与生俱来。少则缺、多则滥，不多不少，才是刚刚好。志不可满满招损，谦受益。人在取得一些成绩的时候，难免自满，但是一个再有天分，若自高自大，不肯再下功夫学习，终有一日也会江郎才尽。明朝画家唐伯虎，小时候就在绘画方面展现了过人的天赋。 大画家沈周看重他的才能，把他收为弟子。 得到名师的指点后，唐伯虎的技艺更是一日千里。 师傅沈周对他很是欣赏，同行也对他的作品赞誉有加，久而久之，唐伯虎渐生骄矜浅薄之气。 不仅打心底里瞧不上同行的作品，连师傅提点和批评也不放在心上。 直到有一天，他在沈周家吃饭。沈周让他去开窗户，他伸手一推才发现，那窗户竟然是老师的一幅画。 那一刻，他才幡然醒悟：原来与师傅相比，自己绘画技巧根本不算什么。 自此以后，他才真正沉下心来，虚心求教，静心钻研，最终成为一代名家。 《弟子箴言》有言：“有一分谦退，便有一分受益处，有一分矜张，便有一分挫折来。”山外有山，人外有人。不自满，不自以为是，保持好学之心，才能不断进步，完善自我。乐不可极俗话说，否极泰来，乐极生悲。一时的顺境不代表永远的顺境，一时的欢乐未必是永远的欢乐。如果得意忘形，最终只会吞下苦果。李自成是明末的农民领袖，他攻入明朝京城，逼得崇祯在煤山自缢而死，大明从此灭亡。战乱之后，百废待兴，李自成本应笼络百官、励精图治，赶快收拾残局，让百姓尽快安居乐业。可是他却只知敛财，他颁布追赃助饷的政策，前朝官员不分清廉与否，必须拿出家产充公，导致官僚阶级和他的对立。其实，当时李自成江山并未坐稳，还处于四面受敌的地位，特别是北面的清军和江南的明室残余，构成了夹击大顺的严重形势。可是李自成沉浸在胜利的喜悦中，没有意识到危机，也没有严格军纪，约束部下，导致很多士兵借机敛财，中饱私囊，民生凋敝，百姓怨声载道。沉迷于荣华富贵的李自成根本不管不顾，所以手下将领也越来越放肆。他的大将刘宗敏把吴三桂父亲吴襄的家产全部搜缴，还把吴三桂的小妾陈圆圆据为己有。被激怒的吴三桂，冲冠一怒为红颜，放开山海关的门户，请清兵入关，长驱直入，直抵中原。李自成这时再率军抵抗，已经为时已晚，大顺军队毫无斗志，终于败亡在清军手里。《菜根谭》中有言：“苦心中常得悦心之趣，得意时便生失意之悲。”人行于世，没有一世的顺利，只有一时的如意。你的低姿态、平常心，才是人生道路上最好的铺陈。《春秋》中说：“君子之行也，度于礼。”天下万物皆有度。低调为人，不生傲气；持重自守，莫纵欲望；谦逊虚心，戒满自是；居安思危，勿忘形已。人有很多种活法，但好的人生，一定需要适度。愿你余生以礼为绳，有度则安。「十点听书会员」好书上新《心安即是归处》长按识别下方二维码，立即收听！▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 长期“精神内耗”的人，该如何放过自己


点击上方蓝字↑↑，关注“十点读书”，享受美好生活2月24日晚上8:00樊登读书总编辑带领千万人读好书的“选书圣手”慕云五老师分享《放下内耗焦虑，过有底气的人生》点击下方预约按钮，预约直播在你的大脑中，是不是总有两个小人在打架？一边想要做点什么，一边却迟迟无法行动？当时间白白浪费，你又会陷入愧疚与自我惩罚。一天下来，在别人眼中，你是啥也没干；但在你内心中，已经上演了好几出大戏。迷茫、焦虑、恐慌等等负面情绪接踵而至。似乎，你不仅无法找到情绪的出口，也无法找到人生的出口。或许，你是陷入了“精神内耗”。过度的思维“反刍”，常常让你跌入情绪的深渊。今天，不妨一起聊聊，看如何才能切换“大脑回路”，让我们轻装上阵。鲍德里亚说：“倦怠，是现代社会的一场疾病。”的确，我们这一代人，不仅身体容易疲劳，而且精神容易内耗。我们总是拧巴、纠结，无法与自己和平相处。网友@平安喜乐说，自己在工作时，会经常性走神，思考男友是不是真的爱自己？情绪无法控制时，甚至眼泪会不由自主流了出来。为了掩饰自己的囧装，她只好拿起眼药水，假装滴眼药水，再眨巴眨巴眼睛。虽然很想改变，但就是没办法自我拯救。网友@支棱说，从实习开始，自己每天醒来，第一件事就是纠结。纠结哪个方案更好？纠结自己该用什么方式和同事沟通？这种自我撕裂，一蔓延就是一天。她常常自我怀疑，是不是能力不行？是不是不适合这份工作？网友@图兰朵的三个谜语说，自己是个小镇青年。身边人不是考编，就是结婚，似乎只有稳定下来，人生才算成功。她也被迫加入考公的大队伍，但看书看不进，放松放不了。在这样日复一日的焦虑中，她似乎根本看不到人生的希望。……感情、工作、人际，似乎每一项人生课题，都在困扰着我们。我们怕交不上一份满分答案，我们怕在不知不觉中成为异类，我们怕将来的某一天会后悔……我们在害怕中驻足不前，我们在担忧中自我损耗。我们脑海中，似乎总有自我怀疑的声音：你怎么这么笨？你怎么这么懒？怎么就你过得不好？你将来可怎么办？但是，这样的过度忧思、精神内耗，不仅解决不了问题，还让我们陷入了深深的精神苦役之中。精神内耗，无疑是心灵上的一场重感冒。那么，它是怎么形成的呢？心理学上说，这或许是因为你跌入了“反刍思维”的陷阱。“反刍思维”是指个体在经历了不如意的事情，例如考试失利、情感波折、工作不顺等等问题后，重复思考该问题的原因、经过、结果而不能自已。以至于让自己越想越生气，越想越难过。下面几种，就是比较常见的“反刍思维”。1、灾难化思维灾难化思维，就是习惯于夸大负面事实的影响，凡事总往最坏的一面去想。比如，工作上有一点小失误。积极的思维方式，是认识错误、反思错误，从中汲取经验教训。而灾难化思维，则会越想越消极，会想到别人怎么说自己，会想到领导怎么批评自己，甚至想到自己会不会因此被辞退。这样，就会让自己陷入永无止境的焦虑中去。2、习惯于比较从小到大，我们似乎总是习惯于比较。小时候，比成绩、比速度、比父母。长大后，比车子、比房子、比票子。但是，如果总拿自己的劣势去和别人的优势相比，我们很容易变得自卑，变得内耗。《你根本不用和别人比》中就有这么一句话:一旦我们与他人比较变成一种习惯，我们的生活就会出现种种问题，我们会仿佛困于迷雾中，找不到出路。3、内心高敏感知乎上曾有人问，什么样的人最容易陷入内耗？有一个高赞回答是这样说的：“高敏感、低自尊，又不敢争取、惧怕冲突和斗争的人，精神内耗就会很严重。”的确，高敏感的人，总是同理心很强，过分在意细节和别人的看法，很容易让自己进入自我怀疑的陷阱。上文中的@平安喜乐就是如此，总是因为小事儿，担心男朋友是否爱自己，不仅影响心情，而且耽误工作。4、凡事高要求还有一种内耗型的人，就是凡事要求太高。这样的人，很容易在做决定之前犹豫，在做事情时完美主义。让自己在怎么在做最优解时陷入僵局，过度自责。但世间万物本来就是有高就有低，有成就有败，有好就有坏。任何人都不可能占据了世间最好的一切。所谓的高要求，也就是不现实的。余华说：“任何情绪，都需要一个出口，内耗也是。”所以，我们或许可以试着切换一下“大脑回路”，为自己的精神内耗找一个出口。有时候，只要思维稍微转一下弯，你就可以放过自己。1、课题分离积极心理学上有一个很重要的概念，叫课题分离。其本质上，是对能改变的事和不能改变的事做出区分。症结归属于他人的事情，是不能改变的，我们无需深究。症结归属于自己的事情，是能改变的，我们可以想办法应对。学会课题分离，你会发现自己要处理的问题一下子就减少了，整个人的思路也会变得更为清爽。2、接受现状内耗的人，常常有点完美主义在身上。为了追求心中的高标准高要求，很容易就陷入了情绪的困局。这时候，你或许需要试着接受现状，接纳自己。要相信，一切都是最好的安排。即使你错过了太阳，但你依然能看到星星；即使你错过了春花，你依然能看到秋月。只要你试着让心态积极，一切都会好起来的。3、立即行动内耗的人，常常是思考力大于行动力的。想要解决内耗，最好的办法，就是拒绝拖延，提升自己的行动力。学会试错，远比掉于完美主义的陷阱要好得多。想学做饭，就做起来；想学摄影，就拍起来；想学写作，就写起来。迈出第一步，你会发现一切将变得没有那么难。4、保持专注长期内耗的人，还有一个特点，就是愿意胡思乱想，无法保持专注。提升专注力，不仅能让能保持高效的工作生活状态，而且能够让人远离内耗。给自己找到一项喜欢的事，让自己体验心流的沉浸感，就是提升专注力的不二法则。当然，保证充足的睡眠和运动，也可以让人的思绪更为清晰，让人的状态更加清爽。从今天开始，挑选适合你的方法，一起迎接更为舒展的人生吧。罗翔曾说：“内耗是正常的，是符合热力学第二定律的，世间万物只要存在，就会处于一种消耗的状态。”的确，对待内耗，我们要认识、要分析、要解决，但有时候也要学会与之共存。毕竟，人这一辈子，谁都有遇到问题的时候，谁都有陷入纠结的时分。学会与内耗共存，不把它当成回事儿，带着症状去生活，或许，也是一种态度。文末点亮【在看】，愿你远离内耗，放过自己。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文


---

# 为什么老家的房子千万别卖？看完你就懂了


点击上方蓝字↑↑，关注“十点读书”，享受美好生活家乡，是每个人最初的记忆，也是最终的归途。我们一生兜兜转转，无论如何调整航向，冥冥中总会回到家乡的方向。倦鸟归林，鱼翔浅底，都是生命对家乡的渴望。落叶归根，人归故乡，都是生命对归宿的向往。而老家的房，就是我们归途中，最温暖的避风港。梁实秋说：“其实一个人远离家乡，无论是由于任何缘故，日久必有一股乡愁。”年轻时，不以为然。一心向往着北上广的繁华与便利，想要在这里扎根、安家。不懂为什么子女去了大城市，父母还要留守在老家。看到过这样一段视频。博主是生在大山里的孩子，为了走出大山，努力学习和工作。终于带着父母定居北京，旅居马来西亚，又到世界各地去旅行。可无论到了哪个地方，父母的嘴里，始终念叨着“老家”。他们心里怎么也放不下，乡间的玉米、山里的蘑菇，和闲话家常的老乡。当带着父母踏上归途时，他们满心满眼都是笑意，才明白，在父母心里家乡的无可代替。对父母来说，大城市的生活拥挤又喧闹，一切都要重新学习与融入。出门要学习如何使用地图导航，办事前要再三确认流程，邻里最多是点头之交，说话的分寸要时刻放在心上。人来人往，甚至会让他们感到仓促和不安。但在家乡不一样，一草一木都见证着他们的过往，空气和泥土里藏着他们一生的记忆。他们熟悉那里的每一处街道，邻里、同事、亲戚，是他们几十年生活，积累下的关系网，办事知道该找谁帮忙，哪怕有点误会，三言两语也能把话说开。他们当然希望有子女在身旁，但也向往“安居老家，远离尘世繁华，忙时修篱种花，闲时小酒清茶”的恣意生活。老家的房子，是最能让父母踏实舒适的地方。小时候，听《常回家看看》，总觉得歌词有点矫情、有点肉麻。可长大了才发现，那就是家人之间，最简单的期盼。春节前，办公室里都在讨论着，三年了，今年终于可以安心回家。小张却叹了口气说：“我不回了，家人都散了。”她和我一样，都是生在四五线小城，因为读书、工作来到北京。我们这代人，大多都是独生子女，小时候天天和堂兄弟、表姐妹黏在一起。在我们看来，那就是家人。可后来，她的兄弟姐妹们，随着上学、工作，天各一方。长辈们陆续卖了老家的房，有的是为了支持子女，在一二线城市买房；有的是因为子女已经成家生子，搬去身边照顾帮忙。过去家里老人在，逢年过节总还是要回去的。可如今，老人不在了，家里的房子也卖了，没了念想，也没了落脚的地方，好像就没了回家的理由。亲戚间平时最多打个电话，慢慢地，电话里变得陌生和客套起来，时间久了，亲情也就淡了。老家的房，就像家里的老人一样，让飘散在五湖四海的孩子们，有了牵挂和期盼。无论走了多远，只要家还在，就知道还有人在等你归来。哪怕有一天家里的老人不在了，童年的回忆，成长的酸涩与欣喜，曾经的彼此陪伴，吵闹或欢笑，都还是能被这间房子唤起。亲人还能在这里团聚，亲情还能在这里得以延续。作家荠麦青青说：“生命的所有皈依，也许最终不过是：此心归处是吾乡。”家乡，是那个我们年轻时想要逃离的地方。却在火车渐行渐远时，成了心底里最柔软的存在。异地求学、打拼时，遇见同乡，总是没来由地，生出一股亲切感。漂泊在外，即使不能回到家乡，哪怕只是尝一口家乡的味道，听一句地道的乡音，都能直抵人心，让我们瞬间被治愈。导演贾樟柯，年少时拼命逃离故乡，可成年后，他所有电影的语境都选择故乡。曾有一年，他的生活变得茫然，电影变得无力，少年时有过的颓废感又袭上心头，便跑回到家乡寻求慰藉。45岁时，他把家搬回故乡，采访中他说：“这是回到出发的地方，重新去理解生活，理解自己。”诚然，当我们想要回归自己，回归内心，最好的归处就是家乡。因为家乡，清楚地知道我们来时的模样。在这里，你根本不必费力伪装。在家乡，总有那样一处地方，不关心你如今混成了什么模样，只在意你的生活是否幸福如常。如果哪天觉得生活迷茫，找不到方向，别急着沮丧。抓起行囊，奔回老家，回到那个生命开始的地方。为梦狂奔的路上，风急雨骤，孤夜寂寥。但回头看，只要老家的房还在，心里便有了底气，心灵也便有了归处。家乡是我们人生的来处，也终将成为生命的归途。有家的牵挂，无论人飘到多远，总要归来。有家的羁绊，即便亲人四散天涯，也总能团聚。有家的支撑，在外漂泊的心，也终能得以安放。当你出走半生，于远方归来，最幸福的莫过于，老家的房仍能为你发出一丝光亮。作者 | 江渚，读书写字用心生活。主播 | 文静，优雅女神经，公众号：每晚一首循环歌。图片 | 视觉中国新的一周开启，你是否也在怀念悠闲的周末呢？吃喝玩乐在周末，周末虽然短暂，却总是让人流连忘返，即便只有一个慵懒的午后，短暂的放空，也是难得的清闲自在。你的周末，都收获了哪些快乐呢？欢迎点击文末链接，一起来分享你的周末小时光，然后期待下一个周末的来临吧▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人活一世，“知止”而明


《道德经》言：“知止不殆，可以长久。”一个简单的“止”字，是有所为有所不为的君子修养，是拿捏好分寸的智者从容，亦是关乎前途命运的进退之道。 “止”之奥妙，存乎一心。也因此，隋朝大儒王通的《止学》自问世以来，始终备受推崇。曾国藩少时深爱《止学》一书，他一生的作为和成就，处处有“止”的烙印。小智惟谋，大智知止。不论你是声名远播，还是寂寂无闻，都应该懂得“知止”的道理。王通｜北京联合出版公司止言《止学》说：“识不逾人者，莫言断也；势不及人者，休言讳也；力不胜人者，勿言强也。”学说话，只需一年；学闭嘴，却要一生。说话，是一种本能，不说，却是一种修行。 刘禹锡在21岁时中进士，可谓少年得志，再加上他锐意进取，颇有改革弊政之志，因此深得唐顺宗的赏识。可是他的举措触动了当时掌权的藩镇和宦官的利益，宦官俱文珍拥立太子李纯为新皇帝，总共持续了100多天的革新就这样戛然而止了。靠山倒了，刘禹锡很快被贬出京。没多久，他又被召回长安，心情不免激动愉悦，便肆意笔墨，写诗一首：《游玄都观》紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。得意情绪溢于言表。刘禹锡如此得意，惹恼了当时那些贬他出京的人，回城的屁股还没坐热，又被贬了。后来等到新皇唐文宗即位，刘禹锡再次被召回长安，可惜他好了伤疤忘了疼，又写了一首诗：《再游玄都观》百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。种桃道士归何处，前度刘郎今又来。这首诗他还作了序，序中有一句“以俟后游。”大意是，我先提前再写好一首，等下次被贬直接拿出来用。刘禹锡这般狂妄的态度，再次激怒了朝臣。于是，他又被撵出京城去了苏州，自此再没回过长安。《易经》有言：“乱之所生也，则言语以为阶。”祸乱的产生，往往是由语言引起的，真正的聪明人，深知言多必失的道理，所以他们宁愿寡言，也不会妄言。行事不可任心，说话不可任口。口，是心的门户，决定着一个人的风水，管好自己的言行，就会少一些后悔。止欲《止学》中有言：“欲无止也，其心堪制。惑无尽也，其行乃解。 ”凡事总有限度，一旦过度，必受惩罚。欲望就是这样，欲望太多的人注定终生负累，清心寡欲换来的，往往是高枕无忧。唐代裴庭裕在《东观奏记》里记载了一个故事：曾经有一个叫毕成的翰林学士，非常有才华。他深受唐宣宗的喜爱，唐宣宗还准备起用他做更高级别的官员。毕成知道后虽然很开心，但他知道当时的宰相并不喜欢他。如果宰相从中阻拦，自己就升官无望了。思前想后，他决定以色讨好对方，便在北门镇寻找到一个长得极好看的女子，派人送到相府。宰相一眼就看出毕成的心思，断然拒绝了这份“讨好”，并派人将女子送还。而且他还告诫自己的儿子说：“尤物害人。毕成于吾无分，今以是饵吾，将倾吾家族也！”后来，毕成为表诚意，写血书给宰相，恳请他收下，而宰相始终不为所动。宰相看出毕成的礼物是鱼饵，又怎会去张嘴咬钩，这才是保全自己家族的万全之策。《史记》说：“欲而不知止，失其所以欲；有而不知足，失其所以有。”欲望，乃人性之根本。欲望不可怕，可怕的是贪婪。人生路漫漫，不能这山望着那山高，什么都想要。去掉那些不切实际的贪念，懂得驾驭自己的欲望，享受自己努力所能达成的快乐，才是明智之举。止争《止学》中有言：“君子不念旧恶，旧恶害德也。小人存隙必报，必报自毁也。和而弗争，谋之首也。”君子不计恩怨，小人睚眦必报，人之一生，便是死在脾气，赢在和气。1889年，张之洞从两广总督调任湖广总督。然而张之洞在湖广上任后，却因个子不高，相貌普通，被很多人笑话。有位商人甚至画了幅“三矮奇闻”水彩画，分别是湖北布政史瞿廷韶、巡警道使冯绍祝以及张之洞。另外两人身份地位显然不如张之洞，但却都因身材短小出名，商人将三人放在一张画上，就是为了嘲讽张之洞的身高。当商人将这幅画在武昌展出时，一时间轰动全城。大家都在沸沸扬扬地议论此事，更想知道新上任的总督会怎样处置这个太岁头上动土的商人。消息传到张之洞的耳朵中，他先是一愣，然后付之一笑，略作思考后，命僚属买下了这幅画。买下画后，张之洞拿着画，还仔细地端详了片刻，对身边人说：“这种可笑的事情，实在不值得我花心思去处理呀，就这样算了吧，你们也休要追究。”此后，商人对他钦佩不已，再无诋毁之作传出。百姓也纷纷称赞他宽宏大量，能容人容事。张之洞一生，深谙不争之法，洞明退让之道，故此功成名就，仕途通达。作家周国平曾说：“人要有不较劲的智慧。” 凡事都较劲，都去争个你死我活，不仅在外人看来不近人情，同时也是在消耗自己的能量。为人不争，方能远离纷争；遇事不争，方能趋吉避害。不争，是宽容，是大度，是拔高自己的境界，是成就自己的修行。墨子曰：“知止，则日进无疆。”“止”与“不止”之间，实是一道成功和失败的分水岭，也是成大事者与平庸者的分界线。不管是为人还是处事，都要学会点到为止，适可而止。懂得“知止”的人，才能更好地前进。说话有余地，行事有分寸，慎言止语，守心止欲，清静不争，才是安身立命之道。如此，余生有福，延绵不尽。心境改变，命运自然改变「十点听书会员」好书上新心灵导师露易丝·海的疗愈圣经《心的重建》长按识别下方二维码，立即收听！▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼最近微信改版经常有读者朋友错过推送星标“十点读书”，及时接收每晚新鲜出炉的推文

