
# 人到中年，千万别把自己活反了


《礼记》有言：“物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。”万事万物，都有自己的先后顺序。想要生存，就得遵循。人也一样，想要活得好，就得照着逻辑顺序去生活。以下四种人生顺序，千万别搞反，否则做什么事儿，都是事倍功半。《一代宗师》中说：人活在世上，有人活成了面子，有人活成了里子，而只有里子，才能赢得真正的面子。生活中，很多人都逃不过面子二字，甚至还常常会为了面子，折了里子。但是，真正的聪明人却明白，世界是自己的，终究与他人无关。与其粉饰面子，不如提升里子。被称为“北大屠夫”的陆步轩，是县里的文科状元，一度肩负起全村父老的期望，到北大深造。只是，象牙塔的光环，并没有延续到职场中。毕业后，他做过多种职业，始终都不顺畅，甚至几度创业，也都以失败告终。30多岁了，还是会为下个月的房租和水电费发愁。他也一度执迷于“孔乙己的长衫”。但是，生活的打磨，终究让他明白，放下面子，才能过好日子。33岁那年，他在菜市场开了一家猪肉店。北大的光环，也没有成为他的负担，而是让他更加踏实、本分。这样的态度，让他的“眼镜肉店”逐渐红火。后来，他还遇到了一样从北大毕业从事猪肉行业的陈生，共同创造了屠夫学校，不仅改善了自己的生活，还为社会培养了源源不断的专业人才。很多人觉得，北大学子沦为“猪肉佬”，实在太过丢人。只是，陆步轩明白，在残酷的生活面前，与其死守不值钱的自尊和傲气，不如弯下腰，操好手头的每一刀。李嘉诚曾说：当你放下面子赚钱的时候，说明你已经懂事了；当你用钱赚回面子的时候，说明你已经成功了；当你用面子可以赚钱的时候，说明你已经是人物了。在生活的压力面前，面子是锦上之花，不是雪中之炭。本事大小，能力多少，从不以虚荣的脸面有无来定夺。真正厉害的人却能搞清人生顺序，先活着，再生活，先强大里子，再撑起面子。在畅销书《富爸爸穷爸爸》，就有这样一个故事。作者有两个爸爸，分别称为“穷爸爸”和“富爸爸”。“穷爸爸”是作者的生父，是一名大学教授。但他兢兢业业干了一辈子，却在晚年遭遇失业，债台高筑。而“富爸爸”，则是作者好友的父亲。不仅是一位非常成功的商人，而且还是作者致富路上的领路人。两位爸爸，都能吃苦，肯出力，但人生的结局，却是天壤之别。作者就开始思考，究竟是什么导致了这种差异。后来，他明白了，“穷爸爸”虽然敬业，不是在学校授课，就是在书房写论文。而且，为了多拿点奖金，早日还完贷款，他完全服从领导安排，经常熬夜撰写报告。但是，除了本职工作，穷爸爸其他的一概不管。既不研究经济走势，也不关注热点新闻，更不会跨行业去学习。而像他这样的老师，却太多了，基本是在学校里一抓一大把。所以，在经济危机来临时，他被裁员了。而富爸爸，则正好相反，他愿意停下来思考方法，应对变化，改善人生。所以，两人的人生走向，截然不同。其实，生活中，像“穷爸爸”这样的人有很多。每天准时上班，分秒必争地忙完一天，日复一日地干着同样的工作。在这种无限循环中，自己活得疲惫不堪，日子却毫无起色。大家看起来一刻不得闲，可所做的全是机械式劳动，产生的价值微乎其微。这种低效勤奋，除了消耗体力，麻痹头脑，根本不可能转化为长久的价值。甚至，还会因为放弃思考，而让自己的能力太过单一，扛不起任何风险变动。所以，千万不要为了赶路而赶路。摆正成长顺序，先思考，再努力，你才能撬动人生的杠杆。俗话说：“朝里有人好办事儿。”所以，有些人觉得，不混圈子，不拼人脉，就干不成事儿。但你要始终明白，价值是相互的。你有能力帮助别人，别人才愿意认识你。如果你搞错了社交顺序，吃亏的迟早是自己。媒体人@致远先生 就讲过这么一段经历。第一次创业时，他很喜欢往各种商会圈子里钻。为了参加宴会，他花费重金去拿请柬；为了结交大人物，他绞尽脑汁想话术、练表情。本以为这样做能给产品打开销路，可那些大人物一看他出身草根，产品没有竞争力。要么转头把他的名片扔进垃圾桶，要么加上微信后从来不回。时间长了，他不仅没能把产品卖出去，还因为到处社交搞得自己心力交瘁。到最后，创业不得不宣告失败。其实，社交终归于个人价值。人人都喜欢和高价值的人在一起，但攀关系之前，也要看看自己有没有资格和实力。你是谁，才会遇见谁；你不优秀，遇见谁都没用。新裤子乐队的主唱彭磊，在坊间有个称号“朋友圈拉黑狂魔”。参加节目爆火以后，很多人主动找到他，想要跟他交朋友。他却不愿意攀附，而是把时间放在家人和作品身上。而他的商业价值，也没有因为圈子的递减而猥琐。反而因为一首首脍炙人口的歌曲，而让更多人记住了他。他曾在采访中谈过自己的社交哲学：永远不会为不值得的人浪费时间。孔子曾说：“君子求诸己，小人求诸人。”用追马的时间种草，用取悦他人的时间来丰富自己，一切美好才能不期而遇。欣赏你的人，因你的才华而来；拥护你的人，因你的德行而来。帮扶你的人，被你的善念感召而来；不离不弃的人，被你的真心吸引而来。前一阵子，江苏南通电视台曝光了这么一件事儿。一位姓杨的女士，在乘坐电梯时，遇到了一名外卖员。外卖员原本打算从15楼回到1楼，但由于杨女士在27楼按了电梯下行键，导致外卖员上了27楼。赶时间的外卖员，一时情绪失控，直接在电梯里对杨女士拳打脚踢。结果可想而知，杨女士报了警。外卖员所属公司对外声称，已解雇该人。想按时为顾客送达外卖，有些着急，谁都能理解。但这，却不是这外卖小哥打人的理由。他可以和顾客联系，说明情况，也可以向平台反馈，时间紧急。最多不过，少挣点儿钱。但他却选择放任自己的情绪，用最糟糕的方式处理问题，不仅让自己丢了工作，还有可能面临拘留的下场。为人处事儿，最怕的，就是把情绪置顶，失了理智。因为，一个人如果情绪总是处于失控状态，就会被感情牵着鼻子走，丧失自由。奥力森·马登在《一生的资本》中说：任何时候，一个人都不应该做自己情绪的奴隶。不应该使一切行动都受制于自己的情绪，而应该反过来控制情绪。作为成年人，如果没有收拾残局的能力，就别轻易放纵自己的情绪。一时冲动酿成的苦果，最终还得自己尝。企业家张一鸣，一直以情绪稳定著称。创业阶段，他曾多次被媒体推倒风口浪尖。尽管憋屈、生气，他依旧没有放任消极情绪，而是在第一时间把精力放在解决问题上。他迅速召集全公司中高层开会，商量对策、寻找解决问题的更优方案。在工作、生活当中，每个人都难免会情绪上头。与其被情绪裹挟，去走一条内耗能量的死路，不妨尝试让自己冷静几秒，来重获情绪开关的遥控器。当理智重新掌控大脑，你会发现事情并没有想象中糟糕、不可攻破，那些过激的负面情绪也就随之消失。生活中，很多人之所以过得痛苦，就是把活着的顺序搞反了。本末倒置会让你事倍功半，行不从径则会让你南辕北辙。朱熹有句话说得好：“读书之法，莫贵于循序而致精。”读书有法，生活亦然。先找对顺序，再拼尽全力，好的生活自然就来了。文末点亮【在看】，愿你循序致精，越过越好。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：白居易《梦微之》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 庄子：到了一定年纪，你终将不争、不辩、不计较


从小到大，我们不免为各种琐事困扰。小时候，要跟别人家孩子比成绩；长大后，要成家立业，工作体面；结了婚，还要快马加鞭生个小孩；等到小孩上学，又将自家孩子跟别人家的孩子进行比较……一代又一代的人们不断跳进这个人生怪圈，无限循环，周而复始。现在有一批觉醒的年轻人，不想继续延续父辈的人生路径，他们决定打破闭环，将焦虑终结在自己这一代。其实这个命运困境并不稀奇，早在2000多年前，庄子就已经给出了自己的答案。他告诉我们什么是名利外物，什么是人际交往，什么是通透人生。人到中年，读懂了庄子，从此不再精神内耗。名利，一直是很多人至高无上的追求。为了追逐它，有人殚精竭虑，郁郁寡欢，有人潜心钻营，费尽心思。上下求索的过程中，很多人不免被名利中伤，为名利所累。名利夺身的道理，2000多年前的庄子早就想明白了。跟姜子牙一样，庄子也热爱在山野垂钓。楚王的使者翻身跃岭，请他出山辅佐江山社稷，并许诺给他宰相之位。庄子听完使者来意之后，只问了这样一句：吾闻楚有神龟，死已三千岁矣，王以巾笥而藏之庙堂之上。此龟者，宁其死为留骨而贵乎？宁其生而曳尾于涂中乎？意思是说，我听说楚国有一只神龟，死了三千年，楚王将它珍藏在宗庙里。请问这只乌龟，是宁愿死去接受供奉，还是选择活着在烂泥中摇尾巴呢。使者回答：当然是选在烂泥里摇尾巴。庄子会心一笑，告诉使者：“那就请回吧，我也只想在烂泥中打滚罢了。”然而现实中，仍旧有不少人为了名利前赴后继，最后落得伤痕累累。《前途无量》剧照热播剧《前途无量》里，林强原本是一家商业银行的副总经理，前途一片光明。因不愿在一笔不合规定的贷款单上签字，不仅错失了升职的好机会，还被上级调到了业绩垫底的龙源支行。为了能够回到总行升职加薪，林强决定在一周之内拿到5个亿的存款目标。如果真能实现，按照银行规定，他能原地升为正行长。当同事听到他的想法时，纷纷直呼天方夜谭。龙源支行自成立以来，一个月拉到的存款都没有拉到一个亿。为了实现自己夸下的海口，林强在一周之内使尽浑身解数，冲破重重阻挠，才拿到了1.4亿的存款目标。在大家都以为他挑战失败的时候，谁知他还有后手准备。他提前布局了渔业基金的项目申请，加上这笔资金，刚好到了5个亿，按规定他确实符合升职的标准。结果经过上级领导的阻挠，林强最终并没有升职成功，只是暂时不用离开龙源支行了。仅仅一个银行行长的职位，就已经驱使众人耗费大量心力、智力、体力，搅入彼此争斗的硝烟。这条通往名利的路途，成功者很少，大多数人往往成为别人的炮灰。世人皆视名利如珍宝，唯有庄子视名利如尘土。他知道如若投身于名利，一生将为之驱使，不得自由，然而跟浮华的外物相比，他更喜欢内心的自由。庄子清楚地认识自己，因而不汲汲于高官厚禄；看透名利的本质，所以放浪自身于林间山野。他活得自洽，不纠结也不内耗，遵从自己的本心，于是收获了自由、无忧的人生。每个人都不是一座孤岛，从出生那刻起，我们就处于各种人际关系之中。不是所有的关系，都能成为滋养我们的能量来源；现实中你遭遇的大多数痛苦，往往都来自于周围的人际关系。十点君的后台，被人际关系困扰的读者经常发来留言。读者@ 奕奕 讲到自己的原生家庭：妈妈特别希望我留在老家，考一个教师资格证，当一位老师留在她身边，但我对稳定的教师岗位是丝毫没有兴趣，我向往远方的世界，渴望在更大的平台上展现自己。父母对此很不理解也不支持，我到底该不该坚持自己的想法。读者@ 迷失蜗牛对自己的职场有困惑：作为一名职场新人，我跟领导的相处出现了问题。他在日常沟通中，经常让人感觉不舒服，感觉并没有被尊重。看了一些职场方面的书，大家都教我变得圆滑，学会附和与吹捧，然而我的内心却不愿意这么做，请问我到底该这么处理与领导的关系。读者@ 面包小子 在交友方面提出问题：身边有位朋友，总在自己需要帮忙的时候，非常热情地联系我，一旦不需要我的时候，根本找不到人，又在下一次需要我的时候，主动联系我，并且澄清上次没回我的原因。这样的朋友还有必要交往下去吗。之所以对人际关系难题猜不透、想不破，本质是读书太少，智力不深的缘故。如果读过庄子，很多问题便都迎刃而解。对待父母，庄子说：“视其亲者，不择地而安之，孝至至也。”意思是，不必完全遵循父母的路线和要求，愚孝是对父母的纵容，和对自身的放弃。只要能让父母安心，无论在哪里生活，都是对父母的一种孝顺。对待领导，庄子道：“忠臣不阐其君，臣子之盛也。”意思是说，面对上级领导，不应该一味奉承、谄媚，而是应该坚持做事的原则和正义。对待朋友，庄子言：“君子之交淡如水，小人之交甘若醴。”庄子表示，朋友之间最重要的是真诚以待，不应参杂太多功利的想法，否则关系就会变质。 面对纷繁复杂的人际关系，庄子告诉我们，要听从本心，正直忠诚，待人以诚。其实，归根结底就一个字：诚。不违背内心地孝顺父母，是对自己忠诚；不逢迎上级领导，真心地对待朋友，这是待人以诚。这些朴素的价值观，没有花里胡哨的伪饰，却一言道破真相，成为真正聪明人的处事原则。当你被人际关系困扰，不是你不够精明，而是要守住拙诚。做一个待人、待己诚实的人，虽然一时不被别人理解，但从长远来看，却能够受到周围人的信任和托付。当你做好了自己该做的事情，即使面对外部质疑的声音，无需为自己过多辩解，也能保持内心的自在和清明。生活中免不了遇见几个人，让你心生感慨：“怎么会有这么奇葩的人？““这个人的脑回路怎么如此清奇？”遇到奇葩，你的心态都快崩溃了，他们却熟视无睹，无动于衷；你的情绪都要炸裂了，别人却是一副不受影响，与我无关的样子。老话讲：“怒伤肝、思伤脾、忧伤肺、恐伤肾。”道理大家都懂，现实中却很少人能做到。《山木》篇中，庄子讲过一个方舟济河的故事。有个人正在河里乘船，眼看着前面有一艘船马上就要撞过来。这个人吆喝了好几声，船里并没有任何回应。于是情急之下，便开始对开船的人破口大骂。等船撞上来后，他才发现船里竟空无一物。于是立即安静下来，先前内心的怒气也瞬间荡然无存。庄子想要告诉我们，对面的船撞过来了，如果那条船上有人，你就是非常动怒，若是船上没人，你根本就不会生气。也就是说，我们生气与否，取决于船上有没有人。你觉得别人故意针对你，其实是你把自己看得太重要了。如果把人生中遇到的所有的伤害全当作“空船事件”，你只是被“空船”误伤了，而不是别人有意伤害你，你就再也不会生气了。庄子因此得出结论：“人能虚己以游世，其孰能害之！”意思是说，一个人如果以自我为中心，看不惯的事情越多，就越容易跟别人发生冲突；一个人越不把自己当回事，放下自以为是的偏见和计较，这个世界上便再也没有任何事情能够侵扰他。正如一句偈语所说：菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。面对令人烦扰的事情，换个角度思考，很多问题就能迎刃而解。当初，杨绛和钱钟书飞到英国求学之际，寄宿在学校附近的房东老金家里。两人为了把心思都放在求学上，就选择回房东家吃饭，并提前付给他一笔费用，用来支付一日三餐的花费。刚开始，大家对双方都很满意，然而过了一段时间，老金觉得这对夫妻好说话，就开始懈怠敷衍，伙食不是难以下咽，就是份量太少。杨绛担心丈夫饿肚子，就把自己的份额匀给他大半。这样过了一段时间，钱钟书还是消瘦了不少，杨绛看着十分心疼。按理说杨绛是可以找老金理论，但是她选择作罢。他们的做法是，很快在学校附近又找了一处房子，很快就从老金家里搬走了。杨绛曾说：“干嘛要生气，多傻啊，如果你是对的，没必要生气，如果你是错的，没有资格生气。身体是自己的，心情是自己的。“无论何时，为别人的错误生气、愤怒都只是无谓的情绪发泄。除了损害自己的健康，对解决问题无济于事。最好的办法是，遇到倒霉就躲开，遇到恶人就绕路，不沾染是非，才是对自己最大程度的保护。告诉自己，生气只会激怒自己，别人却毫发无伤，实在得不偿失。人生之旅本来十分美好，不必为了别人的错误，破坏了自己的心情，不如一笑了之，淡然以对。当你学会不为别人的错误消耗自己的情绪，人生就再也没有什么能困扰你，生活从此豁然开朗，顺遂无虞。有人说：不看《庄子》，不知世界之博大，不晓人生之通透。作为2000多年前的思想引领者，庄子一直都是很多中国人的精神偶像。他的思考贯穿了中国人的一生，每个人都能在他那里获得醍醐灌顶的认知顿悟。不被名利的光线诱惑，就不会被欲望束缚，没有得失的纷扰，人才能获得轻松无忧；别管外人如何评判，倾听内心的声音，不辜负别人不委屈自己，方能去伪存真，活得真实惬意；别太把自己当回事，放大心量有气度，就会避免世间大部分纷扰，还自己一片风朗气清。如果你在现实中迷茫困惑，在琐事中情绪内耗，不妨去读读庄子吧。当你悟透庄子的人生哲学，便会寻得问题的解法，就会找到命运的出口。点个【在看】，愿你不乱于名利，不患于交际，不困于外物，活得逍遥自在，超然肆意。作者 | 苏善书，不会讲道理，只会说故事。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 为什么父母走后，兄弟姐妹都慢慢不来往了？


最近有部热映电影——《姥姥的外孙》，很多人尚未看完便泪流满面。其中所讲述的亲子关系、家庭情感，让很多观众感慨：这不就是自己正在面临的家庭问题吗？影片中的姥姥，一生孕育了三个孩子，但三个孩子并不和睦。大儿子股票暴富，买了个环境优美的大别墅，除了有时掏钱以外，基本不怎么和家里人联系。二女儿因为丈夫早逝，在商场里找了份倒班的工作，虽然时常陪伴老人左右，但她的生活捉襟见肘。小儿子就更别说了，不仅没工作，还因为赌博欠了债，每次回家，都是想办法问老人要钱。三个孩子的生活差距之大，也让他们很难团聚在一起。姥姥总想着解决这个问题，但孩子大了，她没什么办法，只能保留清明举家扫墓的习俗，为的，就是能让孩子们多聚聚。但好景不长，一次摔倒后，她被检查出得了癌症，那时候家里鸡飞狗跳的都想争夺财产，她却一直想着，要给自己置办个豪华墓地。家里人不理解她，每次去豪华墓地祭拜的时候，姥姥都会受到二女儿的嘲讽。外孙也不理解她，有次调侃她说：真的清明节谁去谁没去你也不会知道，舅舅可能会雇人来祭拜你，我可能会在谷歌街景搜索你的墓地。每到这时候，姥姥都自顾自地做事，不理会他们的闲言碎语。为了这块墓地，她甚至不惜低头去找自己多年未联系的哥哥，祈求他能资助自己些钱，说这话的时候，她满眼都是恳切。谁料，哥哥觉得她神经病，将她赶了出去，她和哥哥的缘分也就此断了。在和外孙回家的路上，她才说出了自己想要豪华墓地的真实的缘由。“我想要一块风水好的墓地。这样我的子孙就会繁荣兴旺。”“而且看到墓地的人都会说，我的子孙多孝顺啊。”“也许我有块漂亮的墓地，说不定你们就想来多聚聚了。”很多人看到这里就哭了，原来姥姥临终前的愿望，并非好面子，也不是真的迷信。而是因为，这是为数不多能让孩子们聚在一起的机会。她比谁都清楚，自己走了，这个家恐怕就要散了。所以直到生命的最后一刻，她心里想着的，都是能让她的子孙后代多一些团聚。影片的评论区，不少人说起自己的经历：“我爷爷去世之前执意要为自己安排一个好的墓地，付出了很多代价，之前很不理解他，直到刷到这个视频，泪流满面。”也有人说：“她是过来人，自然知道父母就是凝聚子女间的力量，她想给孩子们留个念想。”其实这些年来，随着年岁渐长，越来越多的人开始接受这一观念：父母走了，家就散了。这个“散”，有时候是空间上的距离。有人分享自己的经历，说小时候自己和哥哥关系很好，那时候妈妈总是告诉他们：以后我们走了，你们就是这世上最亲的人。可后来，随着年龄的增长，她和哥哥去了不同的地方读书、工作，又组建了自己的家庭。每日的繁忙，让原本每日都能相见的兄妹，变成了只有过年才能匆匆见一面的亲人。后来她还发现，不止空间，人心上的距离，也是兄妹关系出现裂缝的重要原因。有次听说哥哥生病了，妈妈年纪大了，让她有空去看一下哥哥，想到过往的兄妹情深，她请了假，抽了个周末赶去哥哥的城市。还专门买了果篮和营养品，一共花了400多块。没想到出去洗手回来的时候听到嫂子嘀咕：买这些东西干啥，还不如给点钱来得实惠。那时候她的心猛地一抽，别提多难受了。因为哥哥卧病在床，招待她的都是嫂子一家人，看着他们的冷言冷语，她只是和哥哥说了几句话就不得不离开了。一出病房她就哭了，她原本想着千里迢迢能见一面，就是自己对哥哥最大的心意了，却不曾想，其实对于很多家庭来说，心意远没有红包实在。也是在那一刻，她感受到了血缘关系之间的淡漠。人都说，好像中国大部分家庭都是这样，长大后，各有各的家和事情，慢慢感情变淡了。有句老话叫：兄弟不共财，姐妹少来往。听起来脆弱残忍，却是现实社会真实的存在。更别说这其中还有一部分兄弟姐妹，从小关系就不怎么好。有网友分享自己的故事，说自己和妹妹的关系一直都不好，俩人差7岁，从小父母就很明显地更偏袒妹妹。那时候家里条件不怎么好，她还记得每次炖鸡吃的时候，妈妈会先给爷爷一个鸡腿，另一个，一定会留给妹妹吃。然后劝她说：你是姐姐，大的要让着小的。这样的区别对待多了，妹妹也变得有恃无恐起来，平日里她的东西妹妹想用就用，每次她要发火时，妹妹总会学着妈妈来一句：你是姐姐，你要让着我。等后来她开始工作，又结了婚，妈妈每次打电话，都会催她给妹妹买生日礼物，买新年礼物，还说家里的风俗就是大的结婚后要给小的压岁钱，直到到小的工作。她倒是不介意给家里人花钱，只是妹妹的态度，让她不止一次觉得自己的好都给了白眼狼。有次，她因为生病住院要做手术，妹妹别说关心了，连个电话都没打过。之后怀孕生孩子，身体恢复了很长一段时间，过年回家的时候，没人问她经历了什么，反倒是妹妹，一直关心她买了什么新衣服，换了什么新手机，还问妈妈“姐姐是不是又有钱了”？每当这时候，她心里别提多难受了，这么多年，妈妈似乎只会要求她对妹妹付出，却从来没对妹妹说过要体谅姐姐。甚至在她表达不满的时候，也只会说一句“妹妹还小，你让着她”。就这么一让，让了三十年。如今她有了自己的小孩，很多事情便也顾不上了，被这样对待久了，她的心早已冷了，她打算以后少和妹妹来往，父母要钱的时候多给点钱，少让自己受点委屈。没办法，父母一碗水端不平，长大后的儿女，难免心存芥蒂。其实不光是她的妈妈，老一辈中的很多人，都觉得年长的应该让着点年幼的，觉得过的好的应该拉其他兄弟姐妹一把。可这样的偏心，换来的未必是兄弟姐妹之间的和睦，很有可能是心中的积怨已久。看过一个问题：为什么现在的亲人越来越不亲了。有个高赞回答就说：因为一直吃亏的不想再吃亏了，一直占便宜的占不到便宜了，渐渐的也就互不来往了。人心啊，早在那一次次区别对待中，就散了。前些天看了一句话，说的很有道理：人这一生会和兄弟姐妹有两次疏远，一是各自成家的时候，二是父母不在的时候。听起来难免令人感到唏嘘。未成年之前，兄弟姐妹同住同吃在一起，算是一家人，这一个家，组成了一个利益共同体。结了婚就不一样了，兄弟身后有嫂子弟媳，姐妹身后有姐夫妹夫，他们重新组建的家庭形成了新的利益共同体，和原生家庭的关系就只能算亲人了。不得不开始产生边界感，也都有了自己要维护的人。倘若父母在世，逢年过节每个孩子总得回家看望父母，兄弟姐妹之间尚且有联络的途径，有时候甚至产生了矛盾，父母也能做其中的调解人，暂且维持着表面的平和。一旦父母离世，原先关系好的、距离近的，或许还能时常接触、偶尔帮扶。原本关系就不好的、距离远的，再要接触多少会受到客观环境的掣肘，很多兄弟姐妹之间的感情，甚至比不上同事朋友更为亲近。有人举了个例子说，兄弟姐妹还没成家的时候，就像一棵树上的果子，父母是树干，让大家紧密相连。等各自成了家，脱离大树，自己成长为新的树苗，各自有了各自的家庭，各自也有了各自的烦恼。这时候倘若强行捆绑在一起，势必会有人心生不满，久而久之，兄弟姐妹之间逐渐远离，甚至不再来往，就成了常态。正如那句老话所说的：一代亲二代表，三代四代认不到。逐渐疏远，似乎就是每个兄弟姐妹的关系必经的过程。影片中的姥姥看着自己和哥哥的关系疏远，一定不想自己的孩子也走上自己的老路。她想用一方豪华墓地作为牵绊，让她的孩子们多点交往。可仅靠一方墓地，又如何能拴住早已四散的儿女？人到中年就知道了，冷落和疏远只是人际关系中的一种常态，很少有人能逃脱关系的轮回。我们要做的，是在亲情尚存时好好珍惜，倘若有天彼此之间无能为力了，接受关系的淡漠，何尝是成年人必学的功课。文章最后想问问你，是怎么处理和家里人的关系的？你觉得兄弟姐妹之间该怎么做，才能维持和睦的关系？留言区里一起说说吧！作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人晚年的福报，从35岁就开始酝酿了


前段时间，和闺蜜聊到一些昔日老同学，很是感慨。印象里一起玩闹的伙伴们，如今有的被裁员，有的离了两次婚，有的重病在床，做了好几场手术。时间最是不可追，岁月最是留不住。人到中年，大多数人，都步入上有老下有小的多事之秋。都说35岁是人生的转折点，前半生的选择，藏着后半生的因果。无论是否对现状满意，都应该好好经营自己的35岁，否则只会给未来留下难以挽回的遗憾。还记得那则令人唏嘘的新闻吗？985硕士生陈涛，曾经做过资深记者、互联网公关等等。可失业之后，他半年多都没找到工作，连应聘2000元的实习生，都被刷了下来。原因是，很多企业招聘都有“年龄不得超过35岁”的门槛，而陈涛应聘时，已经有38岁。无奈之下，陈涛只能去送外卖。可他每天累死累活，最多也只能赚到200块。论体力，他比不过那些20多岁的年轻人；论速度，他也比不过那些外挂抢单的骑手。大多数时候，他等两三个小时，都接不到一个订单。在社交平台上，陈涛无比苦涩地发出感慨：“年龄过了35岁，真的是无人问津啊。”人到中年，卷体力、卷速度，永远卷不过年轻人。我想起古典老师说的：“35岁前，你一定要完成从人力资本到社会资本的跃升。什么是人力资本？比如体力、脑力、技能层面的竞争。什么是社会资本？比如管理组织能力、品牌、核心技术、专利、人脉等等。”职场的残酷真相是，人力和脑力，随时可以被替换。社会资源的积淀，才是一个人永远拿不走的底牌。被誉为商界“铁娘子”的董明珠，曾在36岁时，辞去稳定的工作，成为格力的一名普通业务员。凭借着在职场打拼多年的经验，她入职第二年，就创下全公司1/8的销售额。开创业绩的同时，董明珠也积累了一大批优质客户，和良好口碑。在格力爆发重大人员流失危机时，她被任命为销售部部长，此后升任总经理、董事长，事业平步青云。那些在人生下半场，混得风生水起的人，往往都在很早以前，完成了足够扎实的事业能力积淀。独到的战略眼光，是他们的看家本领；广泛的人脉资源，是他们的职业护城河。人到中年，积累起自己的核心竞争力，远胜过对体力和精力的死磕。修炼几项不可替代的本事，即便外界风浪起，你仍能稳据一席之地。知乎上有一个热门问题：“是哪个瞬间让你意识到，身体健康是最重要的？”热门回答是：“拿到体检报告单的那一刻。当一张感染指标超过正常值3倍的诊断报告，放到我面前时，我怕极了。”对于中年人来说，最令人紧张的，莫过于看到医院的体检书。它时刻警醒着你，曾经对身体的漠视，终有一天，会以病痛的方式来偿还。前段时间，综艺《青春环游记》的制片人李佳临，重回大众视野。她透露，自己去年确诊了乳腺癌，这半年来，一直在手术、放疗中度过。曾经，李佳临是一名妥妥的“工作狂”。做项目时，她常常工作到凌晨3点；剪片子时，她尝试过50个小时不合眼。因为工作强度大，她甚至有过一边吃速效救心丸，一边录节目的经历。繁忙的工作，严重透支了李佳临的身体，44岁的她正式确诊了乳腺癌。躺在肿瘤医院的病床上，李佳临才明白：“人生苦短，要好好珍惜。只有看到明天的太阳，才算真正的赢。”见过很多人，不拿身体当回事，肆意挥霍自己的健康。直到被病痛击垮了才知道，身体出了问题，其他一切都是浮云。曾经看过一则新闻。浙江一名35岁的女子，经常熬夜到下半夜，不是打游戏、就是看短视频。那天，同事发现她的脖子越来越粗，声音也变得嘶哑。一查才知道，她患上了甲状腺乳头状癌。中年人的病，就像潜伏在身体里的炸弹，你永远不知道它什么时候爆发。都说35岁前人找病，35岁后病找人。与其等到疾病上门，才悔之莫及，不如提前预防，置顶自己的健康状况。按时吃饭，规律作息，保持定期体检，养成运动习惯。握住健康的底牌，你才能心闲身安，享受到生活的美好与幸福。脱口秀主持人奥普拉·温弗瑞曾说：如果你每个星期抽不出一个晚上或者至少一个小时的时间，与全家聚在一起，那你就没把家庭摆在优先位置。见过很多人，把大部分精力放在追求事业和财富上，忽略了经营家庭的重要性。殊不知，子女成长、父母陪伴、伴侣关心……这些时光一旦错过，就会成为一辈子的遗憾。香港圣龙发公司的董事长姜元陈，在鼎盛时期，曾坐拥上亿资产，豪车数辆。可75岁时，他却因为公司破产，流落街头，靠拾荒为生。按说，姜元陈有妻有子，儿子还是清华毕业的高材生，晚年不该如此落魄。可若你知道他曾经的所作所为，便不难理解个中的缘由。原来，姜元陈发达之后，对妻子和孩子不闻不问，成天在外花天酒地。他甚至在欢场中，找了一个比他小几十岁的“灵魂伴侣”，伤透了家人的心。后来，姜元陈遭遇事业滑铁卢，身边的下属纷纷作鸟兽散，“灵魂伴侣”也不见踪影。姜元陈向家人求助，可妻子和孩子都不肯原谅他，他只能拖着老病的身躯，风餐露宿，流浪街头。一个人晚年光景如何，往往是ta盛年时的因果。在家人需要陪伴时不管不顾，暮年时也往往亲情淡漠，无人关怀。在该顾家的年龄倾力付出，日后方能收获家人闲坐、灯火可亲的温暖。你怎样对待家人，就有怎样的下半生。好好经营亲情，等到年老体衰时，才能天黑有灯，下雨有伞，身边有良人相伴。关于“35岁危机”，刘润曾说：如果找到那些真正随着时间推移，越来越有价值的事情，那么对你来说，就不存在35岁危机。人生下半场，比埋头苦干更重要的，是找到生命里，真正的意义和价值所在。事业上，修炼核心竞争力，构筑能力的壁垒；身体上，不透支健康和精力，养好自己的身心；家庭上，多多陪伴亲人，为后半生积攒福泽。趁着现在还不晚，认清自己想要什么样的生活，并为之积攒底气。当你脚踏实地，一点点靠近向往的人生，所付出的爱和努力，终将千倍万倍地回流到自己身上。点亮“在看”，与君共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：辛弃疾《丑奴儿·书博山道中壁》作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 文化学者马未都：人不荒唐，枉为年轻


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期邀请一位林少喜欢、欣赏的好友、智者品茶聊天，在闲谈中交流彼此的人生难题，在思维和灵魂的碰撞中，探寻彼此的生命故事，用生命影响生命。第十五期嘉宾是收藏家、文化学者马未都。面对生死这一哲学话题，他说：“活着的时候，要对此有所思考，同时，死不足畏。”到了不惑之年，林少逐渐发现身边的亲友开始面对“死亡”这个话题。人生时钟的指针转动近半，在一场场或遗憾或悲痛的告别中，人们重新开始思考生命、审视关系。这一期《我问》，林少的提问对象是收藏家、文化学者马未都。同样是在40岁过后，马未都经历了父亲的离世，他第一次感受到了生死离别的切肤之痛。电影《寻梦环游记》给予了在世者一种相对抚慰的说法：“死亡不是生命的终点，遗忘才是。”如果还有人记得离去的人，那么就不会消失。于是，自父亲过世之后，马未都开始为重要的人写悼文——亲人、友人、名人，还有像破烂张这样无人知晓的素人。当林少问起不同人的故事，马未都总能回忆起久远的细节。然而，如今手机微信里好友近5000人，即使有备注，马未都也有太多想不起来是谁。林少对此感同身受，在无数次擦肩而过之外，每个人心中都有一份珍贵的名单。长按识别二维码购买图书（广告）如今，汇集了这些悼文的书籍《背影》已经出版到第二辑，马未都还将继续写作，直至100人。不单是为了怀念逝者，这些人的经历跨越了整个20世纪，像一面面镜子，映照着马未都看见的时代切面。本次对谈，林少与马未都聊起那些触及生命的话题，在他人的人生中反观当下的自己，珍惜身边的人，学会好好生活。林少：马爷，我最近一周把您的两本《背影》都看完了，您写得很好看。我40岁，感觉好像把小时候的事情重新又活了一遍。马未都：我这书（里的文章）就是从50岁开始写的。我40几岁，我爹走了，他活了72岁。这书不是刻意写的，当时《北京晚报》约我写悼文，我爹去世十年，就写一些回忆的文章。后来最好的朋友突然走了，也觉得心里要有一些表达。写多了，人民文学出版社跟我约稿，我一想这些文章也有几十篇了，挑一点给他们。一开始我并没有信心，谁看这种悼文呢？结果第一本大前年出来了，迅速成为畅销书，这个很出乎我的意料。我就问他们，什么原因呢？大家说有个朴素的说法，叫图书版的李焕英，就是比较接地气，很多人都能感同身受。林少：（这些人物）曾经是您身边的人，也是我们熟悉的人，仿佛看到了我们自己的时代。马未都：这套书主要由三种人的故事构成。首先是亲人，他们对我来说最为重要；其次是名人；最后是素人。在第二本书中，我写到了“破烂张”，一个捡破烂的人。现在，捡破烂的人有了更文学化的称谓——“拾荒者”。很多人并不知道，在中国，有很多人就是靠捡破烂生存的。有的还把孩子养大，供孩子读大学，让人非常感动。看到他们的生存状态，我们就没有理由再抱怨生活了。人生百态，这些人都是与我有过交集的，留下了背影，所以（这套书）取名为《背影》。林少：我看书的顺序跟您的分类是一样的。我就先看名人，看李咏、《时尚》创办人吴泓，我们公司之前在时尚大厦办公了6年。再看您的亲人，最后是看素人，您写的素人非常生动。马未都：（有的人）虽然社会地位不高，但生活得并不差。实际上，我认为他活得更好，因为他有底层生活的逻辑，能够应对险恶，游刃有余地处理人际关系。同样，有钱并不一定更快乐。林少：我很惊讶您交友怎么这么广泛，感觉什么人您都认识。马未都：我年轻时特别喜欢交朋友，结识了各种各样的人。我在第二本书中提到的张恪智，这人穷困潦倒，拿着树枝在马路牙子上写字。我说：“哟，你这字写得不错呀。”他笑，我们就认识了。后来，他总是一副愁眉苦脸的样子。我问他为什么老这样，他说他欠了钱。（80年代）我存折上有八千块，借给了他好几千。我也不知道为什么借给他，之后他就跟我特亲。他是老北京人，但在50、60年代被发往四川雅安支援三线建设。直到他去世，他都没有还我钱，但这钱成了我们俩之间的一个缘分。他原来老到我们家来，跟我说他还不了钱，我觉得说就是一个态度。有一次特别有意思，跟我说：“我今天能还你钱，但有个问题，如果我把钱全还给你，我就又没钱了，我还得跟你借。”他问我能不能再用这笔钱做点生意，赚了钱再还我，我也无所谓。后来雅安地震，我写了一篇博客提到他，马上有人说他已经去世了。我心里咯噔一下，我觉得人跟人有很神奇的缘分，一生中会与许多人擦肩而过，但真正能够记住的并不多。林少：您说年轻的时候喜动好交友，有各种朋友——忘年交、莫逆交、肺腑交、布衣交、管鲍之交、物外之交、萍水之交、患难之交等等。这么多朋友，您是怎么维护关系的呢？马未都：年轻主要是有精力，按我太太的评价，我这个人只有冬天偶尔礼拜天会在家，天一暖和就没人影了。没见过我天黑前回家，对每个事都特有兴趣。比如我跟王世襄先生，他比我大41岁，我认识他的时候30岁。按理说，一般人都跟隔着两代的人有代沟，过去人生孩子早，40岁已经当爷爷了。但是我跟他们有一个共同兴趣，我跟王世襄先生认识，是因为家具；跟朱家溍先生认识，是因为文物，那时候老去故宫跟他聊天。他们年纪大，是从旧中国走过来的人，家里又有钱，见过的东西多。我那时候老愿意请老先生吃饭，刚改革开放，北京还是老餐厅。糟溜鱼片一筷子下去，老先生就说这鱼片不够脆。我对鱼的认知就是生和熟，没有脆这个概念。他随便一句话，你就去琢磨。我现在就明白了，做糟溜鱼片对鱼有要求，原来都是近海的鲮鱼，只吃秋天这一段的，而且只吃一斤半的。你今天觉得，这些老先生是不是太酸了？他就是酸，因为他过去生活好。生活不好，饭还没吃饱呢，吃什么都一样。老先生会无意中（透露出）很多东西，他说话（认知）的起点比你高。林少：我记得您书里提到王世襄老先生还自己做菜，去饭店还自己炒了菜拎过去。马未都：对，就是家常菜。他讲究超级多，都是老讲究。新讲究是说从哪个国家买来的，过去（讲究）说几月份的小虾最好吃。有些人觉得这算啥呀？生活态度反映了一个人的多个层面，他对美食的追求，不仅仅是因为富裕，还是因为这个人仔细。林少：《背影》的第一篇写的是您父亲，父亲的离去对您意味着什么呢？马未都：情感重创，跟父亲的所有的记忆都变得特别珍惜，那么多事还没做。我父亲是在读了十年书之后去当兵的，我认为民国十年的教育对一个人的成长和心态的影响，绝对不低于现在（大学生）的十六年教育。我在第二本书写苏雷，也写了这个问题，十几岁的初中生就算大人了。社会环境促使你野蛮成长，成熟不仅仅是着装，还有他们的状态和内心世界。林少：您那个年代，十五六岁时历练比较多。马未都：环境非常严酷，包括你的生活环境，吃穿不能随心所欲，还有社会的变动，我们几天之内就被告知要从北京到黑龙江生活，冰天雪地，但也能够过下来。所以有的人多年不见，但是跟他相处的那一段时间还是很清晰的。林少：您跟苏雷、王朔是十来岁就认识了吗？马未都：我在出版社当编辑，陆续认识的，都是20多岁。王朔写过小说，但是没名，他真正出名是84年以后，到轰动性效应都是86年以后的事了。林少：当时那么多稿件，您是怎么发现他的文章的呢？马未都：这个并不是很难的事，因为我是一个职业编辑。当时的编辑工作不像现在都是约稿，看谁有名就让他写个小说发表。那时候每天都是自由来稿，像王朔那些稿子都是搁在信封里寄来的。早上把这些稿子全部拆开，摊平了就分发，每个编辑分一摞。大部分稿子是不行的，一看就不行，就退掉。有些稿子一看就不一样，表述方式很特别。一个好歌手唱一嗓子，你就知道他好，不需要把歌唱完。小说也是一样的，只不过大部分人对小说没有这个判断力。林少：我想起来九几年，我读初中，走在街上就有很多《王朔文集》，我估计很多还是盗版。马未都：对，一上地摊都是盗版。林少：您觉得当时为什么王朔的书红遍大江南北？马未都：王朔的第一本小说集是我编的，我觉得他是新文学的代表，跟传统的文学表达方式是不一样的。他融进了那一个时代的最前卫青年对世界的看法，他是一个不循规蹈矩的人。他们这类人是有文学天赋的，这个没有办法，其他人怎么努力也达不到。这些跟我同时代的作家，几十年来一直保持有名。王朔算一个，莫言、刘震云、余华、苏童，都是文学表达能力极强的人。在当时的文学大潮中，你说这个人最终会被淹没掉？不会，他只要有本事，他一定出来。就是我不把他找出来，别人也会把他找出来。最近这两年特火的李娟，拍的电视剧叫《我的阿勒泰》，书叫《阿勒泰的角落》。我都看了，她就是文学天赋好，你看她没什么教育背景，也没有人帮忙。林少：马爷，我记得您是小学没毕业，后来是怎么成为了专业的文学编辑又写作呢？马未都：上学和读书不是一回事儿。有人上学脑子都飘走了，最后啥也没学成。读书，是你愿意读。我四年级就离开了学校，刚稳定下来，我随着父亲去东北干校，连学校都没有，就把这帮孩子集合在一起，每天上午拿张报纸念念，然后就下地干活了。又过了两年，到了上中学的年龄，回来到北京师院附中待了不到一个月，就要去当兵，意外没走成。没地方去了，就在家又待了两年，就是不停地看书。1975年，我20岁，分到了工厂开始学工。那一段（经历）对我的影响很大，航天工业部的导弹、卫星，加工的部件都非常复杂，对我们是强化训练。所以今天什么样的图纸我都看得懂，我脑子里的立体感极强。我在工厂里不甘寂寞，就在公寓里看书、写小说。当时航天工业部有超级好的图书馆，什么时候去都没人，书随便看。其实我小说写得特别少，我刚写第三篇小说就发表了，特别幸运是发在报纸上了。文学大潮来的时候，报纸的影响力是最大。当时杂志比如我们的《青年文学》（发行）高峰期是40万份，报纸一发行就500万份。我们工厂车间什么报纸就一张，早上一到车间，都是被人抢着看。你看的时候，身后一定站着一个人，等你看完给他，它的传阅率特别高。500万份报纸，传阅率不低于10，就是说有5000万人看到你的小说，就是一夜爆红。那时候我特天真，《中国青年报》责任编辑说，有人给你写信，我说谁给我写信，我就给谁回信。他说在走廊角落里搁着，我一看，两麻袋信，看都看不完。那时候全民族对这种事的热情，是今天的人根本不能想象的。林少：那时候文学是出明星的，写诗也出明星，像北岛出来都是众星捧月，现在诗人出来很多人都不认识。马未都：那时候文学新星和诗人新星都是不断涌现。诗人像北岛、顾城、杨炼，每个人都是高峰，文学也是这样。林少：我们也没什么娱乐，小时候只能看书。马未都：电视是80年代中后期开始出现，家庭普及得到90年代了。第一个特别有影响力的（电视剧）就是《渴望》，后来就是我们弄的《编辑部的故事》，还有《我爱我家》、《海马歌舞厅》。林少：您可以跟我们分享一下《编辑部的故事》背后的创作起源吗？马未都：当时《渴望》（播出），真的是万人空巷。今天的影视剧，收视率再高，也根本没法比。我马上就知道媒体开始转换了，大家开始看电视了。我们就写了《编辑部的故事》，不过没有赚钱，稿费很低，后来弄了《海马歌舞厅》赚点钱。但我不喜欢这种生活，它非常纷杂，各种诱惑太多，我就离开文学界了。我刚进出版社的时候，认为一辈子就是干这事的。文学是我一生的梦想，实现了，结果也就十年。林少：您什么时候开始转向收藏文物、古董呢？马未都：我在出版社当编辑的时候就喜欢文物，业余爱好。还有点偷偷摸摸，人家觉得你在不务正业。后来我做影视编辑，赚了些钱，有资金买点，就越来越喜欢。今天文物知识太多了，去买书都买不完。我喜欢陶瓷的时候，全中国就两本书，全靠自己（摸索）。我对文物有过一段时间很痴迷的研究，我可以和任何一个搞文物研究的人对话。这些得有思考，还有天生的敏感。文物跟文学一样，没有天生的敏感，根本就捕捉不到（细节）。文物有时候搁老远一看，就知道真假。就像很多人修车，半天没修好，打个电话找个明白人，他让你把电话放在发动机旁，听一听就能告诉你毛病在哪儿。我跟他们表演过，所有的瓷器，我看见正面是什么，我能告诉他背面画的什么。他们所有人说神了，其实没什么神，它是规律性的东西。林少：您觉得文学天赋跟文物天赋有哪些区别和关联？马未都：文学更多的是感受，我能不能感受作者要表达什么，表达是不是恰到好处。文物是判断，我一看就知道大概哪个年代，它不会超越这个框架。每个人都有优于别人的地方，你清晰地知道自己行，不重要，你清晰地知道自己不行，是最重要的。知道自己不行的好处是什么呢？你要躲开，不要在这过分努力，浪费人生。你要先判断自己，一定不要认为自己什么都成，不成及时放弃。谈恋爱都是这样，明摆着感觉不怎么成，别浪费功夫。林少：您在过去的经历中，有没有放弃哪些特别重要的事情？马未都：我放弃的东西多了，十几岁的时候很茫然，也不知道要做什么。小说还没写成，我得学点本事，最时髦的就是学外语，去听了一节英语课，我就撤了。英语学不会，我就去学日语，学了八个月。那时候我还酷爱摄影，今天酷爱摄影，先去买一相机，我的相机是自己做的。我读了很多书，到现在我都可以讲摄影课。后来我为什么撤呢？因为有一年参加地坛庙会，发现扛照相机的人比扛糖葫芦的人还多，我就放弃了，不去内卷。我觉得没必要花更多功夫，因为把一个知识或学问做好，一万小时是起码的。我时间是有限的，能放弃就放弃。林少：这些爱好是早期了，最近有没有放弃特别重要的爱好呢？马未都：除了想把博物馆做好，其他事我都没什么太多兴趣。再说我也到这年龄了，该有的都有了。写书还是我的一个乐趣，尽管很苦，因为全是手写，都有手稿。今天的人先别说写成多好，就是把这些纸抄一遍，大部分人也是不愿意的。林少：平时听您讲的话，觉得您很智慧、很通透，我很好奇最近这些年有没有碰到过低谷的时刻？马未都：肯定有情绪低落的时候，每个人都有，无缘由的。我会警告自己，需要自我调整，人是不可能一生中所有事都一帆风顺。我一直想做一个理想中的博物馆，到现在还没达到我的标准呢。林少：您理想中的博物馆是什么样子的？马未都：我有一句话，叫“你没来不能想象，你来了不能复述。”林少：您在写作上面，未来还有哪些比较大的梦想？马未都：我现在重要的书是这套《背影》，我计划至少写到100个人。一人一生，百人百年，每个人都代表了他的人生，同时折射了他所处的时代，构成了中国近现代史。主要跨度是1900到2000年，中国人的精神风貌发生了巨大变化。林少：您的序写得非常精彩，您想告诉我们生死是个哲学命题。我发现到了40岁，身边的亲人朋友开始面对死亡这个话题了。当谈到死亡教育时，您希望这本书能给大家传达什么？马未都：我希望人在活着的时候能对此有所思考，同时，我也希望传达死不足畏。很多年纪大的人都不怕死，我跟他们聊过，有些100岁的人非常坦然，觉得明天离世也无所谓。有些生活质量不高的老年人，还渴望离世。就像史铁生所说的，“死是一个必然会降临的节日。”林少：我在书里其实感受到了很多亲情，特别是您这个时代的亲情。小时候，邻居之间推门而入，一起吃饭，但现在人与人之间的感情隔得更远了。这么多年，您认识的朋友有哪些变化呢？马未都：我们社会正在从人情社会向商业人情社会转化，很多人关系好，是因为有生意往来。我写到我姥姥出殡，从大杂院的后面抬出来，每个人都扶一把灵，这是中国传统。想起来依然热泪盈眶，很多人不是亲人，而是朋友、邻居。姥姥在那里住了几十年，左邻右舍关系都很好。所有邻居在送行的时候都不舍，暗暗啜泣。现在没有这样的事了，那种真诚，现在拍电影都拍不出来。林少：我记得王世襄先生跟您说，“你现在年轻，你的时间是按年过，我现在是按天过的。”马未都：那时候他70多岁，我30岁。我当时不理解，现在我很理解，很多事我不愿意去，没有时间浪费。林少：我看您说常常会觉得有遗憾，怎么样才能少留一些遗憾，更好地告别呢？马未都：我在扉页上写了刘禹锡的诗：“世上空惊故人少，集中惟觉祭文多。”对年轻人说这些都没用，年轻人就珍惜自己的生活。林少：跟您聊完，感觉会更明白您墙上这四个字，“如梦如幻”。马未都：我第一次看见“如梦如幻”，是篆书字，弘一法师写的。在叶圣陶老先生家，他的孙子叶三五从大抽屉打开给我拿来看。当时我是纯文学的感受，今天再看，是社会学的感受。我老说，人年轻时不荒唐，枉为年轻。我们的荒唐，是一种积极的荒唐，对迎接未来世界充满了热情，就跟姜文拍的电影《太阳照常升起》一种感觉。作者 | 酉星，《我问》栏目由十点读书出品。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 高效人生的密码，在于掌控这《五种时间》


在时间管理领域，“番茄时钟”和“四象限法”无疑是两个特别著名的工具。“番茄时钟”是将一项工作分解为多个阶段，每阶段时长为每工作25分钟休息5分钟。而四象限法，则是用两个坐标轴，把所有事情分为四个象限，每个象限分别为：重要且紧急事件，重要不紧急事件，不重要但紧急的事件以及不重要也不紧急的事件。这两个方法非常经典，被无数人奉为“最实用的时间管理工具”；但在《五种时间》一书中，作者王潇却认为，这两种工具，其实只适用于一种时间状态——生存时间。这本书把人生所有的时间都划分为5个大类:生存时间、赚钱时间、好看时间、好玩时间、心流时间。而决定一个人是否有拥有高效的人生，就在于他能否精确掌控这5种时间。生存时间，就是为了基本生存而必须花费的时间。除去吃喝拉撒睡，它还会出现在这几种场景中：一是没有能力选择工作，只能被迫做着不喜欢的工作时；二是找到了喜欢的事业，但正处于行业起点的时候；三是晋级后，接受更大挑战重新陷入焦虑的时候。其中第一种是典型的“被动生存时间”，而第二三种，则被作者王潇称为“主动生存时间”。王潇大学毕业后的第一份工作，是在电视台播新闻。她不能决定自己所念新闻的时长和内容，在工作时间内，连发型和服装都是被规定好的。这段看似光鲜亮丽却毫无自主性的工作时间，对王潇来说就是“被动生存时间”。后来她开始创业，但初期业务来源很不稳定。为了生存，她不得不承接一些做海报，印名片等低端业务。这一段经历，就成为了她的“主动生存时间”。这两者最大的区别，就在于自己情绪体验上的巨大差异。在被迫工作的被动生存时间里，人很容易产生焦虑、憋屈等负面情绪。而在自己主动选择的主动生存时间中，则往往会因为觉得前路有希望而内心更加坦然。所以时间管理最重要的第一步，就是要最大限度地缩短被动生存时间。这时候，“清单法”就是最简单、最容易上手的时间管理工具。它一共有4个步骤:1.确定清单介质可以用效率手册或笔记本，也可以用线上云笔记。2.开列清单条目每天工作前，用5分钟列出今日待办清单。3.确定优先级写下三件当天必须完成的，且优先级最高的事情。4.坚定执行每完成一件事就打钩，享受满满的获得感。当我们全力以赴地去最大限度地缩短被动生存时间，就能一点点摆脱生存时间的恶性循环。沃伦·巴菲特有句名言:“人生就像滚雪球，重要的是找到很湿的雪和很长的坡。”很湿的雪，其实指的是具有复利性的，并且是自己擅长的某项技能或优势。很长的坡，则是指的一个很长的时间纬度。在这段时间内，不断增强自己的擅长技能或优势，让它成为常人难以逾越的壁垒。这一段持续增强自己核心竞争力的时间，在《五种时间》中，就被作者王潇定义为“赚钱时间”。在赚钱时间内，通常要把握两个重要细节：一是找到自己的核心竞争力；大多数普通人其实很难确定自己的核心竞争力到底是什么；《五种时间》一书中，就教给了我们识别自己核心竞争力的4个方向：1. 它一定是自己热爱的事。2. 它拥有高于行业平均水平的竞争力。3. 它能为社会提供价值，有充沛的市场需求。4. 它有强大的复利属性。生活中满足这四个要求的职业其实并不少，比如医生，就会随着时间的推移，职业价值不断增强；还有老师、设计师、作家......都或多或少具有这些属性。二是坚持长期主义，持续不断地提升自己的核心竞争力。它不但需要我们以年为时间单位去拟定计划，还需要我们每天都必须为自己安排赚钱时间。既要坚定地相信未来，也要懂得延迟满足，我们人生的雪球才能真正滚起来。“好看时间”是《五种时间》中的第三种时间。漂亮的外形，不但能增强自信，也常常更容易获得好运的青睐。书中所说的“好看”，并不单指容貌的好看，而是精致的外在，健美的体型以及健康的身体。我们的审美，其实大都跟“生命力”的强弱息息相关。比如头发茂盛比稀疏好看，因为茂盛代表更强的生命力；比如挺胸比驼背更显生命力，皮肤有光泽比暗黄粗糙更显生命力。好看时间中追求的本质，其实都是“生命力”的好看。要想显得好看，就要搞清楚需要做什么事，才能让自己看起来容光焕发。在书中，王潇把它分为“外法的好看”和“内丹的好看”。外法的好看，包括用服装、护肤、化妆、饰品、医美等所有修饰外形的方法变得好看。而内丹的好看，则是通过规律的作息，健康的饮食习惯，锻炼调整体态等调养手段保持自然健康的“好看”。想要得到“好看”这个结果，就必须保证“好看时间”的优先级，并科学地坚持自己的“好看计划”，它通常需要坚持7个步骤：1.正视起点站在镜子前观察自己当下的身材、皮肤、精神状态等情况，并拍照记录。2.确立目标用多长时间，什么方式，达到什么样的效果?目标越具体，完成的概率也会越大。3.监督制度制定严格的截止时间（比如每晚12点前）有利于在初期找到节奏，养成习惯。4.遵循计划按照既定的计划坚持每天的训练。5.记录对照打卡记录能帮助我们清晰认知自我管理的进程，获得正向反馈。6.找到同伴在同伴的陪伴和督促下练习，可以极大提升完成率。7.阶段激励完成一个小目标，给自己一个奖励，创造升级打怪的快感。在《五种时间》里，“好玩时间”是主动选择投入用以获得乐趣的时间。它是一段完全放松身心的时间，能够让生命变得丰盈而有趣；有人甚至能从中找到自己最合拍的伴侣和最喜欢的事业。在好玩时间中，有两种完全不一样的“好玩”，分别叫做“体验清单”和“创造清单”。所有还没有去过的远方，没有尝试过的事物，都属于“体验清单”之列，代表着热闹的多样性。比如去到南极就大概率会看见企鹅，身在冬季的北欧就很可能会看到极光。而“创造清单”上的事物，则需要把目标绩效化和量化，要努力争取才能够完成。比如跑完一场马拉松，读完一个学位，出版一本书，见证自己练出“马甲线”等等。创造清单上的事物通常会带给我们更强烈的获得感和成就感，因为创造本身就是一种更深刻的体验。人到中年后我们往往会发现，在“五种时间”的优先级上，我们会自然地把好玩时间前置；允许自己拥有独特的爱好，也允许自己拿时间去换一份不确定的惊喜。我们的好玩时间越充沛，关于生活的体验也就越丰富，也会越觉得之前为之奋斗的生存时间和赚钱时间有了价值，好看时间也有了用武之地，生命因此而没有虚度。实现好玩时间的根本，也不在于到达远方和购买机票的“钞能力”，而是一种最难能可贵的精神状态：永远葆有去玩的好奇心和可以永远玩下去的蓬勃生命力。心流这个概念，最早由心理学教授米哈里·契克森米哈赖提出；它指的是一个人对某项有挑战性、有难度的活动完全投入的状态。这项活动可能是阅读、写作、音乐、网球……当一个人全神贯注地投入一件事情之中时，他就正处于心流状态。当一个人进入心流状态时，他会因为全身心的投入而达到“物我两忘”的超然境界。如果说普通的幸福感需要一个美好的结果来成就，那沉浸在心流状态本身就是一种幸福。那在生活中，我们怎样才能触发心流状态呢？王潇在书中告诉我们，它需要启动四个程序：1. 找到热爱就是你最容易沉浸其中的那件事，不管结果如何，做这件事的过程本身就是一种极致的享受。2. 建立触发仪式重现让你在无意中进入心流的光亮、颜色、气味、声音。3. 关闭外界信息远离手机，清空大脑，关闭杂乱视觉，专注当下事情至少25分钟，让大脑自行关闭干扰。4. 模拟进入心流假想自己已经进入状态，往往会更容易专注于当下。当我们能随心所欲地进入心流，而不受外界条件限制时，就已经拿到了改变生活品质的那把钥匙。所谓的“折叠时间”，其实就是我们通常所说的“一心多用”：比如你一边做家务，一边听音乐或故事，那你就完成了“生存时间”与“好玩时间”的折叠。比如你心无旁骛地在写一篇自己喜欢的文章时，就完成了“赚钱时间”＋“好玩时间”＋“心流时间”的折叠。折叠的时间类别越多，我们的生活掌控感也会越强，幸福感就越会增长。在生命的五种时间中，生存时间需要我们去全力跨越；赚钱时间需要我们去持续打造，好看时间需要我们去坚持调养；好玩时间需要我们去深切体验，心流时间需要我们去全情投入。你在时间的花园中，什么类型的时间播种得最多，你在这种时间里的收获也就越多。而如果人生真的有一条通往高效幸福生活的捷径，那它一定就藏在“折叠时间”中。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：辛弃疾《丑奴儿·书博山道中壁》作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者。公众号：陌菲聊写作主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 中秋节赏月，怎么才能显得有文化？


明天就是中秋节了。现在谈到“中秋”，你第一时间会想到什么。调休一天？各种不同味道的月饼大战？还是朋友圈一年一度的“月亮摄影大赛”。“十二度圆皆好看，其中圆极是中秋。”中秋节，自古就承载着团圆与美好的愿景。要的就是一个讲究和热闹。然而最近几年，大家更多的把注意力放在了“月饼要五仁的还是莲蓉的”“拍月亮用相机更好还是单反更好”“今晚该到哪去吃人能少一点”。热闹是有了，讲究却差了很多。这一点，我们还真得和宋人们多学一学。他们每时每刻都在“搞节目”。不仅有着极强的仪式感，其背后更是展现出了老祖宗独有的文化韵味和审美水准。要知道，我们老祖宗都是靠天吃饭。所以对天上的一切都很崇拜。到了春天就祭拜太阳，等到秋天就祭拜月亮。当然，不是谁都有资格祭拜的。在遥远的周朝，只有帝王才能在八月十五日这一天来祭祀月神，以祈求这个秋天可以大丰收。一直到了宋朝，中秋节才作为一个民俗节日，成为了每个人心中美好的期待。很多地方还衍生出了自己的小节目。比如，观看“综艺表演秀”。南宋初期，由于都城临安毗邻钱塘江，水军的作战实力受到了极大的重视，经常要进行水上操练。另外，我们都知道，钱塘江因为受到月球引力和自身独特地理环境的影响，其大潮甚是壮观，尤其是在每年的八月十八日。于是，“水军检阅”成为了每年中秋节的保留节目。这一天，宋朝的老百姓天还没大亮就结伴出门，兴冲冲地往钱塘江边赶，皇帝也会在吃过早饭后登上观众席C位——浙江亭——准备检阅。《咸淳临安志》“浙江图”中浙江亭的位置说是“水军检阅”，其实倒更像是一场盛大的体育综艺表演。根据当时的小报《武林旧事》的记载：检阅活动中，数百艘战船分列在钱塘江两岸。而身上刺满龙蛇图腾的水军则会在江水中排列整齐。等到潮水来临时，齐声高喊着口号、有秩序地冲入浪花。指挥者们手中的旗帜上下翻飞着，速度快到旗子滴水不沾；而举着长枪、大刀的弄潮儿们，则在巨浪中如履平地、互相搏击。现代插画等到这一番精彩的“博浪表演”结束后。战船开始依次点放五彩烟炮，炮声隆隆，烟花肆意。同时也宣告着官方活动告一段落了。这时，让我们把目光从江面挪到两岸，你会发现：从浙江亭向下游走二十余里，江两岸各权贵的府邸和富裕的百姓家，都会搭起了五彩斑斓的帷幕，映照得江面如同铺展开来的锦绣一般。水傀儡戏其间还布满了各种临时搭建的观赏台，踏混木、水傀儡戏、水上百戏以及各种杂耍节目，引得两岸叫好声不绝于耳。《金明池争标图》，宋，张择端这当中有种节目很是特殊，叫做“水秋千”。如上图所示，水中停放着两艘雕画精美的大船，船头竖起高高的秋千架，表演者依次登上秋千，奋力地悠来荡去。待秋千荡到最高点时，表演者突然双手脱绳，空中翻滚数个跟斗后再投身入水。一如“现代体操+10米跳台”的结合。就像十点君前面所说，祭祀月亮一直是件很隆重的事情。宋朝也一样。每年中秋节，宋朝皇室都会在都城举行盛大的祭拜仪式。而在民间，也逐渐兴起了中秋节祭拜月神的风俗。待明月高悬，各家各户都会在家中庭院内放置一个大香案，摆上月饼、花朵以及各种时令水果。据孟元老《东京梦华录》记载：“是时螯蟹新出。石榴、榅勃、梨、枣、栗、孛萄、弄色枨橘，皆新上市。”北宋 赵佶 《文会图》中秋正是吃蟹的季节。只见一盘盘肥美的螃蟹被端上了圆桌。蟹壳青亮，蟹黄满溢，蟹肉鲜嫩，每一口都是对味蕾的极致冲击。而旁边的果盘里，梨子清甜，冬枣透亮，紫色的葡萄串串如珠。圆润饱满的石榴，裂口微张，露出红如玛瑙的晶莹籽粒。轻轻剥开，汁水四溢，甘甜沁入人心。还有几种现代不太常见的水果。比如榅勃，据记载这种金黄色的水果外形似梨非梨、疙疙瘩瘩，如果直接食用的话，有些偏酸苦，它还被讲究的宋人当做天然的香薰来使用。而枨橘，在古代则是橙子与橘子的合称。《拜月图》局部  宋·佚名接下来，就是祈福的环节了。男子拜月，一般是求得“早步蟾宫，高攀仙桂”；而家中的女儿们，则常会向月神祈求自己“美貌似嫦娥”“生活顺心”等等。等到祭拜结束，就可以吃月饼了。大人们一边赏月一边饮宴，儿童们则三三两两在家中嬉戏玩耍。关于月饼，也有一段有趣的传说。据传，唐太宗李世民当时为了抵御北边突厥入侵，派遣大将李靖率领部队出征。一番苦战之后，李靖于当年的八月十五日得胜归来。喜悦洋溢在京都的每一个角落，鸣炮奏乐，好不欢喜。这时，一位前来长安通商的吐蕃人特地献上了装饰华丽的圆饼，以祝贺此次大捷。唐太宗接过圆饼后，望着空中的月亮，高兴地说到“应将胡饼邀蟾蜍”。随后将圆饼分发给文武百官。从此，中秋吃月饼的习俗就流传开来了。时至今日，月饼依然是每年中秋节的重头戏。其馅料和口感，随着时间的变化不断创新、丰富着。辣牛肉味、双黄蛋味、冰激凌味，让人眼花缭乱。而唯一不变的，是月饼的外型。好似一轮满月，寓意着团圆和美好。轻咬一口，仿佛瞬间穿越回了那些思念萦绕的日子，满是对远方亲人深深的眷恋与回味。我们都知道，古代是有着严格的宵禁制度的。暮鼓一响，谁都不许出门。除非这天是中秋节。八月十五当晚。皇宫里“笙竽之声，宛如云外”；皇宫外，做买卖的大多会营业到凌晨5点，市民们更是通宵玩乐、夜不归宿。放眼望去，富豪家中的楼台亭榭装饰一新，灯光灿烂；普通百姓虽然没有二层小别墅，也摆不下供月神的大案头，但是依然不影响欣赏月光的热情。他们大多亲朋结伴、早早地在酒楼抢定好高层靠窗的位置，一边看着月亮，一边吃着点心聊聊人生。待吃饱喝足后，便来到街头感受节日的气氛，顺便消消食。《东京梦华录》中记载道：“灯宵月夕，雪际花时，乞巧登高，教池游苑，举目则青楼画阁，绣户珠帘……花光满路，何限春游。”这是多么美的一幅画面：人们沿着街道走到江边，点亮一盏羊皮小水灯放入江中，以期待江神的保佑。数十万盏小灯漂浮在水面上，宛若天空的繁星一样灿烂。它们载着人们美好的祝愿，逐渐飘向了江神的家。上完了花灯，普通市民就该回家歇息了。而“文艺青年”们，这时还需要赋诗三百首。在这天，苏轼写下了温柔的“但愿人长久，千里共婵娟”；张九龄写下了壮阔的“海上生明月，天涯共此时”；而辛弃疾则一口气像月亮提了好几个问题： “是天外空汗漫，但长风、浩浩送中秋。”这里有个小细节，为什么中秋节的诗词，大多都在思念亲人，却很少看见描写家人团聚的情景呢？这就不得不说到宋朝公务员的回避制度了。宋朝为文人开创了前所未有的政治舞台。所以有才华的文艺青年，往往也都是公务员。而“籍贯回避”制度，使得大部分公务员必须离开原籍到其他地方任职，而且一般都不得携带家眷。再加上古代车马通行也十分不便。这些都使得他们在中秋节这样的传统节日里，往往无法与家人团聚。看着周边浓烈的过节气氛，再看看孤身一人的自己。愤懑之下，笔尖生花。表达哀愁也好，表达思念也罢，都成为了如今我们课本上的佳作。说到这，十点君也很想赋诗一首，毕竟虽然没有当“公务员”的能力，却同样加入了“籍贯回避”的大队。回到老祖宗们的中秋节。在这一天，最快乐的人应该非“酒蒙子”莫属了。八月正是新酒上市的时期。酒坊店面都会重新布置彩楼花头，挂出画着醉仙的广告旗，告知大家“我这有新酒出售啦”。酒蒙子们则争先恐后地涌入店家，一直喝到后半夜店家没有酒为止。宋 马远 《踏歌图》局部上面这副《踏歌图》描绘的便是元宵节狂欢后心满意足、醉意正浓的人们。他们在城里喝足了新酒，在月光的映照下，合着拍子手舞足蹈地走向回家的路。看到这幅画，十点君其实很感慨。对于如今在外漂泊的游子而言，城市的霓虹灯再亮，可能也很难照亮归家的路。我们似乎很久没有像画中的人这么肆意洒脱了。这几年总是听人说，如今的“节味”好像变淡了。人们对于传统节日的期待，更多时候只是因为多了一天假期而已。但其实，我们可以重新把仪式感“捡”回来。像老祖宗一样，在中秋这天：去看一场想看很久了的表演；和许久未见的朋友一起肆意地买醉；边赏月边给家里打个电话，聊聊自己最近的生活；或是认真地品尝手中的月饼，让回忆慢慢发酵。请永远记得：仪式感只是“表面”。它背后永远是那个热烈而真诚的自己。点个【在看】，如果你有家人在旁，那我祝你团圆喜乐；如果你仍孤身在外，那也祝你“阅遍世间阴晴，归来仍有心赏月”。作者 | 朴素的树主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看懂《群山回唱》，方知人生不该被过去困住


作家卡勒德·胡赛尼出生于阿富汗的一个中产阶级家庭。父亲是外交官，工作调动时，他们一家就跟随父亲举家迁居。不曾想，在一次迁居后，故乡就此成了他们回不去的远方。当时，阿富汗战乱，他们以难民身份向美国申请政治庇护，在美国的加州安顿下来。但故乡的一点一滴，总在胡赛尼的心底荡起涟漪。他立志要拂去蒙在阿富汗普通民众面孔的尘灰，将背后灵魂的悸动展示给世人。继《追风筝的人》以及《灿烂千阳》后，阿富汗三部曲中“最具野心的作品”《群山回唱》问世。在作者温柔的笔触下，一个饱受磨难的阿富汗家庭呈现在我们眼前。因为贫穷，这个家庭被生活、寒冷与分离摧残。为保住整个家庭，他们不得不“牺牲”一个孩子，却也因此，被折磨了一生。若不是形势所逼，谁会做出如此艰难的抉择。这是生命中难以言说的伤痛，感觉痛楚时，只能偷偷地、默默地抚平伤口。若沉沦在过去的伤痛里，终归会被其无情反噬。有人说，你不能解决问题，你就成为了问题。活好当下，珍惜拥有，人生的路才能走得更远。萨布尔是贫苦的阿富汗农民，生活在一个贫瘠的小村庄里。他从不感觉自己过得苦，甚至还有一丝丝甜，因为，他就要和心爱的姑娘马苏玛结婚了。然而有时候，快乐如烟火璀璨，却又短暂，马苏玛意外摔伤导致全身瘫痪。一时难以接受的萨布尔，麻木又迅速地娶了另一个女孩。新生活开始，他却开心不起来，一直陷在过去的美好里难以自拔。在他心里，谁也比不上初恋马苏玛。婚后，他一副冷脸对妻子，一日又一日地自我折磨。婉约的妻子在如此煎熬的日子里，依旧给他生下儿子阿卜杜拉和女儿帕丽，却不幸在生下女儿后大出血而死。萨布尔不能同时兼顾工作和两个幼小的孩子，又娶了马苏玛的双胞胎妹妹帕尔瓦娜为妻。也许，他是想从帕尔瓦娜身上找马苏玛，慰藉自己破碎的心。不久后，萨布尔又喜当父亲。可在这贫困的家庭，根本没有足够的衣物与吃食，这个孩子仅出生两个星期，就冻死在一个漆黑的寒夜里。也因为贫困，萨尔布在内兄纳比的建议下，将女儿帕丽卖给了富人家当养女。“如果你是穷人，你只能拿痛苦当钱花。”日子依旧，过往却越来越沉重。常给孩子们讲故事的萨布尔再也不讲故事了，好像，他的故事灵感也与女儿一并卖了。他无法从中走出来，拼命扛石头、梨地、去修路队打工，想用超强度工作来麻痹自己。最后，不到四十岁的他，因为劳累过度，猝死在菜地里。人之所以痛苦，是总活在过去里。巴尔扎克曾说，人生不忘记许多，生活便无法继续。不断反刍过去的伤痛，就如把自己的伤口一次次撕开，展露的是苦楚，疼痛的也只是自己。我们要学会换个角度看问题，不沉溺于过往，别让曾经终结未来。纳比是帕尔瓦娜的哥哥，自妹妹嫁给萨布尔，他就经常去探望妹妹一家。萨布尔前妻生的两个孩子，乖巧、懂事，很是讨他欢心，每次见面，总要腻在一起玩耍。可越这样，他就越心疼。这困苦的一家，已经被贫困折腾得不像样了。于是，一个荒诞的想法在他的头脑里诞生。纳比在城里的一户富人家当仆人，女主人的优雅与美丽，常让他胡思乱想。他不能越轨，却非常在意女主人的喜怒哀乐，耀眼的女主在遗憾自己不能生育呢。为帮主人分忧，他把目光放在外甥女帕丽身上。他说服了萨布尔和妹妹，在贫穷面前不能过于在意太多的情感，把帕丽卖给主人当养女。“砍下一根指头，才能把手保住。”这个看似完好的建议，却成了纳比下半生的心病。特别是姐夫萨布尔因此丧生，更让他觉得自己就是个混蛋。本以为，自己在主人家工作，每天可以见到帕丽，起码内心会有所安慰。可后来，女主人把帕丽带去了法国定居。纳比感觉自己的心被掏空了，更为当初的行为后悔万分。有人说，愧疚不是为了让我们沉浸在自责中，而是让我们认识到自己的错误并进行改正。纳比想弥补，奈何时光不能倒流。只能把悔恨、愧疚转成动力，精心照顾因为中风留下的男主人。纳比一丝不苟的照顾让男主感动，立下遗嘱把所有财产都留给了他，包括正住着的那幢大房子。战火纷飞时，有个整形医疗队前来给面对受伤的儿童做手术，纳比倾尽所有给予他们帮助，还让他们免费住在这幢房子里。想到那些儿童，他就想到帕丽。纳比的真诚，没有被辜负。在他去世后，曾被他温柔以待的医生，按照他的遗嘱帮忙寻找帕丽，并且，成功找着。纳比毕生都想实现的愿景，被医生接力实现了。内心真正强大的人，都敢于正视自己的过错，用行动去证明自己可行。《半山文集》中说：“来人间走一趟，除了自己的感受，什么都不会属于你。”若不从过往的悔恨中走出来，我们永远都无法获得更好的感受。况且，我们常说有因必有果，种下善意种子，结下善果也指日可待。与其为错误悔恨不停，不如用行动起来，用真诚弱化悔恨，人生将会大有不同。与萨布尔和纳比一样，因为帕丽的离开而痛苦煎熬的，还有阿卜杜拉。帕丽被送走的那天，哥哥阿卜杜拉似乎感觉到分离，任凭父亲如何打骂，也要送妹妹一程。自母亲去世后，七岁的他呵护着小精灵般的妹妹，给她洗澡、换尿裤、喂食……照顾婴儿这些繁杂的事务，在他的摸索中越来越利索。妹妹是他的寄托，无论受了什么委屈，看到妹妹，他就能忘却所有烦恼。可他终归是个仅十岁的孩子，既不能改善家人的温饱，也不能掌控妹妹的未来。父亲忍痛要把妹妹送走，他尽管不舍，也得忍痛与妹妹道别。可在那之后，帕丽就长在他心里，怎么也抹不去。无数个因为妹妹痛哭的夜晚，造就了阿卜杜拉更坚强的内心。战火燃起，他颠沛流离，始终没有放下寻找妹妹的想法。后来，他有了家庭，给唯一的女儿也取名“帕丽”，想用这个名字，缝补内心的缺口。他把对妹妹的爱，全部倾注到小帕丽身上。对小帕丽好，就是对妹妹好，这种幸福，他需要把握。尽管在年老之后得了阿尔茨海默症，确诊时，他趁着清醒写了些文字给妹妹：“我必然要走入水里，很快就将沉默。出发之前，我把它留在岸上，给你。妹妹，你一定会知道，在我沉入水中时，心中想着什么。”他把对妹妹的思念，护在每一个当下。后来，帕丽出现在他面前，他已然认不出来了。过去已经不重要了，毕竟，他也早已忘记了。他心里的妹妹，一直是小时候的模样，是他心里的光，照耀他走过颇多黑暗岁月。此时，两个帕丽正窝在一起感受团聚的美好，时常迷糊的阿卜杜拉笑了，温和地问：“你们这两个丫头在鼓捣啥？”至少现在，他觉得自己是幸福的。确实，幸福并不遥远，就在每一个当下。很多时候，我们以为需要踮起脚尖才能触摸幸福，却忽略了它本就围绕在我们身边。一景一物，一夕一人，无不透着生命的气息，日子的甘甜。珍惜拥有的，幸福就一直在。宫崎骏说：只有阳光而无阴影，只有欢乐而无痛苦，那就不是人生。成年人的世界很复杂，喜怒哀乐、酸甜苦辣，各人有各人的感受与体会。但不可否认，人人都有无奈时，甚至也有不得已。我们违背初心做出痛苦抉择，再用其导致的结果反复吞噬自己，苦苦煎熬，步履维艰。可人生也有扎心的真相：所有的选择，都有遗憾。总沉溺于过去，只会被过去束缚。让生活失衡的，往往就是始终不肯放下的过往。《百年孤独》里说：“回忆是一条没有归途的路，以往的一切都无法复原。”过去再坏或再好，也只是曾经。真正值得在意的，是当下。在无常的日子里，我们得学会珍惜当下的点滴与美好，把坏的当成历练，把好的当成鼓励，一步一景，直到，看见未来的曙光。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《水调歌头》作者 | 百合弄墨   公众号：百合别院。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 秋分：秋色已过半，收获正当时


暑退秋澄气转凉，日光夜色两均长。9月22日，二十四节气中的第十六个节气，也是秋季的第四个节气，秋分，缓缓而至。《春秋繁露》中记载：“秋分者，阴阳相半也，故昼夜均而寒暑平。”这一天，阳光几乎直射赤道，天地间阴阳相半，昼夜均长，寒暑平分，故名“秋分”。秋分时节，长夏已去，天气转凉，秋高气爽，丹桂飘香，天地间尽是美丽平和的景象。人们也在这最珍贵的时光里，收获春耕夏耘的累累果实，辛勤播种新一轮的希望，酝酿来年更美好的幸福。秋分是秋收冬藏的起点，是春耕夏种的终点，更是生命秩序的传承和重建。在这恰如其分的时刻，顺应时序，照顾好身体，磨炼好心性，珍惜好时光，就能迎来春华秋实，遇见最好的自己。 秋分时节，万物开始收敛，养生就要顺应时序，及时作出调整，以养精蓄锐，保持身体阴阳平衡。饮食方面，气温下降，寒凉渐重，凉燥的空气侵入肌体，很容易伤人肺腑，这就要适当吃一些清心润肺的食物果蔬，以抑制秋燥。比如补肾健脾的栗子、清肺止咳的秋梨、补气滋液的葡萄、消食凉血的莲藕等，都可以起到滋阴润肺、养阴生津的作用。当然，根据“春夏养阳、秋冬养阴”的原则，还可以在日常膳食中多加些枸杞、蜂蜜、百合、芝麻、木耳等清补润燥的食材，以顺应肺脏的清肃之性。俗话说：“秋风起，蟹脚痒。”又到了一年一季吃螃蟹的好时候，秋分时节的螃蟹，最肥美、最滋补。一家人欢聚一堂，来上几只清蒸大闸蟹，既图个鲜美，又活血养胃，强身健体，其乐融融，岂不快哉。林语堂更是品蟹高手，他曾在《京华烟云》中描述了一段家庭吃蟹的欢乐场景：全家人人都喜爱的一餐，没有胜过一桌螃蟹席的了，每逢吃螃蟹，总是热热闹闹的。一点儿不错，螃蟹是讲究美食的人最贪最迷的东西，香味，形状，颜色，都异乎寻常。看了这位兼职美食家的的生动描述，相信每个人都禁不住垂涎欲滴了。不过，螃蟹营养价值虽高，但其性寒，得需配温过的酒和姜醋酱油调好的佐料，才能抵消它的寒性，即便如此，也不能贪吃，吃多了胃凉，身体会不舒适，过犹不及。起居方面，天气转凉，要多加注意风寒感冒，尤其是老人和小孩，对天气变化非常敏感，为了避免风寒，适时添加衣服还是很有必要的。同时还要养成早睡早起的好习惯。早卧以顺应阴精的收藏，以养收气；早起以顺应阳气的舒长，使肺气得以舒展。有规律的良好作息习惯，可以使身体尽快适应季节变化，保持充沛精力，避免出现秋乏现象。秋高气爽，也是锻炼的好季节。气温清冷，人体也随之转入收敛内养阶段，运动也应遵循这一原则，以“收”为主，宜选择轻松平缓、活动量不大的项目。比如慢跑、健走、打太极拳、骑自行车、跳舞等，都是不错的健身选择，每天保持一定时间的户外锻炼，可以保护阴精阳气，增强体质，提高抗病能力。秋向此时分，阴阳平衡时，天地万物，养精蓄锐是关键。顺应天时，抓住养生的最佳时节，借天势收敛养阴，呵护健康，就能安然度过“多事之秋”。秋分有三候：一候雷始收声，二候蛰虫坯户，三候水始涸。秋分后不再打雷，天气逐渐寒凉，蛰居的小虫开始藏于穴中，河湖流水开始干涸。季节的更替，冷暖的变化，总是很容易刺激到人敏感的神经。有人看到“一场秋雨一场寒”，触景生情，心中就没有了温暖祥和，眼前一片悲凉萧瑟。有人看到秋水凝滞、万物调零，就感叹时光易逝，人生短促，遂不思进取，碌碌无为。有人从秋分联想到生活中的得失遗憾，禁不住唏嘘不已，在低沉的情绪中不能自拨。其实，大可不必叹秋、伤秋、悲秋，换个角度看，每个季节都有每个季节的独特属性。你看，唐朝诗人刘禹锡就在他的《秋词》中，表达出了别样的心态和情绪：自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。公元805年，时年37岁的刘禹锡，在仕途一片大好的情况下，被贬到了偏远的朗州。如果换作别人，遭此打击，一般都长吁短叹命运的不公，在悲天怜悯中混混度日。然而刘禹锡却没有消沉，他看到的却是秋高气爽，万里晴空，鹤舞白云，直上云霄。他借助诗歌，赞叹让人心旷神怡的秋日胜景，展示了内心的爽朗潇洒，多么令人鼓舞。万事万物都在人心里。秋分时节，景物鲜明，天高云淡，层林尽染，秋水共长天一色，靓丽美景让人心旷神怡。在这诗意的季节，不妨停下脚步，摒弃杂念，淡忘遗憾，去寻找一份斑斓秋景，去觅得一份从容心情，不辜负这美好的时光。此时正是畅游赏景的好时候。何不约上三两好友，到户外看看天色云影、秋水草木，让身体的每一个毛孔，去尽情吸纳大自然的闲适和恬淡。或者在滴答滴答的雨夜，静下心来，品一杯茶，读一本书，在清简安宁中安顿好自己的灵魂。也可以在周末和家人团聚，品一份秋果，尝一顿新谷饭，赏一轮秋月，慢品生活的清欢。春生夏长，秋收冬藏。在这平分秋色的日子里，学会持续清空心灵的芜杂，抛却过往的牵挂与烦恼，努力让自己享受一份恬淡安然，也是人生很重要的功课。当我们拥有了一颗清欢之心，就能平静地面对人生的起落和去留、无常和变迁，就会过得愉悦，行得安闲，活得坦然。生活漫漫，大道至简，常记心无挂碍，学会看淡看远，时时自在欢愉，一切自有最好的安排。秋色已过半，收获正当时。秋分前后，农作物叶片逐渐枯黄脱落，果实已是成熟饱满，秋收拉开了帷幕。田野中，金黄的稻浪翻滚起伏，沉甸旬的谷穗含笑点头，高粱红了，棉花白了，瓜果飘香，田间地头一片欢颜，大江南北皆是丰收景象。春天种下的种子，经过春耕夏耘的辛苦忙碌，终于在金秋得到收获。果实累累，福气满满，温暖了秋日，甜蜜了心田，时光给出了最好的答案。秋分，是收获的季节，也是梦想的起点，秋收、秋耕、秋种，是秋季当之无愧的主旋律。北方有句农谚：“白露早，寒露迟，秋分种麦正当时。”而在南方，则有“秋分天气白云来，处处好歌好稻栽”的说法。在这收获和播种的季节里，“三秋”大忙显得格外紧张，人们既要抢收抢晒秋收作物，还要播种冬小麦等越冬作物，为来年丰产打好基础，正所谓“秋分不割，霜打风磨”。田间地头，白天黑夜，到处是废寝忘食忙秋的身影，金秋时节的好“丰”景，就在人们的辛勤付出和点滴耕耘中。人们深知，收成满仓，五谷丰登，来自于三四月种下的希望，来自于五六月的辛劳，来自于七八月的呵护，到了秋分，才收获了殷实幸福。人们更明白，及时播种，辛勤耕耘，坚持不懈地努力和付出，也终将酿成明年的又一次丰收。秋分的图景，再次告诉我们：所有的春华秋实，都始于希望，勤于耕耘，结于丰盈。喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。各行各业中的人们，哪一个不是在秋光中踔厉前行的“真心英雄”？怀揣着梦想的莘莘学子，迎来了开学季，无数人站在新的人生起点上，开始了新的征程。他们在简单明亮的日子里，用汗水和努力追逐学习目标，用热爱和付出照亮前途和未来。还有一个个外卖小哥、建筑工人、职场蓝领，都在这个收获过往、种植未来的关键时期，悉心盘点着今年以来的劳作，有欣慰满足，也有些许遗憾。他们深知时间走到了秋分，一年的时间也开始进入了倒计时，只有脚踏实地，才能收获预期。人们不再计较人生境遇、得失成败，而是不困过往，去乐观地接受每一种结果。然后带着对未来的无限憧憬，整装待发，干劲满满，全力以赴，播种耕耘，期待着实现梦想。馈赠和施舍，从来不是秋分的真味，只有耕耘和前行，才是秋分的真谛。在希望的田野上，永远葆有对生活的热爱，坚持做最好的自己，就一定会得偿所愿，一切美好都将如约而至。作家余世存曾这样谈论秋分：秋分不只是对夏日的告别，它是再次重生的时候，是重新确认路径方向的时刻。秋分，就这样恰如其分，将虚无的时间概念与生生不息的生命关联呼应，达成了美美与共的和美境界。它不仅蕴藏着祖先的智慧和经验，也展现了人们敬畏自然，追寻美好生活的态度和情感。秋分，是缤纷，是富足，是和美，是希望，包含着人类追求真善美的境界。“一年好景君须记，正是橙黄橘绿时。”这是最好的秋天，这是最好的时光，这样的时节让人如何不喜欢？如何不沉醉？如何不自勉？收获与耕耘，均衡与协调，从容与恬淡，希望与梦想，如此相得益彰，相应相随。2024年的余额已经只剩三分之一，从秋分开始，莫叹光阴疾，且行且珍惜，努力追梦圆梦，每一位为之奋斗和付出的人，都值得敬佩。那就始终保持对生活的热爱和对生命的尊重，走好每一步，活好每一天，勇毅向前，让所有的期待，都开花结果。点亮“在看”，愿你不负秋光不负己，春华秋实迎欢喜。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《水调歌头》作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

