
# 人到中年，别对这4种人太好


▼点下方播放按钮收听音频曾看到过一句调侃中年人的话：人到中年，谈情已老，谈钱太少，谈死尚早。人到中年，身处这般境地，可谓是四面楚歌，压力山大，身体精力也大不如从前。面对过半的人生，我们对生活也有了深刻的理解，对人际也有了重新的认识。并非所有的人都值得付出，也并非所有的人都配得上我们的善良。择善而交，择诚而处，才是中年以后最明智的选择。所以，人到中年，特别是以下这4种人，不要对他们太好，尽早远离。网上有个这样的提问：什么样的人最适合远离。其中最高赞的一条回答是：一直否定、贬低你的人。现实中，有很多人打着为你好的名义，对你各种贬低、否定。其实，这类人不是为你好，而是借着贬低你，以此抬高自己罢了。真正为你好的人，只会以尊重和理解的态度，向你提出善言。作家李溪亭曾在《如何成为聊天高手》中，讲述过自己的一段经历。刚步入写作领域时，她对自己能否成为作家，有没有写作天赋很忐忑。于是，她鼓足勇气将自己大胆改编的嫦娥与后羿的故事发给一个前辈看。可是没想到的是，前辈看后，上来就是对她一顿批评。不仅吐槽她文笔烂，故事叙事差，还说她将嫦娥与后羿这对眷侣写成这样，简直是瞎写。而后直接断言，她不适合写作，完全没有可塑性，劝她别再往里钻，浪费时间。说完，这位前辈还不忘冠冕堂皇补上一句，自己当李溪亭是朋友，如此才会好言相劝。这些话字字诛心，狠狠地打击了李溪亭的自信心，令她高涨的写作热情瞬间跌入了谷底。经历此次沟通后，李溪亭慢慢地远离了这个人。知名编剧程晖曾说过：不要试图让打压你的人进入你的生活，这只会让你陷入一场必败的信心游戏。人生在世，我们会遇到形形色色的人。和否定你的人在一起，他们会慢慢地吞噬你的自信，让你在自我怀疑中，把生活过得一团糟；而与欣赏你的人一起，他们会滋养你的心气，让你在自信满满中，把生活过得愈发轻盈。所以在与人相处中，我们需要学会甄别，哪些话语是逆耳忠言，哪些话语是恶意贬低。而对于恶意否定我们的人，我们要趁早远离，如此才是对自己最好的呵护。朋友彤彤曾和我聊起过她的一位很自私的亲戚。彤彤有个亲戚，她们同在一个工作领域，亲戚也算是她的前辈。因为既是亲戚，又是行业前辈的关系，这个亲戚总是有事就找她帮忙。而每次帮忙，对方总是以给她锻炼机会、帮她拓展人脉这般冠冕堂皇的理由作为说辞。朋友心思比较简单，压根没想过什么人脉的问题，只是觉得亲戚有事理应伸出援手给予帮助。但是没想到的是，亲戚使唤她开始变得习以为常，次次有事都会找她，还很理直气壮。有一次，朋友连续帮了三天忙，从早到晚忙得脚不沾地。可亲戚不仅没给她工资，还让朋友加班到很晚。甚至连三餐和打车费都是朋友自费，前前后后倒贴两百多块。即便如此，亲戚也没有半分感激，反倒觉得是理所应当。期间还以领导者姿态指挥朋友干活，自己一动不动。这一次，朋友终于被惹恼了。当亲戚再次找她帮忙时，她果断拒绝了，不再做被亲戚随意压榨的人。作家胡辛束曾说过：爱索取的人，只会将你当作工具利用，直到消耗掉你的全部价值。生活中，总有一些揣着明白装糊涂的人，他们利用你的善良与心软，处处拿捏你。你越迁就，他就会索要更多；你越忍耐，他就越是欺压。他们如同吸血的蚂蚁，不吸干你最后一滴血，绝不罢休。和这样的人在一起，不仅会浪费自己的时间，更会让自己身心俱疲。所以生活中，如果遇到这类人，要以十倍速度远离，别让自己的真心被辜负。作家莫言在《晚熟的人》中讲述了这样一个故事。他们村有个叫蒋二的人，年少时脑袋曾出现过问题，从此被村里人当做傻瓜看。但真实情况是，蒋二并不傻，还很精。他只是顶着傻瓜名头，为自己谋福利。因为装傻，在未免除农业税和各级提留之前，他一分钱没交过。当莫言获奖成名后，蒋二也不忘占便宜。先是借着朋友名气售卖对方的盗版书，而后又将莫言旧居旁的空地买下建房子，设立一些摊位，赚得盆满钵满。为此，莫言烦心不已，蒋二却在尝到甜头后，一发不可收拾。他又开始注册公司，而后趁着莫言回乡期间，在没有告知对方的前提下，将莫言拉到自己创办的龙拳展览馆开幕式，企图借着莫言的名气给自己镀金。莫言虽不想帮忙，但是碍于朋友的面子，还是帮了这个忙。不料，报应很快来了，因为非法占地被查出，蒋二的龙拳展览馆被夷为平地。弘一法师曾经说过：喜欢占便宜的人，最后会一无所有；喜欢利用人的人，最后会一事无成。生活中，总有处处爱占小便宜的人，他们无时无刻不在想着自己怎样能占到便宜，甚至为自己占到便宜而沾沾自喜。但他们没想到的是，自己占到便宜的同时，也同样失去了朋友和他人的尊重。人到中年，精力和时间越发宝贵，与这类人相处，是对自己双重的消耗。所以，与其强忍着让其膈应自己，不如趁早远离，还自己一个清净。人际交往中，有个“100-1=0”的定律。意思是，你对别人好100次，对方或许记不住。但是只要你有一次没有和他意，之前你对他所有的好就会通通被抹杀掉。在现实人际交往里，这种定律也在频繁上演。有些人在接受多次帮助后，不仅不感恩，还会因一次未被满足，就会翻脸。导演王晶有位朋友叫李家祥，因在金融风暴中失业，整日无所事事。王晶见朋友生活窘迫，便好心在自己执导的剧组中，给他安排了一个后勤的职位。不料，朋友李家祥做了一段时间后勤后，对这份工作开始不满，觉得这份工作赚得不仅少，还十分辛苦。恰巧这会，王晶有部剧刚刚开机，于是李家翔找到王晶，希望朋友给他一个角色。王晶考虑到朋友没有表演经验，便委婉拒绝了。孰料，目的没达到，李家翔便恼羞成怒，当着全剧组人的面，冲王晶大声斥责：做后勤薪水太低，你是打发要饭的啊？不帮忙就算了，别装好人。说罢，便扬长而去。本以为这事就这样过去了，但没想到的是，之后李家翔开始到处抹黑王晶，说王晶是个见利忘义的小人。《易经》中说：施人之事，不记于心；受人之恩，铭记于心。人与人之间都是相互的，你惜我，我惜你。但不懂感恩的人，即使你给予他再多的帮助，他也只会觉得是理所应当。而你若继续秉持无私善意，向对方输出，只会助长对方的恶，让其变本加厉。所以生活中，如若遇到这种不知感恩的人，要尽早拉黑，不然迟早会被伤害。曾经听过这样一句话：中年的妙趣，在于相当地认识人生，认识自己，从而做自己能做的事，享受自己能享受的生活。人到中年，对于任何消耗你的关系，学着凉薄一些，才是最好的应对之道。远离否定你的人，靠近滋养你的人，才能找到人生节奏；远离一味索取的人，拒绝徒劳付出，才能轻装前行；远离爱占便宜的人，维护自身利益，才能减少无端损耗；远离忘恩负义的人，收回错付的真心，才能守护真感情。余生愿你，远离消耗之人，拥抱真挚情谊，所行皆坦途，所遇皆良善。作者 | 微微一笑，命运如舟，读书是帆。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 不花钱，快速恢复精力的4个方法


▼点下方播放按钮收听音频生活中，你有没有这样的感觉？明明已经睡够了8小时，却还是觉得浑身无力；周末瘫家里一整天后，反而觉得更加疲惫......种种迹象表明，这早已不是简单的体力透支，而是深入骨髓的“精力耗竭”。我们为什么会陷入这种“越休息越疲倦”的损耗怪圈呢？日本医学博士西多昌规在《15分钟摆脱疲劳》一书中告诉我们：生活中90%的持续性疲劳，都源于错误的修复方式。在书中，他总结了4个科学又简单的精力修复法，帮助我们快速挣脱“无效休息”的恶性循环。整本书语言朴实、干货满满，当你真正读懂后就会发现——原来真正的休息不是时间的堆砌，而是科学的方法；原来修复疲惫的身心，并不在于时长，而在于精准。纪录片《追眠记》里，高考生小宇的故事让无数父母心疼：为了冲刺名校，他连续三个月刷题到凌晨2点，明明眼皮已经重得像挂了铅块，但躺到床上就是翻来覆去睡不着。后来，他终于在最后一场模拟考中晕倒在地，被抬进医院。而生活中，像小宇这样因压力焦虑而长期失眠的人，其实随处可见——一听到孩子的哭闹声，就焦虑得睁眼到天亮的新手妈妈； 常常在凌晨回复完客户信息后，变得彻底清醒的销售经理...... 据《2020年中国人睡眠质量报告》数据显示：有76.56%的人在晚上11点后入睡，33.62%的人会熬到凌晨，近3亿中国人长期遭受失眠困扰。多少人白天靠咖啡续命，晚上靠褪黑素助眠，持续陷入“失眠-焦虑-失眠”的恶性循环。这样的困境，我们到底该怎么破？西多昌规在书里给出了三个实操性很强的方向：首先是认知调整：与其整晚都盯着时钟焦虑“我怎么还没睡着”，不如试着告诉自己：“只是一晚上没睡，真的没关系”。当我们放下对失眠本身的焦虑，就能让身体回归放松状态，从而更容易入睡。其次是习惯优化：比如定好闹钟，每晚都在凌晨12点之前就寝，形成规律的生物钟；比如睡前泡个热水澡，能明显提高体温，更加有助于入睡。然后是掌握技巧：1.早上晒晒太阳，晚上会更容易入睡。2.每天坚持走路15分钟，也更容易换来一晚上的安睡；3.睡前试试“缓慢呼吸法”——吸气3秒、憋气2秒、缓慢呼气15秒，通常重复3-5次就能完全放松紧绷的神经。睡眠修复的真相，从不是身体躺在床上的时长，而是大脑真正关机的时长。 当我们停止与失眠对抗，通常就会惊喜地发现，一夜好梦，已然悄悄变成了现实。电视剧《去有风的地方》里，酒店高管许红豆的状态戳中了无数打工人：她白天对客户笑脸相迎已经成为肌肉记忆，但深夜回到出租屋，却连抬胳膊刷牙的力气都没有。感觉身体就像被按了重复键，每天都在机械地运转，却失去了所有的生活动力。这种深深的无力感，是不是像极了被各种生活琐事掏空精力的你我他？前程无忧《2022职业倦怠报告》显示：39%的上班族处于重度倦怠状态，仅12%能在工作中获取快乐。多少职场打工人就像被抽走了灵魂的木偶，每天重复着枯燥的工作，对曾经热爱的事都提不起半点兴趣。那怎样才能找回我们曾经的满满动力呢？西多昌规在书中给出的三个破局之道：1.做好情绪疏解：当内心负面情绪爆棚时，可以找个没人的地方大哭一场。有研究表明，眼泪能排出压力产生的皮质醇，15分钟的哭泣比喝一杯热茶更能放松神经。2.把握“3件事原则”：当工作又多又杂时，不妨先按照待办事项的轻重缓急排序，然后优先做最重要且紧急的3件事。3.学会心态重塑：遇到烦恼时，试着用第三方视角去思考——如果你的亲朋好友遇到同样的问题，他会怎么做？当我们跳出“自我中心”的思维，以上帝视角来观察自己的困扰，很多事往往就会有“柳暗花明又一村”的豁然开朗。找回生活动力的核心，就在于“先处理情绪，再聚焦行动，后调整心态”。当我们开始第一个微小行动，就会惊喜地发现，自己的整个生命系统都在慢慢恢复动力。杭州某公司员工小李在网上说起自己的遭遇，让人既愤怒又心疼：他发烧40℃头痛欲裂，没想到去请病假时，HR竟冷漠地回复他：“你该看精神科了！”，还当众删除了他的工作账号。巨大的羞辱让小李在消防通道蜷缩了3小时，直到保安发现时，他还在止不住地发抖。小李的遭遇，让无数打工人深切共情；因为在生活中，我们也常常被各种压力搞得身心俱疲。就如甲方突然变卦的设计方案、孩子半夜莫名的哭闹，或者卡上余额不足的恐慌......据盖洛普报告显示，东亚地区仅17%员工保有工作热情，高压环境使“元气枯竭”成普遍现象。我们该如何快速修复这种“身心俱疲”的状态？西多昌规在书里给我们提供的解决方案，是主动调节。1.科学规划休息：每天设置3个15分钟的“精力重启键”——15分钟的午睡，可以主动关闭身体开关，让自己处于“待机状态”，快速消除疲劳；脑子一片混沌时，试着花15分钟不想任何事，要么发呆，要么欣赏风景或人群，主动“暂停”，更利于“重启”。睡前花15分钟伸展四肢、放松肌肉，能快速缓解身体的僵硬感，有效减轻压力。2.主动调节思维：学会说“NO”。当同事让你帮忙做分外事时，一句“我手头还积压着ABC几项工作，实在抽不开身”，远比勉强答应却做不到更简单有效。3.重视生活细节：哪怕不出门，也要干净清爽，外在的整洁感能提升内心的掌控力；列一张“解压清单”，比如“每周五晚上看一部喜欢的电影”，给自己创造固定的放松流程。西多昌规告诉我们，压力管理的本质，就是在自己的情绪雪崩前造一座防护林。 当你在会议室被责难时，还不忘拽紧口袋里的捏捏乐舒缓情绪；当你不再习惯性讨好同事，心中始终记得“我的时间很贵”时，恭喜你，正在夺回心灵的主导权。深圳某外企，老王在被裁员，拿到30万赔偿金后，忍不住在会议室嚎啕大哭。因为每月3万的房贷+1.5万孩子补习费的固定支出，细算这笔赔偿款，只够撑过半年。此后两周，他每天都瘫在阳台的沙发不停抽烟，仿佛生命的元气已经被抽干。西多昌规告诉我们，这就是一个人的身心被猛然损耗时，自动开启的“低能耗模式”——对什么都提不起兴趣，做什么都觉得累。那当我们陷入这种困境时，该如何积极自救呢？书中给出的元气修复方案，就藏在日常的细节里：1.自我觉察：把不开心的事写下来，不但可以直观地用“上帝视角”观察自己的困境。同时也给压在心里的坏情绪做了次有效的“清空缓存”。2.身体养护：每小时设置一个手机闹钟，提醒自己站起来走两步。研究显示，连续久坐90分钟就会导致血液循环变慢，疲劳感明显，而15分钟的走动能让大脑供氧提升30%；3.饮食调理：睡前喝一杯温蜂蜜水，既能补充水分，又能促进褪黑素分泌。每餐只吃八分饱，不仅能让肠胃保持轻松状态，还能让更多血液流向大脑。多吃大豆，富含植物蛋白能提供能量，多吃香蕉，含钾元素能缓解肌肉疲劳，多吃海鱼，富含Omega-3脂肪酸能改善脑疲劳。很多时候我们觉得累，可能只是身体缺营养，懂得科学补充，效果就会显著。当你在深夜第N次修改方案后剥开一颗巧克力，你不仅在补充血糖，更在修复破碎的身心。《15分钟摆脱疲劳》一书中，没有精彩的故事和华丽的辞藻，只有像老朋友般实在的提醒：人生不是百米冲刺，而是一场需要持续发力的马拉松。真正的精力管理，不在于榨取自己，而在于懂得如何科学地修复。当你学会在15分钟里给身体按下“重启键”，在疲惫时给自己递上一杯“精力修复水”，就会发现：原来好好活着，本身就是件值得全力以赴的事。从今天起，试着用这4个方法去照顾自己吧。毕竟，能从疲惫中重新焕发活力的人，才更有力量去拥抱崭新的生活。作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者。公众号：陌菲聊写作。主播 | 绛染，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 异性之间最高级的爱：生理性喜欢


▼点下方播放按钮收听音频这两年，情感话题有个很火的概念，叫“生理性喜欢”。所谓生理性喜欢，是指一个人对另一个人产生的不受理性控制的本能吸引。这是一种身体和潜意识的直接反应。主要表现为：明明ta并不符合你的“择偶标准”，却让你忍不住靠近；两个人的条件看起来“不合适”，但身体却诚实地被吸引；这不是什么玄学，而是“生理性喜欢”，是真爱发生的必经之地，也是爱情里最原始、最真实的信号。它决定了我们被什么样的人吸引，又将会过着怎样的情感人生。今天，我们就来聊一聊“生理性喜欢”。为什么说“生理性喜欢”是真爱发生的必要条件？回答这个问题之前，我们先来看看缺乏“生理性喜欢”的婚姻，将会是什么样子。电影《出走的决心》里，主角人物原型 “苏敏“的婚姻，就是一个典型的“生理性喜欢”缺失的模式。她跟丈夫是经人介绍认识的，当时两人条件都差不多，算是门当户对，而老杜也有正式工作，只见过两面的他们，就匆匆决定走进婚姻。苏敏不知道，这样一个仓促的决定，将会让自己成为婚姻里的绝望主妇。婚后，丈夫对她的态度，不仅看不到丝毫爱意，甚至连陌生人都不如。这个家里，家务全由苏敏承担，丈夫却在经济上跟她实行严格的AA制，甚至连孩子的学费都不想出。有一次，苏敏用了丈夫的医疗卡为母亲买药，被丈夫知道后，连夜改了登陆密码。都说结婚是为了抵御人生的风雨，而苏敏的婚姻却四处漏风。她在婚姻里过得异常辛苦，为了支付婚姻的开支，她做过泥瓦匠、卖过水果、缝补衣服、送过报纸、扫过大街……这种不爱的冷漠感，渗透到生活的方方面面。她喜欢吃辣，丈夫却要求每顿饭必须口味清淡；她想看电视，都要等到丈夫看完之后才能调换想看的节目。两人一起买菜，他不会等她，更不会帮忙；两人一起撑伞，苏敏每次都是半个身子被雨淋湿。即使妥协、让步到如此境地，苏敏在丈夫眼里依旧是一个一无是处的人，稍有不慎，就会遭到他的冷言冷语和指责。苏敏说：“结婚三十年，从未体会过爱情。”终于，在完成妻职、母职之后，她选择从窒息的婚姻里出走，去辽阔的天地中获得喘息。有一句很火的话这样说：“千万不要高估，你对无爱婚姻的忍耐程度。”我们总以为，爱情是可以培养的，却忽略了一个重要因素：第一眼都不心动的人，即使勉强在一起生活，怎么都喜欢不起来。而对于自己不爱的人，人都是非常残忍且冷血的。他不会共情你的痛苦，更看不到你身上的闪光点，当你身处困境时，爱人的冷眼旁观只会让你无比寒心。无论是谁，一旦走进这样的婚姻，都是对身心无止尽的消耗和搓磨。有人说，生理性喜欢，不就是见色起意吗。心理学家表示：生理性喜欢并没有这么肤浅。实际上，这是一种基于生物本能的吸引力，是人类进化过程中形成的基因筛选机制。通过信息素、体态特征等判断基因互补性，刺激多巴胺、苯基乙胺等激素大量分泌，而产生的愉悦感、兴奋感。情感博主@你将相思赋予谁讲过一个有关生理性喜欢的真实案例。博主有一个朋友，这个朋友什么都好，就是身上有很重的汗味，到了夏天，谁都不愿意靠近她，除了她的老公。她跟老公的感情很好，平日里，两个人总是黏腻在一起，她老公从没有表现出什么异样。身边朋友都非常好奇，她老公是怎么受得了她身上的味道的，后来得出合理结论：他的鼻子一定有问题。直到有一次，博主去他们家做客，看到一幕场景：朋友和她老公拥抱在一起，她老公一脸陶醉的表情。博主就逗他们问：“闻出来没有，是什么味道？”她老公回答：“栀子花香味。”博主听完非常震惊，认定他的鼻子一定出现了味觉失调，但是他闻别的味道又变得正常起来。最终博主表示，这种对特定体味的独特偏好，如果无法用现实逻辑解释，那就只能是生理性喜欢了 。心理学有一个“费洛蒙效应”：说的是相爱的两个人可能闻到对方的独特体味，这是基因匹配的信号，也是潜意识吸引的表现。我们的身体远比大脑更诚实，理智发生之前，身体早就帮我们做出了选择。“生理性喜欢”不仅决定跟什么样的人在一起，还直接影响一个人对伴侣的包容程度。身边有个二婚的朋友，讲述两次婚姻最大的不同，便是自己的态度。跟前夫在一起的时候，尽管前夫什么都没有做错，她总是一副很不耐烦的表情。平时前夫想挨着坐一起，她都感觉浑身刺挠，想找机会坐远点；每次前夫想跟她贴贴，她感觉身体每个毛孔都在抗拒，时间久了她都以为自己是性冷淡。后来因一些琐事，两人的婚姻最终还是分崩离析了。直到遇见第二任丈夫，她才发现自己原来感情可以这么天雷勾地火。每天都要见面，一天见不到他，心里就抓耳挠心；很喜欢他，时时刻刻都想跟他粘在一起，喜欢闻他身体的气味，怎么闻都闻不够；跟他在一起吃饭，不管吃什么，都觉得特别香，自己一个人吃的时候，就觉得味道一般；更绝的是，两人吵架的时候，只要一看到他的脸，就怎么也吵不起来了。两次婚姻一对比，朋友得出一个重要结论：还是要跟生理性喜欢的人生活在一起，即使付出一切都是心甘情愿的。身体从不说谎，最纯粹的爱，从来不需要勉强。而真正的爱里，人们对自己爱的人的包容程度超乎想象。只要是自己认定的人，无论对方怎么作闹，他在自己这里始终拥有豁免权，这样的婚姻想走散都难。生理性喜欢，是所有真爱发生的前提，但不是所有的生理性喜欢，最终都能修成正果。要想收获炼一段美满的佳缘，还必须满足一个必要条件，那就是心理性喜欢。所谓心理性喜欢，基于心理层面的情感体验，主要发自对对方的性格、三观、才华，以及内在品质而产生的认可和欣赏。某档综艺里，李雪琴问戚薇：“你和李承铉已经结婚九年，现在两人之间还有心动的感觉吗？”戚薇当即给出肯定答复：“有啊。”李雪琴很惊讶，继续问道：“那他做什么会让你心动呢？“戚薇很认真地说：“他带孩子的时候，放下自己所有的事情，也不看手机，用幼稚的方法陪孩子玩、陪孩子笑、陪孩子吧。”好的爱情并不是一场短跑，而是一场马拉松，它需要的不仅是生理性喜欢的激情冲刺，更是责任和教养的耐力考验。生理性喜欢，是爱情发生的先决条件，这种喜欢即使再强烈，若没有责任和人品的加持，坚持不了多久就散了。激情消退是生物本能，但这并不代表着爱情结束，而是更深层的爱意开始慢慢浮现。除此之外，思想契合和灵魂共鸣更会升华两个人之间的爱意。钱钟书和杨绛的爱情故事，可谓是“心理性喜欢”的模范代表。两人相识于清华，一位是才华横溢的青年学者，一位是满腹诗书的气质才女，他们第一次见面，就被对方深深吸引。而且两人的兴趣爱好也一致，都是文学爱好者。平时一有时间就喜欢读书、写作，一起探讨书中的观点和思想，互相引导、启发，获得不同视角的见解。钱钟书写作《围城》时，杨绛不仅能够给出有效的建议，包揽了所有的家务琐事，只为让丈夫安心创作。生理性喜欢是真爱发生的先决条件，而“心理性喜欢”能为关系提供健康、长久的动力。正如一句话所说：“生理吸引力是点燃爱火的火柴，而共同成长才是守护火焰的长柴。读懂这种情感密码，不是为迎合本能，而是为在欲望之上，建筑更坚实的灵魂圣殿。”真正高质量的爱情，不单仅靠 “荷尔蒙维持”，而是靠身体和灵魂的双重吸引。爱情最神奇之处，在于它无法被完全量化。 那些让你“说不清为什么就是喜欢”的人，其实是你的基因、你的神经、你的心跳，在悄悄告诉你：“这是对的。”正如一句话所说：“第一眼就喜欢的人，是灵魂认出了彼此。 ”生理性喜欢，是真爱发生的前提，将这种荷尔蒙层面的吸引，若是缺乏现实基础，很容易风一吹就散了。而高明的爱人，都会将身体本能的“生理性喜欢”升华成更深链接的“心理性喜欢”，如此这般，关系才能固若金汤，坚不可摧。现实生活中，条件合适的人有很多，能让你产生生理性喜欢的人，可能一辈子就几个，如果你遇到生理性喜欢的人，请一定要珍惜。想知道你们的关系有没有生理性喜欢，以下特征供自测：✅ 对视超过3秒会忍不住微笑或亲吻； ✅ 觉得对方的体味很好闻，甚至想收集ta穿过的衣服； ✅ 吵架时，一旦有肢体接触怒气值立刻下降50%。 ✅ 走路时，手会无意识碰到一起，坐在沙发上会不自觉靠近；✅ 跟ta在一起时，内心特别安心，情绪崩溃时，ta的拥抱就能让人平静。点个，茫茫人海里，愿你能找到心生欢喜之人，于人间烟火处，携手相扶共渡余生。你遇到过无法解释的“生理性喜欢”吗？欢迎在评论区分享你的故事，让更多人一起见证爱情发生时的模样。作者 | 阿苏主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 中年女人，婚姻幸福的秘诀：各取一半


▼点下方播放按钮收听音频我结婚时，收了大学同学的红包，有位同学至今单身，我一直没机会送还。刚好她马上生日，我借此跟她聊天，才得知这几年，她自由恋爱被父母阻拦，相亲数次都不如意。现如今，她已经做好单身一辈子的准备了。聊完她的感情生活后，她突然问道，你当初为什么结婚？我差点脱口而出当然因为爱啊，可她正对感情失望，我如此说未免太缺乏共情心理。更重要的是，人至中年，我才发现：相比恋爱的浪漫，婚姻里的爱更复杂，三言两句根本说不清。我试着向DeepSeek提问。关于婚姻幸福长久的经营之道，它给出了相辅相成的3个建议。从基本需求到个人边界，再到共同成长，刚好对应婚姻的三个阶段。无论你身处哪个阶段，都应该了解一下。豆瓣生活组有人提问：婚姻让人感到委屈又痛苦，该怎么办？有个网友的分享，引起了很大的共鸣。她说：我们是自由恋爱，三观一致、经济独立，奔着幸福结婚，却败在了琐碎的家务上。我做饭，他洗碗，结果他的眼里真的只有碗。餐桌的菜渣、灶台的水污、墙壁上的油渍，都是我跟在后面收拾。一起打扫卫生，他只会扫地、拖地。坐乱的沙发、乱扔的鞋子、乱七八糟的桌面，这些我顺手就能收拾好的东西，他完全看不见。换季时，过季的衣物要收纳，换季的衣物得晾晒，旧衣物要整理、打包，床单被褥要拆卸、清洗。我体谅他工作比我忙，甘愿为家多些付出，可在他眼里这些活慢慢变成了我的理所当然。付出不被看见，这样的婚姻让人委屈，更让人痛苦。有一次，我孕吐很严重，冲到卫生间吐得翻江倒海。而他盯着手机打游戏，纹丝不动，只问了句，你怎么了。我心头瞬间涌起一股悲凉，眼泪唰唰往下掉。第一次对婚姻感到绝望，产生了离婚的念头。在他看来，孕吐是很正常的生理反应，除了问候又不能替我承受。他把这件事发到网上，遭到网友一顿骂，但也有人分析了女性孕期困境，给出了切实可行的行动指南。之后一次孕吐时，他立刻准备好盆和热毛巾，轻拍着我的后背，嘴里念叨着：怎么吐得这么厉害，真是不容易！从那以后，他学会了察觉我的情绪，主动采取行动，我也学着控制脾气，对他多了些耐心。他承认对女性怀孕这件事太想当然了，没意识到我的身体和心理经历的双重折磨，希望我能多多引导他。我也不再带着指责的语气去反问，而是用温和的口吻直接告诉他我的需求和感受。看到这些转变，我发现索取也是一门学问。付出，是爱的奉献。索取，是爱的渴望。好的婚姻，全靠用爱经营。若想把握好付出和索取的关系，可以尝试从以下两点入手。1、情绪化表达，不如清晰地表达“你为什么不收拾桌子？”“桌子也要收拾一下哦。”带着情绪去表达，话一出口，便会令人产生抵触和愤怒。收起带刺的语言情绪，清晰表达自己的需求，坦然地索取，不仅能解决问题，还能让彼此更亲密。2、保持分享欲，让情感流动起来分享欲，是维持亲密关系的纽带。分享中，负面情绪得以疏解，美食、风景可赋予琐碎日常美好的意义。他懂你分享时的心情，理解你分享背后的深情，情感在分享中才能流动起来。爱意有所回应，付出有所回报，双向奔赴，才是婚姻最美的底色。你会因为男朋友不吃西红柿而吵架吗？知乎有个网友，她觉得西红柿很好吃，尽管男朋友明确表示不想吃，她还是不停地劝说。吃到最后，她要求男朋友必须抿一口。没想到男友突然生气了：你别强迫我了，行吗？两人因此吵了起来，她觉得很委屈很失落，发帖问网友：我觉得这个东西很好吃才分享给他，只是让他吃一小口，可他为什么觉得我在强迫他，我们适合结婚吗？有个评论看得我毛骨悚然：你打着分享的名义，在对你男朋友进行“服从测试”。从一半到一小块，到最后的抿一口，完全不尊重他的意愿，只想让他认同西红柿好吃，认可你是对的。看似善意的为他好，实则是强迫他服从。他连不吃西红柿的自由都没有，还是别结婚了，建议他赶紧跑。这个评论让我想起《情感勒索》中的一句话：没有界限感的相处，是从空间和自由上，对他人生活的一种入侵。这种行为造成的伤害，看不见摸不着，往往在暗中束缚着我们，让人感到窒息。有个网友结婚不久，老公的亲戚来家里蹭住，小孩光着脚上蹿下跳，把家里弄得又脏又乱。对有轻微洁癖的她而言，简直是酷刑，她提出让亲戚出去住酒店。没想到，恋爱时老公喜欢她爱干净，现在却嫌弃她事多麻烦，完全不觉得亲戚的行为已经越界。一番争执之后，老公才理解了她的痛苦，此后再也没有带人住过家里。恋爱时，我们对另一半自带“滤镜”。习惯、兴趣、性格上的差异，有时会成为吸引彼此的个人魅力。可一旦步入婚姻，这些特点都可能成为侵犯个人边界的触发点。以自我为中心地去强迫，会把对方越推越远。一再降低标准地去忍耐，会把自己消磨殆尽。婚姻长久的本质，是爱对方的同时，守住各自的边界，找到最舒服的相处模式。建立边界感，可以从以下两点做起。1、对越界行为说“不”，坦然做自己当我们的边界被侵犯时，会感到不适和不安，如果不及时厘清，焦虑烦恼只会愈演愈烈。这个时候，我们要大胆说“不”。不要惧怕意见分歧，在争执中展现出脆弱，逐渐明确边界，才能守住边界。个人边界，如同“呼吸的空间”，守好了，才能自由、自然、自发地按照真我的本性成长。2、学会对另一半理解、共情、尊重、包容很多时候，我们无意识中就会触碰到伴侣的“逆鳞”。单纯的规避和让步，解决不了内心深处的恐惧和不安。重要的是学会倾听，理解对方的痛苦、共情对方的处境、尊重对方的意愿、包容对方的行为。像解一道数学题那样，经过曲折和明暗，从情感到行动，做到真正的懂得。前些天，一位好友跟我分享了一件事，字里行间充斥着幸福。原本正常下班，她负责去幼儿园接孩子，可那天她要加班，而她老公晚上有聚餐。她老公刚接手了一个新项目，这次聚餐就是为了将其介绍给对方，方便以后的工作对接。带娃和重要的聚餐互相冲突，她老公毫不犹豫选择了回家。她忙完工作回到家，看到孩子写完作业、洗好澡，正在床上看动画片。她说：“温馨的一幕，瞬间治好了工作带来的坏心情。我有些愧疚，自己的工作没处理好，打乱了他的工作安排。可他丝毫没有怨我，说早送晚接我比他辛苦，需要他的时候，当然应该由他来照顾孩子。关键时刻有人可依，那一刻感觉心里真的很踏实。”中年夫妻，能各自在工作上拼杀，全靠背后有一个理解自己、支持自己的伴侣。心理学中有个“安全基地”效应，指的是顶级伴侣是对方探索世界的底气。受伤了可以回来疗伤，蓄力后能够再次出发，达到最高级的共生——既自由、又归属。相依又自由，可以说是好友他们生活的真实写照。她喜欢早睡早起，而她老公是个夜猫子。起初他们为了步调一致，曾试图为对方改变生活习惯，但磨合效果不尽人意。没想到有了小孩后，两个人的作息恰好互补，他们错峰陪娃，为对方腾出私人时间。早晨她要读书、跑步，她老公负责孩子起床、做早餐；晚上她老公要做副业，她负责孩子的睡前活动。完美的婚姻既不是节奏完全同步，也不是疏离独身，而是动态互助和彼此成就。若想做到依赖与独立共生，可以从这两点做起。1、合力而行，走得更远更久在养育孩子上，做到共同抚养，协商教育。家庭关系出现问题时，明确小家和原生家庭的界限，共同应对婆媳、翁婿矛盾。经济、健康遭遇危机时，切忌互相指责，重要的是一起面对、共同承担、并肩作战。两个人心往一块想，劲往一处使，合力行事，婚姻才能走得更远、更久。2、坚持自我，做自己的靠山女至中年，工作、生活、育儿的琐事纷涌而来，各种压力下，很容易顾此失彼，最后没了自我。无论如何，都不要轻易放弃工作，它是一个人生活独立的底气。保持兴趣爱好，跑步、阅读、看纪录片、做手工、做美食、种花、养鸟都可以。生活顺意时，可自得其乐、愉悦伴侣。人生低谷时，可安放疲惫、滋养身心。列夫·托尔斯泰曾说：“已婚的人从对方获得的那种快乐，仅仅是婚姻的开头，绝不是其全部意义，婚姻的全部含义蕴藏在家庭生活中。”每个人都在寻找婚姻的幸福所在，有人偏爱轰轰烈烈的浪漫，有人向往历经风雨的热烈。到最后却发现，幸福藏在平淡细碎的点点滴滴里。生活中，我理解你的辛苦，你懂得我的不易，懂付出有回应。相处中，我尊重你的个性，你包容我的脆弱，知分寸守边界。感情上，有你时共度烟火，无你时书灯作伴，共撑伞独赏天。婚姻需要呵护，当婚姻生活中充满爱、尊重与包容、责任与扶持，婚姻不再是牢笼，而是滋养生命的土壤。愿你，在婚姻中，依然能够从容而坚定，遇见更好的自己，走向更广阔的世界。 作者 | 木禾子，90后女码农，公众号：木禾子主播 | Bobo，十点读书资深主播，声音导师，：Bobo的悦读时光图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 女人内心强大到可怕的3种表现


▼点下方播放按钮收听音频2022年，安妮·埃尔诺荣获诺贝尔文学奖，成为法国第一位获此殊荣的女作家。从“小镇做题家”到文坛大师，安妮·埃尔诺一路披荆斩棘：同学嘲讽她的家境，她专心学习，考上名牌大学，从底层逆袭；丈夫暴躁又无能，她毅然结束失败的婚姻，独自抚养两个儿子；上司轻视职场女性，她辞职写作，一心扭转社会对女性的偏见。安妮·埃尔诺的一生是战斗的一生，她的大心脏得益于母亲的言传身教。为了鼓励更多的女性同胞，安妮·埃尔诺把母亲的经历写成小说，取名为《一个女人的故事》。读完后，我发现：内心强大的女人，都做到了准、稳、狠。安妮·埃尔诺的母亲布朗什出生在一个落后蒙昧的小镇上，自幼家境贫寒。童年时，她从没吃饱过饭，总是说：“我的胃能吞下大海里所有的鱼。”好在穷人的孩子早当家，布朗什干起农活来十分麻利，给家里减轻了不少负担。这样一来，农闲的时候，她就可以去学校学习了。镇上的人疲于生存，根本不在乎孩子的教育，只是把学校当成托管所。无论孩子们在学校里如何逃课、打架，他们的父母都不闻不问，只等着他们长大到自食其力的年纪。而布朗什不同，她充满激情地学习，对知识孜孜以求。她年纪不大、见识不多，但敏锐地感知到知识是逆袭的唯一出路。她读遍了所有能找到的书，其中的关键内容她都可以倒背如流。可等到十二岁时，布朗什不得不从学校退学。因为这个年纪可以去城里的工厂上班了，她必须挣钱补贴家用。在一家奶油工厂，布朗什饱受寒冷和潮湿之苦，湿漉漉的双手生满冻疮。但艰辛的工作没有阻挡她求知的脚步，布朗什依旧见书就读，还看电影、看戏剧。她暗暗下定决心，长大后一定要当老师，成为有文化的独立女性。不久后，女性解放的新思潮在城里蔓延开来。和许多女学生一样，布朗什开始留起男孩似的短发，给自己化妆，穿上青春靓丽的短裙。千百年来，女孩们只能素面朝天，穿着碍手碍脚的长裙，接受的教育都是“为人低调”。布朗什却由内而外地打破了社会对女性的束缚。她打心眼里觉得，自己比其他女工更自由、更文明。就在此时，家乡却传起了风言风语。有人说：“布朗什的打扮真不得体！”也有人说：“女孩子读那么多书干什么，等着父母安排婚事就可以了。”而布朗什明确地知道自己想要什么，所以她并不把外界的评价放在心上，只专注于自己的升学考试。20岁时，布朗什成为镇上第一个有学历的女人，并如愿以偿地当上了小学老师。作家雨果曾说：“一个人的目标决定了他的行为，行为决定了习惯，习惯决定了性格，性格决定了命运。”当你找准自我定位，沿着设定好的航向出发，你才有可能抵达目的地。而发自内心的渴望，会助你屏蔽外界的噪音，过五关斩六将。在终身大事的问题上，布朗什仍然是自己做主。婚后的快乐时光没过多久，战争和经济危机就接踵而至。城里的人接连失业，布朗什和丈夫也无法幸免。眼看着家里的存款越来越少，丈夫一脸愁容，整天唉声叹气，而布朗什却不慌不忙。她认为自己本就一无所有，所以谈不上什么失去。与其在家混吃等死，不如盘下隔壁的杂货店，碰碰运气。于是，布朗什在动荡不安的时局里逆行，满怀激情地投入到新事业中去。她自信地鼓励丈夫：“就算是石子，我也能把它们卖出去！”由于战争和经济危机夺去了普通人的资产，来的顾客大多精神萎靡。这些人衣衫褴褛，挤在店里抱怨时局。而布朗什与进店的每一个顾客打招呼，脸上永远挂着微笑。她常常安慰他们“一切都会过去的”，还无偿发放食物。不幸的是，一天夜里，飞机隆隆飞过，一颗炮弹正中杂货店。一夜返贫的布朗什消沉了三个月，战争结束后，她又贷款盘下了一家新店。尽管还贷压力不小，布朗什照旧保持着自己的做事节奏，把一切打理得井井有条。所幸，随着战后经济的复苏，人们的钱包也鼓了起来。老顾客们为了报答布朗什战时的接济，纷纷冲进她的新店消费。此举也引来不少新顾客，布朗什的生意蒸蒸日上。即使钱越赚越多，她也丝毫不怠慢任何一个顾客。布朗什对家里人说：“是顾客养活了我们。”所以，她竭力提供更好的服务:她学习巴黎的礼仪规范，练习更加标准的法语；她了解最新的时尚，在店里布置时髦的内饰；她管好孩子们，让他们向顾客问好，不要在店里打闹。如此坚持数年，布朗什日复一日地把控每一个细节。若是行有余力，善良的布朗什仍然会帮助他人，她的小店也因此变得远近闻名。范仲淹曾留下千古名句：“不以物喜，不以己悲。”逆境时不抱怨，专注于手头的事；顺境时不骄纵，守住自己的初心。一个人心态越稳，就越好命。布朗什尽管整天围着杂货店转，却没落下对女儿安妮的教育。安妮也没有辜负母亲的操劳，考上了伦敦的名校。但随着安妮见识的增长，正值青春期的她变得愈发叛逆。她把自己想象成艺术家，写诗，喝酒，打扮前卫。布朗什生怕女儿走上歪路，对安妮的控制欲也越来越强。于是，母女二人从无话不谈的知己变成矛盾激烈的敌人。直到安妮的父亲因病去世，母女之间的战争才终于停火。这时，布朗什年纪也大了，一个人难以支撑起杂货店。她只好忍痛卖掉自己费尽心血的店铺，住进了女儿家养老。可一生要强的布朗什又怎么能闲得住呢？人生地不熟的她无处可去，只好不停地给自己找家务活干。布朗什希望自己能帮到女儿，总是说：“这个交给我，你去干更重要的事。”不久后，家里添置了洗衣机和洗碗机。这下彻底没有布朗什的用武之地了，她变得空虚不已，暴躁易怒。有天，布朗什与女儿争吵后离家出走，在路上她不慎被车撞倒，一条腿骨折了。躺在病床上的日子里，她思索起自己的整个人生。一直以来，自己习惯了当大家长，一心想要操办所有事。现在是时候学会放手，让女儿独自飞翔了。可是，过去的生活方式依然有着巨大的惯性，布朗什需要舍弃的习惯太多。好在她下定决心后就不再动摇。出院后，布朗什租了个公寓独自生活，像年轻时一样不停地尝试新鲜事物。她开始有闲情打扮自己，脱下黑色的套装，换上亮色系的裙子。布朗什又重拾起年轻时的爱好，读书，参加文艺活动。这些乐趣让她的饭量变大了，身体也变得更加强壮。她说起话来又和年轻时一样滔滔不绝，甚至得意地对女儿说：“最近还有两个鳏夫在追求我呢！”莫言曾说：“人要有翻篇的能力，不依不饶就是画地为牢，这个世界上没有真正快乐的人，只有想得开的人。”翻篇，意味着与沉没成本和解，狠下心来直面未知的境遇。舍弃过去固然痛苦，却是走向未来的唯一道路。有读者评论说：“书名虽然叫《一个女人的故事》，实际上写的却是千千万万女人的故事。”的确，每一个女性读者都能从中获得启迪：成长的道路上，定位要准，认清自我才能提高效率；工作的得失中，心态要稳，保持冷静才能适应变化；生活的抉择前，决断要狠，放下执念才能走向未来。愿我们都能在人生的磨炼中，闲庭信步，宠辱不惊，活出自己的精彩！作者 | 金白主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 从小被允许吃冷饮，和被父母限制吃的孩子，长大后差距明显


▼点下方播放按钮收听音频“允许孩子吃冷饮，会害了ta吗？”这几天，一个闺蜜给我发来几条消息：“我好纠结啊，网上说什么的都有！”于是我问她“你最后怎么做的”时，闺蜜又说：“不知道啊，孩子哭狠了，实在没办法就只能依着他。”事实上，每个父母都有此疑惑，夏季天气热孩子想吃冷饮，给还是不给。正常来说，父母会陷入两难境地：如果执意不给，孩子哭闹不止，怎么也哄不好；若同意孩子吃，又担心孩子吃完身体出问题。抉择不定中，孩子只能在哭泣、耍横中满足自己的欲望；或在父母坚决不同意的态度中出现心理问题，亲子关系也会出现裂缝。得不偿失。不得不说，经过闺蜜这一问，十点君发现：“给不给孩子吃冷饮”看似是一件小事，但它却会产生蝴蝶效应，逐渐改变孩子的人生轨迹。前些天看了一个年轻女孩分享的故事。她说自己终于大学毕业，在冰箱里囤满了冷饮，打算每天吃一个。评论区的网友纷纷询问，囤这么多吃得完吗？吃多了对身体不好吧？女孩却评论区回复：“自己并不是多爱吃冷饮，买这么多只是为了款待小时候的自己。”原来她父母从小不准她吃任何冷的、凉的，每次她想尝尝味道的时候，父母就会说她馋。有一次，参加学校的春游，她带的水壶里的水喝完了，同学们纷纷去买雪糕。父母就让她忍一下，说很快就下山了。后来她口渴得不行，只好偷偷恳求小伙伴给她吃一口。不料这一幕被其他同学看到了，纷纷嘲笑她，还给她取外号“大馋虫”。那之后，女孩再也不吃冷饮了，直到她大学毕业后，好像情绪反扑一般，开始疯狂囤积冷饮。不光夏季，冬季也忍不住往冰箱里塞满雪糕，冰淇淋。看着满当当的冷饮料，她甚至会感觉到一点点安心和满足。很多人会觉得，这个女孩小题大做。但只有真正经历过的人，才会知道这是过度禁止引发的过度渴望。最常见的就是在成年后，疯狂购买小时候不被允许的商品，以满足内心的空洞。若要说他们真快乐吗？实则不然。因为他们往往会陷入“补偿-愧疚-再补偿”的循环：购物囤积带来的短暂满足（“我终于也有了”）看到堆积如山的商品时的理性厌恶（“我怎么又没控制住”）再次看到商品时，内心的空虚和愧疚（“再买最后一次，就当弥补小时候的自己”）正如心理学家弗洛伊德曾说：越是压抑，越是反弹。把冷饮当做洪水猛兽，反而会让孩子对冷饮的好奇心不断扩大。有时候，适当放手一试，也未尝不可。有两位粉丝父母分享过自己的经验。一位给4岁的女儿买雪糕，她犹豫再三后还是给女儿买了一个。女儿却没有立马吃掉，而是说：“妈妈说过刚吃完饭吃雪糕会肚子疼，等午睡起来后再吃吧。”另一位则是孩子在一次户外活动前给自己冻的水被妈妈发现了。怎么办呢，给孩子喝还是丢掉？这位家长都没有，而是给孩子商量：“咱俩一人一半。”“运动后不能喝冰水，先过半小时再说。”半小时很快过去，孩子过来只尝了尝，那股“馋”劲儿没了，也不想喝了。你看，多数时候孩子并不是嘴巴肚子想吃，而是心理上的需要。不强硬禁止冷饮，孩子还是挺好沟通的。所以，在不影响孩子健康的情况下，对孩子多一点信任，相信孩子的可塑性。那些孩子想吃的冷饮，有时候并不是冷饮本身，而是孩子对新鲜事物的好奇，和探索。我们不必，时刻提心吊胆。就在前两天，刚看到一个新闻。一个女孩吃完冰淇淋后，突然感觉前额一阵剧烈疼痛，不一会儿，胃也开始不舒服。去医院后才知道，这是“脑结冰”现象。也就是，在快速摄入冷饮后，冷气大量进入温热的口腔及上额会产生巨大温差，过度刺激下引发额头中部和太阳穴附近的剧烈疼痛。当然，“脑结冰”也需要产生条件，上海黄浦区某中医全科主治医师邬婉文说：一般出现在，大口吃了冷饮之后，对口腔黏膜造成刺激；第二，在剧烈运动或劳作之后大量出汗，再大量饮用冷饮，对颅内血管造成刺激，引发的头痛。看到这，不免心惊：大人吃冰尚有危险，孩子吃冰更要讲究适度原则。正如工程院张伯礼院士曾说：“如果喝冷饮过多的话，当时觉得很爽。但它对人的伤害也很大，会造成血管急剧收缩，会引起血管的伤害。同时，对脾胃也会造成伤害，造成脾阳受损，脾胃运化功能失常。”孩子吃冷饮，既要选对时间再吃，也要选对体量再吃。上周末，小区里发生了一个惊险的事。住在楼上的小张家有个6岁的女儿，平时夫妻俩对孩子十分宠溺，基本要啥买啥。刚入盛夏，就给孩子买了很多冰淇淋放在家里。上周五，女儿在小区玩耍，回到家后全身大汗淋漓，立即吃了两个冰淇淋。第二天下午，照旧如此，回来后喝掉两瓶冰水。结果第三天，回来后才吃完一口雪糕，顿时腹痛不止，哭的声音响彻了整个楼道。当即，吓得父母连忙把孩子送到医院。事实证明，冷饮虽好，但也不能乱吃和多吃。无论什么时候，都要在父母看得见的地方，在父母的准许下再吃。而父母也不能全然满足孩子的需求。就像一句话说的好：对孩子真正的爱，不是无原则的纵容和宽松。在合理的范围内，允许孩子自己尝试，才是真正的父母之道。给大家讲一个有趣的故事。草原上有一头驴，每天只吃主人给它的青草，日子一长，便觉得腻。有次，主人在它的草料中不小心打了一把盐，驴吃得有滋有味。问：“这里面加的什么？”主人回答：“盐。”驴当场宣布，以后不再吃草料，每天光吃盐。还没等第二天，当主人再次来喂食时，光吃盐的驴齁得不行，十分懊悔自己曾经说过的话。这其实就是心理学上的“食盐效应”，说的是任何事情，都要适度、适时。孩子吃冷饮这件事亦如此，绝不是简单的“允许或不允许”一句话能概括的。给大家总结出一套方法“望闻问切”的方法，聪明的父母早就用起来了。1.望：观察孩子的身体状况和行为表现判断孩子能不能吃冷饮最直接的原则就是：孩子适不适应。有些孩子身体健康，身体素质好，平时也不容易生病，偶尔吃点冷饮无伤大雅。有些孩子脾胃虚寒，经常手足温度不足，亦或是有过敏性鼻炎等小状况，给孩子吃冷饮只会增加孩子的身体负担。2.闻：倾听孩子的想法和需求《教育的细节》一书中有个观点：倾听，本身就是处理教育事件的艺术和智慧。教育孩子，听对了就会轻松很多。当孩子嚷嚷着要吃冷饮时，不要急于打断孩子，询问孩子想吃冷饮的原因。如果是因为天气太热，孩子觉得冷饮可以解暑，父母可以参照第一条先判断孩子适不适合。若不适合，可以回答：“宝贝，你好像不太能吃这类食物，不过可以给你接一杯温水解渴，你要吗？”如果是看到其他小朋友在吃，也想尝试。父母可以说：“冷饮确实看起来很诱惑，不过我们现在还要玩滑梯，等晚上回家喝一杯果汁，也很解渴，可以吗？”总之呢，先肯定孩子的需求，转移孩子注意力，同时给孩子几个可供选择的方案。3.问：与孩子进行有效沟通，了解冷饮的影响想和大家做一个实验。“现在请大家闭上眼睛，千万不要去想一只粉色的大象。不要想它长长的鼻子，大大的耳朵，强壮而粉嫩的躯体。”现在大家睁开眼睛，你会发现，这只粉色大象在你脑海中挥之不去。这就是著名的“粉色大象效应”。如果有人告诉你“不能做”某事，反而会强烈刺激你去尝试的欲望。孩子想吃冷饮时，亦是如此。“不能吃”“不准吃”在孩子耳朵里更像是“快吃吧”“一定要吃”。所以，要怎么做呢？可以先和孩子进行有效沟通。用讲故事、简单的科普知识、举例子的方法，让他们更直观地感受到冷饮可能带来的不良后果。4.切：切中要害，具体问题具体分析《围炉夜话》有句话：“正而过则迂，直而过则拙。”原意是说做人太过正直，则会不通世故；行事太过直率，则略显笨拙。允不允许孩子吃冷饮，很多父母心中自有一条准绳。但有时候，坚持未必正确，变通才是智慧。倘若孩子确实从小没有尝过，原则条件内可以让孩子品尝一下；倘若出门确实没有水，只需掌握好冷饮的容量，也能让孩子试一试。规则不是绝对，根据孩子的反馈和实际情况教育孩子，才是一个父母最顶级的做法。前段时间，天气一天天热起来。我也陷入了“能不能给孩子吃冷饮”的疑虑，我给自己和孩子定了一个规矩：原则上不吃；若想吃，可以一周或两周吃一个；选择了一些温和的水果替代；给自己和孩子养成早晨喝温水的习惯。后来，实践了两周，效果出奇地好。孩子偶尔想品尝一下冷饮，我也不再陷入给孩子吃的担忧和不给孩子吃的内耗中。点个，与朋友们共勉。如果你也有其他＃夏季避暑好方法＃，欢迎来评论区讨论啊！作者 | CC主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 14秒能做什么？永不放弃


▼点下方播放按钮收听音频时间是永不停息的脚步，它带走了我们，却留下了历史。仰望星空不是浪漫的特权，而是人类最古老的冲动。当哲学家康德写下“世界上有两件东西能震撼人们的心灵：一件是我们心中崇高的道德标准；另一件是我们头顶上灿烂的星空”。人在浩渺时空中自处的两个指引便已昭然揭示，一个朝向宇宙，一个指向人心。二者看似遥远，实则密不可分。无论是向内生长，或是向外探索，无一不是人类的勇气所写下的注脚。这也是为什么宇宙星辰永远会与人心深处共振。68年前，世界上第一颗人造卫星“斯普特尼克1号”（Sputnik 1）成功发射，标志着人类开启太空探索的新纪元。38.4万公里，是地球到月球的平均距离。1969年，“阿波罗11号”（Apollo 11）在月球静海着陆，宇航员尼尔·阿姆斯特朗迈出了“个人的一小步”，也是“人类的一大步”。从探测飞行到登月，数十年，数十万人，百万个零部件……以“光年”计的漫长旅程就是如此一小步一小步抵达的。正如卡尔·萨根所言：“从宇宙的角度来看，人类的关注无关紧要，甚至微不足道。但这个物种年轻、好奇、勇敢，而且充满希望。”探索宇宙，是人类用回应虚无与渺小的方式。博尔赫斯曾对宇宙如此假设：“宇宙是一系列心理过程，其展开不在空间，而在时间中。”在宇宙的时空概念下，地球只是一个孤独的斑点，人类的历史不过倏忽，而真正让人类的时间简史值得被铭记的，或许正是那些勇气迸发的分秒瞬间。14秒能做什么？能让一场太空灾难由危转安。“休斯顿，我们遇到麻烦了。”1970年，4月13日，美国休斯顿约翰逊航天中心控制中心收到宇航员杰克·斯威格特(Jack L. Swigert)发来的求救。他与指挥官吉姆·洛威尔（James A. Lovell）、宇航员弗雷德·海斯（Fred Haise）正在执行阿波罗13号登月飞行。这是美国国家航空航天局（NASA）的第三次载人登月任务。4月11日，休斯顿时间13:13分，他们成功发射升空。飞行两天后，航天器抵达近月环境。在按照标准程序启动控制氧气罐风扇的开关后，机组人员听到一声“相当大的巨响”——飞船上的一个氧气舱爆炸了。对飞船来说，氧气舱是至关重要的燃料系统，一个氧气舱爆炸，另一个氧气舱中的氧气也会泄露，意味着飞船的服务舱已然严重受损。氧气舱爆炸模拟画面“仪表上的数据显示，飞船上的电力和氧气马上就要耗尽，指挥舱马上就要瘫痪。”吉姆·洛威尔后来回忆道。爆炸发生后的26秒，他们向地面任务控制中心发出求救信号。登月飞行被迫中止，他们需要立即返回地球。当时飞船离地球已经38万公里，正在月球引力下飞往月球。想要返航，必须有足够大的火箭推力。最终他们决定在飞船绕过月球后，让宇航员进入登月舱，登月舱原本是为登月而准备的，如今成了他们重返地球的救生艇。重返地球的路径设计由于这次飞行已偏离原定轨道，宇航员需要精确计时点燃发动机，以重新调整登月舱的方向，确保能沿着正确的航线返回地球。因为电力系统受损，宇航员只能依靠手动启动发动机点火时间。细微的误差都会导致登月舱以错误角度进入大气层，并带来毁灭性的结果：如果在进入大气层时角度垂直，那么船舱会像流星般燃烬，如果角度过小，则会被反弹回太空。最终，NASA将再入角精准推算到0.7°±0.2°范围，这也意味着宇航员们需要一场精确到14秒的燃烧。此前，他们为尽可能节省能源，关闭了几乎所有电源，包括连接数字计时器的线路。在无垠太空中，时间难以捕捉，在没有电子计时设备的情况下，如何精准计时？宇航员佩戴了欧米茄（OMEGA）超霸腕表所幸，NASA为每位宇航员们配备了机械表作为任务装备，而这块在千钧一发之际救宇航员于水火之间的腕表，正是欧米茄（OMEGA）超霸腕表——这也是1965年以来NASA所有载人飞行任务的指定腕表装备。斯威格特用超霸腕表计时点火燃烧时间，洛威尔则以地球地平线为参考，进行飞船的姿态导航和手动校准。4月17日当天美东时间下午1点07分，他们着陆在南太平洋。距离发射升空142小时54分钟，阿波罗13号重返地球。宇航员成功着陆南太平洋在寒冷、脱水、缺氧和恐惧中，宇航员成功着陆地球，而那块欧米茄超霸腕表也如同他们一样坚毅，不负所托，帮助他们安然回家。正如洛威尔后来所说：“我们用的是杰克手腕上的欧米茄超霸手表，而我必须控制飞船。杰克控制发动机的点火时间，进行修正，确保我们安全返回地球。”这一年，欧米茄超霸腕表被NASA授予“银史努比奖”。史努比在1960年代被NASA选为“吉祥物”，“银史努比奖”是NASA的至高荣誉，专门颁发给对对太空任务有杰出贡献的人员。欧米茄超霸腕表被授予“银史努比奖”14秒到底能做什么？或许在宇宙演变的尺度里，它实在如同尘埃。可恰恰在宇宙里，精确、精准是最基本的语言。它是设备失灵、生死未决时唯一能确定的最终读秒，将“坠落”改写为“着陆”；是无法预判情境下，人类能够把握的最小单位确定性和值得仰赖的勇气瞬间。要成为一块有资格进入太空、登上月球的腕表，走时精准还远远不够。1962年，随着美国总统约翰·肯尼迪（John F. Kennedy）在莱斯大学宣布，“我们选择登月。”美国的太空竞赛也拉开帷幕。从一架飞行器到一块腕表，事关太空，不容忽视。1962年，美国总统约翰·肯尼迪在莱斯大学演讲1964年，飞行任务主任迪克·斯雷顿 (Deke Slayton) 发布了一份内部备忘录，称“双子星”（Gemini）和“阿波罗”（Apollo）飞行机组需要一款高度耐用且精准的计时腕表。这是来自宇航员的诉求。在美国首个载人航天计划“水星计划”（Project Mercury）结束后，他们就提出希望能统一分配一款性能可靠的腕表作为飞行装备以应对不时之需。斯雷顿向多家制表品牌发出采购需求，希望他们提供“高品质的计时表”。计时表要能作为航天器计时设备的备用设备，来完成对时间要求严格的操作和实验任务。仅有四个制表品牌作出回应，其中包括欧米茄。NASA要求每家公司邮寄“三枚计时腕表”，欧米茄提供了超霸ST105.003。它将同其他品牌的腕表一起接受严苛测试，如同宇宙飞船上的其他硬件设备一样，腕表也必须通过 NASA 安全性、可靠性及质量管控部门的资格认证。负责测试这些腕表的是NASA工程师詹姆斯·拉根 (James Ragan) 。还没正式开始测试，拉根就淘汰了一款，“它是怀表，而我们需要的是腕表。”剩下的3个品牌的腕表进入后续测试，想要获准参与NASA所有载人航天飞行任务，就必须通过极为严苛的11项测试，包括一系列的高温测试、低温测试、真空测试、湿度测试、腐蚀测试、抗撞击测试、加速度测试、低气压测试、高气压测试、振动测试、噪音测试。腕表必须经过重重测试考验拉根后来受访时说，所有测试环境中，“最糟糕的莫过于高温测试。”这也是测试的第一项。在这项测试中，腕表要连续48小时暴露在70摄氏度环境下，随后在部分真空的环境下，经受30分钟93摄氏度的高温考验，“这对任何东西来说都很艰难，更不用说是腕表了。”另外两个品牌的腕表未能通过测试，其中一款的表镜在测试中变形脱落。唯一还能正常运转的就是欧米茄超霸腕表。拉根忍不住担心：“我不确定我们是否能找到一个能同时满足所有条件的腕表。”那块欧米茄超霸腕表在零下18摄氏度低温里经受了4小时的考验；扛过了15次真空室内加热后立即冷冻至零下18摄氏度；在70 摄氏度的纯氧环境中放置48小时仍保持光泽；在湿度为95%、温度范围为25至70摄氏度的环境下，它也经受了10个24小时的循环考验。一同接受湿度测试的另一款品牌腕表在这个环境下，机芯完全停止运转。作为一枚要踏上太空之旅的腕表，撞击、加速度、气压急剧变化、振动和高强度噪音环境也是它的必经之路。拉根模拟了太空飞行的严苛环境，让腕表承受了6个不同方向的6次40G的撞击力，这种撞击力就相当于一个60公斤的成人在瞬间承受2400公斤的重量。正在进行多项测试的欧米茄超霸腕表在加速度测试中，模拟航天器的三轴加速度，让腕表在5分钟内加速至7.25G，随后加速至16G，持续测试30秒。同时，振动测试也模拟了航天器发射时的极端振动。腕表还需承受130 分贝的噪音测试，在40至10,000 赫兹频段区间，持续30分钟。太空舱如果失压，也会遭遇高气压或低气压，腕表可能面临堪比高压锅工作时内部的高压环境或近乎真空的极端情境。欧米茄超霸腕表“安全”过关。它是唯一一款通过所有严格测试的腕表。拉根悬着的心放了下来，“我十分惊讶，居然有腕表能够通过这一系列的测试。这些测试环境实际上是为了航天器上装配的硬件而设计的，想要通过测试非常困难。这已经是测试航天器硬件设备的极限环境了。”而欧米茄超霸腕表还需要最终也是最关键那一票。在未告知测试结果的前提下，拉根请宇航员们测评三款腕表。他们全体一致把超霸腕表作为首选，因为它更精准、可靠、读时更清晰、且操作更便捷。1965 年 6月爱德华·怀特 (Edward White) 佩戴超霸腕表执行“双子星” 4号任务，实现了美国首次“太空漫步”1957年，初代超霸腕表诞生时是用作赛车手的速度计时，所以超霸腕表的诸多设计都为了满足极限运动条件下的便利精准。无论是1965 年通过NASA 测试的超霸ST 105.003腕表，还是随后伴随人类迄今为止的6次登月任务的超霸月球表，都延续了超霸腕表的经典设计，表盘时标有夜光效果，哪怕在漆黑太空中，依然保证读时清晰。超霸 ST 105.003腕表表背细节尺寸适中的计时按钮，让宇航员即使佩戴厚实手套也能轻松操作。采用一体式导柱轮系统的321机芯则成为精准的注脚。诸如有机玻璃表镜、O型垫圈和著名的Naiad防水表冠等设计也让这款腕表具备出色的韧性、耐冲击性和密封性。1965年3月1日，就在拉根将所有结果反馈给相关部门后的三周，欧米茄超霸腕表成了“获准参与NASA所有载人航天飞行任务的指定装备”。1965年，欧米茄超霸腕表成了“获准参与NASA所有载人航天飞行任务的指定装备”执行过“双子星”“阿波罗”任务的宇航员托马斯·斯塔福德（Thomas Patten Stafford）曾说：“我在执行太空飞行任务时，佩戴两枚欧米茄超霸腕表。一枚用于记录任务实耗时间，另一枚用于显示休斯顿时间。”后来拉根曾透露，因为担心没有腕表能通过严苛测试，他甚至找了某种豁免条款。但在浩瀚宇宙中，时间不只是流动，更是被信任的存在。要守护其伟大，必定不可妥协，必要以长期专注和极致求索去接近时间的永恒。这也是欧米茄超霸腕表从问世之初就镌刻在每个细节的原则。它或许不是为太空而生，却仿佛做好了一切无尽探索的准备。不论是在赛车跑道还是宇宙太空，正是因为不妥协地对待每一个细节，才能实现“抗压、精准、可读性强”的追求，从售卖店铺走向赛道、太空、登上月球，更趋近于光。只有真正专注每一秒的人，才值得托付每一秒。真正伟大的作品，既要经得住时间，也要配得上未来。在每一秒的精准背后，有一个始终存在的问题——当技术与时间同步向前，一枚经典腕表，是否还能继续陪伴人类，踏入未知？OMEGA用行动回答了这个问题：不只是复刻过往荣耀，仍在不断革新，让经典在每个时代都重新发光。保持一贯经典设计的超霸腕表1965年3月23日，获得NASA的资格认证不久后，欧米茄超霸腕表ST105.003腕表就参与执行“双子星”3号任务，首次正式进入太空。1969年7月21日，它又伴随着人类首次登上月球。1972年12月7日，由尤金·赛尔南率领的“阿波罗17号”任务中，超霸腕表依然发挥重要作用。宇航员们佩戴着它进行热对流和流动对流实验。返回地球后，服务舱舱长将自己的超霸腕表和官方装备一并带回……阿波罗17号也是迄今人类登月史上最后一个脚印，而超霸腕表共计参与了6次登月任务，是名副其实的“月球表”。直到今天，在国际空间站执行任务的宇航员，依旧佩戴的是超霸腕表。随着人类探索的步履不停，欧米茄超霸系列腕表也迭代不止。2020年，欧米茄推出超霸系列321精钢款。灵感就源自1965年通过NASA测试的第三代超霸腕表。超霸系列 321 精钢款39.7毫米精钢表壳搭配黑色抛光陶瓷表圈，搭配白色珐琅测速刻度，更具时尚年轻气息。黑色“阶梯式”表盘承袭了原型表款的设计，时标的夜光涂层升级为更现代的Super-LumiNova夜光涂层，腕表沿用原型表款计时按钮的设计，述说着永远的经典。透过蓝宝石玻璃表背，321机芯精密的运转一如当年。超霸系列月球表而“阿波罗11号”宇航员登月时佩戴的第四代超霸腕表在如今的超霸专业月球表上可以看到它的风采。特别是黑盘精钢款，表盘上刻印着1964 年起新设的“Professional”字样。这款腕表搭载的机芯则是321机芯最新的衍生版本——欧米茄3861至臻天文台机芯。相较以往，在动力储存、精准性和防磁性能上都得到了提升。同时，3861机芯采用了具有革命性意义的欧米茄同轴擒纵系统和 Si14 硅材质摆轮游丝，防磁性能高达15,000高斯。从设计到机芯，欧米茄超霸系列腕表的每一次升级都在诠释着：时间的循环，不是重复，而是延续；不是守着过去的一秒，而是走向未来的每一秒。这不仅是一枚腕表的命运，也是人类与时间握手言和的方式：如果注定要在人生旅途上埋头赶路，也请记得抬头仰望星空。作者 | 毛毛主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# “请不要带孩子去旅行”，令无数父母反思的好文


点击【预约】按钮预约直播，参与抽奖包邮赠送时尚百搭遮阳草帽👇▼点下方播放按钮收听音频暑假来了，朋友圈的家长们都在热闹讨论假期旅行的话题。有吐槽机票价格飙升，“抢票堪比春运”的；有晒高铁票、酒店预订截图的；还有一边抱怨，一边乐此不疲规划行程的。他们做满了规划，从城市到乡村，从山川到湖海，带着孩子在各大景点间奔波，拍照、打卡，仿佛旅行就是教育的代名词。但随之而来的是，网络上出现了另一种隐忧：有些孩子看似见多识广，却在旅途中变得浮躁；有些孩子对风景麻木，对文化无感；甚至有些家庭为了追求“诗和远方”过度消费，榨干了钱包。于是，他们形成了两种截然不同的观点：一边是，“读万卷书，不如行万里路”的热忱推荐；另一边是，“建议普通家庭，不要带孩子去旅行”的冷静反思。谁对？谁又错？到底要不要带孩子去旅行？看完这篇，或许你能找到真正的答案。今年春节，同事请假带儿子去了一趟欧洲行，回来却没有想象中开心。同事说：“一趟花了近40000元，小半年的积蓄没了。本来想让孩子感受一下异域文化，没想到整个旅途十分糟糕。”先是飞机上，因为时差和不适应高空环境，孩子哭闹不止，惹得其他乘客纷纷侧目，同事颇感尴尬；到了目的地后，刚开始孩子还挺有兴致，没几分钟，就想回酒店玩平板电脑，在地上撒泼打滚；终于熬到了晚上，却找不到一家能进去的餐厅，原因无它：“妈妈，我不吃这个，我不想吃那个。”连续几天，小孩不适应外面的饭菜，挑食、拒食，导致同事每天花大量精力去寻找适合他口味的餐厅。同事回来后，大倒苦水。“我都怀疑这一趟值不值了，小半年的积蓄没了，旅途还各种不顺，再也不想带孩子去旅行了！”类似这样的情况，你是否也似曾相识？在景区，经常能看到家长神色匆匆，领着孩子找厕所，或是担心孩子在景区走丢，追着孩子跑；爬山时，也总看到一些家长迈着沉重的步伐、喘着粗气，背着不想走路的孩子；还有一类，旅途中孩子水土不服，突然生病，只能打道回府，整个旅行计划全泡汤。听过一位旅行博主吐槽：旅游就是换个地方带孩子，比上班还累。为什么这么说呢？因为旅途中，总会遇到各种突发情况：或是天气突变，行程安排被打乱；或是孩子不配合，导致原本期待的开阔眼界、增长见识的目的难以达成；再或者，预定的酒店住宿环境差，和心理预期相差甚远……结果本该是休息的节假日，不仅没有恢复元气，还落得个舟车劳顿。原以为带孩子出行可以多见世面，却因孩子的不配合而意兴阑珊。最终啊，旅行归来你发现：孩子水土不服、大人疲惫不堪，假期也变得支离破碎。知乎上曾有个话题：“带孩子四处旅行有意义吗？”一个回答说：“旅行的重点不是目的地在哪，也不在于孩子看过多少风景，见识多少名胜古迹。重要的是这个过程，父母是否给到孩子高质量的陪伴，以及孩子在旅途中有没有感受到真正的轻松。”给大家讲一个十点君的亲身经历。有一年，我带女儿去北京玩，提前做足了攻略，花了很多钱购买旅行装备。想着既可以让孩子去看看祖国首都，也可以让孩子感受下名校氛围。一路上，我还化身导游，尽职尽责地给女儿科普当地历史文化知识，希望女儿能增长见识，激发她对中华文明的热爱。但整个旅途下来，女儿却显得兴致缺缺。我不明所以，直到又一次期末考试后，我再次给女儿提议：这次放假后，想去哪里旅游？我们去放松下。没想到女儿抬了抬眼皮，意兴阑珊地说：“妈妈，我哪也不想去。对我而言，比起出门旅游，不如待在家里看书和听歌，更放松也更快乐。”虽然扎心，但这就是真相：很多时候，高配版的假期可能只是大人的“一厢情愿”和“自我感动”。我们以为孩子需要去“见世面”，却没有真正站在孩子角度去思考，他们真正想要一个怎么样的假期。这两年，十点君听到很多关于“高配过假期”或“低配过假期”的观点。但正如一位心理咨询师曾说过的：“对大多数家庭来说，‘带娃旅游’只是一次简单的消费行为。主打陪伴和快乐，能不能‘见世面’，压根不是重点。”一位来自@成都的妈妈说过：“不用考虑有没有意义，也不在乎高配低配，经济允许范围内，安排全家都轻松的旅行。我不需要做家务，队友不需要开车赶路，一家其乐融融，就是最好的旅途。”另一位湖北的网友@棉花糖也说：“去哪里不重要，开心最重要。去年放假我们一家没有去西安，而是去了市区的植物园。没有喧闹，也没有人挤人，和孩子一起手拉手慢慢走在林间小道，全家都特别开心。”还有一位来自上海的@小雨分享：“原本计划国庆带孩子去云南玩，但和孩子沟通时，发现他对出行的长时间车程有些抗拒，而且对陌生环境也有点焦虑。于是我们决定不带他去旅行。和老公利用假期来了一场期待已久的二人之旅，去了杭州西湖周边的小众古镇。”很认同一句话：“旅行的意义，不是‘记住’风景，而是在旅行中，拥有丰富的体验、感受到真正的快乐。”所以，无论是否带娃旅行，都应该少一点功利心、少一点套路。不必纠结有没有完成预设的行程和计划，也不用想着能让孩子积累多少作文素材；而是记录当下每一刻的心情，体验和孩子的每一次互动，共同创造一份独属于和孩子的美好回忆。看到这里，可能很多家长会有疑问，那到底要不要带孩子去旅行呢？我觉得先把这4点想清楚，最为妥当。第一，率先考虑经济实力。看过一个段子：有人月薪三千，却坚持要给孩子买近万的手机；有人节衣缩食，也要分期给孩子购入一个名牌手表；有人明明手头钱不够，却愿意花掉大半年的存款，给孩子报一个研学游。殊不知，聪明的家庭，在养孩子这件事上，都是量力而行。尤其是出门旅游，最忌讳“一拍脑门”下决定：既要考虑家庭的财力，避免债台高筑；也要认清家庭的需求，切勿盲目跟风旅行。第二，充分尊重孩子的意愿，而不是一厢情愿地做决定。曾有教育专家表示，如果带孩子旅行，孩子就是主体，要多听听孩子的意见。比如想去哪里玩？想吃什么？想看什么？有没有什么特别想做的事，或者有没有什么不愿意做的事？和孩子一起商量，共同决策目的地，旅途才会更温馨顺利。也能让孩子感受到自己的意见被重视，增强他们的自主意识和决策能力。第三，不要陷入旅游鄙视链，舒服最重要。育儿圈有个著名的“旅游鄙视链”：一等假期，是带孩子去英美名校研学，感受国际风土人情；二等假期，是带孩子感受国内山川绿水，打卡各种名胜古迹，网红景点；三等假期，是给孩子安排周边游，在家读书写字。但十点君想告诉大家：适合自己的，才是最好的。特别是在旅游这件事上，记得一位教育专家曾说过：“旅行的意义在于过程，而不是目的地。”如果想去感受大自然，无论是大草原的辽阔，还是山间的清幽，或者乡下村落的质朴，都能远离城市的喧嚣，呼吸新鲜空气，感受万物复苏的生机；如果想去体验文化，无论是城市大小、国内国外，只要用心品尝美食、了解文化、与人交流，就能让孩子拓展视野，丰富内心。第四，不要过度安排行程，为了旅游而旅游。前两天，在高铁上的听到一段有意思的对话。“宝贝，旅行也结束了，这次你都记住什么了呀？什么都没记住，真无聊……你不是看了大海吗？还喂了海鸥，去了博物馆，看了八大关……怎么能说什么都没记住呢？哦，我记得酒店房间密码是‘123456’。什么？我辛辛苦苦请假带你跑遍八个景点，你就记住这个！”妈，您一天拖我赶八个地方，到处人山人海，脚都麻了，哪有空看啊。顿时，高铁车厢里安静下来，只剩这位母亲对着行程单发呆。听过一句话：“把旅行变成打卡任务，就没必要带孩子去了。”如果真的想让旅途变得轻松愉快，每天行程安排尽量不多于3个，每天在外面的游玩时间尽量不超过8小时。把脚步慢下来，多看一看沿途的风景，多尝一尝不一样的美食。如此，父母和孩子，才能感受到这趟旅行的美妙。一位家庭教育指导师曾说过一个观点：“和孩子一起出游，是你能给予他们的最珍贵的礼物，也是创造最美好时刻的机会。这件事本身就很美好。”所以，带娃出游时，请跳出功利化思维的桎梏，不再想着“旅行的意义”。放平心态，放下焦虑，不慌不忙。或许你会发现：当你带着“松弛感”赶路时，神经不再时刻绷紧时，能收获更多的畅快，假期也能拥有更多值得铭记的时刻。点个，与所有朋友共勉。也欢迎大家在评论区讨论#暑假假期，你打算带孩子去哪玩#，分享你的故事和感想，晒出你的旅行美照。作者 | CC主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 这些隐形家务，正悄悄毁掉婚姻


▼点下方播放按钮收听音频最近看到一个视频，标题是：“结了婚才知道，随手毁掉一个家有多简单。”进门就满地乱丢的鞋子、随手一扔的包包和衣服；每天只进不出的脏衣篓、垃圾桶；随手拿出来就不知道归位的东西：调料盒、牙膏、吹风机、杯子。……这些看上去都是小事，却让收拾的人，几乎崩溃。因为：“捡一粒芝麻是小事，但没人愿意，每天捡一地芝麻。”评论区很多网友表示：“家务，永远属于看不下去的那个人。”“如果不收拾，要用什么东西的时候找不到，更崩溃。”“洗碗槽的碗一直堆着，难道看着它发霉发臭，每天点外卖吗？”面对“没完没了”的家务，美国心理学家凯瑟琳·戴维斯给出了解决方案。在《家务，随便做做就行了》一书中，她讲述了自己因家务困扰变得抑郁，后来慢慢康复的过程。在充满治愈的语言中，凯瑟琳告诉每一位被困在家务里的女性：家务不重要，你自己才重要。家务，随便做做就行了。网友@momo的崩溃，是从老公的一句话开始的。那天，洗衣机洗完，发出了结束的铃声。老公听见后，坐在沙发上一动不动就算了，竟还笑着调侃：“洗衣机喊你呢！”正在拖地的momo听后，一下子就火了。冲老公大吼：“家务不是我一个人的！”可人家竟然不以为意，反而指责momo“小题大做”。“有这吵架的功夫，都干完了，至于吗？”至于！爱虽然可以让人不计较鸡毛蒜皮，但日积月累的鸡毛蒜皮，真的会让人筋疲力尽。在书里，凯瑟琳就说：“任何需要极强意志力的任务，或需要长期坚持的习惯，都会消耗我们的意志力。”而家务，就是需要长期坚持的事。衣服洗好了是要拿出来晒的，晒干了是需要收的；快递拿回来是需要拆的，拆出来的纸箱、袋子是需要归类拿去扔的；水开了是要灌到暖水壶的；即使用了扫地机器人，基站也是要定期清理维护的。……如此繁琐的各种小事。今天做了，明天还要做，后天依然要做。无休无止。在这个过程中，女性耗尽了心力。有网友分享自己的生活：家里一堆脏衣服，老公看见了，是不会自己拿去洗的，每次都要问：“衣服洗不洗？”即使拿去洗，也每次都会问：“洗衣液放多少？”“结婚七年，洗衣机只会开机、启动，其他功能都不会。”如果让老公洗碗，他就只会拿着自己的碗去洗，桌上的剩菜、剩饭，都不管。有时候真的是懒得说。可自己默默干了吧，时间长了又憋得慌。想想看，你在洗衣服、做饭、换床单等各种各样的家务中，忙得脚不沾地。猪队友却做着甩手掌柜，在沙发上抱着手机，头也不抬。任谁都会一肚子火。更可悲的是，长期以来，家务被认为是女性的事，女性即使不想做，也不得不做。可独自做家务的女性，真的太累了。凯瑟琳是一位心理学家，同时又是两个孩子的妈妈。第二个宝宝诞生前，她做了详细的“产后支持计划”：每周4天，把刚学会走路的大女儿送去幼儿园；联系了几位亲友，每周轮流来帮忙；预约了每月一次的家政服务；加入新手妈妈互助小组，有事大家互相搭把手。……可计划赶不上变化。产后第三周，疫情暴发，老公依然要上班，一切只能靠自己。从此，凯瑟琳就陷入了头晕目眩的家务中。早上一睁开眼，来不及洗漱，立马先给嗷嗷待哺的小宝喂奶；之后，飞奔去厨房，给早已围在脚边喊饿的老大温牛奶、煎鸡蛋、烙煎饼；发现鸡蛋只剩一个了，赶紧记下来，抽时间去采购。等到老大吃完，还没来得及收拾杯盘狼藉的餐桌，小宝就拉了粑粑；正在给小宝换尿裤，老大又以迅雷不及掩耳之势，把自己的睡衣脱在了满是油污的厨房地板上；刚收拾好脏衣服去洗，又听见客厅传来哇哇大哭：原来是老大把积木扔满了客厅，自己还被绊倒，摔破了膝盖。……似乎就没有一件事是称心如意的。凯瑟琳每天在安抚孩子、烹饪做饭、清洁打扫、洗晾衣物、采购备餐、洗刷碗碟、收拾玩具等乱七八糟的家务中，焦头烂额。因而，睡眠不足，无暇外出。甚至连洗澡的力气都没有，每天蓬头垢面，满身奶渍。渐渐地，看着劫后余生的家和自己，凯瑟琳陷入了严重的自我怀疑中。她觉得生二胎就是个错误，自己根本就没有能力做好两个孩子的妈妈。深深的挫败感、孤独感、自我厌恶感，开始折磨她。很快，她就陷入了抑郁。说到这里，没有经历过的人估计会觉得，凯瑟琳太矫情了。“不就是些没什么技术含量的琐碎杂事吗，怎么就让人崩溃了？”可实际上，家务是需要投入大量技能、时间和精力的。就拿简单的买菜来说：买之前，你要计划好买什么。不仅要考虑家庭成员的口味、喜好，以及营养搭配，还要考虑家里有没有剩余。鸡蛋是不是吃完了，大蒜是不是发芽了，酱油还有没有？你不能乱买一通。如果有人生病，还要费尽心思搭配合适的营养餐。因此，很多专家说：“妈妈们不仅是育儿师、营养师，还是家庭教育师、收纳师……”恐怕只有亲身经历过的人才知道，天天干这些家务有多累人。看起来简单的家务，真的能压垮人。幸好，凯瑟琳是一位优秀的心理学家。当她意识到自己因家务困扰，患上抑郁症时，便开始积极自救。她一遍遍地告诉自己：“无论家里是一尘不染还是一团糟，我都值得被关爱。”看到乱七八糟的衣服，她不再想着：“我永远没办法收纳好。”而是告诉自己：“家里有这么多衣服可以选着穿，太好了。”看到一团乱的厨房，她不再责备自己“没条理”。而是想：“我能亲自下厨，真厉害。”同时，凯瑟琳意识到：家务这事儿，没有标准答案。家务不一定非要做到一尘不染。你的感受就是唯一答案，只要你觉得安全、舒适、愉悦，干到什么程度，你说了算，不必在意别人的眼光。如果家务不得不做，那就尽量让它变得轻松。在书里，凯瑟琳整理了几个，让家务变轻松的小窍门，分享给你：1.“五步整理法”如果家里太乱，很多人都会“卡住”，不知道从何下手。但实际上，要处理的家务也就5件事：垃圾、脏碗碟、脏衣服、有固定位置被乱放的物品、没有固定位置的东西。明确了这一点，接下来就简单了。第一步：拿起垃圾袋，捡起所有的垃圾，把快递盒等归置在一处，不必着急拿去丢掉；第二步：收集散落各处的餐具，放到厨房台面上，不必着急洗掉；第三步：拿一个洗衣篮，收集起所有的脏衣服，不必着急去洗；第四步：把有固定位置的物品归位，如：书籍放上书架、玩具放入玩具箱。第五步：给没有固定位置的东西找个合适的位置，比如：刚买来的摆件。那些不重要的杂物，最好就扔掉。比如：很久不穿的衣服。这种简单明了的整理方案，能快速将整个空间清理干净，使你产生多巴胺。接下来，你才有动力，把剩下的事做完。有些家务不及时做，家就会瘫痪。如果你精力不够，那就先清理那些可能危害健康，容易生虫的物品。比如，先丢掉垃圾，清洗脏碗碟，洗掉脏衣服。其他的事，放一放也没关系。2.享受“收尾动作”利用好睡前半个小时，可以达到事半功倍的效果。比如：预约好电饭煲，早上醒来就可以吃上热气腾腾的早餐；清理一下垃圾、收拾好孩子的玩具，做一些零散的家务作为一天的收尾，能减轻你的心理负担；这时候，千万不要想说：“唉，临睡还有这么多事。”而要想着：“我现在忙一会儿，明天就省力得多。”收尾动作，是在关爱明天的你，让你对未来充满期待。3.用喜欢的事，带动不喜欢的事做喜欢的事，能让人心情愉悦。如果你不想干家务，不妨先做一点喜欢的事。比如：一边听音乐，一边做饭；一边与朋友聊天，一边洗碗；如果你不想做饭，只想吃外卖。在等待外卖的这段时间，你一定是愉悦的。这时候，不妨把最讨厌的臭袜子洗一洗。把伴侣从沙发上叫起来，你拖地，他收拾快递盒子。男女搭配，干活不累嘛。虽然干净整洁的空间，能带来愉悦感、幸福感。但凯瑟琳告诉我们：“如果处于人生的困难时期，实在没有精力干家务，那就先照顾好自己。”休息也是你的权利。你不需要周末花8小时干家务，才觉得自己有资格去公园听鸟叫。花两个小时，已经足够了。能干到什么程度，就干到什么程度。不要让家务，影响你休息。当然，如果你觉得家里一定要一尘不染，而你又有时间和精力来搞卫生，那就按照自己的想法去做。总之，家是为你服务的。只要你能自由、快乐地活着，比什么都好。千万不要在家务上，内耗自己。作者 | 暄崧，追光而行，向阳而生主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）


---

# 50岁之前，如果能完成这4件事，说明是人生赢家


点击【预约】按钮预约直播，参与抽奖包邮赠送苏泊尔多功能养生壶👇▼点下方播放按钮收听音频最近这些年，越来越多人开始定义“成功”。有人觉得有车有房就算成功，有人觉得孩子读国际学校，伴侣在大厂就算成功。也有人觉得，身体健康、亲人俱在就是成功。其实去看这些大家口中的定义，你会发现，“成功”早已没有了单一的维度。它会随着我们年龄的增长、心智的成熟，在不同人生阶段有不同的定义。也从来不可能会有一个人，能拥有世俗层面界定的所有成功，在所有方面都达到顶峰。在十点君看来，50岁之前，如果能完成这4件事，已经是人生赢家之一了。前些天，网上有个视频很火。视频是在同一个广场拍的，共有两个画面。第一个画面，是坐在轮椅中的几位老人，他们行动受限，只能望向远方。第二个画面，是他们望向的地方，有一个和他们年龄相仿的老人，正在和女伴一起跳广场舞。很多人都觉得，这样的对比很扎心，可事实上，这就是大部分人会面临的晚年生活。有医生曾做过调查，发现人体到了50岁，身体往往会出现各种病症。有的人原先健步如飞，现在会关节痛肌肉酸；有的人原先一觉到天明，现在会经常失眠；还有的人，原先好几年都不会生病，现在不是高血压，就是糖尿病。年轻的时候，忙于工作，疲于应付。到年老时才知道，那些早年对于生活的透支，都会在50岁之后渐渐显露。看似生活好像从来不会善待我们，但细究其原因，大都是年轻时候没有好好照顾身体导致的。马未都就曾说：“当下的社会，在不得病的时候，很多人都不会珍惜自己的身体。”但真正得了病，你就会知道你的身体有多重要，你到医院，就会知道什么叫世态炎凉。所以那些聪明的人都知道，越是忙乱的生活，越要照顾好自己的身体，越是繁杂的生活，越要理好自己的情绪。该健康饮食就健康饮食，该运动就运动，该睡觉就睡觉，生气、内耗、惋惜、抱怨都没有用，还会导致你的身体出现问题。所以，忙忙碌碌一辈子，最后却落得一个不好的身体，什么也做不了，又是何必呢？好的身体，不仅离不开日常的养护，也离不开一个好的心态。身心健康是享受一切的基础，身心平衡是健康生活的前提。无论任何时候，好好照顾身体，赢过时间，然后在时间里修炼自己的心绪。平和自在，对任何人来说，都是最成功的事。此前曾有一项针对60岁以上老人的专项调查：你最后悔什么？调查结果出来后，很多人都感到意外，排在第一位的是：72%的老人后悔年轻时候努力不够，以至一事无成。这样的一事无成，指的不仅是事业上的停滞，还有金钱上的匮乏。而那些从年轻时期就懂得自己要什么人，往往比大多数人更会规划人生。看过一个博主分享自己的经历。她说自己和老公都是普通人，靠父母是靠不上的，所以结婚后最应该做的，就是要齐心协力过日子。为此，他们给自己定了个目标：三十岁到四十岁，搞定自己的房和车。四十岁到五十岁，搞定孩子的房和车。五十岁到六十岁，存够自己的养老钱。博主说，这就是他们这三十年，放在A类要完成的事情，虽然人生中也会穿插其他事情，但他们会区分轻重缓急，有侧重点地去完成。很多人都觉得，像他们这样活太累了，好像从生下来就在疲于奔命，没有喘息的机会。可是对于普通人来说，要想在晚年过得体面，唯一要做的，就是在年轻时多赚一点钱，多攒一点钱。攒下来的这笔钱，不是用于消费，也不是用于投资；而是用于解决问题，在家里需要用的时候能拿得出来，不至于向别人张口。很多人年轻都喜欢大开大合，喜欢频繁跳槽追求高薪，喜欢去买高收益高回报的产品，到了50岁这个年纪就知道了，钱多钱少，稳定就好。有一份稳定的收入，一笔抗风险的存款，你就已经赢过了大多数人。看过一个宝妈分享的故事。她今年40出头了，生育二胎的时候，老大才刚满三岁。家里有两个孩子，双方父母又没法帮衬太多，迫不得已的她，只好辞掉了工作在家带娃。那段时间虽然忙累，但心里是踏实的。她开始感到空虚，是老二上了幼儿园后。那时候，她一早就会将两个孩子送到学校，早上八点到下午四点这段时间，除了收拾屋子，做做饭以外，也没有别的事情可做。空虚和迷茫感在这个时候袭来。她不知道接下来的生活，除了围着家庭孩子转还能怎么样，也不知道自己的未来该怎么办？身边有朋友劝她找回自我的价值感，这种价值感，指的不单单是能照顾好孩子，能打点好家里；更重要的，是要回归社会属性，获得更多认可，内心对自我的相信。有句话说得好：确定无疑的事情有那么一两桩，就足以抵御世间的种种无常。或许很多人会觉得，四十出头的年纪已经大了，该怎么找到价值感。可按照中国女性81.9岁的平均年龄来算，40岁，人生才刚刚走完一半。从22岁大学毕业步入社会来说，40岁，人生才刚刚开始打拼十几年。那天之后，在朋友的鼓励下，她开始尝试找工作，也开始尝试培养副业，毕业后一直做财会的她，虽然没找到大公司，但也在离家近的地方找了个糊口的饭碗。孩子一天天长大，她也在一天天培养自己的爱好，为了最大程度地省钱，孩子学习音乐，她会跟着学习识谱，孩子学习舞蹈，她会记住那些拉伸的动作。在孩子遇到挫折的时候，她也会去读心理学的书籍，培养孩子内心韧性的同时，也重新构建自己的内心世界。时间久了，你会发现她越来越有气质，生活也越来越有奔头。之前就听人说，人这一生唯一不变的是年岁的增长，但我们可以做的：便是随着年岁的增长，不断丰富自己的阅历，培养自己的兴趣。如此一来，那些看似繁琐日常的日复一日，也会因为你对生活的经营，对自我的塑造而变得熠熠生辉。很多人都说，年纪越大的人，越害怕孤独。因为那些曾经与你同频的人，后来都与你渐行渐远，那些曾经说着不离不弃的人，后来都有了自己的生活。随着年岁渐长，我们身边的圈子越来越小，身边的亲人朋友，也变得越来越重要。《圆桌派》中的周轶君曾经分享说，自己现在越来越珍惜人。以前她会觉得，跟人聚会，跟人闲聊，会特别占用自己的时间，有这个时间干什么不好啊。那时候的她会有一个特别清晰的目标，她的言行都在向这个目标靠拢，所有跟这个目标无关的事情，无关的朋友，都被她屏蔽了。但最近的她，会特别喜欢跟朋友和家人待在一起，说一些很无聊的事情。她开始意识到，身边的每个亲朋好友都像支柱一样支撑起了自己的人生，你的人际关系有多少，你的世界就能打开多大。所以，当身边有人离开的时候，她会很明显地感到有一个角塌下来了，自己的生命缺失了一块。这种感觉很多人都会有，人是社会性动物，离不开与社会的连接和与同伴的交流。年轻时总想着一个人也能远行，随着年岁的增长就会发现，身边还是得有人陪。因为一个人虽然自由，但身边有家人相伴，挚友闲聊，也是获取幸福感的一种途径。深厚的情感联结，往往是抵御孤独和压力的温暖港湾。所以，趁着年轻，不妨储备自己的同伴，无论是家人、亲人、还是朋友，在精不在多，但至少一定要有几个。能在高光时和你一同欣赏，能在低谷时陪你一同经历，都是值得深交的同伴。人到中年，能为自己储备几个随叫随到的朋友，比积累更多的财富还要珍贵。拥有稳定、温暖、互相支持的家人和亲密的朋友，能和社会保持一定的连接，你就比大多数人都成功了。很喜欢加缪的一句话：“活着，带着世界赋予我们的裂痕去生活，去用残损的手掌抚平彼此的创痕，固执地迎向幸福。”因为没有一种命运是对人的惩罚，而只要竭尽全力就应该是幸福的。所以，我们这一生，去生活，去感悟，去在自己认为对的维度里向前迈进，就是对自己人生的负责。我们所说的“人生赢家”，不是指那些完美无缺的人。因为生而为人，注定会经历烦恼、挫折、低谷，注定会有太多的不顺心和不如意。关键在于，他们如何面对和处理这些不如意，如何去在顺境与逆境中，构建自己的身心健康，经济支撑、价值实现、情感支持，去构建起只属于自己的人生。很多时候，我们为了获取他人的认可上下求索，到后来才发现，人生的成功，不总是依赖外在标签，更会依赖于内心的满足。珍惜自己所拥有的，而不是盯着缺失的那部分，享受追求目标的过程，而不是执着地要一个结果，本身也是一种“赢”。点亮文末右下角的，人生下半场，愿我们都能拥有这份“人生赢家”的从容和自在，在生活的洪流里向前行走，且行且珍惜。文章最后，十点君也想问问你，在你的眼中，你认为拥有了什么可以称得上人生赢家？欢迎在留言区里一起说说吧。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）

