
# 伴侣给你这个感觉，说明你爱对人了


我们时常会想：“一个好的伴侣到底是怎样的？”有人说事业有成，有人说温柔体贴，还有人强调情绪稳定。每个人对伴侣都有着不同期待，但相同的是都希望过得安稳、幸福。结婚过日子，除了两性荷尔蒙相吸，更需要彼此踏实地坚守。判断伴侣好与坏，其实不用考虑太多，看对方能否给你安全感就够了。就像有句话说的：安全感是婚姻稳固的基石，只有踏实的安全感才能孕育出长久的幸福。人是情感动物，心安则生活安，否则婚姻就会摇摇欲坠。倘若伴侣能给你足够的安全感，尤其在这3方面，那么你一定是爱对人了。俗话说：“夫妻齐心，其利断金。”在结婚初期，多数夫妻都希望齐心协力，一起经营好自己的小家。然而走着走着有的人就累了倦了，不愿再为现实忧心，只想自己安然躺平。可生活哪有轻松可言，一方试图躲清静，就意味着另一方要奋力扛起大旗。看过网友@淡然的茉莉和老公的故事。茉莉和老公是大学同学，大学毕业便结了婚，随后生了一个可爱的儿子。茉莉一度以为这将是她幸福人生的起点，可她万万没想到，生活的考验才刚刚开始。老公毕业后一直工作不稳定，五年先后换了七份工作，每份工作的持续时间都不超过一年。去年，老公和领导闹矛盾一气之下又辞了职，然后索性躲在家里打游戏。刚开始，茉莉以为老公只是休息一段时间，结果老公在家一待就是大半年。家里所有的开支全靠茉莉每个月五千块的工资，茉莉只能精打细算过日子。儿子想报班学轮滑没钱，自己喜欢的衣服也舍不得买，就连买菜都要在菜市场来回对比。茉莉多次提醒老公找工作，老公却总说就业环境不好，茉莉建议老公先送外卖过渡，老公却嫌太辛苦，说再等等看。结果等着等着，一年结束了，老公依然在家心安理得地躺着。虽然老公不上班能帮茉莉分担家务，但入不敷出的窘迫压得她喘不过气，茉莉已经很久没睡过踏实觉。后来茉莉忍无可忍提出离婚，老公却说茉莉贪慕虚荣，嫌弃他挣不到钱。茉莉气得脸色铁青，无奈说道：我为了家每天节衣缩食、早出晚归，而你却只顾自己舒服躺在家里，这样的日子怎么过？是啊，两个人的家，单靠一个人怎能撑得起来！婚姻中最让人无助的就是，你想要好好过日子，对方却只想得过且过；你想把小家经营好，对方却只顾自己自在。乔治·克鲁尼说过：“共同的目标和信念，是维系伴侣关系的关键。”婚姻不是避风港，每个人都有自己的责任和使命，没有谁能落得清闲。生活也并非童话，而是赤裸裸的现实。虽不奢望荣华富贵，但也少不了柴米油盐果腹，衣服鞋帽暖身。伴侣之间只有齐心协力奋斗，共同扛起生活的重担，才能把平凡的日子过得活色生香。在电视剧《闪耀的她》中，有个角色深受喜爱，他就是景知秋的老公王立仁。而王立仁被认可不是因为他事业有成，也不是因为他英俊帅气，而是他温暖且有边界感。王立仁自己经营着一家公司，身边不乏一些年轻女孩。有次公司给王立仁招了一个新助理，助理把王立仁视为捷径时不时向他示好，但王立仁都无动于衷。助理故意拉低衣服诱惑王立仁，王立仁从不正眼相看，一心只想着工作。助理得知王立仁妈妈生病住院，主动提出去帮忙照顾，王立仁却说这不是公事，直接拒绝了。助理故意深夜发来自拍照，借口说发错了，王立仁也装作没看见，除了工作其他事概不多聊。最终，助理多次献媚无果，自觉无趣便主动提出了离职。王立仁在外对其他异性冷漠，在家对景知秋却很温柔。景知秋说的每句话，王立仁都会认真倾听，就算忙着接工作电话，挂了之后也会立即解释。倘若有时工作太忙忽略了家庭，王立仁还会主动请老婆和孩子吃大餐以表歉意，或者订一束漂亮的鲜花给老婆惊喜。正因为王立仁温暖守边界，所以景知秋一直对王立仁信任有加，从不疑心吵闹。我想，这便是夫妻之间双向给予的安全感。正如有句话所说：“已婚男人的边界感，才是婚姻里最大的安全感。”日常生活中，我们常听人埋怨伴侣想太多，对自己不信任。却少有人反思，自己是否给过对方足够的温柔，是否在其他异性面前守好了边界。夫妻间的信任，需要双向奔赴。丈夫细腻体贴，妻子自然温柔懂事；丈夫守好底线，妻子自然恬静豁达。选择了一段关系就要维护好它，不让对方担忧，不让对方落泪，是每个伴侣应尽的义务。婚姻中有了信任和温度，才会在肥沃的土地上开出美丽的花，结出丰硕的果。有位作家写过一段话：人生像条大河，可能风景清丽，更可能惊涛骇浪。你需要的伴侣，最好是那能够和你并肩立在船头，浅斟低唱两岸风光，同时更能在惊涛骇浪中紧紧握住你的手不放的人。伴侣是日常相伴时间最多的人，不仅要一起面对生活琐碎，还要携手经历人生风浪。所以一个好的伴侣，即是合格的生活搭子，又是可靠的人生伙伴。演员经超就是这样，在和李琳的婚姻中展现出了伴侣该有的从容和大义。经超和李琳结婚十年，李琳至今还不太会做饭，经超从来没嫌弃过对方。经超不工作的时候，厨房就成了他的主场，他总是不厌其烦地给家人做美味大餐。有次经超在做红烧肉，李琳帮忙往锅里加热水，不小心把水壶盖倒了进去。经超见状非但没有责怪李琳，还笑着把壶盖夹了出来，调侃说这个结果是他没想到的。还有次李琳想做饭，折腾半天却把生姜切得土豆丁一样，厨房也弄得一团乱。要是换作其他人估计难免一通数落，经超却笑着让李琳去客厅休息，自己则留在厨房收拾残局。另外，经超除了在生活小事上乐观豁达，在遇到大事时也经得起检验。早些年，李琳的妈妈生病需要动手术，李琳正在拍戏走不开，经超二话不说就代替李琳照顾了妈妈一个月。经超每天在家和医院之间奔波，从吃饭到洗漱做得面面俱到。李琳妈妈出院之后，经超也要去工作，他便让自己的爸妈帮忙照顾李琳的妈妈，把一切安排得妥妥当当。经超的细腻和靠谱让李琳感到非常踏实，所以当初经超的名气和收入均不如李琳，李琳也没有想过放弃，而是义无反顾地和经超过着自己的小日子。很认同一句话：真正的婚姻安全感是在风雨同舟中积累的，只有在共同的经历中才能真正感受到彼此的可靠与温暖。婚姻中的顶级安全感是日常琐事汇聚的温暖，更是风吹雨打中建立的信赖。好的伴侣，不会因生活琐事埋怨你，亦不会因人生起落抛弃你。他们早已把你视作生命里不可或缺的一部分，只想和你走完人生的下半程。世间最美好的誓言，莫过于有人坚定地陪在身边，小事不计较，大事可依靠。往后余生，你们不是亲人却胜似亲人，一路携手前行，不离不弃。著名学者吴伯凡曾说：所有动人的爱情故事不是爱情本身的美满，而是执行契约本身的严格性。夫妻之所以为“伴”，只因自此有了羁绊，夫妻之所以成“侣”，只因自此融为一体。伴侣有了婚姻的誓言，早已不是单纯的恋人或情侣，而是具有深远意义的同路人。前方的路，要用力奔跑不掉队，要不忘初心守真情，更要风雨共担度余生。现实中的婚姻，不求轰轰烈烈，只求踏踏实实。因为踏实，所以心安；因为心安，所以幸福。只有这种现实而稳固的安全感，才能真正撑起生活的每一天，不畏平淡，无惧多变。点亮【在看】，愿亲爱的你所遇皆良人，有爱温暖心房，有情惊艳时光。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：叶嘉莹作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 真正厉害的女人，低成本富养自己，就这6个字


最近这些年，身边人慢慢都上了年纪。前段时间，有个关系很好的朋友跟我说，好像年纪越大，越发现自己在意的事情变少了。以前会为了几百块钱的奖金深夜哭泣，为了爱情辗转反侧，到了现在这个年纪，回首望去，才发现这些事情，无非都在耗费自己的时间和心力。年轻的时候总以为，人生下半场，拼的是金钱，是财富，是社会地位。可真正到了那一天却发现，人这一生，不管你赚了多少钱，处于什么社会地位，该有的烦恼一样都不会少。所以真正厉害的女人，从来不会在物质上过分苛求，她们早就学会了低成本富养自己。与其为了琐碎之事不断内耗，倒不如学会“看淡、看轻、看开”。如此方能在漫长的岁月长河中不断提升自己的心态力，活出一番自在。看过一个问题：四十岁的你处于什么状态？底下有很多回答，有人焦虑年龄的增长让自己丧失了年少的纯真，有人担忧没能获得与年龄匹配的成就，还有不少人，对于年岁渐长这件事唉声叹气，觉得自己就这样变老了。好像这一生，生活总在给我们出难题。但抛开这类普通人惯常有的焦虑，还有一批人，她们的回答完全不同。有二胎妈妈说，自己第一胎是个儿子，现在生了女儿，四十岁这一年，她同时体验了养育儿女的双倍快乐。有在职场工作的女性回答，四十岁，陆续有了白头发，皱纹也肉眼可见了，但回顾过往，她觉得这是自己的勋章。说到这里想起咏梅，在金鸡奖的颁奖典礼上，她作为最佳女主角被邀请上台。那时候，她已经 50 多岁了。和其他女明星要求 P 图磨皮不同的是，她告诉工作人员：如果要修图，能不能别把我的皱纹修平了，那可是我好不容易长出来的。在她眼里，岁月的流逝带来的并不仅仅是年龄的增长，同样还有生命厚度的提升，在她眼里，不同年纪自有不同年纪的韵味。很多人知道，她这一生过的也并不顺遂，有段时间，她的演艺事业出现问题，父母也在那个时候相继过世了。诸多的打击让她的情绪起伏不定，身体很差，失眠、抑郁，差点就要活不下去了。那时候她不明白为什么，为什么这些打击都会发生在自己身上？为了治愈自己，她读了不少宗教方面的书，感受到生命的重量后，对过往那些不顺心的事便也看淡了。接受采访时她说：当我把这些事情想明白，当我放下了这些东西时，我发现我自己开朗了很多，没有那么多怨和怪了。很多时候，人生也是这样，我们这一生一定会面临诸多无法解决的事情，与其在过程中抱怨、哭诉。倒不如学着让心释怀，多去看一些治愈自己的书，学会慢慢看淡周遭苦难的打击。如此，才能以一个更加饱满的姿态，去迎接自己接下来的人生。看过一句话：女人越成熟，越会懂得看清和看轻。看清别人，却不拆穿，你就明白了格局的意义。是啊，人生在世，人际交往不可或缺，与其在交往过程中不断内耗自己，倒不如学会将讨厌自己的人看轻，然后请出生命。朋友跟我讲过一个故事，说自己年轻的时候，特别看重和身边人的关系，尤其是那些有着血缘关系的亲戚。那会自己也不够强大，每次家族聚餐的时候，总会有亲戚对着她指指点点。大学刚毕业的时候，说她就知道读书，连找对象都不会，以后可怎么办啊。失业在家的时候，说她都这么大年纪了就知道啃老，让年迈的父母为她负重前行。等到结了婚以后，又看不下去了，非说她找的老公不行，没眼光，以后肯定不会孝顺。她也不明白，每次饭桌上那么多人，怎么这个亲戚就会一直找自己的茬。那段时期，她确实因此难受过，有时候刺耳的话听进去了，换来的是夜晚的辗转难眠，和对自己的怀疑。有段时间，她内心的自卑感到达顶峰，不止一次觉得自己就是对方口中那样的不堪。如今，孩子两岁了，经历过人生诸多难题，甚至为了生小孩在鬼门关里走过一遭后，她突然明白了生命的意义。有次吃饭她跟我说：以前还是太年轻，现在终于懂得了，活着，就是珍惜那些对自己好的人，将总是挑剔自己的人请出生命。现在的她，再去和亲戚聚餐时，身上多了从容，少了纠结。面对周遭那些诋毁或是流言，她也能游刃有余地应对了。是啊，人这一生，我们都曾有过需要别人认可的时候，那个阶段的我们，总习惯于将对自己的评价寄托在周围人身上。会因为一些不被认可的话感到难受，也会因为对方一句无心之言情绪崩溃。长大后就懂了，看轻他人对自己的评价，将生活的重心拉到自己和在意自己的人身上，才是梳理清楚了生活的主线。要知道，人生这趟列车，能陪我们走到最后的没有几个。将不重要的人请出生命，将时间花在真正在意自己的人身上，才是一个女人最大的明智。曾经看过一句话：世界上根本没有真正快乐的人，只有看得开的人。细想之下，就会发现其中的道理。在我们的生活中，总有特别多的人喜欢为一点小事去钻牛角尖。有人分享自己的过往，说自己是一个特别心窄的人，有次出门遇见了同事，她很热情地跟对方挥手打招呼，没想到对方没什么反应走掉了。那一瞬间她特别难受，觉得自己被针对了。那天，她在脑海中一遍遍回想着这段时间相处的过往，是不是昨天吃饭忘了给她钱，还是今天开会说的话冒犯了对方？小小的一件事翻来覆去地想，始终没想出门道来。第二天再到公司见到同事，她也主动不打招呼了，脑海中不止一次演绎着和对方决裂的场景。可事实上，同事那天只是没戴隐形眼镜，没能看清走来的人是熟人罢了。其实你看她的反应，和我们身边大部分人都差不多：总想把事情掌控在自己手里。稍微有一点点事情不如意，脑海中就会反复琢磨，过度复盘，总想找出一个能说服自己的理由。孙俪也曾分享过自己的心灵感悟，她说以前的自己是个计划性特别强的人，如果做了计划没有做，或者做了没有做对，她就会恨自己，会很难受。那个时候总有一种假象，觉得自己可以掌控很多事情。最近这些年才慢慢明白，事实根本不是这样的，人生就是有很多事情，无法按照自己预设的轨道去走，人生也有太多事不会按照自己的想法发展。面对这些无法控制的事情，与其在这些小事上不断内耗，始终活在这些事情带来的阴影中，很难想象我们的后半生，得过的多么压抑啊。那么，又该怎么办呢？搜狐总裁张朝阳曾做过一个分享：人的大脑是有可塑性的。最好的办法是，当你为这些事情感到难受时，不要主动继续沉溺在这样的感受中，可以放任这样的情绪蔓延一会儿。然后，记住你还有更重要的事情要做，那就努力去做你觉得更重要的事。训练你的大脑再遇到类似钻牛角尖的事情时，能够及时分散焦虑，去完成更有意义的生活和工作。这样的过程进行得多了，大脑就学会了不再放大那些负面情绪，而是将精力转移到更重要的事情中去。时间久了你就会发现，那些曾经困扰你的事情，都是无足轻重的小事。凡事看开，就能少让自己受点委屈。面对不如意的事情时，与其在过程中纠结内耗，那么不如给时间时间，让过去过去，让开始开始。很喜欢余华说过的一句话：一个女生要躺赢，一辈子命好有一个秘诀：精神上不受力。什么意思呢？无论其他人怎么对待你，怎么对你说话，无论在你身上发生了什么事，你都不会难受。你不会因为外界的评价怀疑，也不会因为遇到了不好的事情退缩。相反的，你依然每天投入生活和事业中，从有成就感的细节中，给自己力量，让自己好心情。当你不在因为这些周遭的小事难为自己，而是把时间和精力还给自己，去梳理生活的主线，去筛选可靠的朋友。去在一次次打击中，学会看淡过往、看轻琐事、看开未来，不断找回自我生活的重点。就能在声色名利中守住本心，在世俗目光里信步前行。而这，才是一个女人对自己最好的富养。点亮【在看】，愿我们都能在未来的人生中，自信满满地迎接挑战，闲庭阔步地去过接下来的生活。作者 | 林灵芸主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《天堂旅行团》：人生实苦，爱是良药


作家张嘉佳写过几本书，每一本都有不同意义与不同状态，有平静，有自我救赎。而《天堂旅行团》则比较特别，写于挣扎求生。当时，张嘉佳焦虑症、惊恐症并发，正处于绝望情绪中。他说，心碎了，一片片捡起来，每捡的一片，就是一行字，书里有我生命中所有的病与药。在这本书里，作者讲述了一个濒临崩溃的青年宋一鲤，在一心求死的路上，被7岁脑癌患者治愈的故事。其实，生活烦恼，人间疾苦，从不为谁网开一面。我们都曾在黑夜里黯然神伤，怨命运的不公，怪世事的艰难，不知不觉中就忽略了生活中的善意与美好。后知后觉方才懂得：爱，才是治愈人间疾苦的良方。它无声无息，却有无形的力量，能让你跨过坎坷，走出阴霾。宋一鲤在书里出现的第一幕，是车祸。他故意把车撞向电线杆，想以受伤为由，见妻子林艺一面。林艺已经离开家好久了。离开的理由，是她在宋一鲤身上看不到未来。他们两人在大学相恋，经过几次分分合合，终成眷属。可好景不长，仅一年时间，婚姻就亮起了红灯。一直不愿现身的林艺，如宋一鲤所愿出现在医院里。可是，她并没有给予关怀问候，只是归还结婚戒指，冷冷地要求宋一鲤尽早办理离婚手续。宋一锂早就想到会是这个结果，自己的人生，好像一直以来都是灰暗的。5岁那年，父母离婚。母亲带着他，独自经营一个小饭店，用柔弱的双手撑起一个家。待自己长大，成家，母亲却不幸患上脑梗。为照顾生病的母亲，宋一鲤与林艺只能放弃工作，回家接手了母亲操持的小饭店。饭馆生意冷清，事务还超乎寻常的琐碎，往常的甜蜜与温馨，逐渐被现实击得失去光泽。林艺忍不住抱怨，夫妻间时常伴有的争执，母亲都看在眼里。她只是脑梗，还拥有洞察身边的一切的能力。母亲不想成为孩子的累赘，抱着早些年购买的一份30万意外保险，趁儿子送外卖时，从三楼一跃而下。只是，母亲没想到，自杀死亡，保险是不会赔付的。她更没有想到，自己一心求死，非但没死成，还造成了终身瘫痪。这一连串的打击，让宋一鲤一度对生活产生怀疑，好像越是努力，结果却越不如人意。实际上，没有谁的人生是一帆风顺的。命运的起伏，从来不是某个人的专利，而是所有人日常。就如杨绛先生所言，这个世界没有不带伤的人。每个人的内心，都有深渊。不让自己在深渊中沉沦，方能在之后的日子看见花开。自林艺离开后，宋一鲤独自照顾母亲半年，越来越确定自己的人生毫无价值。林艺每个月月底都会发来一条催促离婚的短信。此次前来医院探望自己，依旧老话重提。这乌云中的最后一缕光，逐渐暗淡，宋一鲤已然没有半点活下去的动力。他在医院的长廊里，整夜整夜地喝酒。撞车前，他已经把饭店盘了出去，所得的60万悉数交给了一个靠谱的养老院，用这笔钱安顿好母亲的后半生。他觉得，是该离开的时候了。宋一鲤拿起一瓶安眠药，就着啤酒一整瓶倒进嘴里，没想到最后却醒了过来，还被护士责备一通：“轻伤申请住院，住三天，喝酒喝三天，你跑医院蹦迪来了？”此计不成，换一计。宋一鲤坐上驾驶位，决定把车开进湖里，悄无声息，连人带车，一起消失在水中。然而此时，曾在医院走廊跟他讨要烤肠的女孩小聚，却忽然出现在他车里。小聚恳求宋一鲤带她去看一场演唱会。她说自己患了脑癌，过几天就要手术，届时不一定能醒得过来，这是死前的唯一愿望。 经不住小聚的软磨硬泡，宋一鲤答应了她的请求。在路上，他们遇到了田美花，一个自己开摩托车去嫁人的女子。她儿时的李老师，一辈子未婚，为教育操劳半生，如今躺在医院里。田美花准备给李老师一个惊喜，穿着婚纱去医院嫁给他。可在婚礼当天，李老师与世长辞，婚礼转眼变成葬礼。田美花大哭一场后说：“我一定要用力活下去，不是为了过去的每一天而活，而是为了将来的每一天而活。田美花的话语与坚韧，像一盏黑暗中忽闪的亮光，照进了宋一鲤的心底。他开始思考，是否要像美花一样，为将来的每一天而活。况且，身旁的小聚，也时不时提醒，我这么点大的人都在努力过好每一天，你为什么不能呢？生命中的黑暗与风雨，都只是暂时的。用心等一等，努力拼一拼，天总会亮，风雨总会停。小聚还没等到演场会开场，就被妈妈接回医院接受手术，她的病情，容不得拖延。手术前，宋一鲤陪着她看演唱会的现场直播，他想让这孩子感受一下演唱会的震撼，然后，继续阳光生活。只可惜，手术后，小聚在生死边缘来回几天，艰难地说了句“妈妈再见”，就再也没有醒来。那几天，煎熬着小聚，煎熬着小聚母亲，同样也煎熬着宋一鲤。好不容易，他才明白生命的价值，却又只能撕心裂肺地望着小聚逝去。当泪水迷蒙双眼，他要求自己要使劲记住小聚那小小的面孔。宋一鲤坐在面包车驾驶位里，眼里余光瞥见了副驾座位下的药瓶，那个曾装满安眠药的白色塑料瓶子。他的脑子里轰的一下，三年前的片段一点一点地涌入脑海里。是余小聚，趁他不注意把安眠药换成了糖果粒。怪不得，当时吃药时感觉药是甜味的，还在睡了几个小时后像个没事人似的醒了过来。自己想与车一起沉入湖底，还没出发就被小聚叫停。小聚找自己陪她去看演唱会，一次又一次确定：“叔叔，你会好好活下去吧？”“叔叔，你可不能离开我乱跑。”原来，小聚早就知道自己想自杀，一直在找机会阻拦。原来，不是自己在帮小聚完成愿望，是小聚在救赎自己。她用自己对这个世界的热切期盼，化成爱，深深温暖了宋一锂。宋一鲤的生活没有改变，但小聚送给了他一样东西，叫“活下去的勇气”。宋一鲤抑制不住自己，攥着瓶子哭得浑身颤抖。雨果曾说：人生最大的幸福，就是确信有人爱你，有人因为你是你而爱你，或更确切地说，尽管你是你，有人依然爱你。如此，生命中的伤痛，都结成耀眼的伤疤，如夜空中的星星，闪闪发亮。爱，是治愈伤痛的良药。《肖申克的救赎》中说：每个人都是自己的上帝，如果你自己都放弃自己了，还有谁会救你？人这一生，就是一个与痛苦作斗争的过程。你从容淡定，痛苦望风而逃；你举手交白旗，它就让你举步维艰。宋一鲤的故事，也是我们人生中的缩影。人生漫漫，总有一段无比艰难的岁月。或许，因为工作；或许，因为家庭；又或许，因为爱情……我们不知不觉就陷入迷茫与彷徨里，不知该何去何去何从。每当此时，不要忘了，还有爱，可以让我们重燃希望的火光。罗曼·罗兰曾说：爱是生命的火焰，没有它，一切都将变成黑夜。愿我们都能在无常的岁月里，遇到温暖的人，收获真诚的关心，披襟斩棘，重拾面对生活的勇气。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：叶嘉莹作者 | 百合弄墨，公众号：百合别院。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 迷茫的时候 ，就读一读《姥姥语录》


央视著名主持人倪萍的一生，有很长一段时间是与姥姥一起度过的。祖孙两人，相处融洽，和谐美好，一想起就不由得嘴角上扬。姥姥一生勤俭持家，善良敦厚，没读过书，说的话简单朴实却富有哲理。姥姥的话，曾引领倪萍趟过诸多灰暗时光。倪萍说，如果人生中真要有一位具体的老师，这位老师就是我的姥姥。姥姥百年之后，倪萍用淳朴真挚的文笔，把自己与姥姥相处的点滴，记录在《姥姥语录》里，以示纪念。书中的一则则故事，看似是对平凡生活的记录，背后却凝聚着姥姥的处世之道。每每看来，都让人深深感慨姥姥的修为与睿智。董宇辉曾说：这是一本可以医治现代病的书，每一个在生活中迷失方向的人都可以读一读。让我们走进书中，看一看姥姥是如何治愈倪萍，又如何治愈看书的你我。倪萍的母亲在城里上班，既要工作又要兼顾两个孩子，分身乏术，无奈之下，只能把仅两岁的女儿送入长托幼儿园，几个月才接一次。姥姥放心不下这个幼小的外孙，去幼儿园探望，在幼儿园的二十几个孩子中，她第一眼就看到了倪萍。当时，倪萍的双腿被布条绑在木马上，身子瘦小，头发发黄，一副营养不良的模样，还不会笑。姥姥心疼之余，决定把她抱回乡下抚养。当时，正逢三年自然灾害，树上的榆树叶子都被吃光，饥饿成了当时迫切需要解决的问题。然而姥姥，却一门心思要给倪萍增加营养。她把村里能借的鸡蛋都借了，后来又卖了从娘家带来的一对银镯子，换了一炕的鸡蛋。姥姥说：“鸡蛋真是个好东西，才吃了不到十个，小外孙就会笑了。”为了倪萍，姥姥省吃俭用，无论多拮据，都变着花样给倪萍煮鸡蛋吃。在姥姥的疼爱下，倪萍在乡下野蛮生长，那是她最快乐最自由的时光。到了六岁上小学，倪萍到城里跟母亲生活。与姥姥比起来，母亲的清冷与规矩，让倪萍感觉很不自在，感觉母亲像后妈，只疼哥哥不疼自己。倪萍时常向姥姥诉说母亲的不是，姥姥却从不打断，她哭姥姥也哭，她笑姥姥也笑。长大后才知道，是姥姥故意让她宣泄情绪。姥姥说：“心里有气有怨，说出来说好了，不管真对真错，别留着，留日子长了，就长在身体里了。”“实际上你妈是最疼你的，不一定背着抱着就是爱，不一定给口吃的喝的就是爱，你自己当了妈就知道了。”姥姥用她最原始的方式，梳理着倪萍那弯弯曲曲的心灵。有怨气，就找方法发泄出来，或运动，或倾听，或诉说，或痛哭一场……不管哪一种，都是情绪的出口。不把怨气堆积在心里，否则，它会影响你感受世间美好的能力。倪萍的儿子出生仅三个月，就被诊断出患有先天性白内障，且错过了最佳治疗时间。母子连心，倪萍的痛苦可想而知。为消除对孩子病痛的恐惧，从不抽烟的她经常半夜起来坐在客厅的沙发上抽烟。烟灭了再点上，点上再灭了，一根接着一根……她的举动让姥姥震惊，也明白了小重外孙的问题很严重，但她从来不问。那烟雾弥漫的每个夜里，倪萍在客厅里坐多久，姥姥就在房间里陪多久。无尽的长夜，她们看到的是同一个月亮，祈祷的是同一个神，倪萍为儿子，姥姥为倪萍。姥姥知道倪萍承受着巨大的心理压力，为不给她添乱，主动提出回老家，让外孙女把心思放在孩子身上。姥姥心思细腻，不愿问小重外孙的病情，不想倪萍在经受了打击后，再一次揭开那痛苦的伤疤。可她深刻明白，母亲就是孩子的未来，只要母亲没倒下，孩子就有希望。姥姥把人类不可避免的灾难称之为“天黑了”，回老家前，她鼓励倪萍：“天黑了就是遇上挡不住的大难了，你就得认命。认命不是放弃，是咬着牙挺着，挺到天亮。天亮就是给你希望了，你就赶紧起来去往前走，有多大的劲儿往前走多远，老天会帮你。”“自己不倒，啥都能过去；自己倒了，谁也扶不起你。”从那开始，倪萍不再哭泣，因为她知道哭泣没有用。她记着姥姥的话，坚强地抱着儿子踏上了美国的求医之路。这一路，走了十年。每年去复查，倪萍都感觉像上刑场一样，等待着判决。然而像姥姥说的那样，坚持往前走，老天定会帮你。有句话说，不是看到希望才坚持，而是坚持了才能看到希望。倪萍儿子的眼睛，终于在历经十个四季后，完满康复。坚持久一点，才能等到云开雾散，重见艳阳。姥姥有六个孩子，最小的儿子心善、懂事、疼人，没啥脾气，还很爱笑。可在二十六岁那年，他在部队为救战友不幸牺牲。白发人送黑发人，当时才五十几岁的姥姥，紧咬牙关压抑着自己，才一宿的工夫，一口后牙全酥成了粉面儿。姥爷没能跨过这道坎，整日酗酒，逐渐变得疯癫。他时常站在房顶做出用机枪猛烈扫射的姿势，喊着“缴枪不杀，缴枪不杀……”，泪水在他脸上肆意流淌。姥爷总觉得小儿子没死，就在蚊帐里睡觉，有一次，他把家里所有的蚊帐都拿出来烧了。在那个年代里，蚊帐是家里的大件，家人要去救火，姥姥不让，如果一把火可以解开姥爷心中的郁结，她愿意。毕竟，多贵的东西都赶不上人贵。只可惜，姥爷的心结直到离世也没解开。姥姥也悲痛，她把对儿子的思念，化在行动里。每年到小舅生日这天，姥姥早上做一锅打卤面，中午蒸上馒头，晚上包肉馅饺子。吃面的时候，姥姥把碗扣到脸上，泪水从她的眼里渗出，流到脸上，再流到面里，最后滴到桌子上……谁都不敢在姥姥面前提小舅。民政局来人要把家里门上挂的“光荣之家”牌子换成“革命烈属”，一向讲理的姥姥却死活不让，也不曾去仅3里远的烈士陵园看一看儿子。倪萍好奇，你这当妈的心狠，不想儿子？姥姥说，不用想，他整天在我跟前，死去的孩子只有当妈的能看着，别人慢慢就忘了。姥姥不是不愿意去面对，她是用自己的方式，让小舅一直活着，以释放内心的不甘与苦楚。一个人如果不懂得释怀，终究会被艰难打倒，像被禁锢的囚徒，眼里看到的都是镣铐。释怀，是唯一的解脱。路遥在《人生》书上写道：“没有一个人的生活是笔直的，没有岔道的。”人生的本质，是无常。谁的人生都会有痛苦，也没有谁的日子永远顺畅。困境与坎坷，如人生的试题，变着法儿地考验着你我。压抑难受时，找合理方式发泄；艰难前行时，请再坚持一会；被苦楚禁锢时，学着放下、释怀。就如作家阿尔贝·加缪所说的那样：我并不期待人生可以过得很顺利，但我希望碰到人生难关时，自己可以是它的对手。而有时候，宣泄、坚持与释怀，就是我们抵抗人生难关的有力“武器”。愿我们都能拥有这些“武器”，从容上阵，通透生活。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：柳永《雨霖铃》作者 | 百合弄墨，公众号：百合别院。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 作家刘同：自卑是一件好事，它让我活了下来


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期邀请一位林少喜欢、欣赏的好友、智者品茶聊天，在闲谈中交流彼此的人生难题，在思维和灵魂的碰撞中，探寻彼此的生命故事，用生命影响生命。第八期嘉宾是作家刘同。当跌入人生低谷，他按下暂停键。他想告诉所有人：“当你觉得自己要垮掉时，不是真的不行了，要给自己一段时间熬过去。”在社会上摸爬滚打久了，你一定也有过类似的状态：早上醒来，身体无法动弹，想到今天要做的事情、要见的人，只是想了一遍，就已经精疲力尽。这种症状，普遍被称为“中年危机”。40岁之后，刘同发现自己不再像年少时那样轻盈，一向走路带风、充满干劲的自己消失了。就像一只被成百上千个藤壶寄生的海龟，越游越慢，追不上猎物，只能慢性死亡。这一期《我问》，林少的提问对象是作家刘同。见面之后，林少发现曾经阳光的刘同，在经历过内心的风暴之后，变得更平静了。在对话中，两位同龄人直面中年危机，摊开了那些人生至暗时刻。在庞大的北漂群体中，刘同显然是相对顺利的。在30多岁成为光线影业副总裁和畅销书作家，他将这一切总结为抗压性好、极致努力。年少时，身边所有人对刘同不抱期望，甚至投以“你将一事无成”的嘲讽，他只能唯唯诺诺地承受，一个人跑去桥上看火车，想象外面的世界。直到18岁，有人鼓励他：“你一定要考上大学。”他才意识到，人可以靠自己改变人生。从此，看火车的少年，搭乘上了那趟属于自己的火车，加速前进着。两年前，刘同负责的电影项目失利，让公司承担了几千万的损失。他陷入反复的自责，身体和精神状态报警，工作与写作都变得难以进行。刘同所说的愧疚心，林少深有体会。创业十三年，实验过又叫停过无数个项目。在刚刚过去的七月，十点读书全国门店关闭，林少为此揪心许久。然而，只有撬开身上沉重的“藤壶”，直面伤口，才能重新出发。刘同不再一味地冲刺了。他切断了所有社交联络，跑到海南小渔村“自闭”了两年，逐渐又能写作了。在写新书《等一切风平浪静》的日子里，他逐渐能感觉到轻松了。点击图片购买图书（广告）如果你也意识到自己该减负了，或许在林少与刘同的对谈里，能找到变快乐的秘诀。林少：“别急”这两个字不在书名里吗？刘同：不在，出版之前我就突然想加这两个字，因为大家不是都很困扰、很着急嘛？林少：今年我有被冯唐的九个字治愈，叫“不着急、不害怕、不要脸”。刘同：那我在12年前也有九个字，“拼了命、不要脸、尽了兴”，我年轻时就是这九个字让我解决好多问题。林少：如果现在让你说九个字，你会改吗？刘同：别隐藏、埋头干、得安静，是此刻能让我觉得最快乐的九个字。别隐藏，把内心所有的难过和开心完全表达出来；埋头干，当你确定了一件事情，就不要在意结果，认真去干就好了；得安静，因为现在大家好像都很内耗，每天接收大量的信息，但其实可能90%的信息量和我们自身是无关的。前两年是我人生最低谷，状态很差，我做的第一件事就是关闭朋友圈。我看到别人过得非常幸福开心或者很有成就感，我就会反思自己：我是不是再也起不来了？关闭朋友圈之后，一下就变得很安静，我不要去刷那个小红点，我也不要想着每天发朋友圈，慢慢就好起来了。林少：“得安静”就像书名《等一切风平浪静》，这本书你想表达什么呢？刘同：在现在的大环境下，可能有力量的祝福就是“祝你安静”。保持安静的心态，一定能做出一件自己擅长且能做好的事情。在写这本书之前，我觉得自己可能都写不出东西了。我抱着“别人觉得刘同很会写东西”的目标去写，写得好痛苦。我人生到了低谷，很抑郁，不是某一两件事情给我造成打击，而是我从18岁到长沙、到北京，这20多年跑得很快。好多人都觉得刘同能量非常强，好像不会被任何事情打倒，我只是抗压性好而已。其实我跑过每一个地方，都会沾一些“寄生物”在身上，只是我没有发觉。去年突然一个项目失败，最后一个稻草把我压垮，我就跑到海南的一个小渔村，躲起来写东西。林少：我看你在封底上写了藤壶的故事，我也去看了纪录片。刘同：那个纪录片让我觉得很治愈。藤壶是一种甲壳类动物，一旦寄生到海龟身上，最快可能一平方长1000个以上。被寄生了之后，海龟就游得非常慢，追不上同伴，又赶不上猎物，基本是慢性死亡。海员帮海龟清理它们身上的藤壶，放回大海就重生了。我在想，如果我被藤壶寄生了，谁能够来帮我撬藤壶？既然没有人，我就决定去做一个给自己撬藤壶的人。林少：最近看了那条你在加油站录的视频，感觉怎么跟我以前见的刘同不一样，以前很阳光。今天见你，给到我一种平静感，可能因为经历了这些事情，更有质感了。刘同在加油站录制的视频刘同：那个视频是我发完这本书之后，我晚上下播后跟朋友出去吃饭。朋友问我：“你现在心情好不好？”我说：“我现在心情很好。”朋友说：“你知道吗？两年前你的状态非常差，你要辞职，要离开北京，你觉得自己写不出书了，你觉得自己一无是处，整个人垮掉。”他当时让我去看心理医生，我还跟他大吵一架。我觉得如果朋友建议我看心理医生，是对我最大的羞辱。我现在想起来，真的很可笑。他问我：“你要不要录一段视频给两年前的自己？你告诉他，你看你又支棱起来了。”我就找了个路灯，讲了一段话给两年前的自己。我就想告诉所有人，当你觉得自己完全垮掉的时候，可能不是真的不行，你得给自己一段时间熬过去。林少：我看完这条视频之后，马上转到我们同事群里，想借你的视频来表达我的感受。你去过厦门十点书店，我们之前书店开了好几家，7月24号要全部关掉。我就一直在犹豫要不要发朋友圈，不想让别人看到自己难的时候。有天晚上我想这件事想到失眠了，就终于发了。发完其实跟你一样，收到了很多温暖的祝福。有时候你展现脆弱，可能会有人是看笑话，但更多的还是给你带来善意。刘同：比起别人看我的笑话，我可能更害怕展示我的脆弱，但是我必须要把这一点做到。我们这个年纪，谁又真的能够说过得非常一帆风顺？大家都很难的，我们互相还能看到彼此，是因为我们在同一片海滩。可能还在浪里沉浮，那我们就结伴活下来。林少：我之前看到过一句话：如果能够在中年得一场大病，那是上天对你最大的恩赐。你会有类似的感觉吗？刘同：我有。我40岁因为电影项目失利了，赔了几千万。当然也不是我的钱，是公司的钱，只是你知道我这个人，特别害怕连累到别人。我觉得连累到同事了，很多人帮我那个项目，我觉得对不起所有人。人会对负面情绪上瘾，好像我只有每天自责，才能对得起自己的良心。后来就不行了，我谁都不敢见，电话都不接，我也不去公司。林少：还记得自己状态最差的时候吗？刘同：突然有一天，我坐在那儿就听到“咚咚咚”的声音。有大半年，我一躺下来就能听到心跳声，后来就失眠、耳鸣、斑秃。其实我是一个非常擅长让自己开心的人，我能够从20多岁到40岁，几乎没有过挫折。我一直在往前跑，因为我很会清理内心的藤壶。一直扛到撑不住了，是我的身体在提醒我，你身上的负担已经过载了。林少：你现在描述得云淡风轻，但是为什么当时能困扰你那么久？刘同：因为我以前在光线待过很多项目，那是我做的第一个失败的项目。它不仅仅是赔钱，它背后隐藏的是很多判断的失误。那总结了之后再重来呗，或者我把擅长的事情做好，不擅长的事情交给别人去做，我不需要对每一个环节负责。林少：你在过去40年里受过最大的挫折是这件事吗？刘同：是这件事吧。因为我太抗压了，在18岁之前，我整个人是非常糟糕的，我做好了一切的心理准备才出发。林少：你似乎在18岁有一个巨大的转变。刘同：对，我后面就开挂了。18岁高三之前，我不知道自己是谁，我是谄媚型的人格，永远看别人的脸色。我懂事太晚了，也没什么爱好，特别没有灵魂。所有人都认为我考不上大学，我爸妈也觉得。刚进高三，我也不知道为什么我妈就给了我几百块钱，让我去长沙的湖南师范大学考播音主持系的专业课考试。我的普通话很差，一看就会被刷掉。我去了之后，就看到了大学生的生活是怎样的。我认识了很多朋友，那些师哥师姐，他们跟我聊天，会跟我讲：“刘同，你是一个非常有趣的小孩，你很幽默，你很聪明，你很好。”我是人生第一次听到有人这样夸我和鼓励我，因为以前我的生活的环境，哪怕我说一句普通话，我都会被周围的人嘲讽。听完那些话之后，我挺感动的。他们说：“刘同，你一定要考上大学，不然以后我们就见不到了。”我从长沙回郴州的火车上，想着这个一直在哭。以前以为我读书是为了我爸妈，是为了给老师看，我突然意识到我考大学是为了什么，是为了交到更好的朋友，这是我唯一选择人生的机会了。我回去之后我就每天看书，成绩从班上倒数十名，到了全校第六名。原来，我可以改变我的人生。刘同和爸爸林少：18岁以前一直都不被认可，我不知道父母是如何对待你的呢？刘同：他们很佛系，所以我懂事比较晚。我有个哥哥出生就夭折了，所以当我出生，我爸妈对我的要求就是活着就好，不要再死了。（笑）他们对我没有太多的要求，（不会）说：“你要努力。”恰恰是因为这样，让我觉得难道我不应该拥有更棒的人生吗？林少：如果现在的你对18岁的你说几句话，你想说什么？刘同：我人生最勇敢的两个时刻，一个是前两年的我，我绝不放弃，一定要走出来。另外一个是18岁的我，也是绝不放弃。可能18岁的我更厉害，毕竟前两年的我拥有了太多东西，我只是在里面做抉择，而18岁的我赤手空拳。我想对他说，你是每一个年龄的刘同当中，最勇敢的那一个。如果18岁的你不是那样的话，可能42岁的我还扛不过来呢。林少：你说你从小会有一些自卑心。刘同：我现在也有。离开家乡后，我所有做的事情都是为了被人看得起。我没有那么在意生存环境，我也睡过地下室。我觉得只要能够让我去发挥特长，给我一个可以谋生的机会，我都可以很认真地去做，这种自卑心让我活下来了。林少：我也从小就有自卑心，即便已经摸爬滚打到了40岁，还是会觉得困扰。你是怎么去面对的呢？刘同：自卑感对我来讲的话它也是一件好事，它时刻提醒我说其实你很糟糕的，你是好不容易走到今天的，请不要得瑟。刚北漂的时候，是我最快乐的时光，我不在意任何人对我的评价，我只把我的工作做好。我每天都会写东西发博客，有10个人给我留言，我就很开心了。我应该回到过去最好状态的我，不应该再突破我自己了，我的天花板就在这，无法成为一个更好的我。我上本书卖得很差，导致我以为我写不好东西。我把这本书的稿子交给出版社，无论它能不能卖，我也觉得它可以成为我的最后一本书。读者如果看一本书觉得有共鸣，一定是因为作者早就哭了。我自己在写的时候一直在哭，我不会觉得遗憾了。当然我觉得它不可能是最后一本书，因为这本书让我重新又意识到，我能写好东西。林少：这本书我读到一些章节会想哭。你写了学姐Ann，我想起了身边的女性朋友，她们很多也是妈妈。你写到Ann为了孩子离职，做全职妈妈，变成了她之前最害怕变成的样子。她很久没有见人，没有跟人这样聊天，也很久没有喝过酒了。看到这里我就好想和你聊聊天。你是一个很会讲故事的人，一件普通的事情娓娓道来，猛然一击。刘同：我想先说谢谢。可能我从小朋友不太多，我是一个非常独的人。老一个人待着，就很喜欢去观察细节，我会把它写下来。只是后来可能书越来越畅销，工作越来越好了一点，我的人生就开始变得热闹了起来。一旦热闹起来，我就会忽视生活的细节，被困在人和人的关系里面。虽然很充实，但没有那么快乐了。直到我前两年，我砍断所有的联系，跑到外面去之后，才发现我最需要的是生活的细节，我要找回和万物之间的联系。我待的渔村旁边是火箭发射基地，有一天晚上下着大雨，我在海边，正好火箭发射，穿破云层，光照亮整个小镇，那一刻我哭了。哇，这才是人生啊。我一直盯着，直到它消失。林少：这就是为什么有时候你要脱离人群，要去接触大自然，它会治愈你。刘同：那个人到底要多完美，你才愿意跟他待在一起啊。你看我爸妈，他们俩真的很相爱，也非常合适，但每天都吵架。没有人能够给另外一个人永远提供正能量，也不要指望从人身上去获得能量，这件事情太功利了。林少：人有评判心，大自然没有评判心啊。走在大自然里，会觉得比人群中更自在。但你说你从小朋友很少，这个会让我很奇怪。刘同：我没有那种黏在一起的朋友，我有一些各取所需的朋友，大家都特别“明码标价”（笑）。我们都不想打扰对方，都很独立，更像灵魂上的交往。可能我长了一张看起来很容易交际的脸（笑），引起了一些误会。林少：过去有没有哪位帮你撬藤壶的人，是你想感谢的？刘同：没有，我是我自己的海员，自己把自己的藤壶一个个撬出来。你必须要承认自己不敢面对的点，才能亲手把它挖掉，没有人会帮你来下手。我为什么坚持没有看心理医生呢？我觉得这样是不对的，大家应该要去找心理医生求助。但我从小就很喜欢和自己聊天，尤其当我看了一本心理学的书，里面讲到：心理症患者真正需要的不是一位医术高超的医生，而是一位智者把他带到曾经走岔的路口。我深以为然，我一定是在某个岔路口走错了，所以我越走越偏，我需要回到那个路口。我还算幸运，我从小就每天写日记，所以我能记得住每一个失落的失忆，我能够通过文字回到那个地方。我很感谢文字，这本书虽然才上市几天，但很多读者连夜看完了跟我反馈。我的工作邮箱都会在凌晨收到很长的读后感，大家好像都过得很难，都被困住了。一个写作者的幸福就是能够帮到读者，把他讲不出来的东西写出来。林少：你帮助自己最好的办法就是通过写作吗？刘同：写作是一种途径。我以前看过一个剧，有一段台词我特别喜欢。“人是特别善于欺骗别人的动物，哪怕是写给自己看的日记都会写假的。”所以我要求我所有写的东西，不能骗自己，要面对真正的问题。在这本书里头，我就写了所有让我最难堪的事。比如我爷爷奶奶、外公外婆去世，我的亲戚说：“你为什么不哭？你很不孝顺。”我写在文章里被周围的人看到，他们会不会真的觉得我不孝？我必须要面对它。一开始我就写，为什么我不哭？我写着写着，就想起爷爷奶奶、外公外婆以前对我所有做过的事情，我一边写一边哭。我奶奶很早就得了阿尔兹海默症，她记不得我。奶奶有个习惯，每年大年三十都会给我做一碗面，但生病后做不了了。有一年，我就坐在那儿，奶奶突然看着我说：“孙子，你是不是想吃面？奶奶给你去做。”我说是的，但所有人都跟我讲，不能让奶奶去做那碗面，奶奶都这样了。我就跟他们说：“如果谁阻止奶奶，我今晚就跟你们翻脸。”我就看着奶奶在厨房里剁葱、煎油渣、下面。我拿出了相机，不停地拍照，因为我知道这一定是我奶奶给我做的最后一碗面，最后我就哭着吃完了。到今天为止我依然相信，我奶奶并没有离开我。人之所以痛哭，是他意识到这个人离开他了。我就写完那个故事之后，就觉得不哭就不哭，总有一天我会哭的。你也真的很感性（笑），我们应该喝酒的。林少：因为我奶奶前两年过世了，我想奶奶的时候，就会放麻园诗人的歌，感觉是奶奶陪伴着我。刘同：你知道我想奶奶的时候去哪里啊？以前我们家住在矿里，奶奶在矿山里头种菜，带着我去卖菜，卖完就会给我五毛钱。所以我想她了，就会跑到农贸市场，看到挑着担子的老奶奶，好像看到我奶奶一样。我很喜欢看别人卖菜，很治愈。林少：还有什么事情会比较治愈你？刘同：我很喜欢淋雨，喜欢看火车。我小时候很讨厌那些人说我不行，说我这辈子就只能在老家生老病死了，我就会一个人骑单车跑到天桥上面看火车。我不是写了一首歌吗？《人生是一场仓促的逃亡》——我总是站在桥边看南来北往的列车希望有一辆能带我到别的地方作者 | 酉星，《我问》栏目由十点读书出品。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 你可以不上班，但请一定要有赚钱的能力


近日看到一位网友感慨：上班的时候，没时间花钱；不上班之后，没钱可以花。原来网友半年前裸辞了，以为从此能过上潇洒自在的日子，没想到现实给了她一记沉重的耳光。网友很快花完了自己的积蓄，想找个自由点工作挣钱却又不知从何入手。网友这时才发现自己离开职场根本没有赚钱能力，最后只能继续找工作上班。“裸辞”“躺平”“自由”是无数上班族的愿望，可很多人真正不上班之后，却在第一个“金钱关”就败下了阵。如果你也不想上班了，那么离开职场前一定要明白这个真相：你可以不上班，但不能没有赚钱能力，否则所有憧憬都是空谈。‌前不久，堂弟赶上公司裁员潮，被迫离开了职场。我们以为堂弟会有些难过，没想到他却开心地说：“终于不用每天打卡了，我以后再也不想上班了。”堂弟很早就有辞职的想法，但一直没下决心，这次失业反而正如他所愿。堂弟工作7年存了一些钱，心想可以在家躺平一段时间。刚开始家人也表示支持，说累了好好休息，可还不到一个月，家人的态度就彻底转变了。婶婶看堂弟每天睡到中午才起床，总有意无意抱怨堂弟懒；叔叔见堂弟闲来无事总打游戏，时常数落堂弟不务正业；亲戚们得知堂弟没上班，更是背地里把堂弟当做反面教材，说表弟是游手好闲的“啃老族”。虽然堂弟每月会按时给家里生活费，但叔叔和婶婶对他始终没有好脸色。他们甚至为了给堂弟压力，四处托人安排表堂弟相亲，让他赶紧结婚。可当相亲对象得知堂弟目前没工作没收入，见完一面之后几乎都没了音讯。堂弟就这样过了半年，有天终于忍不住对我哭诉：“我到底做错了什么？不上班像犯了罪一样，都在精神审判我。”我安慰堂弟说：“不上班当然没有错，那你觉得现在开心吗？”堂弟思考了一会儿说：“不开心，感觉比上班更累，所有人好像都嫌弃我。我每天也不知道做什么，常常会感到空虚不安，只能睡觉、玩游戏打发时间。”现实就是这样，不上班的日子未必好过，躺平往往也伴随着另一种无力感。一个人不赚钱的时候，不只是少了收入，还会无形中丧失自我目标感和社会认同感。人可以闲一阵子，但不能躺一辈子；我们可以不工作，但不能不赚钱。生活在世间，钱是离不开的永恒话题。赚钱是个人能力的体现，是社会价值的见证，更是改善生活的利剑。人生是一个不断平衡现实与理想的过程，要有钱赚才会踏实，心里踏实才会自在。博主@姜Dora在离开职场之后，详细算过一笔账。她在北京每月房租4000元，吃饭等生活费3000元，自主社保等大概2000元，加起来已经近万元。然而这些只是基础的固定开支，还不包括和朋友聚餐、购物、旅行等娱乐费用。姜Dora说：“算完之后我开始汗流浃背了...特别是到了发工资的日子，自己却没有任何进账会更加焦虑。”生活开支是每个人逃避不了的话题，无论你工不工作，每天睁开眼就要花钱。倘若没有持续收入，坐吃卡里的余额，就算拥有金山也终会被掏空。网上有个热门话题：“那些裸辞的人后来都怎么样了？”网友@一棵树用亲身经历给出了回答。一棵树曾有份不错的白领工作，但由于工作繁忙疲惫，她选择裸辞找寻自由。刚离职的时候，一棵树感到很兴奋，她先给自己安排了一趟出国旅行，紧接着又回老家休息了一阵子。可这样自在的日子没持续多久，一棵树看着银行卡里的余额越来越少，就开始感到恐慌。她第一次有了后悔辞职的想法，为了缓解这种焦虑，一棵树决定节省开支。菜只买打折最便宜的，衣服非必要就不买，去超市也很少购物，多数只为比价。一棵树抠抠搜搜生活了大半年，钱包还是越来越吃紧，于是她又开始找工作。可空窗太久找工作也不容易，她甚至尝试过进厂当工人，到餐厅服务员，但都不是长久之计。这段时间，一棵树曾多次后悔当初草率辞职，可生活要继续，于是她决定在夜市摆摊赚钱。摆摊自然也不是件易事，如今她就算每月固定保证出摊20天以上，收入也才4000元左右。一棵树在经历了这一切后意味深长地说：“裸辞之后，我真的后悔了。”俗话说得好：“花钱容易赚钱难。”生活从来不简单，衣食住行需要钱，社交娱乐也需要钱，稍不留意就掏空了口袋。我们不得不承认：成年人的自由很贵，每一步都需要金钱加持，尤其是赚钱能力不足，自由也会成为现实的枷锁。人生在世，不管上不上班，都要有充足的收入才能过上理想生活。就像令人羡慕的张昕宇夫妻俩，他们之所以能实现环球旅行梦，足迹遍布200多个国家，无疑少不了资金保障。最初他们卖掉自己所有固定资产，只计划旅行5年。而如今他们旅行了10年还未停歇，10年间他们非但没有花光积蓄，反而存款还越来越多。这一切源于张昕宇夫妻俩在享受生活的同时，始终没有忘记赚钱。他们先是将自己的旅行探险经历打造成户外真人秀，随后又进入自媒体发展，在各大网络平台分享旅行见闻。通过不断尝试和努力，他们的节目广受欢迎，在自媒体平台也累计吸粉近2千万，收入自然颇为丰厚。有了这些持续不断的收入，就算他们再旅行10年还是毫无压力。发现没，拥有赚钱能力的人，往往很容易过上理想生活。因为他们有足够的资金去试错，更有强盛的赚钱能力来续航。看过一句话：财富是自由的基础，只有用心去赚钱，才能获得更多的自由和快乐。倘若你也想过上自己理想的生活，不妨先从这几点入手，置顶自己的赚钱力。1、精进业务能力。一个人的业务能力，始终是最强的傍身技能。上班只是展现能力的一种方式，但不是唯一。就像跳水女皇郭晶晶退役之后，凭借出众的业务能力，不仅担任国际泳联跳水技术委员会委员，还被聘为此次巴黎奥运会跳水比赛的裁判长。只要你的能力够强，上班与不上班都磨灭不了你的光，收入自然也会鼓起你的钱囊。2、发展些许副业。赚钱除了自身的主业，还可以从事一些副业。副业虽短期无法撑起你的生活，但多方努力会多份收入，也为自己创造了更多可能。从喜欢或擅长的事入手，长时间积累说不定就有惊喜。倘若有一日你不想再上班，副业或许也能成为你谋生的手段，为自由之路添砖加瓦。3、拓展认知边界。有句话说得好：“你认知的高度，决定了你赚钱的厚度。”一个人能赚多少钱，既取决于能力高低，又依赖于认知多少。想要赚到更多的钱，就要不断拓展自己的认知边界，走出认知盲区看见更多机会。平时多读书，没事多学习，当你的认知水平越来越高，能赚取的收入也会越来越多。4、勇于创新尝试。生活不是一成不变的，时代不断更迭，契机也层出不穷。曾经的电商成就了无数人，如今的自媒体又让许多人脱颖而出。若想在时代的洪流中成就自己，就要勇于接受新事物，大胆尝试。待到下一个风口来临，或许你也可以乘风而起，赚到属于你的钱。很认可一句话：赚钱并不是最终目的，但它可以为我们提供更多的选择和机会。我们努力赚钱不过是为了过好这短暂一生，而不是被压在生活重担下无法动弹。上班也好，不上班也罢，有了赚钱能力，花钱就可以多些“任性”。想去看山就去看，想去观海就去观，想躺平一段时间就大胆按下暂停键。这种“任性”是自由，更是幸福！正如作家塞·约翰生说过：“既会花钱，又会赚钱的人，是最幸福的人，因为他享受了两种快乐。”点亮【在看】，愿你吃得了赚钱的苦，也享得了花钱的福，以后的日子里有钱有闲，可盐可甜。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：白居易《长恨歌》作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 当儿女不尊重你、不理你时，不要讲道理，记住6个字就够了


随着孩子的成长，相信很多父母都会有这样的感受：孩子不再像儿时那么尊重和依赖我们了，有时候甚至对父母不理不睬。你想好好和他说道理，聊聊心里话，换来的却是连连拒绝：不听、不看、不搭理。面对这样的情景，父母难免会失落难过。那，该怎么办呢？是放任不理，由着孩子去，还是用权威镇压，让孩子听话？想到教育家卢梭的话：“世界上最没用的三种教育方式，就是发脾气、讲道理和自我感动。”所以，当儿女不尊重你，或是不理你，千万不要愤怒，不要讲道理，而是记住这6个字就够了。面对孩子发脾气、说什么都不听的情况，很多父母都难以一直保持平和的心态。尤其是在孩子出口辱骂父母时，父母会委屈，会难过，在气头上就很容易和孩子对抗。然而，这种对抗非但解决不了矛盾，还可能对孩子造成不可逆转的心灵创伤。如果我们能冷静下来，不被情绪左右，才能以更加成熟和理性的态度对待孩子的蛮横不讲理。就像作家史铁生的母亲一样。早年，史铁生因故失去双腿，性格变得暴怒无常。母亲悉心照顾他，他却把所有的不满和怨恨都发泄在母亲身上，常常恶语相向。母亲并没有因为他的不尊重而愤怒生气，一如既往地用稳定的情绪来化解他的坏脾气。渐渐地，他从母亲的身上获得了平静的力量，跨越命运的风暴，成为一代文豪。都说情绪稳定的父母，是孩子一生的福气。美国情绪管理专家罗纳德博士说过：研究表明，暴风雨般的愤怒，持续时间往往不超过12秒，我们需要学会如何控制和排解这12秒。当你感到情绪即将爆发时，不妨试试深呼吸。吸气5秒，屏气3秒，呼气7秒，重复3-5次。或者告诉孩子：妈妈/爸爸现在需要冷静一下，我们待会儿再谈。然后暂时离开现场，等情绪稳定下来再来解决问题。作家雷布斯说过：“孩子冲你发脾气，是想让你走进他的内心解决问题。”爆发的情绪、甩下的脸色、关上的心门，看似是在闹，其实是在求助。当孩子“无理取闹”时，不妨深入觉察，找到背后的原因，才能更好地对症下药。博主@帮妈分享过一个ABC记录法，可以帮助父母更好地觉察孩子的行为动机：A（Antecedent）：这之前发生了什么？B（Behavior）：孩子当时在干吗？C（Consequence）：导致的结果是什么？简单来说，除了记录当下的状态，还要记录前因后果。她举了一个例子：普通记录：孩子从商场回家后发脾气，对姥姥大喊大叫。ABC记录：孩子在商场要求买新玩具车被拒，回家缠姥姥买，遭妈妈阻止后，大发雷霆，对姥姥不敬。如果从普通记录，看到的是一个不尊重老人的孩子，但从ABC记录里可以看出孩子想通过发脾气，让姥姥一起对抗妈妈，买到新玩具。意识到这一点后，帮妈用“不含敌意的坚决，不含妥协的陪伴”让孩子明白自己的态度。每个孩子都是独一无二的，他们的行为背后总有其特定的原因和动机。作为父母，只有站在孩子的角度，带着尊重和关爱去探寻孩子的世界，才会看见不一样的成长。一位妈妈在知乎上求教：她批评女儿弹琴作业没做好，却被女儿不服气地回怼：“有本事你来啊！”她不会弹，也不愿意在女儿面前服输，只好求助网友。一位父亲说他是这样巧妙破解的：“我就是不会啊，来不了！你教教我呗！”原本在火头上一触即发的女儿，脸色立刻转晴，继续愉快地练琴。父母放下所谓的尊严和面子，收获的是良好的亲子关系。孩子小的时候，父母是天是地，自然很乐意听从父母的意见。但是随着孩子渐渐长大，他们的主见也会越来越多。这个时候如果还用父母的身份去管教、压制他们，只会引起反感和叛逆，激化亲子矛盾。父母适时地展现自己的弱，不仅能够缓解紧张气氛，还能激发孩子的责任感与自信心。父母放低姿态，和孩子保持同频，才能促进和孩子的情感链接。不知道父母们有没有留意过，平时和孩子沟通的主要内容是什么？是不是绕不开学习、成绩和道理？看似是为了孩子好，但是长期以往，却给孩子造成了很大的压力。渐渐地，孩子就摆出不理不睬的态度，更不愿意亲近父母了。遇到这种情况，不妨调整一下沟通的内容和方式，用巧妙的方式打开孩子的话匝子，也打开孩子的心门。少谈学习，多谈兴趣和爱好；少说成绩，多分享生活趣事；少说道理，多分享想法和感受。在《关键陪伴》一书中，作者岳晓东提出过三种有效沟通的话术：1.商讨式话术：“你觉得这周的学习计划怎么安排比较合适呢？”以商讨的口吻和孩子对话，比直接命令式更能深入孩子的心。2.催眠式话术：孩子到了约定的时间依然不肯放下手机，不妨说：“你一向说话算数的。”用开心、积极的口吻说一件原本不开心的事，孩子听起来更顺耳，也乐意执行。3.自省式话术：“你想想，妈妈为什么要让你这样做？”与其说道理，不如让孩子领悟道理。采取温和、耐心且富有启发性的方式，逐步引导孩子理解、思考、好好说话，这样亲子关系才能更加融洽。很认同一句话：“孩子在最不可爱的时候，就是最需要爱的时候。”每个孩子在成长中都会经历叛逆期，不理父母、用难听的话辱骂，甚至是动手打父母。其实这都是孩子在试探父母的爱。获得安全感和父母的接纳，才是他们真正的目的。这个时候，父母最应该做的是，用爱稳稳地接住孩子的“作”。孩子需要的是接纳、理解和共情，而不是惩罚或者长篇大论的说教。理解和接纳孩子的不尊重、不理睬，并不意味着纵容。而是在宽容的基础上，加以引导，帮助他们纠正。在孩子犯错时不急于惩罚，而是给予最温暖的依靠，才能真正走进孩子的内心世界。孩子只有感受到来自父母无条件的爱和理解时，才会更好地调整偏航的方向。韩国校长李柳南是一位颇有声誉的教育专家，可青春期的儿女却把她视如仇敌。原来，她怕孩子做不好，凡事都想为孩子做选择，甚至霸道地监视孩子的一举一动。直到儿子患上社交恐惧症，女儿抑郁自残，她才幡然醒悟，反思自己的教育方式。她学着放手，学会信任，让孩子为自己的人生负责，结果和孩子处成了朋友，孩子们也重新找回了自信和人生追求。心理学家乔伊斯·布拉泽斯说：“爱的最好证明就是信任，彼此信任才是给孩子最好的爱。”不被父母信任的孩子，内心是缺爱、无助的，早早对父母关闭了心门，不愿意和父母亲近交流。只有那些被充分信任的孩子，感受到的是无条件的支持与鼓励，他们敢于尝试、勇于创新，和父母的关系也更加和谐。所以，如果你觉得孩子不尊重不理睬你，不妨放下担忧和掌控，用信任守护孩子的成长。养育孩子，其实是父母的一场自我修行。在育儿这条漫长而又充满挑战的道路上，为人父母需要懂自省、会总结，善调整，才能成为更加智慧、慈爱和有力的父母。面对孩子的不尊重不理睬，用“静、察、弱、引、容、放”这六个字作为我们的指南针，以更加开放和包容的心态，去回应孩子渴望被理解、被看见、被爱的呼唤。点个【在看】，愿父母的每一份付出，都会在未来绽放出更加灿烂的花朵。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：刘禹锡《秋词》作者 | 花朵之蓝，有最遥远的梦想，和最朴素的生活。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 坚持运动和不运动的孩子，为什么差距越来越大？


微博上有一条4.1亿人参与讨论话题：“长期不运动的人会怎样？”一开始，以为会是各种成年人在大吐苦水。没想到的是，很多孩子的发言让人无比忧心：“体测1000米连四分都跑不进，体质真的是很差了。”“我高三，每天坐的屁股疼、腰疼、腿肿、肩膀疼……”“舍友下床的时候居然伤到膝盖了，养了一个学期也没好……就是因为膝关节稳定性太差。”“我才16岁，已经有颈椎病了，经常因为脖子疼头晕恶心。”……看着孩子们的讲述，真的令人恐慌：原来，运动不足带来的危害，已经不仅仅聚焦在成年人身上，那些长时间不运动的孩子也正在被这个世界狠狠惩罚。偶然间，在网上刷到这样一则新闻。浙江东阳人民医院收治了一位14岁的脑梗死患者，刷新了该院此病症的最小年龄纪录。脑梗，曾被称为“老年病”，很少有人可以将其和一个少年联系在一起。但是，血淋淋的案例就这么发生了。而这，则和少年的生活习惯有着分不开的关系。原来，少年是单亲家庭，爸爸经常带着他转学。发病的那个暑假，男孩因为和周边不熟，经常一个人闷在家里玩手机，基本不怎么出门的。更要命的是，男孩不爱喝水，就连水饺里的汤，也基本上不喝。以上种种，就构成了男孩的发病原因。像这样的事儿，并不少见。安徽一15岁少年，因学习任务重，很少起身活动，半年前开始腰疼，甚至难以坐立。去医院一看，才知道他是腰椎间盘突出，需要手术治疗。江苏一10岁男孩，不爱运动，体重竟然达到了普通孩子的5倍。他不仅腹部脂肪，厚达10公分，而且患上了重度脂肪肝。哈师大附中，一名正在备战化学全国竞赛，数学满分、物理最强的高二学霸，在期末考试第一天结束当晚，心脏病猝死。……说到这里，相信每一位家长都会痛心，也会担心，同样的悲剧，会不会发生在自家孩子身上。据WHO调查发现：目前，全球超80%青少年运动不足，这也影响了实实在在地影响了孩子们的身体健康。虽然家长，都想让孩子有个好成绩。但，对于孩子来说，再好的成绩，再耀眼的前途，没了健康的身体，一切都是枉然。要知道，对每个生命而言，健康是1，其他的都是0。失去了健康，其他一切都将毫无意义。生命，在于运动。孩子只有多运动，身体才能有活力，孩子的学习精力也才能生生不息。不仅如此，运动时，大脑还会分泌神经化学物质，包括内啡肽、多巴胺、血清素等等。这些，不仅可以帮助孩子消除学习的疲劳感，还能帮着孩子缓解压力、摆脱负面情绪，变得更积极。牛津大的罗德奖学金，有四项考核标准。喜欢体育运动，是其中的关键一项。学校通过长时间的研究发现，爱运动的孩子，往往有更优秀的心智。比如，好莱坞著名影星，施瓦辛格，两个儿子的人生轨迹，就因为运动，产生了截然不同的轨迹。大儿子，深受老父亲影响，特别喜欢运动。结果，不仅出落得仪表堂堂，而且还养成了自律的好习惯，从小就对自己的人生，有各种各样的规划。15岁时，他凭借好眼光，开创慈善概念服公司。18岁时，他被模特公司挖掘，成为一名模特。如今，他又找到了新的兴趣，开了一家有名的披萨店，成了成功的商人。相反，不爱运动的小儿子，不仅总是喜欢与垃圾食品为伴，而且刚刚19岁，就走不动路了。同样一位父亲，同样用心培养。仅仅是因为对运动的好恶，就有了截然不同的人生。一个喜欢尝试，喜欢折腾，心中有火，眼里有光。一个喜欢享受，喜欢一成不变，甚至连身体都无法保持正常的运转……这真的是应了那句话：运动与不运动，过的是不一样的人生。运动，能带给孩子的，不仅仅是身体的健康，行动的优美，更重要的是人格的培养。为什么运动能有如此神奇的效果？哈佛医学教授约翰·瑞迪，经过多年跟踪调查和大量研究后给出了答案：运动不仅能健身、锻炼肌肉，还能锻炼大脑，改造心智与智商，让孩子越来越聪明。因为大脑内的每个神经细胞，都是通过树状分支上的“叶片”相互接触，而运动恰恰可以促进这些分支生长，从根本上增强大脑的功能。其实，运动带给孩子的好处，远不止身心健康这么简单。运动的孩子会比不运动的孩子更自信，更自律。而自信和自律，带给孩子的是源源不断的活力和迎难而上的信念。这种积极的精神能量会反过来滋养孩子，让孩子在人生的道路上走得更远更稳。江苏校长唐江澎曾提出：好的教育，应该是培养终身运动者，责任担当者，问题解决者和优雅生活者，是给孩子优秀而健全的人格。其中，培养终身运动者是排在首位的。只有教孩子爱上运动，才是帮助孩子实现人生进阶最牛的王牌。但是，如果孩子排斥运动，该怎么办？或许，你可以试试这么做：1.培养兴趣爱好，让孩子喜欢运动如果孩子对运动毫无兴趣，在家长的强制下被动参与，效果肯定不会好。所以，家长可以带着孩子，多尝试一些运动，或者从简单的运动开始，让孩子体验运动的欣喜。谷爱凌的妈妈谷燕，就在爱凌小时候，带她尝试了十几种运动，才发现了女儿最爱的滑雪。所以，培养孩子兴趣的时候，一定要耐心一点。当然，你也可以从简单的运动开始，比如饭后散步，周末约上孩子的好友，去参加亲子活动。或者，给孩子报一个体育社团，让他们在团队里感受体育氛围。切记，不要一开始就把考核提上日程，从玩开始，一切都会变得简单。2.掌握知识技能，让孩子擅长运动在找到自己擅长的运动时，孩子更能产生快乐。不被运动所伤害，孩子的运动性才能更加持久。所以，爸爸妈妈在培养孩子的运动技能时，可以多学习一些基础的体育知识，更好地帮助孩子。比如，运动前不宜吃太多、喝太多；运动时要穿运动鞋、着运动装；运动后不能立即休息和洗浴……这样，孩子不仅能在运动中，拥有更多的获得感，孩子也能降低运动受伤的风险，避免孩子产生逆反情绪，从而抵触运动。3.遵循发展规律，让孩子科学运动其实，不同年龄段的孩子，身体的灵活性、协调性和器官承受性，都是不同的。所以，聪明的家长，会根据不同的年龄阶段，为自家孩子制定不同的“黄金锻炼方案”。比如，5至7岁的小朋友，属于缓慢发育阶段，建议尽量选择游泳之类体力消耗不剧烈的运动。8至12岁的小朋友，可以多接触轻便类活动来培养运动兴趣，比如：打乒乓球以锻炼身体的灵敏性，打羽毛球以放松颈椎脊椎，打网球以增强身体的协调性。12至18岁的孩子，可以避免承重过大的运动，来辅助他们进行生活和学习，也可以选择球类运动来培养他们的团队意识。爱因斯坦在《生活和宇宙》中说道：“生活就像骑自行车，要想保持平衡就要不断运动。”漫漫人生，孩子的成长道路不会总是铺满了玫瑰花，有时也会荆棘丛生。只有分数的孩子，赢不了未来的大考。健康的身体，强韧的内心，完整的人格才是孩子对抗未来风雨最大的胜券。让孩子爱上运动，是父母送给孩子最实用的礼物。因为，运动不仅能改变人的体质，更能改变人的品格。文末点亮【在看】，愿孩子运动的每一步，都为未来攒下能量。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：刘禹锡《秋词》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 澎湃新闻创始人邱兵：我特别不能接受躺平，现在还不是时候


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期邀请一位林少喜欢、欣赏的好友、智者品茶聊天，在闲谈中交流彼此的人生难题，在思维和灵魂的碰撞中，探寻彼此的生命故事，用生命影响生命。第十三期嘉宾是澎湃新闻创始人、作家邱兵。当“躺平”成为口号，“理想”沦为过时话题，他说，“多做一点点事情，现在还不是躺平的时候。”不知你是否与林少有一样的感知？关于人生的意义与理想，他已经很久没有与人聊起这样的话题。“我们从理想主义来到了消费主义，来到了精致的利己主义，我们迎来了无数的主义，直到我们彻底没有了主意。”当林少在书籍《越过山丘》读到这句话，他决定与作者见面，聊聊书中笑中带泪的故事。或许，理想并非留在了往昔。点击图片购买图书（广告）这一期《我问》，林少的提问对象是澎湃新闻创始人、作家邱兵。这位资深媒体人，经历了纸媒最鼎盛的时期，也见证了它的衰落。个体的命运与时代牵连，从互联网时代、短视频时代到人工智能时代，当我们只能以技术划分时代时，邱兵用文字记录下了过去。1986年，邱兵走进复旦校园，与一群怀抱新闻理想的同伴相识。他说，他的人生是以十年来划分的。在《文汇报》做记者，创办《东方早报》，后来创办《澎湃新闻》、做梨视频，都差不多是十年。年过50岁，早已不是“只问耕耘不问收获”的热血年纪，事业的困难让他失去了把握。这时，母亲告诉他：“不要急，还有十年，还能做出件重要的事。”即便人们不再谈论理想，但是邱兵知道，现在还不是躺平的时候。他还有想做的事情，而那些亲人、朋友的平凡人生故事，在提醒着他：“我们怀念过去，并非让我们回到昔日黯淡的水流，而是要让我们逆流而上，乘风飞去。”如果你还在思考人生的意义，林少与邱兵关于成长的智慧、爱与告别、理想与抉择的对话，或许能带你拨开眼前的迷雾。林少：您书开头这句话：“无论多难，老爸真的很想成为硬汉。”写给您太太和女儿的，您理解的硬汉是怎样的形象？邱兵：写这句话，是我正好在看一个电影（《布朗克斯的故事》），罗伯特·德尼罗演的一位父亲，他对儿子说：打工人每天起早贪黑，为家人奔波，那种光鲜的不是什么硬汉，打工的人才是硬汉，你老爸才是硬汉。我看到这一段时候比较有感触。我想通过“硬汉”这两个字，给孩子塑造观念。正好在我写这本书时，她14岁，要升高中，她申请的学校都给了她候补名单，在我们看来是礼貌的拒绝。她有一阵挺失落的，我很想告诉她，要振作起来。道理是说不通的，我自己对待生活的态度是最能够给她启发的。我从2022年开始，也经历了很多变化，包括我自己创业，我去（波士顿）陪女儿念书，处在移动中的一种生活状态，这是以前从来没有过的。我父亲在新冠之后，身体就下滑得很厉害，我母亲已经离世了。我每年会（回重庆）花大概两三个月时间去陪伴他，比较颠沛流离。女儿学习面临很多挑战，在一个未知的地方陪读，我总是鼓励自己找点事情做，去学英语，也拿起笔来写作，度过这段低谷。我觉得这个对女儿是有启发的，她升高中的录取通知书，是截至最后一天的最后两个小时拿到的。我当时跟她讲，应了我们约定的那句话，战斗到最后一秒。任何时候都不要放弃，送给我最亲近的两个人，我的太太和女儿。林少：让我想起《老人与海》，那个老头不管多艰难，多颠沛流离，也要战斗到最后。邱兵：我们去过海明威的故居，我就告诉她：爸爸好多年前看的一本小说，记不得原话了，写了“男人可以被消灭，但是不可以被打败。”林少：回想过去的经历，什么时刻让您觉得自己特别硬汉？邱兵：我想讲我的父亲，他以前做过警察，我认为他就是一个硬汉。我的哥哥在疫情的第一个月就走了，我们拖了七八个月才敢告诉他和母亲。我处理好哥哥的很多后事之后，想象中他会蛮难接受，所以我还让我的同事准备了救护车。但我父亲基本上没有说什么话，很多个晚上他就一直在走来走去，有时候看着窗外想事情。第二件事是他在家，我母亲在ICU里过世。我当时在美国，我的同事去告诉他，差不多也是一样的（反应）。他93岁了，第二次要接受这个事实。他对我同事讲，“你们辛苦了，给你们添那么多麻烦。”我觉得父亲是我的偶像。一个人能够很畅快地痛哭，可能是通透，但（像父亲这样）最大的悲是无从言表，他在承受这些时，给了我人生应该学习的东西。我的生活在几地奔波，很少会跟我太太讲我创业、写作会有多累，都自己消化掉了。我有时候觉得，这样是不是比较硬汉。林少：我看有好几篇写父亲，您提到父亲是您一生中最崇敬的人，您什么时候察觉到的？邱兵：我觉得他特别勇敢，他是小个子，但比较结实，胆大心细。我们内心里面有很多怯懦，有时候特别想表达，但是不能表达，觉得特别不公，也未必敢去做什么。我反观他，他不太一样，他坚守的一些东西现在看来很不容易。我有时候会推轮椅带他去小镇上逛。他为什么每天都想出去玩？后来猜到他坐轮椅去户外，他非常享受，因为很多人都会问候他、尊敬他。他帮助过很多人，得到的那些尊重，不是给了他人利益，我觉得是对道德的非常大的认同。我平时不想让下属很惧怕我，我希望他们认同我是一个正派的人，这是我从父亲身上学到的。第三层我觉得他非常乐观，他以前90岁可以走一、两万步，现在下滑了很多，有时候会很低落。我回去之后，跟他相处时间长了，他就还是很开朗，没什么太多抱怨。最后一点，我父亲一直要看报纸杂志，要掌握什么外交、地缘政治、农业、气候，他不落后。我会做新闻，或者我还做内容，可能也有点遗传。我不知道有没有回答你的问题，我特别崇拜他。林少：我看您跟父亲的关系非常像朋友，比很多同一代的父子关系好很多。邱兵：我挺亏欠父母的，我离开重庆到上海工作之后，差不多每年都回去，但很短暂。我母亲走得很快，我就特别想陪好我的父亲。我未来想做一些内容产品，让我在移动状态下有机会去做到，对我来说太重要了。我实在不能够去坐班工作，那样就没办法去陪伴父亲、孩子。我回到重庆，是住在家里面。我会给他洗脚，他嘴上很犟，说：“我还需要你管这个吗？”但他脱袜子或者穿羽绒服，蛮艰难的。他嘴上说：“我这辈子不会需要任何人帮助。”我有时候会哄哄他，我想他内心知道我是一个孝顺的儿子。我们会沟通很多，超过了以前的那么多年。可能青春期的我很反叛，我也写到我年轻时会很飘，他非常不喜欢。林少：他会说得很直接，您做得好的时候，他会说：“你不要飘。”不好的时候，他也会劝您，度拿捏得很好。邱兵：我想起一件事，我大学毕业后，对钱没有概念，老是会问父母要。91年，我有一天看到一件皮夹克，自己感觉穿着特别帅，特别想买。我就写信给父亲，说还差点钱。那个时候都是姐姐往家里面贴钱，这件衣服很贵，要600块钱。父亲说姐姐也许一年、半年才只有这点钱，还要供家里生活，可以晚一点考虑这件事情。村上春树讲，人是一瞬间变老的。我是一瞬间长大了，我已经工作了一年多，竟然做了这么不得体的事情。从那天开始，我就告诉自己，要为家庭去做很多事情，我要照顾他们。你看我也读过复旦，算是好的大学，接受了很多教育，但是最基本的道德没有达到。那个瞬间，他没有给你太多的说教。我跟我女儿的相处也是这样子，我觉得我父亲这点上还是蛮成功的。林少：我很喜欢您的书，您的情感很细腻，写到父母、哥哥姐姐、很多老朋友。似乎像70年代生的人，会让我感受到浓厚的乡愁和亲情。邱兵：有些人讲故乡其实回不去，我说也未必，至少我现在是坚持每年都回去几个月陪伴父亲。甚至哪一天他怎么样了，我也会回去的。我到家里就很安静，我们家就在长江边上，在大河奔流的场景里，我觉得很享受。林少：我看您妈妈的故事，她也是很有智慧很有爱的人。她说：“不要活得像热锅上的蚂蚁。”另外一句也很重要，在你50岁时，她说：“还有十年，还能做出件重要的事。”邱兵：我母亲和父亲都是平凡的人，她是中学政治老师。她养育孩子是不是成功，一定不在于孩子是不是权贵，她最希望就是你很健康、很快乐，希望你能够放松一点，我觉得特别珍贵。这20多年，我活得还是很累的，工作很累，应酬也很累，小孩的养育也很累。刚到波士顿陪太太和女儿，每天没什么事儿，会挺着急的，总觉得我不应该停下来。我母亲就一直讲尽力而为，你能够到哪一步，勉强不得，你的实力还不匹配你获得的东西，反而会更加麻烦。我从小到大都过得快乐，健康成长，是她养育的功劳。现在来看，内容行业式微，状态确实很艰难。我妈妈跟我讲，我在《文汇报》差不多待了十来年，去《东方早报》也十来年，到《澎湃新闻》差不多都是这样的节奏，50岁应该可以再做一件事情。她的原话是说，你急不来的，你一直想去做的事情，未必能够很快达到，但是有时候无心插柳柳成荫。林少：您的书中总是穿插着一些幽默的细节，这种乐观的精神是来自于母亲多一点，还是父亲多一点？邱兵：川渝人本身性格也有一点乐天。我父亲可能对我的影响会更大一些。我们怀念过去，一定不是让你回到以前幽暗的水流里，是让你逆流而上，这是我（写这本书）的初衷。我是特别不能接受躺平，不愿意躺平就有很乐观的一面。多做一点点事情，因为迟早有一天会彻底躺平，躺在安息的地方，现在还不是时候。第二，我觉得乐观的性格是讨人喜欢的，或者幽默是一种社交货币，可以拉近人和人之间距离。林少：您会去训练自己这种幽默的能力吗？邱兵：不瞒你说，我看到好多段子会记下来，我非常不喜欢太沉重的写作。林少：这也是我读您文章的感受，笑中有泪，泪中有笑。越过了一些艰难的山丘，还是很洒脱地看待人生。您写哥哥邱自力，我觉得挺有意思。我们经常说要过有意义的人生，但您写哥哥为什么反复提到“毫无意义的人生”？邱兵：我身边的人都不会想到，我会为他写这么长的文字。他在生活中是一个被忽略的人，不那么积极的人。我首先是因为血缘和感情，其次这本身是特别值得探究的话题。我哥哥的墓志铭是我写的，我说：“他没有什么辉煌的人生和业绩，他最辉煌的是他一生善良。”造成他这样的人生有各种原因。他的字写得非常好，他有些话很高级。比方说他讲上海这个地方太大了，住在一个城市里，一辈子可能都见不了两回。他（在给我的明信片上）写：“街垒之上，可有你梦想的自由之邦？”这是《悲惨世界》音乐剧的歌词。他也在媒体写作，但是他可能会得罪人；他想过在仕途上做一些挣扎，事实上他又完全不适合这个圈层的游戏规则。他在很年轻时，就已经败下阵来，他没有再想去做什么，之后就喝酒打牌。其实我们败下阵来的次数也很多，我工作碰到过很多的困难，但他的问题在于他很清高。我觉得他的人生至少在我的价值标准里没什么意义，可是现在很多年轻人可能也是这样的状态。他们可能觉得这样也很好，来去很潇洒，也许很多人根本不接受我这个观点。我很想表达这个意义到底是什么，对我来讲可能会偏重于家庭责任感，但我哥没有尽到他该尽的责任，也没有把他擅长的东西发挥出来。林少：它是一个很难探讨的话题，个体差异很大。对您来说，人生意义里面有家庭责任，还有什么其他比较重要的？邱兵：我哥有时候会质疑我：你退让了、服从了很多东西，没有坚守很多东西，才会有你认为的意义。比方得到了什么职位，获得了什么名声。对他来讲，他所有的底线都不能被左右，不能退让。在官场要怎么样才能够到一个位置，他早就看明白了，他对所谓的领导，根本不会正眼（相待）。像我们做媒体，会寻找最大公约数，做一些大家相对比较认可的。他不接受（这些），他觉得我想表达什么，你拒绝了我，我就不再写了。我认为他的人生没有什么意义，他活着可能会反过来问我：你的人生有没有意义？在生活中这样两类人很多，有些比我更圆滑、更没有底线、更没有原则、更不尊重规则的人，可能活得很成功，他们的人生充满了意义。这个意义，在邱自力看起来狗屁都不是。我把这个文章放在很前面，我觉得值得一些探讨，或者哪怕读完之后，反观一下自己的生活状态。林少：我觉得您的姐姐、哥哥、您其实代表了不同的人群，三个人的命运是迥然不同的，您怎么看待三兄妹命运的关联和差异。邱兵：我先讲我的姐姐，我在序里面写了她。我觉得她这辈子真的为家庭就付出了很多，传统的美在她身上特别明显。她一直说中国的女性还是比较苦，特别像我们那一代，有点重男轻女。但我跟她讲，这是不对的。她有认命的一面，也有不认命的一面。她是很有原则的人，不太会突破底线去做任何事情，不会为了钱、为了职位去讨老板欢心。我是愿意去妥协，或者是去寻找平衡。读媒体的人，批判才是我们的灵魂，有时候觉得自己也很可悲，甚至有人说，邱兵怎么会突然写这种酸文。我们早就没有当初（纸媒时期）的锋利了。《麦田里的守望者》有一句话，我也引用过：“一个不成熟的人的标志，是他愿意为某种事业英勇地死去，一个成熟的人的标志，是他愿意为某种事业卑贱地活着。”这句话变成了我的信条，我没有英勇地死去，但是我至少比较低调地活着的。（笑）但我哥哥的理念就是一票否决。林少：不成熟的人英勇地死去，成熟的人卑贱地活着。您觉得未来还在为哪些理想活着？邱兵：这一年多，我一直在写字，我觉得是一种无声的抗议。文字会有一定的门槛，这个门槛在互联网时代，变成了更大的门槛，没有人有那么多精力来（写作和阅读）。如果我还有一点使命，我很想写作，甚至我想建一个最好的简体中文写作或者与内容有关联的小平台。因为现在很会写的人，已经不写了，或者写得很少。我很希望自己能够把更好的写作聚集起来。林少：听起来是一个让人很澎湃的新想法，已经从新闻领域跨到文学、写作领域。您现在回想新闻生涯，哪段时间是让您觉得心潮澎湃的？邱兵：可能是《东方早报》创刊时期，2002年下半年到2003年。我们好多人在一个像黑网吧的办公室里，经历了漫长的过程，才慢慢有一些好的口碑。那时我34岁，跟着我做的年轻人20多岁。只问耕耘，不问收获的状态，没有人去想我们将来会搞成啥样，只要能够在一起做事情就特别开心。还有觉得精力用不完，每天下了夜班之后还会去喝酒，甚至聊天复盘版面或稿子。人生有一些定格的时间，就是那一段，特别难忘。林少：您写到2003年几个朋友讨论陈奕迅的《十年》，“如果那两个字没有颤抖”，二十年后您说那两个字是“理想”。邱兵：我们这个年龄，如果还能颤抖，肯定不是什么谈情说爱的事对吧？（笑）我现在的认知是理想，也许再过二十年我的答案是正义或者什么，它随着人生阅历和心境发生着变化。林少：这几年讨论理想少一些，感觉大家都比较佛系了。您年轻时候的理想是什么？邱兵：如果没猜错，每个读新闻系的人，理想都会是做最好的传媒人，铁肩担道义，匡扶正义。我想1986年我们进大学，不会有别的理想，比方去做公关。（笑）倒不是说总讲一些沉重的话题，互联网对于传统媒体的冲击，在欧美一样存在这个问题。新闻本身有一个内核，载体会有很多变化，但是对我来讲，这个核不太会变。我可以非常明确，我一定不会去做离开内容领域的事情。这点我跟我哥可能也很像，有些方面也很难去接受一些规则。我会紧紧扣着理想也好，或者我想传递的价值观，通过不同的载体都可以表达。某种意义上，我没有离开我最本源的追求。林少：您是86年读的复旦新闻系，您的同学像吴晓波、秦朔认识快40年了，您觉得这些年不变的是什么？邱兵：复旦讲“自由而无用”，在我们身上都会留下这个印记。我们三个人实际上都在做文字的东西，当然他们俩更成功，不光是商业。在一些表达上，还是有一些自己的坚守，可能是那个年代的教育对我们的烙印。作者 | 酉星，《我问》栏目由十点读书出品。▼点击下方卡片 发现更多美文

