
# 孩子心不心疼你？从接他放学时，你就明白了


前几天接孩子放学时，遇到了很久不见的同班家长，原本精力充沛的女子，满脸蜡黄，有气无力，一问才知道重病了一场。现在刚能下地走动，就被女儿吵着一定要妈妈来接放学，她苦笑着说：“嘴上说着爱妈妈，其实一点都不心疼我。”不过，女儿刚走出校门，就在放学的队伍里翘首张望，远远地见到妈妈，目光就没离开过，然后乳燕投林一样冲过来。妈妈被撞了个趔趄，稳住之后伸手去接女儿的书包背在自己肩上。女儿蹦蹦跳跳地说：“今天妈妈接我，真开心啊”。见此情景，我倒不觉得孩子不爱妈妈，而是：她认为的爱就是如此。在孩子的世界里，爱是得到，是拥有和被满足。父母选择默默付出和牺牲，尽力满足孩子的需求，这种爱恰恰是看不见的。就像这位妈妈，大病初愈，还是接过书包，大人自然而然，孩子习以为常，彼此的爱都没有被看到。其实，想让孩子心疼你，从接孩子放学那刻起就开始了。回想一下，在接到孩子时，你说的第一句话是什么？是“今天想吃什么？”还是“今天考试考了多少分？”亦或“把书包给我。”无论哪一句，都以孩子为中心。自然，父母与孩子分离了一整天，拉起孩子软乎乎的小手，听着稚嫩的呼唤，心都要融化了。然后，孩子说怎样就怎样，最终让孩子觉得，爱就是父母不断满足自己。心理学中有种效应叫“贝勃定律”，是说在感情当中，当一个人长期对别人付出后，别人就会把你的好当作理所当然。而父母无条件的爱，为子女“倾其所有”的付出，恰恰是“理所当然”的隐患。身边的如姐就是个例子，作为全职主妇，如姐要照顾久病卧床的婆婆，接送孩子和辅导功课，还要应对人情往来，忙得不可开交。有一次，如姐刚给住院的婆婆送过饭，就急急忙忙去接孩子放学，匆忙之中崴了脚。她坚持着走到学校的接送地点，坐在一边的隔离石墩上休息。孩子出来不高兴地问妈妈，怎么不到前面去，害自己找了半天。如姐说崴了脚，孩子问：“怎么那么不小心啊，我们怎么回去，你做饭了吗？”如姐说起这件事时，一脸伤心，她觉得妈妈崴了脚，孩子却只关心回家能不能吃上饭。最终，如姐心里堵着一口气，一瘸一拐地带着孩子回家。如姐没有再说起崴脚的事，孩子上下学的时候，也没有想过妈妈的不适。孩子真的不懂心疼吗？其实并不是。是因为妈妈选择刻意隐忍和忽略，没有任何需求，让孩子觉得爱就是如此，只有得到和被满足。这种单向的爱，变成了孩子伤害父母的利器，孩子得到的爱稍有变动，就会立刻察觉，并表示不满。卢梭曾说：你了解什么办法可以让你的孩子痛苦吗？那就是，让他想要什么就有什么。他得到的越多，想要的也就越多，迟早有一天，你不得不拒绝他，这种意料不到的拒绝，对他的伤害，远远大过他不曾得到过满足的伤害。所以，如果孩子不心疼你，不是你给的爱太少，恰恰相反，是你给的爱太多。单向的爱，孩子永远长不大，而成长的债，却要在以后的日子里不断偿还。有位凌晨3点起来给孩子做饭的妈妈，缺觉少眠，忙碌了一早晨，也做出了很丰盛的早餐，孩子不吃，妈妈不停地催：“赶紧吃饭，不然上一上午课肚子饿得受不了。”孩子睡眼惺忪，对妈妈说：“这么早我根本吃不下。”妈妈又说：“好歹吃一口，妈妈辛苦做的。”这下孩子也不高兴了，出口就说：“我又没让你给我做。”孩子空着肚子上学后，妈妈看着一桌没有动过的饭菜泪流满面。其实孩子说的没错，不到六点就要出发去学校，没有胃口很正常。妈妈也没有错，怕孩子吃不好，早早起来做饭，希望孩子吃得健康有营养。一顿饭，却伤了彼此的心。生物学上有这样一个规律，当一种物质过于浓烈时，感觉会迅速迟钝和麻痹。味道减弱，反而会感觉到气味的存在。亲子关系也是一样，当父母适当“藏”起浓烈的爱，学会向孩子“索”爱，让孩子学会如何爱别人，才能达到爱的双向付出。网上有个小朋友，一次妈妈接他放学时，不像平常那样有说有笑。孩子问：“妈妈，你怎么不说话？”妈妈很直白地告诉孩子：“今天妈妈上班特别忙，累到不想说话，还想留点力气做饭给你吃，怎么办呢？”孩子沉默了一会，抬起头笑眯眯地说：妈妈，其实你不用非得做饭给我吃。如果你觉得累了，我们可以去外面吃。或者，可以点外卖。我不是只有吃你做的饭才会长大长高。妈妈的声音一下快乐起来：“是啊，妈妈怎么没想到呢，还是你有办法。”你发现了吗，这位妈妈有话直说，坦白地告诉孩子自己的感受，并向孩子寻求解答办法。当孩子表达关心时，也积极回应，充分肯定。这恰恰是作为父母需要学习的，累了就直白地告诉孩子自己很累，想休息。不舒服了，也可以要求孩子为妈妈倒一杯水。此时我们需要做的，就是在孩子表达关心时，真诚地表示感谢，并告诉孩子：“我需要你的爱。”梁晓声说：“爱是双向的，只有父母对孩子的爱，没有孩子对父母的爱，这种爱是不完整的。”爱只有在父母与子女之间形成循环，才能流动起来。爱与被爱，都要让孩子尝尽，才能感受世界的温暖。每天放学，孩子兴奋地扑进父母怀里，这是孩子爱父母的方式。父母接过沉甸甸的书包，这是父母爱孩子的方式。孩子不是不心疼你，而是没有学到方法。接孩子放学时，也是与孩子相伴的开始，潜移默化中让孩子学会爱与心疼并不难。①把询问变成分享“今天在学校有什么好玩/开心的事吗？”如果这样问，孩子大概会说没有，因为他还不知道怎么辨别好玩的事和开心的事。父母可以先对孩子说自己看到听到的趣事，比如：我刚来的路上，看见路边有一朵特别好看的花，以前都没见过，就想和你分享，你看，我还拍了照片。这时候，你会发现，孩子开始有话和你说。父母不问孩子在学校怎么样，而是先分享自己在家里或者在单位里的经历，孩子也会学会分享，关心彼此的生活。②学会示弱，向孩子请求帮助书包重，家长可以帮忙，手里顺路取的快递也可以让孩子拿。告诉孩子：“我们可以互相帮助”，并对孩子的关心和帮助表达感谢和开心。有一位妈妈，将快递递给孩子，随口说是给孩子和爸爸买的衣服。孩子问：“妈妈，你的呢？你自己买了吗？”妈妈说：“没有，给你和爸爸买完，就没有钱了，所以没买自己的。”孩子叹了口气，小大人一样说：妈妈，下次你先买自己的，再买我和爸爸的。等回家，我把我的零花钱给你一些，你记得去选几件自己喜欢的衣服。你要记住，先好好爱自己，才能更好地爱我和爸爸。妈妈用力攥了攥孩子的手说：“谢谢你宝贝，谢谢你这么爱我。”妈妈有“自我”，才能被看见。③自己做榜样，孩子有样学样一个孩子真正的幸福感不是来自于接受，而是源自于付出。很多年前有一个公益广告，妈妈每天给自己的妈妈洗脚，并说累了一天用热水泡泡脚舒服。孩子在门口看见了，也在妈妈下班后，端来一盆洗脚水摇摇晃晃地放在妈妈脚下。妈妈疼爱地摸摸孩子的头，欣然接受孩子的心疼，即使一路走来，孩子可能撒了一地水，需要她去处理。我们在爱着孩子的同时，最重要的是不忘示范如何去爱别人。切莫像“圣人”一样照顾孩子，硬生生“掐断”孩子爱人的能力。曾经有一个节目，是把妈妈与孩子隔开，询问妈妈为孩子的日常表现打多少分，最多的也只有80。当问到孩子时，孩子们都毫不犹豫地给妈妈100分，甚至1000分。所以你看，孩子不是不爱父母，而是这满溢的爱，没有宣泄的出口。作家毕淑敏说：天下的父母，如果你爱孩子，一定要让他力所能及的时候，开始爱你和周围的人。爱虽然不需要回报，但需要被看见。让我们从接孩子放学那一刻起，给孩子做示范，彼此心疼，相互关心，让这份爱变得更完整。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王安石《泊船瓜洲》作者 | 晓爽主播 | 玎珰，大学播音教师，省级普测员。视频号：玎珰口才图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 父母什么情绪，孩子什么命


抖音上有段“小女孩发飙”的视频，引来无数围观:一个女孩上学快迟到了，急得都哭了出来，她特着急地让妈妈送一下自己；但妈妈却在一面不停指责她，一面举着手机录下孩子的“糗样”。女孩瞬间破防，她不停地用力跺着脚，对着妈妈奋力嘶吼：“送我！送-我！”那无助而崩溃的模样，让无数网友都忍不住吐槽:能激动成这样，说明孩子害怕惩罚，所以火急火燎地寻求帮助。而妈妈的冷漠和指责，在孩子看来就是对自己的抛弃。确实，这位妈妈不但没有在孩子需要帮助时及时给予支持，还站在她的对立面指责嘲讽；任由她陷入又急又怕还孤立无援的境地，孩子情绪崩溃也就不足为怪了。心理学上有个概念，说的是每一个行为失控的孩子背后，大都有着被忽略的需求，或被压抑的情绪。很多家长经常吐槽孩子“一点就着”“脾气大”，却不知道那些情绪稳定的孩子，其实都是被父母爱出来的。生活中，我们经常会看到很多“暴脾气小孩”。他们的情绪通常特别不稳定，一遇上事情，就喜欢大哭大闹或暴跳如雷。而仔细观察就能发现，他们大都有着特别相似的家庭环境。曾有个男孩愤怒的哭诉，刷爆了网络：每次我考99分，你们第一件事就是问:“那一分是在哪里丢的?是怎么丢的？是不是你粗心大意了？”你们只会不停地指责我，而从不在意我考得有多好！这个男孩声泪俱下的控诉中，是不是藏着无数父母的影子?很多家长哪怕是在孩子考了99分时，都不会给孩子一句暖心的夸赞和鼓励；而是眼睛死死盯着那丢掉的一分，去指责，去质问。而当一个孩子的生活失去了所有正向激励，取而代之的是无尽的否定与指责，他又怎么可能拥有稳定的情绪？如果说习惯性指责是孩子暴脾气的根源，那习惯性忽略，就是引爆孩子怒火的“导火索”。微博上有个妈妈说，十多岁的女儿每次和自己说话都像吵架，让人特别伤心。但当她向大家分享和女儿的沟通细节之后，无数网友都在心疼这个女儿:女儿说：“最近压力好大，好想放松一下！”妈妈一听立马回怼：“快升学了，谁会没有压力？”当女儿再次告诉妈妈，医生检测出自己有轻度抑郁，需要休息；妈妈却淡淡地回复：再坚持一下，多锻炼身体就好了。女儿一听就暴怒了：“你是傻子吗？听不懂人话是吧！”“我只是想要休息一下！休息一下！”她一边用力嘶吼，一边嚎啕大哭起来。你看，很多孩子之所以会“一点就着”，其实只是因为他的心里早已积压了太多的委屈、失望与愤怒。作家郑渊洁说：“孩子不行，说穿了就是大人自己不行。”话虽然特别尖刻，但却说透了亲子教育的残酷真相：孩子的每一个异常行为和情绪背后，往往都直接反映了家长的教养方式和自身素质。生活中的大部分父母，都会在上班的紧张氛围和一地鸡零狗碎的家务中反复切换；生活的重压，难免会让自己的负面情绪波及孩子。而要培养情绪稳定的孩子，一定离不开情绪稳定的父母。所以，当我们感觉特别焦虑狂躁时，一定要学会及时给自己解压，让自己的心态保持平和；只有父母有了松弛感，孩子才可能做到情绪稳定。教育家爱尔维修说：“即使是普通孩子，只要教育得法，也会成为不平凡的人。”网上有一段获得193万网友怒赞的视频，就是这句话最好的注解。视频中的女孩一不小心，手上的小提琴“哐当”一声，重重摔在了地上。“完蛋了！”她连忙捡起小提琴，一边惶恐地奔向妈妈，一边难过地哭出了声。妈妈马上拍着女儿的后背安慰：“没事，咱们想办法解决，爸爸在给你修呢。”女儿一脸沮丧地问：“要是修不好咋办？”妈妈一边抚摸着女儿的头，一边回答：“修不好就只能换了，你还有多少私房钱？”女儿轻声说还有两三千，旁边的弟弟马上接口：“我赞助20元。”正在厨房炒菜的爷爷也立刻回应：“我赞助2000！”。整个过程没有指责，没有愤怒，更没有打骂，只有理解、共情与一起解决问题的淡然。无数网友看到这一幕，都忍不住破了大防: “原来摔坏了东西，也是可以不用挨骂的！”在这样松弛的氛围中，家里的两个孩子也都养成了处变不惊的沉稳性格。有一次，妈妈和爸爸不小心把姐弟俩拼好的一座城堡全都弄散了。看着满地狼藉，妈妈连连道歉，弟弟却说：“幸好这里还有一座房子没损坏。”妈妈惊讶地问：“你们都不生气吗？”弟弟淡然地回答:“不生气啊，你们又不是故意的。”然后弟弟补了一句：“妈，提个建议啊，你俩以后能不能稳重一点？”全家人又在哈哈大笑中结束了这场“突发事故”。这对父母用自己的包容与爱，养育出了一对情绪内核超级稳定的孩子，让这个小家庭变成了一个“爱的流动闭环”。有人说，孩子就是父母的一面镜子，可以完美映射出一个家庭的成色和底蕴。确实，纵观那些性格温润的孩子，大都是在平和安宁不内耗的家庭环境中成长起来的；而那些情绪稳定的孩子背后，往往都少不了“允许犯错”的松弛感，以及家人无条件的爱与接纳。原因无它，因为只有被爱深深滋养的孩子，才能做到真正的情绪稳定。生活中，孩子难免会有情绪失控的时刻，这时候，父母到底该怎么做?网上有位妈妈的处理方式，就堪称教科书级别:她先是静静地看着孩子大哭大闹，既不责骂，也不安慰；等他情绪平复一些后才问：“你是受了多大的委屈，要闹成这样？”儿子一边抽泣一边说：“爸爸不给我打开积木。”妈妈又问：“那你发这么大脾气，积木打开了吗？”男孩摇了摇头。妈妈接着问他：“那你发脾气的意义在哪里呢？”随后妈妈严肃地告诉男孩：当你遇到问题的时候，要学会清楚地表达自己的想法。比如可以告诉爸爸，我很着急，你能快点帮我打开吗？这才是请求别人帮忙的正确态度。看到儿子有些羞愧，妈妈张开双手给了他一个温暖的拥抱。可以看到，整个过程妈妈的处理都是有条不紊：先等儿子情绪平复，再告诉他哭闹解决不了问题；接着教给他正确的表达方式，最后用拥抱来安抚孩子。这位妈妈无疑给我们上了最生动的一堂亲子教育课：那就是“没有永远暴脾气的孩子，只有不懂疏导情绪的父母。”那在生活中，到底怎样才能养出一个情绪稳定的孩子呢?我们不妨试试常说这3句话：1. 你现在一定很难过（生气）吧？其实我也是。这句话一说出来，很多孩子的情绪通常都会平复一半。因为他不但知道，爸妈看见并理解了自己的情绪，他们还会像自己一样难过，让孩子在感觉被接纳的同时，也学会了换位思考。2. 你想要妈妈（爸爸）怎么帮你?有时候孩子之所以情绪失控，是因为我们总是忽略他的感受和需求；引导他说出自己的需要，再弄清楚他需要什么帮助，孩子的负面情绪大都会烟消云散。3. 现在，我们一起来解决你的问题。和孩子一起解决问题，会让孩子在父母帮助和托底中，感受到强大的安全感，这也是让他情绪稳定最有力的支撑。有人说，如果孩子是花朵，那家庭就是土壤，花朵出了问题，通常是土壤出了问题。确实，孩子往往是我们最完整的投射，而教育的本质，其实就是父母的一场自我修行。《菜根谭》中有句话：“性燥心粗者一事无成，心和气平者百福自集。”一个情绪稳定的孩子，他的人生之路往往会比别人走得更加顺遂。而一个孩子的情绪是否稳定，根源其实在于家庭。就如心理学家丹尼尔·戈尔曼所说：“家庭就是孩子学习情绪的第一个学校。”当家庭中的每个成员都豁达宽容，处处都有爱的流动；孩子自然会在潜移默化中，习得沉稳的处世方式与平和的性格。一个和谐安宁的家庭氛围，就是孩子情绪稳定的压舱石；而父母无条件的爱与接纳，就是维持孩子稳定情绪最长久的精神源泉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王安石《泊船瓜洲》作者 | 陌菲， 7 年一线期刊作者、 全网流量 300 万 + 爆文作者， 公众号：陌菲聊写作主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看了李银河才懂，何为爱与自由？


每个人的人生中，都会有“被困住”的时刻——想要按自己所想去做一些事情，却总是因为各种原因，最终不得不和自己的想法背道而驰；年轻的时候，想要先拼事业，却在家人的催促和指点中，不得不结婚应付了事；工作时在不顺心的时刻，无数次产生想要辞职的想法，却又因担心找不到更好的工作而选择继续忍耐。一次次委曲求全后，猛然发现自己被生活禁锢得越来越死，想要挣脱却无能为力，只能“凑合”地活着。卢梭曾经说过：“人生来自由，却无往不在枷锁。”如果想要摆脱枷锁，随心所欲地生活，不妨读一读李银河的《一生所寻不过爱与自由》。这本书是李银河远离喧嚣的都市，隐居乡下，每日和日月星辰对话写出的作品。她用最质朴的语言，向我们诉说着生命的奥义，教会我们如何勇敢从容地做自己。探索内心，你会发现，自由并没有那么难。李银河先生这本书，开篇的第一章她将标题定为“生之欢欢“。这4个字是什么意思呢？“欢”指代的是欢乐，生之欢欢，说的是生命这件事，本身就是值得喜悦的。知乎上曾有过一个讨论：“一个生命生而为人的概率是多少呢？”佛经中用“盲龟入浮孔”这个比喻告诉我们答案。说一只瞎眼的乌龟，在茫茫大海中恰巧碰上了一段漂浮的木头，而这根木头正好有个洞眼，这个洞正好可以让这只盲龟把头伸进去休息。这只盲龟得多幸运才能在茫茫大海中活下来，又得多大的机遇才能抓住这段漂浮的木头，再得多大的福气加持，才能刚好“适配”这根木头。这只乌龟遇到这块木头的概率，就是我们生而为人的概率。这概率不足万分之一，或许当初只要稍许差池，我们便只是一颗尘埃。最后能落定为人，拥有着智慧与情感，这本身已是一份至高的幸运。如果再能无病无灾、平平稳稳，该得是多大的幸福。偏偏，很多人不懂这份幸福，他们更喜欢埋怨现实，埋怨自己拥有的太少。亚历山大大帝一生功成无数，20岁刚一继位，就以其雄才大略，统一希腊全境。随后占据埃及，荡平欧洲，进击中亚。在成为全世界影响力最大的国王后，他的欲望并没有得到满足，他还想继续征伐，想要更多领土。然而日夜的操劳，让他33岁就患上重病，命不久矣。生命的终点，他跟将士们说了自己的遗愿:他希望当他的棺木运向坟墓时，沿途的道路必须洒满宝库里的金银财宝，而且他的双手要放在棺木外面，让大家都看得见。将士问其原因，他说:在墓园道路上洒满黄金，就是想告诉你大家，即使我有那么土地和财富，但到离去的那一刻，我什么也带不走。至于要把我的双手展露在外，是想让世人知道，我是双手空空地来到这世界上，而最后，我也是空手而归离开这个世界。人这一生无论多么伟大，累积了多少财富，终究是时间里的过客。很多执念，其实根本无关紧要。享受当下，或许才是最重要的事。如若用心，你会发现生活里从来不缺乏美好——太阳东升西落，绚烂的光将大地染成金色；路边的花儿，一年四季向我们呈现不同的姿态；爱我们的家人和好友，闲时陪我们聊天喝茶，为生活增添乐趣。这些，都是属于我们的财富。这一世，唯有你生活的每一刻是全然属于你的。所以，有什么理由不善待自己呢？你自己就是你的全部，旁人没有资格让你痛苦。没有人可以选择是否来到人间，但既然有幸来到，那就快乐地活一场，不要辜负了这几十年光阴。那如何才能活得开心呢？李银河在书中给出的答案是：不与人比，不与己比。我们似乎总爱跟别人比较，看看谁比自己好，又有谁比不上自己。小时候比成绩，长大了比收入，老了比儿女……比上了就得意扬扬，却又生怕别人赶超，只能时刻绷紧精神，盯着对方的一举一动；比不上就自怨自艾，甚至嫉妒别人的生活，想要把别人拉下水。在一生无止境的攀比中，逐渐滋生出怨恨和负能量，一辈子都无法让内心趋于平静。但你不知道的是，你每日抱怨的平淡生活，也许正是别人想要拥有的。曾看过鹰和兔子的一段对话——鹰说：“假如让我再活一次，我要做一只鸡，有吃有住，还受人保护。”鸡说：“假如让我再活一次，我要做一只鹰，遨游四海，任意杀鸡捕兔。”你看，你在桥上看风景，远处的人在看你。何必去羡慕他人呢？你所拥有的，也是别人心心念念的珍宝啊。除了不跟别人攀比，李银河先生还告诉我们，别用真实的自己跟“应该的自己”去比。什么是“应该的自己”呢？“应该的自己”就是弗洛伊德“三我”中的“超我”，是一种理想的自我。很多人眼中，自己应该是很有钱，很有名，很漂亮，很受欢迎的，这个就叫“应该的自己”。可闪回现实，却猛然发现一切并非如此——我们可能朝九晚五才堪堪能得温饱；可能奋斗一生，却依旧无人记挂；可能事事谨慎，却还是有人不喜欢、不待见。如若因此而陷入无限的内耗，那人生必定不得安宁。其实，这个“应该的自己”可能本就不存在，没有人是能够完全自我实现的。真实的人就像古龙笔下的人物，即使魅力十足，也会有那么一两个恼人的缺点。譬如陆小凤好色，李寻欢嗜酒。这些缺点并没有让人物失色减分，反而令他们更加真实，血肉丰满。所以，不要纠结于“应该的自己”，而是要坦然接受真实的自己。《大宗师》中有这样一个故事：子祀和子舆是好朋友。有一次，子舆生了一场怪病，成了驼背，子祀看到以前风流倜傥的好朋友，变成了一个丑八怪，难以接受，但子舆看上去却一点也不在意子祀问他，“你难道不为自己感到伤心吗？”子舆说：不，我为什么要悲伤呢？如果我的左手变成了一只鸡，我便用它来报晓；如果我的脊椎变成车轮，我的精神变成了马，我就可以驾着它周游列国。无论你处于什么样的境遇，都会有属于你的快乐。找到自己生活的节奏，接受它，享受它，这才是人生的真谛。李银河把人生的状态分为两种，一种是“必然状态”，即我必须做这件事；一种是“自由状态”，即我想去做这件事。大部分人，都生活在“必然状态”，被生活推着走，不得不做出选择——“男大当婚女大当嫁”，”男人要顶天立地，女人要温婉贤淑“”结婚必然得有车有房“……在这些既定的规则中，我们逐渐遗忘了，选择的主动权其实一直把握在我们自己手上。有时，即使意识到“不对”，却也不敢迈出那一步。所以李银河先生说，追求自由除了要有一颗向往之心，更重要的是要有一份勇气。这份勇气，让你敢于启航，去探寻生命的深度与广度。从小敏感内向的三毛，青春期一度患过自闭症，她需要一个地方来释放自我。于是，她选择放弃在台湾拥有的一切，旅居撒哈拉沙漠。在那里，她遇到了荷西，收获了爱情；她用捡来的垃圾，让自己居住的地方从家徒四壁成为温馨居所；她给周围的年轻妇女开课，把醉汉送回军营，在狂风天不惜跑得很远给陌生的少年送水.....在撒哈拉，她重新找回了对生活的热爱，实现了浪漫漂泊的梦想。人，其实比自己想象中自由得多。你不随波逐流的那一刻，也即是你最具魅力的时候。这是个性的魅力。不知李银河先生写到这里时，是否会想起她那位已离开了多年的爱人。他身体佝偻有“桶状胸”，又内向孤僻，一直被身边的人当成“异类”。很多人都不敢接近他，令到他很孤独，但他说：“沉默，也是一种生活方式。”他做过工人，当过老师。在40岁那年，不顾他人劝阻，辞职做自由撰稿人。永远叛逆，不被任何事情所束缚，就像他笔下那只永远“特立独行的猪“。在这个世界上生活，我们难免会身不由己。但恰如作家罗兰所说：“人有时因为环境条件的限制不能离开框，但心可以。”当你站在人生的十字路口时，去跟随你的内心，去选择自己真正想走的那条路。当你走到路的尽头，你会发现你获得的，比你失去的多得多。李银河有她自己的人生信条：“采蜜哲学”。她说：人间如花丛，我只是从中采撷一点点精华，对其他的一切不去理睬。一生只有短暂的几十年，要好好享用自己的生命。自由奔放，随心所欲。这是李银河对生命的思考，也是我们对生命应持有的态度。生命的美好源于自由，一个美好的生命一定是自由的，只有永远追逐自由的生命才是美好的。在所有能够选择的情况下，遵从你的内心去选择。不要停止追寻爱与自由的脚步，正如她在书中所言：自由地去做自己喜欢的事情，自由地去爱自己喜欢的人，自由地选择自己喜欢的生活方式。这就是最好的人生宣言。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李清照《声声慢》作者 | 海边的渔车夫主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 小升初成绩好的孩子，都有这个特征


都说孩子小学6年，是决定未来走什么路的关键期。为了给女儿打好基础，去年的我，跟“监工”没啥两样。只要女儿在家，我三句不离“作业写完了吗”、“快点去看书”，不停催促她学习。怕学校教的太简单，我还四处搜刮各种名小学的测试题，心想当妈都这么拼，女儿小升初能考个好成绩吧。然而，现实让我大跌眼镜。女儿语文差点不及格，一向擅长的英语失分严重，要不是数学考的还算可以，都没机会上区重点初中了。问她怎么考成这样，以后放假别想出去玩了，就呆在家里学习上网课。女儿一听，当场就翻脸，大声嚷嚷：“要是再逼我学，我就不学！书也不读了！”那一刻我惊呆了，心里满是恐慌。我想要的是好好学习积极上进的女儿，怎么她变得厌学、叛逆了？直到我静下心认真反思、对比，才发现，孩子成绩好不好，未来怎样，和父母给他什么成长环境有关。《超级育儿师》有对母子，让人印象深刻。每天下班，妈妈买回家的菜还没来得及放下，开口第一句就是问儿子：“作业完成没有？”见儿子躺在床上玩手机，她二话不说，直接把儿子拽到书桌前，要求儿子一小时完成作业。整个过程，妈妈一个劲地责问、批评，怪儿子浪费时间，提醒多少次也不听话。儿子被吓到说不出话来，只能硬着头皮打开书本做练习。当妈妈做完饭过来检查，看到儿子只写200字，更是气不打一处来，骂儿子连600字都写不出来，跟班上其他同学根本没得比。就这样，儿子越学越“慢”，一听到“作业”两个字就想逃离。不仅多次摆烂不写，还经常和妈妈对着干，拿之前的作业骗妈妈写好了，学习状态一落千丈。一个用力督促、贴身紧逼孩子学习的父母，看似以爱的名义，努力成就孩子的成长。可不知不觉中，反倒把孩子逼到快要窒息的狭小空间里，生生掐灭了孩子求知的动力。想起畅销书《妈妈的悔过书》，作者李柳南是知名校长，只要她带过的班，总能拿到第一名。教育两个孩子，她的标准是“至少要比我优秀，要比我教的学生中最优秀的还要优秀”。为了陪读，她每天坚持下午5点多回到家，拒绝一律聚会和研习，把心思全放在孩子身上。要是孩子学不好，她瞬间抬高语调，不停质问“这个题为什么错了”、“你看这么久电视，成绩肯定不会好”……刚开始，两个孩子学习还不错。结果一上中学，儿子决定放弃学习，女儿也跟着宅在家里，俩孩子整天像“废人”一样，吃、睡、打游戏看电影，说什么都不愿出家门上学。望子成龙、望女成凤，是父母的天性使然。但父母的过分关注和期待，就像笼罩在孩子头顶上的巨大压力，挥之不去，孩子迟早会崩溃出问题。一旦失去生活动力，学什么都白费力气。看到许多类似的失败案例后，我愈发觉得：一个紧张高压、充满焦虑感的家，不仅提高不了孩子的分数。更可怕的是，还会打击孩子的内驱力、自信心。当我掏出一张张名小学的测试题，女儿眼里透露的是厌恶、恐慌，甚至恶心。当我耳提面命叮嘱她“全家的希望就在你身上，好好学”时，她面无表情，半天不回答一句。当我责备她马虎，不该失分时，她就故意作对，考个更烂的成绩出来。原以为，所有的问题都是孩子造成的，万万没想到，正是父母打造的高压环境，让孩子消极对抗。习惯性将分数当成追求的目标，总以为逼一逼孩子，孩子就能够到更高的分数。却不料，这些被过度关注着的孩子，还没出社会，就累垮在起跑线上。49岁考上研究生，人称“开挂的宿管阿姨”原梦园，曾经也是一位超级虎妈。因为尝到“知识改变命运”的甜头，她从小对儿子严格有加，不敢松懈。一回到家就陪读，不让儿子偷懒；成绩上不去就骂、罚，结果儿子的情况越来越糟糕。直到去医院检测，得知儿子有发展认知障碍：短时记忆不到3岁，长时记忆不到7岁，一分钟，注意力能分散98次。意识到儿子的学习光靠“逼”不行，原梦园决定改变教育方法。不再全程紧盯儿子的学习，而是鼓励、陪伴，还儿子一个松弛、自由的学习空间。结果，儿子总算“不药而愈”，恢复正常的学习状态。心理专家武志红有句名言：当孩子的生命力不被看见，就会变成黑色的，比如愤怒、攻击，是破坏性的。当孩子的生命力被看见的时候，它就会变成好的，比如热情和爱。孩子越有压力，越无法放轻松学自己感兴趣、或有难度的东西。他的精力始终有限，一旦要分出一部分来抵抗外界的焦虑、紧张，真很难花时间去提升自己。德国著名教育家第斯多惠说过这样一句话：“教育的艺术，不在于传授知识和本领，而在于激励、唤醒和鼓舞。”一味灌输知识，催促孩子学习，掐灭孩子成长的热情，得不偿失。身为父母，要做的应是卸下孩子肩上的担子，让他照自己的节奏，追逐自己热爱的人生轨迹。《小小少年》里，11岁的殷然学习成绩一般，却对虫子无比痴迷，自称“主业是养虫子”。每天放学第一件事，就是回家看自己养的虫子长势如何，还经常往家里带新虫子。同学不理解他，觉得他怪，排斥他。可父母对此却十分包容、接纳，观察一段时间后，还陪他一起“玩”。放假，全家人上山找虫子，研究虫子的习性。出去住，听到房间外的墙角木板有虫子出没的痕迹，全家人一起研究，探寻虫子的窝。其他人眼里，殷然的“不学无术”，却成了父母努力守护的单纯、天真。正是父母给他的这份支持、鼓励，让殷然学到很多同龄人并不知晓的昆虫知识，聊起蚂蚁、螳螂、甲虫，口若悬河。和大学生爱好者、昆虫研究专家在一起，他毫不怯场和逊色。被虫友们夸赞“经常能做到我们（大人）做不到的事情”，专家也忍不住要“拜”他为师。这，何尝不是孩子另一面的优秀？有时候，孩子好不好，不是单靠成绩衡量判断。更重要的是，他拥有自我驱动力和自我价值感，寻找到自己的矮树枝，站在上面唱起自己的歌。在宽松、民主、松弛的家庭氛围里，他能在属于自己的舞台上大放异彩。如果你真想孩子赢在起跑线，帮助他找到最合适的路不断前行，建议你做这3件事：1.放下内心的焦虑感，保持平稳的心态。拔苗助长的背后，源于父母的焦虑感。尤其是如今这个竞争激烈，疯狂内卷的外部环境，父母更要学会站在孩子身边，努力杜绝外界传递而来的紧张和压力。让孩子回到家，感受和学校、社会不一样的平和氛围。只有父母克服焦虑感，稳得住心，孩子紧绷的神经才有喘息的空间，自如应对人生难题。2.接纳孩子的普通、平凡，多看他的闪光点。谁都希望孩子优秀、天才，是人中龙凤。然而事实是，大部分孩子，终究很普通、平凡，甚至是同龄人的后50%。哪怕这样，也不意味着孩子没有出人头地的可能。乾坤未定之前，每个孩子皆是黑马。无论当下孩子考多少分，排第几名，父母都要满怀信心，接纳他的真实现状。多鼓励、肯定、认可孩子的优势和闪光点，被父母无条件托举的他，终有闯出自己一片天的可能。3.尽可能支持孩子的兴趣和爱好，鼓励他坚持。有句话说，兴趣是孩子最好的天赋。自己喜欢的事，孩子更容易投入其中，再苦再累，也能享受到挑战的乐趣。不要忽略孩子的兴趣和热爱，反倒要不断拓宽他的视野，让他有机会在发挥潜能的赛道上，继续前行、探索、深耕。更重要的是，鼓励孩子坚持。在他遇到挑战和困难，父母伸出援助的双手，陪他走下去。一个能在自己热爱并持之以恒走下去的孩子，去到哪里，做什么事情，绝不会输给任何人。如今，我不再强迫女儿学习，也放手让她尝试自己喜欢的事情。也许这对每一个容易焦虑、紧张的父母来说，不是件容易的事。但一想到，好的教育，应是帮助孩子找到自己的价值，幸福、自信过自己想要的生活。我想，真爱孩子的每一位父母，都会努力转变自己的心态和观念，为孩子的未来保驾护航。唯有爱和自由，是孩子成才的出路。让孩子轻松、快乐成长，更是父母最大的自觉。十点读书会开视频号啦！欢迎点赞关注本期解读：曹雪芹《红楼梦》作者 | 哎呀妈，高校教育心理学老师，小十点签约作者。愿用心和笔，开启孩子的心灵世界。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《日出》中的3个处世真相，读懂受用一生


国内，有这么一位剧作家，处女作一经发表便震惊文坛，时人纷纷称赞他是“东方的莎士比亚。”两年之后，他再出力作，却被《大公报》特辟专栏批评，就连呕心沥血写出的剧作，也因直戳现实阴暗面，被导演大部分删减。而作者也命同作品，在创作期间饱经磨难。为了搜集素材，他差点被贫民区的醉汉打瞎眼睛；和小混混套消息，竟被朋友误会，背上人品败坏的骂名。可即便如此，作者还是坦诚：这是我最喜欢的作品，因为它最令我痛苦。这位剧作家，就是曹禺；这部剧作，正是《日出》。书中勾勒的是黑暗世态下的众生群相：光鲜亮丽的权贵显要，盛气凌人；艰难苟活的平头百姓，生如蝼蚁。还有苦心攀附、汲汲营营的人，得了一切，却失了自己。虽然那个吃人的时代，早已离我们远去，但书里揭露的处世真相，到今天仍然受用。故事发生在城市中心的高档旅馆。主人公陈白露，是上流社会明艳动人的交际花。她纵情于舞池，在狂欢中找寻快乐；沉迷于酒精，在虚幻中躲避现实。每天东方将晓，她才沉沉睡去，华灯初上重又开启晨昏颠倒、醉生梦死的一天。外人看来，陈白露奢靡堕落、自轻自贱。她也早已厌恶周围的一切，只能抱着玩世不恭的态度，放任自己在不同男人间周旋。在被无情的社会磨灭最后一丝光亮前，陈白露也是出身书香门第的大家闺秀。她读私塾、上女校，是受过良好教育的高材生。家世清白，未来大抵可以寻得门当户对的伴侣，继续锦衣玉食的生活。谁料，父亲去世，家道中落，陈白露再无倚仗。为了谋生路，她只身出来闯荡，主办过游艺会，当过电影明星，做过当红舞女。她拼尽全力讨生活，却一再被有钱人当作消遣的工具，玩弄于股掌。对于爱情，陈白露也曾充满向往。她爱过一个诗人，当年诗人向她求婚，她便离开繁华都市，去到乡下和诗人结婚。诗人想要孩子，她就生下孩子；诗人偏爱贤妻，她就在家相夫教子；诗人喜欢看日出，她就忍着睡意，陪诗人看日出。渐渐地，诗人厌倦了平淡的生活，他整日拉长脸，皱着眉头不说话。他厌弃白露是拖累，想方设法让白露难受，稍不如意，就对她恶语相向，拳脚相加。后来，两人的孩子，意外离世。夫妻之间唯一的情感链接断了，诗人决绝地抛弃了白露，独自去追寻新的生活。绝望的陈白露，任由自己沉溺于纸醉金迷的繁华都市。她变得只认钱，只要有钱，谁都可以结交她。她出门要坐汽车，应酬要穿好衣服，生活要他人供养。钱花完了，就欠债；债到期了，就用身体去偿还。初恋方达生容忍不了她的堕落，想带她离开去过新的生活。陈白露却坦言：“我是卖给这些男人的。”她不再奢求有真心爱她的人，不再渴望清白安稳的生活。她拒绝了方达生的求婚，失去了有钱人的供养，在绝望中服毒结束了年轻的一生。生活中，不少人也曾陷入和白露相似的无望境地。爱了很久的人，突然转身离去；用心付出的工作，说裁员就裁员；一向健康的身体，意外亮起红灯……接二连三的打击，让人仿佛看不到生活的曙光。于是，憎恨老天不公，埋怨时运不济，甚至干脆对磨难缴械投降。但就像莫泊桑说的：有时，我可能脆弱得一句话就泪流满面，有时，也发现自己咬着牙走了很长的路。人生最大的落败，是困境面前低下头，日子过得死气沉沉；余生最好的活法，是看清生活真相后，依旧活得热气腾腾。慢慢熬，抗住了，转角就会峰回路转；好好过，撑下去，未来就会柳暗花明。书中，陈白露服毒自杀的导火索，是银行经理潘月亭的破产。潘月亭是陈白露的供养者，陈白露在旅馆的一切开销，主要由潘月亭买单。作为上流社会的体面人，潘月亭坐拥宽敞舒适的房产，报酬丰厚的工作，生活富足无忧。然而，他仍觉得不够。他四处斡旋，结交富户，巴结官商，把有钱人的资产全部吸纳进银行。又挪用公款，投资股市，想通过操作市场大赚一笔。他建大楼，制造经济繁荣的假象；散布虚假消息，引得盲目的民众纷纷跟风投资。他幻想成为长盛不衰的金融大鳄，把社会资产变成自己的私产。不料，股市被人做空，公债一夜间跌停，潘月亭缔造的财富大厦瞬间倾覆。他自己也由人人巴结的金融大亨，变成人人喊打的过街老鼠，惶惶不可终日。和潘月亭一样，妄图投机暴富的，还有旅馆常客张乔治。张乔治是陈白露的追求者，也是大丰银行的大客户。留学几年，他混了三个学位，学识却丝毫未涨。回国后，仗着国外镀的金，他在衙门谋了差事，拿着大几百块钱一个月的工资，却整日流连欢场，出入酒局。他把所有现款存入大丰银行，又把房产抵押来投资股票。他甚至休了妻，把自己伪装成单身精英男，去吸引大户人家的千金。投机贪财迷心窍，黄粱美梦终成空。张乔治复制了潘月亭的悲剧，所有财富顷刻间化为乌有。人一旦妄想一步登天，只会让自己跌入更大的深渊。书中二人的悲剧，也反复在现代人身上上演。看过一则新闻：31岁的张晖是一名程序员，两年前，他迷上数字藏品，低价买入藏品图片，再高价卖出。刚入局时，图片一买入，隔夜就翻倍，钱来得极其容易，且毫无根据。张晖尝到了甜头，便把父母50多万的积蓄和借的十几万贷款全部投入其中。谁知，这不过是一场击鼓传花的投机游戏。张晖不幸成为接盘侠，所有投入血本无归。一夜暴富的念想化为泡影，原本安稳的生活也一去不复返。如今，张晖大梦初醒。外债缠身的他，工作日上班，周末送外卖，生活上也极尽俭省，只为早日还完欠债。看过这么一句话：“人赚不到认知以外的钱，将生活过成一场豪赌，只会做空原本拥有的一切。”财富是认知的变现，破财是认知的沦陷。错估投机的风险，低估本性的贪婪，高估自身的能力，只会在疯狂攫取中，断掉自己的后路。舍弃一夜暴富的幻想，保持慢慢变好的耐心；斩断追逐风口的执念，怀抱深耕厚植的秉性。日拱一卒，脚踏实地，才能叩开财富的大门。在陈白露身边，有这么一个男人。对于陈白露，他既不爱慕，也不追求，只是一味地取悦，违心地奉承。他就是李石清。作为潘月亭的秘书，李石清费尽心思讨好潘月亭在意的人，以换取潘月亭的赏识，早日出人头地，带领一家人过上更好的生活。工作上，李石清兢兢业业，一丝不苟，时常忙得连家也顾不上。然而，他耗尽心力赚来的工资，却无力偿还到期的房租，维持一家人的温饱。家里大女儿要嫁人，二女儿正读书，小儿子生着病，母亲连一件过冬的衣服也没有。为了升职加薪，摆脱贫穷的窘境，李石清当掉家里值钱的东西，把换来的钱充排场，让妻子陪客户打牌；把尊严踩在脚底，对各色人等卑躬屈膝。本是寒门凡夫，受尽磨难，尝尽辛酸，李石清的遭遇让人同情。但面对相似境遇的同事黄省三，李石清竟现出了凶兽般的狠厉。为了替银行节省开支，他辞掉了每月只拿十块钱工资的黄省三。失去唯一的生活来源，黄省三无奈来到旅馆，极尽卑微地求李石清，希望自己能再回银行做事，养活家里嗷嗷待哺的三个孩子。李石清冷漠地回绝，直言自己不想帮他。他像驱赶一条狗似的，呵斥黄省三不要再跟着自己，还辱骂他是个废物，活不了就去死。黄省三走投无路，配好毒药，打算一家人分食。谁知，三个孩子毒发身亡，他自己却苟活下来。深悔害死孩子的黄省三，崩溃发疯，他再次找到李石清，一心求死。目睹同事惨状的李石清，却没有丝毫同情。他怒骂黄省三是流氓，厌弃地让他滚，像甩掉狗皮膏药似的，生怕黄省三再粘着自己。殊不知，底层互戗，谁也走不出生活的泥淖。不久后，潘月亭投资失败，银行破产，李石清失去了赖以为生的工作；他凑不齐50块钱的押款，病重的儿子也不治身亡。李石清终究为自己的无情买了单。有句话说：“人之所以高贵，是因为他对众生的悲悯之心。”为了生存挣扎的你我，都见识过生活的残酷，饱尝过人世的辛酸。为了碎银几两奔波劳碌，本就十分不易，又何苦相互拉踩，苦苦相逼？在起落沉浮的人世中，做个良善的人，心怀悲悯，与人为善。那些相互体谅的温暖，终会支撑我们跨越一道又一道的难关。季羡林曾说：“每个人都争取一个完满的人生，然而，不完满才是人生。”称心的生活，殷实的金钱，腾飞的事业，在岁月的流转下不过是过眼云烟；但对未来的希望，对财富的敬畏，对他人的悲悯，才是我们的立身之本。放下对过去不幸的追悔，用心感受当下的温暖；放下对钱财无尽的追逐，享受握在手心的满足；放下对苦难深深的怨怼，体谅周遭人群的哀苦。如此，我们才会有勇气面对生活，有能力掌控财富，有余力帮扶他人。点亮【在看】，愿我们坦诚面对这百味人间，坦然接受每一次际遇，脚踏实地以谋生，心怀希望以谋爱。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李清照《声声慢》作者 | 孙静，阅读沉淀，写作成长。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 当你跌入人生低谷时，不妨读读《寂静与逍遥》


小说集《寂静与逍遥》的封底上有一句话:人的心灵敏感而脆弱，生活的现实既坦率又残酷。寥寥数语，却说透了人生的扎心真相。这本被第八届鲁迅文学奖提名的小说集，由5篇中篇小说＋5篇短篇小说组成。书中写尽了普通人的爱恨纠葛，让人在琐碎的人间烟火中，体味世间的千姿百态。有人赞叹，这本书是“在人性的细微里描摹生命的真诚”；也有无数人，在书中那一个个丰盈而厚重的故事里，看到了自己的影子。都说“看别人的故事，品自己的人生”。当你陷入人生的困顿与迷茫，不妨静下心来读一读这本《寂静与逍遥》；也许就会惊讶地发现，这本鲁迅文学奖提名的小说集中，竟然藏着治愈精神内耗的良药。中篇小说《寂静史》里，女主林安平因为出生时，家里的母鸡上树打鸣，而被大家认定为“灾星”:姐姐得了怪病，是林安平“克”的，家里的猪死了，是林安平“害”的；父亲的意外身亡，更加坐实了她的“灾星”身份。刚满12岁的她，被母亲撵出家门，住进一个破旧的小庙，每天风餐露宿，跟野狗抢夺食物。林安平也曾经特别渴望摆脱这悲凉的处境。看到母亲在田里忙碌，她每次都会赶紧跑去帮忙，以期望她回心转意，但母亲却总是满脸冰冷地将她推走。她想讨好村民以获得帮助，但他们却对她避之不及，一看到她就会朝她扔石头。林安平发现，无论自己怎么极力讨好，都改变不了被厌恶，被敌视的命运，她只能选择沉默。为了活下去，她从吃积雪树根，到学会开荒种粮；寒冬腊月，外面冷得像冰窖，她就跟村民放在山洞里的牛羊睡在一起取暖；为保证这些“取暖器”稳定健康，她还特别妥帖地照顾它们。天长日久，大家终于发现，整天和林安平这个“灾星”混在一起的牛羊不但没被“克”死，还长得更加茁壮。一切的谣言，自此都不攻自破。网上有一句话：“时间不语，却给出了所有的答案”。当林安平不再苦苦强求他人的接纳，而是默默做好真实的自己，把一切交给时间，事情反而有了巨大转机。这样的故事，这本书中还不止一个。就如《骨肉》里的女主张涵，在得知母亲跟生父私奔，把年幼的自己丢给养父抚养的真相后，忍不住在心底大骂母亲毫无廉耻，禽兽不如。她以为自己会怨恨母亲一辈子，但看到她和生父过得远比养父贫困潦草，却依然其乐融融时，她才发现，原来真正和母亲灵魂匹配的人，正是这个看似“不入流”的亲生父亲。她做不到完全原谅母亲，但却终于放过了那个一直在强求“母亲不能有道德瑕疵”的自己。有人说，所有辛苦，皆是强求。 当一个人有了强求的执念，便在心底种下了痛苦的种子。在这漫长的一生中，又有谁能够避免遇上那些气不过，也想不通的破事?与其在别人的人生中去强求自己的幸福，不如像林安平一般，最终悟透“凡事靠自己”；与其在怨恨中强求他人的完美，不如像张涵一样放下期待，把所有的痛苦都交给时间。当我们真正懂得了“不强求”的真谛，时间自会给出所有的答案。周国平说：人生原本就有缺憾，不肯妥协，和自己过不去，其实是一种痴愚。《寂静与逍遥》中有两个故事，就把世人对圆满的执恋刻画得入木三分。在中篇小说《骑白马者》中，“我”为了寻找在老家建休闲山庄跑路的田利生，在森林中遇见了山庄守门人老井的儿子。他人到中年，缺了一只胳膊，目光阴沉而凶悍。面对前来打探情况的“我”，他先是斜着眼嘲讽“我”的品牌鞋是不是假的；然后又质问“我”跑回山村老家到底有啥目的?言谈之间，毫不掩饰自己对一个刚见面的陌生人深深的恶意。“我”正在诧异这人怎么这样古怪，老井过来解开了谜团:原来，老井的儿子早在二十年前就下山打工，挣到了一大笔钱。但后来他做生意不但全赔了进去，还废了一只胳膊，老婆也跑了。巨大的落差，让他彻底陷入“为什么只有我这样命苦”的反刍中，于是见谁怼谁，看到“混得不错”的人，则更容易情绪失控。往日的荣光，不但没成为美好的回忆，反而变成了禁锢他人生的牢笼。而短篇小说《老婆上树》中的老婆廖香，也经历了和老井的儿子相似的人生。市演讲协会会长来到乡下买柿子，廖香爬上高高的柿子树上摘柿子，却意外看到了自己从来没见过的风景和感动。在会长的帮助下，廖香带着用这段经历写成的演讲稿参加市里的演讲比赛，意外地获得了一等奖。巨大的荣耀，让廖香一下成了村里的“新闻人物”，却没想到，当她再次信心百倍地参加省级演讲大赛时，却名落孙山。从村里大名鼎鼎的新闻人物，又变回了那个平庸的村妇，廖香的内心却再也回不到从前。她再次爬上了那棵高达两层楼的柿子树，想要寻找灵感，可是一切都是徒劳。老井的儿子和廖香，是不是像极了生活中无数追求完美的普通人?我们总是理所当然地认为，有付出，就必须有回报；站上了高处，就永不会跌落。却不知道，生活的残酷往往就在于，总会有一些人哪怕拼尽了全力，也未必会有结果；而这世上更是从来都没有永不落幕的辉煌，也从来没有所谓真正的圆满。与其执迷，不如看清；与其纠结，不如释怀。唯有放下对完美的贪恋，才能真正获得内心的安宁与平和。在中篇小说《八度屯》里，男主李作家因为见过太多的无常与背叛，而日渐变得冷漠和麻木。他的心底常常会涌上“清零过往，换个活法”的念头。所以，当领导来动员他去单位的扶贫点“八度屯”扶贫，他爽快地应承了下来。八度屯的村民是远近闻名的“刁民”，经常到政府部门闹事。但当李作家走进八度屯才发现，原来“穷山恶水出刁民”的表象之下，竟藏着历史遗留的悲凉内核。这个原本热闹的村庄，遍地都是矿产开发后留下的创伤:157户人家，有60户的房子地基下沉变成了危房；各种奇怪的疾病也在这里司空见惯——精神病、癌症、股骨坏死、痛风……每一户村民，好像都有各自的悲苦。为了打消村民“扶贫就是走过场”的刻板印象，李作家一进村，就动用自己的人脉关系为村民解决了两件“老大难”事件:一是帮助最穷的贫困户忠涛获得“贫困户”身份，让他顺利享受到国家的优惠政策；二是通过公安厅的朋友震慑了村里的“地头蛇”松林，让他主动把拦住村民去路的一堆砖头收了起来。这两件事顺利办成，让李作家声名鹊起，他一下就成了村民的“领头人”。大家都把那一件件一桩桩让人头疼的破事，一一摆上了台面。李作家也在一次次帮村民“收拾烂摊子”的过程中，深切体会到底层百姓在困苦中的挣扎与坚韧，领悟到生命的另一种辽阔。内心的那些冷漠与麻木，在一点点消融，李作家在帮助村民的同时，也彻底治愈了自己。李作家的经历，让很多人都看到了自己的影子。每个人的一生，好像总会有一段陷入困顿的时光，无力摆脱，无法跨越；与其一天天都困在原地打转，不如试着换个环境，也许，生命就有了另一种可能。就像《逍遥游》中，那个女主“我”的故事。如果说人生就是一场起起落落，那“我”的人生，就是在不断地跌落之中——从一开始患上严重肾病离不开透析，到父母突然离婚，再到母亲意外离世......一个磨难接着一个磨难，一重暴击接着一重暴击。“我”也曾无比痛恨这突如而来又莫名其妙的苦难。但几经挣扎却最终发现，无论你是怨还是恨，那些该吃的苦和该遭的罪，哪一样都逃不掉也躲不过。历经重重磨难的“我”，最后决定放下怨怼，和朋友一起出门旅行。网上有句话：“专注于当下，就是破解纠结最好的法门”。当我们行走在人生的黑夜，既无力驱散，又无法摆脱时，那我们唯一能做的事，就是放下一切，专注当下。生活的困境，从不因谁而网开一面，人生的困苦，也很少有人能侥幸逃脱。与其在悲苦中反复沉沦，不如保持清醒；与其在纠结中持续内耗，不如选择释然。毕竟，能在缺憾中坚定前行，也是生命的另一种勇敢。《寂静与逍遥》里的10个故事，写尽了底层小人物的悲欢，也写透了普通人的坚韧与豁达。书中每一个精彩跌宕的人生，都让我们看到了命运的无常，也看到了那些闪耀在平凡如你我一般的小人物身上，那最动人的人性光辉。当你陷入人生的迷茫时，不妨试着读一读这本书，或许就能在纷杂的思绪中，获得“不强求”的清醒；当你跌入生命的低谷时，一定别忘了读一读这本书，也许就能在无边的黑夜里，拥有“不纠结”的力量。人生海海，岁月漫长。当你修炼出“不强求”的冷静与清醒，懂得“不贪恋”的坦然与豁达，看透“不纠结”的放下与释然，也就真正拥有了属于自己那份“寂静与逍遥”的人生。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王维《相思》作者 | 陌菲，7 年一线期刊作者、 全网流量 300 万 + 爆文作者，公众号：陌菲聊写作主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 中年夫妻，熬过三道坎，才能共白头


前段时间，电视剧《如果奔跑是一种人生》，屡屡冲上热搜。其中最受关注的，当属钟楚曦饰演的安心。安心原本是一名漂亮的舞蹈老师，和丈夫秦峰情投意合，是所有人眼中的模范夫妻。可这段婚姻却在相爱八年后，走向解体。原因，是一场车祸。母亲六十大寿那天，安心开车时与大卡车相撞，为了保命，她双腿被截肢，从此只能在轮椅上生活。刚开始，秦峰还会体贴照顾残疾的妻子。可渐渐地，他不愿与安心亲近。他抗拒和妻子同床，嫌弃妻子残肢散发的味道，甚至看到伤口浸出的脓血，会恶心呕吐。秦峰的厌弃，安心看在眼里，伤在心里。她不顾伤口的剧痛，努力练习行走，希望和丈夫回到从前的甜蜜。却不知道，丈夫背着自己，和上司发生了婚外情。得知真相后，安心和秦峰彻底闹掰，两人的婚姻也走向了终结。相爱再多年的夫妻，也难抵世事无常，人心易变。现实中，又有多少婚姻，在柴米油盐的消磨中，变得岌岌可危。编剧王海鸰曾说：“世上最难经营的公司，是家庭，最难相处的关系，是夫妻。”夫妻之间，如果出现4个征兆，就离分道扬镳不远了。网上有个问题：“哪一刻，突然想平静地想离婚？”高赞回答，戳中无数人的痛点：当早上刚刷的马桶座圈上又多了几滴黄色的尿渍；当衣服永远不在脏衣篮里满屋都是；当刚拖完的地肆无忌惮又留下一串脚印；当孩子哭了永远的那句“找妈妈抱”；当不想再说话明知他不会改……我想起离婚这件事，无爱，无恨，只想离开。都说细节决定家庭的温度。当鸡毛蒜皮的琐事，堆积成忍无可忍的龃龉，感情就离分崩离析不远了。看过一则网友的留言。她萌生出离婚的念头，是因为洗碗一件小事。那天晚饭后，她要给女儿洗澡，便让丈夫收拾碗筷、擦桌子。可一直到她把女儿哄睡，丈夫还躺在沙发上，悠悠闲闲看电视。看到妻子过来，丈夫说：“你别急，我会去洗碗的。”可整整两个半钟头过去了，丈夫还瘫在沙发上，似乎忘记了答应妻子做的事。睡觉前，妻子提醒丈夫，记得洗碗。丈夫却打哈哈说：“今晚太困了，我明天不上班，明早起来我一定洗。”第二天清早，碗筷还在桌子上原封不动。妻子只能用小奶锅，给女儿简单做了早餐，然后收拾东西，准备带女儿下楼玩。看着还在呼呼大睡的丈夫，妻子安慰自己：等他醒了，应该就会洗碗吧。没想到回来已经是10点半，丈夫才刚刚起床。妻子催促丈夫：“你先去把碗洗了吧，我要准备做饭了。”丈夫却借口上厕所，在卫生间一待就是半个小时。更让人气愤的是，等他从卫生间出来后，居然借口自己有急事，出门去了。看到桌上一堆油腻腻的菜盘，妻子突然觉得，自己对丈夫的耐心，已经消耗殆尽。家庭不是一个人的苦心经营，而是两个人的共同维系。当我把一件事情说了八百遍，你仍然我行我素；当我为你的种种陋习困扰到发疯，你却始终是无所谓的态度。这日子，便没法过下去了。人的忍耐是有极限的。每次看似突然的爆发，背后都是日复一日积攒下的怨气。没有人可以永远对矛盾视而不见，也没有人能一直对伴侣无底线包容。等婚姻中的一方彻底心死，就是TA离开之时。看过一个视频，夫妻俩在家里吃饭，丈夫一直低头玩手机。妻子不满地埋怨：“我们一天都见不到面，你就不能跟我聊聊天吗？”丈夫心不在焉地夹了一筷子菜，嘟囔道：“你说，我听。”然后继续刷起了短视频。房间里逐渐被视频声覆盖，隔着屏幕，都能感受到妻子的委屈和无奈。当伴侣间失去沟通的欲望，便是感情疏远的开始。中国青年报有一项调查显示：近八成的受访者都有不同程度的“下班沉默症”，回到家后沉默不语。英国也有调查发现：25%的夫妻每天交流时间少于10分钟；67%的人甚至坦言，比起和伴侣吃饭聊天，他们更喜欢在网上冲浪。快节奏的当下，多少分享欲，被掐灭在短视频的嘈杂、和键盘的敲击声中；又有多少感情，在日复一日的沉默中，败给了无数个“嗯”、“哦”。想起前段时间很火的一段聊天截图。一对结婚11年的夫妻，每天的聊天仅剩下“取快递”“吃面条”这样例行公事的内容。没有喜怒哀乐的分享，也没有敞开心扉的倾诉，平淡得就像白开水，索然无味。评论区有不少网友，对此感同身受：“除了聊孩子，我和老公完全没有共同话题。”“我和我家狗狗说的话，都比和老公说得多。”“我们十几年没吵架了，不是因为爱，而是思想不在一个层面，连吵架都吵不到一块。”都说沟通是增进感情的基础。没有交流欲望的夫妻，对对方都失去了兴趣和热情，又谈何相互理解、彼此关心？心理学博士张怡筠曾说，婚姻里比出轨更大的威胁，在于没有相处的能力。再亲密的伴侣，没有共同话题，激情也终将消褪；再般配的夫妻，经常话不投机，久了也会相看两厌。婚后漫长的岁月里，若没有陪你说话的人，爱情终将在生活的鸡零狗碎中，走向黯淡和湮灭。热播剧《回响》里，冉咚咚和慕达夫离婚，让无数人意难平。两人结婚十几年，夫妻恩爱，孩子懂事，原本生活十分幸福。可这一切都在冉咚咚接手轰动全城的“大坑案”后，发生了剧变。巨大的办案压力，让冉咚咚变得异常敏感。在发现慕达夫的酒店开房记录后，她不听丈夫解释，执意认为他在外头有不正当关系。为了“印证”自己的猜想，冉咚咚开始随时随地用审讯话术审问丈夫，希望套出所谓“真相”。见慕达夫没有中计，她又把他和女同事的合影单独圈出来，故意放在书桌上，试探他的反应。冉咚咚的步步紧逼，让慕达夫在婚姻里几近窒息。他百般解释，却被妻子当成狡辩；他绝望崩溃，却被妻子认为心里有鬼。几次冷战后，慕达夫愤怒地对妻子说：“你追求的，其实只是现实和你的预测相符，根本不是所谓的真相！”在难以弥合的裂痕中，夫妻俩最终选择了离婚。很多时候，毁掉一段婚姻的，不是苦难和贫穷，而是信任感的缺失。明明再平常不过的一句话，却偏要过度解读；明明再普通不过的一个行为，却偏要疑神疑鬼。感情便在相互的猜忌、怀疑中，滑向深渊。想起最近刷到的一则视频。前京东副总裁蔡磊，在接受采访时说：“我的所有银行卡密码，妻子都是知道的，她想拿走都可以。人与人之间就是这样，你全身心对待别人，别人也会全身心对待你。”很多人羡慕蔡磊有个好妻子，能在丈夫身患绝症时，寸步不离地陪伴他。其实日积月累的信任，早已构筑成了两个人婚姻里，坚不可摧的护城河。人到中年，感情终将从热烈归于平淡。但信任感却是夫妻紧密相连的纽带，让两个人始终握紧彼此的手，遇到风浪时迎难而上，雨过天晴后随遇而安。幸福的婚姻里，双向奔赴的信任感，从来不可或缺。否则，感情就像沙子做的城堡，稍有风吹草动，便轻易溃散。《亲密关系》里有一句话：“婚姻中，当一个人承担了全部或大部分时，其幸福感为负值；只有在夫妻共同协作时，双方的婚姻幸福感才表现为正值。”婚姻里，没有人愿意剃头挑子一头热的付出，也没有人能忍受自己的辛劳被伴侣视而不见。当付出的天平严重失衡，就是婚姻走向消亡之时。还记得《再见爱人》里的王睡睡和张硕吗？相恋十年，睡睡对张硕掏心掏肺的好。她会拿大半个月的工资，给张硕买他心心念念的吉他；也会花大量心思，做专属于两个人的回忆手账。甚至张硕的屁股做手术，她也亲自为他擦洗护理，从不嫌脏。可张硕呢？睡睡住院期间，他要么在一旁打游戏，要么和朋友喝酒吃饭，睡睡让他帮给奶茶插根吸管，他也极其不耐烦。录节目时，王睡睡因为高原反应发烧，张硕不仅不在一旁照顾，反而回到车里睡大觉。等妻子病好了，他才笑嘻嘻地拿了几根羊肉串去探望，并对睡睡的发火疑惑不解：“我都已经关心你了，为什么你还不满意呢？”隔着屏幕，都能感到王睡睡的窒息。婚姻从来不是靠单方面的付出，就能维系的。任何一方的不作为，都可能成为引燃矛盾的导火索，让婚姻走向分离。节目的最后，王睡睡毫不犹豫地离开了张硕。那给张硕留的卡片上，她写到：“若是太慢，我就不等你了。”感情里，一味地索取和消耗，迟早会把另一半逼走。所以啊，如果你想和枕边人相伴终生，千万不要只知坐享其成，消耗TA的耐心。把关心落实到实际行动中去，感情才能在朝夕与共中，焕发新的活力。很喜欢《傲骨贤妻》里的一句话：婚姻最大的魅力，其实是在于探索两个没有血缘关系的人，究竟能达成多么深度的连接。婚姻不是一劳永逸的结合，而是日复一日的信任积累、沟通碰撞和习惯磨合。过程中，难免遭遇风浪，撞上暗礁。有的人无力改变现状，失望离开；但也有夫妻积极修正，让婚姻焕发生机。关键在于，两个人能否及时沟通、复盘，让家庭向着更好的方向迈进。若能及时反省和改正，婚姻尚有挽回的余地；若一方总是拒绝反思、推诿责任，另一方也要有抽身而出的勇气，以免在泥潭里越陷越深。在这漫长一生里，经营婚姻并不是终点，但经营好自己，却是永恒的课题。点亮“在看”，愿你我都有修补婚姻的能力，和及时止损的底气，遇良人相伴，得美满一生。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 小满：人生不求太满，小满即是圆满


枇杷黄后杨梅紫，正是农家小满天。5月20日，夏季的第二个节气，小满，如期而至，真正的夏天来临了。《月令七十二候集解》记载：“四月中，小满者，物致于此小得盈满。”这个时节，南方降雨频繁，江河渐满，北方小麦籽粒日趋饱满，故称作“小满”。不知你发现没有，二十四节气中，有很多节气成对存在，比如小暑对大暑、小雪对大雪、小寒对大寒。唯有小满这一节气，没有与之对应的“大满”，这是为什么呢？在古人看来，月满则亏，水满则溢，盛极而衰，天道忌满。万物生长小得盈满，恰到好处，未来可期，正合古人崇尚的中庸之道。时节如此，人生亦如此。不求太满，小满刚好，永远有向上的空间，才是最好的人生状态。小满，拉开了湿热暑天的帷幕，也是节气养生的转折点。这个时节，气温升高，降水增多，生机旺盛，大自然阳气日渐充盈。如果稍不注意，暑热和湿气就会侵入身体，使阳气受损，百病重生，不利健康。因此，要顺应时序，注意调和阴阳，平衡身心，让体内气血保持“小满”的健康状态。饮食方面，要合理有节，以清淡为主。可多吃新鲜蔬果、粗粮杂粮、豆制品等低脂、易消化、富含纤维素的食物，少吃肥腻辛辣等生湿助湿的食物，以清除火气、清利湿热、养阴助阳。但清淡并不等于素食，素菜中虽然含有大量的膳食纤维及丰富的维生素。但缺乏人体所需的蛋白质，再加上夏季人们出汗较多，活动量加大，需要营养支持，可适当摄入一些瘦肉、蛋、奶、鱼等蛋白质丰富的食物。俗话说：“小满食苦，一夏不苦。”湿热天气容易引起脾胃上火，导致食欲不振。适当“吃苦”，可以达到“吃苦开胃、以苦降火”的养生目的。而作为这个时节最常见的当令食物，首选苦菜。苦菜是中国人最早食用的野菜之一，具有清热解毒、安心益气的良效，李时珍称之为“天香菜”。每餐适当吃点苦菜，既能以食补身，又能“吃苦思甜”，一举双得。当然，“小满见三鲜”不得不尝。“三鲜”一般指的是黄瓜、蒜苔和樱桃。黄瓜含有胡萝卜素，B、C族维生素，常吃黄瓜有利于降血脂、降血糖，预防糖尿病、高血压；蒜苔含有粗纤维、尼克酸等营养成分，有驱虫、抗氧化、预防便秘的功效；樱桃富含蛋白质和有机酸，还具有补血益肾的药用价值。这“三鲜”多吃一点，更有精气神，做事也更有活力。至于起居方面，夏季日长夜短，气温高，人体新陈代谢旺，消耗大、易疲劳，一定要保持充足睡眠，同时也适当午睡，以保持精力充沛。小满过后，早晚仍会较凉，温差较大，尤其是降雨后气温下降更明显，因此要注意适时添加衣服，避免着凉感冒。同时，还要多加强体育锻炼，进行有氧运动，以振奋阳气。运动以慢跑、散步、做操、打太极拳等为宜，不宜做过于剧烈的运动，还要尽量避免高温时段做户外活动，避免大汗淋漓，伤阴也伤阳。《菜根谭》云：“花看半开，酒饮微醉。此中大有佳趣。”一日三餐合理有节，起居运动平衡有度，便能百病全消，使身体机能状态恰到好处，才能健康安宁地度过炎热的夏季。小满有三候：一候苦菜秀，二候靡草死，三候麦秋至。小满到来，暑气日盛，苦菜长势渐旺，而随着阳光威力大增，靡草等一些喜阴植物，开始枯萎乃至死亡。此后，风吹麦浪，人们怀着喜悦的心情，期盼即将到来的丰收。苦菜繁茂、靡草死亡、麦粒渐满，反映着大自然此消彼长、生生灭灭的变化，也诠释着生命是一个反复轮回、寻求平衡的过程。世间万物，都有自己的成长规律和发展极限，趋于成熟，还未大满，希望永在，是它们最好的生长状态。可一旦逾越成长成熟的平衡点，就会盛极而衰，转化为自己的对立面，折损自身。做人也应如此，不能太满，满则招损；但做的不满，便留遗憾，那该如何成全自己呢？那就保持“小满”，始终小得盈满，始终充满向好的希望和向上的空间，一切皆有可能，这就是最好的状态。要做到这一点还真不容易。有的人追逐物欲太多，在名利之中失去了本真和初心，最后适得其反，得不偿失；有的人面对周围的诱惑和不公平，要么自视甚高，要么怨天尤人，最终迷失自我，反而过得不舒心不幸福；有的人对曾经的爱恨情仇，不能一甩而脱，常常痛别离、意难平，深陷疲惫不堪，看不到生活为他打开的另一扇门。其实，在生活中，我们大多数人都是普通人，过着平凡的生活，做着普通的事情。如果爱得越满，要得越多，用力越猛，就会给自己戴上沉重的枷锁，失去生活的快乐。相反，学会放下心中的包袱，接受自己的不完美，多做欲望减法，多求心境平和，时时做好日常，天天知足常乐，才是做人恰到好处的状态。比如，周末坚持运动，锻炼身体，虽然满头大汗但很快乐，晚上还与家人依偎着看电视，享受其乐融融的亲情；或者在热而不燥的红情绿意中，偷得人生半日闲，听一首新歌，沏一壶清茶，读一本好书，修身养性，以达内心的小满；如果赶上一夜好雨，也是很妙的呀，在淅淅沥沥的雨声中入眠，该是多么的清爽与惬意。《尚书》有云：“满招损，谦受益。”世事难以十全十美，与其纠结过往，过分追求完美，不如学会欣然接受眼前的“小满”。万物小得盈满，方有上升的空间和进步的余地，方能不疾不徐将生活过得简单幸福，这才是做人的豁达与智慧。始终保持知足常乐的心态，生活就会有滋有味，人生也会从一个小满走向另一个小满。小满是收获的前奏，也拉开了夏忙的序幕。有句农谚说得好：“小满动三车，忙得不知他。”忙到什么程度呢？水车、油车和丝车，都应时而动。人们为了不误农时，昼夜踏水车翻水，灌溉农田，采下油菜籽，在磨坊里辛勤榨油，收集好桑丝，不停地摇动丝车缫丝，田间地头呈现着热火朝天的繁忙景象。每一个人，为了过上红火的日子，都顺应时序，与时光进行赛跑，只争朝夕，努力冲刺。当然，人们也以客观的期许和淡泊的心态，看待无常天时，预估未知风险，哪怕遇到歉收之景，也欣慰付出的辛勤劳动，理解未达预期的收获。比如，至今在中原地区，还保留着小满日赶集的传统，称为“小满会”。小满当日或错后一两日的集市，热闹喧天，仿佛是庄稼人的“嘉年华”。人们在“小满会”上，交易收割小麦的农具，谈谈农事的付出和收获，提前购买夏季农管的用品和产品，以备不时之需。同时借此机会，吃喝玩乐一番，慰劳自己的付出，为下一步更艰辛的劳动做好准备。“小满会”释放着人们尽心尽力而为、未雨绸缪向未来的的人生态度。人们由此感恩付出的努力，不急不躁从事着自己的事业，始终保持着“小满”的进取状态。这样，无论结果如何，都能持有生活的富足感、幸福感，不至于“满招损”，都能问心无愧，收获着恰逢其实的成长、喜悦和幸福。很多时候，我们在做事中想法太多，期待过高，在无止的追求中迷失自我，干事创业并不顺利。有的好高骛远，设想了很高的发展目标，却不考量预判未知风险，一有意外发生，竹篮打水一场空；有的为了完成任务，忽视了自身的差距短板，结果能力和水平匹配不上工作要求，只会让自己铩羽而归，在一次次失望中备受煎熬；有的为了追求完美人生，整天绷着神经昼夜忙碌，忽略了家庭和健康，越活越累，享受不到生活的快乐。其实，无论做什么事，都不必过分追求完美，不必存有不切实际的期待。每个人都有对美好生活的向往。降低期待，去干力所能及的事，在奋斗中学会珍惜，发现美好，尽心享受小满生活的每一个瞬间。同时在追求合理目标的过程中，不断调整自我，积极进取，也会实现更多的自我价值。如此，就能感受到生活的轻松洒脱，活出属于自己的丰盈和绚烂。北宋欧阳修有首脍炙人口的诗作《小满》：夜莺啼绿柳，皓月醒长空。最爱垄头麦，迎风笑落红。在欧阳修眼里，小满，是万物生长的美景，是丰收在望的喜悦，是未来生活的期许。其实，在每一个人眼里，小满，又何尝不是如此？它是身体康健，是知足常乐，是浅喜安然，是生活本真，来的恰逢其实，美的恰到好处。这可真是一年中最有智慧的节气。它充满了生机，孕育着希望，展现着健康美好的的生活状态，蕴含着无尽的人生道理，令人回味无穷。人生处处是风景，最好状态是小满。接受人生的“小满”，是一种格局和境界。愿你在追求小满的路上，永远满怀热爱与奋斗，永远心存向往与期待，最终找到属于自己的幸福和满足，品味人生的美好。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：曹植《洛神赋》作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 亲子关系好不好，看孩子房间就知道


前一阵子，一位网友的帖子#会敲门的父母养不出锁门的孩子#冲上了热搜。帖子中，网友们的自我陈述，一个比一个让人窒息：即使和妈妈同住一个房间，门锁依旧被撬掉；啥都不说了，上“摄像头”；我这门都拆了，只留了一块布……在评论区，网友们纷纷共情：“我每次锁门，我妈都会说，你有什么见不得人的东西不让看？”“快30岁了，我从没拥有过自己家里的单独的房间。”“也难怪现在的年轻人，不愿意和父母一起住。”但对于父母而言，却觉得：“房子是我买的，人也是我养大的，进你房间还要敲门？”“翅膀硬了，还跟亲爹妈谈隐私？”“除了我，谁还关心你啊？”这里，似乎说道了问题的关键：父母认为，亲子之间，不该被门关住，而孩子却觉得，我是人，该被尊重。今天，我们不妨一起聊聊，亲子之间，到底该不该有一扇“门”。前段时间，江苏的一位爸爸，居然被儿子告到了警察局，甚至，还因此“喜提”了热搜。原来，这位爸爸是在外地做生意。心中放心不下儿子，出于安全考虑，他就索性在儿子卧室装了摄像头。装上后，他还发现，这顺带手的，还能看看孩子有没有偷懒，到底是不是在学习。只是，这却让孩子不高兴了。孩子觉得，自己挺大一人了，装摄像头，不就是侵犯自己的隐私权吗？在反抗无果之后，孩子干脆报了个警。面对警察的盘问，孩子觉得，自己是人，不是小猫小狗，需要被实时监控。没想到，这也激怒了老父亲，他直言：我监控监视你什么了？你有多少隐私？我是你什么人，不可以监控你？对于这番言行，网友们也是褒贬不一。有人觉得，父母为了生活，奔波在外，这明显是在乎孩子，怕他出意外。也有人觉得，装监控，就等于连换个衣服都得在父母的眼皮子底下，这和裸奔，有啥区别呀。更是有人提出，父母这么做，既没有尊重孩子的隐私，也没有给予孩子人权。其实，很多人在年少时，都会对这种行为恨之入骨。但是，成为父母之后，却有了各种“力不从心”和“迫不得已”。这时，他们嘴里，就常常会出现：我是你爸，你跟我谈隐私？你都是我生的，有什么我不能看？有什么不能说？为什么不能干涉？只是，这种有失分寸感的言行，却会把孩子越推越远。因为，随着孩子慢慢长大，他们的领地意识、隐私意识会逐渐增强。不管是出于“我是为你好”的关怀，还是“我是你爸唉”的把控，都会伤害了你们之间的亲子关系。成熟的父母，永远不会以爱之名，去绑架孩子。曾在网上，看过这样一个问题：“不被尊重隐私的孩子，长大了都怎么样了？”其中，一位网友的经历，让人格外心疼。她说，自己的妈妈，似乎时时刻刻都在窥视着她。妈妈担忧女孩早恋，所以，会常常偷看女孩的日记，半路截下女孩的情书，甚至还会偷偷跟踪女孩。妈妈害怕女孩长歪，所以，擅自拆了女孩的卧室门锁，甚至，还多次在她换衣服的时候，闯了进来……如今，女孩30多岁了，却长成了一个问题大人。自卑敏感，充斥在她生活的各个角落。在生活中，每当别人多看她一眼，她都会紧张不安。每当有人无意中翻找她的东西，她就会十分抗拒。总觉得，年少时那种被“妈妈扒光了衣服扔在街口”的感觉悄然而生。羞耻感和窒息感交织，让她反复陷入恐慌和抑郁。更可怕的是，她哪怕是对自己的爱人，也有着情感疏离。或许，母亲的本意，只是担心孩子在成长中，会受到伤害。但这样过分炙热的爱，却在不经意间，灼伤了孩子。它就就像一把带着烈焰的刀子，一点点剜去了孩子的“自我”，让她无法成为独立的“人”。要知道，当一个孩子被反复侵犯隐私，就如同一个蚌壳被强行剖开，把自己内心最柔软的部分袒露给了他人。久而久之，孩子的自尊水平不仅会越来越低。甚至，他们还难以建构完整的自我，继而变得敏感、自卑、充满戒备。严重的，还会患上抑郁症、焦虑症等等心理疾病。伦敦大学的一项研究，更是佐证了上述观点：儿童时期被父母过都限制行为、干涉隐私的人，会造成终生的伤害，长大后独立性差、依赖性强，无论在哪个阶段，幸福指数都更低。作家刘墉，曾在儿子的青春期，特意给孩子的房间安装了一道门闩。其他家长对此感到诧异，觉得青春期是孩子变数最大的时候，难道不该更为关注吗？刘墉有着一套自己的理解，他说：青春期的孩子有自己的隐秘世界，总是提心吊胆，怕随时有人进来，潜意识的伤害很可能影响一生。的确，一道小小的门闩，给予了孩子行动的自由。而门闩背后的独立空间，则给了孩子一个精神上的安全岛，让他们可以存放自己的隐私。其实，从发展心理学的角度来说。孩子从2-3岁就开始有了早期的自我意识，伴随着成年，孩子的自我意识越发明显。而有了自我意识之后，孩子会不再只满足于做提线木偶。而是希望可以建立自己的心理边界，打造自己的心理空间。“门闩”，就像是一座“心理围墙”，保护起了孩子的精神花园。所以，在孩子成长的过程中，我们都得明白：即使我们是孩子最亲密的人，进入Ta的空间时，也得学会敲门。因为，敲门是我们的尊重，关门是孩子的自由。尊重孩子，最基本的便是尊重孩子的隐私权，把生命的钥匙归还到孩子自己手里。而家长，最好从以下几点入手：1.给孩子留个自处的空间叔本华曾说：人就像寒冬里的刺猬，互相靠得太近，会觉得刺痛；彼此离得太远，又会感觉寒冷。保持适当界限感，让人和人之间觉得舒服。而在亲子之间，父母的界限感，更是孩子的安全感。所以，当我们发现孩子举止有些“异常”，或者不小心撞见了“不得了的小秘密”，试着放下窥探欲，让子弹飞一会。给孩子留下一个自处的空间，他们也有自己需要面临的人生课题。2.学会信任孩子卢勤在《好父母，好孩子》中说过：信任能使人产生强烈的责任感，充分挖掘潜力，释放能量。一个被充分信任的孩子，会拥有我“很好、我能行、我一定能做到”的强烈信念，所以往往内心强大，无所畏惧。当孩子不被信任时，他们往往就会自卑。而当孩子可以被父母信任，不断进行尝试、探索，他们才能用自己的思辨去区分对错，继而成为一个真正独立的人。无条件的信任孩子，于Ta而言，才是真正的爱。爱默生说：“家是父亲的王国，母亲的世界，儿童的乐园。”真正的家，于父母孩子而言，都是最好的栖身之所。所以，父母或许可以少一点窥探，多一点尊重；少一点干涉，多一点信任。给孩子多一些自由空间，说不定，你能收获意想不到的惊喜。文末点个【在看】，愿你学会爱，也学会信任和尊重。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：曹植《洛神赋》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 爱哭的孩子，自带3大优势


“哭哭哭，就知道哭，快给我闭嘴！”生活中，我们是不是经常会看到这种父母呵斥自家“哭包”孩子的场景？有些孩子好像天生泪腺就比一般孩子发达，一遇上事，就特别容易哭鼻子。没买到喜欢的书或玩具，哭；和同学闹矛盾了，哭；考试考砸了，哭；心爱的宠物生病了，哭……看着这个动不动就爱哭天抹泪的小家伙，很多父母都会觉得头疼不已；却不知道，其实这些“哭包”孩子长大后有3大明显的优势，是其他孩子都比不了的。小区里7岁的妞妞经常因为各种琐事和妈妈哭闹。妈妈要给她买耐脏的蓝色裙子，妞妞会哭着说自己就喜欢白色；妈妈担心妞妞太瘦弱，经常在吃饭时给她夹很多肉；妞妞也会一边哭一边质问：我明明都吃不下了，你为啥还挑这么多？你自己为啥就能想不吃就不吃？不公平！妞妞英语考了94分，妈妈问她前几次都考99、100，这次怎么丢了6分，她也会大哭着反驳：你就知道盯着分数！知不知道这次考试有多难？班上最高也才96分！我是第3名！因为女儿性子急、特别爱哭，妞妞妈特别焦虑，就向隔壁的林老师诉苦。没想到林老师却告诉她，自己的女儿小时候和妞妞就一模一样，总爱一边哭闹一边“唱反调”。现在她已经读大学，虽然不再动不动就哭，但还是和小时候一样倔强，凡事都有自己的主张；但奇怪的是班上的同学都喜欢听她的意见，说她比别人想得远、有主见。她不但被同学推选为班长，还是两个社团的管理员。妞妞妈这才惊讶地发现，原来孩子爱哭闹这个“毛病”，好像远没有自己想象中那么糟糕。其实仔细观察我们就能发现，对于已经上学的大龄孩子而言，哭闹常常是他对自己的需求没被满足一种反抗。而具有反抗精神的孩子无一例外都特别“犟”、有主见，这其实是一个成年人很难得的特质。德国心理学家海查曾对200名儿童跟踪观察十几年后发现：在童年就有强烈反抗意识的孩子，84%的人长大后意志坚定，更有主见和独立思考能力。而没有反抗意识的孩子中，有74%的人都成了唯唯诺诺的“应声虫”，不能独自担责。所以你看，你家那个爱哭闹的“犟种”孩子，也许只是比其他孩子多了一份独立意识和反抗精神，这其实并不是什么坏事。我们与其整天抱怨孩子是个“爱哭鬼”，不如思考一下自己在生活中，有没有经常忽略孩子的需求和感受。当父母再多一点耐心和细心，懂得根据孩子不同时期的需求，及时调整自己的养育方式；也许孩子的改变远比我们想象的要大得多。如果说总喜欢哭闹的“犟种”孩子，成年后通常更具有独立意识，那另一种“哭包”小孩的情况则完全不同。前几天，我去表姐家聚餐，才惊讶地发现她刚工作的儿子小睿是一个不折不扣的“暖男”：沏一壶茶，他会把茶叶先用开水烫洗一遍，再加上小半壶开水让它自然变凉，客人来了再添上鲜开水，水温就刚好可以直接喝；装一盘水果，他会认真地把水果切到大小刚好一口的小块，并贴心地在上面插上牙签。表姐煮饭时，小睿更是和妈妈一起忙前忙后，干得不亦乐乎。我忍不住对表姐感叹：“小睿简直就是来报恩的吖！你这也培养得太好了吧？”表姐却笑着告诉我，她也觉得挺意外，因为小睿小时候特别难带，动不动就爱哭鼻子：口渴了给他倒一杯开水，他喝一口就哇哇大哭，问了才知道原来是水有点烫嘴。家里养的仓鼠团子生病了，他也会看着气喘吁吁的团子哭着问表姐：“它一定很难受吧？我们快给它喂药啊！”听着表姐回忆小睿动不动就哭的童年，再看看他现在暖心的模样，我才发现原来一个孩子成年后的样子，其实早在童年时就有了迹象。小时候爱哭的小睿，其实只是感受力比一般孩子更强，所以他常常会比别人体会到更多的细节和情感。哥伦比亚大学有一项研究证实，那些爱哭的孩子，在长大后往往会比一般的孩子更细致体贴；因为他们更容易和别人的情绪产生共鸣，共情力更强。而所谓的共情力，其实就是指一个人觉察他人的情绪，理解别人的处境，并做出相应反应的能力。比如小睿看到小仓鼠生病，马上想到它会很难受，这其实就是一种典型的高共情。共情力强的孩子，通常会更加关心家人和朋友的感受，会更注意不让自己的言行伤害到他人；他不但从来不会对别人进行挖苦讽刺，还常常会及时觉察对方需求并给予帮助。这类孩子长大后往往更容易交到朋友，在工作中也更容易成为优秀的领导者。所以，家有“哭包”孩子的父母，大可不必满腹焦虑地去呵斥孩子“闭嘴”；因为你眼中的这些缺点，也许正是孩子变得更为优秀的伏笔。自媒体作者林子在网上谈及和老公感情十多年都保持很好的秘诀，就是自己挺“会说话”：老公做了一桌饭菜，她会笑着说：“好暖，一回家就能吃到热腾腾的爱心餐！”老公和一帮朋友通宵打牌，她会冷静地给他发信息：“你太让我生气了！不知道熬通宵多伤身体吗？！”每一次和老公交流，她都能精准表达出自己的感受；天长日久，老公也渐渐能准确预知她的情绪反馈，两人的默契度也越来越高。有网友问林子：“你怎么有那么多精确的词语来表达自己？”林子说，其实这还得感谢小时候那个爱哭的自己。童年时，当自己没买到想要的玩具，坐在商场的地上大哭时，妈妈会平静地告诉她：“虽然你很生气，但家里已经有一模一样的玩具，所以不能再买了。”林子这下明白了，原来这种快要爆炸的感觉，叫做“生气”。当家里的小猫生病去世，林子哭得泪流满面时，妈妈会对她说：“你不要太伤心，小猫是和它的爸爸妈妈团聚去了。”林子于是又懂得了，原来这种心碎的感觉，叫做“伤心”。当考试考砸了，林子哭得稀里哗啦时，妈妈会安慰她：“已经考完了，着急也没用，这次多总结，下次肯定会考好的。”林子又知道了这种百爪挠心的感觉，原来就是“着急”。就这样，妈妈每一次哄林子这个“爱哭鬼”时，都会在无意中教会她一个关于情绪的词语；渐渐地，林子也越来越擅长表达自己的感受。一位育儿专家曾说，小时候爱哭的孩子，通常成年后表达能力会更强。因为每一次孩子哭闹时，父母都会用各种方法和他交流沟通；在一次次对话的过程中，孩子不但能越来越精准地表达出自己的需求、情绪和想法；他往往也会越来越清晰地发现，只有和人好好交流，才能更快更好地解决问题。而那些遇事从来不哭的孩子，大都没有太多机会正常表达自己的情绪和感受，所以成年后的人际关系反而更容易出现障碍。 网上有句话：“孩子爱哭，只是一种特点，不是一个缺点。”确实，孩子爱哭，其实背后通常有多种原因。可能是他比别人敏感细腻，可能是他的需求没被满足，也可能是他生来就泪腺发达、情感充沛。如果父母见一看到孩子抹眼泪，就一味地批评呵斥，不但于事无补，更有可能适得其反。一位心理专家告诉我们，家有爱哭的孩子，父母最合适的应对方法其实就3步：1. 弄清原因。首先了解孩子为什么会哭，才能为下一步的干预奠定基础。2. 疏导情绪。让孩子知道，哭是一种特别正常的情绪宣泄，并告诉他你也曾有过这种感受。3. 解决问题。根据孩子的反馈，及时解决困扰他的问题；有未满足的合理需求，尽量满足；只是一时的情绪失控，就及时给予情感上的抚慰。当父母在孩子每一次哭天抹泪时，都能够稳稳地接住他的负面情绪，并给予及时的疏解和引导，孩子通常也会在潜移默化中日渐习得掌控情绪的能力。而这，也是父母给孩子上的最生动，最直接，最有意义的心理教育课。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：陆游《示儿》作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量 300万+爆文作者，公众号：陌菲聊写作主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

