
# 千万别和任何人熟得太快


等一朵花绽放，需要很多耐心和微笑。播种、浇水、松土、修剪，每一步都不可或缺。与人相交，亦是如此。人与人从陌生到熟络，需要经受时间的沉淀。一时谈笑容易，一世相伴却难。一辈子太长，遇见错的人比孤独更可怕。千万别把“一时”当作“一世”，也别和任何人熟得太快。你有没有遇见过这样的朋友？两人一见面就聊得来，很快便形影不离。然而没过多久，感情就开始变稀薄、变淡漠，就像从来没有存在过。那些美好的回忆，如同镜花水月般虚无缥缈。朋友苏苏刚到新公司时，同事王姐对她很热情，经常带她一起吃饭。偶尔，王姐还亲手做糕点拿给苏苏品尝。一来二回，苏苏心生感激，把王姐当成好友。可没过多久，苏苏就发现两人熟得太快，成了一种负担。王姐总是找各种由头，让苏苏帮她完成工作，有时是收集数据，有时是替她值班。苏苏“吃人嘴软”，也不好意思拒绝，只是心里有些委屈。后来，苏苏渐渐发现，王姐对谁都是自来熟，人家也没拿自己当朋友，而是当软柿子捏。认清真相后，苏苏不再和王姐亲近。凡事都有个过程，一段关系熟得越快，凉得也越快。循序渐进才能细水长流，急功近利只会适得其反。以光速接近你的人，也会以光速离开你。那些一上来就沸腾的感情，对方要么有求于你，要么别有用心。如果你天真地相信他们，跟他们走得太近，最后受伤的可能是自己。正如作家劳伦·奥利弗所说：完全看错一个人是多么容易啊，只看见他们的一小部分就误解为全部，一想到这就全身发抖。我们邂逅的每个人，都只是一张抓拍的快照，只能记录这个人的某一瞬间，并不能代表他的全部。只有慢慢了解，才能发现彼此是否合拍。试玉要烧三日满，辨才须待七年期。余生很长，不必着急。慢慢来，反而比较快。一段感情从相遇、相知、相熟，需要漫长的过程。然而彼此熟悉之后，并不代表万事大吉。再好的关系，也不该失去分寸，否则很容易将感情消耗殆尽。曾有个发小，我们一度无话不谈，如今却形同陌路。起初，她隔三差五给我发消息：帮忙投个票呗、朋友圈第一条麻烦点赞哦、拜托转发下这篇文章......再到后来，我开始写作，她经常问我能不能替她写文章，她要给公司杂志投稿。感情再好，也抵不过理直气壮的索取。类似小事积少成多，成为这段友情破碎的导火索。很多人觉得，好朋友就该不分彼此，不用客套，越随便越好。殊不知，关系越好，越要将心比心。人生如尺，需要有度。有分寸地交往，才相互不累。好的感情，不远不近，不温不火，不疾不徐。适当留白，不得寸进尺，是作为朋友的基本；以礼待人，不逾越界限，是为人处世的原则。正如梁实秋所说：与朋友交，久而敬之，敬也就是保持距离，也就是防止过分亲昵。友谊不可透支，总要保留几分。就像刺猬之间一样，必须要保持一定的距离，才能和谐共处。倘若离得太近，只会扎伤对方。每个人都是独立的个体，都有自己的秘密花园。凡事还是要适可而止，千万别不把自己当外人。熟不逾矩，亲密有间，保持分寸，感情方能长久。在网上看到一个问题：“什么是社交最大的灾难？”有人回答说：“交浅言深，把自己全盘暴露在他人眼中。”世界上风险最大的事情，莫过于和不熟悉的人交心。连对方的人品都不清楚，就一厢情愿地袒露实情，被背叛的概率很高。朋友文文就因此吃过大亏，失去晋升机会。公司竞聘时，文文熬夜梳理项目资料，做了详细的述职报告。有个同事借着吃饭的机会向她请教，文文毫无保留，把自己的想法一股脑告诉对方。没想到，这个同事竟踩点报名竞聘，展示内容和文文的报告相差无几。文文后悔极了，从此不再冲动性交心，也不随便亮出底牌。俗话说：“逢人但说三分话，遇事莫抛一片心。”话说三分，是对自我的保护。不管什么时候，交浅言深都是人生大忌。蔡康永曾分享过这样一件事，有一次，他遇到一位女性朋友。蔡康永主动打招呼：“你先生很好吧？”他与这位女性朋友不太熟，不知道对方当时正在与丈夫闹离婚。这位女性朋友觉得蔡康永是在打探消息或揶揄自己，于是主动疏远了他。蔡康永后知后觉地意识到：“好友谈话，必须谈得深才有意思。但这事急不得，等到交情够了，再深入地谈吧。”对此，蔡康永给出两条建议：第一，与不熟的人聊天时，对方的财务状况、感情状况乃至身体状况，不要主动提及；第二，一些谈起来容易产生争执的话题，也要巧妙避过。比如，对方的偶像、宗教信仰等。成年人的世界，真情可遇不可求；拥有多少情分，就做多少情分的事。识人心明人性，学会适时闭嘴，才是真正的智慧。熟得越快，散得越快；慢热的人，情更珍贵。有时候，慢热是因为害怕被辜负，所以才小心翼翼地试探。彼此熟得太快，就像揠苗助长，欲速则不达。如果怦然心动就闪婚，很可能遇人不淑；如果毫无边界不设防，很可能上当受骗；如果只言片语就交心，很有可能被出卖。正如作家伊塔洛·卡尔维诺写得那样：我对任何唾手可得、快速、出自本能、即兴、含混的事物没有信心。我相信缓慢、平和、细水流长的力量，踏实，冷静。往后余生，愿我们都有耐心慢慢呵护一段感情，别熟太快，别走太近，别爱太满。作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长主播 | 简宁，世界如此喧嚣，愿用声音给你这一刻心灵的安宁。图片 | 视觉中国35岁，似乎人人都会焦虑但你要相信关关难过，关关过祝大家新年快乐点击下方视频 收看林少与张立宪的对话记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 这4种父母，一看就养不出幸福的孩子


2月8日晚上20:00资深心理咨询师、清华大学特邀心理专题讲师吉祥分享《一家四口确诊新冠——如何缓解家庭焦虑情绪？》点击下方按钮预约直播教育家卢梭曾说过：“教育的基础是家庭。”此言不虚。家是我们的人生起点，它造就了我们的性格底色，同时也决定了我们的人生走向。每个孩子的身上，都烙着原生家庭的印记。一个孩子，能否成人成才，能否幸福成长，家庭环境起着关键的作用。那么，什么样的父母，一看就养不出幸福的孩子呢？儿童心理学家说：父母的情绪暴力，对一个孩子的伤害是致命的。那种极端的负面情绪，会影响孩子一生的性格和人格发展。在书籍《重新长大》中，马莉就是一个备受母亲情绪毒害的女孩。马莉的妈妈是个情绪很不稳定的人，常常因为一点小事就对马莉肆意打骂。马莉夸了一句阿姨的裙子真好看，回到家中，妈妈就会立即拉下脸来，骂她白眼狼，不知亲疏。就连马莉被男友分手难过，也会被妈妈发怒暴打，并骂她是烂东西。妈妈对马莉总是如此，上一秒还表现出疼爱理解她，下一秒又会突然变了脸色，剧烈地羞辱、殴打她。母亲的坏情绪，渐渐成了她挥之不去的噩梦。长大后的马莉，情绪也十分多变易怒。和男友吵架的时候，她会无所不用其极地咒骂，甚至会说难听的话对男友与其表妹进行诋毁。不仅如此，她还很自卑懦弱，无底线地讨好别人，即使不是自己的错，她也总是先道歉。她的喜怒无常，让深爱她的男友精神受伤，最终提出了分手；她的讨好，也从未换来任何真心的喜欢，反而错失了升职的机会。曾有心理医生，采访了许多易怒父母养出来的孩子，发现他们通常具有以下特征：不断道歉、想得太多、特别害怕让人失望、忽视自己的感受、永远取悦别人、没有安全感等。父母的三分脾气，会对孩子造成七分伤害。在孩子眼里，父母的每一次情绪暴力，都是一场腥风血雨，经年累月下来，足够摧毁他们的心理防线，将其世界搅得面目全非。父母的脸色，就是孩子世界的颜色。只有当父母管理好自己的情绪，孩子才能过好自己的人生。父母的情绪稳定，孩子的世界便有明媚，孩子则更具幸福感和安全感。幸运的孩子，一生都能从童年汲取到爱与力量。愿每一个父母都能用平和的情绪，在孩子心间注满幸福感与安全感，使其永远有暖气面对世界种种！网上，有一个问题是：“父母感情不和会给孩子造成什么影响？”网友@S.an在下面，分享了自己男友的亲身经历。男友的父母没有情感基础，有的只是无休止的争吵和计较。母亲生病多花了一点钱，回到家总会被父亲责怪；父亲生日来了几个朋友，也总会被母亲埋怨给她找麻烦。两个人之间，完全不像是夫妻，更像是搭伙过日子。长大之后的男友，拼命地想逃离父母相处的阴影，但身上又确确实实有着父母的影子。他开始变得易怒焦躁，在被一起比赛的同伴再三爽约后，他选择将不满发泄在无辜的网友身上。不仅如此，男友还十分矛盾，一边渴望亲密关系，一边却又不信任感情。最终，男友因为痛恨自己丧失了爱人的能力，结束了两人的恋爱关系。原生家庭给他带来的后遗症还有很多：情绪不稳定，负能量多，焦虑，压抑，自卑懦弱，很难快乐起来。父母的不相爱，影响着他生活的方方面面，使其生活与精神都过得很糟糕。心疼之余，却又不得不承认：父母的情感不和谐，带给孩子的是一生的情感匮乏与不安。教育家杜威曾说：“一切教育的最高目的是形成性格，在每个人的生命成长中，没有比家长更重要的老师，最好的家教就是夫妻恩爱。”的确如此。父母是原件，孩子是复印件，父母的一言一行，相处模式都会对孩子产生深远的影响、左右孩子的情绪感受！若孩子见过父母相爱，孩子则会感受到温暖明媚，一生都有爱的底气作为依托；若孩子只见过父母剑拔弩张、冷漠相向，那么只会重复那种糟糕的相处模式，一生痛苦难愈。父母的情感和谐度，决定了孩子人生的温度。父母有多相爱，孩子就有多少安全感。父母相爱，是孩子心田最好的滋养品。从小就沐浴在父母相爱下长大的孩子，人生有着温暖明亮的底色，可保心理健康，情商良好，一生都是幸福的。“我有时候特别想，能够成为电影里的主角那样，拥有一种超能力，这样我就可以回到26年前，杀死我自己。”这是女性独白剧《听见她说》里名叫小雨的姑娘声嘶力竭的呐喊，更让人心疼的是，这是她在自己26岁生日上，对母亲许下的愿望。小雨还未出生的时候，父亲出轨，所以她从出生开始，就成了母亲唯一的精神支柱。母亲将自己所有的精力都倾注在小雨身上，为此放弃了自己的事业、生活。在母亲看来：她的世界里只有小雨，小雨的世界里也必须只有她。不论在生活上还是精神上，母亲都对她寸步不离。母亲会用零花钱收买和小雨走得近的同学，让其每天事无巨细地给自己汇报小雨在学校里的事情。这样的行为，直接导致小雨26年来，没有一个好朋友。她最喜欢的男孩子，也因为母亲的插足离开了她。就连小雨在外上大学，不管在干什么，都必须接通母亲打来的每一个电话，不然母亲就会打给她周围的人，直到她接为止。母亲密不通风的爱，让小雨痛不欲生，变得十分自卑，甚至不懂爱人。英国伦敦大学做过一项研究发现：儿童时期被父母过多限制行为、干涉隐私的人，长大后幸福指数较低。父母把手伸在哪里，孩子一生都将在哪里感到痛苦。父母打着“为孩子好”的借口，在孩子的世界里横冲直撞、过度干涉，其给孩子留下来的伤害堪比丧亲。毁掉一个孩子的幸福感，只需要密不透风地管他，管他，管他。国外有一条著名的教育法则，叫做二十码法则。其中，“二十码”是一种象征，代表着父母和孩子间应当保持一定的距离，保护孩子的隐私。对待孩子，要咫尺，更要天涯。要知道，缺乏边界感的父母，养不出幸福的孩子。给孩子最好的爱，就是松开自己的手，将孩子的人生还给孩子。毕竟，只有父母守住边界，孩子才能拥有自己的世界，在自己的王国里快乐地成长！书籍《不成熟的父母》中里这样解释不成熟父母的特征：他们以自我为中心，把自己的需求放在第一位，维护自身的感受和需求却不会顾及别人的感受。这用来形容电视剧《乔家的儿女》中的父亲乔祖望，再准确不过了。妻子难产离世，本该扛起家中重担，照顾孩子的乔祖望，仍然只顾自己的吃喝玩乐，对家中儿女的生活熟视无睹。他将照顾孩子的责任，悉数抛给大儿子乔一成，自己则去打牌。几个孩子饿得只能喝清汤水，他却独自快活：吃着猪头肉，喝着小酒；乔二强生病急需送医，他却在牌桌上坐着一动不动；乔三丽险被邻居猥亵，他知道后，不仅没给孩子讨公道，反而借此敲诈了一笔钱；一个人格不成熟且极度不靠谱的父亲，让年少的乔一成被迫成为一家之主，承担起父亲和母亲的角色。与父亲的极度自私相反，乔一成极度无私。乔祖望不管的孩子，他都一一管起；乔祖望不操劳的事，他都一一在操劳。面对父亲的不作为，十几岁的他身心俱疲，因此，他跑到城楼上去，想要寻死，最终被姨父拦下。冷静下来的他，开始一点点为弟妹打算。他找父亲谈判，要求父亲增加家用，给弟妹补充营养。三丽险被猥亵，他一边痛斥乔祖望不配为父亲，一边状告到派出所，最终让坏人伏法。被过早剥夺童年，被迫提前承担责任的乔一成，过得苦，心里也苦。生活带来的沉重以及一个不成熟的父亲，压得他喘不过气来。最终，这些统统融进他的生命，使其变得压抑自卑，又情绪暴躁。网上，有人问：“成熟的父母与不成熟的父母，有什么不同？”有一个让我深为触动的回答是：成熟的父母懂得承担责任，为孩子遮挡风雨，而不成熟的父母，只会为孩子带来风雨。人格不成熟的父母，是孩子一生最大的灾难。让孩子自小就被迫承担着照顾者的角色，更是为人父母最大的可悲。父母的缺位以及没有担当，会造就孩子一生的心理创伤！拥有人格成熟的父母，是孩子最大的幸运。这样的孩子，拥有源源不断的爱与安全感，有能力爱自己，亦有余力爱别人。父母的有效期只有10年，愿每一个父母，都能够做一个成熟的父母，在孩子需要的时候，承担起作为父母的责任，给孩子提供温暖有爱的成长环境！古语有云：“家，乃人之根本。”现实生活中，每一个父母，都在期待自己的孩子幸福顺遂，却往往忽视了家庭的氛围。殊不知，家里的样子，孩子不只是看在眼里，也会融进生命里。很赞同一句话：每个孩子生下来都是一张白纸，父母就是作画的人。白纸变成什么样，关键在父母。父母情绪稳定，孩子就会有安全感；父母感情和谐，孩子就有爱的能力；父母有边界感，孩子就能拥有自我；父母人格成熟，孩子就能轻松温暖。教育的本质，亦是为人父母的修行。所谓父母子女一场，只有这一世的缘分。愿世间父母，都能各司其职，给孩子一个温暖有爱的成长环境，也愿所有的孩子，一生被爱，一世可爱！作者 | 两忘机，手中执笔，只为和自己和解。主播 | 玎珰，大学播音教师，公众号：主播玎珰图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 毁掉一个孩子，就是不停吼他、骂他、无视他


2月8日晚上20:00资深心理咨询师、清华大学特邀心理专题讲师吉祥分享《一家四口确诊新冠——如何缓解家庭焦虑情绪？》点击下方按钮预约直播朋友圈里，经常看到妈妈们在自责：“我今天把孩子骂哭了”；“我又冲着女儿大吼了”……孩子总是出其不意启动大人的情绪开关，让我们无法淡定。于是我们抡起育儿“三板斧”：大骂，大吼，实在不行就无视他。过后又产生愧疚，觉得自己不是合格的家长。这真是折磨父母的长青话题：我们想让孩子成为人生赢家，却总用错的方式让他跌入谷底。所以，仅有愧疚是不够的，如果认识不到这些做法的危害，往往会让我们重蹈覆辙。知乎有个话题：摧毁一个孩子有多简单？，网友＠纤雀的回答获得近５万高赞：贬损他，不遗余力地贬损他。吃饭掉一粒米，就用筷子打着他的手关节骂：吃饭都不会，猪都比你强。走路摔一跤，就拍着他的小腿肚骂：走路都能摔跤，你还能干什么？哪怕做得好，也用不屑的语气对他说：也就这件事能做好，还不是什么正事。……很多读者，看着别人的故事，留下自己的泪：“这些令人难过的碎片我都有，但我还有更多的玻璃渣埋在心里，可能还无法释怀吧，我至今无法平静地写下来。”那些贬损，或许只是成长中的零碎片段，却又印记清晰，需要漫长的岁月来疗愈。那些否定，使孩子变成了看似独立、坚强、高傲，但却成为支离破碎的大人：看似无坚不摧，但内心怯弱胆小，不敢冒险尝试新事物；貌似八面玲珑，但实际费力周旋，总怕别人不喜欢自己。其实，孩子犯错，正是考验父母的时候。心理学上有个词叫“语言虐待”，谩骂，会让孩子丧失动力和信心，滋生冷漠与自卑。有人把这些称作“刀子嘴豆腐心”，认为不来点刺激的语言孩子就听不进去。还有人美其名曰“爱之深，责之切”，可孩子的心已经被那些“刀子嘴”戳成了豆腐渣，如何能感受到父母心底柔软的爱？教育专家尹建莉说过：“严厉教育”是一种危险教育，大人用打骂、惩罚和羞辱为主要手段，对未成年人进行强制性改造，这种做法不符合人性，有极大的破坏力。好的教育，不是一味地呵斥孩子的不当行为，而是关注孩子的优势和长处，是“及时的赞美，得体的批评，恰当的争论，必要的鼓励和有效的监督。”父母的一句话，可以将孩子推向痛苦的深渊，也可以让他们的心撒满阳光，拥有自我价值感。而家长在孩子身上积累的一点一滴的信任和忍耐，终会聚沙成塔，汇流成河，成就孩子的心灵成长和心智成熟。请相信：越鼓励越拥有，越否定越失去。早饭做好了十多分钟，孩子还在刷牙洗脸，妈妈催促几次后终于忍不住大吼：“快一点来吃饭！上学想迟到吗！”已经教了好几遍，孩子作业还没完成，爸爸失去耐心：“怎么还没做完？这有什么难的！”。大人劳心劳力，忍不住高声呼喝，孩子要么消极反抗假装听不见，要么惊恐无助勉强照做，也是心不甘情不愿。这样的场景是不是很熟悉？心理专家柏燕谊建议，试一试把声音放低，换一种说法：——把“快一点”，改成“还需要多长时间？”——把“这有什么难的”，改成“有谁一次就会呀，需要帮忙的话，告诉我”。效果一定大不相同。调整说话的语气与方式，让孩子心甘情愿地合作，而不是因为不耐烦或者恐惧，被迫听从家长的命令。想起球王贝利的故事：贝利十岁时，与街头的孩子混在一起抽烟，被父亲发现了，贝利很紧张，以为回家后一定会面临一场暴风骤雨，他知道节俭守规矩的父亲不会允许他这样。然而，出乎他的意料，父亲把他拉到跟前平静地说：“我看见你和伙伴们一起抽烟，你抽了多久了？”贝利战战兢兢地说：“是，是的。没多久。”父亲搂着他的肩膀：“你球踢得不错，日后或许成为一个高手，可抽烟会妨碍你，那东西能使你缺乏足够的力量坚持踢完90分钟的球。”父亲从口袋里掏出为数不多的几张钞票：“愿意抽烟，还是做一个有出息的运动员，这事你自己决定。要是还想抽烟，也应该吸自己的，你需要多少钱自己拿，我不会责怪你的。”贝利受到很大的触动，他没再吸烟，因为那次和风细雨的谈话。贝利回忆说：“父亲当时要是吼我骂我，很可能激起我的反抗，我可能会成为一个积习难改的大烟鬼。”“有理不在声高”，说话有没有效果，不在于音量高低，而在于是否进入到孩子的内心。每一次吼叫，都是毁娃的开端；每一声细语，都是成长的契机。有的父母不吼不骂，却走向另一个极端：看不见孩子的情绪，无视孩子的诉求。前段时间，“常州15岁女孩当街殴打妈妈”的视频在网络流传，女孩因没买成手机，当街推搡甚至多次捶打妈妈头盔。很多人说，孩子不懂得珍惜和感恩，可女孩的情绪为什么如此崩溃？原来，女孩跟妈妈约好买苹果手机，女孩自己攒了4000元，妈妈答应给2000元。到店后妈妈却改了主意，不准备买了，于是母女俩当街起了争执。母亲一看周围聚集了这么多人，原本推着电动车要走，忽然停下来不走了。周围拍摄的看客越来越多，女儿多次催促无果，突然情绪暴躁，对着妈妈不停地推搡，歇斯底里责问：“走不走！走不走！”任凭女儿再怎么催促，母亲充耳不闻，纹丝不动。你没有按照我的想法来，我生你的气，不想搭理你，甚至用无视来晾着你，给你点颜色看看。很多成年人在得不到期待的回应时，情绪尚且会激烈波动，更何况孩子？所以，心理学家说：对孩子来说，有回应就有了光，无回应之地，便是绝境。那些有意无意的漠视，实际上是关了孩子的“精神禁闭”，会让孩子觉得，父母不在乎自己，自己的感受是不重要的，这种情感的剥夺与疏远，对他们的心理有很大的破坏作用。他们会离父母越来越远，直至关闭自己。心理学家李子勋说，在他的临床案例中，有两种疾病与童年遭受父母的冷落忽视有关，一是边缘性人格，这样的人在亲密关系中有强烈的不确定感，内心非常苦痛；另一种则是创伤后适应障碍（PTSD），造成人格退缩，依赖。无视，比抛弃更残忍。让孩子感到被关注，让他们觉得这个世界充满爱和理解，这样的孩子长大后，内心会更加的笃定与温暖，人格更加独立和健全。再昂贵的礼物，都不及爱与接纳，更能滋养小小的心灵。我们的孩子，属于20年后的世界，什么样的教育，才能将他们导向未来？不要等孩子出了问题，才反思我们“以爱之名”给他们造成的伤害。父母也许有无能为力的时候，但我们也要尽力而为，控制住自己的“洪荒之力”：收起语言的刀子，秉持温柔的坚定；摒弃放肆的吼叫，学会克制的技巧；放弃冷漠和忽视，给予认可与接纳。打通育儿的任督二脉，成就孩子完整的人格，他们会比我们期望的，走得更远，更稳。共勉。作者 | 飞檐，个人公众号：飞檐的文字江湖。主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《堂·吉诃德》：理想很丰满，现实很骨感


一名年迈的骑士，骑着一匹枯瘦的老马，奋力将手中的长矛刺向旋转的风车。只听“咔嚓”一声，巨大的风车岿然不动，象征自尊的长矛却一折两段。骑士仰头怒吼：“你们这些邪恶的巨人妖，逃不出我的手心。”这个把风车当成妖怪，将自己视作正义化身的“疯子”，就是西班牙作家塞万提斯笔下最为经典的人物——堂·吉诃德。这出堂·吉诃德大战风车的闹剧，则是小说《堂·吉诃德》最为经典的桥段。400多年过去了，每当人们重温这本书，总会被其滑稽夸张的喜剧桥段逗得大笑不止。但只要你稍加思索，就会明白塞万提斯耗时10年写下的堂·吉诃德，看似荒诞不经，实则充满了哲思。那就是：每个人都可能为理想疯狂，但理想的重量一旦超过现实的负荷，我们终将臣服于现实。理想，是把双刃剑骑士堂·吉诃德的本来面目，不过是西班牙台拉曼却村的一个老绅士，名叫吉哈纳。他的生活悠闲地很，经常牵着几只猎狗，四处打猎。这年，他忽然迷上了骑士小说，甚至到了手不释卷、废寝忘食的地步。终于在某一天，吉哈纳一拍脑门，下定决心要做个游侠骑士。他幻想自己身披盔甲、扛着长枪，去拯救世界，之后光宗耀祖，名垂青史。每每想到这个伟大的理想，吉哈纳就激动地坐卧难安，茶饭不思。他从老屋的角落里找到了锈迹斑斑的盔甲，用铁皮条做了一只头盔，精心打磨好他的长枪和盾牌；他花了8天时间，绞尽脑汁给自己和老马取了新名字，自己叫“堂·吉诃德”，那匹老马则叫“驽马难得”；他效仿骑士小说里的情节，给自己找了个梦中情人，就是隔壁村的杜尔西娜娅——一个从未谋面的村姑。一切准备就绪后，堂·吉诃德就装扮起来，兴致勃勃地去郊外晃荡。遗憾的是，一连几天，他都无用武之地，心情烦闷地如同一座即将爆发的火山。这天，他提着长枪冲进了一家旅店，把店长尊为长官，将女客当做女仆，视自己为旅店的护卫。半夜三更，他穿着铠甲，提着长枪在马房巡逻。他忽然看见一个仆人出来饮马，竟把对方想象成歹徒，二话不说对其拳脚相加，险些闹出人命。店长本来不想理会“疯癫”的堂·吉诃德，但又怕他惹出麻烦，只能陪他把戏演完。为了尽快把他打发走，店主和一众旅客假惺惺地给堂·吉诃德受封骑士封号，并鼓励他云游四海。堂·吉诃德大闹旅店的事，让他彻底失去了绅士的体面，成了村民们避之不及的“神经病”。堂·吉诃德的故事，让我想起来作家路遥，在其小说《人生》里的一段话：一个人应该有理想，甚至应该有幻想，但他千万不能离开现实，去盲目追求实际上还不能得到的东西。理想，是我们人生的指路明灯，是我们追求幸福的力量源泉。但理想的制定，离不开理性的思索以及对客观现实的考量。一个人的理想一旦不切实际，理想于他而言根本算不上助力，反而是一种巨大的阻力。理想，是把双刃剑，如何用好这把剑，只有你自己知道。做事，最忌用力过猛堂·吉诃德离开旅店后，内心洋溢着澎湃的豪迈之情。他把家里的东西连卖带当，凑齐了远行的路费，还雇佣农夫桑丘做了自己的仆人。一个漆黑的夜晚，堂·吉诃德带着桑丘，静悄悄地离开了村庄，开始漫无目的地游走。这天，他看到一个小男孩被农场主殴打，便勇敢地挺身而出，上前阻挠。他拔剑指向农场主，命令他给小男孩结算工钱并放他回家。农场主觉得好笑，就敷衍地听从了堂·吉诃德。这下可把堂·吉诃德高兴坏了，他即将不遗余力地疾驰在“骑士道”的追梦路上。他制造出一个个“假想敌”，把过路的商队、旅行的游客、游历的教士统统想象成为非作歹的恶人。他向这些“恶人”宣讲“骑士精神”，用严厉的口吻教训他们，甚至动用武力惩戒。结果可想而知，并不是所有人都有耐心陪他演戏，更多的人选择狠狠揍他一顿。堂·吉诃德被揍得鼻青脸肿，甚至肋骨还被踩断了几根。但他没有气馁，他要为了理想拼命，哪怕这个理想看起来十分可笑。几天后，当堂·吉诃德走到蒙铁尔原野时，忽然眼前一亮，他欢呼道：“天助我也，今天就是我一战成名的大好时机。”原来，原野的郊外，有三四十架风车。早已迷失心智的堂·吉诃德，竟将风车看成了30个巨人。他兴奋地冲桑丘喊道：“我要去跟他们较量一番，把他们统统杀死。”结果，风车毫发未损，堂·吉诃德却摔得头破血流。幸亏桑丘及时拉着堂·吉诃德离开，才避免了一场惨剧。堂·吉诃德立功心切，变得越来越焦虑。大战风车后，他又大战羊群、劫持囚徒、与搬运工械斗，甚至冲进马戏团与狮子决斗……可最终结果都是，“敌人”没杀死几个，自己反而差点丧命。卡夫卡曾说：如果太使劲，闹得太凶，太幼稚，太没有经验，就哭啊，抓啊，拉啊，像一个小孩扯桌布，结果却是一无所获，只不过把桌上的好东西都扯到地上，永远也得不到了。太过用力地做事，结果往往适得其反。一个人如果急于求成，心浮气躁，势必无法沉稳心思，审时度势。盲目用力，力气就像打在了空气里，对成就一番作为，其实毫无裨益。生活，永远扎根于现实起初，吉哈纳的变化没有引起任何人的重视，直到“疯狂骑士”的闹剧愈演愈烈，他的家人和朋友才意识到问题的严重性。吉哈纳的好友——村里的牧师和理发师，决定找到他，带他回家。经过一番找寻，他们俩终于看见了已经疯得不成人样的堂·吉诃德。为了哄堂·吉诃德回家，牧师找到一个少女，假扮成米戈米王国的公主，让她向堂·吉诃德求救，护送她回国。就这样，堂·吉诃德意气风发地跟着一群人启程了。这天晚上，牧师在歇脚的旅店把堂·吉诃德灌醉，并把他关进一个大笼子。等堂·吉诃德醒来，发现世界全变了，现实中根本没有什么公主和巨人，只有几个担心他安危的老友，苦苦劝他别再做白日梦。只是此刻，堂·吉诃德仍未从梦中醒来，他瞅准时机，说服桑丘把自己从笼子里放出来，就一溜烟跑进了林子里。他一个人，在林子里忍饥挨饿好几天，就在他要饿晕时，不知从哪儿冒出来一个骑士。这个骑士一见面就要和堂·吉诃德决斗，并说，谁输了谁就乖乖回家，再也别想做什么骑士。结果毫无意外，堂·吉诃德顷刻就被击败，他只能遵守承诺，打道回府。事实上，这个骑士不过是牧师安排的一个村民而已。堂·吉诃德像丢了魂一样踏进家门，一回家他就栽倒在床上，一病不起。他枯瘦的身体变得更加虚弱，但头脑反而愈加清醒。在高烧的第6天，堂·吉诃德把众人叫到床前，哀叹道：“我从前读那些骑士小说，读得神魂颠倒，现在才知道那些都是胡说八道！我发过疯，却不想一疯到死，我再也不做堂·吉诃德了，我是吉哈纳。”认清现实后的吉哈纳，在三天后撒手人寰，他和他的骑士梦，最终被现实击碎。罗曼·罗兰曾说：“缺乏理想的现实主义是毫无意义的，脱离现实的理想主义是没有生命的。”理想再宏大，脱离了现实，就成了无根之木，终究枯萎；信念再坚定，忽视了现实，也似断线纸鸢，总会消失。无论是谁，都要扎扎实实地活在现实世界里，唯有如此，人生才有路可走。1605年，因偷逃税款身陷囹圄的塞万提斯，在狱中开始构思堂·吉诃德的故事。出狱后，他又在贫民窟中，皓首穷经十余年，完成了这部小说。在骑士精神已然绝迹的17世纪，塞万提斯似乎对代表正义与勇敢的骑士有种眷恋，但他又十分清醒，明白“骑士道”早已埋入历史的尘埃。他用堂·吉诃德的故事，让我们明白了“人不能没有理想，而理想不能脱离现实”这一朴素至极的道理。英国诗人拜伦读完《堂·吉诃德》后，感慨道：“这是一个令人伤感的故事，它越令人发笑，则越使人难过。”我们读着《堂·吉诃德》，追忆的却是自己曾为理想奋不顾身的神采，也时刻提醒自己要有尊重现实的理智。愿你我都能找到理想与现实之间的那根平衡木，稳扎稳打地走到梦想的彼岸。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 被三次开除国家队的王濛，怎么又火了?


2月5日晚，中国队在北京冬奥会上的首金诞生。这块由中国短道速滑混合接力队拿下的奖牌，瞬间引爆全网，刷屏朋友圈。伴随首金热度而来，还有短道速滑运动员王濛的爆笑解说。这场激动人心的比赛，正是由她和黄健翔搭档一起解说。整个过程，可以说是王濛一个人“脱口秀”，妙语连珠，笑果爆棚。在决赛两分多钟时间内，她亢奋地站起来，对着屏幕喊：“这个起跑也不错啊。起速哦！就是全力地滑！非常好啊！放开圈，稳住！”在武大靖冲过终点后，她拍着桌子说：“肯定赢了，首金诞生了！我的眼睛就是尺，不用看回放了！”其他场次上，面对女子500米小组赛第一名43秒472的成绩，王濛一本正经地说：“这个成绩可真不快，我是不是说出来的话，大家都觉得凡尔赛，就这个速度，我也能滑。”土耳其选手抢跑，王濛说：“这是什么表演？我猜他是想要一个镜头和一张照片。”遇上“死对头”韩国队摔倒，王濛更是停不下来：“我们看到刚才韩国队摔倒的一瞬间，安贤洙点了一下头，摔得好，啊……不是，就是正常现象。”央视名嘴黄健翔一句话都插不上，好歹说了一句，还是：“你说什么都对”。而王濛也不客气，直接说：我就是干这个的！当天，王濛一口气连上了7个热搜，网友们疯狂安利：把她焊死在解说台上！了解王濛的人都知道，她可不仅仅是个宝藏段子手。她是有着短道速滑“大魔头”之称的世界冠军，是中国短道速滑的领军人物，还是本次冬奥会的第一棒火炬手。王濛，再次印证了一个真理：一个人有多努力，就有多强大；有多强大，就可以多霸气。真正的热爱，是懂得坚持1984年，王濛出生在黑龙江七台河市。她从小性子倔，不服软，调皮捣蛋，耍刀弄棒，没有一点姑娘样儿，是父母眼里的“老儿子”。五六岁时，王濛因为电影《少林寺》迷上了武术。她每天茶饭不思，就想着怎么飞檐走壁，练就一身武功绝学。父亲王春江看孩子这么痴迷，还真给少林寺打了电话。可每月3700元的学费像一盆冷水浇在了爷俩心头上，彻底熄灭了王濛学武的火苗。上学后，天性好动的王濛，在教室里根本坐不住。她自己说：“前20分钟我能老实听讲，之后就坐不住了，在座位上自己玩自己的。”王濛每天都盼着有人把她从枯燥的课堂上解救出去，而她的祈祷终于在9岁这年被老天听见。1992年，体校教练马庆忠来七台河，为短道速滑队选一批8到11岁的小队员。他在矿务局第一学校发现了二年级小学生王濛，还发现这个小孩在反应力、爆发力和柔韧性方面有着极高的天赋。可在这个节骨眼儿上，王濛父亲却出来阻挠，王春江压根不看好什么短道速滑，他就想让女儿读书考大学。无奈之下，王濛就背着家里，偷偷跟着马庆忠“走训”，一个月后才正式进入短训班。当年训练队条件艰苦，每个月130元的伙食费根本不够孩子吃的。但不管条件如何艰苦，都没有动摇王濛滑冰的决心，因为她发现自己太喜欢短道速滑了。许多年后，王濛回忆说：刚开始的那段日子，每天晚上抱着冰鞋入睡，早上四五点就起床，跟着教练一起煮早餐、浇冰，然后开始训练，一天一眨眼就过去了。训练强度很大，加上没有合脚的冰鞋，王濛的脚踝经常被磨破皮。每天穿冰鞋的时候，她得咬着牙蹭进去；晚上一脱袜子，脚上红色的嫩肉就全都露了出来。有一回母亲来看她，见王濛满脸都是红冰，心疼地问：“你怎么冻成糖葫芦了！”原来，那天王濛流鼻血，但她忙着训练，就用袖子往两边一抹，鼻血就冻在了脸上。其实，王濛家庭条件还算不错，她大可不必受这样的苦。但因为内心的热爱，王濛在赛道上就这样坚定地滑了下去。热爱容易，坚持很难。对我们普通人而言，喜欢上一件事太容易，但把喜欢的事做到极致，却要付出很多心血，克服无数困难。正如本届冬奥会“人气之星”苏翊鸣所言：热爱，也要一步一步脚踏实地走。真正的成长，是懂得反思1995年，因成绩出众，王濛被选拔到重点班。三年后，进入黑龙江体校，2000年进入省队，她一直都是教练心中的“王牌”。尤其是在2001年九运会上的表现，更让小小年纪的王濛，收获了远超同龄人的赞誉和荣耀。当时，她参加了短道速滑1500米决赛，被分在一个高手云集的“死亡小组”里。当所有人都为王濛捏一把冷汗时，她却面不改色，云淡风轻地杀出重围，夺得了一枚铜牌。王濛很快被作为培养对象，进入国家队。可接下来发生的两件事，却让王濛从舞台中央瞬间跌入无人问津的深谷。第一件事，是她滑冰姿势被群嘲，自尊心碎了一地。当时，王濛滑冰动作不规范，一滑起来 “摇头摆尾”、“吊儿郎当”的，十分滑稽。不久后的一场国际交流赛上，王濛看见澳大利亚的队员，一边学自己一边哈哈大笑。王濛骨子里的倔劲儿上来了，她发誓要把姿势纠正过来。由于国家队忙着备战2002年冬奥会，教练们根本顾不上王濛的这些小情绪，她只能自己在训练场上苦练。第二件事，是王濛触犯纪律，被罚回了地方队。王濛进国家队后，发现国家队的条件并不比地方队强多少。赞助少，经费低，住的房间透风撒气，睡的床隔得背疼，墙上爬满了蟑螂。这些，王濛还能忍，但伙食差让她忍无可忍。这天，王濛带着一帮小队员向大队借了1万块钱，去饭店一口气全花光了。这下，可把教练辛庆山和上级领导气坏了，给了王濛一个重罚——回地方队待三个月。其实，王濛大大咧咧，爱出风头的性格给她惹过不少麻烦，但这次被罚，却引起了她深刻的反思。最大的变化是，等她返队后，辛庆山发现，“这个以前的小孩长大了”“毛病没了，一门心思花在训练上”。恰恰是这两次受挫后的反思，才让王濛成长了起来，让她有资格去迎接她的“濛时代”。很喜欢电视剧《觉醒年代》里陈独秀的一段台词，他说;人不怕做错事，怕的是不知道反思。因为只有反思，做事才不会盲目。对于生活开出的难题，谁也不可能一直写出正确答案。走了弯路没关系，调整一下自己，我们总会重新走回正途。真正的成熟，是懂得低头正如教练辛庆山所言，归队后的王濛蜕变了，蜕变成了一个有实力问鼎世界冠军的人。2006年，都灵冬奥会500米比赛中，王濛一举拿下自己的奥运首金，成为国家队的顶梁柱。回国后，王濛心气高昂之时，却迎来了一个令她十分不快的消息——她换教练了，换成了李琰。王濛将恼怒写在脸上，不仅不配合李琰，还频频与队友发生冲突。此时的她尚且不知，人生中最大的“滑铁卢”，就在不远的前方。2007年亚冬会，王濛发挥地特别糟糕，本来十拿九稳的冠军，最终成了索然无味的季军。心烦意乱的王濛，当众对着媒体质问李琰：“你知道怎么滑吧？”还公开指责李琰，没有为自己制定任何战术。更令人震惊的是，她要主动退出国家队。一时间，王濛“炮轰主教练”的新闻引发轩然大波，最终以王濛被取消世锦赛资格得以收场。被处罚后的王濛，渐渐平复了情绪，她思前想后，决定挽回与李琰的关系，就写了封道歉信。而李琰也不计前嫌，笑着说;“你就是一小孩。”王濛学会了低头，成长为更加成熟的运动员，也即将开启她的“濛时代”。2010年2月17日，温哥华第21届冬奥会短道速滑女子500米的赛场上，王濛像一阵风暴旋过，用金牌为中国队拿下了一个漂亮的开门红。下场后，她忽然转身滑向教练席，扑通一声跪在地上，对着李琰磕了一个头。她说：“在500米上，是她教会我怎么滑得更快，我觉得我应该对她表达出我的感恩之心。”之后，王濛又拿下1000米、3000米接力冠军，打破了韩国队在这个项目16年的统治，成为中国短道速滑史上第一个“三冠王”。俗话说：懂得低头，才能出头。一个人，唯有能方能圆，能高能低，能屈能伸，才能行稳致远，取得更高的成就。学会低头，表现出的不仅仅是谦卑的品性，更是一种成熟的智慧。关于王濛的“名场面”有很多，最经典的，当属她在2013年世锦赛的“老大爷遛弯”。当时1500米短道速滑决赛，王濛全程背着手溜达，不急不慢地在最后一个弯道反超，将一众猛将甩得老远。事后，记者问她背着手滑累不累，王濛笑着说：“我用腿就行，用不着手。”针对某些国外运动员恶意犯规，王濛又故显无奈地说：“别人是摸着冰滑，她是摸着你的鞋滑。”遇到队友被欺负，事不关己的王濛更是一个箭步冲过去，替自己人撑腰。虽然王濛退役后，这种“名场面”越来越少，但如今她又在解说台上顺利出圈，继续陪伴着我们。北京冬奥会上，当大家都为速滑选手任子威因犯规淘汰而遗憾时，王濛在直播间直言：他就是犯规了。还亲身示范了任子威的犯规过程。还有选手孙金龙，王濛先是狠狠地批了他比赛态度有问题，但随后又说：“我是他教练可以说他，你们不要说他，大家别网暴。”除了赛事解说，她的日常调侃也让人欲罢不能。谈及挖外国教练来中国的事，王濛笑着说：“就算咱们进步慢，让他们退步快一点，也行嘛。”看着吉祥物冰墩墩，她说：“赛场内有冰墩墩，赛场外有濛墩墩。”不管是“速滑濛主”还是“濛墩墩”，王濛始终真实又努力地做着自己。从这份真实里，我们看到了一个普通人成长的艰辛，也看到了一个奥运冠军荣宠之下的自洽。她的人生，也似一场短道速滑。猛然起步，途中多有坎坷和碰撞，但最终以更加沉稳的步伐，完成了冠军的冲刺。祝愿王濛，也祝愿我们自己，在这个努力就会被看到的时代里，成为最好的自己。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 郑板桥：人生在世，唯真不可辜负


2020年年初，央视《经典咏流传第三季》开播，当红明星肖战演唱了一曲《竹石》。它是根据名诗《竹石》改编而来：咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。整首诗读来字字掷地有声，句句铿锵有力，而肖战激昂清越的音调又让这首诗大放异彩。古人说，“诗以言志。”每一首千古传颂的佳作，都藏着诗人的心志和意趣。这首诗也不例外，它是诗人抗争精神和坚贞品格的形象写照，而这位诗人便是“扬州八怪”之一——郑板桥。郑板桥笔墨功夫了得，在诗书画方面独树一帆，而他真诚为人、幽默达观的种种言行更为人称道。清代诗人张维屏在《松轩随笔》中写道，“板桥大令有三绝：曰画、曰诗、曰书。三绝之中有三真：曰真气、曰真意、曰真趣。”其实，“三真”不仅是对郑板桥艺术成就的评价，也是对其品行的总结，他有真气、真意和真趣的立世原则也为他的人生锦上添花。一身正气荡人间 1693年，郑板桥出生于江苏兴化的一个耕读世家，父亲是一名教书先生。他自小接受父亲的悉心教育，加之天资聪颖，刻苦勤勉，从而打下了坚实的文学基础。二十岁时，他考中了秀才，一边在教馆教学，一边研习书画，一边备考，以期跻身仕途。发愤努力二十年后，他终于中了举人。又过了四年，他进士及第，等候授职。无奈家世卑微，朝中无人，待业六年后，郑板桥才被委任为范县知县。范县交通闭塞，物产匮乏。连县衙都是瓦草相间，一向淡泊的郑板桥端坐其中审阅簿册也安之若素。因为出身贫寒，他深知百姓生活不易，走马上任后便以公自约，以廉自律，爱民若子。当地民间冤案难以平反、隐情难以明示、官场行贿受贿等现象层出不穷，郑板桥为此痛心疾首。反复考量后，他不顾旁人异样的眼光，与百姓们打成一片。他下乡走访，询问桑麻农事，厕身市集，探寻民间疾苦。他还力挽狂澜革除弊政，时间久了，范县的各类公事都能得到及时处理，冤屈也被及时伸张，郑板桥的辖地“讼简刑轻”，以致于可以“卧而理之”。这样一来，廉政立身、勤政务实的郑板桥就为范县树立了清明之风。四年后，郑板桥被调署潍县。当地疫病流行，庄稼不收，民生凋敝，饿殍遍野，但是一些粮商故意哄抬粮价，让饥民的生活雪上加霜。他当机立断明令其平价出售粮食，不仅打压了粮商们肆无忌惮的嚣张气焰，也阻断了他们从中贪图不义之财的念想。后来，在与一些尸位素餐的官员共事时，他的正气凛然也多次触及他们的利益，经常惹其诟病。但对抱持“立功天地，字养生民”志向的郑板桥来说，这些小插曲实在不值一提。他想民之所想，急民之所急，用实际行动“泽加于民”，尽心竭力地维护百姓的利益。但在那个政治风气近乎病态的小城，郑板桥过于刚直的做法引来了同僚的敌意，最终遭致诬告，不久就被免去官职。至此，他的仕途生涯也走到了尽头。可他的赫赫之功，百姓看得见；他的切切之情，百姓也明了。临行之前，潍县的众多百姓遮拦归路，牵衣顿足，他躬身致谢后慢慢地离开。蹇驴人影，形销骨立，百姓们望之，纷纷泪雨。为官七年，他带走的，除了三只毛驴驮着的几捆书画，还有满面的风霜和满怀的坦荡。《清官十训》有言：一身正气，两袖清风，三省吾身，四肢勤民，五指不伸，六辟律节，七品不嫌，八面纳言，九朝为镜，十世为名。在宦海沉浮中，郑板桥挥洒两袖清风，拂去乱世尘埃；消解四方混沌，铲除百姓之忧。纵然被迫离场，但他的正气之举，亦为世人念念不忘。一枝一叶总关情《格言联璧》中有一副对联，“善为至宝，一生用之不尽；心作良田，百世耕之有余。”善良，是人生之本、万世之基。一个人，心存善念才能福泽绵长，祥瑞安康。一直以来，郑板桥都是一个古道热肠的人。他在家中收拾旧物时，无意间发现藏书中有不少卖身契据，多是他父亲生前与家奴之间所立。为了让家奴们恢复自由身，他毫不犹疑地全部找出来，一把火将这些契据付之一炬。这一把火，烧掉了绑在家奴身上的枷锁，也留下了他淳朴厚道的美名。事实上，郑板桥的善良是刻在骨子里的。因为即便是步入仕途、有了名望之后，他依然如此。郑板桥在潍县任职时，当地灾害频发，哀鸿遍野的惨象比比皆是，流离失所的灾民随处可见。他立时着手救灾，将自己微薄的养廉银捐出来接济灾民。他还命令全城大户设立粥厂救济灾民，对这种无利可图的事情，恶豪劣绅们很是不满。与此同时，他做了一个更大胆的决定，在没有向上级申请汇报的情况下开仓放粮，救民众于水火之中。周围的人连连相劝，他却笃定地说，“此何时？俟辗转申报，民无孑遗矣。有谴我任之。”在灾民的生命面前，个人的安危又算得了什么呢？他的铮铮之言，也彰显了一位爱民之官的担当与情意。正如他在诗中所言，“衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。”为民如他，他听到了百姓们啼饥号寒的怨声。所以，关乎百姓的每一件小事，他都责无旁贷。这是一种忧国忧民的人本情怀，亦是一种博大济世的赤子之忱。郑板桥在给堂弟的信中也曾写道：愚兄平生最重农夫，新招佃地人，必须待之以礼，彼称我为主人，我称彼为客户，主客原是对待之义，我何贵而彼何贱乎？要体貌他，要怜悯他；有所借贷，要周全他；不能偿还，要宽让他。字里行间，尽是他对佃户们的宽厚和仁爱。而他对劳苦大众的关爱之情不止于书面，更落于实际。因为放不下那些面朝黄土背朝天的同乡紧邻，他还经常将微薄的俸银邮寄回家，在信里特别交待堂弟“挨家比护，逐一散给”。殷殷之情，于他的笔墨之间昭昭可鉴；拳拳之意，于他的寸心之间丰盛盈满。南北朝时期梁朝皇帝、文学家萧纲在《唱导文》中写，“一善染心，万劫不朽。百灯旷照，千里通明。”长夜之中，人之善心，历经万劫而不灭，如明灯百盏，照亮惨淡之境。因为仁和以政和为人以善，郑板桥的嘉言善行，像一盏盏明灯，温暖了万千穷苦百姓的心。勿学板桥烂兰竹《世说新语》里讲，“人生在世，兴起而至。”人之一生，行之匆匆，若是能在日常中咂摸出趣味来，才算是真正地活着。郑板桥为官清正，又乐善好施，所以只能清贫度日。但他从不介怀，仍将日子过得有声有色。罢官回乡后，他在家乡建了一座别业——拥绿园。园子由三间茅屋、四面绿竹围合而成，格外清静。斑竹摇翠，时有沙沙之声，如浅唱低吟，如细语呢喃。日出日落时，月圆月缺时，还有倩影游移，似徜徉徘徊，亦似闲庭漫步，很是悠然。有美醉人心的竹子作伴，他恬淡自持的日子里又多了几分趣味。他终日临窗写字作画，耳闻风声竹响，眼看雪白纸窗，当真是犹如置身大自然，加之心有桃花源，也自得人间雅趣清欢。但迫于生计，郑板桥不得不从丰满的理想回到骨感的现实中来。为了补贴家用，他开始了卖画生活。不同于扭捏作态的文人墨客，他竟然堂而皇之地亮明了价位：大幅六两，中幅四两，小幅二两，书条对联一两，扇子斗方五钱，凡送礼物食物，不如白银为妙，盖公之所赠未必弟之所好也。而且，画与不画要看自己的心情。无论对方是华堂贵客，还是饥寒之子，他都一律表态，“索我画，偏不画，不索我画，偏要画。”这波操作让人深为叹服，也着实体现了他的风趣与率真。有了名望的陪衬，有了生活的积淀，郑板桥笔下的墨竹更有清俊挺拔之韵，诗文也更添奇气纵横之格。久而久之，登门求教者愈来愈多，王公大人有之，卿士大夫有之，山中老僧有之，黄冠炼客亦有之。饶是如此，他的字画得以远播，前来求索字画的人也络绎不绝。不过，即便他“年年画竹买清风”，却依然囊中羞涩，因为“大都付与酒家翁” 。卖画得了碎银几两，他便忙不迭地呼朋唤友，去酒肆歌场放怀畅饮，吟诗作对，挥毫泼墨。当然，这种苦中作乐的生活，郑板桥也欣然自喜，因为它随性，且有趣。在郑板桥七十岁生日的时候，朋友为他画了一幅画像，他执笔提了一首诗，“老夫七十满头白，抛却乌纱更便服。同人为我祝千秋，勿学板桥烂兰竹。”人生七十古来稀，诗中虽已有叹老之意，但不乏幽默之趣。唐代诗人刘沧有诗云，“真趣淡然居物外，忘机多是隐天台。”人间至乐，莫过于抛却功名利禄和万千烦恼后真正地享受生活。奔波大半生，郑板桥遍尝酸甜苦辣，看透世态炎凉，日子虽庸常，却已多了诗意，多了真趣。国画大师徐悲鸿评价郑板桥：板桥先生为中国近三百年来最卓绝的人物之一，其思想奇，文章奇，书画尤奇。观其诗文与书画不仅相见高致，而且寓仁慈于奇妙，尤为古今天才之难得者。郑板桥一生诗以言志，书以写心，画以养性，人如兰有清香，如竹有气节，如石有风骨。所以，他也自称“四时不谢之兰，百节长青之竹，万古不败之石，千秋不变之人”。他有真气，面对权贵时不苟同俗，傲然独立，是历史铭记在册的清官。他有真意，担负重任时枝叶关情，民声在心，是百姓交口称赞的善人。他有真趣，生活拮据时无锁无枷，自得其乐，是后世仰而望之的趣人。不得不说，他是当之无愧的千秋不变的真君子。作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 有一种婚姻，叫嫁给婆婆


2月14日晚上20:00 清华大学社科学院院长、积极心理学研究中心主任彭凯平 分享《无法沟通的夫妻，婚姻该如何经营？》 点击下方预约按钮，预约直播情感作家张德芬说：“嫁人的真相是一个人与一个家庭的融合，而在这个融合的过程里，婆婆的作用不可忽视，甚至是举足轻重的。”在一段婚姻中，格局小的婆婆希望儿子仍然是原来的儿子，不想退出，而妻子却希望老公只是自己的老公，强势进驻。矛盾是天然的，斗争是必然的。根据离婚原因调查，有近半数的夫妻离异，是婆媳问题造成的。嫁人，不仅是嫁给了一个男人，同时也是嫁给了男人的妈妈。有一种婚姻，叫嫁给婆婆。浓情蜜意的爱情，需要的条件，只有一个，相互欣赏。美满幸福的婚姻，需要的是全家总动员，人力，财力，物力，样样都不能少。恋爱是两个人的选择，嫁人却是与一大家子人的结合。涂磊曾说：“有种难以预料，婚姻是夫妻的，日子是婆媳的。”可惜年轻时的闺蜜许沫不懂这些。许沫喜欢严锋的温顺与体贴。婚后，许沫才发现，严锋温顺的性格，是优点，也是致命的缺点。严锋顺从自己，更顺从婆婆，工资卡都交给婆婆管理。许沫怀孕后断了收入，一家人的生活开支，全都由婆婆说了算。许沫买件衣服，要选婆婆喜欢的；家里吃什么菜，要婆婆认为对的；一盆绿萝怎么摆放，婆婆都要干涉。但凡许沫提出反对意见，婆婆就说是嫌弃她。婆婆强势，但总是以弱者的面目出现，会哭会闹，人越多，她哭得越伤心，甚至跪着求儿媳不要嫌弃她。不了解情况的街坊，纷纷给许沫脸色看。两个娃上学后，许沫想要去工作，婆婆不同意。婆婆说只有全职妈妈，才是好母亲；媳妇只有放在家里，才靠谱。老公再次顺从了婆婆。许沫终于忍无可忍，起诉离婚，净身出户也要逃离这个家。有一句扎心的话说：“你满腔热情，奔赴爱情，以为只是嫁给了一个男人，而婚姻的背后，站着的往往是一大家子人，而那位叫你媳妇最多的，却是婆婆。”生活的琐碎里，真正每天让你食不甘味，辗转反侧的，往往是婆婆。午夜梦回，你时常会有这样的错觉，你“嫁”给的不是老公，而是婆婆。“嫁”给坏的婆婆，婚姻举步维艰；“嫁”给好的婆婆，婚姻蜜里调油。婚姻里受过伤的媳妇都有体会，婚前缺了一场与婆婆的恋爱。婆媳和睦，家庭能减少80%的苦恼，另外20%也会得到极大缓解。你知道最有格局的婆婆是什么样子的吗？她们懂得教育儿子，更懂得保护媳妇。知乎网友@月亮湾分享过她与婆婆的故事。有一天，月亮湾带五岁的儿子去逛商场，在一个柜台试衣服，让儿子在边上玩。试完衣服，发现儿子不见了，整个商场找了一遍，也没有找到。月亮湾急忙寻求老公与婆婆的帮助。等到老公与婆婆匆忙赶到时，月亮湾也在商场外的广场上，找到了与小朋友一起玩的儿子。老公气不过，扬手就要打。婆婆挡在月亮湾身前，反手打了儿子一个耳光。婆婆指着儿子说：“你带过几天孩子，有什么资格打媳妇？媳妇是用来疼的，儿子才是用来揍的。”转回头又对媳妇说：“你不用怕他，有我呢，你没有错，那个乱跑不打招呼的儿子，你去揍，这个交给我。”婆婆一句话，将儿子与媳妇都逗乐了，紧张的氛围一扫而空。儿子抱怨说：“你偏心。”婆婆语重心长地说：“傻小子，你们回家关上门，妈也是外人，懂得疼媳妇的婆婆，才是心疼儿子的好妈妈。”月亮湾情不自禁地叫了声“妈”，喜极而泣。婆婆的格局有多大，婚姻的起点就有多高。曾看过这样一句话：“格局小的婆婆是婚姻破产的催化剂；格局大的婆婆是婚姻幸福的催化剂。”格局小的婆婆，希望儿子好，却不一定希望媳妇好。只有格局大的婆婆才懂得，儿子、媳妇俩个好，家才能真正幸福兴旺。一个三观正，有格局的婆婆，是一个家庭最好的风水。遇到一个好婆婆，女人的婚姻便赢了一大半。看过一句扎心的话：“母女是血缘关系，婆媳是社会关系。”母女关系，依循亲情原则；社会关系，依循合作原则。当婆婆与媳妇能以合作的态度来相处时，目标就一致了，冲突就减少了。视频播主@惜莫然与老公，都有工作，孩子出生后，与婆婆同住五年，四年带娃，一年帮惜莫然调理身体做家务。外人看着她们像母女，其实惜莫然心里清楚，婆婆没有把她当女儿，她也没有把她当亲妈。婆婆在家里总是客客气气，从不插手夫妻间的事，偶尔给钱帮衬小家时，婆婆会把钱分成两份，一份是打借条要还的，一份是支援的。惜莫然也将给婆婆的钱，分成两份，一份是给婆婆应得的工资，一份是孝敬长辈的。俩人虽同住在一个屋檐下，但却能相互帮衬，又能相互独立。她们更像是合作关系，各负其责，互不打扰，把家里打理好，就是共同的目标。《我们俩的婚姻》中说：婆媳本来就是婚姻的副产品，两个人只有利害关系，没有直接关系。婆媳以前没有亲密关系，以后也很难建立亲密关系。当婆媳能以合作的思维相处，平静地交流分工及利益时，相处起来反而是最舒服的。先守住本分的关系，情分上一般不会太差。婆媳关系，合作愉快，相安无事，已是最大的体面。心理学上，有一个刺猬法则：寒冷的冬天，两只刺猬想互相取暖，但靠得太近会刺痛对方，离得太远又冷得受不了。反复尝试后，最终，它们找到了一个合适的距离，既不会伤到对方，又能温暖彼此。刺猬法则用在婆媳关系上，最是合适不过，离得太远照应不足，走得太近了又会相互干扰。婆媳需共同努力，找到一个合适的平衡点，是家庭幸福必做的功课。分享三条婆媳相处的黄金法则，供朋友们参考。1、眼前留距离婆媳多是在没有情感培养的基础下，同住在一个屋檐下的，认知的差异，习性的不同，磕磕碰碰在所难免。心里有膈应，口上难言说，天长日久，婆媳矛盾就产生了。特别是婆媳磨合过渡期，最好能保持一碗汤的距离。保持空间距离，才有真实感，离得太近容易穿帮，伤害彼此。2、内心存分寸婆婆不是妈；儿媳不是闺女。越早界定自己的身份，越能进退有度，更好相处。婆婆照顾、体谅儿媳；媳妇尊重、孝敬婆婆，先做好了本分，方能积攒更多情分。相敬如宾或许不完美，但相安无事，已是婆媳关系最大的体面。3、沟通用桥梁同样的话儿子说是建议，媳妇说就是嫌弃。情绪上头时说的话，一时冲动做的决定，往往不够理智。婆媳之间最好避开短兵相接。俗话说：“会做人的丈夫两头瞒。”通过男人这个减震器的过虑，伤害已经减到七七八八了。和谐的婆媳关系，丈夫从不应缺席。丈夫是婆媳沟通的天然桥梁。丈夫，才是婆媳关系的定海神针。心理学家海灵格曾说：家庭当中有正确的序位，才能有健康的家庭环境。婆婆因为有血缘关系，有天然的主导地位。婆婆有格局，越是懂得及时退居幕后，成全媳妇，儿子媳妇的婚姻就会越幸福。婚姻的幸福指数，有一半都受婆媳关系的影响，另一半也会因为良好的婆媳关系而得到改善。婆媳相处，设置安全缓冲区，避免消耗，及时止损，是最明智的做法。“保持距离，以策安全”，距离或许产生不了美，但距离一定能减少擦伤。小家中，婆婆最好自觉退避三舍；媳妇最好主动敬而远之。让花成花，让树成树，让婆成婆，让媳成媳，各归其位，方能自得其乐。共勉之！作者 | 逍遥行主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 她是梅兰芳背后的女人，风雨同舟40年后，将自己活成了传奇


1930年，梅兰芳的伯母去世，孟小冬剪了短发，头插白花，来梅宅披麻戴孝，却被梅府下人拦在门外。梅兰芳神色窘迫地和一位身怀六甲、端坐大堂的女子商议：“不看僧面看佛面，小冬既然已经来了，我看就让她磕个头算了！”而这位女子却厉声说道：“这个门，她就是不能进！否则，我拿两个孩子、还有肚子里一个和她拼了！”梅兰芳静默不语，众目睽睽之下，孟小冬黯然离开。而这位正气凛然的女子，就是梅兰芳的第二任妻子福芝芳。她这一生把丈夫当作一辈子的事业来经营，让丈夫怕她、敬她、又离不开她；在捍卫婚姻的保卫战中，她成为了最后的赢家；她协同夫君一起抗日，侠肝义胆，令人动容。原以为她的人生如此圆满，是因为名字中带有一个福字。但回顾她这一生，我们会发现，每一个看似幸福圆满的女人背后，其实蕴藏着人生的大智慧。高配人生，源自母亲1905年，福芝芳出生于满族旗人家庭。还在怀有身孕时，福母就与三观不合的丈夫离了婚，靠着手工削制竹签，将女儿抚养成人，勇气和果决可见一斑。自小福芝芳就特别痴迷京剧，于是福母便让她跟邻居吴菱仙学青衣，福芝芳学戏的时间虽然不长，但演出的《桑园会》《武家坡》《二进宫》等剧目深受观众好评，被冠以“天桥梅兰芳”的称号。恰巧梅兰芳也是吴菱仙的弟子，俩人渐渐熟识起来后，梅兰芳对这位长相俊俏、性格直爽的小师妹渐生情愫。梅兰芳虽已有妻室，夫妻感情也很好，但原配王明华为了更好帮夫君打理事业，做了节育手术，可后来两个孩子却不幸患荨麻疹夭折，没有子嗣成了梅兰芳的一块心病。一日，梅党代表人物之一的冯六爷，在看了福芝芳的演出后，对其赞不绝口：“长得不错，唱得不错，能生孩子。”这十二个字也说到了梅兰芳的心坎上，于是派人前去福家提亲。福芝芳而福芝芳的母亲为护女儿周全，果断谢绝了梅家的聘礼和定金，提出了两个条件：一是梅兰芳以“双挑”之礼迎娶福芝芳，福芝芳要与王明华平起平坐；二是要随女儿一起嫁入梅家，梅兰芳要为自己养老送终。虽然在婚姻初始期，福芝芳也面临着诸多挑战，但好在有着母亲指点，她步步为营，坐稳了当家主母的位置。在福芝芳生下儿子后不久，福母就让女儿将孩子抱到了王明华屋里，过继给王明华做儿子。这让王明华大为感动，在照顾了孩子一个月后，又把孩子还给了福芝芳，还给孩子戴上了自己亲手缝制的虎头帽。一来一回之间，姐妹俩的感情更加深厚，王明华也逐渐把操持梅家的重任，托付给了福芝芳。1929年王明华在天津离世后，福芝芳让三岁儿子梅葆琛以王明华孝子的身份到天津接灵柩，尽到孝子该尽的礼仪。受母亲影响，福芝芳也是一个高情商的人，每当梅家成员之间出现矛盾时，她总能及时化解。虽然福芝芳嫁入梅府时只有16岁，但她的识大体、懂礼数、知进退已然赢得了梅家上上下下的喜爱和拥戴，而这都得益于她有一位通透果敢的母亲为她掌舵。就像德国著名哲学家雅斯贝尔斯所说： 教育的本质就是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂召唤另一个灵魂。每个孩子成长的背后，都离不开父母言传身教的缩影。正因为有这样厉害的母亲，福芝芳才会有那样传奇的人生。修炼自身，守住婚姻在梅兰芳的三任夫人中，福芝芳是陪伴梅兰芳时间最长的那一位，十四年间她共为梅兰芳生了九个孩子。然而她最令人钦佩的，并不是她赢得了梅兰芳的爱情，而是懂得在婚姻里不断成长。婚后，福芝芳请丈夫聘了一位家庭教师，每天她都会先练习一个时辰书法，然后学习古文和白话文，阅读杂志，博览群书……短短四年时间，福芝芳就从只能识读简单戏文，到能看懂白话文小说，还能陪着梅兰芳编排新戏、打理行头、赏鉴字画。然而冬皇孟小冬的闯入，打破了福芝芳幸福宁静的婚姻生活。如果说因为感念王明华的接纳，福芝芳对王明华始终是有情有义，那么对于孟小冬这个入侵者，她没有丝毫的心慈手软，开启了自己的婚姻保卫战模式。原本梅兰芳去美国演出，是准备带孟小冬去的。可是福芝芳为了让自己能以梅夫人的身份面向世界，不惜以堕胎为要挟，导致梅兰芳索性两个都不带，独自去了美国。她抓住梅兰芳儿女心思重的弱点，让同是明媒正娶的孟小冬，至始至终都没能踏入梅府一步。福芝芳和梅兰芳除了够“狠”，福芝芳也是一个非常善于借力的女人。当孟小冬的粉丝找梅兰芳算账，不慎枪杀了梅兰芳的好友，让梅兰芳心有余悸时，她只对梅党重要成员冯六爷说了六个字“大爷的命要紧”，就迅速扭转了风向标。让梅党成员一致觉得，温和大气的福芝芳远比孤高清冷的孟小冬会服侍人，更适合留在梅兰芳身边。除了会照顾人，善于持家也是福芝芳的一大优势。据说梅兰芳去美国前，曾给福芝芳和孟小冬各留了几万元钱。可当梅兰芳从美国回来时，孟小冬的钱早花光了，而福芝芳拿着钱照顾一家老小，却还有结余。两人对比，高下立见。婚姻固然需要激情做调料，但终归要落到平实生活中来。福芝芳个性中的不妥协和无微不至，也让她成为了梅兰芳心中永远的白月光。《离婚前规则》里有这样一句台词：谁也不是谁的救世主，谁也改变不了谁，只有相互的适合和理解，婚姻才能维持下去。聪明的女人，不会把自己的人生仅限于生儿育女、操持家务上，她们懂得在婚姻中不断成长，让自己活得无可替代。而这也是福芝芳成为婚姻赢家的秘诀。伉俪情深，拓宽格局外表柔弱沉静的福芝芳，内核是刚强而坚硬的，这不仅让她在捍卫婚姻时毫不退缩，在面对日本人侵犯时，依然能寸步不让。1941年 12 月，日军重兵包围了香港。正在香港演出的梅兰芳，被日军软禁起来，与外界断绝了联系。一时间，梅兰芳已经变节、娶了个漂亮日本老婆的谣言传得沸沸扬扬。而此时的福芝芳，成为了丈夫背后最大的主心骨。她对梅府一大家子人说：“知夫莫若妻，谁也没有我更懂得梅兰芳。你们不要相信那些唬人的鬼话，我相信梅先生会安全回来的！”这对情真意笃的伴侣，彼此的心已经紧紧栓在了一起。据说当时有人以100根金条为诱饵，让福芝芳劝夫复出，福芝芳却丝毫不为所动，她宁愿靠着卖房产、卖首饰、卖字画艰难度日，也绝不向日伪低头。1945年4月4日梅兰芳画展开幕，当福芝芳和梅兰芳抵达展厅时，却意外发现每幅画作上都别上了日伪订购的小纸条。见此情景的夫妻俩气坏了，福芝芳率先拿着裁纸刀向画作划去，一边划，一边还振振有词地说：梅兰芳卖艺不卖心！这次画展虽然没开成，但福芝芳“抗战夫人”的名号却响彻了整个上海滩。福芝芳的儿子梅葆玖曾在回忆录里写道：母亲是游牧民族的后代，在她身上有着游牧民族特有的侠气和血性。也正是因为福芝芳的这份侠气和血性，让梅兰芳对她是又敬又爱。福芝芳和她的孩子们福芝芳的大格局，不仅体现在携夫抗日上，对于他们共同的朋友，她也会尽其所能，悉心照顾。马连良的夫人陈慧琏生活困顿，福芝芳得知消息后，将她接至家中一住就是六年。陈慧琏死后，她又为其料理后事，将马连良夫妇合葬于万花山梅家墓地。这等胸怀和气度，连男儿都自叹不如。特殊时期，梅家也未能幸免被洗劫一空，可福芝芳凭借着自己的机智多谋、忍辱负重，将梅兰芳先生的大部分剧本、服饰和文稿都妥善保存下来。这个从旧式婚姻里破茧成蝶的女子，尽己所能地护丈夫最后的周全，用辽阔的胸怀，书写着自己人生的传奇，向我们诠释了爱情最美的样子。1980年的1月29日，福芝芳在北京逝世，永远地陪伴在了梅兰芳的身边。她给世人留下的最后遗言是：梅兰芳事业如山，我本人只是一棵无名小草。然而梅兰芳却不止一次地说，没有“扶植芳”，哪来的梅兰芳。这何尝不是一个男人对女人最长情的告白呢？在网上看到这样一句话：“婚姻就是一对利益共同体。既有避风港的一面，又是一个自我磨炼的沙场。”这句话放在福芝芳身上最为贴切不过。纵观福芝芳这一生，她以丈夫为圆心，与梅兰芳相伴相随，既是夫妻，又是合作伙伴。但除了相伴和依赖，她依然是一个有着独立人格的女子，她有气魄，有主见，有格局，敢担当。这些特质让她在一夫多妻的封建社会里，没有被沦为牺牲品，反而活成了一道靓丽风景线，成就了自己人生的传奇。她的故事告诉我们：父母的言传身教，决定了孩子一生的高度；想要守住婚姻，就要懂得审时度势、修炼自身；伉俪情深，拓宽格局，是抵御苦难岁月的利器。愿我们都能像福芝芳一样，能以高情商处理世事，以侠义之心行走世界，懂得不断经营和修炼自己，成为自己生活的赢家。与大家共勉。作者 | 姚瑾，自由撰稿人，相信生命之美在于内心的淡定和从容，微信公众号：百合小筑。主播 | 亚楠，电台主播图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 真正厉害的人，都懂得“见外”


杨绛先生曾说：“我们曾如此期盼外界的认可，到最后才知道，世界是自己的，与他人毫无关系。”反过来讲，很多时候，别人的事情也与我们没有太大的关系，甚至更是不愿被干涉、被参与。只是，我们并未发觉：那些不被允许的“为你好”和不被接受的“开玩笑”，都会变成“不讨好”和“不礼貌”。若想彼此陪伴的这一程更长久，就要在相处中懂得“见外”，摆正自己的位置，说话有所顾忌，做事有所考虑。朋友小鹏，原定好的婚期因为邻居张阿姨的一句话，推迟了。小鹏的母亲和张阿姨，从20多年前的平房时就是邻居，两家人的关系很要好，经常一起吃饭聊天。前几天，知道他们家最近在忙着小鹏的婚事，张阿姨也跟着张罗起来。母亲难抵热情，就带着她到新房去参观。可从一进园区，张阿姨就开始“发表意见”：“这里位置有些偏，绿化也不够；你这楼层不行啊，采光也不好；哎呀，听说物业也不负责……”到家，没等吃完晚饭，还特地跑来劝小鹏重新换个房子结婚。其实，新房是小鹏和女朋友，考虑到上班的距离和现有的经济条件，思考了很久一起选的。原本想着马上装修，下半年就可以举办婚礼，这样一来，不换觉得别扭，换吧，至少还要一年的时间。让小鹏沮丧又为难。《增广贤文》中有这样一句话：话到嘴边留半句，事到临头让三分；饱经世故少开口，看破人情但点头。再好的关系，讲话时也不能忘记分寸。这种不考虑别人的处境和心情，只是站在自己角度的“指手画脚”，非但不能拉进彼此的关系，反而会将对方越推越远。对别人来说，也不是真正的善意，而是想要逃开的负担。李宗盛曾说：“这世界是如此喧哗，让沉默的人显得有点傻。”很多时候，不管多么亲近的关系，任谁也不能完全走进对方的心里，更不能时刻知晓对方的想法。就算拥有很多经历，也要明白有些话不该说，有些问题不能提。希望，我们的身上都能留存些许“傻气”，懂得“见外”，适时沉默，不多管闲事，不好为人师。上周，一向温柔沉静的婷婷，和同事皓哥翻脸了，因为一份早餐。皓哥是办公室里出了名的“小耗子”，因为，不管谁的桌子上有吃的，他都能第一个发现。然后，不管不问，拿起来就走，招呼都不打一下。早上，婷婷本就有事没来得及吃饭，顺路买了一份早餐拿到公司。可待她洗手回来，却发现好好放在电脑边的三明治不见了。她习惯性地看向皓哥，只见他眯着眼得意地笑着。婷婷终于忍不住，走过去：“我胃痛了3天，刚买好的早餐，你拿走至少要打个招呼吧？”“不就吃你点东西嘛，至于这样？”皓哥非但没有觉得不妥，反倒怪起别人小气。令人愤怒，也很无奈。其实，婷婷并非在乎一份三明治的去留，更多的是对这种“不把自己当外人”的不爽，以及对这种不分场合和时间的“侵犯”的反感。《自我边界》中说：经过双方同意的跨界行为会让两个人变得亲密无间，而未经双方同意的跨界，会让我们产生不快。可现实中却总有人，从不认为这些“玩笑”是添麻烦，是跨越了界限，反而把它理解为彼此亲近的证明。从未看到，对方为了经营这段关系，付出了多少辛苦。有时候，对方不拒绝，是在刻意保留体面；对方没有回怼，是对这份感情还心存感激。边界存在的意义，不是要把关系中的两个人分开，而是提醒我们，保持适当的距离，彼此间才能留有空隙，去消化情绪和安放焦虑。长久的关系，都要懂得“见外”，不对别人的底线视而不见，按奈住自己的“热情”，不主动冒犯，不惹人反感。《爱，需要学习》一书中讲过这样一对夫妻：妻子学了多年的心理咨询，业余爱好就是分析丈夫的心理：“你就是这样想的，只是你没有意识到。”“你其实心里不愿意，只是嘴上不说。”“你的性格就是怎么怎么形成的。”……总是把丈夫作为自己分析的案例，无时无刻不在探寻他的想法。丈夫对此曾表达过愤怒：“在她面前我很不舒服，就像有什么秘密要被揭穿一样，总有一种不安全感。”的确，这种把职业带入生活的做法，就像摆错了自己的位置，本是妻子的角色，却一直把丈夫置于“被窥视”之中。这种强势的亲近，就像是一种控制，让人感觉到空间被挤压，一切都要公开在众目之下，不被尊重也很不自在。梁文道曾在《圆桌派》中讲过这样一段话：“最理想的人际关系，几乎就像是人跟猫的关系。它跟你作伴，但不干扰你，你又要尊重它的空间和独立性，不要过分骚扰它，大家的界限还是存在的。”生活中，不论是夫妻，还是亲人朋友，正是因为熟悉，才更要清楚什么话可以问，什么事可以选；更要明白找准自己的位置，拿捏好分寸，不多加干涉，不增添负担。不在“自作多情”里赢得存在感，也不从“自以为是”中寻求成就感。不去打破平衡，才会相处不累。真正厉害的人，都懂得“见外”，亲密而不失礼，相近而不相扰。可以表达自己的想法，但不忘尊重对方的个性，能够站在对方的立场考虑问题。在得当的位置上，给予彼此最舒适的空间，不强人所难，也不放任不管。西泽保彦曾说：“所谓正常的人际关系，就是要和别人交往时保持一定距离。”而这种距离就像是一种约定：我们亲密熟悉，但不会模糊彼此的边界，给予但不控制，相依却也独立。 余生，希望我们都可以在相处中保持清醒，热情恰到好处，亲近留有余地，疏落有尺，深浅有度。共勉。作者 | 刘小畅，热爱文字和生活。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。‍图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 成年人结束一段关系的最好方式


看过这样一句话：“时光向来刻薄，像吹散一朵蒲公英似的，把我们吹往不同的地方。大抵人生总是这样，充满一场场盛大的邂逅与离别。”再美的旋律，也会有曲终时；再好的关系，也会有散场时。即使再喜欢，即使再不舍。我们似乎永远没有办法，让一个人永远留在自己的生活里。每个人都只能陪你走一段路，与其费力拉扯，还不如在合适的时机一别两宽，然后在各自的世界里继续发光。前段时间，阿越发来信息：“小林结婚，咱俩结个伴，一起去吃席啊。”我有些尴尬，只能回：“可是她没有和我说啊。”阿越有些惊讶：“你们曾经那么好。”是啊，我们从小一起长大，既是邻居又是同学，曾经吵闹着要当彼此的伴娘。但长大后，到了不同城市上大学。刚开始，我们还总是在假期约着一起玩耍。但慢慢的，身边的朋友开始更迭，遇到的事情开始不同，留给彼此的时间也渐渐减少。再后来，我们甚至一年都见不到一次。从一开始的无话不谈到后来的相对无言，没有对彼此的伤害，没有因利益的背叛。只是在时空的拉扯下，感情不自觉就消减了。《重庆森林》有这么一句话：不知道从什么时候开始，在什么东西上面都有个日期。秋刀鱼会过期，肉罐头会过期，连保鲜纸都会过期。我开始怀疑，在这个世界上，还有什么东西是不会过期的？或许，这个世界上的本质，就是给任何事物划了期限，连人与人的关系都是如此。就像一朵花，即使在春天开得再繁盛，但到了秋天依旧会枯萎、凋零。有些人，从相遇开始，就注定了离别。或许是因为步调不一致，你们只能渐行渐远；或许是因为时空的谎言，你们只能成为彼此的过客。即使曾经不分彼此，即使曾经情深义重。有的人走着走着就淡了，有的人处着处着就累了。在高分剧《我在他乡挺好的》中，许言和沈子畅是一对小情侣。从学生时代到成人世界，每次许言耍小性子提分手，沈子畅总是会小心翼翼哄回来。不管是穿玩偶服，还是夏日飘雪，但凡是他能想到的浪漫，都会拼命呈现在许言面前。只是到了结婚买房的这一刻，两人真正的矛盾就出来了。许言最大的梦想，是在婚后拥有自己独立的空间。这对一家子都是工薪阶层的沈子畅而言，并不是轻而易举的事儿。两人一合计，就开始节衣缩食式地攒钱。只是两人的工资凑在一起，也需要不吃不喝不社交才刚刚够月供。从小散漫惯了的沈子畅，坚持了没几天就恢复了和哥们儿的聚餐。这让恨不得把一块钱分两半花的许言很是恼火。这一刻，沈子畅却没有像往昔一样说好话挽留女友，反而是心平气和地提了分手。他说，自己可以耐着性子去哄许言，也尝试过想要给彼此一个好的未来，但真的无法接受，为了一套房子就把现在的生活节奏全盘打乱。在这段感情里，没有第三者，没有心变了。有的只是成长过程中，两人渐渐变了的人生规划。如果再继续下去，必定会让一个人受尽委屈、心生怨怼。人和人的关系，就是这样，但凡费力，皆是勉强。人和人的缘分也是如此，突然那么一瞬间，就也随风而逝了。即使有过意难平，即使有过心不舍，但终究是少了点，继续下去的勇气和能力。作家苏岑也曾感慨：“真正好的感情，就是不费力。如果一段感情、一个人，得让你耗费巨大精力来取悦，这已注定不是能陪你到最后的缘分了。”爱情也好，友情也罢，都讲求一个缘分。缘起时满心欢喜，缘尽时体面结束，从此山高路远，各自珍重。如果当真需要小心维系、苦苦维持，还不如趁早一别两宽、各生欢喜。吴倩和张雨剑在刚刚过去的情人节官宣离婚了。没说原因，没说过错，只是对曾经有过的这段婚姻宣告了终结。两人因拍戏而相识。不知是少年人容易心动，还是戏中人过于完美。作为一个上升期的小花，吴倩没有要求浪漫的婚礼，也没有让爱情公之于众。反而是竭尽全力，小心翼翼地去保护着这段感情和自己的爱人。只是，天不遂人愿。感情和婚姻，都没有经得住时光的考验。而她也在刚好的时候，与曾经的爱人，和过往的自己说了再见。《千与千寻》里有这么一句话：人生就是一列开往坟墓的列车，路途上会有很多站，很难有人可以自始至终陪你走完。当陪你的人要下车时，即使不舍也该心存感激，然后挥手道别。相爱时，浮世三千，吾爱有三：日，月与卿。日为朝，月为暮，卿为朝朝暮暮。分开后，勿复相思，各自精彩。与其在死缠烂打后相对两厌，不如用成年人的方式，体面地结束这一场难得的相逢。有些人，爱过就好，不必在意去留；有些情，给过就好，不必在意得失。《卧虎藏龙》中有这么一句话：当你握紧双手，里面什么都没有；当你张开双手，世界就在你手中。人与人之间的关系，也是如此。放下旧人，才能迎来新人；放下错的人，才能迎来对的人；放下遗憾，才能各自精彩。不管是儿时的友谊，还是成长中的挚友，不管是深爱过的恋人，还是成功路上的贵人。结伴同行时就彼此照应，天各一方时就淡淡祝福。毕竟，月有阴晴圆缺，人有悲欢离合，此事古难全。在成年人的世界里，相逢只是意外，离别才是常态。你以为青春的旅途是殊途同归，谁知道它的名字叫后会无期。碎了的杯子，修得再好，还是会有裂痕的存在；凉了的茶水，续得再满，也不再是最初的味道；离开了的人，不管怎么苦苦哀求，也无法回到最初的怦然心动；变了味的关系，如何小心翼翼，也无法装作相安相适。对一段关系最好的结束，就是不管恩怨如何，不管情深几分，在风过后，在情断后，都能泰然自若，彼此成全。即使没有告别，即使没有明天。我们之间好的状态就是，与其互为人间，不如自成宇宙。如果再不相见，愿你依旧璀璨；如果有幸重逢，愿我再无遗憾。泰戈尔有句诗：“世界上最遥远的距离，不是星星没有交汇的轨迹，而是纵然轨迹交汇，却在转瞬间无处寻觅。”人和人的关系，就是如此。缘分到了，怎么挡都挡不住；缘分散了，怎么留也留不住。成年人结束一段关系最好的方式，不是哭闹，不是纠缠，不是遗憾，不是悔恨，而是在彼此的人生中静静退场、默默告别。自此，一别两宽，各生欢喜。毕竟，聚散离合终有时，历来烟雨不由人。我们曾有彼此相伴，也无憾了。文末点亮【在看】，愿你有彩虹般的相遇，也有微风般的退场。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国如何克服内心的恐惧，找到自己的力量？ 女性如何突破职场、家庭各种艰难抉择，走好人生的路？ 如何从“不敢”到“光芒万丈”？ 失序时代，李一诺给所有人的力量觉醒指南 2月19日晚上20:00 前麦肯锡公司全球董事合伙人，一土教育创始人李一诺 做客十点读书直播间 分享《失序时代，如何找到内心的力量》 欢迎免费预约直播哦 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “自杀式”社交，从热心肠开始


2月21日晚上20:00 著名作家、学者，浦江学堂创办人鲍鹏山分享《如何避免盲目焦虑，给孩子最好的教育？》点击下方预约按钮，预约直播网上有这样一个问题：“为什么很多热心肠的人，也会让人觉得讨厌呢？”有个高赞回答是：“因为他以为的热心肠，并不是别人想要的，反而是语言的枷锁、道德的绑架。他们用所谓的‘热心肠’不断越界，刺痛了别人而不自知。”有这样一类人：他们自诩热心肠，却“笑里藏刀”而不自知；他们自以为是好心，却在“一团和气”中伤人于无形。当他们开始变得“热心肠”时，“自杀式”社交就开始了。著名心理学专家武志红曾说：“边界感淡薄，是很多情感成为伤人利器的原因。”的确如此。在豆瓣小组话题“你所经历的语言虐待”中，豆友莉莉分享了一个故事：大三那年，莉莉决定要跨专业考北师大教育学研究生。这对她而言，并不是一件轻松的事情，因为考试难度很大，她需要精心准备。然而，复习之初，舍友花花却打着“为她好”的名义，不断打搅她的复习。不是提醒：“你不要总听视频课程，要看书才能更好地吸收课程。”就是建议：“你最好不要晚上复习，晚上复习，睡不好觉，复习的效果也不好呢！”或是规劝：“我觉得你没有必要跨专业考研究生，跨专业不如本专业，你干嘛给自己找事？”再不然，则是否定：“我觉得你走了弯路了，这么多天了，我见你的测试卷都那么点点的分，你还是早点换个方向的好！”花花的指指点点让莉莉变得十分焦虑，常常陷入自我怀疑，差一点就要放弃考研。后来，为了免受干扰，莉莉在外租住了公寓，没有了闲言碎语，她能全心全意准备考试，备考效率也高了很多，一年后如愿以偿考入了目标院校。著名心理学家马歇尔 ·卢森堡曾经说过：也许我们并不认为自己的谈话方式是暴力的，但语言确实常常引发自己和他人的痛苦。好心人再怎么说“我都是为你好”，都应该明白不越界是操守，更是修养。因为人与人的边界，如同下象棋，一旦越界，就意味着伤害的开始。越界的好心人，或许起心动念并没有大问题，可却总会在开口时侵犯他人的自主权，不断在别人领域内表达不合时宜的观点，赤裸裸地想要裹挟他人附和你。要知道，真正的“为你好”，不是越界，而是克制；不是指指点点，而是诚诚恳恳。《假面骑士剑》中有这样的一句话：“不识时务的人可很惹人厌的，谁都有不想让人碰触的隐私。”在热播剧《都挺好》里有这样一幕，让无数观众认为苏明玉的男朋友石天冬真讨厌：在苏明玉想要撇开原生家庭父亲、哥哥带来的一地鸡毛时，父亲苏大强忽然在洗浴中心晕倒被送去了医院。两个哥哥都指责明玉：“你既然把爸爸接到了家里去住，那就应该照顾好爸爸。”然而，苏明玉根本没有想要把父亲接到自己身边，她明明是让石天冬将父亲送回二哥家。但石天冬听到了苏大强可怜兮兮地表达自己已无家可归，竟自作主张并瞒着苏明玉为苏大强开了宾馆。莫名其妙地被扣上了一个照顾父亲不力的“罪名”，苏明玉与石天冬在医院就争执了起来。石天冬承认自己确实有错，可是他却也指责苏明玉：“你心肠也不能那么硬，他是你爸，能不管他吗？”“苏明玉，你要是这脾气能改，你和家人的关系能是这样吗？”“我这是为你好！”然而，他的这份逾矩的热心肠，却让苏明玉很愤怒、很讨厌，两人的感情降至冰点。刑法教授罗翔老师曾说过：“人最终还是要进入到一个规则体系，所谓随心所欲不逾矩嘛。”人不能仅凭着逾矩的热心肠去做所有事，不盲目逾矩、不过分幻想，适时忍痛退场，才能真正成全你想要成全的人。我们讨厌逾矩的热心肠，是因为板子不打在他们身上，他们根本不在意你是否痛。他们不断以所谓的“热心肠”去破坏别人的规矩，影响别人的生活，做事往往令人心生厌烦。要知道，我们的美好世界，并不需要逾矩的热心肠，而需要恰如其分的冷淡。《菜根谭》说：“径路窄处，留一步与人行；滋味浓时，减三分与人尝。”最高级的社交是点到为止，进退有度。在一档视频对话节目中，一向热情、搞笑的金婧表示自己并不是个热衷于结交艺人朋友的人。为此，她提到了自己与偶像大S之间的一段往事：不久前，自己有幸与大S录制一档综艺节目，两人相处得非常愉快。于是，金婧觉得自己能与大S成为好朋友，就给大S发了很长很长的“表白”信息。她等待着大S的回话，希望对方也能跟她一样热络。然而，半天过后，大S只发来了一句特别简短的语音：“好的，金婧。谢谢你呀，你加油哦！”她觉得十分失望：“啊？为什么就只给我讲这个？我发了那么多……”再到工作场合碰面，大S也只是与她保持很礼貌和客气的工作关系。后来，她想明白了：也许过分热情，对别人是困扰，对自己也是折磨。正如周国平曾说：分寸感是成熟的标志，它懂得遵守人与人之间必要的距离，这个距离意味着对于对方作为独立人格的尊重，包括尊重对方独处的权利。朋友之间的相处，从来都不是过分自来熟就能相处良好的。成年人的社交，我尊重你的独立性，你也尊重我的选择。保持彼此之间的分寸，能点到为止进退有度，才不失为高级。以恰到好处的关怀回馈友情，用恰如其分的热情洞察世事，不愧为最高级的社交。亚里士多德说：“只有在适当的时候，对适当的事物，对适当的人，在适当的时机下，以适当的方式发生的感情，才是适度的最好的感情。”良好的社交从来都不是不懂分寸、不断越界的烂好心，而是身有所正、言有所规、行有所止。余生很贵，请不必太过“热心肠”。愿你能做个聪明的好人，既有热心肠，又有冷头脑。愿你能用恰到好处的关心，温暖人心；能用洞察世事的处事，扣人心弦。愿你的社交不失客观，不过度反应，能看见别人所在意的，也懂如何叫人舒心。点个【在看】，愿我们都能被喜欢。作者 | 继芳翎馨，90后湘南姑娘，写心绘声见天下。主播 | 简宁，世界如此喧嚣，愿用声音给你这一刻心灵的安宁。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

