
# 脾气越温和的人，福气越深


有人曾问，“什么能在生命中如一条虹，一粒星子，在记忆中永远忘不了？”是一封信、一方丝巾，童年时候的玩具熊？还是，夏日午睡醒来后，一碗清甜可口的绿豆汤？1934年，一封母亲病重的电报，由湘西传到了北京，新婚不久的沈从文匆匆作别爱妻张兆和，南下阔别已久的老家。回乡，对游子来说，无异于一个节日。这对于深深依恋故乡的沈从文来说，尤其如此。在轻晃的船只里，他拿起一支笔，温习着故乡山水，温习着历历往事，温习着湘西独特的人情故事，也温习着自己。“温习过去，温柔了变硬的心。”船篷外是冬日寒风，船内是因爱着世间万物的无限温暖。《昔日来信：沈从文精选集》收录了沈从文的30篇代表性佳作，和8幅珍贵的作者手迹，字里行间浸透了作者深沉真挚的情感。第一辑《湘行书简》是写给爱人三三的书信；第二辑《湘行散记》是写一路行来所遇之人事；第三辑《从文忆旧》是回忆平生来时路。句句不言爱，句句都是爱。在这个日渐寒凉的严冬，带给我们妥帖的温暖。接到电报后，沈从文急忙忙地从北京坐火车到长沙，又从长沙坐汽车到了桃源，接着花了十五元钱租了条船，在万山丛中逆沅江而上。船只丝毫不理解沈从文的心情，晃悠悠的，极慢。他蜷在船中，十分寂寞，于是按照事先跟爱妻张兆和的约定，每天用冻僵的手指鸿雁传书，讲述沿途的奇闻趣事。文字不及处，他便用蜡笔作画。他把新婚别离的伤感和无尽的思念寄回去，把沅江上的一切写出来、画下来寄回去，如果可以，他大概连自己都想打个包寄回去。“离开北平时，还计划，每天用半个日子写信，用半个日子写文章，谁知到了这小船上，却只想为你写信，别的事全不能做。”“有上万句话，有无数的字眼，一大堆的微笑，一大堆的吻，皆为你而储蓄在心上。”担心，永远是恋人的主基调，张兆和不放心沈从文：“长沙的风是不是也会这么不怜悯地吼，把我二哥的身子吹成一块冰？”沈从文则回信安慰她：“三三，乖一点，放心，我一切好！我一个人在船上，看什么总想到你。”曾有词人感慨：“此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说？”那是孤独者的寂寞，对于热恋着的人来说，每时每刻都有说不完的废话。大概，真正热恋过的人才会懂，思念一个人的时候，是想得要发疯，看到美景会想到她，看到美食会想到她，走路会想到她，坐着也会想到她，继而，思念之苦便产生了。“日子在旅行人看来真不快，因为这一礼拜来，我不为车子所苦，不为寒冷所苦，不为饮食马虎所苦，可是想你可太苦了。”一段感情中，最可贵的情绪价值是什么？是温存。而真正的温存，无非就是两个人用溢出来的能量来滋养对方，彼此被看见，被关注，在被看见和被关注中获得温暖、自由和松弛。一生走过多少多少的路，遇见多少多少的人，而最让我们心动的，也不过那么一个。四海列国，千秋万载，唯有他，让天地黯然失色；唯有她，让一切相形见绌。对沈从文来说，现实中的朱砂痣与理想中的白月光合二为一，她就是张兆和，是三三，是心中的唯一，是全世界的总和。没遇见她之前，沈从文是单枪匹马闯天下；遇见她之后，他便再也无法忍受孤独。在你心里，有没有藏着这样一个人？寂寞的人生旅途中，心中有他，便觉得有温暖。你们曾有过那么多那么多的甜蜜过往啊，偶一温习，便足以慰藉寂寂浮生。沅水江声浩荡，如此数千年，外面的人看来自然是平平无奇，但居于岸边的湘西人，似乎天生知道它的枯竭、潮汐和洪流。十余年后，重回曾经生活过的地方，沈从文直言，他是来“温习那个业已消逝的童年梦境的。”舟子欸乃向前，载不动，他对湘西山山水水浓得化不开的乡情。在浓郁的乡情笼罩下，一切都如诗如画，如幻似真。由武陵到桃源的路上，“从汽车眺望平堤远处，薄雾里错落有致的平田、房子、树木，全如敷上一层蓝灰，一切极爽心悦目。”而到了桃源县，沈从文的笔一路逶迤，他先从陶渊明的《桃花源记》说起，给桃源县敷上了一层淡淡的文化底色；继而，再把当时这么个落后蛮荒之地，写成了一个带着点梁山好汉侠肝义胆的传奇地方。沿沅江直上，两岸青山壁立，月光烛照。这轮千古明月，也曾照过两千多年前的屈原。那时候，他也如沈从文一般，晃悠悠地坐着船，在这湘西瑰丽庄严的河道里，去寻找他念兹在兹的芷花香草。沈从文胸襟摇荡，两岸的风景无不令他神往，勾起他浓烈的乡情。他禁不住感慨“多美丽的一幅图，一首诗！”《湘行散记》中，着墨最多的是自然风物长养下的水手和吊脚楼的女人们。水手们有着蚍蜉一样的微末生命，他们的收入低到只够吃饭，在大自然的凶险顽劣中挣扎着生存。因为命悬于水上，所以他们乐天知命，条达坦荡，单纯任性，善良仗义，可以放纵地说野话骂人，也分外珍重人生中的每一次相聚离别。湘江之水荡涤着水手们的性情，生命在这里显得坦率而热烈，如此真实，如此美丽。湘水之侧的吊脚楼里，生活着许多女人，年轻的，年老的，沉默的，活泼泼地，从事着一门自古以来的生意。做这门生意，是无可奈何的。女人们命如蝼蚁，生病了没资格认真看病，老了，死了，从天地中来，回天地中去。她们深味着人生的苦味，在梦幻泡影之世庄严悲喜着，费尽全力也写不出“命运”二字的终极意义，但她们始终坚韧地活着，为活着而活着。沈从文用那颗柔软慈悲的心肠，勾勒着他们的千形百态。人与人素面相见，天地万物还以本来的至真模样，诚实，可亲。于此间，见天地，见众生，使得他对人生有更温柔的体会，有更慈悲的认知。《从文忆旧》一辑里，沈从文深情回忆过往，字里行间，都是对故乡和往事的眷念。然而，梦中梦见千百回的事物，却在时光中悄然换了模样。那个记忆里的美丽乡村，已满目疮痍，一片衰败。那个“业已消逝的童年梦境”，是再也回不来了。沈从文年少时，箱子岩脚下，曾有过十来只渔船龙舟竞渡，如今，旧船已不知所踪，只有“几个老渔婆缩颈敛手在船头寒风中修补鱼网。”旧日桥头，算命的和卖草药堂已不知去向，桥头竟罗列着十家烟馆，“十家烟馆里还有三家可以买黄吗啡。此外又还有五家卖烟具的杂货铺。”物是人非，那些故人似乎也换了心肠。成衣人的独生子打小聪明伶俐，他梦想做个上尉副官，十余年后，沈从文再见他，却简直是个老人了，“时间同鸦片烟已毁了他。”那个爱惜鼻子立志做伟人的热血青年“印瞎子”，年轻时喜爱踢球，性情诙谐，再遇见的时候，端着精致的烟具，也失去了往日的信仰。今昔对比，时光似乎是在倒退。叹息之余，沈从文从“忆旧”的少年视角，迅速切换到了理性的成人视角。他不得不开始思考故乡这一切退变的原因，并且努力探寻革新的希望。他写了虎雏，这个原本生长在乡下的小豹子一般的十四岁孩子，沈从文曾把他放在身边，用最文明的方式来改造他，然而终究计划落空。四年后再相见，见他做事伶俐敏捷。原来，虎雏在颠沛流离中经历了一番人世磨砺，如今已是一个杀敌的好手。沈从文认为虎雏“真是个了不起的人物”，他认为，中国未来的希望，就放在这群精悍结实、初生牛犊不怕虎的青年人身上。回乡之路，虽然满目萧然，然而，眼前所见，还是让他感到温暖的希望。“寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟”，个体渺小，岁月仓促，去让我们舟行两岸，时时因为新的发现，而显得江面更为平阔。一个人的人生很单薄，经历过一场忆旧的旅行，见识过更多的人的生活，才会发现，人生之妙往往在于峰回路转之间。才会明白，很多事情只是不同，无关对错，而生命，也因此变得更辽阔。人，茕茕孑立于天地间，有时候，必须独自走过一段更远的路，才能看到更多的风景，才能够被这个世界更温柔地对待。很喜欢刚结束的《喜剧之王单口季》中，阎鹤祥总决赛中关于“对跖点”的阐释。对跖点，本是个地理名词，指的是地球上两点之间的最大距离——站在一处，穿过地球到对面的那个点。阎鹤祥口中的对跖点，是对情感、职业选择、人际关系、人生规划的深刻隐喻。人到了一定年纪，一定困境中，总想逃避，逃避到那个离困境最远的对跖点上。然而，从这个点出发，每走一步，就离困境近一步，退无可退，这就是人生。90年前的沈从文，站立在兵荒马乱的历史坐标上，他也想找一个对跖点，能够摆脱些许困境。他回到湘西，自己在船舱看了许久的水，突然彻悟到“真的历史是一条河”，托举着所有普通人的悲欢离合。“我心中似乎毫无渣滓，透明烛照，对万汇百物，皆那么爱着，十分温暖的爱着！”他决定扎进生活里，而那个人生对跖点，如果走了心，两者距离就近在咫尺；不走心，则远在天边。温习故乡的山水，最终，让他获取这样一种生活境界，从而获得内心的明朗和舒展，回转身来从容自如地应对人生的兵荒马乱和人间寒凉。而那片曾带给他力量的山水，千年万年，潮起潮落，希望也会生生不息。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：叶嘉莹作者 | 水清，擅长有温度有深度地书写民国旧事，公众号：水清的八卦民国。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 爱情里，用力过猛，你就输了


有一位作家，她赫赫于香港文坛，却行踪神秘，不露真容，更不参加任何宣传活动。她说：“别那么好奇我的面貌，我是那种摆到人群里，不容易特别被认出来的样子，没什么好描述的。”她就是享有“天下言情第一人”美誉的李碧华。《胭脂扣》作为她的代表作之一，自发表伊始，就引起轰动。同名电影、舞台剧更是广受好评，时至今日，仍令无数读者津津乐道。书中，公子哥陈振邦与青楼头牌如花倾心相爱，他们欲求厮守一生，却因身份悬殊，不为世俗所容。为了生生世世不分离，如花约十二少殉情赴死。然而，黄泉路上她孤身只影，苦苦守候。年轻的时候，我们也曾像如花那样，对爱如痴如狂，即便苦恋无果，也不愿回头。人到中年，才慢慢明白：爱人之前，先要好好爱自己。身为倚红楼的头牌花魁，如花当然“猜、饮、唱、靓”无一不精。不少恩客慕名而来，豪掷千金，只为与她对饮一杯，或是听上一曲。正是风光之时，她又只是巧妙地周旋其中，从不轻易为等闲恩客驻足停留。但自从与十二少陈振邦相遇后，她却乱了芳心。这位南北行海味中药铺的少东家，家世显赫、英俊潇洒。如花对他早有耳闻，也知他向来风流多情。可初次相见的那天，十二少缱绻深情的眼神，温柔暖心的话语，还是瞬间俘获了她的心。这一次心动，让如花有了为爱赴汤蹈火的念头。她着一袭男装，唱一曲离愁别绪，歌声百转千回，如花妩媚妖娆，十二少竟一时失了神，也动了心。情场老手的十二少，自然懂得女人的心思，他先是送了一幅对联花牌，高调示爱之余给足了如花面子。紧接着又是各种惊喜不断：绣花鞋、襟头香珠、胭脂匣子、珠宝玉石……在众人的羡慕声中，十二少情致更高，又大笔一挥，花重金给如花买了一张名贵的铜床。如花笑靥盈盈，终于心满意足地投入十二少怀抱。此后，十二少把指腹为婚的表妹抛之脑后，日日流连于倚红楼。如花也谢绝了所有恩客，与十二少做了人人艳羡的眷侣。如花有千百种样子，浓妆淡抹，妩媚多姿；十二少情意绵绵，给她讲奇闻趣事，陪她看戏、听曲……两人无视世俗眼光，沉醉于这场风花雪月的爱情中。正如李银河的一句话：人没有必要压抑心中的爱。如果能对一个人产生爱的感觉，首先是一种幸运，是人生中得到的一个礼物，是中了奖。漫漫红尘，总有一个人会跋山涉水，为你而来，灿烂你孤寂的生命。人生，是一场爱的盛宴。遇见喜欢的人，就大胆地去追寻爱，只有热烈地去爱一次，才能体会真挚的情，刻骨的疼，此生才无悔。在风月场摸爬滚打数年，如花比寻常女子更懂得世态炎凉，而她一生所求，不过是一个温暖安宁的归宿。十二少的千百种柔情让她看到了希望，她决定赌一次，赌一个坦荡的未来。这一日，她不施粉、着素装，只身拜访陈家。她卑微哀求陈母，准许她留在十二少身边。可陈母怎会允许一个青楼女子登堂入室败坏门风，她勃然大怒，毫不留情地把如花扫地出门。十二少不忍如花受委屈，与父母大吵一架，负气出走。但离开陈家，十二少身无分文，寸步难行。如花只得重操旧业，陪男人喝酒卖笑维持两人的开销。“吃软饭”的闲言碎语也随之而来，十二少难忍屈辱，一时冲动拜了当地有名的师傅，学唱戏赚点小钱。从前过着养尊处优的生活，现在却要伺候师傅，捶背、盛饭、倒痰盂。十二少叫苦连连，甚至迁怒于如花，吵骂不停。正在他郁郁寡欢之时，偶遇来看戏的父母。母亲声泪俱下，恳求他回家。父亲好言相劝：“你才二十四岁，往后还有大好前途。”十二少动摇了，往前一步，是锦衣玉食；后退一步，是挣扎求生。最终，残酷的现实战胜了脆弱的感情，十二少提出了分手。如花悲痛欲绝，心中只剩不甘和愤恨。她不甘心重回烟花之地孤独终老，她怨恨十二少弃她而去独享幸福。离别那晚，如花一边殷勤劝酒，一边追忆甜蜜过往。情到深处，她说服了十二少与自己一起吞了鸦片殉情。听过一句话：爱并不是谁为谁牺牲，谁为谁做什么，一旦爱变成这样，这就不是爱。一生只爱一个人，是很美的一件事，可如果让这份爱变成痴狂和心魔，那就背离了爱的意义。太过用力的爱情，往往会以灾难收场。好的爱情，是相爱时真心交付，失去时淡然释怀，尽已所能，顺其自然。“黄泉相见”，如花守着这份诺言，不喝孟婆汤，在奈何桥上久久徘徊。可52年的漫长等待终是一场空，无奈之下，她折寿重返人间，亲自寻找十二少。时过境迁，一切早已变了模样，如花只能登报寻人。机缘巧合，她结识了编辑袁永定和记者阿楚。袁永定和阿楚是一对热恋中的情侣，他们深爱对方，也懂得好好关爱自己。袁永定生活随意，心态松弛，他喜欢下班后去热闹的大排档，享受平凡的烟火气，放松一天的疲惫；阿楚是个十足的工作狂，她下班后窝在家里写稿、赶稿，忙得不亦乐乎。袁永定喜欢安稳的生活，也没有太大的野心。而阿楚对工作兢兢业业，常常扛着相机在风雨里奔走。有一次，为了追踪报道落选港姐的内幕，在外守了好几天，对袁永定的电话也无暇接听。他们忙于各自的生活，从不怨怼；他们也相互陪伴，共同面对难事。对如花寻找十二少的请求，两人协力帮忙。终于，在一间制片厂，如花见到了心心念念的十二少。可再次相见，却以失望收场。曾经的十二少，风度翩翩，眉目含情，一举一动都让人着迷；如今的十二少，老态龙钟，怯弱偷生，一言一行尽显粗鄙。一生的痴情换来一世的悲伤，如花终于死了心。她把定情物胭脂扣归还于十二少，决然转身离去。别太爱一个人，它会变成你的习惯。当分别来临，你失去的不是某个人，而是你的精神支柱。生活中，有的人牺牲全部去乞求卑微的爱；有的人放低姿态去取悦别人的欢心，可一味地付出只会迷失自我。人这一生最大的修行，是爱自己。好好爱自己，内心才会滋生源源不断的爱，灵魂才会散发温度和光芒。只有爱自己的人，才有能力传递爱，温暖他人。《少有人走的路》中有句话说得很犀利：真正意义上的爱，既是爱自己，也是爱他人。爱，可以使自我和他人感觉到进步。不爱自己的人，绝不可能去爱他人。故事中的如花，很不幸地就是那个不会爱自己的人。她看不破世情，放不下执念，算计爱人，为爱赴死。如果她生前能懂得放下，为自己而活，人生必定会有另一番光景。这世上没有一段感情，值得我们用生命去交换;也没有一个人，值得我们放弃自我。面对患得患失的爱，我们需要做的是富足内心，丰盈自己。你只有充实了生活，丰盛了灵魂，才有余力去盛放世间万物的爱。当你足够强大，想要的美好都将纷至沓来。点个【在看】，无法重来的一生，愿你我都能不卑微、不强求，努力爱自己，用心呵护自己。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：唐宋八大家作者 | 王晓，左手亲子，右手写作，心安且宁。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 上班摸鱼，苏东坡比我们专业多了


文章开头，十点君先做个调研：坦白说，打工人，哪有上班不“摸鱼”的？春困秋乏冬打盹，最近天气转冷，不想上班的心情似乎也到达了巅峰。可真敢辞职的或是休年假的毕竟是少数。于是，为了“适度放松“，上班“摸鱼”就成了最好的选择。有的人小心翼翼，左右为难；有的人则正大光明，毫无顾忌。其实，“摸鱼”古而有之。老祖宗们身为公务员，有些和我们一样满腹牢骚，而有些则摸着摸着就跃了龙门。今天，我们就来看看老祖宗们 “摸鱼”的三种类型，以及分别造成了什么了不得的后果。为何我眼里常含泪水，因为我困啊！《诗经·齐风·鸡鸣》中就写道：鸡既鸣矣，朝既盈矣；东方明矣，朝既昌矣。鸡已经在打鸣，上朝的人也都到齐了；东方的天亮了起来，朝廷上也热闹起来。相信现在大部分的上班族，都觉得早起比晚睡可怕的多。可你知道吗，在古代，公务员们在太阳升起的时候，就要整齐地站在朝堂上了。在清朝：勤奋如雍正皇帝，四点就要爬起来，这还是在自家院里上班。至于住外面的大臣，算上梳洗、着装、赶路的时间，最晚3点也得起了。而在唐朝，则更要命：除了过节外，周假实行的是上9休1。所以，“睡懒觉”在古代公务员身上，真算是相当奢侈的爱好了。宋 《槐荫消夏图》公元802年，唐德宗贞元十八年，30岁的中年才俊白居易，终于通过层层考试，捧起了梦寐以求的铁饭碗，在长安担任校书郎工作，类似现在体制内的小编辑。作为一名没有亲戚投靠的“长漂”，白居易首先要考虑的就是住宿问题。在长安这个唐朝最繁华的城市，米都比其他地方贵，更不要说住房了。买是买不起了，先凑活租吧。于是，白居易与元稹、周谅等人合租在了比较僻静的永崇坊华阳观。距离当时上班的大明宫大约8-9公里。当时的交通工具只有马，一路小骑也得40分钟才能到宫门口。要知道，在唐朝，上班迟到不仅要扣工资，还要挨板子，甚至可能蹲大牢。因此，白居易每天都得早早起床，不敢怠慢。本来上班早就容易困，若碰上值班，剩下自己一个人待在办公室处理公务，更是百无聊赖。这很难不走神啊。于是，值班期间的白居易开始学起了“摸鱼“，经常拿起毛笔就在草纸上划拉起来。比如下面这首《直中书省》：丝纶阁下文书静，钟鼓楼中刻漏长。独坐黄昏谁是伴，紫薇花对紫微郎。“今天起得过早，来丝纶阁时候灵感没跟上，文章写不出来也是很正常嘛。四周静悄悄的，唯一能听见的就是钟鼓楼上那刻漏在默默数着时间，滴答滴答，慢得像蜗牛爬。这黄昏时分，我独自坐着，享受这份难得的宁静。不过要是有位小伙伴能来聊聊天那就更好了。可惜，只有窗外的紫薇花和我这个‘紫微郎’在这儿大眼瞪小眼。”夏天还能望着紫薇花出神，若碰上又湿又冷的秋雨，牛会躲进窝棚，马会跑到棚里，牛马们则会想尽办法出门上班。润气凝柱础，繁声注瓦沟。仍闻放朝夜，误出到街头。在这首《和韩侍郎苦雨》中，暴雨天的景象，巧妙地融和了其在极端天气下仍需上班的烦躁心情。暴雨带来的湿润气息和雨水倾泻在瓦沟上的声音，压抑而繁忙。在这暴雨之夜，本应放朝（即官员不必上朝），我却误以为自己需要上班，于是冒着暴雨走到了街头。看得出来，此时这位大文豪已经有上班PTSD（创伤后应激障碍）的苗头了，就算下刀子我也得去上班。唐代严苛的考勤制度，让白居易苦不堪言。只能在偷得清闲的时候在纸上写写诗，发发牢骚，释放自己心中的压力。而他也就靠这么坚持不懈地“摸鱼“，生生写成了诗王，登上了唐诗创作数量第一的宝座，留下了3800多首诗词。相比之下，同时期的李白只有900多首留存，杜甫也只有1400多首。看来如果把“摸鱼”的时间投资在爱好上的深耕，真的可以大有作为。这一点，相信《三体》的作者刘慈欣也很有同感。相比于白居易踏踏实实地从基层做起，文学天才苏轼的仕途则平步青云的多。1061年，24岁的苏轼先是在凤翔市政府做判官，1065年调任回京，担任判登闻鼓院的馆阁职。登闻鼓是设置于宣德门南街西廊的一面大鼓，供大宋子民敲击，可以直达圣听。而登闻鼓院则是负责管理登闻鼓的机构，苏轼作为判登闻鼓院的官员，对照今天的职务，大致于国家信访局的局长或主任。这个官职够清贵，待遇也不错。只要老板能把情绪价值和工资给到位，哪有不努力的打工人呢，何况是刚入职场的小白。在京期间，苏轼每天除了自己的本职工作，还要埋头苦写部门材料，妥妥的卷王。据统计，他一生写过工作材料1700余篇，囊括了当时的各种公文类型。清 姚文翰 摹宋人文会图（局部）台北故宫博物院藏可是，吃苦能干并不是成功的充分条件，工作方向没搞对，干啥也是白搭。努力的小苏在京城没待几年，就被贬去了周边当知州（相当于现在的市长）。地处偏僻，人少，事也少，每天都清闲度日。一般人练成了屠龙刀却没了用武之地，多少会有些失落与无奈。可苏轼却很是怡然自得，毕竟他终于可以开展古代公务员的奢侈爱好了：睡懒觉。任徐州知州期间，他在《南乡子（自述）》里写到：凉簟碧纱厨。一枕清风昼睡馀。睡听晚衙无一事，徐徐。读尽床头几卷书。搔首赋归欤。自觉功名懒更疏。若问使君才与术，何如。占得人间一味愚。初秋的黄昏，碧纱帐里一觉醒来，枕边微凉的秋风也吹不尽浓浓的睡意，于是继续躺在凉席之上。听外面公堂一片寂静，这意味着今晚不用上堂处理公事了。抓着脑袋吟诵起归隐的诗句，好像对功名利欲已经没多少兴趣。假如有人问起我的能耐如何，只不过是一个愚字罢了。”从这首词看出，苏轼对此时的生活是相当满意的，虽然每天都有早衙，但是其余时间完全由他自己支配，这悠闲是在京城无法拥有的。被贬的十多年里，苏轼不仅兴建学校、抗击外敌、修缮水利，做了人们爱戴的父母官。还充分利用上班的空闲，研究美食、徒步旅行、吟诗作赋，获得了美食家、旅游达人、唐宋八大家等头衔。这些爱好补充了苏轼工作上的空虚，也丰富了他的人生，更练就了“谁怕，一蓑烟雨任平生”的豁达。上班时认真努力，摸鱼时也尽情享乐。还有比这更肆意的人生吗？刘邦，出生在战国时期沛县丰邑中阳里（今江苏徐州）一个普通农民家庭。作为农民的子嗣，他并不爱好农业劳作，而是喜欢在家看书，并且热衷于结交豪杰。在家人眼里，他当时就是个不务正业的混子。公元前223年秦国灭掉楚国，中年的刘邦靠着识字的能力和年轻时期攒下的人脉，做上了沛县泗水亭长（派出所所长）一职。负责地方治安和民事管理。《楚汉传奇》剧照还娶了吕雉为妻，育有一儿一女，一家四口过着安稳的生活。当时的秦朝还在迅速地发展壮大，有很多不完善的制度存在：比如上班。秦始皇刚刚大一统，要忙的事情太多，根本没有给公务员设置假期，也没有任何成文的休息制度。如果官员实在是家中事出紧急，也必须要提前请假上表请奏，经上级批准后方能“开缺请假”。《史记》记载嬴政：上至以衡石量书，日夜有呈，不中呈不得休息。秦始皇嬴政每天批阅的竹简奏折都有一石（每“石”约一百二十斤），并且看不完不睡觉。领导都卷成这样，下面的人哪还敢休假？巧了，刘邦敢。据《史记·高祖本纪》记载：高祖为亭长时，常告归之田。婚后的刘邦，经常“摸鱼”，去田里帮着媳妇干农活。可这样的快乐日子没有持续多久，时间来到公元210年，刘邦为县里押送一批百姓去骊山修陵，路途中大部分人都逃走了。可见这位亭长对看管队伍这项工作，真的不是十分上心。秦朝律法残酷，劳役少了这么多，即使把剩下的押到骊山，自己也难逃一死。于是刘邦干脆破罐子破摔，等一队人走到丰县西的涸泽地带就停了下来，一醉解千愁。后来更是直接把剩下的所有徭役都放了。自己也跑到芒砀山（今商丘）中躲了起来。并最终扛起了起义的大旗，推翻了秦朝。《楚汉传奇》剧照不搞个好制度让我好好“摸鱼”，那我重建一个制度总行了吧。待汉朝建立后，刘邦明确立法“吏五日得一休沐，言休息以洗沐也。” 每五日休假一天，这一天称为“休沐日”。除此之外，每逢冬至夏至、初一十五等重要节气，均有不同长度的休假。官员可以回家探望父母亲友、宴请宾客，外出游览山川美景，或是处理个人私事。从此，汉朝的公务员不仅有了固定的假期，为了贯彻落实休假制度 ,有的领导甚至会亲自下基层监督属下的休假情况。《汉书薛宣传》中记载，西汉有一位主管治安捕盗的基层工作者，名叫张扶，总是在休息日上班。一方面因为责任心够强，一方面因为工作确实多。他的上级御史中丞（监察长）薛宣知道了，就跑来对他一顿教育。到了规定的休息日，官吏们就应该依照法令应当休假。家中亲人也期盼着你们能给予他们一些私人的关怀，你不应该辜负亲人的期待，快回家与他们团聚，摆设酒宴，邀请邻里，欢笑娱乐，这样做才符合人性！张扶听后感到言之有理，飞奔回家休假。汉朝对公务员人性化管理，对百姓减轻徭役赋税，使得劳动矛盾比秦朝减轻不少，整个社会也和谐稳定的存在了400多年。这一切都得归功于爱“摸鱼“的刘邦，以身入局，为大家谋到了真福利。当然，说了这么多，十点君最后还是要强调：工作本身，要高质高量地做好。要有契约精神。但如果实在抑制不住地想要摸鱼，不妨先想想摸鱼背后深层的心理诉求：你是不是对这份工作厌倦了。如果是的话，能换一个吗？能的话，尽快换，别浪费自己的热情和时间；不能的话，不妨自洽一点，在工作完成的前提下，多做些自己喜欢的事情。工作永远只是生活的一部分。别把自己始终放在高压的环境下，那样不仅成不了钻石，还容易碎一地。适当摸鱼，怡情怡身。你有什么上班“摸鱼“的心得吗？欢迎来留言区聊一聊~十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：唐宋八大家作者 | 朴素的树主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个40岁还好看的女人，都有这3个好习惯，你占几个


朱颜辞镜花辞树，最是人间留不住。这是王国维在《蝶恋花》中的一句话，用以感叹时光流逝、青春不再。其实对很多人来说都是这样，随着年龄的增长，我们最直观感受到的，便是脸上皱纹的出现，发间青丝的增多。最近网上有个话题，正是关于这一话题的讨论：一个40+还很好看的女人，是什么样子的？高赞回答说：她有没有钱不知道，但她一定对自己很好，她有没有爱也不知道，但她一定很少内耗。是啊，一个到了40岁还很好看的女人，至少，她早已看淡了生活的坎坷波折，也早已接受了人性的幽暗深邃。在困苦时，她的态度是积极的，在焦灼时，她的内核是稳定的。到了中年就知道了，那些一直都好看的女人，早早就养成了这3大习惯。每次同学聚会，一说到婚姻，总会有不少人大发牢骚。有人说自己瞎了眼才会嫁给现在的老公。有人说自己的另一半要能力没能力，要本事没本事。甚至在不少电视剧情里，你都会看到这样的对白。一个女人喋喋不休，冲着另一半发火：你为什么要结婚啊，老婆老婆养不起，孩子孩子养不起。我当时脑子进水了，我才会嫁给你这种人。种种上升到人身攻击的争吵，看得人心里很不是滋味。而这样的场景并非个例，曾经看过一组调查：80%的已婚女人都对自己的老公不满，也习惯于将婚姻中的不幸归结于老公。可说到底，同处婚姻天平两端的个体，有时候男人又做错了什么？有个视频中，一个男人刚下班回家，迎面撞上的就是媳妇对自己的数落。历数这些年的争执——家里没钱，怪他没本事。婆媳关系不好，怪他不站媳妇。甚至今天垃圾忘了倒，快递忘了取，都会被老婆埋怨一番。忍无可忍的他冲老婆喊道：你别说话了，没人会喜欢你这样的女人，我太讨厌你这个态度了，我回到家你就拉着个脸，还一直吵吵吵吵。我累了一天了，回家就想看个笑脸，就那么难吗？是啊，不用想都知道，两个一回家就互相争吵、互相甩脸色看的人，又能将婚姻经营成什么样子？一个整日里囿于家庭琐事，因为对另一半不满而怨声载道的女人，又怎么会有一副好的长相？而那些到了40岁还好看的女人都知道，人这一生最重要的，是将对伴侣的期待投射到自己身上，如此，才能收获自我的成长。张德芬讲过一个道理：一手幸福。什么意思呢？她发现这个世界上，人类获取幸福的来源有两种——一种来源于自己，或自己目前正在做的事情，这叫“一手幸福”。另一种来源于别人，比如父母的夸赞、孩子的依赖、伴侣的疼爱，同事的欣赏，因为有这些正向的反馈，所以他们感到幸福，这叫“二手幸福”。而这世界上，多的是试图从另一半身上获取关爱的人，少的是从自身寻找希望的人。殊不知，将希望寄托于别人身上，本身就是一件被动、又毫无安全感的事。因为人和人的关系总在变化，并无恒定状态，一旦关系没有按照你的预期发展，很多人便会陷入烦恼忧虑之中。减少对他人的期待，专注于自身的成长，学会从自我身上获取到“一手幸福”，才是一个女人在漫长岁月中最该有的修行。当你不再渴求从他人身上获得关爱，当你不再因为别人不爱自己而内耗时，你的生活自然会多一份豁达，少一份烦恼。心态平和了，眉头自然舒展了。眉头舒展了，面容自然好看了。前些天，网上有个帖子很火：现代社会有很多人，大学刚毕业的那几年很努力很拼，整个人都处于紧绷状态。本以为保持这样的状态会早日实现财富自由，可到头来，钱还没赚多少，病却找上了门。有很多人突然有天精神就崩溃了，不得不休两三年的假来调理自己。可再回来工作时，只能做一些比较基础的活，而且每隔一段时间，就会有一天因为精神状态不佳无法上班，不得不休息。这种病在西方已经确诊为：burnout，中文名叫身心俱疲症候群。不是主观上不想工作不想挣钱，而是超出压力后出现了不可控的心理、生理问题。其实这些年，因为压力导致疾病的案例数不胜数。甚至因为慢性压力，很多人罹患癌症的概率都比普通人多了不少。《癌症细胞》期刊上发表过一项研究：癌症转移灶在慢性压力的影响下，转移能力增加了4倍。可想而知，如果一个人长期处于压力大的环境下，会对自己的身心造成多么大的损伤。那么，面对不得不承担的压力时，我们又该怎么办呢？《哈佛哲学课》上，教授用一杯水来解释压力这件事：他在一个杯子中倒了大半杯水，先是问大家：我手里的杯子有多重？得到了不同的回答。接着他告诉大家：杯子到底多重一点都不重要，重要的是我能坚持多久。我坚持一分钟，什么事都没有。我坚持一个小时，手臂就会开始疼。一整天都拿着它，我的手臂就会麻木无力。这杯水的重量没有任何改变，但是我拿的越久就会感到越重，身体也会越来越痛。而我们生活中的烦恼、压力又何尝不是教授面前的这杯水呢？在大部分情况下，它都是恒定的，关键看你怎么想，怎么做，怎么面对。稍微想一想没有问题，再多想一会，它就开始痛了，如果你整天想着，就会感到瘫痪什么都做不了。永远记得：学会放下水杯，学会放下压力和烦恼。压力和烦恼，也会对人的面相有着非常重要的影响，但凡去参加几次同学聚会你就知道了，整日被压力困扰的人，总是眉头紧凑，神色紧张。而那些虽有压力，却学会了排解的人，看上去就会比身边人年轻好几岁。之前就有朋友教我说，如果压力实在排解不了，千万不要闷在心里，不妨也跟着一起跳跳最近流行的“消气操”。图源@新华每日电讯短短的一分半，不仅可以活动身体，更重要的是能排出体内的浊气，达到释放压力的效果，让整个人都开心起来。将压力和烦恼排除体内，整个人也会获得前所未有的放松。让身体动起来，让心情好起来，让自己越活越有年轻心态。这些年听过很多女人的诉苦，其中最多的一句话便是：我为他掏心掏肺，到头来却换不来一点善待。尤其是那些一门心思为了家庭付出的女人。她们中，有人习惯吃差的、穿差的，本以为将好东西留给家人，会换来他们的感恩。时间久了，家人非但没能感恩，反倒觉得她的付出都是理所应当。总想着委屈自己讨好别人的人，岁月都会在她的脸上多划下几道痕迹。而那些真正懂得爱自己、富养自己的人，才会在岁月的长河里，不断获得周围人的爱。《小巷人家》中的宋莹，就是这类人的代表。她一直有着一个生活观：要爱别人，先爱自己。所以，即便在那个物资匮乏的年代，其他人穿着布鞋，她也要穿着精致的高跟鞋。其他人的衣服都是补丁摞补丁，她却有各式各样漂亮的裙子。就连给孩子订牛奶，她也不忘给自己也订一瓶，因为“喝牛奶能美容”。她还会劝其他人：“挣钱就是要花的，女人嘛，就是要对自己好一点。”作为妈妈，她肯定很爱孩子，会因为孩子上不好学焦急万分，也会倾注全力给孩子最好的条件。但她也很清楚，不是什么时候都要把孩子放在第一位的。所以出门吃饭这件事，别的妈妈都是将大碗分给孩子，自己吃小碗。她不一样，她一定要自己吃大碗，给孩子吃小碗。作为女人，她也懂得，爱自己，不光要给自己物质上的滋养，更重要的，是顺遂自己的内心，去经历、去成长，勇敢地为生活的每件事情负责。所以，她会对自己好一点，多爱惜一点自己的身体，也会在工作时拼尽全力，保持人格的独立。这样的生活态度，不仅能保持健康的生活质量，也能给孩子树立爱与宽容的理念。所以你看《小巷人家》中的几个女人，虽然年纪差不多大，家里的经济条件也大差不差，但最显年轻的，还得是宋莹。当她将“爱自己”这件事贯彻到生活中的每处小事时，她身边的人，自然会按照她爱自己的方式来爱她。而人这一生，唯独在爱自己这件事上，你的每一分投入，会换来超出预期多倍的回报。其实回溯我们的前半生你会发现，仿佛每个人的经历都大差不差。我们一定会经历求而不得的爱，会有无法躲避的压力，会有纷繁复杂的小事，而正是这些场景，构筑成了我们生活的本身。余华在采访中说过：不同时期会遇到不同的困难，当你们遇到困难的时候，不要害怕，那意味着你要进步了，越过困难，你会走向一个更好的地方，一个更高的境界。而这其中的关键之处，便在于你拥有了什么心态，养成了什么习惯。在十点君看来——面对求而不得的期待，学会释怀，不内耗自己。面对扑面而来的压力，学会排解，不折磨自己。面对鸡毛蒜皮的小事，学会应对，多爱自己一点。如此，才能让你的心态更稳定，内核更强大。你的身体也会因此，更柔软、更轻松、更坦然，更漂亮。点亮【在看】，愿我们都能抵达自己心之所向的状态，愿我们在四十岁之后，依然能越活越年轻，越变越好看。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 你的选择，就是你的命运


江面上，黑压压的云已经盖了过来，一窈窕女子还站在船头发呆。“小姐，这天气怕是要出事啊，你快躲到船舱里去吧！”船夫焦急地对女子说。女子刚回过神，一个巨浪打来，她还没来得及呼救，就已落入了冰冷的水中。幸好，求生的本能让她在慌乱之间抓住了一根木头，这才保住了一条命。这位女子便是“秦淮八艳”之一的董小宛。她之所以要在如此恶劣的天气赶路，只为了追上那个三番四次抛弃她的男人——冒辟疆。昨晚，冒辟疆还信誓旦旦地保证要娶她，可等她一早醒来，男人影都没了。面对如此无耻的渣男，董小宛竟坚信，这个男人离开一定是有苦衷的。殊不知，她一次次选择原谅，换来的却是一次又一次的伤害。读懂了董小宛的一生，你就会明白：人这一辈子，幸与不幸，都是自己选择的，你的选择，就是你的命运。生活中，很多人相信命运。他们认为一切都是命中注定的，一旦遭遇挫折，便会选择躺平，接受命运的安排。董小宛原本拿了一手好牌，她生于苏州的富商之家，父亲经营的“董家绣庄”在当地口碑极好。可生活总喜欢开玩笑，父亲在她十几岁时突然病重而亡。失去了父亲的庇护，董小宛和母亲满眼绝望，心中全是恐惧。面对偌大的家产，母女俩茫然无措，不知该如何经营，只能听天由命。她们低价卖掉了豪宅，去苏州郊外的半塘，买了一所风景优美的小宅院隐居，只因不想在豪宅里睹物思人。对于绣庄的生意，她们竟全权交给了一位得力的伙计。去半塘前，母女俩叫来伙计嘱咐道：“你一定要好好经营绣庄，我们娘俩一定不会亏待你。”伙计听完诚恳地点着头，眼底的笑意藏都藏不住。时光荏苒，转眼又是一年。这日，母女俩找来许久不见的伙计，想查一查账目，可账本上显示，绣庄不仅毫无盈余，甚至还欠着几千两的外债。“这是怎么回事？”母亲声音颤抖着问。只听伙计不慌不忙地回道：“夫人，这两年生意不好做，我也是费尽心思，才把绣庄撑到现在的。”看着伙计毫不畏惧的样子，母女俩知道，一切都晚了。家产被侵吞，母亲一病不起。为了给母亲治病同时偿还债务，董小宛只能孤身前往金陵的秦淮河畔，靠卖艺为生。可没过几年，母亲病情加重去世了。母亲离开后，董小宛慨叹自己命不好，竟失去了活下去的勇气，病倒在床上。其实，作为“富二代”的她若是自立自强，在父亲去世后积极学习绣庄事务，接管父亲留下的商业帝国，她的人生也不至于演变成一场灾难。稻盛和夫曾说：人生的所有不幸，没有其他原因，都是由自己的内心吸引而来。那些说自己命不好的人，往往是心态出了问题。虽说命由天定，但事在人为。真正的强者，即使遭遇了再大的打击，也会与命运抗争，而不会将自己的不幸归结于命运。一个不自爱的人，是没救的。他们往往看不见自己的价值，容易放弃自己，也不懂得从一段错误的感情中走出来。就在董小宛生无可恋之时，冒辟疆出现了。冒辟疆被誉为“明末四大才子之一”，但有才并不能掩盖他渣男的本质。董小宛上次与冒辟疆相见，是三年前。那时的董小宛初到秦淮，冒辟疆要进京赶考，董小宛为他弹了一夜的琴，他才依依不舍地离开。可赶考回来，他竟将董小宛抛在一边，和另一位秦淮名妓你侬我侬。为此，董小宛失落过，她万万没想到，冒辟疆还会来看她。不知从哪里来的力气，已经奄奄一息的董小宛瞬间活了过来。她不仅拉着冒辟疆聊天，甚至拿出珍藏多年的酒，不顾身体虚弱，与冒辟疆畅饮。听说冒辟疆要再次赴京赶考，董小宛执意随行，她怕这个男人一转身，又将她抛弃了。然而，27天后，她还是被赶下了船。渣男总能找到冠冕堂皇的借口，冒辟疆说：“你先回半塘，等我考完试，就来为你赎身，娶你为妾。”这虚无的谎言，毫无力量的承诺，董小宛竟然信了。她乖乖回半塘，等了许久，男人音信全无。但她不死心，过了一段时间，当她听说冒辟疆在金陵时，便从半塘赶往金陵与之相聚。可趁她熟睡，冒辟疆再次抛下她，不告而别。第二天醒来，董小宛立即出门追赶，她不顾天气恶劣执意让船家开船，便发生了文章开头的一幕。董小宛死里逃生，孤身又回了半塘。后来，她的好友柳如是和钱谦益见她可怜，便花钱为她赎了身。按理说，脱离妓籍后，董小宛可以重新开始崭新的生活。可当友人问她日后的打算时，她却说：“我想去找冒辟疆。”冒辟疆多次将她抛弃，她却三番四次上赶着倒贴，死皮赖脸地非要跟着别人。她的不自爱，成了日后人生悲剧的源头。曾看见有网友说：“如果我有一个女儿，我要教她的第一件事就是自尊自爱。”人生于世，有人珍爱固然是好，可若别人心里没有你，你还要一厢情愿去讨好，这样的感情注定不会被他人珍惜。恢复自由身后，董小宛执意去冒辟疆的老家如皋，并如愿成了冒辟疆的小妾。她曾拜访名厨，学了一手好厨艺，是我国古代十大名厨之一，此时冒家的厨房就成了她的天下。她将五花肉油炸后加入酱油和糖红烧，被人们称为“董肉”，与“东坡肉”相映成趣；而她做的糖入口即化，酥松香甜，被人们称为“董糖”，至今还是如皋的特产。此外，她的刺绣手艺也堪称一绝，冒辟疆写文夸赞道：于女红无所不娇巧，锦绣工鲜……针神针绝，前无古人。也正因有这些才艺傍身，董小宛又不怕吃苦，性情温婉，冒家人都很喜欢她。她也因此过了一段时间舒心的日子。可好日子仅过了一年，盗匪突然来袭。那日，董小宛正在书房练字，竟听得四处吵吵嚷嚷，她出门一看，下人已经乱作一团。慌乱中，她拉着一个下人问：“老爷呢？”“老爷早带着夫人和老夫人走了！”下人不耐烦地回答。关键时刻，她再次被抛弃。好在，她知道董宅之中有一条密道，她赶紧躲进密道才逃过一劫。盗匪走后，李自成来了，战乱四起，民不聊生。董家决定举家外逃，临走冒辟疆竟说：“逃难路上怕是难以顾全你，我把你托付给我的一个朋友吧。”闻听此言，董小宛心中全是绝望，幸而有冒辟疆的母亲和妻子求情，冒辟疆才勉为其难带上了她。谁知，逃难路上冒辟疆竟先后患了下痢、疟疾、胃出血、背上生蛆等多种疾病。这时董小宛主动揽过照顾冒辟疆的任务，她没日没夜衣不解带地伺候，只为了冒辟疆能良心发现，给她一点点爱意。最后，冒辟疆病愈，而董小宛却累死了，年仅28岁。实际上，董小宛不是不知道冒辟疆的薄情，但她始终选择原谅。作家路遥说：人这一生，其实都在为自己的选择买单。纵然冒辟疆是个渣男，但董小宛的人生悲剧，何尝不是她自己主动选择的结果。董小宛死后，冒辟疆突然良心发现，他洋洋洒洒写下四千字的《影梅庵忆语》，字里行间都是对董小宛的怀念。然而，迟来的深情比草贱。对于一生卑微的董小宛来说，死亡或许是一种解脱吧。她才艺双绝却一次次选择对命运妥协，遇上渣男也不知道及时止损，早早地葬送了自己的一生。其实，一个人的命运究竟走向何处，往往都是自己选择的。若在该奋斗的年纪贪图安逸，选择坐吃山空，自然就会有饿肚子的一天。若在被人伤害后，一次次选择轻易原谅，自然会被他人随意对待。心理学家阿德勒曾说：人是可以有选择的，无论之前的人生发生过什么，都对今后如何度过没有影响。这世上，每个人都有自己的不如意，愿我们身处泥泞，也能选择自己爬出来，只有自立自爱，才能自己拯救自己。作者 | 旧雨，一直在路上，便是人生最好的状态。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 冬至：愿所有美好如期而至


天时人事日相催，冬至阳生春又来。12月21日，二十四节气中的第二十二个节气，冬至，如约而至。《月令七十二候集解》记载：“冬至，十一月中。终藏之气至此而极也。”冬至，是北半球白昼最短、黑夜最长的一天，也是二十四节气的起点。这一天，阴气极盛，全国各地都将进入天寒地冻的阶段，人们在严冬中打磨心性，数九度日。但民谚说得好：“夏至秋分日，春生冬至时。”也正是从这一天开始，阳气日渐回升，万物已悄然萌发生机，美好的生活，开始酝酿，温暖的春天，正在路上。在这至寒至冷的时节，只要善待自己、懂得珍惜、自我奋发，就会跨越难熬的岁月，所有的期待和美好都将如约而至，一切都会否极泰来。自古以来，冬至就是养生的大好时节。此时，正值阴、阳二气转化之时，顺应时令，适当养藏，科学养生，有助于保证旺盛的精力而防早衰，达到延年益寿的目的。俗话说：“三九补一冬，来年无病痛。”饮食方面，宜多吃补益身体的食物，牛肉、猪肉、羊肉、河虾、韭菜等温热滋补的食物都是不错的选择，可以滋阴补阳，起到抵御寒冷、养生保健的作用。比如一碗热气腾腾、营养丰富的羊肉汤，不但驱寒暖身，促进血液循环，还能够温补能量，增强人体的抵抗力，预防感冒和风寒。冬至虽是进补的大好时节，但“过犹不及”，不能过度食用油腻、辛辣的食物，以免对脾胃造成伤害，影响阳气的生成和运转。在食用热性食物的同时，也要注意营养平衡，饮食宜多样。可以多吃一些荸荠、莲藕、梨、菠菜、萝卜、白菜等时令果蔬，以摄入足够的蛋白质、碳水化合物、脂肪、维生素和矿物质，补充津液，维持身体的阴阳平衡。有句谚语：“十月一，冬至到，家家户户吃水饺。”冬至必不可少的节日饭便是水饺。这时候，无论是白菜猪肉馅的，还是大葱羊肉馅的，一盘味美可口的水饺，可以让人在大快朵颐欢度佳节的同时，为身体补充满满的营养物质。冬至时节的起居调养，则要顺应天时，适当调整作息时间，早睡以养阳气，迟起以固阴精，保证充足的睡眠，有利于阳气潜藏，阴精蓄积。身体锻炼方面，冬季寒气较重，人体气血相对凝滞，运动养生就不宜做过于剧烈的活动。可以选择一些强度不大的运动，比如快步走、太极拳、八段锦等运动量适中、安全性高的休闲运动项目，可促进机体气血通畅，保持生命活力。至于情志调养也很重要。面对寒冷肃杀的天气，不少人心烦急躁，情绪低落，郁郁寡欢，既影响人际交往，也影响身体健康。这时候应以静养为主，多听听音乐，读读书，适当参加一些休闲娱乐的生活，以保持精神愉悦，乐观开朗过寒冬。在冬至这个重要的养生时节，顺应自然，科学进补，养精蓄锐。就能为身体打下良好的健康基础，精力充沛地与寒冬周旋，信心百倍地为明年“开春打虎”做准备。冬至是四时八节之一，被视为冬季的大节日，在古代民间有“冬至大如年”的说法。在这一天，人们常举行盛大的祭祀活动，祭奠先人，祈求五谷丰登。同时亲戚邻里之间，互相拜贺宴请，喜气洋洋，比过大年还热闹。哪怕是穷苦人家，也会想尽办法置办酒肉饭菜，全家人吃个团圆饭。在外的游子更会冒着凛凛寒风，千方百计辗转回家，看望父母亲人，庆祝冬至，共赴团圆。全家围在一起，在一片热气腾腾和欢声笑语里，欢乐祥和地度过最长的冬夜。无论天气多么寒冷，只要一家人在一起，情总是真的，心总是温暖的。冬至团圆的习俗，历经几千年风霜雪雨，在如今的社会，依然未曾淡化，依然历久弥深。随着生活节奏加快，人流迁徙日盛，有多少人为追逐远方和梦想，远离了家乡和亲人，然后把他乡变成了故乡。但思乡之情、感恩之怀、团圆之念，一刻也没有泯灭于心间。尤其是年关将至，远处亮起的万家灯火，窗外飘来的饭菜香气，不知又勾起了多少游子的思乡之情。有人在漫漫风雪中，遥望家的方向，望眼欲穿，心中是浓浓的乡愁。有人在最短的昼、最长的夜，思念心上的人儿，感怀那份“家人闲坐，灯火可亲”的温馨。渴望团圆，是每一个中国人无时无刻的期盼。这一年，你有多久没回家了？有多久没有吃到家乡的水饺和汤圆了？有多久没有和父母唠嗑了？有多久没有吃到父母做的饭了？冬至大如年，人间小团圆。那就在这陪伴家人最好的日子里，放下所有的瞻前顾后，麻麻利利地回家，和家人团圆和和美美地过个节，共享阖家团圆的幸福。不为别的，就是为了一份感恩，一份牵挂，一份亘古不变的情感。在家里，你和全家老小擀皮儿、活馅儿、捏褶儿，吃着热气腾腾的水饺，再也不用担心“冬至不端饺子碗，冻掉耳朵没人管”。或者与爷爷合力捣米，与奶奶共搓汤圆，与父母共煮汤圆。一锅芝麻、花生、鲜肉等各色馅儿的汤圆，一人一碗，一口下去，香甜软糯，胃里是温暖甜蜜，心里是诸事圆满。然后，一家人围炉夜话，煮雪烹茶，闲叙家常，诉说衷情。家人围坐，灯火可亲，一屋安暖，岁月常欢，如此冬日，好不快意。此时的你，已经忘却了冬日的萧瑟和落寞，驱走了身心的劳累和疲惫，收获的是温情与满足。是啊，小时候不明白冬至为什么一定要全家人凑在一起吃饺子，品汤圆。等长大了才知道，一盘热气腾腾的饺子，一碗味道鲜美的汤圆，正是中国人最温馨的仪式。那薄薄一层面皮，做法千变万化，但却包裹了团聚、感恩和家的味道，浸润了人们对美好生活的向往。团圆，是冬至永恒而唯一的主题，也是人生最温暖的事。冬至有三候：一候蚯蚓结，二候麋角解，三候水泉动。冬至到了，蚯蚓仍在地下蜷缩身体，而麋鹿却因感到阳气而解角，山林中的水泉，已经有了涌动的迹象。在这一年中最寒冷的阶段，万物有的冬眠，有的潜藏，有的停止生长，看似失去了活力和生机。但此时此刻，也是阳气重新生长的开始，春的生机正由此孕育而生发。有的在默默积蓄能量，有的顽强向下扎根，有的艰难向上生长，有的拼力向暖而行，永远保持前进的力量。 自古以来民间就有“数九”习俗，一首耳熟能详的“数九歌”，不知伴随了多少代人长大：一九二九不出手，三九四九冰上走，五九六九沿河看柳，七九河开，八九燕来， 九九加一九，耕牛遍地走。从冬至起，每数九天算一个“九”，数到九个“九”，八十一天后，便迎来春暖花开。是啊，冬至并不是生命的衰弱和休止，它是寒之气的终点，也是春之声的起点。漫漫隆冬，风雪交加，何其难熬，但大雪纷飞之下，却藏着勃勃生机。熬过了数九寒天，暖阳终会升起，春天终能盼来，一切尽有可期。既然如此，回望走过的路，遇见的人，经历的事，虽然有的目标没有达成，有的愿望没有实现，那也不必惆怅，不必迷茫，不必慌张。所有过去了的，就让它烟消云散，何必困扰其中不得开心颜。一切沉寂中酝酿着新的开始，所有严寒过后终将春归有期。生活里总会有光亮，总能看到希望，即使身处低谷，也要坚定的看向前方。冬至标记着一年的末尾，离2025年的到来，还剩下最后10天。这应该是庆祝的好时刻。我们又有了一次机会，再次出发，跟着一天天变长的白天，一点点增添行动，在耕耘中收获，在希望中里生长。这又是多么恰到好处的起跑线。我们又可以在梦想的召唤下，不忘初心，不负韶华，向梦而追，向暖而行，自会有春风抵达身边。作家李娟在《冬牧场》中说：差不多每年的十二月下旬到一月中旬，总会是冬天里最难熬的日子，不可躲避。再往后，随着白昼的变长，气温总会渐渐缓过来，一切总会过去的。在这一年最后的关键时节，好好把握当下，且行且珍惜，竭尽全力做好自己，去忙碌，去收官，去奋斗，一定会越过寒冬，迎来属于自己的春天，活成自己想要的模样。文化学者余世存说：冬至的重要性不言而喻。在大时间里，它的前面为剥卦时空，时空中的阳能被剥尽，但中国人说，这不要紧，剥极必复，复则见天地心。什么是天地心？是太阳，人心，是希望，是能量，是生命本身。的确，穿越历史变迁，走过沧海桑田，冬至传承着中华文明古老的生活智慧，在现代社会中依然保持着旺盛的生命力。在这个充满了文化内涵和生活情趣的节日里，我们感受到了何为人间烟火，何为美好人生，何为生命真谛。无论这一岁你过得怎么样，是伤感，还是欢喜，是遗憾，还是圆满，都应该用一颗平静、感恩、进取的心，去面对人生的起起落落，去寻找属于自己的温暖和幸福。冬至已至，春归有期。没有一个冬天不会过去，没有一个春天不会到来。那就从冬至开始，善待好自己，盘点好得失，整理好心情，装备好行囊。与过往告别，与新年同行，做好当下事，走好脚下路，所有的美好和幸福，都将如约而至。点亮“在看”，敬颂冬安。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《赤壁赋》作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “下辈子你还愿娶现在的妻子吗？”采访100位已婚人士，发现一条惊人规律


之前，十点君发布一篇“下辈子你还愿意嫁给现任老公吗”的文章，引起妻子们的强烈吐槽。留言区里，有人欢喜有人忧。还有读者提出，想看一期：“下辈子你是否还愿意娶现在的老婆？”听过妻子们内心的声音，我们将这个问题交给婚姻中的丈夫们，听听他们在婚姻的平静湖面之下真实的心声。过去三个月，十点君和近100位已婚男士聊天发现：妻子们对婚姻不满意，丈夫们也没有觉得很OK。对比双方婚姻不满意的点，我们发现：婚姻这道题，无论怎么选，都有人会后悔。受访者@李先生很沉默：我和老婆相恋5年，求了两次婚她才答应嫁给我。当时想到要和她组建一个家，我心中有不可言说的喜悦。但没想到结婚之后，我们经常为了琐事争吵。比如，她做了饭，就非要把洗碗扔给我；她拖了地，就非要让我把衣服洗了...有了孩子之后，她又非让我学换尿布、给孩子读睡前故事，恨不得把我逼成全能型奶爸。这些小事本就应该女人负责，男人主要负责赚钱养家，偶尔帮她分担点已经不错了。有一次，我妈来到我们家，让她给一家人煮顿饭，她都不愿意。最后还当着我妈的面，让我做家务。当时可把我妈气坏了，我也觉得她很过分。我赚钱养家，她不用上班，她应该懂得知足。我老婆是读过书的，本科学历。怀孕之后，她就再也没有上过班。我的工资并不太高，勉强养活一家人，我按月给她发放生活费。有时候晚一两天，她就跟我大发脾气。恋爱的时候，她知书达礼，温柔懂事，如今却像个泼妇一样。时常抱怨吵闹，还不修边幅，素面朝天，我都不好意思带她出去聚会。现在我越来越害怕回家，有时宁愿一个人坐在车里发呆，也不想上楼面对她那张脸。如果真的有下辈子，我希望不要彼此遇见。受访者@艾伦：我在老婆公司打工，每月给我发2万工资，但我还是不太满意。我们名下有一家公司，当然股东是老婆。她独立强干，雷厉风行，是个女强人的料。这些年公司发展得越来越好，老婆付出了不少心血。我们的生活也得到明显改善。从小区房换成了大平层，我也终于开上梦寐以求的爱车。朋友们都羡慕我有个能干的老婆，不用按时起床上班就有钱花。可他们不知道，其实我的内心也有不可言说的一面。能力强的人通常都比较强势，公司很多事都是她说了算。员工们也见风使舵，嘴上把我叫老板，背地里常把我的话当耳旁风。我安排下去的事，他们还偷偷去问老婆的意见，老婆同意了，他们才会真的执行。最让我不爽的是，老婆在外精明能干，在家里却如同废物。无论是做饭，还是家务，都不擅长。结婚这么多年，我没有吃过老婆做的一口饭，也没有穿过她洗的一双袜子。平日我们要么在饭店吃饭，要么在家点外卖，要么我买菜下厨。前段时间，我感冒没胃口，想让老婆帮我煮点白粥，结果她米放多了煮成一锅米饭。还有一次，我到外地出差，让她帮我照顾好鱼缸里的鱼，结果三天时间她养死了两条，气得我当晚就赶了回来。别人看我们的生活光鲜亮丽，只有我自己知道，其中有多少委屈和无奈。这样强势的老婆，我再也不想选了。如果有下辈子，我想找个温柔贤淑的老婆，每天做好饭菜等我回家。受访者@知足的黄班长：我跟老婆算是婚后恋爱。我们当时是相亲认识的，觉得彼此人品不错就结婚了。婚后，虽然兴趣并不相投，还好我们能够彼此尊重。我喜欢看书她没有兴趣；她喜欢追剧我也不喜欢。平日，我们一起吃完饭、收拾好家务就各玩各的，逢年过节去看看双方父母。有段时间，我觉得这样的生活像白开水一样，甚至我一度不明白伴侣的意义。直到后来我生意失败，欠下二十多万的外债，每天自暴自弃地在家睡觉。老婆不仅没有埋怨我，还变着花样做美食安慰我，她总说：“欠的钱可以慢慢还，我的工资足够生活开支了，别担心！”那些日子老婆每天主动加班，只为多挣点加班费，回来还要辅导孩子写作业、做家务，人都累瘦了一圈。有了老婆的陪伴和支持，我终于慢慢振作起来。后来通过各种机缘，努力走出了那段低谷时期。以前，我时常觉得伴侣就是搭伙过日子，经历风雨过后，我才意识到她给了我温暖的依靠。自那以后，我把老婆当做最贴心的人，不仅想要生活上照顾好她，更想让她心里温暖。我有心里话都喜欢和老婆说，在书中看到有趣的内容也会分享给她，老婆虽然嘴上会说我烦人，但我看得出来，她脸上笑得很开心。老婆有时也会拉着我和她追剧，我不会像以前那样无情拒绝，而是会准备好零食、洗好水果，同她肩并肩坐在沙发上一起看。如今我们走过了十几年，还是会偶尔拌嘴，但都没想过分开，就这样过着简简单单的小日子，我感觉很幸福。我很庆幸今生娶了她，希望下辈子还能遇见！看完一个个真实的回答，不知你是否发现一条惊人规律：原来，每个人的婚姻都是喜忧参半，各自有着他人难懂的苦涩与辛酸。婚姻是一项大型挑战类节目，不仅考验参与者的感情，还检验着彼此的责任感、毅力和心态。如果你想提升婚姻的幸福指数，不妨尝试从这4点入手，会给你带来本质的改变。1、重视日常的小事。两个人长久生活在一起，日常琐事最磨人。就像第一位受访者，他和妻子有很好的感情基础，但还是被日常小事耗尽了温情。作家刘娜说：“真正让一段婚姻走向终点的，从来不是突如其来的灾难，而是日积月累的小事。”很多时候，丈夫眼中的小事，堆积起来却是压垮妻子的大山。而妻子口中的不满和责备，不过是希望丈夫多点关心、多点分担，不要让她被琐碎掏空、耗尽。夫妻之间要理解对方的不易，不小看任何一件事，才能战胜一地鸡毛，让婚姻更有温度。2、放弃完美的幻想。张爱玲在《白玫瑰与红玫瑰》中写道：“也许每一个男子全都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是‘床前明月光’；娶了白玫瑰，白的便是衣服上沾的一粒饭黏子，红的却是心口上一颗朱砂痣。”人性是贪婪的，尤其是男性，时常容易厌倦拥有的，垂涎未得到的。可世上哪有两全事，无论是伴侣，还是人生，不完美才是常态。正如第二位受访者的老婆，事业有成能赚钱，不会煮粥又何妨！自己做不到尽善尽美，别人也一样。婚姻生活不是童话，全靠幻想支撑，学会知足才会拥抱幸福。3、抓取平淡的幸福。婚姻的本质是过日子，两个人携手度过一年四季，品尝一日三餐。爱意浓烈也好，感情稀薄也罢，平淡是不可更改的底色，我们无法奢求婚姻处处有激情，再炙热的情谊也会被岁月冲淡，但淡了不代表不值得。好比第3位受访者，他曾一度厌倦了平淡生活，经历过起伏才懂平淡可贵。现实夫妻间的爱意，是每餐爱吃的饭菜，是床上温暖的被窝，是深夜等你回家的灯火，是共同抚养儿女的坚定。这些容易被忽视的日常，是平淡无声的，但也是婚姻里最真挚的浪漫。4、感恩彼此的陪伴。什么样的老婆，是好的伴侣？我想没有人能给出确切答案，但受访者们用亲身经历验证了一个真相：始终陪伴在你身边的人，就是现实中的好伴侣。或许你们经常争吵，或许你们三观不同，或许你们彼此吐槽，但她没有选择逃离和放弃，这种陪伴和坚定，便是伴侣最深刻的意义。《蔷薇岛屿》中有句话：最好的爱情是两个人彼此做个伴，不要束缚，不要纠缠，不要占用，不要渴望从对方身上挖掘意义，那是注定要落空的东西。而是我们两个并排站在一起，看看这个落寞的人间。所谓夫妻，就是夫有妻的搀扶，妻有夫的爱意，在不离不弃中走过匆匆岁月。我们一生中遇见了很多人，但只有她留在了你的身旁，是缘分，更是情意。点亮【在看】，愿你我都能珍惜眼前人，守好今生缘，不负相遇，不负余生。你有后悔过找到现在的伴侣吗？欢迎来留言区一起聊聊。作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 异性之间，有这3种感觉，说明是灵魂伴侣


最近常听人说，想找一个灵魂伴侣。似乎我们这一代人，物质上相对丰富后，都想寻找精神上的契合与共鸣。网上有一段问答，恰巧是关于这一话题的。有人问，到底什么才算灵魂伴侣？高赞回答说：那些真正重视精神世界的人，他们所要的并非肤浅的男欢女爱，而是真正供养身体的东西。是灵魂共鸣，是思想滋润，是陪伴鼓励，是启发你成为更好的人的那份品质。想来的确如此，年轻时，我们总会为对方半夜下楼为你买东西，为对方递来的那杯热水而感动。长大后就发现了，真正能互相支撑的，从来不是这些低成本的小事。而是对方的谈吐，对方的控局能力，对方的知识广度等这些往往在感情中被忽视的能力。正是这些能力，构成了一个人最稳定的精神内核，也给了对方最坚实的精神支撑。所谓最好的灵魂伴侣，就是那些无论在什么条件下，都能坚定做你人生盟友的人。尤其是在两性关系中，能做到这3点，才是真正的灵魂伴侣。看过一句话：能长期稳定维持下去的关系，不是靠很强烈的爱，很大量的付出，而是靠很少的攻击，很少的对抗，很少的强人所难和很多的接纳和允许。想起伊能静和秦昊的关系，这俩人一直被称为娱乐圈里的模范夫妻。之所以能维持关系的体面和家庭的和睦，靠的，就是两个人的相互理解。伊能静生完孩子后，因为要在家带娃，不得已放弃了外出拍戏的工作，家里的大部分花销都由秦昊来负担。秦昊却说：“男人在外面挣钱没什么了不起的，因为你要女人出去挣钱，她也一样能挣。”秦昊理解俩人都是演员出身，伊能静却把出去拍戏的机会让给了他，自己却要在家带小孩，要去承担那些繁琐的事情和琐碎的家务，不是一件容易的事。所以他会说，自己出来拍戏是在度假，也会告诉身边人，太太的辛苦，说女人在一个家庭里面的位置远远高于男人。作为妻子，伊能静也并非全盘接受丈夫的付出，她也很理解秦昊的处境。俩人最初在一起的时候，秦昊正处于谷底期，戏路也越来越窄。那时候找他的，要么是去演别人的爸爸，要么是去演年龄特别大的角色，甚至后来有一些找上门的戏，都是专门挣钱的戏份。秦昊一开始并不愿意，他觉得自己的事业要完蛋了。可那时候的他刚成家，清楚自己身上的责任，他对伊能静说，自己愿意去拍这样的戏份。没想到却被伊能静拦住了。伊能静很认真地告诉他：你知道我多羡慕你之前拍电影，每年只拍一部电影，你要坚持的东西，是我一辈子都做不到的。伊能静不断鼓励秦昊，俩人在一起一定要一起发光，告诉秦昊，他是个可以投资的潜力股。也是因为老婆的鼓励和支持，这些年，秦昊能心无旁骛去做自己的事情，能塑造一个又一个被大众熟知的角色。两人的生活也在彼此的理解和帮扶下，变得越来越好。想起一句话：爱是如你所是，而非如我所愿。当两个人都彼此清楚互相想要抵达的方向，并不断支持鼓励对方，提供正向情绪价值时，生活中的内耗就消失了。好的两性关系，一定是一致对外的，是两个人合力一起去搞定这个不算太好的世界，而不是在这个世界里，互相去搞对方的心态。两个人相处，只要心往一块想，劲往一处使，相互理解包容，日子终究会越来越好的。前段时间看到一个视频，是老婆夸自己老公的。她说一觉起来发现孩子手上多了个留置针，才知道老公凌晨两点带娃去看病了。结婚这么多年，老公一直都是一个很温暖的人。记录起这些小事，就是为了以后年纪大的时候，或者生气的时候拿出来看一看。其实无论是爸爸还是妈妈，能半夜带孩子出去看病的，都是出于为人父母的责任和对孩子的爱。之所以没有打扰另一半，是出于对另一半的爱与疼惜。很多人都说，这个世界上的大部分人都喜欢新鲜感，可热情与激情又能维系多久？当最初的新鲜感褪去，我们最后看到的是良心、拼的是人品，留的是信任。身边朋友讲过一个故事，她和老公自从有了孩子后，家里的经济压力突然就增大了，那段时间，她总看见老公偷偷摸摸开柜门，一开始还以为是给自己藏私房钱。因为频率太高了，有次她好奇地打开了柜门，却看到了排列整齐的烟盒，这个月的烟盒明显比上个月多了很多。她呆愣在原地，不由湿了眼眶。晚上老公回来时，她特意问他，是不是最近压力太大了，还告诉老公，要是压力大一定要跟家人说。说着说着，眼眶就红了。看过很经典的一句话：好的夫妻关系，是我懂你的辛苦，你懂我的不易。是即便家庭经济压力大的时候，妻子也不会怪丈夫乱花钱买烟。也是丈夫压力大到只能靠抽烟缓解压力时，也不会向妻子抱怨生活的艰难。人都说，人生这条路太漫长了，生活中总有太多鸡毛蒜皮的小事和情绪爆发的痛苦，总是会轻易打败一段关系。可人这一生，谁不会经历这样的时刻呢，真正的灵魂伴侣，不是在爱的过程中感受不到累，而是即便在最累的时候，也愿意心疼对方。人都说，爱这条路，山高路远，能走到最后全凭良心。是啊，爱的最高境界，就是彼此疼惜。前段时间有朋友问我，说如何确定自己目前的恋爱对象适不适合结婚，跟他结婚后俩人是否能携手并行多一段路？我回复她说，其实你只要看一点就够了，看看对方是否将你规划进未来里。《小巷人家》中，林栋哲和庄晓婷的爱情故事就令很多人羡慕。最初因为家里的事情，林栋哲被迫去了广东读书，高三的他虽然不知道爱情是什么，却知道自己只想跟晓婷在一起，他拼了命地读书、刷题，最终两个人考入同一所大学。毕业后分配工作，因为户籍等各方面的问题，俩人没能分到同一座城市，一个在苏州，一个在广州。天高路远，对于那时候的人来说，一旦异地，毕业就意味着分手。但俩人不一样，林栋哲拼了命地工作，想尽一切办法要往上海调，庄晓婷拼了命地考公务员，想往上海考。最终，两个人都如愿以偿。很多人看着这样的结局都会感叹他们的努力，其实俩人如愿以偿前还有一个小插曲：晓婷的哥哥曾经问过栋哲，如果晓婷不能来上海，栋哲会去苏州吗？林栋哲回了他一句很浑蛋的话：当然会，因为我身体的欲望和过日子的欲望，都会是晓婷。很多人看到这里都会很感动，因为他俩的相爱从不是嘴上说说，而是为了在一起拼了命地努力。为了站在对方的未来里，他们愿意更努力，更拼命，也愿意舍弃自己的那一份安逸。放在一个家庭中也是一样，好的婚姻，从来不是你挣钱养家我貌美如花，而是两个人一起努力，为了让这个家变得更好而积极向上。是我不仅会将你规划进未来，并且会一起打拼，让未来变得触手可及。有人曾经描绘过自己向往的婚姻生活：在家厨房有烟火，在外有牵挂有问候。在精神上有沟通有理解，在生活上有依靠有包容。是我遇到事情时能有一个人上路，无聊时能有一个人说话。更是两个人一起努力，一起养娃，一起携手往前走。好的婚姻状态，从来都是两个人齐心协力，共同撑起这个家。酸甜苦辣一起品，粗茶淡饭一起尝。会愿意为了一个更好的未来，放弃身边的诱惑，如此，才算是精神层面的灵魂伴侣。很多人都喜欢问一个问题：夫妻关系到底怎么才能长久？我很喜欢一个回答，说起来很简单，就四句话：多想对方的好处欣赏对方的长处体谅对方的难处包容对方的短处但做起来，却要我们用一生去践行。董宇辉曾在直播间中拆解过这几句话，它分为4个步骤：1.先看见对方，接纳对方，理解他的处境；2.接纳对方的不完美，怜惜他遭受的坎坷，去心疼他的过去和未来；3.多一些沟通，遇到困难一起想办法，遭遇坎坷一起出主意，将彼此规划进自己的未来里。4.人生总有坎坷，但不管遇到多么大的坎儿，也不轻易放开对方的手。要知道，好的关系，从来不是没有矛盾，也并非不经历坎坷。而是两个成熟的大人在日复一日的磨合中，逐渐知道自己所想，体谅对方处境，不断地解决问题，让感情趋于和谐与稳定。如此，我们才能跨越感情的浅水区，抵达感情的深水区。如此，我们才能拥有精神上的共鸣，达到灵魂交流的阶段。文章的最后，愿我们都能在琐碎日常中寻找到自己的灵魂伴侣，相互依赖，不离不弃。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生有三劫，渡过方有福


人生就是一场不易的修行，生活会给你各种劫难。家庭的重担，上要照顾父母，下要养育子女，中要关爱伴侣，唯独顾不上自己；难缠的疾病，不仅挖空身体和钱财，还使人遭受歧视，被迫看透人情冷暖；必经的生死，徘徊在生命的终点，与命运搏斗，放不下却又无能为力。贾平凹也曾经历过这些人生至暗时刻，他把自己真实的经历，写进散文集《自在独行》中。他用轻淡的笔墨，道出了对穷苦、病厄、生死的深深思索。读过这些俗世的智慧，你便会明白，人生这三场劫，渡过去你就赢了。文革时期，贾平凹刚上中学，父亲被拉到远山深造，独留母亲一人担起养家的重担。母亲是个小脚，身子骨又单薄，只能做些浆洗缝补的活计，没黑没明地替人纺线赚钱。生活极度拮据，学费更是一道难过的坎，为了5块钱的报名费，母亲急得嘴里起了火泡。于是，临近开学，贾平凹便提出不念书回家挣工分，帮她减轻养家的负担。“子不学，断机杼”，母亲听到贾平凹要辍学，手里的纺车弦一紧，正抽出的棉线“嘣”的一声断了。吃惊又愤怒：“胡说！起了这个念头，书还能念好？快别胡说！”母亲虽不识字，却深知读书的重要，那是支撑人熬过苦难的力量源泉。日子着实焦苦，除了迎难而上别无他法，母亲在织布机上熬了一个又一个日夜，从一根一根纺线里抽出吃的、穿的和学费。父亲深知母亲受苦，全是因为他，为了不再连累妻儿，来信请求与母亲离婚。母亲咬着牙，像读着一本宣言，让孩子们回信：咱们能活下去，黄连再苦，咱们能咽下去！日子的苦是实实在在的，母亲不得不向贾平凹袒露自己的脆弱，让他回家自学，好赖挣些工分帮自己一把。贾平凹挣工分、上山砍柴，为母亲买了一辆新的纺车，母亲的纺线越来越多，开始织布卖布。日子刚有点奔头，没想到去集市卖布，布被民兵小分队收走了。母亲去讨布，遭到百般训斥和辱骂，可她就是不走。有人刁难她：要取回布，必须挖通分队部门前的排水沟。生活永远打不倒一个有韧劲的人，熬得住才能在苦日子里熬出解药。母亲咬了咬牙，挖了整整一夜，终于要回了那匹布。母亲拿卖布钱买了一本语文课本，贾平凹自此狠命地学习起来，自学完成初高中课程，最终被西北大学录取。王阳明说：“苦不入心，生命自有芳华。”人生好似一场考验，在通往成功的道路上布满荆棘，充满数不清的艰难与困苦、辛酸与煎熬。穷苦并不可怕，可怕的是有一颗贫穷的心。面对苦难，一味沉溺抱怨，只会越陷越深，找不到生活的出口。唯有熬得住的人，反倒依靠苦难的淬炼，滋养心灵，最终绽放生命的芳华。贾平凹在散文《人病》中写道：“我们是病人，人却都病了。”不是待在病房，关在病院的人才是病人。在医院的人病在身上，而医院之外的很多人却病在心里。贾平凹素来喜静，最渴望的是寻一处秘密房子，可以安静地睡觉和读书写作。然而，连续搬了五次家，依然没躲过被敲门的命运。门上的秦琼敬德能挡得住鬼，却拦不住人。在来访者的敲打下，竟将秦琼的铠甲都给敲烂了。结果他患了乙肝，往常那些敲门最响的人，倒是第一个不再串门了。有一个朋友，常常邀请贾平凹在家里组局，意图借着他的名气让“寒舍生辉”。不料，聚餐结束，贾平凹才刚出门，就听到一阵瓷碗的破碎声。原来是他用过的碗筷全被扔进了垃圾筐，一只猫贪吃碎碗里的剩菜，也被踢了一脚。贾平凹听着瓷碗摔碎的声音，他的心也随之碎了。受此刺激之后，遇到难缠的人和事，贾平凹一句“我患了肝炎”，大家便心照不宣，彼此才避免了尴尬。他自嘲，自贱是一种维护自尊的妙招良方。后来贾平凹住进传染病院，病人们在院子里活动，院墙栅栏外站着一个小男孩，他好奇地向前走近了几步。他的母亲立刻大喊：“走远点，那是传染病！”人在生病时，尤为敏感和脆弱。可贾平凹也不辩解，他静静地看着天边红红的太阳和涌动的云，欣赏着花红如血的玫瑰，夜晚迎接着洁亮的月亮。这份因病而意外获得的独处时光，让他远离世俗的纷扰，内心变得安宁自在。在医院这片天地里，病人互不歧视。对于康复者，大家真诚的祝福；对于入院的病人，大家深切的同情。贾平凹一语道破生病的真相：我们失却了社会上所谓人的意义，我们却获得了崭新的人的真情。我们有了宝贵的同情心和怜悯心，理解了宽容和体谅，热爱了所有的动物和植物，体会到了太阳的温暖和空气的清新。在社会这个大染缸里，人心复杂又多变。很多修行者为了逃避俗尘杂事，往往选择出家。于你我而言，远离不必要的社交，给疲惫的身心松绑，就是对自己最好的滋养。身安不如心安，养身最好的良药是养心。当一个人心静了，才能通透地看待万事万物，任何境遇都能体会到生活的快乐。生而为人，死亡是每个人必修的终极课题。贾平凹在书中说：死是人的最后归宿，对于死应该坦然。而恐惧的人，不能正确地面对死去，也绝不会正确地面对活着。大多数人把生死看得过分严重，源于对世俗的贪恋。放眼望去，你我都只是浩瀚宇宙中的一粒尘埃，又何须怅惘生命的长短。贾平凹的父亲在人生的最后一程，一直和胃癌抗争。做过手术后恢复不错，他逢人就撩起衣服，看着平整的刀口，自称什么病都没有了。父亲得了这么一场大病，表现出难得的豁达，贾平凹暗自宽慰。然而，他弄来一本算卦的书，兄妹们嚷嚷着要查各自的前途机遇，父亲走过来却说：“给我查一下，看我还能活多久？”原来，父亲频繁展示刀口，只是渴望听到别人说他健康了，找到活下去的希望。卦辞上显示，该操劳的都操劳了，待到一切都好。父亲叹息：“我没好福。”父亲一语成戳，身体刚有好转，不料大女婿突然出事亡故。大女儿带着不满1岁的外甥重回娘家，沉重的包袱又一次压在他的肩上。他放心不下大女儿的生活，期盼着小女儿结婚，惦记着田间的菜苗。就在他去世的前5天，他还要求母亲去找了两副中草药熬着喝。父亲一直在悲苦和疼痛中挣扎，所有的不幸都依了当初的卦辞，他极不甘心的离开了人世。《菜根谭·修身》有言：欲临死而无贪恋，须向生时事事看得轻。若想在生命的终点不再贪惜留恋生命，活着时就应事事看得轻淡些。人生短促而悲苦，各有各的命数。悟透生死的最高境界，是将死看做一种解脱。值得欣慰的是，母亲从悲苦中挺了过来，他们兄妹也一下子都成熟了。这个家没有因为父亲的离去而散落，反而更加凝聚了。父亲对亲人充满留恋和不舍，亲人们更是永远忘不了他，怀念和留恋是这世间最深的爱。死亡只是生命的结束，不是爱的分离。爱是我们去世时唯一能带走的东西，唯有懂爱，面对死亡才能坦然处之。生活总是让我们遍体鳞伤，但忍受了抽筋扒皮的痛，也终会长出坚韧的筋骨。人生在世，大多数人都要经历穷苦、病厄和生死这三劫，若能渡过便是福。愿你山水一程，历劫受苦，为生活拼尽全力时，也能像贾平凹那般清醒：人既然如蚂蚁一样来到世上，忽生忽死，忽聚忽散，短短数十年里，该自在就自在吧，该潇洒就潇洒吧，各自完满自己的一段生命，这就是生存的全部意义了。作者 | 木禾子，90后女码农，公众号：木禾子。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 这4种孩子将来最容易被社会淘汰，希望你家孩子没中


身为父母，不难感受到现在养娃越来越不容易了。父母不仅要为孩子的饮食起居操心，还要时刻关注孩子的学习，只为了将来孩子能在社会上有一席之地。然而，在人生的赛道上，并非所有的孩子都能顺利到达终点，有些孩子可能会因为种种原因中途掉队了。“三岁看大，七岁看老”，下面这4种孩子将来最容易被社会淘汰，希望你家孩子没中。看过作家王诗雨分享过的一个故事。一个女孩从知名学府硕士毕业，她思维敏捷，对众多事物都有独到的见解。正因如此，人力资源部门的主管对她寄予厚望，特意安排她负责与分公司之间的业务联络与协调工作。然而，这份工作涉及大量琐碎的事务和细节，女孩感觉自己的才华难以得到充分发挥。时间一长，她在工作中开始显得心不在焉，觉得自己被埋没在了这些日常琐事中。注意到她心态变化的主管，找她进行了深入的交谈。女孩向主管表达了自己的委屈，认为凭借自己的学识和能力，应该承担更为重要的职责，而不是一直处理这些琐碎的事情。但当主管询问她具体想做什么时，她却无法给出明确的答案。不久后，她选择了辞职。之后，她也没有找到一份能够长久稳定的工作。这个女孩的典型特点就是“眼高手低”，这样的孩子，往往对自己的能力有着过高的估计，而对现实缺乏清醒的认识。他们总是期待着一步登天，却不愿意脚踏实地地去努力。这种心态，不仅会让他们错失许多宝贵的机会，还会让他们在失败中越陷越深，最终失去信心。荀子曾说：“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”只有脚踏实地，一步一个脚印干出点成就，才能渐渐在社会上站稳脚跟。曾经看到一则新闻报道，一名16岁的少年李明（化名），自初中起便沉迷于网络游戏，有时连续几天几夜不眠不休。长期的熬夜和不规律的作息，终于让他的身体不堪重负。经医院诊断，他患上了严重的肝病，需要立即接受治疗。由于病情严重，他不得不休学。他感慨地说：我以前总觉得年轻就是资本，可以肆意挥霍，但现在我才明白，健康才是最重要的。没有健康，就没有未来。拿健康冒险的孩子，往往缺乏对生命的敬畏和对健康的重视。他们为了追求一时的快乐或满足，不惜牺牲自己的健康，这无疑是短视且危险的。叔本华曾说：“健康的身体是灵魂的客厅，病体则是监狱。”确实。健康是生命的基础，没有健康，一切都无从谈起。因此，想在社会上不被淘汰，首先就应该珍惜自己的身体，健康的体魄才是追求梦想的坚实后盾。在电视剧《你的孩子不是你的孩子》之《茉莉的最后一天》中，主人公茉莉生长在一个中产阶级家庭，妈妈对她寄予厚望，对茉莉的学业和行为要求极尽严苛。茉莉表面上是一个乖巧、成绩优异的高中生，但实际上，她内心的压力和情绪困扰却无人知晓。面对妈妈的高压政策和无尽的期望，茉莉的情绪逐渐失控。她努力想要达到妈妈的期望，但内心的挣扎和痛苦却日益加剧。她试图通过写作来抒发内心的情感，但这一爱好并未得到妈妈的理解和支持。相反，妈妈认为这是不务正业，对茉莉的文学创作梦想嗤之以鼻。最终，茉莉的情绪达到了临界点。在一个看似平静的夜晚，她选择了跳楼自杀，用生命的代价来反抗妈妈的控制和无法调节的情绪。古罗马著名哲学家塞涅卡曾说：不能驾驭自己情绪的人，也就无法驾驭命运。调节不好情绪的孩子，更容易陷入情绪的泥潭无法自拔。他们可能会因为一些小事而大发雷霆或情绪低落，这不仅会影响他们的学习和生活，还会对他们的身心健康造成严重的损害。情绪管理是人生的重要课题之一。一个人如果能够有效地调节自己的情绪，就能够更好地应对生活中的挑战和压力，在社会上有长足发展。我的同事小李是个性格内向，习惯独来独往的人。无论是工作还是生活，他都更倾向于依靠自己的力量去解决问题。然而，随着工作任务的日益复杂，公司特别强调的是团队精神和集体智慧。但小李依然保持着单打独斗的习惯，面对项目中的难题，他选择独自摸索，而不是及时与团队其他成员沟通，寻求帮助。一次，公司承接了一个紧急且复杂的项目，需要在短时间内完成多个模块的开发与整合。小李负责其中的一个关键模块，但由于技术难题，进度一再受阻。他选择了沉默，没有向团队透露自己的困境，而是加班加点，试图以个人之力攻克难关。结果，他的进度严重滞后，导致整个项目的进度受到了影响，让公司失去了一个重要的客户，他也被公司辞退了。不懂得抱团取暖的孩子，往往缺乏团队精神和合作意识。他们总是习惯于独自面对问题，不愿意与他人交流和分享。然而，在现代社会中，团队合作已经成为一种趋势和必然。如果一个人不懂得与他人合作，就很难在竞争激烈的环境中立足。父母们不妨尝试以下两种方法：1. 父母以身作则，为孩子树立正确标杆父母是最靠近孩子的引路人，父母的行为和态度对孩子有着深远的影响。因此，父母应该以身作则，用自己的言行去影响和感染孩子。例如：父母注重自己的健康和生活方式，让孩子明白健康的重要性；积极参与团队合作和社会活动，让孩子学会与他人交流和合作；脚踏实地，勤恳工作，认真生活，让孩子逐渐养成踏实、沉稳的性格。2. 眼睛不要只盯着成绩，要用大视野育儿成绩只是孩子成长过程中的一个方面，它并不能完全代表孩子的能力和未来。因此，父母应该摒弃“唯成绩论”的观念，用更广阔的视野去看待孩子的成长。例如：父母不制造焦虑，不拼命卷孩子，关注孩子的情绪；允许孩子发展兴趣爱好，鼓励他们追求自己的梦想；注重培养孩子的综合素质和能力，让他们在未来的竞争中更具优势。很喜欢富兰克林说过的一句话：我从未见过一个勤奋自省谨慎的人，抱怨命运不好。良好的品格，优秀的习惯，坚强的意志，自律的精神，是不会被所谓的命运击败的。未来不容易被社会淘汰，有长足发展的孩子，是那些有良好行为和品质的人。愿父母能在孩子的心中种下勤奋、团结、健康的种子，培养他们良好的品质和优秀的习惯。当风雨来袭，这些高贵的品质将成为孩子最坚实的盾牌，助力他们无畏前行，所向披靡。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《桃花庵歌》作者 | 除尘子，爱读书、爱写作，文字道场中的修行者。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

