
# 对话苏晓东：治愈一个成年人，只要去这个地方


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期邀请一位林少喜欢、欣赏的好友、智者品茶聊天，在闲谈中交流彼此的人生难题，在思维和灵魂的碰撞中，探寻彼此的生命故事，用生命影响生命。第十九期嘉宾是“虫洞书店”创办人苏晓东。苏晓东对着浑浊的海水感叹道，特别喜欢“鼓浪”这两个字，既是名词，也是动词，“代表着一种自发的力量。”在厦门读书生活多年，林少已不记得这是第几次来到鼓浪屿。本期我问，林少和多年好友苏晓东漫步鼓浪屿。苏晓东是“新格文化与虫洞书店”创办人，从小在厦门长大，许多个人生重要节点都与鼓浪屿有关。在他看来，鼓浪屿就像一粒琥珀，将百年来的中国历史与生活方式定格。现在的人们，依然能在岛上，触摸百年前的风云际会，感受当时的国人以怎样的姿态迎向时代的大浪淘沙。从海天堂构的“虫洞书店”走到海边，从林语堂聊到弘一法师，对话间，暮色渐起，人影越拉越长。苏晓东对着浑浊的海水感叹道，特别喜欢“鼓浪”这两个字，既是名词，也是动词，“代表着一种自发的力量。”他的新书《岛屿诗——鼓浪屿的53个时光故事》，讲述岛上53个人物具体而鲜活的生命历程，他希望能以这本书，让那些爱与恐惧，穿过百年风尘，与当下的人产生链接。如果你也有关于存在的困惑，关于生命的迷茫，不妨翻阅此书或到岛上小憩，体会一期一遇的奇妙，转身便与历史碰个满怀。或许在漫步的过程中，所有此刻过不去的坎，都能在历史的风暴中被稀释。林少：从08年到鼓浪屿，你开“虫洞书店”，出文创产品，最近又出了这本《岛屿诗——鼓浪屿的53个时光故事》，你对鼓浪屿有哪些比较特殊的情感？苏晓东：作为厦门人，肯定对鼓浪屿有特别深的感情。在我小时候，我的伯父是鼓浪屿二中的校长，我经常上岛找我堂哥堂姐玩，偷他们的金鱼。我跟现在的老鼓浪人一样，非常怀念八十年代非常安静的鼓浪屿。进入青春迷茫期，我经常来鼓浪屿跟同学玩。那时的鼓浪屿就像厦门的世外小花园，船票只要三块五。后来我又在这里经商，十几年里，从文创到书店，也出了好几套跟鼓浪屿有关的书。2016年，鼓浪屿申遗那年，我们协助鼓浪屿管委会做了很多工作。那一年遇到了厦门史上最大的台风，莫兰蒂台风，很多古树名木被毁。我们利用这些古树名木，发起了“莫兰蒂艺术再生计划”。现在到岛上来，还会看到很多树，一百年前是那样的姿势，经历了台风，现在是这样的姿势，换了个角度跟我们对话。那些被吹倒的、一百五十年以上的古树名木大概二十几株，通过实地考察，选取了16处倒伏古树所在的位置，制作了“鼓浪屿倒伏古树名木”纪念牌，以此作为对这一自然事件的记忆留存。我们在每一块纪念牌写上一段诗句，诗句内容关于大自然、关于鼓浪屿，也标记着每棵倒伏古树的地图点位。在《岛屿诗》书中就放了一张鼓浪屿地图，标记了倒伏古树的位置以及53个世遗要素的位置，这就是我们编辑的鼓浪屿诗歌地图。林少：我02年在厦门读大学，来过鼓浪屿很多次。觉得鼓浪屿不仅是厦门的，也不仅是中国的，而是世界的。你在厦门土生土长几十年，对鼓浪屿近百年来的变化是怎么看的？苏晓东：鼓浪屿其实是个压缩的人类命运共同体。我时常回望，一百多年前，也就是20世纪20年代，那时的鼓浪屿是什么样的呢？在整个世界大浪淘沙、充满不确定性，而中国人必须迎向世界的背景下，岛上发生了很多事。西洋文化、南洋文化，还有本地的中国传统和闽南文化，在彼此冲突的过程中形成了新秩序。长达半个多世纪，13个国家的文化在此交织，所以鼓浪屿的多样性、多元文化是很难得的。1926年，时任厦大校长的林文庆筹建国学研究院，林语堂受邀出任厦大文科主任，鲁迅、沈兼士、顾颉刚等国学名士，相继到厦大任教，一时有林语堂“将半个北大搬来厦门”之说。林文庆和林语堂都住在鼓浪屿，厦大教授或有往来，都需上岛，1926年的鼓浪屿，也因为厦大先生们的聚集，多了几分人文浪漫气息。今天的鼓浪屿就缺少了这种人文浪漫和多元文化，我们好像在鼓浪屿很难谈到国际大事，只能谈这座岛本身该如何自处，岛上居民流失了该怎么办、岛上旅游商家经营困难怎么办，甚至到上岛船票怎么买、民宿入住率下滑怎么办，这些非常具体而局促的问题。这一百年的对比，让我感慨非常大。林少：这本书确实让我对鼓浪屿的人文历史，有了不一样的认识。这53个故事里，有哪些人是你特别想推荐的？苏晓东：这53个已经是我们从鼓浪屿几百个名人中不断去筛选的了，每一个都特别精彩。所有这些故事里，我最喜欢的还是林语堂。林少：你觉得鼓浪屿给了林语堂哪些关于生活艺术的灵感？苏晓东：我想鼓浪屿一定是给了林语堂先生很多的启蒙教育与人文影响的。他在书中回忆，家族因为太平天国战乱躲到鼓浪屿，他的父亲是虔诚的基督徒，他和哥哥在这里接受教育。他后来怀念最多的，是坐船往来于鼓浪屿和漳州坂仔之间的细节。他还写过，中学毕业典礼次日，他独自坐在空旷的操场上，意识到自己的学习生涯告一段落了。然后他离开鼓浪屿前往上海求学，之后又出国留学，在外学习生活的过程中也在不断回望和反思过往的生活经历。我想，他青少年时期在鼓浪屿接受的中西文化融合的教育经历，对他自身性格的养成、学术生涯的选择，会起到很大的作用，他曾形容自己是“一捆矛盾”。30年代，也就是中国历史上最沦落、最不堪的时候。他在美国写下《吾国与吾民》和《生活的艺术》。鲁迅认为他应该翻译西方的先进思想，但林语堂却坚持要先向西方介绍中国人的生活和哲学。林语堂在他的《八十自述》中写到，在鼓浪屿的教会学校读书时，学校不允许他们阅读中文报纸和书籍，这让他非常厌恶。或许正是因为这样，他坚决的要以他国语言，把中国故事讲给世界听。当美国人都在谈论效率和工业革命时，他在美国讲中国的生活艺术。他说中国人的敏感是诗意化的，从坂仔到鼓浪屿，他经历的山水，在他的记忆里形成了诗歌一般的画面。这本书在当时能卖到25万册，真的非常惊人。在那个时代背景下，许多知识分子都在思考如何持续华夏文明。作为一个在鼓浪屿成长起来的文化人，这可能是他和其他革命者不同的方式。林少：谈到林语堂，他的爱情和婚姻也是为人们所称道。苏晓东：我们曾经在虫洞书店里做了个互动装置，是林语堂先生和他太太廖翠凤结婚后的一段对话，他说结婚证只有离婚时才要用，不如烧了，他真就烧了。这是个很幽默的做法，等于烧了婚书，烧掉离婚的可能性。林少：他们的感情非常深。苏晓东：他们这么深的感情，是来自两个人互相搀扶着行走世界，从中国到美国到德国。当然也有很生活的层面，有段时间廖翠凤得了盲肠炎，做手术期间没办法照料家庭，林语堂竟一个礼拜几乎没吃饭，他离开廖翠凤应该是真的会活不下去吧，哈哈。所以我想，当有一个人陪你走世界，干事业，在你落寞的时候跟你一起经历许多困难时刻，这样的情感是很难割舍的。林语堂肯定有很多女粉丝的。他说过一句名言，把爱情当点心吃，把婚姻当饭吃。还有一次在德国，房东太太勾引他，他就装晕倒了，说翠凤、翠凤赶紧来。听到他喊太太的名字，房东就醒悟过来。所以他是很会用幽默去面对生活的，“幽默”这个词也是他翻译发明的。林少：很多人都说他是幽默大师，我认识你这么多年，你也挺幽默的，你如何看待林语堂的幽默？苏晓东：林语堂说过，当幽默从名词变为动词时，称之为“幽他一默”或者“幽我一默”。幽他一默好像容易一点，幽我一默其实挺难的，需要放下身段，拥有自我觉察的能力。他在《生活的艺术》中提到了观察人的四个维度，第一个维度是现实，第二个维度是梦想，但理想与现实之间往往存在很大的落差，怎么办呢，就说到第三个维度——幽默。当努力却得不到时，我们要学会接受甚至放弃，用幽默来化解。第四个维度，就是敏感度，敏感地捕捉到生活细节，并用幽默处理。生活常常是沉重的，所以我们要学会自嘲，让自己轻松一下。林语堂说，人生不就是笑笑别人，也让别人笑笑自己吗？很多人打鸡血，把自己武装到牙齿，但越往前走，越会面对爱与恐惧，面对得到与失去，这时幽默尤其重要。林少：你在林语堂身上感受到的最有共鸣的点是什么呢？苏晓东：就是为自己寻找快乐。林语堂在经历那么多困难后，仍能用豁达的心态去写苏东坡，我觉得这已经不单是智慧了，是时间浸育出来的历炼。我特别感动的是，他投入到作品里，不是为了花哨的外表，而是让自己在感到爱与恐惧的过程中找到一个支点。林少：你在书里提到林巧稚，她也是在鼓浪屿长大的，她有哪些地方让你比较动容？苏晓东：大家都知道林巧稚是“万婴之母”，我想分享她的两个故事。一个是她当时在考协和的时候，是一个大夏天，考场非常炎热，隔壁桌的考生中暑晕倒了。这时她面临一个选择，救同学还是继续考试，她选择了前者，没有完成考试。当时她想成绩估计不行了，考不上，很痛苦。后来协和还是录取了她，一来她其他科成绩很不错，二来协和也想要医者仁心的人。协和医院在解放前是个教会医院，对妇产科的要求是不能结婚，否则要转到其他科室。林巧稚当时写下承诺，不婚不嫁，不生孩子，我想她做这个决定还是会有纠结的。还有一个故事，1949年，共和国成立那一天，邀请她参加仪式，林巧稚拒绝了，她说自己是一个医生，要坚持在自己的岗位。林少：我去过很多城市，最喜欢的还是厦门，非常包容、友好，我已经把厦门当成自己的第二故乡了。很多人在鼓浪屿有奇妙境遇，比如你在书里写，当年蔡元培先生来鼓浪屿避难，1936年郁达夫拜访弘一法师，书里还有哪些有趣的相遇吗？苏晓东：弘一法师是修律宗的，不会为任何一个寺庙停下来做住持的。当时他要去南洋，一场台风让他在闽南停留，他发现泉州满街是圣人，就留下来了。在南普陀寺，他看到很多藏在寺庙里所谓的“和尚”，就做了个养正院，告诫青年佛教徒，做人当好好做人，做和尚当像个和尚。他是用自己的身体去践行做规范。1936年，弘一法师得了场大病，在泉州都写下遗愿了，还好一场手术救活了他。他想到南普陀寺静养，结果南普陀香火过于旺盛，他于是想到曾经去过的鼓浪屿上的日光岩。结果日光岩的香火也很旺。到了日光岩的第二天，弟子上来问他如何，他只回了四个字：木已成舟。他意识到，要改变的是自己的心境，而不是外部环境，便在这里定静下来，弘一法师在日光岩一共静修八个月，可能是他这一生里，持续一段时间停留最长的一个寺庙。这期间，郁达夫慕名而来。估计弘一大师不太了解他，又正在静修，只是跟他礼貌性见了一面，但那次见面给郁达夫带来很深感悟，他回去后写了很多文字，也和弘一大师保持着互动。丰子恺也追随弘一来到这里。丰子恺说，弘一是个住在三楼的人。住一楼的人满足于物质，住二楼的醉心艺术文化。弘一走过了一楼，在二楼，他把西洋画、东洋画、戏剧等各种当代艺术引入中国，仍不满足，他探求的是不断叩问灵魂生命的第三层楼。林少：弘一大师当时应该也给了郁达夫蛮多能量。苏晓东：是的，当时郁达夫充满了青春的热情，带着对风花雪月的浪漫和对革命的憧憬。而弘一经历了那么多，如此强大而低调，我想那种别样的力量，一切的气场、氛围都会影响到他。郁达夫是个非常敏感的人，弘一也是，所以他们的交流不仅仅是语言上的，更是心灵上的。郁达夫后来到东南亚，以办酒厂的名义支持革命者，以婉约的方式跟日本打交道，最后被日本人杀了。他前后文风和革命方式的变化，或许跟他在鼓浪屿与弘一法师见面有关。所有的遇见都是重逢，可能冥冥中早已注定，在这样的地方，会有这样一场对话。包括鼓浪屿之所以会有那么多名人，可能也要追溯到郑成功的年代。我觉得历史上有这样一种前因后果，也许我们当下在这里的讨论，一百年前就已注定了。林少：所以你想通过这本书分享什么，想为鼓浪屿做点什么呢？苏晓东：我十八九岁，经常跑鼓浪屿的那个时候，是朦胧诗时代，我写了一些诗歌。到这么多年后的今天，我开了虫洞书店，经历了很多事，也遇见了鼓浪屿各个角落的许多情绪。我们在编辑这套书的时候，想说用53个名人故事，来对应鼓浪屿的53个世遗要素。而里边每个故事和诗歌，都与我曾经的情绪、我的迷茫与感悟对应。这实际上也是我对鼓浪屿的表白，我对自己的反思和寻找。我之前在英国面试艺术家的时候，发现大英图书馆里有很多中国宝贝，甚至文献，这些文献典藏是公开的，可以复制的。我托艺术家复制了大英图书馆里所有跟鼓浪屿有关的文献，第二年春天，艺术家带给我一套六千多页的文献，其中有一本诗集，来自一个在鼓浪屿生活过的传教士。哇我就感觉，一个半世纪前住在鼓浪屿上的真实人物，他的情绪和我有那么大的共鸣。我想重新把这些诗歌整理出来。我十八九岁在《星星诗刊》上发表诗歌，叫《陪我看海》，今天这本书，除了陪我看海，还希望能陪我读岛。不只是看表面的风光，而是感受其中人和人之间的碰撞。鼓浪屿2016年申遗，2017年获得世界文化遗产，是以“历史国际社区”的名义获得的，有53个世遗核心要素。在鼓浪屿申遗成功之后，这里最大的价值是人文价值，而非风光价值。但大部分来到这里的人，还是停留在看风光、看建筑的阶段。但鼓浪屿有一百五十多个“中国之最”，有那么多的名人故事，是需要在鼓浪屿住下来、沉淀下来去感受的。那些当年住在岛上的人，下过南洋，辛苦赚了血汗钱，回来重新建设家乡。这些华侨的教育态度是，让下一代在岛上受到一等教育，再把他们送去国外，再回来建设家乡和自己的人生。这就是岛上会出现林语堂、林巧稚、秋瑾、马约翰等等大人物的原因。所以这本书，我不敢有太大的奢望，就希望用这样一本容易携带的小书，让大家能轻松地阅读，跟岛上的历史人物对话，感受从四五百年前的郑成功时代，到后来的华侨，这个岛屿经历了什么样的历史。林少：过去的几年里，整个世界都经历了巨大的变动。你书中记载的关于鼓浪屿的53个故事跨越了百年，维度更加广阔。这53个故事，能给现在内心不安的人们带来哪些力量？苏晓东：我写这本书的时候，虽然用诗意的语言去描绘，但每个故事都隐藏着巨大的难，甚至是悲哀、失落。我在伦敦参观过一个名为“爱与恐惧”的展览，讲述从一战到今天的世界变化。展览提到，人类经历不同的文明阶段时，都会面对爱与恐惧，无论是神之爱、人之爱还是我之爱。当爱失去时，我们该如何面对恐惧？在写这本书时，我面对鼓浪屿众多杰出人物，他们中许多人都在中晚年经历了巨大的坎坷和悲伤，这背后有着大时代的伤痕。前不久，我看了一期采访许倬云先生的节目，他童年时期在鼓浪屿，然后走遍世界，他现已94岁高龄。他近年来最重要的事情之一，就是与年轻人分享他的历史观。我记得他在一次采访中安静地说了一句“但悲不见九州同”，然后像个孩子一样哭了。我觉得鼓浪屿并没有老去，虽然很多东西被遮蔽，但它依然鲜活，力量仍在。鼓浪屿上有很多名人后代，他们还在默默地守护着，这些碎片一样的存在，正是我们这个时代需要拼凑的。开虫洞之前，我出了本《鼓浪屿事典》，我特别喜欢里边一句话，“你不知道什么时候被碰了一下，就是那么一下，你的眼神变了，你的状态变了，不是遇见了过去，就是撞到了未来。”我在做的一个事情就是在鼓浪屿，寻找时间的碎片。我们今天做的事，包括我写的书，你做的文化传播，都是在寻找这些碎片。幸运的是，我们迎来了一个伟大的时代——AI时代，它可能会帮助我们重新整合这些碎片。林少：你编辑鼓浪屿的故事，这本书给到你个人哪些力量？苏晓东：我特别喜欢“鼓浪”这两个字，它们对我来说既是名词也是动词。鼓浪的动词意义，代表着一种自发的力量，就像鼓浪屿的海水，虽然不那么清澈，但正是这种混沌的力量，让我感受到了山的笃定与海的开放之间的矛盾之美。我总觉得，岛与岛之间最好的连接方式不是大陆，也不是桥，而是那艘小船。那15分钟的航程，让我们有机会缓一缓、停一停、发呆一下。这种距离感，是鼓浪屿与我们之间的最好距离。尽管我们在鼓浪屿经历了生意上的不易、疫情的挑战以及文化旅游业态的挣扎，但放在一百年的历史长河中来看，这些都是非常小的事情。我年轻的时候也拼命往外跑，但现在觉得，如果能在鼓浪屿上安静地做一件具体的事情也很好，我希望这件事不仅仅是岛屿的事情，也是世界的事情。我也特别建议来鼓浪屿的游客，一定要在这里住一个晚上，体验那种一期一会的瞬间可能带来的力量。林少：您的书店叫“虫洞”，这个名字也很好。苏晓东：“虫洞”这个名字是我和这个空间的设计师孙建华一起想到的，我们当时在北京的芳草地，看到楼下车水马龙的拥堵，就在想希望真有时空隧道，把人可以瞬移到另一个时间和空间里，就想到虫洞这个词。我们希望能有一个空间就像是虫洞，让人暂时逃离现实生活，进入另一个有趣的、自我的时空里，最后在鼓浪屿找到了这样的一个空间。虫洞就是一个时间的连接器，我们希望能在这个空间看到鼓浪屿的过去、现在和未来，我们钻进去，可以遇见历史，以及其中无数的人，也能看到现在，岛上还有很多平凡人的故事。我给你讲一个真实故事，鼓浪屿上面有个老师，在特殊时期被批斗。他每天早上去劳改，去挨批斗，晚上回家安静地书写，写了一本厚厚的、从来未被发表的《秦始皇传》，他每天就是依靠着这个写作支撑自己。林少：时间是可以被定义的，但抛开定义，其实只有当下。我们钻进这个当下，就能穿越到一百年前，甚至更久远的历史。苏晓东：是，所以空间很重要，就像再好的和尚也得有个道场。我刚来到这个房子的时候，会在想一百多年前它的主人是怎样的，后来怎么落难了。最后我想说，这本书是我写给鼓浪屿的一封情书、一封信，也是我这十年来在鼓浪屿的沉淀和共创的回放。我希望通过这本书，与朋友们做一些沟通、分享和交流，我相信这种力量也会回馈到自己身上。作者 | 天明，《我问》栏目由十点读书出品。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 中年女人的福气，全靠这2个字


人到中年后，人与人之间的差距越发明显，尤其是女人。有的满脸怨气，有的死气沉沉，而有的则眉眼温柔，嘴角带笑。有些女人一看就知道过得很好，仿佛她们自带福气，天生公主命。现实真的是这样吗？我想未必。很多有福气的女人，并非只是单纯的幸运。而是她们走过半生，早已看透了生活，懂得合理取舍。正如网上有句很火的话：生活是一系列戒断反应的循环。年轻时，我们需要不断吸收学习，到了中年却要敢于割舍，让自己更轻松自在。中年女人的福气，不靠出身和金钱，而是全靠“戒断”二字。之前在网上看到一个视频。一位妈妈因孩子的作业没写完，她只好凌晨五点半起来陪孩子写。结果无论她怎样反复教导，有些题孩子就是不会。她的耐心逐渐被耗光，语调也随之越来越高。结果转身却又看见孩子坐在椅子上扭来扭去，她瞬间怒火中烧打了孩子，把孩子的作业和课本也撕了。随后又狠狠地扇了自己几巴掌。更不幸的是，一个小时后这位妈妈就因气急攻心，脑干出血离世了。中年人的世界，真的太难了！工作、孩子、生活，任何一项都可以压垮一个人。但越是不顺心的时候，越不能沉浸其中，否则只会雪上加霜。主持人李思思曾谈起，自己以前也容易产生负面情绪。特别是看见孩子磨蹭浪费时间，或者浪费食物、学习资源等，她大概率都会爆发。但后来她意识到这是自己的情绪雷区，便会刻意去调节规避。于是，李思思每次和孩子家人相处不愉快时，她不会再第一时间爆发。而是先给自己和对方一些空间和时间，让彼此都冷静一下，冷静后会发现很多都是小事。然后等双方都调整好了，没有负面情绪的干扰，大家再继续愉快地相处。长此以往，不仅李思思自己变得更豁达从容，家庭氛围也更和谐有爱了。生活不会因为一两件坏事走进死胡同，但情绪会。正如“野马效应”讲述的理论：打败我们的并不是事情本身，而是因为这个事情产生的情绪。人终其一生都在为情绪买单，有好情绪才有好生活。不做情绪的傀儡，转做快乐的领队。自己把握生活转动的齿轮，是每个中年人的必修课。毕竟人生是个循环，心态豁达了，幸福也就不请自来了！青春年少时，我们时常觉得维系好身边的关系，是被接纳认可的标志。真正成熟之后才发现，多数关系都是无用的，甚至有些会不断消耗你。博主黄满满读大学的时候，她们宿舍一共6个人，其中有四个人都孤立她，只有一个室友始终陪着她。那时的她以为，是自己不够好，不受欢迎，所以才被孤立。于是她尝试过很多方法，试图缓解这种矛盾，但都无济于事。这件事也就成了她心里一直过不去的坎。直到她毕业工作、结婚生子，日渐成熟之后，才渐渐意识到：即使室友们不喜欢她，但她依然可以过得很好，有不错的工作，幸福的生活。于是，她不再困惑与另外四位室友的关系，而是更加珍惜那位始终陪着她的室友。此外，黄满满会把更多精力放在自己身上，用于学习、健身，自己也越变越好。生活就是这样，看透之后才会明白：多数关系都是逢场作戏，好与不好，喜欢与不喜欢，根本不重要。最终都只是彼此人生中的过客而已！即为过客，就不必太费心，合得来就处，合不来就散。梁永安教授说过：当你把经营关系当成一生使命，到最后你会发现付出了人生最重要的东西。你的时间，生命、就是这样被一点点浪费的，时间再也回不来了。这个沉没成本，才是最隐秘的损失。社交关系只是生活的调味剂，自我悦纳才是人生的主旋律。戒断拧巴的人际关系，把自己当作花来养，你便会惊叹：原来少了喧嚣和吵闹，自己会如此轻松自在，人生也会如此敞亮惬意。曾在一档健康节目，看到个真实故事。某天，福建一位中年女子突然头痛不已，随后半个身体都无法动弹。女子被紧急送往医院，医生诊断女子为脑内出血。医生经过询问得知，女子平日作息紊乱，经常熬夜刷手机。很多时候不知不觉就刷到了凌晨，早晨起不来自然就没吃早餐。医生总结说女子长期不良的生活习惯，导致神经功能紊乱，才差点丢了性命。人生到下半场，最丢不起的就是健康。身体抱恙则长叹哀伤，身体健康则满面红光。中医科学院的韩学杰主任说：她在二十七八岁的时候，因为工作忙，生活习惯不好等原因，一直身体不好。那时候她看过很多名医，也吃过很多药，但效果都不是太好。后来她尝试自己调节，改变饮食习惯和作息，重视运动， 结果身体真的慢慢好了起来。后续的几十年里，她也这样一直坚持着。如今韩学杰主任快60岁了，依然神采奕奕，她甚至说：我现在的身体状态，比二三十岁的时候还要好。过得好与不好，身体最知道。每个人无论年龄大小，只要不爱惜自己身体，健康就会离你远去。有句话说得好：“良好的生活习惯，是构成健康生活的基石。”所谓健康，不是饿了再喝水，病了再吃药，而是由点点滴滴的生活习惯构建的。人倘若想要远离疾病，一定要戒断不良的生活习惯。尤其是中年女人，要保持好状态，认真吃饭，好好睡觉，必不可少。请您相信，生活中每个小小的改变，都会成为你变好、变美的根源。有人说：“人是活在期待里的动物。”细细想来，的确如此。多数人为了无止境的期待忙碌半生，总希望自己可以拥有更多，过上更好的生活。在主持人大冰的直播间，有位女士讲述了自己的故事。她和老公都是高知人才，老公是北大的博士，她是南师大的硕士。两个人也都拥有不错的工作，如愿在北京落户安家、结婚生子。在外人看来，女士已经过上了北漂族梦寐以求的生活。然而女士自己却并不满意。因为考虑到孩子上学，为了让孩子未来享受更好的教育资源，她和老公想换个学区房。可北京房价比较高，学区房更贵，他们感觉压力很大。导致她一度怀疑自己是否有留在北京的必要，萌生了想回二线城市生活的想法。大冰老师听完她的困惑，说了一句值得深思的话：无论我们对未来做任何的预判和假设，大概率未来都会和想象的不一样。生活不是电视剧，可以提前策划演绎。期待是把双刃剑，适度是动力，过度则是负累。去年《我的阿勒泰》爆火的时候，很多人问作家李娟为什么44岁仍像个小女孩？李娟说自己没有太大的欲望，平时不会想太多，所以生活也很轻松。很喜欢这样一句话：人生是用来体验的，不是用来演绎完美的。我慢慢接受自己的迟钝和平庸，允许自己出错，允许自己偶尔断电......带着遗憾拼命绽放，这才是属于我的现实生活。无论拥有多么硬核的人生，始终都会有不完美之处。戒断过度期待，聚焦现实生活，过好当下的小日子，生活才会变得有意义。至于未来，因上努力，果上随缘，一切都会是最好的安排！傅首尔曾说：人生就是一场自我欺骗，最后赢的都是影后。人生如戏，全靠演技，能否够成为最终赢家？需要实力，更需要悟性。每个人的一生都有多套剧本，接下哪本，舍弃哪本，都是你为自己铺设的路。少些无用的情绪和关系，多些淡定与从容；少些过度的消耗和期待，多些自律和满足。人生行至中年，生活需要的并不多，无非是踏踏实实、开开心心就好。当你看开、看淡了，心中有底气、脸上有笑容的时候，生活也会待你格外温柔。这便是上苍赐予你的福气！点亮【在看】，愿您活出最幸福的样子，余生皆是坦途，所遇皆是美好！作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）十点君说十点读书「2025听书日历」全新上市啦~我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成音频，专门读给你听。每天20-30分钟，听完一部名著精华，在书中走遍万水千山，探索生命的旅程，也让大脑更加睿智通透~365本经典好书+365本温暖金句+365幅治愈插画，每天一页，遇见更好的自己。十点读书联合人民日报出版社共同出品，品质有保障！原价138元，十点全年超低价仅需79元！现在下单，再享受拍1发7特权，太超值了！每个日历能绑定3个手机号，可以全家一起听，既是暖心陪伴，也是涨知识的宝典~点击下方图片，即可购买「 2025十点读书·听书日历」▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 宋佳：当妈之后，更火了


今年的宋佳，势头真的太猛了。此前由她主演的《山花烂漫时》，刚拿下了豆瓣9.6的高分，属于张桂梅老师的故事，终于被真正且完整地呈现。如今刚过两月，她携新电影《好东西》转战大荧幕，表演同样让人惊艳。电影《好东西》剧照从朴素又不失幽默的张桂梅，再到内核强大的单亲妈妈王铁梅，这两个看上去天差地别的角色，游走其中的宋佳却显得格外游刃有余。她总能精准捕捉到每个人物身上独有的特质，在表演时注入灵魂。所以很多观众第一眼，没认出这个黝黑沧桑的“村妇”就是宋佳。《山花烂漫时》张桂梅（宋佳饰）下一秒，又能让全网粉丝对着镜头喊“妈”。宋佳就是这样，你很难找到一个具体的词汇去概括她的美，也无法将她彻底框在某一个特定类型的角色中。中年女演员的无限可能性，似乎在她这里得到了具象化。很多人看到宋佳第一眼的感觉，是美。她的美并不属于张牙舞爪的那种，而是内敛、淡然的那种美。很多时候出镜，她会习惯把头发高高盘起，露出棱角分明的脸孔，狭长的眼里写满故事感，不笑时自带一股子生人勿近的疏离。可只要笑起来，你就很难不被她身上的那股鲜活自信所感染。正如好友杨天真所说，宋佳是她见过最能调动气氛的人。从小时候起，宋佳就是那种皮实的男孩性格，喜欢上蹿下跳。为了让女儿静下来，从事文艺工作的母亲便做主让她跟随著名月琴大师冯少先学习柳琴。然而学琴，对于那时候的宋佳来说真的就是一门苦差事。既要忍受由于练琴起的一个个血泡，更要学会耐得住寂寞，每天一练便是几小时。曾经那段觉得很苦的练琴时光，对于如今的宋佳早已变成再珍贵不已的童年回忆。因为每次她练琴出来，母亲总会在外面织着给她的毛衣，准备各种零食等着她出来。只要她一回头，母亲就永远在那里。这份来自于家庭全身心的爱与陪伴，几乎贯穿了宋佳成长的每一个阶段。文艺拔尖的宋佳，学习成绩却很是一般，总是会被老师留下来教育。和大多数家长不同，母亲从来不会跟着老师的话头训斥女儿，反而还会鼓励和安慰她，维护她尚且脆弱的自尊心。当刚上初中的宋佳出落得愈发漂亮，收到各种各样的情书，甚至是骚扰。父亲第一反应不是指责，而是二话不说，开始每天接送女儿上下学。回顾过往的童年经历，宋佳觉得自己拥有一个最幸福的童年。“从小就不缺（安全感）这种东西，所以我的自信，很大部分来自于这部分。”父母的爱，始终是她底气的最大来源，也自此培养出了她自信阳光的性格底色。所以长大后的她，很多时候做事总带着一股天不怕地不怕的虎劲。2000年，已经就读于沈阳音乐学院的宋佳偶遇了师姐范志博。在对方的建议下，她报考了上海戏剧学院的表演专业，并以第一名的成绩被成功录取。学习了十二年的柳琴，她说转行就转行，没有丝毫犹豫。上戏毕业后，拍了几部戏的宋佳事业不温不火，可她不甘就此沉寂，想要离开熟悉的上海重新开始。哪怕彼时她已有感情稳定的男友，想要说服她留下。可她依旧义无反顾，只身一人来到陌生的北京闯荡。对于未来，宋佳似乎总抱着没来由的自信，总觉得坚信路就在自己的脚下。哪怕是刚刚考入中戏，最迷茫困惑的那段时光，她也只花了很短的时间便迅速调整过来。当身边所有同学或多或少都有表演经验，混在其中的宋佳第一次感受到了自卑。老师看出她的局促不安，当着所有人的面对她做出了相当高度的评价：打球要有球感，表演要有戏感，宋佳同学就是个很有戏感的人。正是这句话，让宋佳真正建立起对于表演的自信，也让她再一次坚信:自己的选择，没有偏离正确的轨道。事实证明，宋佳确实是天生吃演员这碗饭的。最开始，她是名不见经传的小演员，由于与前辈宋佳撞名，于是为了更好区分，大家称呼她是“小宋佳”。只是无论外界冠以何种名号，她比谁都更清楚地知道自己身为演员拥有哪些优势。“我特别适合当演员，我自己的东西就是挺空的，所以角色进来的特别多。”心态越简单纯粹，才能越快掏空自己，更沉浸式地走入角色的世界，体验她们的喜怒哀乐，悲欢离合。大多时候，宋佳在荧幕上的形象是捉摸不定的。她可以是《好奇害死猫》中性感妩媚的洗头妹，浸染于世俗当中，擅长利用自己的美貌。《好奇害死猫》洗头妹（宋佳饰）当她在人群里偶遇了胡军饰演的郑重，哪怕清楚对方是有妇之夫，也可以为博上位撕下所有的自尊。电影里的宋佳没有过多修饰，只是素着一张脸，就轻易撩拨无数观众的心弦。凭借这个角色，她成功获得第26届中国电影金鸡奖最佳女配角提名，却也从此就被扣上了性感的标签。对此，宋佳更多的反应是困惑与不解。“明明是我演得好，怎么只说我性感？”为了证明自己，她倔强地裹上最严实的大袄子，一头扎进了农村戏里。再见宋佳，她是《闯关东》的鲜儿，历经坎坷又始终纯朴真挚，敢冲破封建，追求真爱，也敢为心中的真理，与恶相抗。《闯关东》鲜儿（宋佳饰）她也可以是《悬崖》里的顾秋妍，从鲁莽冲动的女孩，一步步成长蜕变为成熟冷静的优秀特工。在这部剧里有一个片段，至今被观众拎出来反复回味。顾秋妍蜷缩在悬崖的夹缝之间，头顶上方是四处搜寻她踪迹的日军，她不时左右观望，嘴里叼着一根烟，哆哆嗦嗦将手榴弹握紧。《悬崖》顾秋妍（宋佳饰）随时准备好为革命牺牲，可眼神仍藏着最为本能的求生欲望。这一刻无需音乐渲染，就可以感受到人物内心深处的复杂情绪。也正是这个角色，让宋佳斩获第18届上海电视节白玉兰奖最佳女演员奖、第26届中国电视金鹰奖观众喜爱的女演员奖，成为名符其实的双料视后。在宋佳这里，她并没有什么所谓固定的戏路。从文艺片、悬疑片，再到年代剧、都市剧，各种不同类型的题材她都演了个遍。相较于一些演员，往往局限于一种类型的角色才能演得出彩，宋佳似乎并没有这份烦恼。当大她三岁的海清在在FIRST青年电影展的闭幕式上发言，述说中年女演员无戏可拍的困境时，还特意cue了身边的女演员。她说宋佳至今不敢结婚，让大家叫她“小花”，是为了证明自己很年轻。那时的宋佳表情尴尬，紧接着说了一句：“此观点，仅代表海清的个人立场。”随后，她便自行离场，不再逗留。倒不是宋佳真的就那么清高，而是在她这里，年龄从来都不是问题。她没有所谓的年龄焦虑，从不强凹少女感，接受当下每一个状态带来的角色变化。她不抗拒“妈味”，是《小舍得》里从开明“猫妈”变身偏激“虎妈”的南俪。《小舍得》南俪（宋佳饰）也是如今《好东西》正直善良有阅读量的单亲妈妈。被问到容貌焦虑时，她大笑着摆摆手，表示这个词早就过时了。随后郑重表示：“演员的脸是属于角色的。”所以她可以为了角色素颜，也可以为了角色扮丑，袒露自己最真实的状态。更不会为了讨喜，只诠释毫无瑕疵的正面角色。在收获全网好评的《人世间》里，她是挨骂最多的“周蓉”，为了爱情抛弃家庭，背上自私凉薄的骂名。《人世间》周蓉（宋佳饰）可即便如此，宋佳从不遗憾饰演这个不完美、真实的周蓉。对于她来说，角色或许无法迎合所有观众的期待，可也有属于她们的女性美感。所以所谓的年龄焦虑，容貌焦虑，乃至中年危机，对于宋佳而言，不过都是外界强加的标签。证明自己能演，可以演，是从她做演员就开始的事情，也是她如今仍在做的事情。她从不给自己的角色设限，更不会让外界轻易定义自己。青春貌美固然是资本，可岁月沉淀之下，女性独特的魅力，积累的生活阅历，同样宝贵且独特。44岁的宋佳，也如愿在今年向观众交出了自己满意的成绩单。从9.6分的《山花烂漫时》，再到9.1分的《好东西》，影视双开花，这绝不只是用偶然两字可以概括。如今的宋佳正在试图通过自己的角色，传递给观众更多的力量。在张桂梅老师这个角色上，宋佳深知自己外形上不像张老师。于是她想要挖掘张老师内心的一些东西，看了她所有的访谈。等到见面时，两个黑龙江老乡一见如故，通过与老师的相处，宋佳发现了张老师幽默积极的另一面。所以她特意在表演时加入了这一特质，会扯开大嗓门和不讲理的媒婆展开小学生式的吵架。也会在喝酒上头时，露出俏皮的一面，自我调侃不是“张扒皮”。《好东西》的王铁梅，亦有相同的色彩。不同于以往荧幕上苦情的单亲妈妈，王铁梅温柔坚定，完全尊重自己的孩子。当女儿茉莉因为没有特长而苦恼，她会鼓励女儿学习架子鼓。在女儿发现真的不喜欢架子鼓后，她也并无不满，肯定女儿的想法。母职之外，她就像所有享受爱情的年轻人一样，和鼓手谈恋爱。也有自己的事业，有自己的朋友，享受当下的生活，学会取悦自己。无论是张桂梅，还是王铁梅，她们所经受的一些困难与挫折都没有被淡化。可宋佳选择了用一种更轻盈的方式去演绎，让观众看到了另一种更积极向上的人生态度。而这，正是宋佳一直以来奉行的的人生信条，也是她想要告诉更多观众的。她会告诉女孩们可以不必懂事，不必讨人喜欢，唯一要懂的，就是自己的事。要学会给自己松绑，把所有这些与你无关的事情全部放掉，从内心深处找寻让自己真正快乐的东西。失去的事情，就证明了不属于我们自己。所以不必拧巴，不必纠结，关注自己真正拥有的。正如她曾表示过，真实的大女主不是一个形象，它是一种力量，是一种精神。戏外的宋佳，俨然已将自己活出了那股子劲头。从音乐专业跨界成为演员，再凭借自己的一个个角色，成功将“小宋佳”前面的那个“小”字彻底撕掉。成为如今大众眼里的实力派女演员，高呼“她就该拿奖”。不是为了和谁较劲，就是为了赢过上一个自己，永远不停下超越自我的脚步。正如她曾说的那样：“我觉得我最好的时候还没到呢。”是的，属于演员宋佳的未来，还在缓缓展开。作者 | 暮岁主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 潘粤明，变了


睽违七年，被誉为“国产悬疑剧的巅峰之作”的《白夜追凶》终于迎来续集。由于第一季积攒的超高口碑，很多网友对于第二部《白夜破晓》可谓是充满期待。然而和大多数难以超越第一季的续集一样，《白夜破晓》并没有逃过这个怪圈，以烧脑著称的推理过程变得逻辑不通，第一季的重要人物法医被换，各种bug，难免都让一些期待的观众开始感到失望。只是不得不否认的，无论剧集呈现效果如何。作为主演的潘粤明分饰两角，诠释了一对性格差异巨大的双胞胎兄弟，依旧在这部剧里贡献了相当亮眼的演技。戏里的关宏峰与关宏宇，背后总像有一把无形的大手，被命运推着去前行，渴望找到真相，可以重新活在阳光下。戏外的潘粤明，同样在经历着从暗夜挣扎，再到一点点迎来曙光的过程，似乎也在冥冥之中和这个角色陷入了相似的命运轨迹。很多人最早对潘粤明的印象，是荧幕上那个温文尔雅的翩翩书生，略带忧郁的眼神，举手投足间，尽是满满的书卷气。放在现在，颜值依旧不输任何小鲜肉，妥妥的一个标准大帅哥。所以毋庸置疑，年轻时的潘粤明，很快就成为多部国产剧里的男主角。《白蛇传》里，他是为爱奋不顾身的许仙，哪怕深知人妖殊途，却还是愿意冲破世俗，坚定不移。尽管珠玉在前，他还是用自己的方式诠释了一版文弱却不懦弱，痴情又不油腻的许仙，获得无数观众的肯定。《京华烟云》里，他是任性妄为的少爷曾荪亚，为了追求婚姻自由，伤害了所有一心为他的家人。在经历种种变故后，他逐渐变得成熟，富有担当，完成了从一个大男孩到男人的蜕变。凭借着富有层次的演技，年轻的潘粤明纵然没有大红大紫，却凭借着几部热播的电视剧，为自己闯出了一片天。而之所以能够轻松驾驭不同的角色，离不开潘粤明的早年经历。鲜少人知道，曾经的潘粤明也算得上是一个小童星。中学时期的潘粤明，还是一个没有接触过表演的普通孩子，偶然一次在报纸上看到儿艺暑假开设了表演班。抱着体验的心态，他就报名参加了，不成想由此被导演一眼相中，被选为《三国演义》的吴景帝孙休。也是这次跑龙套的经历，让他成功当选了北京电视台少儿节目《七色光》的主持人。凭借着相对丰富的演艺经验，他早早发现了自己对于表演的热爱，自然而然就想要进入专业的表演院校，继续深造。然而就是在这时，命运却和他开了一个巨大的玩笑。由于常年演戏，他的文化课成绩没有达标，最终北电中戏双双落榜。而这段一波三折的考学经历，也一度成为了潘粤明心头上一道解不开的结。为了完成自己的梦想，也为了向父母证明自己，落榜后的潘粤明纵然失意，却还是很快调整了心态，开启了半工半读的生活。泡在电影厂的那段日子，潘粤明做过场记，也做过剧务，闲暇的时光都将自己泡在各种经典电影里，一点点抠着细节。就是这段日子，潘粤明发觉了想要成就一部好作品，幕前幕后同样重要，最终报考了北师大的影视制作专业，并被成功录取。就当潘粤明渐渐下定决心转型幕后时，命运朝他抛来了橄榄枝。1999年，非科班出身的潘粤明，被路学长导演相中主演了电影《非常夏日》。那年，他刚刚25岁。随后又很快被霍建起导演相中，参演了电影《蓝色爱情》。凭借着几部电影的优异表现，潘粤明成功获得第21届金鸡奖和第25届百花奖最佳男主角的提名，并拿下了第9届北京大学生电影节的最佳男演员。这样的成绩，对于任何一个新人演员来说都足够亮眼，潘粤明几乎是顺理成章地，重回了演戏的正轨。多年后回顾起这段四处碰壁的日子，潘粤明从不觉得痛苦。年轻时候的自己，纵然有过迷茫，却依旧觉得“耳畔清风”，因为那时候足够年轻，足够快乐，什么都来得及。恰恰正是这份知足，让潘粤明在兜兜转转，完成了他最初的心愿。人生的拼图就是这样，也许某个节点的时候，觉得手中的碎片七零八落，殊不知当下的哪一块，会成为后来的关键，过去的这些事情，往往会在不经意造就后来的你。在那之后，潘粤明的事业发展得可谓是顺风顺水。虽说在荧幕上塑造了相当经典的书生形象，但是潘粤明没有甘心局限于此，而是一直在努力寻求突破。在由陈凯歌导演的电影《梅兰芳》里，他颠覆过往荧幕形象，出演梅兰芳的表哥——男旦“朱慧芳”。虽然电影的戏份不算多，但是为了呈现更好的人物状态，潘粤明跟着梅派传人胡文阁老师学习京剧表演，花了整整六个月的时间，未尝有半分懈怠。随时挑起的兰花指，略带妩媚的笑容，讨好地倚在达官贵人的怀里，几个动作他就把朱慧芳复杂的个性诠释得入木三分。《帝国秘符》里，他又化身伤疤糙汉，蓄起的胡须，随意贴上的创可贴，成熟男人的沧桑感一下子就上来了。事业顺遂外，潘粤明与董洁的婚姻也水到渠成，可谓是内娱一段金童玉女的佳话。两人那张民国的结婚照，同样明媚的笑容，眼里满是对于未来的憧憬，无论后来如何，照片溢出的幸福感如今来看依旧动人。只是必须承认，自诩没有野心的潘粤明在内娱很像误入名利场的异类，骨子里的文艺气息，以及对于追逐自我的执着，注定了他并不耽于追逐世俗定义上的成功。而这或许，也注定了他并不太适合陷入柴米油盐的婚姻。就在潘粤明事业婚姻正得意的时候，命运给予了他深深一击。2009年5月13日，潘粤明在拍摄电影《为你而来》时突发意外，遭遇了严重的车祸。由于肺部受挤压破裂，他更是一度被下了病危通知，好在最终有妻子董洁与家人的陪伴，经过几个月的休养，他最终成功痊愈并重新开始工作。只是经过这番磨难，两人的感情并没有愈发坚定，而是毫无预兆被曝出婚变。潘粤明，一时之间被外界贴上了“不顾家庭”“沉迷赌博”的标签。陷入流言蜚语的他形象尽毁，就此跌入了事业的低谷，很长一段时间消失在大众面前。婚姻破裂的打击，无戏可拍的恐慌，巨大的落差让潘粤明变得一蹶不振。面对父母关心的询问，他开始变得脾气暴躁，不愿见人。可面对担忧的父母，潘粤明最终还是下定决心，早日走出阴影。他开始将更多的时间放在画画、练字、喝茶，注重于内心的修炼。受到外界误解与抨击的他，处理方式延续了父母对他的家庭教育，没有将愤怒外化，选择了相较平和的方式，接纳了所有的痛苦，自我消解。对于曾经深爱的人，他从未有过一句指责，为她保留了最后的体面。对于儿子顶顶，哪怕长达几年无法见面。他每年的微博上，也都会记得准时发表生日祝福，为儿子保留着过去一家三口的幸福记录。这一切，只是为了让儿子知道，他是因为爱才来到这个世界上。哪怕翻红以后，所有围绕在他身上的谣言都不攻自破。每每有人想要指引出他说些什么，他依旧三缄其口，没有指责，更没有控诉。如他所说，生活的阻力是永远阻断不完的，当你知道这是一种人生的常态时，或许就不会那么计较了。重新复出的日子，并没有潘粤明想象中的那么容易。当他再度出现在大众面前，变得让人认不出来。略微浮肿的面部，掩不去疲惫的眼神，已然没有了过往意气风发的模样。年龄的增加，形象的改变，婚变带来的影响，注定了潘粤明无法再像过去那样，轻松拿下各类青春偶像剧的主角。可潘粤明没有再留恋过往的成绩，而是无论角色大小，他都会接下。于是，人们看到了《唐人街探案》那个阴郁变态的养父，很多人第一眼几乎都没有认出这是潘粤明。虽然戏份不多，但是他在线的演技，一下子就让人记住了这个角色。又比如当时压根没人看好的网剧《白夜追凶》，冷门的悬疑题材，毫无流量的演员班底。可凭借着快节奏、强逻辑、重推理的叙事风格，潘粤明一人分饰两角的在线演技，造就了《白夜追凶》这部剧的现象级爆火。这部剧的成功，也让当时已过四十的潘粤明，迎来了新的事业巅峰。见证了他人生几个关键节点的鲁豫，再次采访了重新翻红的潘粤明。她坦言潘粤明依旧和过去一样，保持着对于生活的一种谦卑，并没有就此陷入所谓的志得意满。确实，对于潘粤明来说，每一个角色都没有不同，都是用百分百的认真态度去完成。只不过这部戏，他接对了。不可否认的，过去的变故，或多或少都在潘粤明留下了不可磨灭的痕迹。但如今的潘粤明，早已走出了最初的阴霾，完成从事业、个人乃至整个人生的蜕变。第一个最显著的蜕变，就是过往总是被诟病发福的潘粤明，如今时常坚持健身锻炼，整个人的气质都有了显著的提升。爆火七年后，他依旧专心演戏，很少参加综艺，更不会直播，而是选择放慢脚步，一年拍一两部作品。《白夜破晓》虽然难以延续第一部的佳绩，但是潘粤明的演技提升之快，是肉眼可见的。只要看过剧，很难有人不会被他切换自如的演技所折服。上一秒，他是性格直爽的弟弟，质问哥哥，脸色逐步涨红，透过屏幕都能感受到他的愤怒。不用几秒，他就调整好情绪，解开衣服的一个扣子，立马变身哥哥。面对弟弟的质问，一向内敛的哥哥满脸都是不可置信，嘴巴微微张开，极力收敛住自己的情绪。明明顶着同一张脸，却能通过几个细微的表情，不同的说话方式，让人一眼分辨出谁是弟弟，谁是哥哥。哪一刻，是假装哥哥的弟弟，哪一刻，又是假装弟弟的哥哥。也难怪有无数网友发出感慨：“这简直是四折叠演技！”第二层蜕变，莫过于婚变十二年后，潘粤明迎来了与董洁的世纪大和解。2023年2月25日，潘粤明再次准时发博为儿子庆生。不同于过往简单的几个表情，这一次他终于可以陪在孩子身边，和他一起放烟花，一起欢呼。这一次的微博，他还罕见@了董洁，董洁也是及时给出了回应。如今再提到对方，潘粤明依旧是只有感谢，感谢董洁对于孩子的培养。而这样的结局，未尝不是最好的。最主要的是，对于支持喜爱自己的粉丝，他始终真诚以待，未改初心。每逢一段时间，他都会在微博上分享自己的作品，送上自己的祝福。如今的潘粤明褪去了最初的那种沉重感，在经历了事业的高低起伏，也在经历了人生的沉沉浮浮后，活得更通透了。回顾潘粤明一路以来的经历，无疑是为每一个普通人提供了对抗逆境的最好范本。无论此刻是春风得意，还是落魄失意，不要让过去的苦痛牵绊住自己前行的脚步，过度消耗自己的能量。不要沉溺于过去的辉煌当中，将这些经历当做自己的养分，脚踏实地做好每一件小事，任何时候，都给予自己重头再来的勇气。别怕，命运会眷顾每一个努力生活的人。作者 | 暮岁主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 不要在小事上消耗孩子


前段时间有个视频，让很多网友震惊不已：一个五岁的女孩，被爸爸拎着脚脖子，头朝下倒挂在窗外。爸爸之所以这么做，竟然只是女孩在房间里小便了。像这样的小事儿，只要家长好好说话，恰当引领，就能解决。但爸爸的这个举动，明显过激，说不定还会孩子留下了一生的阴影。而这却是现实生活中，很多父母的缩影。因为爱之深，责之切。有些父母在遇到一些小事儿时，总是喜欢用问责的方式，来消耗孩子，用关心的方式，来打扰孩子。但这些以爱为名的“教育”，不仅不会让孩子开心，还能可能会成为抑制孩子健康成长的元凶。为人父母，只有学会不在小事上消耗孩子，才能养育出一个孩子才能能量满满、活力四射的孩子。看过这样一个故事，一位妈妈带着孩子坐地铁。男孩大概八九岁的样子，晕车吐了。妈妈态度虽然温柔，但却叨叨了这个小朋友一路：干嘛不吃早饭呀，空腹喝饮料，能不吐吗？妈妈能害你吗？以后就得听大人的话！这会儿知道难受了，那也没办法，只能忍着点儿呗……表面上，这位妈妈是在教育孩子，但说出来的每一句，其实都是在“满足自己”。也许，她自己也没有意识到，她在小事儿上的问责、指导，会在不经意间吸食孩子的能量。时间一长，就会对孩子形成一种精神上的“霸凌”。而生活中，还有一种更隐蔽的霸凌方式。那就是很多父母，总是喜欢打着关心的名义，去打扰孩子。特别是在遇到孩子看书、做作业、复习的时候，会经常推开孩子的房门，去问：你饿了吗？你渴不渴？累不累呀？……这种“没话找话”，看似是关心，但却是一种无意识的打扰，会在不经意间破坏掉孩子的专注力。复旦大学教授沈奕斐，还讲过一个更有趣的故事。有次，她和朋友约了亲子局。从落座开始，朋友就开始温柔地提醒孩子：你要把餐布铺在自己桌子上，然后盖住大腿，这样能防止汤汁溅到身上。筷子要往上拿一点点，不然你用着不方便。拿勺子的时候，要小心一点，不要敲桌子，也不要敲杯子，发出声音不礼貌。……后来，男孩有些忍无可忍，就冲朋友大喊：“你很烦呢！”而这位妈妈，却依然平心静气地“教育”孩子：“我怎么烦啦？你怎么跟妈妈说话呢……”或许，你这位妈妈没像其他家长一样，遇事儿就疾言厉色。但这种把全部注意力都放在孩子身上、时刻都在审视孩子的做法，不仅是一种会干扰孩子的独立性，还会让孩子在内心深处产生逆反情绪，实在不利于家庭和谐。说到这儿，不知道你中招了没？很多父母，在有了孩子之后，就想把最好的东西都给到他们。只是，父母也是人，也有自己无能为力的时候。像文章开头提到的父亲，他或许只是不知道怎么做，能让孩子长记性，所以选择了一种极端的方式。而在地铁上，看到孩子难受的母亲，或许也是一时半会儿，找不到让孩子更舒服的方法。所以，她想要用关心、讲道理的名义，来缓解自己的无力。只是，他们不知道的是，这样动不动就上纲上线的指责，会让孩子在不经意间质疑自己。对于很多小孩子而言，家庭就是自己的全部，小事儿就是自己的生活。如果父母总是在这些事儿上消耗孩子，无疑会一点点剥夺了孩子的能量。要知道，大人会有意识的躲开吸食自己能量的人，但小孩子却没办法离开家。甚至，他们还会因为对父母的信赖，在内心深处不断否定自己。为人父母，假如不能及时停止自己的不当行为，你的孩子就会停止去爱自己。所以，每一个做了父母的人，在教育上都要学会克制。不在小事儿上计较、消耗，家庭才能和谐，孩子才能阳光。当然，你也有可能从不和孩子计较，还总是希望把最好的东西，都给到孩子。就像沈教授那位总是把注意力时不时拉回到孩子身上的朋友一样。在生活中，她温柔、细致，尽可能轻言细语提醒孩子做好每一件事情的要点。可这种温柔的提醒，就是在不停地“纠错”。这种过度的关心，在孩子看来，其实就是父母对自己的不满。毕竟，像吃饭这样的小事儿，孩子自己也能处理好。你总是出来干预，会让孩子在心底觉得，你不够信任他。尤其是在青春期的孩子，他们既需要家长给自己留些面子，也需要自己在成长路上去做一些探索。教育家蒙特梭利有句名言：除非你被孩子邀请，否则永远不要去打扰孩子。要知道，家长的关心再好，也要适度。尤其是孩子在专注做一件事儿的时候，不要随便去打断、指导孩子。给孩子营造一个安静的环境，才能帮助孩子更好地培育自己的专注力，也才能让你们之间的相处更为和谐。那么，什么样的家庭，才能养出幸福的孩子？或许，是父母从不在小事儿上内耗。这里，既需要父母在遇事儿时调整心态、按下情绪，也需要父母给到孩子足够的时间和空间，让他们变得独立而开阔。具体怎么做，以下三个方面，或许值得参考。1.给孩子试错空间有位网友说，自己小时候踢球不小心把邻居家的兰花踢碎了。而且，兰花价值不菲。这样的事情，放一般家长身上，或许会大发雷霆。但是网友的老爸知道后，没发火，而是笑着调侃他：你脚劲儿挺大呀！以后没准能踢进足球队！接着，老爸还带着他找了一处适合踢球的地方，还陪着他玩了一个下午。而当他长大后，每次回想到那个下午，都会觉得温暖而治愈。或许，一个家最好的状态，就是松弛，就是允许孩子犯错。一句“没关系”，一句“我明白你”，既是理解，亦是关心，还是给孩子兜底的安全感。毕竟，如果回家都不能感到治愈，那还有什么地方能给孩子内心深处的安全感。2.把小事儿的掌控权还给孩子现实生活中，很多家长都喜欢把自认为好的东西，强加给孩子。比如：孩子爱吃草莓，想买来吃，家长却认为苹果更有营养，强迫孩子吃苹果。孩子喜静，觉得看书、画画更开心，但家长却非要逼着孩子出门……只是，这种自以为是的关心，却在不知不觉中给孩子营造出一种忽视和否定。孩子不能按照自己的真实喜好去做事，不仅会内心变得压抑，而且还会缺少了对生活的掌控感。关心的前提，永远都是尊重。为人父母，千万不能让自己的喜好覆盖掉孩子的感受。让孩子按照自己的意愿，真实而自在地成长，才能让他们发挥出自己的生命力和创造力。所以，试着把对小事儿的掌控权还给孩子，才能让他们在成长慢慢实现自我。3.不要用自己的情绪污染孩子博主@张桐 分享过这么一段经历。从他记事起，父母就经常会为了一些琐事，吵得不可开交。父亲买的菜贵了，回家会被母亲各种数落。母亲饭菜做得不合口味，父亲一边吃饭，一边嘟囔。在这种氛围下，他有很长一段时间都觉得压抑、恐慌。以至于长大后，也开始害怕进入一段亲密关系。很多人在外人面前，都可以控制情绪，却总是会把各种情绪带回家。但是，如果一味让孩子来为父母的负能量买单，就会剥夺孩子自带的快乐。所以，每天进门前，要记得弹弹身上的灰尘，学着把坏情绪留在门外。这样，才不能让自己的情绪垃圾，伤害了孩子弱小的灵魂。看过这么一句话：孩子就像一棵小树苗，家庭环境就是浇灌的水。如果水质过差，树苗不仅不会成为参天大树，还会枯死。父母对待小事儿的态度，就像水质。他们的纠结、焦虑、打扰，都会影响孩子的能量和活力。试着为孩子提供一个和善、自由、松弛的环境，他们才能乐观豁达，积极向上，越走越远。文末点亮【在看】，每个孩子都能不因小事儿而受累，自由健康地成长。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《桃花庵歌》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 对话张德芬：亲密关系，是我们一生的功课


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期邀请一位林少喜欢、欣赏的好友、智者品茶聊天，在闲谈中交流彼此的人生难题，在思维和灵魂的碰撞中，探寻彼此的生命故事，用生命影响生命。第21期嘉宾是作家张德芬。她说：“亲密关系是我一生中最大的功课。”干净利落的短发，纤细的身段，你不会想到，写出《遇见未知的自己》的畅销书作家张德芬已逾六十。她就坐在林少对面，笑着讲起从自己十七八岁起开始恋爱，没有空窗期，而今越过山丘，无人等候。“亲密关系是我一生中最大的功课。”关于亲密关系，张德芬是有发言权的。19岁考入台湾大学，22岁大学毕业进入电视台，成为当红女主播。25岁嫁给大自己10岁的男人，奋不顾身地走进婚姻。27岁离婚净身出户，辞去电视台工作，选择去美国留学。32岁再婚，拥有一双儿女，丈夫是500强企业高管。45岁，她的第二段婚姻也结束了，被抑郁症缠身。她决定为自己而活，自此走上追求个人心灵成长的带路。2007年，《遇见未知的自己》一经问世，成为出版社的年度畅销作品，出版量至今已超一千万本。谈了四十年恋爱，从一个把价值都放在对方身上的恋爱脑，到习惯孤独、享受孤独，张德芬跋涉许久。她经历过成功的爱情，也经历过挫败的感情。根据自己多年来摸爬滚打的观察和实战经验，她写下新书《活出你想要的亲密关系》，关于婚前协商、识人边界、维护家庭边界等内容，议题细腻入微，道理直白深刻。点击图片购买图书（广告）有人评价她写得太血淋淋，她回答说，用务实的角度看待婚姻会更容易一些。本次对话，林少和张德芬聊了聊亲密关系、爱与孤独，及张德芬正在步入的老年生活。关于如何爱人爱己，或许从林少与张德芬的对话中，每个普通人都能找到一些答案。林少：《遇见未知的自己》是2007年出版的，好像畅销了一千多万本。张德芬：哈哈差不多，如果加上盗版就不止了，当年盗版挺猖獗。林少：现在，我再次看书上的这句话，“亲爱的，外面没有别人，只有你自己”，仍然非常感动。记得我第一次读到它时，感觉被点亮了。作为一个创业者，我以前总是向外拼搏，但现在随着年纪的增长，我越来越理解到，其实一切都是个人内心的战斗。张德芬：我也不知道，当年是哪里来的灵感写下这句话（笑）。我想，我们周遭的一切，人、事、物也好，对世界的感受也好，都是内心需求透射出来的。林少：这次来和你聊新书，从十几年前的《遇见未知的自己》，到最近的《活出你想要的亲密关系》，这两本书是不是也代表了这些年来你的个人成长？张德芬：当初《遇见未知的自己》，是受到启发，要把这样一个大的概念写下来。那亲密关系，是我一生最重要的功课，我人生里的痛苦，很大部分就来自亲密关系。我又是个不服输的人，喜欢去研究事情，想了解亲密关系的本质，那些亲密关系好的人，他们是怎样的视角，会怎样看待事情。这本《活出你想要的亲密关系》，是总结了我从十八九岁到六十多岁的恋爱经验写出来的。从以亲密关系为主业的恋爱脑，到变成今天这个样子，我走了很长的路，有很多东西可以分享。我觉得婚姻里很多东西是技术性问题，所以我把亲密关系里要避免踩的坑，结婚前要注意的事情，都事无巨细写在里边。所以这是一本实战手册，有很多解决问题的技术性方法。林少：你刚刚说，亲密关系是你一生中最大的功课。几个月前，你的另一位好朋友金惟纯老师也说了同样的话。他七十几岁，三段婚姻。我想您两位在关系当中，都是高手中的高手，为什么亲密关系对你们来说依然这么难。张德芬：我和金老师很熟，都出生在中国台湾，在台北也算文化圈的名人。金老师的童年很辛苦，是遗腹子，从来没见过自己的父亲。他很了不起，能从这样的荒漠中开出一朵美丽的花，自己事业有成，又走向心理健康道路，帮助了那么多人。我们相同的地方在于，都有童心，有孩子，也很真诚。可能平时交往都还是装成大人样子，也懂很多道理，可一旦进入亲密关系，所有内在的伪装和装饰都没有了，会不自觉在亲密关系里重复童年的创伤，那些童年没有被满足的东西，会被勾动起来。林少：读你这本《活出你想要的亲密关系》，我还是很感慨。可能很多人年轻时什么都不懂，就进入婚姻，其实婚姻是一件相当复杂的事情。张德芬：是的，虽然常说人教人学不会，事教人一学就会，但我的这本书里包含了很多实用的建议，也可以作为一本参考手册和行动指南。林少：这本书写得非常细致，比如婚前协商这一部分，很多人其实是抹不开面子去做这件事的。那么，你该如何建议大家进行这种既不伤感情又体面的协商呢？张德芬：首先，心里要明白，婚前把事情说得越清楚，就越能知道将来可能会面对什么状况。如果这时候都无法互相妥协，那结婚之后就更不可能了。婚姻中很悲哀的一件事是，双方往往会拿出自己最糟糕的一面，而想要改变对方几乎是不可能的。所以，只有改变自己，做好心理准备，带着一定的预期走入婚姻。如果一个男人在结婚前就告诉你，小孩子不乖要打，那你就要多考虑一下了。像我这类个性的人，如果我的孩子被欺负，我会不惜一切代价去保护他们，我接受不了会打孩子的男人。用务实的角度看待婚姻会更容易一些。如果你还带着浪漫的幻想，认为王子和公主从此就能过上幸福快乐的生活，那你可能会遇到很多困难。不过没关系，我的书里列举了很多可能会遇到的坑，可以研究一下。当然，婚前协商可以以轻松的、不经意的方式提起，不要太一本正经，只是这些事情确实有必要在婚前厘清。林少：打孩子也好，或者其他不好习惯，好像也是来自原生家庭的模式？张德芬：我觉得，不是说原生家庭糟糕就一定会怎样，关键在于这个人如何看待原生家庭，以及目前与原生家庭的关系。比如同样是父母离异，妈妈独自抚养孩子。如果妈妈很明理，和孩子关系进退有道，那就没问题。但如果她对孩子有过多依赖、期望，以后孩子的婚姻里，她也不可避免会有所插手。再比如，如果一个人对父母有很多怨言，将来对你也会如此。有的人的孝顺里有太多讨好成分，小时候没有得到父母足够的爱，长大后依然渴求被爱，想要讨好父母。可如果一个人无法自给自足地爱自己，也会影响婚姻关系。林少：你书里还写了一些识人之道。感觉人在恋爱时会对对方有滤镜，觉得一切都是美好的，但很多优点可能是装的？张德芬：或者走向反面。所有的优点都会有反面。老实稳重，这是优点，但婚后可能就沉闷无趣。一个人婚前勤劳，那你要知道，他婚后会要求你同样勤劳，甚至对清洁程度有一定要求，这些都得要配合。我对女儿的要求是，婚前要同居三年才能结婚生子。现在大家都讲求速度，三年不行，至少也要一年吧。只有住一起，你才能真正看清对方。 有些人觉得我这本书太务实，太血淋淋了。虽然说现在离婚成本小了，我自己离过两次婚，我觉得哪怕感情破裂了，离婚时还是很痛苦，像扒了一层皮。所以我建议大家走入婚姻时，还是要多考虑。林少：离婚要考虑的因素太多了，小孩、家庭、事业、社会关系……你觉得有没有要优先考虑的条目？张德芬：首先考虑的还是孩子。我离婚对孩子的影响不能说没有，两个孩子觉得父母没能在一起是个遗憾。好在我当时处理得当，孩子也都十岁以上。离婚是要有充足理由的，理直气壮去跟孩子沟通，不能心虚。如果你理亏了、心虚了，行为上做出很多补偿行为，孩子其实是会利用这一点的。但因为我站得稳，孩子就不会用感情勒索的方式吵着要我们继续在一起。我也反对一些人，明明是自己缺乏安全感，不想离开婚姻，就把孩子作为工具，去逃避婚姻中的问题。我见过一个妈妈带着孩子来找我，说丈夫有严重的情绪暴力和言语暴力，于是他们的分居了。我说为什么不离婚，她说为了孩子。我说，你的孩子未必想要活在这样高压的家庭氛围里，不要因为自己不敢踏出那一步，把锅甩给孩子。另外，离婚千万不要因为情绪上的问题。情绪价值是最廉价的，花点钱就能在心理咨询师那里买到。林少：你还有一章是讲维护家庭边界的，包括婆媳相处，您在这方面有哪些经验可以分享的吗？张德芬：我有个朋友，她的婆婆不太好相处，但我朋友很爱自己，所以每次跟婆婆见面时，她总是随心所欲地睡到自然醒。她嘴巴甜，但并不讨好，心地善良，老公也很爱她。因此，婆婆反而特别喜欢她，而对另一个态度卑微、总讨好她的儿媳则不那么尊重。如果你有一个讨好的能量、卑微的能量在那里，别人就有踩踏你的余地，反之别人就找不地方下手。如果你的原生家庭背景不佳，自身条件也不好，还找了个妈宝男，并且婆婆很强势，那么在这样的婚姻中，你能做的就是尽量远离，并在适当的时候勇敢为自己发声，明确自己的界限。不要担心说出心里话会导致老公与你离婚，你要理直气壮地表达自己的观点，这样别人才会尊重你。不要害怕表达，一味忍让只会让情绪积压，最终爆发，那时对方也无法接受。林少：爱和伤是一体两面，爱和孤独也是。我很想知道你经历了那么多的伤痛、孤独，是怎么走出来的？张德芬：好问题。我看起来很独立，可以背包独自旅行，但还是害怕孤独的。我十八九岁开始恋爱，几乎没有断过。年轻时没有男伴，回头一看还很多，随便抓一个。但我五十多岁的时候，突然发现没有了，越过山丘无人等候了。那时小孩也离家了，空巢了，我必须面对一个人的日子。起初特别不适应，不断用旅行来安抚自己，也去看书，去找心理咨询师，去上课。后来我终于意识到，孤独是一个假象。林少：怎么说？张德芬：有一个春节我带父母出去玩，回到台北后，我先把他们送回家，再回到自己家。一打开门，是我自己的一个空间，感觉好舒服。那时我脑海里有一个声音：你一个人，孤独终老，好可怜哦。但我觉得不对啊，我的体感是舒服，是愉悦，那么这个声音从哪里来呢？我就知道了，那是我大脑里的惯性思维。说实在的，那么多年下来，我现在需要孤独。和一群人一起很久后，我需要自己的时间和空间，需要自己静静呆着。没有亲密关系的时候也是自由的，不用牵挂别人，也没有人牵挂自己。对现在的我来说，亲密关系的存在，只是情感上的连接，我不会再像年轻的时候那样恋爱脑，把那么多意义和价值赋予对方。林少：我们一定要去面对孤独，甚至早一点面对，不要逃避。张德芬：是的，克服孤独后，内心会更强大，气场也会更强大，你不需要从别人那里获得慰藉，不需要为了这段关系去讨好。当然某些时刻也会需要慰藉，比如我父亲突然过世的时候，我小孩、前夫哥从美国赶回来，陪我参加葬礼，给父亲下葬，这样的时刻我会感觉温暖。但平常我已经习惯一个人生活，包括我儿子来杭州看我，都会知道不要待太久，妈妈时间有限，会嫌他烦。林少：如果有谁现在感觉孤独，或者处在婚姻冲突中，我很想把你这句话送给他：每个人都要有离开任何人还是能过好的能力。张德芬：是的，无论何种方式离开，过世也好，被抛弃也好……其实成年人没有被抛弃一说，只是不再愿意共同生活。我们不要给自己贴上被抛弃的标签，自觉为弱者。如果你什么都不考虑，就走入一段婚姻的话，我称赞你的勇气，但你要做好受伤的准备。女人还是要知道自己想要什么，然后去争取。想要事业成功，就去争取事业，不把自己委身在婚姻里。想找到一个稳妥可靠的男人，就不能嫌他无趣，要自己在生活里找到乐趣。要找到一个既有心灵共鸣，又顾家、稳当的人，其实非常难。我是建议大家分散需求，想要心灵沟通就去找老师、朋友，甚至心理咨询师。喜欢某个运动，去找志同道合的同伴、团体。把所有重大需求都放在伴侣身上，是不公平也不可能的。林少：今年有一档离婚综艺叫《再见爱人》，似乎这些年来，亲密关系被讨论得越来越多。张德芬：现代社会，已经不是男人外出打猎，女人在家缝野兽皮毛，等待男人回来的情形了。现在女性看到婚姻成本如此之高，可能也不愿意走进这样的婚姻架构中。生孩子也是，女性是天生的抚育者，看动物世界就知道，雄性动物交配完就走了，是雌性动物自己找地方把孩子生下来，去觅食，去保护幼崽不受欺凌。所以婚姻里，生孩子辛苦的还是女性，包括肉体上的。但有孩子也挺好的，我已经算步入老年了，因为我两个孩子的存在，我感到心理上的很大慰藉。不过生的孩子未必孝顺，这就需要权衡了，年轻时觉得生孩子付出代价很大，老了又觉得有小孩很好。婚姻也是一样的，过去觉得他特别讨厌，过了磨合期以后，其实大差不差。男人到50岁就会很乖，喝不动玩不动了，会顾家，粘老婆。反倒是女人越到晚年，还想要出去玩，身体也比男人好。我不主张一味离婚，老来伴也是很重要的。老了以后，有个人可以商量，可以一起面对世界上很多事，这是关系再好的闺蜜都不一定能做到的。我们常常在公园里看到携手散步的白发夫妻，感叹他们执子之手，与子偕老，可你不知道他们年轻时经历了什么，可能都有过偏轨，不知道谈了多少次离婚。但到晚年大家都会变得……就像我自己，年轻时戾气很重，年老以后越来越柔和了。我觉得，现在不但离婚话题受到关注，还有个话题也很受到重视，关于中年以后的你如何老去。林少：怎么说？张德芬：年纪大以后，技能会衰退，赚不了那么多钱，存款就很重要。年轻时老是熬夜，吃外卖，不注重自己的健康，老了以后身体不好很磨人的。要亲密关系不好，不看他就行了，但牙疼胃疼，真是一刻不能安宁。所以我觉得，金钱、健康和人际关系是中年时应着手准备的三大领域。说实在的，年纪大了，以前好吃的东西都不觉得好吃了。以前爱玩，现在真的玩不动了，乐趣会少很多。这时候必须要，一是学会孤独，二是有自己的乐趣，跟自己也要好好过。林少：今天聊了挺多，我发现最后还是回到那句，“亲爱的，外边没有别的，只有你自己”。亲密关系看起来很复杂，但最终修的还是自己。张德芬：对，有个老师用游泳池来形容亲密关系，她说如果你学不会游泳，再换游泳池也没用，但与此同时，也的确有适合自己的游泳池。学习游泳的技巧，就是来了解怎样活出想要的亲密关系。有人说，把自己修好了，嫁给谁都一样，我不同意。游泳池有大小、水温、色彩的区别，你也会有自己的偏好，就选择自己最适合的游泳池，才会游得愉快。作者 | 天明，《我问》栏目由十点读书出品。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 忘掉一个人最好的方式，就这两个字


几米说：遇见一个人要一秒钟的时间，认识一个人要一分钟的时间，喜欢一个人要一小时的时间，爱上一个人要一天的时间，忘记一个人却要用一辈子的时间。这一辈子，最庆幸的，大概就是有那么个人，悄然出现在了你的生命中。Ta陪你疯，陪你闹，陪你流泪，陪你欢笑。只是，或许是因为不合适了，或许是因为不爱了，或许是因为不在意了。突然有一天，Ta又如同风一般，翩然而去，从你的世界彻底消失。留在原地的你，或许思念如狂，或许心绪难平。还或许，会像发了疯般，想要抹去Ta带来的一切。但，人生有时就是越努力越辛酸，越想忘记越会留存。而忘掉一个人最好的方式，或许是“允许”。允许自己心有不舍，允许自己肆意悲伤，也允许你们的关系不那么完美、你们的距离越来越远。如果可以，谁不想和最爱的那个人看尽人世的繁华，走到人生的尽头。但人这一辈子，遗憾和可惜却占据了一大半。所谓遗憾，大概就是“所爱隔山海，山海不可平。”在金宇澄的小说《繁花》里，玲子遇见阿宝，是一种幸运，也是一种遗憾。幸运的是，她在落魄的时候，因为他，有了奔赴的方向和动力。遗憾的是，她想再靠近一步的时候，他却喊了暂停。曾经的她，以为自己只要有足够的耐心，就能等到他。甚至，在身边人的眼里，她也是阿宝的退路和大后方。但，当她一次次以女主人的身份靠近他，得到的却只有礼貌与漠然。所以，她只好选择后退，选择收回自己的心。当然，想要一下子忘记对方，的确有点难。毕竟，在他身上，她倾注了自己所有的少女心思。只是选择放手的那一刻，她也释然了。因为，她明白，她和阿宝之间的关系正应了张爱玲的那句：不爱，是一生的遗憾，爱，是一生的磨难。与其在爱里蹉跎一生，耗尽彼此的情谊，不如留点遗憾，留点念想，留点忆思。既然眼前人，只是眼前人，那不如把爱藏在心里。毕竟，有些人，我们注定无法拥有；有些爱，我们注定无法忘怀。在大千世界里，能够遇见，已经是莫大的福气。有时候，见过花开就好，不必过分在意，花会落在谁家。白落梅说：“相遇是命运的安排，离别也是人生的必然。”人生，就是一场盛大的相遇与离别。有人会在上一站上车，有人就会在这一站下车。所以，永远不要期待，那个教会你跳舞的人，会陪你走到最后。相遇和离开，都不过是命运安排的一场缘分。昨晚，朋友发来一张离婚证，说，自己终于下定决心，结束了十年的婚姻。说来难过，在一起时轰轰烈烈，前几年的日子也算美满。只是，不知道从什么时候开始，两个人前行的方向似乎不一样了。即使一方刻意停下脚步，想要等等对方。但总是不够同频的故事，就会让努力变成南辕北辙。一个人，想守成，一个人，想去看看更大的世界。随之而来的，是怨恨，是利益争夺，是停不下的抱怨。或许，离别，就成了他们最体面的选择。毕竟，生命中的人来人往，缘聚缘散，都是命运之轮预设好的。即使亲密如夫妻，也会因为职业、经历，而产生不同的感悟、不同的境遇。这时候，与其费力拉扯，不如允许离别。毕竟，在相遇的时候也曾那么深爱过彼此。只不过，后来再多的努力，也无法抵过一句情深缘浅。那些来了又走的人，不必伤怀。每个人都有自己漫长的路要走，能相伴同行一程，已属难得。你终究是要学会，与共你诗酒年华的人举杯告别，与陪你走过低谷的人长亭相送。看过这样一个视频：一名年轻男子深夜买醉，在大街上痛哭流涕，大声喊着前女友的名字。隔着屏幕，都能感受到他的那种绝望。大概，每个人都没办法笑着走出分手。悲伤肆意、心痛难忍，似乎只要一想到身边再也没了那个人，就忍不住难过。网友@Grace 亦曾坦然，在第一段长恋情结束时，她的情感世界经历了一次前所未有的兵荒马乱。一连几天醒来，她似乎都忘了已经分了手。但当错觉持续了一两秒后，她就会被冷冷的现实拍醒，意识到自己被甩了。而最令她难过的，就是在很长一段时间内，都需要张牙舞爪地去填充，那种一个人的空。比如，读到有趣文字，想要按转发键的手突然暂停；再比如，看到好玩的小东西，在付款的那一刻愣在当场；最恐怖的是有一次，她坐在地毯上看电视，哈哈大笑的当场习惯性回头看，他已经不坐在那张沙发上了。似乎，现当下所有的生活秩序，都需要她来重建。但她之所以能走出那场失恋风波，是她没有刻意阻止自己的悲伤。她允许自己难过，允许自己愤怒，甚至允许自己处于一种近乎失控的状态。但当她开始拥抱自己的情绪后，自己对温情和甜蜜的幻想，竟然有在一点点被打破。一项针对失恋者的研究亦发现，情绪起伏会防止我们被困在痛苦与渴望的死循环里。所以，想要忘掉一个人，不妨从直面Ta给你带来的情绪开始。悲伤也好，欢喜也罢，去尽情感受，去坦然接受。然后再向前看，或许，你能走得更快，恢复得更好。想要遗忘的种类，有很多。但是最艰难的那种，或许叫做不舍。因为，你明明知道对方有多好，但也很清楚，即使再不舍，你们的关系，也无法回到过去。影视剧《玫瑰的故事》里，庄国栋对玫瑰的感情，大概就是如此。年轻的时候，他虽然爱她，觉得每时每刻和她在一起，都是幸福的。但是，为了自己的前途，他不得不做出很多取舍。而玫瑰，总是被舍弃的那个。感受到不平衡的玫瑰，选择了离开。而经年之后，庄国栋才发现，自己再也不会遇到像玫瑰那样的女孩。他对他们的合拍不舍，对他们的亲密不舍，亦对那段岁月不舍。他尝试过，重新去追求玫瑰。但显然，对方已经走了出来，开启了新的生活。而他，也带着这份不舍继续生活。因为，他明白，和玫瑰相处的日子，是一种上天的恩赐。如果两人没有相遇，那他的人生大概会少了几分色彩。与其用力抹掉那份难忘，还不如任它肆意生长。人这一辈子，就是会想挽留，会有执着，会有不舍，会有这样一段时光，想忘不能忘。与其一味欺骗自己，假装已经放下，不如带着这个忆思上路。不刻意忘记，不刻意掩饰，而是允许这种感受的存在，允许自己回一回头。一开始，也许是走一步回一次头，慢慢的，走三步回一次头。然后是走十步回一次头、走一百步回一次头，直到我们懒得回头。《东邪西毒》里有这样一句话：你越是想知道自己是不是忘记的时候，你反而记得更加清楚。很多时候，分手，只是形式上的结束，而不代表内心的分离。即使你假装不在乎、假装放下了，但还是会因为某个瞬间回忆的溢出，让情绪一下子崩溃。所以，与其刻意遗忘，不如学会允许。允许自己的脆弱，允许自己的难堪，允许回头看一看那段岁月，偶尔听一听那首离歌。你会发现，因为有了这些，你的人生变得更饱满，你的故事变得更动人。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《观雨》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人不快乐的根源：格局太小


听过一句话：一个人之所以会感到痛苦，大概率是因为站的位置太低。仔细想想，还真是这么回事儿。因为站得不够高，所以目光所及，都成了天大的事情。哪怕是路上有个人加塞，或是错过了电梯这样的小事，也会让人动怒生气。可当位置实现了跃迁，站在山顶看到天高海阔，才会发觉那些鸡毛蒜皮的东西，根本就不配占用自己的情绪。人生这道题，快乐的钥匙从来都在我们自己手里。可当一个人格局小的时候，很多事情就会被无限放大，日子也就变成了一团乱麻。当格局得以提升，心量丰盈时，天地间，便再也没有什么难容的事情。在某个论坛里，看到过一封高赞的帖子。一位叫@凉茶的楼主，细数了她创业以来的种种不如意。大学毕业后因为一时没找到合适的工作，她便选择了自主创业——开了一家服装店。本以为不用朝九晚五的坐班，面对职场复杂的人际关系，应该能少些麻烦事。却不想，自开店以来，她几乎每天都在暴走的边缘徘徊。筹备装修的时候，她就为各种装修材料烦心不已，便宜的入不了她的眼，想要大气上档次的，又觉得价格太高；好不容易把店开起来了，生意不好她烦躁焦虑；搞了促销活动，虽吸引到了客源，但为此降低了利润她也不高兴；附近有同行做满减活动引流，她又觉得是对方太不地道，竟弄些小恩小惠来和她“恶性竞争”。总之，好像就没有一件事能顺她的心、如她的意。她实在是苦恼，不知该如何是好。评论区里，有条回复获赞颇高：人这一辈子，格局不够的时候，糟心的事总是格外多。是啊，生活何曾真正偏爱过谁？谁的日子不是有过风雨，有过荆棘。只是有些人处处计较，习惯用“放大镜”去看待生活中的所有问题。别人的一句无心之语，他们会忍不住反复地咀嚼揣摩；外界的一点风吹草动，就能扰乱了他们的心绪；所以但凡些不如意，可能就会成为他们生命中难以跨越的沟渠。这样的心境，注定了会和快乐绝缘，让自己活成一出悲剧。而有的人，则是选择了一笑而过。那些工作中的挫折也好，生活偶尔的刁难也罢，他们只当作人生旅途中别样的风景，绝不会为此消耗过多的心力。可以说，一个人格局的大小，早已和ta生活质量牢牢捆绑在了一起。格局小了，生活便处处是泥泞；放大格局，就没有多少事能困住你。提起蔡澜，许多人的第一印象都是“潇洒肆意”。因为他总是一副乐呵呵的模样，仿佛对世俗的一切都格外通透，很少有什么事能让他忧愁烦心。他的好友金庸先生，也曾在书中感叹，蔡澜是个极其包容随和的人。每每和他结伴出游，都会是非常棒的体验。因为无论旅途中遇到怎样的意外或插曲，是路程太远也好，司机走错了路也罢，又或是当天的食物难以下咽，蔡澜都能欣然接受，从不会有什么抱怨或扫兴的言语。所以哪怕旅途并不完美，可蔡澜总能一笑置之的态度，也会让很多问题都大事化小、小事化了。生活中的他，亦是如此。早年间，他担任电影制片。有不少人不看好，其中有些更是唱衰他是“三脚猫功夫”就想来班门弄斧；他担任美食节目顾问，又有人讽刺他“根本不懂美食”。甚至是连“四大才子”的名头，也有人说他是名不副实、浪得虚名。可面对这些外界的杂音，他从来都是不理会、不走心。他始终认为：人本就各有不同，嘴又长在别人身上，有异样的声音再正常不过。如果凡事都往心里去，才真的会让日子寸步难行。想起一句话：有时候，人之所以会觉得有坎过不去，不是因为事情本身很大，而是因为自身的格局太小。所以，那些微不足道的事才会成了天大的难题，甚至为此郁结烦心，消耗自己。若是把目光拉长，就会发现，很多事不过是我们漫漫人生里的一段经历而已。更何况，人这一生，没有谁的日子会始终过得顺遂如意。起伏跌宕是常常的，意外来袭是常常的，生活本就是有甜有酸、变幻无常。与其拼了命地去对抗、去纠缠，倒不如提升自己的格局和胸襟。当一个人的内心足够辽阔，能包容的足够多，便少有什么人和事能在他的世界掀起涟漪，日子也会越过越舒心。老话说得好：计较如口袋，装尽世间百事；心宽如漏斗，筛尽人间万事。所谓格局，不过就是我们内心的容量。生活里的那些烦心琐事，就像是有人在我们的心里放了一勺盐。心量太窄，那么心中便成了一摊苦水。若是把心修得如海般宽广，那一勺盐根本就无关痛痒。这辈子想要怎么过，其实全由我们自己说了算。人生的下半场，想要过得舒坦，最好的方式就是：富养自己的格局。格局大了，破事自会远离。1.养眼界：不恋战，向前看听过一句很棒的话：汽车的挡风玻璃之所以比后视镜大，就是因为前面的路比过去更重要。哪怕过往有过遗憾、有过跌撞，但只要愿意向前看，那些旧人旧事就会被甩在后方。恋战和纠缠，只会让自己画地为牢。不妨把目光放远一些，要知道，人生还有很多站，何必只盯着眼前的半亩方塘。事过就翻篇，买单就离场。向前走，才有机会邂逅漫漫亦灿灿的远方。2.养情绪：少内耗，懂屏蔽网上有个很火的公式：钝感力+屏蔽力=快乐无敌。这二者，无异于是内耗的终结者。戒掉敏感的心，就不会活得像个易碎品；修起屏蔽的高墙，很多东西就无法再叨扰到你。人这一生，很多时候，拼的就是情绪管理的能力。修得一个稳定的情绪，不去回应恶意，不再轻易消耗自己，好运和福气便会慢慢向你靠近。3.养心量：少计较，多允许很多人之所以感到不幸，不是因为拥有的太少，而是心量太小、太过计较。有太多的看不惯、容不下东西，才给自己招来了源源不断的苦恼。可人来世上走一遭，哪有什么尽如人意？本就是如愿的时候少，失望的时候多。倒不如放宽自己的心，少一些对抗，多一些允许。允许求而不得，允许事与愿违，允许有人不喜欢你……用一种松弛包容的姿态去回敬生活。心若江海之人，眼中自然无是非。年纪越长，越是认同那一句：生命中有太多的痛苦和悲剧，其实都是源于我们内心的偏执。成年人的快乐，说难也难，说易也易。如果把人生比作一盘棋，只盯着眼前的一子、半子，那么得失就在一瞬间。若能放大格局、着眼全局，那么哪怕一时失利，也没什么了不起。只要乾坤还未定，谁是黑马就仍未可知。把眼界放远一些吧，别只盯着眼前的一亩三分地，眼前的失意，不会荒芜了你的整个春天。把心量放宽一些，少一些计较和纠缠，生活里就没有那么多烦心的事情，世界也会变得清静。点个【在看】，愿你我都能修得一颗丰盈的心，绝对地、完全地主宰自己的命运和心情，在余生里把路越走越宽，把日子过得活色生香。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：《浣溪沙》作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

