
# 情绪管理的9个方式，请逼自己养成


法国作家蒙田曾说：心平气和了，看事情就会是另一个样。不然操纵我们的是情绪，说话的是情绪，而不是我们自己。生活中，我们总会遇到不顺心的事，承受来自四面八方的压力，从而产生一些小情绪。产生情绪是本能，但管理情绪是本事。如果我们不做反抗，被坏情绪所支配，最终只会陷入源源不断的内耗和焦虑中。人最要紧的，就是和自己的情绪和解，平静而松弛，才能感受生活中许许多多幸福的瞬间。下面分享关于情绪管理的9个方式，希望我们都能掌控情绪，重拾自我。处于人群中，我们总是习惯跟人作比较：小时候跟同学比学习成绩，长大了比工资待遇，谈对象了比经济条件，好不容易成家了又开始攀比孩子的天赋……攀比一旦开始，内心的痛苦就会无限放大。因为他人是不可控因素，你永远无法操纵别人的命运。而专注于伤痛，就等于是把情绪的控制权交给了别人，自己逐渐变成苦大仇深的人。因此，一旦你产生了攀比心理，请立刻让自己停止这种想法，告诉自己：“他有他的美好，我有我的小确幸”。唯有这样，你才能保持清醒的头脑和继续努力的动力，把精力投放到正确的地方。人之所以活得累，很大一部分原因，是心里装了太多的事。世事无难事，庸人自扰之。《另一种选择》中，作者谢丽尔在遭遇丈夫意外死亡后，对周边好友总是一副“我很好”的样子，大家也不再多问。久而久之，她觉得朋友们好像并不关心自己，逐渐变得敏感沮丧了。直到有一天，有人提议她主动向朋友倾诉，她才开始吐露心声，慢慢走出心里的阴霾，心态也平和了下来。生活中，难免有很多不尽如意的事情。如果没有正确的宣泄出口，就很容易怨天尤人，不断堆积负面情绪，压得你喘不过气来。而倾诉，能够缓解一个人60%的情绪问题。和值得的人交谈，你会发现，内心的黑暗被照亮，生活一次次燃起了新的希望。如果你正在经历人生低谷，不要一个人憋在心里，不妨和家人朋友聊聊天，聊聊家常唠唠嗑，问题可能远比你想象得简单。明末散文家张岱说过一句话：“人无癖不可与交，以其无深情也；人无疵不可与交，以其无真气也。”在他眼中，没有爱好的人心浮气躁，看什么都觉得很无趣。有爱好的人，沉浸在有趣的世界里，整个人也会变得开朗积极起来。哪怕是在日常的柴米油盐姜醋茶中，你也能发现另一个精神乐园，及时抓住生活的小确幸。因此，发展自己兴趣爱好，就显得尤为重要。如果你不知道自己喜欢什么，可以从最简单的小事开始：养花、看书、画画、运动、写作等等。当你有了爱好，便会发现，无关的小事已经很难影响你的情绪了，一朝一夕都变得格外趣意盎然。有热爱的事情，对生活有所期待，便可抵漫长岁月，可抚平生活的棱角。听过这样一句话，成年人治愈自己最好的方式是：男人在车里抽支烟，女人洗澡时间越来越长。越长大越发现，独处才是成年人的奢侈品，给自己一点时间放空，让负重已久的灵魂得到解救。人们生活在闹市，烦恼常在，压力常有，但若是一味往前冲，内心的负能量会不断累积、蓄势爆发。学会停下来，积极与自己对话，听听内心真实的声音，也许答案就在心中。有时候，一个人发呆、听雨、吹海风，这种看似无意义的事情，反倒能让你抚慰不安的情绪，在独处中修炼自己。在这个快节奏时代，人们总是很容易emo，一到深夜朋友圈遍地“网抑云”。究其根源，就是读书少了。书中自有黄金屋，里面有很多经过他人反复实践的建议，能帮你解决人生中至少80%的普通问题。我的一位朋友，十几年来一直保持阅读的习惯，在书中寻找人生难题的方程式：工作上遇到难题，她会读一些技能类的书，提高自己的工作能力；吃了不会说话的亏，她会看看高情商表达的书，学习怎么处事；焦虑不安的时候，她会选择心理类型的书，避免一切不必要的内耗……如果不想长期被负面情绪裹挟，那建议你从今天开始，每天读半个小时的书，用碎片化时间来丰盈内心。那些读过的书，看过的名人故事，总结出的人生经验，最终构成你看世界的格局。哪怕天有不测，也不会陷入虚妄，仍然有逆风翻盘的勇气和能力。家里老人常说：“做人，心要放宽点。”确实。人活一世，路宽不如心宽，命好不如心好。人与人之间难免磕碰摩擦，别往心里去，宽心以待，就能放下很多不重要的糟心事，免受负面情绪的摧残。有位网友聊起自己的故事，他说饭桌上酒桌上往往藏着为人处世的智慧。酒过三巡，醉意上头，肯定有说话不得体的地方，但他从来不放在心上。也就是他这种积极的心态，亲戚朋友都喜欢跟他往来，有什么好事也第一个想到他。所以啊，如果可以，请放下无关痛痒的小事，调整心态，生活才会越过越有奔头。生活仪式感不在于节日送礼，而是爱上生活本身。小红书博主@迪拜奶奶呼吁大家一定要多发朋友圈，记录生活，储蓄快乐。她说，情绪低落或者过得不顺利的时候，看看朋友圈就会觉得：啊！我也在热烈且积极地生活着呀~分享买到的好物；记录下浪漫的晚霞和落日；收藏好友说的暖心话；晒晒自己diy的小饰品；新学的小技能……每一个用心记录的微时刻，往后回顾，都是生活里巨大的能量，让平淡的日子透露出耀眼的光。不仅能拯救你所有的不开心，身边的人也会被你的快乐感染。《世界日报》发表了一项研究：经常运动者会比“四体不勤”者快乐感多出52%；足够运动者的快乐感，比不运动者多了29%。也就是说，运动能让人快乐。当你感觉心情郁闷的时候，去户外爬山呼吸新鲜空气，绕公园跑上几圈，结束后就会感觉像是重新活过来一样，充满能量。但你可能会找借口说，自己工作太忙，根本没有时间运动。其实，越是忙越是累，越需要抽空锻炼。因为运动可以刺激你分泌更多的血清素、多巴胺，得到身体和心理上的放松。你有没有发现，睡前开始思考，今夜注定无眠：突然想起白天说错了一句话，开始反省自己；看到以前的同事升职加薪，悔不当初冲动离职；听到朋友结婚的好消息，对自己的人生规划陷入了迷茫困境……过度思虑，导致彻夜未眠，最终我们的身体和心理上都加倍痛苦。俗话说：睡不好，百病生；睡得安，多长寿。为了我们的身体健康和精神状态，不如好好布置自己睡觉的房间，点上好闻的香薰，试着放下手机，把烦心事先清理干净，好好睡上一觉。醒来后，你的时间充足了，状态好了，生活和工作也更有效率了。世间之事，不过一念而已。负面情绪并不可怕，可怕的是你深受负面情绪的影响，无法走出。所以学习情绪管理也是人生中必要的一课，你完全可以选择你想要过的人生。这9个方法，希望能帮你找到与情绪和平共处的入口，早日摆脱情绪的干扰，遇喜乐，得安宁。往后余生，愿我们都能做情绪的主人，活得自在，不负人生美好！作者 | 鹿呦呦主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《麦克白》：欲望过盛，正在拖垮你的人生


有一部戏剧，被誉为莎士比亚笔下冲突最强、最震慑人心的作品。它与《哈姆雷特》、《李尔王》、《奥赛罗》并称为莎士比亚四大悲剧，四百年间，被数次改编成歌剧、电影，所到之处，人潮云集，掌声雷动。这部作品，就是《麦克白》。作品讲述了大将军麦克白，被野心改变和摧毁的一生。麦克白原本骁勇善战，深得国王信赖，可在欲望驱使下，他弑君篡位、恶贯满盈，最终落得个被枭首的下场。麦克白的堕落，固然让人唏嘘。可反观现实世界，谁身上没有他的影子？有人为了一己私利背信忘义，有人为了平步青云不择手段，有人为了骄奢淫逸放纵自己……莎士比亚说：“欲望犹如炭火，必须使它冷却，否则，那烈火会把心灵烧焦。”读完《麦克白》你就会知道，欲望过盛，迟早会拖垮整个人生。故事发生在11世纪，彼时，苏格兰正和另一个国家激烈交战。一片刀光剑影中，苏格兰大将麦克白和班柯冲锋在前，他们挥舞着手中长剑，如镰刀般收割着敌军的生命。很快，敌军将领身首异处，敌方军队也被打得落花流水，节节败退。苏格兰大获全胜，麦克白和班柯满怀喜悦，准备告诉国王大捷的消息。可返程的路上，天空却阴云密布，仿佛预示着一场风暴的到来。果然，麦克白与班柯没走多久，就看到远方的浓雾中，出现了三个女巫。她们形容枯瘦，衣着怪诞，看到麦克白走来，她们把食指按在干枯的嘴唇上，预言他将成为尊贵的考特爵士，和一国之君。麦克白闻言大惊，他现在不过一个将军，从未想过称王道帝。没等麦克白缓过神来，女巫又对班柯说，他虽然不是君王，但地位远在麦克白之上，而且班柯的子孙，同样会君临一国。说完，女巫就像泡沫一般，从大地上消失了。女巫的出现，让麦克白和班柯疑窦丛生，回程的路上，两人都沉默不语。巧合的是，行至半途，两位大臣突然出现，宣布麦克白被国王加封为考特爵士。女巫的预言应验了，麦克白内心既激动又忐忑。一方面，他想起自己即将称帝的预言，开始向往未来的无限荣光；另一方面，他又知道现任国王十分器重自己，如果取而代之，他会良心不安。纠结之下，麦克白写信把经历告诉了妻子。谁曾想，信上的内容，引燃了妻子狂热的野心。她嘲笑麦克白犹犹豫豫，弥漫着“人情的乳臭”，主张立刻对国王下手，夺取王位。夫人的怂恿，引诱出麦克白内心深处的邪念。趁着国王来家里住，麦克白骗国王喝下毒酒，在国王酣然入梦时，把尖刀插向了他的心口。国王死了，麦克白夫妇将鲜血涂抹在酣睡的侍卫上，假装是他们杀了国王。而麦克白则洗清罪孽，登上王位，坐拥城池无数，财富连城。曾经忠心耿耿的大将，就这样成了野心勃勃的君王，让人一声叹息。贪欲就像嘶嘶吐着信子的毒蛇，腐蚀人的良知，扭曲人的本性。生活中，有多少人像野心膨胀的麦克白，得到了还想要，拥有了还不知足。用有限的精力去追逐无限的欲望，人也会在欲念的焚烧下，变得面目全非。古语说：“贪如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天。”不能克制欲望的人，灵魂终将在欲望的拉扯下，一步步滑向深渊。登上王位后，麦克白并不满足。想起女巫曾预言，班柯子孙会称王，麦克白的内心仿佛有千百只蚂蚁在抓挠。他好不容易把王冠戴在头上，怎会甘心把它拱手让人？麦克白派人去谋杀班柯父子，可令他更不安的事发生了。班柯虽然被杀害，但班柯儿子却趁乱逃跑，即使搜遍全城，也不见踪影。麦克白从此陷入恐慌之中，班柯后人即将称王的预言，如同一把达摩克里斯之剑，悬在他头顶。他日日夜不能寐，害怕自己步入上任国王的后尘。一天，麦克白在宴请大臣时，眼前突然出现了幻象。他看到班柯的鬼魂坐在座位上，不断摇晃头颅，脸上沾满鲜血，形容十分可怖。麦克白吓得惊叫一声，酒水泼了一地。奇怪的是，除了麦克白，没有人看到班柯的鬼魂。大家都惊奇地看着麦克白，如同中邪般，对着一个没有人的座位，胆战心惊，语无伦次。从那以后，麦克白变得更加悒悒不乐，他每天在忧虑中进餐，每晚被噩梦折磨。而麦克白夫人也经常梦见自己满手鲜血，怎么也洗不干净。夫妻俩虽然手握滔天权势，但精神却逐渐走向崩溃。《神曲》里有一句话：“盲目的贪欲煽动着人们，到后来却永远让人受着酷刑。”滔天的欲望，会损耗自身；过度的贪婪，会令人下沉。为了欲望不择手段，最终只会落得被反噬的下场。人活一世，永远不要任由欲望主宰，在声色犬马中迷失了自己。对因果心存敬畏，将良知铭感于心，方能时刻保持清醒，求得解脱。备受煎熬的麦克白，决定求助女巫，预见自己命运的走向。他来到女巫居住的山洞，表明自己此行的目的。得知麦克白的来意后，女巫召唤出三个幽灵，对麦克白说了三句话：“第一，要小心大臣麦克达夫。第二，没有一个女人所生产的孩子，能伤到麦克白。第三，麦克白的王位不会被取代，除非树林向着高山移动。”听完幽灵的话，麦克白狂笑出声。试问这世间有哪个人不是女人所生？整片的树林，又怎么会向高山移动呢？麦克白信心满满，觉得自己一定能稳坐王位。但他心里还有最后一个疑惑没有得到解决，那就是班柯的后人，究竟会不会称王。女巫警告麦克白，不要再继续追问下去。可麦克白不肯罢休，他缠着女巫，执着地想要一个答案。不料天地却骤然变色，班柯的鬼魂幽幽出现，几个女巫也围着麦克白，唱起诡异的歌曲。麦克白吓得冷汗涔涔，他慌不择路地回到了皇宫。想起女巫提醒自己提防麦克达夫，麦克白立刻派人赶去麦克达夫家，准备杀人灭口。可让他意外的是，麦克达夫并不在家，家里只有他的妻子和孩子。为了消除后患，麦克白杀死了麦克达夫的妻子和小孩。此时的他，已经彻底变成冷血无情的暴君，对自己的罪恶，不再有一丝内疚。妻儿被害的消息，很快传到麦克达夫耳边，他痛不欲生。为了复仇，麦克达夫联合英格兰援军，向麦克白发起了进攻。听闻大军压境，麦克白夫人在惊恐交加中，疯魔而死。麦克白正六神无主时，使者突然来报，说远方的树林，正在向着山上的皇宫移动。麦克白闻言大惊，他想起女巫的预言，心下惴惴不安。但他安慰自己，自己不会被妇人所生的孩子所杀，于是提起宝剑，走上了战场。凭借多年征战的经验，麦克白势如破竹，很快斩杀了麦克达夫麾下的大将。麦克白信心倍增，他得意地狂笑着，劝麦克达夫知难而退。没想到一个不留神，就被麦克达夫用剑刺穿了心脏。麦克白临死前才知道，麦克达夫是母亲剖腹所生，根本不是正常生产的人。而山下的树林之所以“移动”，是因为麦克达夫手下的士兵，每人都砍下了一截树枝，作为行军的掩护。麦克白的故事，到这里就结束了。回顾他人生的每个转折，其实命运给过他无数个可以挽回的机会。比如，如果不杀害国王，他本能以更光明的方式，登上王位；比如，如果不杀害麦克达夫的妻儿，他便不会激怒麦克达夫，以致毙命于对方剑下。与其说是女巫预言了他的结局，不如说是他对权利的渴望，加速了最后的悲剧。守不住贪欲的闸门，即使地位再高、权利再盛，也会走向覆灭。正如美国作家斯蒂芬·金说的：“地狱从来不是立即让你掉下去的，而是一点点吞没你。”不为声色犬马羁绊，不因利欲熏心迷失，才不至于自毁前程，失去所拥有的一切。麦克白的一生，是被欲望引诱并摧毁的一生。他有了权力还想要王位，有了王位还残害他人，最后恶有恶报，人生惨淡收场。一个人悲剧的根源，就是被欲望牵着鼻子走，即使逾越底线，双手沾上罪恶，也不罢休。一朝沦为欲望的囚徒，一生都要为之买单。生活中，金钱、地位、名誉、爱情……我们总是什么都想要，却又对什么都不满足。可越是贪得无厌，越容易在物欲的泥潭中越陷越深。省身克己，不骄不躁，方能明哲保身，在人生这条路上走得更长、更远。点亮“在看”，愿我们都能远离欲望的陷阱，即使生活纷繁迷乱，也能任凭风浪起，稳坐钓鱼台。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 沙漠之狐，微博@狐狸爱CUC，公众号：笙夜时间。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 惊蛰：向内养生，向上生长，向下扎根


微雨众卉新，一雷惊蛰始。2024年3月5日，惊蛰。惊蛰，古称“启蛰”，农历二十四节气中的第三个节气，标志着仲春时节的开始。《夏小正》记载：“正月启蛰，言发蛰也。万物出乎震，震为雷，故曰惊蛰。是蛰虫惊而出走矣。”蛰者，动物入冬藏伏土中，不饮不食；惊者，春雷惊醒冬眠的动物。自惊蛰始，蛰虫初醒，草木蔓发，春山可望，大地涌起勃勃生机，万物迎来欣欣向荣。一个春意盎然的季节，就这样带着满满的活力与能量，踏步而来，走近你我。天地如此，人亦然。惊蛰不只是春天的号令，它早已融入生活，成为人们追求美好梦想的加速器。顺应天时，调养身体，振奋精神，突破成长，才能开启新的人生历程，活成自己想要的样子。在声声春雷中，没有什么能阻挡你的醒悟和努力，所有的蛰伏和等待，都将迎来春暖花开。总有一个好春天，总有一年好光景，为你而来。有句民谚：“早春早春，慎防春瘟。”惊蛰时节，乍寒乍暖，气温多变，各种病毒和细菌活跃，容易造成人体抵抗力下降，稍不注意，很容易被疾病缠上。同时气候回暖，蛰居许久的人们容易感到困倦疲乏，无精打采，谓之“春困”。“春困”虽然不是病，但也会影响日常学习和工作。唯有注意调节身心，保养身体，抵御疾病，才能以康健的身体投入到生活中。着装上，气温起伏不定，要注意根据天气冷暖变化及时增减衣服。饮食上，应注意护肝，避免食用大油大腻的食物，多吃富含植物蛋白、维生素的清淡食物，还要补充一些绿色蔬菜，比如菠菜就是春季护肝最好的蔬菜之一。起居上，应早睡早起，散步缓行，做一些温柔舒缓的运动，保持气血和畅精神愉悦。运动上，不宜太过激烈，需要循序渐进，外出踏青、郊游、放风筝都是不错的选择。精神上，受天气变化影响，情绪常不稳定，可能会出现焦虑、睡眠障碍等现象，就要注意涵养脾性，戒焦戒怒戒抑郁，让身心保持恬淡通畅的状态。当然，惊蛰节气最隆重的仪式感，就是吃梨，这是千年来中国传统文化的民俗。惊蛰时节，降水量不大，气候仍然比较干燥，容易感到口干舌燥。生梨性寒味甘，有润肺止咳、滋阴清热的功效，所以民间素有惊蛰吃梨的习俗。另外，梨和“离”谐音，吃梨寓意着和害虫分离，既表达人们期盼新春丰收之意，又远离疾病，可谓一举两得。《庄子·山木》里说：“善养生者，若牧羊然，视其后者而鞭之。”养生如同牧羊一样，需要时时刻刻鞭策自己，丝毫不能懈怠。惊蛰既是时节的惊喜，也是健康的惊醒，来不得丝毫的麻痹大意。顺应时序，关心自己，多想办法养身、养神、养性、养心，才能收获最佳的身心状态，用充沛的精力和体能，去应对一年的风霜雪雨和坎坷不平。这也是对生命最好的滋养和对自己最大的善待。春雷响，万物长。惊蛰前后，天气回暖，大地解冻，雨水增多，为万物复苏生长提供了适宜的环境。北宋词人秦观为之赋词：树绕村庄，水满陂塘。倚东风，豪兴徜徉。小园几许，收尽春光。有桃花红，李花白，菜花黄。远远围墙，隐隐茅堂。飏青旗，流水桥傍。偶然乘兴，步过东冈。正莺儿啼，燕儿舞，蝶儿忙。这可真是一片繁花似锦、生机勃勃的繁荣景象。天道运行，自有其规，节令就是号角，就是命令，世间万物莫不遵令而行。我国古代将惊蛰物候分为三候，一候桃始华，二候仓庚鸣，三候鹰化为鸠。惊蛰一过，桃花盛开绽枝头，黄鹂鸣叫报春来，布谷声声催春耕，一切都是生命勃发的景象。惊蛰开奏了一曲昂扬奋发的交响乐，让天地阳气复苏，万物恢复活力，开启了新的成长历程。隆隆春雷中，泥土下开始涌动生命的节奏，百虫终于破土而出，在九九艳阳里舒活筋骨。绵绵春雨里，小麦开始返青，继而拔节生长，到处都是希望的田野。柔柔春风里，花草树木悄然萌发嫩芽，不出几日就变成了姹紫嫣红的春天。农谚道：“到了惊蛰节，锄头不停歇。”生长在这片土地上的人们，也开始响应天地的复苏，怀着希望和美好，开启一年的奋斗。田间地头，到处是春耕备耕的景象，播种、施肥、灌溉，人们忙不停歇，用辛勤的劳动换取未来的收获。街头巷尾，没有懒散，没有闲着，到处是奔波劳碌的身影，勤劳与汗水编织着梦想，一切美好，正在悄然发生。每一个惊起奋进的人，用读书丰盈内心，用运动强身健体，用奋斗播种希望，全力以赴向上，向美，向未来。人生，是一个不断向上生长的过程。生长是最美的生命姿势，也是最大的生存哲学。在这如期而至的春天，在这问令而行的时节，谁也无法阻挡你成为更好的自己。铆足力气，破土而出，精进奋发，向上生长，必能迸发生机，找到破局之道。那就从惊蛰开始，在春雨滋润下，在春阳照耀下，在春风托举下，去开拓，去工作，去生活，去战斗。你一定会在生机盎然的大地上，让梦想生根发芽，等它开花抽穗，看它瓜熟蒂落。希望满怀，就一定会有希望；相信未来，就一定会有未来。惊蛰唤醒了酣眠的春天,处处一片欣欣向荣。这是一年中最有朝气的日子，万物都爆发着冬季积蓄的养分和能量，努力向上，攀爬生长。同时在生长中，还坚韧地向深处扎根，在汲取“水分”中补充“养分”，在沉淀“能量”中扩充“力量”，始终保持着肌体的蓬勃生机和旺盛活力。冬小麦在冬季“春化”期间，停止生长，却在地下深深扎根，努力吸收土壤营养，待到被雷声惊醒，便活力迸发，一夜之间，青田万亩。桃花、杏花、梨花、油菜花次第盛开，支撑她们争奇斗艳的，是密密麻麻的根系，在地下牢牢地锁住水分，源源不断地将能量输送到繁枝茂叶。江南的竹子一天就能长二三十厘米，速度非常之快，其实它的根早已深扎入土，延伸了数百米，并不断地向周围和地下扩张。等到蓄积的能量满足成长的需要时，它就一发不可收，一鸣惊人爆发成长。参天之木，必有其根，怀山之水，必有其源。根往下扎，枝往上长，是植物生长的规律，也是人成长的规律。大凡成功者，无不是把根深扎实践的土壤中，汲取营养，积蓄力量。惊蛰，是希望的开始，也是奋斗的起点，正是长学识、长本领的黄金期。要趁着好时节，不断向下扎根，汲取更多养分，不断打磨自己，让自身快速成长，方能不负春日美好时光。静下心，扎根书本，徜徉知识海洋，补足精神之钙，插上腾飞的翅膀。俯下身，扎根烟火，用一腔情怀，把一家人平凡的日子过得有声有色。走出去，在学中干，在干中学，深耕自己，练就过硬本领，静待花开。人的一生，就是一个不断自我积累修行的过程。生命因沉淀而厚重，人生因打磨更璀璨，默默耕耘，静静蓄力，你终会完成进阶，更上层楼。南宋诗人陆游有诗作《春晴泛舟》：儿童莫笑是陈人，湖海春回发兴新。雷动风行惊蛰户，天开地辟转鸿钧。惊蛰之美，有雷声之雄浑，有春光之曼妙，有奋斗之可期。在天地的提醒和鞭策下，怀揣希望，向上生长，在春光里勇敢追梦，在征途上奋力奔跑，一定大有可为。一天之计在于晨，一年之计在于春。在这个人间好时节，去健身，在天地间滋养身心；去生长，在突破中强大自己，去扎根，在沉淀中厚积薄发。以自己的方式、自己的节奏，顺应春意，趁势而为，干出一年梦想，活出一世通透，把人生推向更高的地方，努力成为更好的自己。一切蛰伏的美好正在醒来，一切良好的祝愿都在路上。点个“在看”，愿你春安，愿你奋进，愿你活出新的人生，一年都是好光景。作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 提升能量的5个小方法，送给很累很累的你


作家冯唐说过一句话：每个人，都是一个能量体，但能量的高低，决定了成事的结果。生活中，我们常把自己的不幸和痛苦归结于命运。但其实，很多人过得不好，不是因为生活刁难，而是身上的能量被消耗太多。工作压力大，长期睡眠不足，又或者经常受外界干扰，都会让我们的能量和精力被掏空。长此以往，整个人精疲力尽，做什么事都运气不好，不顺利。所以今天，十点君想给大家分享5个提升能量小方法。生活不是一成不变，能量也不是一成不变。只有不断给自己赋能，才能让我们的人生越来越顺。有人说，独处是一个人的清欢，但其实，独处也是一个人恢复能量的最佳秘密花园。有一个朋友，每隔一段时间就会把自己从喧嚣之中抽身出来，一个人待在家里，几天不与外界联系。用他的话来说，就是长时间待在人多嘴杂的场合，会让他感觉疲惫和压抑，陷入巨大的精神内耗。“只有把自己抽身出来，沉浸在一个完全属于自己的世界，我的能量才是最稳定最愉悦的。”在繁重的世界里，每个人都步履不停，我们也都需要一个属于自己的独处空间。它可以是你的房间，也可以你喜欢的咖啡馆，或者是书店里你经常窝着的角落，或喧闹或寂静……想不通事情的时候，无法与他人倾诉的时候，就在这个属于自己的角落，暂时卸下责任，抛开内心的繁琐，重新审视生活的方向。当你能够静享一个人的清欢，能量只会回归丰盈。以前很流行一句话，如果你觉得生活很难，那你就去跑步。这句话，至今被无数人奉为真理。这是因为，人在运动的时候，身体会分泌一种叫“多巴胺”的物质，可以消除人的疲劳感和疼痛感，让人产生愉悦的心情，带来充沛的能量。所以，如果你感觉自己已经沉浸在低能量状态时，不妨在运动的快感中重振自己的精神面貌。选择一项适合自己的运动，不管是去周边的公园散散步，还是来一场酣畅淋漓的慢跑，又或是跳绳、游泳、瑜伽等等。只要你动起来，你就必须专注在呼吸上，一呼一吸之间，身体的多巴胺大幅提升，能量也随之在体内流动起来。这世间，没有什么是运动不能治愈的。当你的身体和内心都充满力量，便能从容应对生活的种种挑战。 作家梁晓声在《人世间》里写过一句话：读书的目的，不在于取得多大的成就，而在于当你被生活打回原形、陷入泥潭时，给你一种内在的力量。这个时代，很多人把拿到一张文凭，视为读书的最终目的。但其实，读书对于任何人来说，不止是用知识武装自己，更是补充能量的最好方式。那作为普通人，我们应该看些什么书给自己补充能量呢？董宇辉曾在直播中，提出了一个递进式的读书的顺序。先看经典文学小说，感受普通人的喜怒哀乐；接着看人物传记，榜样是最好的成长力量。然后看看历史书籍，扩大自己的认知；再看哲学类书籍，因为那是哲学家穷尽一生的思想。最后看自然科学和社会科学，由内而外地提升你的能量。人生在世，没有谁的生活会是风平浪静的。但你读过的书，终会为你铸就一座坚不可摧的精神堡垒，带给你无限生机和力量。前段时间刷到一个博主，她给自己立下了一个规矩：一边清零，一边拥有。买一件新衣服，就必须扔掉柜子里一件很久不穿的旧衣服；每添一件新家具，就必须扔掉一副不应景的挂画、或者一张破损的椅子；想要出去大采购，就必须先清理冰箱冰冻很久的肉类，不再食用的罐头；买东西积攒的购物袋、包装盒、已经阅读过的旧杂志、多余的学习资料等等，全部都捐赠出去……在她看来，家里的杂物太多，会影响整个家的磁场，也会扰乱人的思绪。我们每个人也是一样，生活的地方久了，东西只会越来越多。这些堆积的物品，不仅占据我们的生活空间，无形中也会悄悄偷走人的能量。所以需要定期给生活做减法，进行精神上的大扫除。删繁就简，减少不必要的负担，家里越干净，人才能越有力量。每个人的身边都有一个能量场环绕，人际交往本质，就是彼此能量的相互流动。和高能量的人在一起，会让你们彼此成就；和低能量的人在一起，则会让你们互相消耗。我有一个认识十年的发小，和她在一起，几乎没听过她抱怨工作的烦恼，永远都是积极乐观，追逐自己的梦想和事业。每年还会安排自己学习新的内容，不断尝试开拓、接近新的、美好的事物。想要改善体态，就坚持每天早上做30分钟瑜伽；喜欢大海和自由，她就考了潜水证书；前年考的是日语证书。每次和她相聚，都是一段美好的时光，能让我沉浸式的补充到源源不断的美好。其实，选择朋友，就是选择自己的命运。多靠近高能量的人，他的能量会带动万事万物变得有序而美好。这才是交友最好的标准。作家霍金斯在《意念力：激发你的潜在力量》中谈到：每个人都有其对应的能量等级，而能量等级也在影响着人的生活走向。能量充足，精力旺盛的人，做什么效率都很高，永远积极向上，即使遇到困难也总能把阻碍转换为内在动能。能量不足且体弱的人，做什么都乏味无聊，事后还会让自己陷入更差的状态。所以，增强自身能量真的是一件很重要的事情。当你觉得自己状态不好，做事不顺的时候，你要做的不是死磕，不是钻牛角尖。而是先调整自己的状态，多去给自己充能，提升自己的内在能量。永远要记住一句话：能量越强，命越好。点个“在看”，愿我们都能行动起来，找回充满能量的自己，迎接崭新的生活。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《自题金山画像》作者 | 锦衣夜行主播 | 林溪安，视频号：林溪安。每日清晨和你说早安。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《遗愿清单》：人这一生，什么最重要？


问个问题：如果你的生命即将倒计时，你会怎么过？有人想环游世界；有人想去外面冒险；也有人选择跟家人一起，渡过最后的时光。当每个人身体健康，或风华正茂，从没有机会思考这个问题：我们这一生，到底怎么活？待到生命走到尽头，我们才意识到：大部分时候，我们一生都在为他人而活，却唯独忽略了自己的感受。如果上帝再给予我们更多的时间，我们一定全力生活、不留遗憾。这便是电影《遗愿清单》的主题。这是一部关于怎么面对死亡的电影，却教会了无数人如何过好当下现实的生活。电影的主角是，两位身患绝症，无药可用的老人。没有生病前，爱德华是一家医疗机构的CEO，也是个名副其实的超级富豪，拥有一家私立医院。他还提出“一间病房两个床位，没有例外”的经营理念。爱德华没想到，很快他将为此后悔。不久之后，爱德华被诊断身患绝症。尽管他十分想要一间属于自己的独立病房，但也不得不与一名叫“卡特”的黑人住在一起。卡特是一名普通的汽车修理技师，他喜欢看书，梦想是成为历史教授，但是他的一生都在为家人、孩子奔波。生病期间，卡特的妻子一直陪伴左右，孩子也经常过来问候。而爱德华则常常是孤身一人，虽然他结过4次婚，但生病之后，出现在身边的人，只有为他工作的秘书。爱德华刚搬进去的时候，卡特已经治疗了好几个月。刚开始，他们谁也看不上谁，因为两人根本不是一个世界的人。随着时间的推移，一起吃药、化疗、忍受疼痛，夜里跑厕所呕吐的经历，让两个人之间的隔阂逐渐消融。患病的经历，让他们成为一对共患难的病友。他们开始一起打牌、聊天，交流经验，成为无话不谈的朋友。偶然的一次机会，爱德华看到卡特扔在地上的纸团。打开一看，上面罗列了一连串的愿望清单，爱德华觉得卡特的愿望太普通了。把自己想做的事，也一条条地写在上面。等到第二天，爱德华一脸认真地对卡特说：“咱们一起去完成这些事吧，反正也没有多少时间了。”卡特原本想要拒绝，生命的时光已经所剩无几，是留在家里等死，还是去体验这个未知的世界，卡特选择了后者。于是，两个身患绝症的老人，拔下插在身上的管子，开启了愿望清单的旅程。对于梦想而言，只要决定上路，那就永远不晚。一个人最怕什么都没有尝试，却说自己什么都不想要。在中国的万里长城，两位老人骑着摩托车飞驰而过；在埃及金字塔顶，他们并排坐着看夕阳的余晖；在白色典雅的泰姬陵，感受世间最纯净无暇的爱情；驱车进入非洲大草原，去跟野生动物为伴，感受自然的力量；到喜马拉雅圣山上，去看峰顶皑皑的白雪……两位老人在生命的最后日子里，感受着活着的热烈与美好。夜深人静时，他们也一起探讨信仰和轮回，探讨生命的真谛。在一家高档餐厅享受美食时，卡特才意外得知爱德华居然还有一个女儿。只是父女俩的关系并不是很好，双方已经断联多年。原因是当爱德华得知女婿家暴自己的女儿时，他非常气愤，不顾女儿的反对，也要花钱打走了女婿。父女俩从此决裂。卡特意识到爱德华跟女儿需要一次和解。他在清单上为爱德华写下一个愿望：与过去建立联系。没想到立即招来爱德华的强烈反对，即使在生命的最后阶段，他宁愿赌气到最后，也决不原谅女儿。既然如此，卡特便不再强求。他们继续这趟旅程。卡特曾经透露，自己之所以出门远行，感觉生活出现了一个巨大的黑洞，无法填补，也找不到出口。当爱德华邀请一位年轻的女孩，慰藉卡特的内心时，尽管他与姑娘相谈甚欢，但到最后他发现，他在这个时候，最想念自己的妻子。原来生命的缺口，最终还是需要用爱才能弥补。他觉得是时候终止旅程了。生命余下的时光，他想要在家人的陪伴中度过。回去的旅途中，两人再次谈起生命的意义，卡特告诉爱德华：要找到生命中真正的快乐。当生命走到尽头，让人真正快乐的一定不是数以亿计的金钱，装修豪华的别墅，或者豪车美女，而是收获爱与被爱的体验。回家之后的卡特，度过了生命里最后的幸福时光。儿孙终日相伴，妻子温柔以对，完美的人生不过如此。他跟妻子甚至再次找回了年轻时候的浪漫和活力。这样的日子没过多久，卡特的癌细胞扩散到大脑，被送进急救室之后，便再也没有出来。临终之前，他鼓励爱德华勇敢去追求人生中真正的快乐，而爱德华也最终接受了这位老友的心意。他带着送给女儿的礼物，按响了女儿家的门铃。女儿打开房门的一刻，那些自以为是的误解一瞬间全部消散。女儿说：“她早就不再责怪父亲。”他们像世界上最寻常的一对父女那样聊天，爱德华也如愿以偿亲到了世界上最漂亮的女孩的脸颊，她就是自己的外孙女。爱德华也在此刻终于明白了卡特的用意。人生到最后，不管是赚到多少钱，拥有多少名，没有体验过爱与被爱的人生，终究是可悲的。生命因为爱变得完整，不管亲情、友情还是爱情，在有爱的关系里，灵魂才会真正得到滋养，生命才不会漂泊无依。遗愿清单中，他们还剩下最后一个未完成的愿望。当初，他们来到喜马拉雅山脚下时，被告知来晚了，山上刮起大风，要到来年春天才会停。他们都知道自己等不到那么久。当爱德华离世后，他的骨灰被装进他最爱的猫屎咖啡的盒子里，与卡特的骨灰盒并排放在喜马拉雅的雪山上，兑现了“去看世上最美的风景”的愿望。至此，他们的遗愿清单画上了完美的句点。生命的意义，到底是什么？相信每个人都有属于自己的答案。电影想要告诉我们的是，无论我们处在人生的哪个阶段，都可以把它当作人生的最后时光，去做自己想做的事，找到生命中真实的快乐。生活并不总是一帆风顺，每一次的全力以赴，都是我们真正活过的证明。就像一句话说的：去爱吧，像不曾受过伤一样；跳舞吧，像没有人欣赏一样；唱歌吧，像没有人倾听一样；工作吧，像不需要金钱一样；生活吧，像今天就是世界末日一样。人生就是不断丰富体验的过程，当走到人生终点，如果你发现生命了无遗憾，那么这趟旅行就不虚此行。点个【在看】，写下自己的愿望清单，从今天开始行动吧。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《自题金山画像》作者 | 锦衣夜行主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《斯通纳》：不妥协，是一个人强大的开始


1965年，美国作家约翰·威廉斯创作了小说《斯通纳》。但当时的人们并未注意到它，它只在二手书店流传，销售量也只有不到2000册。意外的是，在40年后，《纽约书评》重新发现了它的价值，并重新出版。而后，这部著作才被世人熟知，甚至有评论家称其为“二十世纪最伟大的文学遗珠”。书中，主人公斯通纳是个极其普通的人，他既不懂社交、又被上级打压，规规矩矩地活了一辈子。但是，他凭着心中那股不妥协的劲，硬是在自己热爱的事业中，让平庸的人生有了价值。其实，每个人的生活都平平无奇，但只要不甘平庸，人生就总能开出一朵绚丽的花。如果你在无趣的人生中，找不到出路，不妨来看看斯通纳的故事。斯通纳是一位小农场主的儿子。他的父母都以种地为生，所以他从六岁开始，就一边上学，一边跟着父母干农活。从未见识过外界的他，一直以为眼前的生活就是一切。直到斯通纳十九岁那年，他的人生才迎来曙光。县里的大学开设了农学院，父亲希望他去学习，四年后，带着新知识来改造自家的农场。就这样，他带着父亲的期望，走向了新的天地。然而，斯通纳的学习之路并不顺畅，第一学年，他把时间全用在读书上，也才勉强及格。第二学年，又新增了一门文学概论课，就更让他吃不消。阅读那些文学作品，不光是太费时间，而且根本读不懂，斯通纳真想放弃算了。可想到父母的期望，他只能咬牙硬撑。很快，斯通纳得到命运之神的青睐，他的坚持有了效果。几天后，当斯隆教授在讲述《十四行诗》时，念道：“目睹这些，你的爱会更加坚定，因为他转瞬要辞你溘然长往。”这一刻，斯通纳仿佛看到了诗中所描述的画面，心中也升起一种特别的感觉，他说不明白，但他对文学产生了浓厚的兴趣。从那以后，他学会了共情，开始用心地体会生活，看到同学们兴高采烈，他会由衷地欣喜；看到花草树木迎风飞舞，他也会会心一笑。在文学的滋养中，他仿佛看到一个全新的世界，第一次感到生活是如此美好。为了不辜负自己，他决定不和父母回去种地了，他要追寻心中的诗和远方。毕业之际，在斯隆教授的建议下，他选择了继续深造，准备一路读到文学博士。作家萧红说过：“我不能决定怎么生，怎么死；但我能决定怎么爱，怎么活。”一个人如果对人生没有要求，那么你的人生就是他人的复制品。所以，越是出身普通的人，就越要改变固有的生活方式。一旦你找到心中的诗和远方，你才能谱写出令自己满意的人生剧本。当斯通纳拿到文学硕士学位后，就开始了他的教学生涯。可紧接着，美国和德国爆发了战争，一时间全民皆兵，他的朋友也斗志昂扬地邀请他上战场。斯通纳既不想放弃文学，又担心被人看不起，一时不知如何是好。无奈之下，他去请教斯隆教授，斯隆教授说：“你得自己做出选择，但你要记住你选择成为什么样的人。”思索良久，他最终决定“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。当战争结束时，他已经拿下了博士学位，正式成为大学讲师。由于热爱教师这份工作，斯通纳讲课从来都是全情投入，以至于每次都人满为患。然而，生活永远不会让人事事顺意。虽然斯通纳的课很受欢迎，但他性格耿直，一切按规矩办事，谁的面子都不给。这天，系主任劳曼克斯的得意门生沃尔克，为了在短期内拿下博士学位，走进了斯通纳的课堂。但是，他仗着自己有后台，从不把学习当回事，甚至当众挑衅斯通纳。在论文答辩环节，他连一些基本问题都答不上来，斯通纳毫不犹豫地拒绝了他。劳曼克斯说尽好话，斯通纳还是严词拒绝，并说：“如果让他当了老师，对学生而言就是灾难。”朋友劝他说：“没必要和系主任过不去。”但斯通纳说：“不是针对他，而是我要守住底线，我不能让世界在我这里变坏。”就这样，他和劳曼克斯结下了梁子。此后，心胸狭隘的劳曼克斯，事事都针对他。他把斯通纳的课程表排的乱七八糟，取消了他教研究生的资格，甚至还冻结了他的晋升之路。但斯通纳坚决不低头，他说：“如果我向他低头，那我就会习惯妥协，也就任何事都做不好了。”所以，耿直的斯通纳虽然被上级排挤，但却因教书认真，而大受学生的喜爱。《遥远的救世主》中有句话：“品性这东西，今天缺个角，明天裂道缝，也就离塌陷不远了。”是啊，做人的底线，看不见摸不着，却是一个人的立身之本。一个人一旦放下自己的原则，就等于打开了欲望之门，会变得事事将就，最终失去自己的能力。所以，想要保持自身的价值，就必须要懂得有所为，有所不为。只有守住做人的底线，做事才能全始全终。一转眼，斯通纳在教师这个岗位上，已经工作了二十年，可他最近陷入了彷徨。他眼看着学生凯瑟琳出了书，朋友费奇也升了职，就连老对头劳曼克斯也仕途亨通。而自己，好像除了教书以外，没什么能拿得出手的东西。他不禁唉声叹气起来，于是，黯然神伤的他决定要在暮年填补心头的遗憾。即便平凡才是人生常态，但我也想有自己的价值。说干就干，他马上整理了自己多年来对文学的研究成果，然后集结成册，算是自己的代表作。整理完书稿，仿佛也整理了人生，他感到兴致勃勃，准备继续发挥余热。然而，岁月不饶人，斯通纳毕竟是老了，命运之神没有给他留出足够的时间。就在他准备延迟退休、大干特干时，竟被医生检查出患了癌症。但是一心要强的他，马上叮嘱医生保密，而他则瞒着所有人依然奋战在岗位上。他的个人价值是来不及创造了，但是学生们的价值，还得他来守护。因为，学期快结束了，大多数学生的论文，还没写完，他不愿让一篇论文阻挡了学生们的未来。于是，斯通纳连续两个礼拜，夜以继日地批改论文和指导学生的研究课题。只为了让他的学生，能有一个好的成绩，继而拥有选择人生的资本。做完了这些，他谨遵医嘱，安心地接受了手术治疗。术后，他预感时日无多，便坚持要回家静养，他想在亲人身边度过最后的时光。在家里，他躺在床上，妻子和女儿坐在离他不远的地方，一家三口回忆起往昔。女儿和妻子对他说：“你对我们很失望吧。”斯通纳说：“没有，只是不知道该如何表达对你们的爱。”虽然，他们一家三口不太融洽，但此刻坚冰融化，没有怨，没有恨，只有发自内心的爱。虽然他没创造出满意的结局，但是在最后的时光里，他整理了自己的人生，守护了学生的未来，表达了对家人的爱。而后，在家人身边，他心满意足地溘然长逝。其实，大多数人终其一生也难有大成就。但普通人一样可以在力所能及的事情上，为自己的身边人扛起一片天。这世上，不是只有赚大钱才叫有价值，能把自己活明白、能扛起自己的责任、能关爱自己的家庭，就值得此生无憾。在《斯通纳》的封面上，有句评语说：“即使不能拥有完美的生活，所幸追求过完整的自我。”斯通纳的一生，是按部就班的一生，也是对既定命运发起反抗的一生。他以热爱对抗惨淡的生活，以文学丰富自己的人生，最终，生活不尽如人意，但他追求到了完整的自己。诚然，没有人可以预料到明天的状况，但每个人都可以去创造全新的生活。当你感到生活平庸，那就去追寻诗和远方；当你感到环境恶劣，那就守住自己的底线。当你感到人生无趣，那就去努力创造价值。只要你心怀理想、逐光而行，你必能突破既定的命运轨迹。余生，愿你不惧山高水长，哪怕身处最低的境遇，也要努力活出最高的境界。作者 | 金晨，不以物喜，不以己悲主播 | 杨枪枪，主持人，公众号：小杨说事儿。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 微信聊天最让人反感的4种行为，希望你一个都没有


每天早晨醒来后，你会干的第一件事儿是什么？相信，很多人和我一样，是打开微信，看看有没有好友留言，有没有工作消息。微信聊天，正在成为我们生活的一部分，也正在成为我们社交的好帮手。只是，随着使用频率的增加，微信聊天中，也出现了一些令人不那么愉快的行为。如果不想在不经意间，就成为他人心中的讨厌鬼。就一起来看看，以下4种有毒行为，你中了没有？前段时间，杨迪在节目里吐槽范丞丞，动不动就会拨过来一个视频。一开始，他以为这小子是有什么要紧事儿。但时间长了，却发现，范丞丞每次给别人打视频，都是因为无聊，想找个人聊聊天。同样的问题，何炅也在公开场合指出过。甚至，还幽默地说，这是丞丞带给自己“甜蜜的烦恼”。由于个性可爱，大部分朋友不会由于这个原因讨厌范丞丞。但不可否认的是，他这样的习惯，的确给很多朋友带来了困扰。尤其是有些i人属性的朋友。真的很害怕，不明原因的语音、视频。因为，在私人场合，不加修饰的素颜、凌乱的发型、随意的衣着，可能根本不适合让他人看到。在公开场合，开会、赶车、约会，可能都不适合开启视频。不顾他人意愿的视频突袭，其实，是一种缺乏边界感的表现。与之相似的，还有未经他人同意，随意建群，关系并没有那么好，却总是要求对方帮你砍一刀……这些行为，都会让对方进退两难。每个人，都有自己的舒适区。这不仅是物理意义上的私人空间，还有情感状态里的个人偏好。如果你随意打破，肆意进入，只会让尴尬丛生。周国平就曾感慨：“人类一切痛苦的根源，都是由于缺乏边界感。”而想要经营一段关系长久的关系，就必须建立清晰的边界。懂得给彼此空间，不仅是一种分寸，也是一种智慧。看过这样一句话，聊天止于“呵呵”，分手源于“哦”。“呵呵”“哦”都曾在一些“年度伤人词汇”中摘得桂冠。那么，“哦”的伤害力有多大？网友@叶呆呆 就深有体会。她和男友是异地恋，十一假期，她想去见男友，就在微信和对方聊了起来。只是，当她一腔热情地分享着自己的计划时。男友却回了一个“哦”。此时的她，怒从心中来，随即提出了分手。男友不忍，各种承认错误，好不容易才挽回了这段感情。但那次之后，“哦”就成了他们微信聊天的禁语。“呵呵”“哦”这些词汇，为啥会如此伤人？因为，这些单音节的词，会让人觉得冷漠和敷衍。在微信聊天中，人们通过文本快速交流。沟通的双方，看不到彼此的表情，听不到对方的语气。甚至，还会出现语境延迟的情况。这都让聊天背后的语言生态，变得愈发重要。一个“哦”，不是肯定，不是否定。会让人觉得，它不是一种真正意义上的回应。无回应之地，就是成年人交流中，最大的绝境。与之相似的，还有问了句“在吗”，就没了下文。接收到信息的一方，不知道是该回复，还是不该回复。实在让人觉得难受。其实，人与人交流，不仅是在传递信息，也是在表达感情。所以，我们不能只顾自己的感受，不管他人的死活。懂得站在他人的角度看问题，不辜负热情、不耽误时间，不仅是一种社交礼仪，也是一种厚道善良。你有试过聊天记录被人公开的经历吗？网友@彤彤 分享过这么一件事儿。有天，她失眠，就在微信上找姐妹梦梦聊了一宿。姐妹之间，说话从来不过大脑，聊得怎么嗨怎么来，又污又贱的段子说了一堆，还讲了自己的隐私和一些得罪人的话。没想到，梦梦会把其中的一段聊天记录截图之后，再分享到朋友圈。她气急败坏地区质问梦梦，没想到对方却满不在乎，甚至指责彤彤过于小题大做，因为两人共同的好友本来也没几个。彤彤虽然知道梦梦并无恶意，也明白这可能是彼此间开得一个小玩笑。只是，她却觉得，自己在这关系里没有得到应有的尊重。的确，聊天记录，是两个人之间的秘密。一旦被公诸于世，当事人难免会有一种被当众揭了老底儿，甚至是被出卖的感觉。每个人，都是千人千面的。有些话，可以私底下说，但不能在公开场合说；有些话，朋友对你说了，不代表Ta愿意让别人也知道。随随便便就把和别人的聊天对话截图贴出来，跟裸奔跑在人流量巨大的步行街上，没有什么区别。这样的行为，不仅改变了内容的可见性，侵犯了他人的隐私。也会让自己变成他人眼中阴险狡诈之人，再次和你说话时，还得小心翼翼。况且，很多事情，脱离了那个语境，就没有那么搞笑了。两个好朋友之间的对话，让别人看了，还会有那么一点点尴尬。也没有人在乎，你们私底下会聊些什么。所以，不随意公开与他人的聊天记录，不仅是对他人的尊重，也是对自己的保护，更是在微信聊天中，所需要遵循的社交规范。曾在网上看到过，这么一个段子：给喜欢的人发消息，他结婚了才回复我。相信，你也有过类似的经历。跟某个人在微信上聊着聊着，对方突然就消失了。话题没有结束，双方没有说再见，但对方就是不回你的消息了。或者是，无论你给对方发什么，他都是不回应的姿态。还有甚者，只是挑挑拣拣回复你几句，并没有切中聊天的内核。甚至，还有人调侃，我回你是秒回，你回我是轮回。有人说，这样的人，要不是对你没好感，要不是不知道如何回应你抛出的话题，要不是意念回复你了。但无疑，这种没有任何回复，甚至疏于敷衍的聊天方式，让很多人感到了心寒。甚至，牛津字典中还专门出现了一个词“ghosting”。来形容在互联网上，没有任何回复、突然终止联系的聊天行为。这样的人，也被称为“社交幽灵”。而加州理工州立大学的某个团队，还特意采访了21位“社交幽灵”受害者，发现他们中的不少人，在这样的关系中，留下了社交后遗症。有人觉得困惑，不知道是自己做错了事儿，还是说错了话。有人拼命在为对方找理由，结果无法释然，更加悲伤。有人变得敏感和脆弱，不敢建立起新的情感关系。其实，不管是什么原因，让一个人在微信聊天中突然消失。这都无异于一种“冷暴力”。不仅会让他人难受，甚至会让自己遗憾。有啥事儿，解释一句，不知如何回复，知会一声。不仅会让对方舒服，也会让你自己坦然。由于社交习惯、性格使然、环境因素，让很多人，都有着不同的微信聊天喜好。但不管你怎么选，请学会尊重他人。给别人留余地，就是给自己留空间，给别人留温暖，就是给自己留人缘。千万不要因为一些微不足道的小事儿，就败坏了自己的名声。也千万不要因为躲避一时的追问，就让友谊从热转凉。有时候，尊重社交规则，就是在尊重你自己。文末点亮【在看】，希望你可以尊重他人，尊重规则，同时，也被世人尊重和喜爱。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 读了3遍《钝感力》，我顿悟了治愈内耗最好的方式


这两年，“内耗”这个词出现得越来越频繁。越来越多人用“内耗”来形容自己的精神状态：旁人一句话、一个眼神，就会琢磨很久，是不是我惹 ta 不高兴了？是不是我做错了什么？一件事没做好，会翻来覆去，动摇、敏感、什么都往心里去。如果你也有类似的经历，这不是你的错，这是人的天性。但如果说敏感是人与生俱来的天赋，那钝感则是我们后天最应该修习的技能。文学大师渡边淳一在《钝感力》一书里提到：钝感虽然有时给人迟钝、木讷的负面印象。但钝感力却是我们赢得美好生活的手段与智慧。在他看来，“钝感力”是一种大智若愚的人生态度和人生智慧。在书中，他从婚姻、职场、人际关系等方面，对钝感力进行了独特解读。所谓保持钝感力，不是要你对一切都漠不关心。而是不要为繁杂和琐碎自寻烦恼，通过对注意力的把控，从而更加自在从容面对生活中的挫折伤痛。 一般来说，提起“迟钝”这个词，大家的第一印象都是带有贬义和否定的成分。比如，反应慢、不敏捷、不太聪慧等等。但在作者看来，钝感更是一种才能，一种能让人们的才华开花结果、发扬光大的力量。在书里，他提起自己在医院工作的一段经历。当时，指导他的老师是一位主任教授，医术十分高明，唯一不好的地方，就是喜欢在手术当中不断指责那些协助他的助手。“手脚太慢”“快点儿，拿牢靠些”“你眼睛往哪儿看呢？”每次只要大家被安排到做教授的助手，就会感到畏缩，更有甚至受不了斥责，选择退出的。但要说被训斥最多的，当属教授的第一助手，S医生。可每次不管教授说些什么，S医生的回答都一成不变，一律以“是，是”作答。更为神奇的是，手术结束后，那些训斥立刻被他忘得一干二净，泡个澡，吃个饭，然后回到办公室继续和同事们谈笑风生。就这样，S医生一边坦然接受责骂，完成助手工作，一边不断近距离地掌握教授手术中的要点。后来，S医生也成为医院最出色的外科医生。多年后，在一次同门聚会上，他又见到这位S医生，两人聊了许久。但不管他说，S医生还是老样子，“是，是”点头而已。他才恍然大悟，原来S医生有一套自己应对人和事的态度，所以教授对他的斥责，对他几乎没有产生任何影响。同样的工作环境，对外界敏感度不同，带来的结果也是天差地别。敏感的人，只能听得到好的，听到不好的，就自尊心受挫，陷入自我怀疑。迟钝的人，即使听到一些不中听，也是听听就过去，迅速恢复并保持积极心态。所以真正的聪明人，都会正确地使用钝感力，才能有精力投入到工作中。你越专注，就越容易在职场上出人头地，在竞争激烈的现代社会立足。不止是职场，在婚姻中，是否拥有钝感力，也决定了将来你和伴侣的关系能否长久。在书中，作者讲述了一对夫妻因为挤牙膏的方法，差点闹到离婚的故事。男人性子一丝不苟，每次刷牙都要把牙膏管上的指痕抹平，然后从后面把牙膏管卷起来一点。但他的妻子对这种事却不太在意，挤牙膏的时候随意一挤，中间常常留下许多指痕。于是，男人不得不每天早上都要做一番修整。一天早上，男人终于忍不下去，冲着妻子发作：为什么你每天都要把牙膏挤得乱七八糟，留下凹凸不平的指痕，你就不能从后面给它抹平、卷起来吗？妻子听完也是不乐意了：“不就是一件小事而已，有必要这么上纲上线吗，你每次……”就这样，两个人大吵起来，两人为此争执不休。这个故事让我受到很大的触动。在婚姻中，最常见的不是出轨、离婚这些大事，而是各种细小的摩擦和小矛盾。比如牙膏应该怎么挤，衣服怎么叠，水忘烧了、碗打碎了……这类无所谓对错、全凭人的感觉或者感性认知不同，却能让两个人出现各种不满与琴瑟失和的情况。这个时候，钝感力就非常重要了。如果丈夫拥有钝感力，像这种挤牙膏的问题，就不会过于在意，也就不会发生后面口角，妻子也不会进行反击，升级为大的矛盾。而倘若妻子拥有钝感力，虽然时常被丈夫抱怨，但因为不往心里去，丈夫某种程度上也不得不死心，说不定性格就会慢慢变得随和，不拘小节。有句话说，再幸福的婚姻，一生中也会有200次离婚的念头，50次掐死对方的想法。几十年的漫长婚姻里，若事事都要较真抱怨，那夫妻关系早就土崩瓦解了。婚姻生活，本就是一条漫长的容忍之路，有时争吵两句，有时互相妥协。反过来说，那些婚姻幸福长久的夫妻，又何尝不是出色的钝感力，一直在支持和守护着彼此。有科研人员曾做过一项研究，调查发现：敏感度较高的人，会更容易察觉或联想那些对自己不利的因素，从而对生活不满意，甚至出现心理问题。这个世界上，没人能活成一座孤岛，但对于事太过敏感的人，注定要比其他人更为辛苦。在作者的家附近，有一位八十多岁的老太太，总是喜欢穿一些颜色艳丽，与自己年纪不符的衣服。有时候是粉底散花的连衣裙，有时候是橘黄色的连衣裙，胸前还垂着一条硕大的项链。还总是喜欢询问旁人，自己今天的打扮怎么样？大家每次听到老太太的询问，即使心里如何奚落，嘴上都是言不由衷地回答，“非常漂亮，您穿起来真合身”。而老太太每次听到别人的赞美，也是莞尔一笑，一脸满足的表情。是的，这位老太太根本没听出大家的讽刺，或者即使听出了大家的讽刺，也泰然自若，继续我行我素。后来不可思议的事情发生了，在大家眼中，那些艳之又艳的衣服在老太太身上，竟然慢慢顺眼了起来，无人再真的嘲讽。说实话，在现实生活中，我们大概很难做到像这位老太太这样，能够无视周人的目光，按照自己的信条行事。大多数人，可能还没穿上衣服就开始内耗，放下不又拿不起，苦苦挣扎。所以人生有时候，就得适当钝一点，没心没肺，才能活着不累。就像罗翔老师说的：只要不关注任何人的动态，不去揣测任何人的想法，不去设想一些没发生的事，简单点，钝一点，慢一点，你会发现你过的很自在。没事少钻点牛角尖，多随着点性子，反而更容易觅得人生的大滋味。中国有一句老话，叫做“水至清则无鱼”，意思是水太清了鱼就无法生存。人也是一样。一个人谨小慎微，凡事看得太重，只会给自己自寻烦恼。有时候，多那么一点恰到好处的钝感，你就会发现，生活中的许多琐事多不值得烦恼。你只要遵从自己内心做出的选择，目标清晰一些，行动坚定一些，生活自会越来越好。点个“在看”，与大家共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王安石《泊船瓜洲》作者 | 林灵芸主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 16岁儿子变废后，我才明白他厌学的真相


前一阵子，看到一位妈妈分享。这些年，自己虽然尽心尽力，但还是把孩子养废了。男孩今年刚上高中，16岁的他，不仅不像小时候般活泼开朗，而且竟然还会逃学。一开始，这位妈妈还尝试沟通、询问。但每每听到孩子说一上课就想睡觉，她就气不打一处来，只想着让儿子把心放在学习上。慢慢地，她发现儿子不再找她倾诉，反而开始频繁去网吧。有一次，儿子甚至在网吧待了整整一夜。无奈之下，她只能发文在网上求助。有位懂得儿童心理学的网友说，这是“16岁现象。”这个年龄段的小孩，很容易出现厌学、逃学、情绪低落、早恋等等问题。究其背后的原因，是孩子们在青春期，心理出现了一些问题和波动。这时，这位妈妈才意识到，这些年来，她似乎只是把注意力放在了孩子的成绩上，但是却忽视了他的心理健康。同样是家有儿女在上高中，网友@老白 也遇到了同样的问题。他的女儿，从小就很听话，一直是个老师家长眼中的“小学霸”。但高二那年，女儿的成绩开始一落千丈。每天看着是在学习，但知识就是不进脑。更要命的是，那段时间，女儿还会以各种原因，想要请假。头疼、胃疼、生理痛……一开始，他很担心，就让女儿在家里休息。但次数多了，他开始担心女儿跟不上课程，也开始怀疑女儿是真病还是装病。就拒绝对方的要求，还反复叮嘱女儿要好好学习。直到有一天，正在上班的他，接到了老师的电话，说女儿肚子疼到头上出冷汗。他才着急忙慌地带女儿去看医生。一番检查过后，医生说孩子身体上没问题，但心理上可能出现了问题。这时，他脑海里突然敲响了一个警钟，立马带着问题去咨询了专业的心理医生。心理医生告诉他，这是典型的“心理问题躯体化”。进入青春期，孩子们所要面临的问题渐渐多了起来。学业压力、同侪压力、成长困惑……如果没有正确的路径来疏导，很容易出现心理问题。只是当代社会的普遍导向，是升学、是考试。不管是学校，还是家长，关注的重点，都是孩子的成绩。像老白女儿这样的优等生，即使心理有困惑，但也不敢做出过分越轨的反抗行为。奈何，她是一个活生生的人。与考多少分相比，她更需要的是找到困扰她的答案。心理的症结，就开始慢慢出现躯体化，发生头疼、肚子疼等等现象。这时，老白突然意识到，女儿的问题，原来是被自己在无意之间逼出来的。前一阵子，热播剧《鸣龙少年》中的“优等生”沈耀的心理问题，引发了很大的讨论度。沈耀聪明好学，年年考第一，再加上颜值高、家境好，所以，在学校里很受欢迎。但是，这样一位看似完美的小孩，私底下却是另外一张面孔。同学不小心弄脏了他的鞋子，他就偷拍对方的私密照，使其遭到了霸凌；同学们郊游欢笑时，他却独自躲在一旁，试图结束一只蝴蝶的生命；甚至，夜深人静，本该安眠的时候，他一个人躲在卫生间自残……学校的心理老师桑夏，发现了异样，就在网上，匿名和沈耀沟通。这时，她才知道，沈耀有着严重的抑郁症。为了“对抗”抑郁，沈耀尝试过所有对症的药，但这些药却有副作用，发胖、嗜睡……他说：“发胖我可以锻炼，但嗜睡不行，困了就不能再做题了。”所以，他只能停了药，靠自我伤害来保持清醒。他问桑夏，受了伤的蝴蝶，是否还有活下去的必要？似乎是在问，不完美的人，是否还有获取爱的资格。桑夏告诉她，每个人，都是不完美的，也都有不想活下去的瞬间，但没关系，这很正常。没有否定、没有指责、没有失望，有的仅仅是接纳和理解。而这份善意，也让沈耀开始慢慢展露自己真实的一面，尝试与自己和解。很多父母觉得，唯有严厉的要求，才能让一个孩子有足够的能力面对未知的困境。其实不然，支撑孩子挺过艰难岁月的，是记忆里那些有爱欢乐、被无条件悦纳的时刻。就像学家黄仕明说得那样：人是不会改变的，除非他感觉到被爱；人是不会改变的，除非他感觉到被尊重；人是不会改变的，除非他感觉到被允许不改变也是可以的。每一个脱轨的孩子，在他们内心深处，都希望自己能够被看见。而他们变好的前提，也是能够觉察到自己是被接纳、被完整爱着的时刻。当你觉得，自己的孩子，也失控了。或许，无需倾尽全力，把他们拉回正轨。而是可以尝试放下焦虑，允许孩子“野蛮生长”。或许，在阳光雨露下，你的孩子才能更加积极、向上。具体如何做，我们一起来看看。1.允许孩子不完美在心理学上，有个概念，叫“习得性无助”。是指因为重复的失败或惩罚，所造成的“自我放弃”的行为。比如，孩子学习不好，你总是批评他，时间久了，他就会认为自己真的学不会。人啊，一但自设藩篱，把失败的原因归结为自身不可改变的因素。就会放弃继续尝试的勇气和信心，破罐子破摔。所以，请允许孩子不完美，请允许孩子犯错，请允许孩子在人生路上一次又一次摔倒。在你的包容下，孩子才能不被快速调整状态、更好平稳心态。继而，不被所谓的失败，束缚住手脚，不被所谓的磕绊，折断了翅膀。2.陪孩子一起去“疯”林语堂将幸福人生归结为了四件事，最后一件就是跟孩子做游戏。其实，对孩子而言，也是如此。和父母一起玩耍，一起去体验大千世界时，不仅可以放下压力，而且可以激发出他们的创造力和想象力。所以，与其一味用道理规训孩子的人生。不如用体验代替讲道理，让孩子在没有天花板的地方成长。说不定，他们悟出的道理，比你讲得更深刻。而有朝一日，当孩子长大成人了，他记忆中最幸福的片段，不会是一道习题、一组公式。而是那些你陪着他们，一起去“疯”的日子。3.让花成花，让树成树董宇辉曾说过的一段话：你要相信每个故事都很动人，每一种人生都很精彩。人从来都是因为丰富而可爱，我们不是流水线上的工业制造品，教育是让花成花，让树成树。的确，每个孩子，天性各不相同，成才方式也不同。有的孩子学习成绩好，但动手能力却一般。有的孩子学习成绩不好，但手工、体育样样在行。好的父母，不应该拿爬树的能力来断定一条鱼的才干。帮孩子找到兴趣爱好，让他沿着自己的轨迹成长，就是最好的成全。有人说：“对中年父母来说，生活的难，一半是谋生计的苦，一半是教孩子的愁。”一道错题就能让他们抓狂，一次考试失利就让他们揪心不已。但其实，孩子的可能性，绝不仅仅在学堂里。学会看见孩子，帮助他们强大内心、找到自己，才是最好的爱。点亮文末【在看】，愿你做有松弛感的父母，养有生命力的孩子。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：王安石《泊船瓜洲》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 1张减肥对比照火遍全网：自从开始跑步，我的人生赚翻了


前几天，我爸在家庭群转发了一条热搜：#坚持锻炼相当于1年多赚17万#说实话，第一眼看到这个标题时，我打心眼不相信：打工人的月薪不过几千块钱，一年省吃俭用，也不可能赚这么多吧？架不住我爸的再三推荐，我点进去看了看。原来，这个数据出自权威杂志《柳叶刀》，是耶鲁大学团队调研了120万成年人后，得出的结论。研究团队认为，即使每天只运动1小时，也可以有效缓解抑郁。这些情绪价值，换算成经济收益，每月至少在1万元以上。十点君不禁想起：自己前几年压力大的时候，每天都会去跑步，暴汗一场后，全身都会清爽不少。后来搬了新家，就很久没有跑步了。最近身体特别容易疲劳，尝试了艾灸、按摩，效果都不明显。估计就是长期不锻炼造成的后果。没有好身体，哪有好状态。动起来，才能让全身血液流通，让身体重新恢复活力。看过几组坚持跑步前后的图片对比：跑步前，这些人大腹便便，满脸油光，像是被吹胀的气球；跑步后，他们身材匀称，骨骼分明，从内至外散发着魅力。跑步，真的是让中年人容光焕发的秘密武器。网友@陶陶 是位生了两个孩子的宝妈，白天要做设计师工作，晚上要给孩子洗澡、喂奶、哄睡觉。日复一日的忙碌，让她开始神经衰弱，有时即使累到极点，也睡不着觉。那天陶陶无意间照镜子，发现自己身形臃肿，脸色蜡黄，法令纹、泪沟特别明显，看上去像老了20多岁。那一刻，她真正体会到了什么是“岁月不饶人”。为了减肥，陶陶开始每天饭后跑步。一开始，她只是想减掉肚子上的赘肉。跑着跑着，她渐渐爱上了这项运动。每次暴汗过后，她都觉得身体轻盈了很多。因为跑完会很累，她的作息也正常了，一觉就能睡到大天亮。最重要的是，跑步时，陶陶能暂时忘掉生活的鸡零狗碎，全神贯注地感受肌肉的舒展，和汗水的洗礼。坚持跑了大半年后，陶陶气色变好了，皮肤紧致了，颜值起码提升了三分。跑步，让她找回了睽违已久的活力。人到中年，心头郁结太多养家糊口的焦虑，和职场磋磨的疲惫。稍不注意，肥胖、结节、失眠……就会一个个找上门来，跑步，能激发身体细胞的活力，让身体里的垃圾，随着汗水排出。体内的毒素少了，气色自然就好了，看着也会更有精神。正如村上春树说得：“你所有想要的样子，都能靠自己雕刻出来。”再昂贵的保养品，也比不上运动，能对抗岁月的风侵雨蚀。坚持跑步，你流的每一滴汗，都能让你逆龄生长。美国的保罗·洛普利博士，做过一个实验。他选了一批18到35岁的成年人，让他们在跑步前、跑步中、跑步后，记录下难度相同的15个复杂生词。结果表明，大家在跑步之后，记忆效果最好。这是因为，跑步能够促进血液循环，让更多的氧气，进入大脑。大脑代谢快了，工作环境好了，效率自然就高了。美国国立卫生研究院也说：“运动能增加大脑神经元数量，提高大脑认知能力。”一个人的运动量，决定ta的思维活跃度。著名科学家施一公先生，每天埋身于枯燥的科研实验，却丝毫不觉疲惫。原因就是，他每周都坚持跑30公里，还经常参加大大小小的马拉松比赛。在施一公看来，“跑步是一种全方位的美好。”奔跑中激发的体能，让他精力得到恢复；沿途所见的风景，让他思维得到开拓。如今，施一公56岁，看起来却像30出头的年轻人，思维敏捷，神采奕奕。神经科学家温迪·铃木曾说：有件事会对你的大脑，包括精力和专注力产生积极作用。这件事，就是运动。很多人总觉得运动浪费时间，宁愿埋头在办公室做方案，也不愿意迈开腿到户外走走。但一味死磕，不仅不能解决问题，还会让你越想越倦怠。碰到工作的卡点，出去透透气，脑子会更加清醒；遇到难搞的方案，出去跑跑步，思维会更加活跃。当你拥有健康的体魄，难题自然会迎刃而解，你也将拥有更强的竞争力，立于不败之地。董宇辉曾在演讲中谈到，自己消除焦虑的方法。第一个，是运动出汗。成年人容易想的多，但运动产生的内啡肽、多巴胺，能够有效帮你缓解压力。第二个，是深夜快走。快走时几乎没有人打扰，可以专注地思考问题，不被打断。快节奏的时代，人很容易变得紧张、烦躁。奔跑，就像一剂强心剂，能有效驱散焦虑，让人从低迷的状态中出来。有人曾问作家蒋方舟，最喜欢的运动是什么？她回答是跑步，因为跑步不需要掌握其他特别的技能。当年她年少成名，没少受过外界的质疑。每当觉得生活不堪重负时，她都会去附近的公园，一圈圈地奔跑。当她认真感受微风拂过发梢，心跳加速律动，所有不快乐都抛到九霄云外。冯唐曾说：去风里跑跑，风会抱你。这种美妙的滋味，不会再错过。现代人普遍压力大，人在焦虑状态下，会大量分泌皮质醇。而跑步能降低身体里皮质醇的浓度，促进多巴胺和肾上腺素的分泌，给人带来愉悦感。正所谓，跑步能治百病，运动能解千愁。把跑步坚持成习惯，你也将拥有内在的强大生命力，穿越人生的山重水复，遇见自己的柳暗花明。纽约大学神经科学家温迪·苏祖基，在TED演讲中谈到：运动能带来更好的心情，更充沛的能量，更加的记忆力，更强的专注力。作为国民运动之一，跑步虽然成本最低，但性价比却是最高的。你迈出的每一步，都在给身体加满电；你流下的每滴汗，都在给健康上保险。当然，跑步也是讲究技巧的。如果你希望通过跑步重塑自己，3个小建议，送给跃跃欲试的你。1.掌握正确的跑步姿势你在跑步时有没有以下习惯？身体后仰、驼背、膝盖内扣、大步跑……这些姿势，不仅会让你跑步吃力，还很伤害身体。正确的跑步姿势，应该是：身体稍微前倾，前后自然摆臂，缩短跨步，脚跟先着地。掌握正确的跑姿，你才能保护好身体，拥有充沛的活力。2.做好跑步前的热身，和跑步后的拉伸不少人跑完步后，不仅没有觉得酣畅淋漓，反而觉得腰酸腿疼，膝盖抽筋。为什么呢？大概率，是没有做好热身运动。在跑步前，可以慢走5到10分钟，让身体有个适应的过程。筋骨活络了，跑起来就没那么容易受到损伤。当然，跑步后，也别忘了拉伸大小腿。千万别一屁股坐在凳子上，这只会加重肌肉酸胀感，让你更加疲劳。3.设定目标，循序渐进对于一些平时没有运动习惯的人来说，突然运动，身体很可能会吃不消。所以不必苛求自己，像专业跑者一样，每天一定要跑很长时间。先给自己设定一些简单的目标，比如每周跑3次，每次20分钟。达成后，再给目标“加码”，比如每周跑5次，每次40分钟。如此一来，既能锻炼身体，也能享受到完成目标的愉悦感，你会越跑越上瘾。泰戈尔曾说：静止便是死亡，只有运动才能敲开永生的大门。生活中，有相当大一部分人，宁愿瘫在工作的位子上一动不动，也不愿走出屋外看看风景。一边为肥胖、脱发、黑眼圈而烦恼，一边迟迟不愿做出改变。人要学会优先排序，身体健康、情绪调节、脑力恢复，这些都比拼命加班重要得多。生活再累，也要给身体充电；工作再忙，也要给精力蓄能。当你爱上运动，健康也会爱上你。点亮“在看”，春花已开，春色正盛，迎着和煦的阳光，跑起来吧。愿我们都能在奔跑的路上，遇见更好的自己，往后身轻体健，岁岁平安。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最厉害的父母，都懂得顺着人性养孩子


网上曾有人列出如何逼孩子自律的十条方法：闹铃一响，立马起床；十分钟穿戴整齐；每天坚持大声朗读……内容虽然不错，只是，评论区的家长们却纷纷留言：“看着挺好，但让娃做到太难了。”“别说十条，我娃能做到第一条就不错了。”人人都想让孩子变优秀，变自律。只是，如何和孩子的惰性博弈，就显得十分困难。教育心理学家李玫瑾曾说：“自律不是逼出来的，而是养出来的。”如果能用一些更人性的方式，效果或许会更好。以下4个心理学效应，就可以帮助你看到人性，在教育孩子的时候，实现四两拨千斤。曾经，在网上看到过一位妈妈的求助。她很无奈，表示上初二的儿子，翘课、抽烟、还打父母，实在不知道该怎么办了？但一开始的小孩，却不是这样。转变，是从初中开始。小升初之时，这位妈妈为了让儿子有更好的教育环境，就把他送到了当地的一所私立中学住校。在那里，她还给儿子制定了一系列制度：不准迟到、不准早退、不准早恋……只是，没想到这样的严格教育，却让孩子的成绩一再下降。不仅迟到、早退、翘课、早恋，而且还学会了吸烟，就连成绩也掉到了班上的最后几名。气急败坏的妈妈，又想着惩罚儿子抄课文。儿子哪会同意。妈妈就直接把他按到书桌旁，逼着他抄。没想到，这小子竟然直接把语文课本扔到了妈妈的身上。妈妈反手给了他一巴掌，而他也在一气之下摔门就走。你是不是会想，为什么这孩子的逆反心理这么严重？或许，是因为这位妈妈触发了“白熊效应”，直接激发起了孩子的叛逆心。社会心理学家丹尼尔·魏格纳曾经这样一个实验。他要求参与者，随便想点儿东西，除了白色的熊。可不说还好，说了之后，参与者很快就在脑海中浮现出了一只白熊。可想而知，在教育孩子时，也会出现这样的情况，家长越是不许，孩子越想尝试。当家长对孩子说“不要跑！”，孩子听到的却是“跑！”；当家长对孩子说“不要大吼大叫！”，孩子就会叫得更大声；当家长对孩子说“不许碰！”，孩子更想拿起来摸摸看。很多时候，不许、不准、不可以，这样禁止式的口吻，都会让孩子的心内多出来一头白熊，肆意冲击。这也是父母越不让孩子做一件事儿，他却越来劲的原因。学会放手，孩子反而能知道该做什么、不该做什么。一位高级家庭指导师曾经分享过一个这样的故事。有天，爸爸无意间发现儿子的裤兜里，装满了漂亮的小卡片。他随手打开了几个，发现竟然是小女孩们给儿子写的“情书”。又稚嫩，又可爱。看着这些小纸条，他感到有些吃惊，毕竟，自家儿子才读五年级，竟然会有这些秘密。然后，他没有声张，而是把这些“心意”原封不动地放了回去。后来，父子俩闲来无事，就聊起了天。他说，自己很小的时候，喜欢上了一个女孩子，但直到考上了不错的大学，才和对方互相明确了心意，他们恋爱、结婚、还有了男孩。 关于儿子口袋里的小写小卡片，他是只字未提。儿子似乎也明白了，什么是天长地久。那些小纸条，之后就再也没有出现过了。这位爸爸呢，在这里其实是用了“自己人效应”。心理学家纽加姆曾做过一个实验。他征集了17名大学生，分别将价值观和人格特征相似，或者不相似的大学生混合安排在几个寝室里，共同生活4个月。4个月后，实验者让这些大学生相互评定室内人员，喜欢谁，不喜欢谁。在相处的初期，同宿舍的人明显比不同宿舍的人要亲近；然而到了后期，态度和价值观相似的人走得比较近，成为影响“自己人效应”的重要因素。这就是心理学上的“自己人效应”，彼此间的态度和价值观越是相似的人，相互之间的吸引力就越大。而如果你被认定为对方的“自己人”，他也会更容易接受你的观点。前文中的爸爸通过主动分享自己的故事和心路，让孩子成为“自己人”，巧妙地获得了孩子的信任和认同。然后，再轻描淡写地告知孩子，如何处理。而孩子，也会更愿意在父母的潜移默化下去改变。前一阵子，李湘看王诗龄的一张旧照，在各个社交平台爆火。照片中李湘望向女儿时，眼神中满是自豪与欣赏。和很多家长喜欢打击式教育不同，李湘对王诗龄，一直是鼓励居多的。而在妈妈无止尽的包容和爱中，王诗龄似乎也比同龄的孩子要自信，要勇敢，要争气。8岁时，王诗龄画的《孔雀》就拍卖到了 12万。9岁时，王诗龄就开了己的画展。12岁时，她还凭借一副《花园》获得了在法国卢浮宫参展的资格……甚至在去了英国的最佳女校——博奈顿女校读书后，王诗龄居然还能凭借自己的绘画天分，打败学校90%的学生，获得奖金高达67万人民币的年度设计奖学金。李湘的这种教育方式，和心理学上著名的“罗森塔尔效应”不谋而合。心理学家罗伯特·罗森塔尔与伊迪丝·雅各布森，在实验开始之时去了一所小学，从学生中抽取了一批孩子的名单。他们把这些孩子的名字写下来，给了老师，并告知他们，这些孩子将在未来大有发展。虽然不能公示，但老师受到名单的暗示，平日里，就会对赞许更多，指责更少。而这些孩子，也变得更加自信乐观，成长得更加优秀。但其实，这些孩子不过是他们随机挑选出的普通人。只是，在赞赏的作用下，孩子有了自信，也走向了更好的人生。在日常生活中，父母的态度，也会像这样形塑孩子的心态。父母总是将指责放在嘴边，孩子身上的福气就会悄悄溜走。父母如果能够多些赞赏、多些认可、多些包容，孩子就会往你希望的方向发展。毕竟，每个人都希望得到认同，每个人都希望赢得人生中的小红花。有位宝妈，讲过这样一个故事。她的宝贝，上一年级一个多月了，只是在体育课上，跳绳一个都跳不过去。一开始，妈妈强迫自己小女儿练习。只是，练着练着，孩子就变得垂头丧气，一提跳绳就闹脾气。后来，她降低了对孩子的要求，转而开始给她制定微小目标。第一个小目标，孩子愿意出去练。第二个小目标，不管动作标不标准，孩子能跳一个就行。第三个小目标，从跳一个到跳十几个。没想到，跳到十几个以后，孩子不仅不抗拒了，反而会主动提醒妈妈，要去跳绳了，甚至还让妈妈帮着拍视频打卡。后来，在学习上，在练习乐器上，她都通过这样的方式来引导。效果也是出奇的好。其实，这就是心理学上著名的“登门槛效应”。社会心理学家弗里德曼与弗雷瑟于在1966年做过一个实验。他们派人随机访问了一组家庭主妇，要求她们将一个小招牌挂在她们家的窗户上，这些主妇愉快地同意了。过了一段时间，再次访问这组家庭主妇，要求她们将一个不仅大而且不太美观的招牌放在庭院里，结果有超过半数的家庭主妇同意了。与此同时，派人又随机访问另一组家庭主妇，直接提出将不仅大而且不太美观的招牌放在庭院里，结果只有不足20%的人同意。也就是说，其实大家伙都乐于接受难度较小、较易完成的要求。而在接受了较小的要求后，会更容易接受较大的要求。父母在教育引导孩子的时候，用小要求来登门槛，孩子就不会抗拒。这也就是人们经常说得“得寸进尺”。让孩子去够那个跳一跳就能够到的桃子，不仅能激发他的信心，也能让他实现真正的成长。心理学家简·尼尔森博士曾说：“当你教育孩子时如果感到痛苦，那一定是用错了方法。”的确，没有不成才的孩子，只有不会教的父母。学着顺应人性去养孩子，不仅更省力，而且效果也会更好。点亮文末【在看】，愿你用恰当的方式，养出更好的孩子。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李清照《声声慢》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 立夏：立身，立心，立业


一夜熏风吹春去，万物并秀迎夏来。5月5日，二十四节气中的第7个节气，立夏，带着满满的能量和活力，如约而至。《月令七十二候集解》中说：“立夏，四月节。立字解见春。夏，假也。物至此时皆假大也。”《历书》也记载：“斗指东南，维为立夏，万物至此皆长大，故名立夏也。”在古语里，立，是建立开始的意思；夏，是大的意思。立夏，就是万物从此皆长大。立夏时节，春意褪尽，炎热降临，万物由此进入成长壮大的迸发期，天地之间一派繁盛景象。立夏，是万物的“成物礼”，人生也是如此。人们经过春天的萌发和热身，会在立夏步入拔节向上的成长期，迎来自己的“成人礼”。站在夏天的门口，你心中有怎样的憧憬与期许？渴盼着发生哪些改变与惊喜？如何开启加速成长、干事创业的人生旺季？趁此良机，迎夏而“立”，“立”起健康之身、清静之心、热爱之业，用最好的生活状态，整装出发，火热生长，所有美好必将如约而至。立夏时节，气温升高，雨水丰沛，湿热交加，阳气渐盛，人们常会感到有心烦气躁、食欲下降等不适症状。这就要顺应夏日养生之道，保护好身体是重中之重。饮食调理上宜清淡。要本着“增酸减苦，补肾助肝，调养脾胃”的饮食原则。以低脂、易消化、富含纤维的食物为主，比如可多吃豆制品、鸡肉、瘦肉、粗粮及应季的蔬菜瓜果。同时要少吃或不吃动物内脏、肥肉等辛辣油腻的食物，利于身体清热利湿。除此之外，早晚喝粥、饮汤也对身体大有裨益，在健脾祛湿、补养身体的同时，还能生津止渴，清凉解暑。民间有吃“立夏饭”、“尝三新”的习俗。“立夏饭”就是把粳米和赤豆、黄豆、黑豆、青豆、绿豆等“五色豆”同煮而成，既是尝鲜，也能帮助健脾开胃，增强身体抵抗力。至于“尝三新”，一般是指樱桃、青梅和麦子，还有的地域细分成“地三新”、“树三新”、“水三新”。“地三新”即蚕豆、苋菜、黄瓜；“树三新”是樱桃、枇杷、杏子；“水三新”是海蛳、黄鱼、河豚，不一而足，均可满足人们的美食之欲。说起立夏的吃，不得不提“立夏蛋”，民间有“立夏吃一蛋，力气长一万”的趣味说法。每到立夏前夜，家家户户将鸡蛋和茴香、花椒、桂皮等辛香佐料共煮，立夏一早，每人一个“立夏蛋”，滋阴养血、健脾和胃、强身健体。孩子们更是兴味盎然，三个一群、五个一伙玩起“斗蛋”游戏，虽然“蛋王”只能有一个，但童年特有的肆意开怀，却是终生难忘的回忆。生活作息上，随着立夏到来，天气逐渐炎热，但早晚仍比较凉，还要注意适当增减衣物。同时要适应夏季昼长夜短的特点，养成良好的作息习惯，不熬夜，早睡早起，适当午睡，以保证饱满的精神状态和充足的体力。当然，健康的体魄少不了运动锻炼。立夏清风习习，不热不燥，晨练、散步、慢跑、瑜伽、打太极拳、郊外游玩都是不错的选择，对提高身体免疫力、陶冶情操不无裨益。绿树荫浓夏日长，善待自己人安康。顺应节律，饮食有节，起居有常，规律生活。从每一个细节上照顾好自己的身体，才能蓄足精力和体能，从容应对更加繁重的夏季劳作，以及即将到来的高温酷暑。立夏之际，天气渐燥，暑热入心，很容易让人劳心伤神、情绪不稳。这就要格外重视内心的自我调养，以保持畅快愉悦、淡泊宁静的心态。同时，立夏节气，也被称为“春尽日”，截至这天，今年春天就彻底过完了。“春去也，乱红舞”，眼看着春和景明如流沙逝去，很多人都有惜春的伤感。北宋诗人晏殊就曾为之愁绪万千：“满目山河空念远，落花风雨更伤春。” 南宋诗人赵友直也幽怨：“莺啼春去愁千缕，蝶恋花残恨几回。”季节的更替，时光的流转，是大自然的运行规律，大可不必为此嗟叹离愁，乃至影响身心。其实，季节之美，各有千秋，告别春风春雨，夏日景色更好。它赠予了我们万物肆意的生长、五彩斑斓的风景和沸腾灿烂的生活，有着独属于它的热烈和浪漫。就像南宋诗人陆游在《立夏》中畅快的表达：“槐柳阴初密，帘栊暑尚微。日斜汤沐罢，熟练试单衣。”陆游虽然饱经忧患，但非常热爱生活。立夏这天他很舒服地洗了个澡，换上轻便的夏日单衣，一副身心轻盈、怡然自得的状态。生活仍在继续，不必伤怀逝去的岁月，不必畏惧即将到来的高温酷暑，不要担忧生命旅途中无常的变化。天大地大，开心最大。学会放下，心间种花，修行静心，护养情志，春夏秋冬都是好时节。可以在绿荫下，伴着鸟儿的婉转啼鸣，阅读自己喜欢的书籍，内外兼修，丰盈内心。也可以在风和日丽的周末，与家人外出郊游，在五光十色的风景里调节精神，畅享亲情。更妙的是品尝香茗。立夏前后，正是新茶上市的好时候，何不邀约好友，共品香茗。在袅袅茶香中听风赏雨、品味生活，心灵在花间茶香中得以净化，自有心静如水的安然。《大学》中有言：“心宁则智生，智生则事成。”一个人的心静了，气就和了，就能更达观地考量生活，专心做事，又怎么会感受不到人生的曼妙和美好呢？立夏，一个季节全新的开始，有时喧嚣热闹，有时风雨肆虐，有时乱花渐欲，让人无所适从。只有不断修炼内心，努力保持内心的安宁和情绪的稳定，方能在风雨磨砺中，随心而舞，步履从容，更好地去欣赏沿途的风景，去领略生活的葱茏。心静既是一种生活的智慧，更是一种人生的境界。生活是什么模样，取决于你的心。在热闹的夏日里，努力修一颗清静心吧，这样就能不被外物所扰，不为世俗所困，不畏未来所惧，过上安定平和的生活。好起来的，从来不是生活，而是你那颗关照生活的心。当你用静心和笑容迎接每一个日子，生活自会回馈你丰饶的果实。从古至今，立夏就是万物走向兴盛的标志，人们都一直非常重视立夏的礼俗。远在两千多年前的战国时期，立夏这天，古代帝王要率文武百官，到京城南郊举行隆重的仪式，迎候夏天的到来。君臣一律穿朱色礼服，配朱色玉佩，连马匹、车旗都要朱红色的，以表达对丰收的祈求和美好的愿望。仪式上，天子祈祷风调雨顺，天下丰收，国泰民安。仪式结束后，还要分封赏赐，文要举荐，武要选拔，任选贤能，共襄伟业。总之呢，帝王要借立夏之机，树立新志向，表达新抱负，开启新征程，实现基业长青。而到了民间，普通老百姓当然不可能像帝王那样举行隆重的迎夏仪式，但也素有“立夏迎新”的习俗。人们会在立夏这天，除了吃喝尝新以外，更多的是重新梳理志向和事业，去寻找改变生活的新契机，去探索实现梦想的新途径。有心人则举行个“立夏小仪式”，或调整目标，或立下誓言，或展望愿景，为自己下一步“逆天改命”，鼓劲加油。就像万物抽条生长一样，顺应时节，把握时机，做好选择，一切从立夏开始，热热烈烈地去拼搏苦夏，旺盛成长，不负夏日光阴。有句民谚：“立夏看夏。”立夏到来，小麦扬花，油菜结籽，农作物进入生长旺季，夏收作物年景，基本定局。春争日，夏争时。农耕进入大忙，农人们承载着收获秋季果实的梦想。“多插立夏秧，谷子收满仓”，“一天不锄草，三天锄不了”，在大地上辛勤耕耘，播撒着丰年的希望。学子们则锚定心仪的院校，开启了最后的冲刺，用淋漓的汗水，让梦想奋力生长，直至鱼跃龙门。无数个忙碌的的身影，都在自我更新，自我增值。多读自己喜爱的书，多学自己热爱的技能，多参加感兴趣的运动，一天天惜日争时，疾步向前，进一寸有进一寸的欢喜。立夏之美，在于立业，在于希望。大概也只有立夏，才让人真切感受到奋楫扬帆、成长成熟的热烈；也只有立夏，才让人真正体会到爱我所爱、追梦圆梦的渴望。那就顺时而行，趁势而为，把握好人生的重要节点，在夏季第一天的日历上，郑重地写下新的希望和期冀。然后辛勤耕耘，好好生活，不断蜕变，绘就旺己旺业、精彩万分的人生，不辜负这一夏时光。如此，便是夏季最美丽的风景、人生最丰饶的乐章。陆游曾盛赞初夏“夏浅胜春最可人。” 立夏，把清新和怒放、自由和洒脱、活力和希望，都嵌进了最可人的时光和生命。它不仅是春夏季节的分水岭，更是青春昂扬的生命力，代表着人生迈入新的成长阶段。四时天气促相催，夏时之计贵如金。立夏，催着万物蓬勃繁盛，催着人们使出浑身蓬勃的力量，去热气腾腾地创造理想。那就重整行装，满怀热忱，全力以赴，把一切该“立”起来的，都要立快、立好、立强。身体从此康健，心灵从此安然，事业从此向暖，用最好最旺的生活状态，铺垫好收获未来的新篇章。这样，才能时时邂逅生活的美意，绽放出属于自己的风景，让人生如夏花般绚烂。那些关于夏天的松快和恣意，那些关于生命的美好与幸福，都会在路上与你欢喜相见。点亮“在看”，愿你迎夏而立，奋发向前，人随夏安，喜乐相伴。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李清照《声声慢》作者 | 佳钢，遵从内心，一路向阳主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

