
# 他一生无缘科举，却被誉为曲状元，五十岁清醒离开官场后，才开始了自己的高光人生


秋风乍起，总是会吹散无数游子思乡的眼泪。一个中年男子骑着马，走在暮色四起的小路上。天色昏暗，乌鸦归巢，农家的炊烟也飘起来了，这一切显得闲适又安然。但漂泊他乡的男子却只能继续他的孤旅。唯有借一首小令来排解自己的苦闷：“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。”这首被奉为秋思之祖的小令，正是“元曲四大家”之一的马致远所作。彼时的马致远，因国家战乱而南下游历。他生在一个政权更迭、社会环境复杂的年代。虽然世事纷争不断，但他却清醒地认清现实，保持思考，始终没有迷失在那段荒诞的岁月中。写诗曾献上龙楼说起出身，马致远可是个妥妥的富二代，马家在燕京也算得上是有名的富商。父亲对他的期望很高，因此马致远自幼苦读诗书，培养了极高的才学修养。同时，“学而优则仕”的传统儒家观念也在他的心里根深蒂固。追求功名，成了少年马致远的理想。当时的蒙古掌权者虽然有了“推行汉法”的想法，但对汉人还是不信任。在马致远童年时代就被取消的科举制度依旧没有重新启用，这让马致远的入仕之路分外艰难。彼时的他明白，如果自己要当官，就只有一条道路——举荐。顾名思义，就是由官员推荐自己去做官。马致远相信只要自己有足够的才能，总能找到机会表现自己，而自己现在要做的就是努力提升能力，静静等待机会。机会总是留给有准备的人。很快，他就等到了一个机会。1267年秋，忽必烈做寿，举国欢庆，满朝文武都想要抓住这个机会，在大汗面前“露露脸”。就连马致远也认为这是个展现自己才华、出人头地的好机会，于是，他意气风发地在众多高官面前朗读了自己写的一首散套曲。高官听了很是高兴，一再表示自己会把诗献给皇上，让皇上知道咱马公子是个人才。随后吃饱喝足，心满意足地走了。事实上，听得懂的人都能听出，这首“献上龙楼”的散套曲，就是在用肉麻的话直接大胆地吹捧皇上。这样的阿谀奉承之词，想必即使皇上看到了也只会哂笑了事。但当时的马致远自信满满，怀抱着一曲献上、便能平步青云的美梦，痴痴地等待着。少年时的马致远觉得，虽然没了科举这条道路，自己的理想还是可以通过别的途径来实现。在他后来的诗作中这样写道：“且念鲰生自年幼，写诗曾献上龙楼。”浅薄无知的我啊，那时真是年轻又幼稚。虽然他没有如自己所愿，一曲换来一个满意的官职。但在几经周折后，还是获得了一个在衙门里做小吏的机会。登楼意，恨无上天梯马致远在小吏的位子上一干就是十几年。这十几年，他并没有碰到很好的机会得以升迁。这时的他心里是有些沮丧的。更突然的，家中发生变故，父亲也因为家中变故去世。按照当时的礼制，父亲去世要回家守孝三年。这一下，小吏的工作也保不住了，马致远此时的心境怎“绝望”二字了得？但清醒如马致远，为了达成自己的理想，是不会什么也不做的。1279年，忽必烈完成了全国的统一。宋亡之后，马致远有感时事，创作了杂剧《汉宫秋》。也是这部剧，让马致远在杂剧圈一炮而红，成为了杂剧创作的生力军。除了深耕自己杂剧的创作，另一方面，他也一直在寻找入仕的机会。1285年前后，三十岁的马致远南游，机缘巧合之下认识了当时丞相的二儿子史樟。史樟对马致远的才华十分敬佩，听说马致远想被举荐做官，自然是拍拍胸脯说：没问题，包在我身上。马致远又看到了希望，欣欣然回家等消息去了。昼夜递嬗，他这一等，就是两年，马致远始终没有接到认命，他便又一次南下，想找史樟问问情况。殊不知命运又一次戏弄了他。史樟还没有找到合适的举荐自己的机会，就突然死去了。老天啊，你真的不愿意给我一点机会吗？马致远仰天长啸，欲哭无泪。登楼意，恨无上天梯。他发出了这样的悲叹。接连的打击没有打垮马致远，悲叹过后，他依旧安心做自己，静待时机。这一时期，他创作了不少流传后世的作品，也成为了“玉京书会”的得力干将，彻底打响了自己的知名度。“玉京书会”是元初关汉卿等人发起的，是当时大都最活跃的戏曲团体。没有上天梯，就自己做自己的天梯。顺风顺水的日子谁都能过好，人最难的就是能在接二连三的人生打击之后，在被黑暗和失败的泪水蒙蔽之后，还能清醒过来。1294年，新帝登基。重儒学，兴学校，办教育。但是遗憾的是，新帝并没有如大家所愿重新开科，文人们做官的道路还是不那么宽阔。可能马致远也没有想到，自己的机会却在这时来了。也许是他的才华终于得到了某位高官的赏识，总之，四十来岁的马致远得到了一个“江浙行省务提举”的官，相当于一个小县令吧。虽然不是个很大的官，但好歹成为官员了嘛，他内心还是很激动的，年轻时候的雄心壮志又重燃起来了。马致远高高兴兴地上任去了。白发劝东篱，西村最好幽栖因为之前在杂剧界的声名鹊起，上任后，连官职大他好几级的上司也来主动邀约马致远同游西湖。他本身思想开放，生活作风比较浪漫，为人随和，也没什么官架子，跟下属相处得自然是很不错。当官的前几年，马致远心情很好。《儒林外史》中写道：一年清知府，十万雪花银。这是作者用来讽刺官场之险恶的名句。可见，官场是个复杂的人性熔炉。目睹了众多蝇营狗苟之后，马致远开始厌恶官场——这座自己年轻时候一直渴望的“围城”。本来是想一展宏图的，怎料却陷入尔虞我诈的名利陷阱中，与人各种心机转圜，实在令人疲惫。理想与现实之间的落差让马致远产生了退隐的想法。有人说：一个人要知道自己的位置，就像一个人知道自己的脸面一样，这是最为清醒的自觉。最终，马致远离开了自己奋斗半生、几经周折才跻身的官场。这是无奈的选择，更是一种清醒的认知。与其因为不舍，继续浪费自己的人生在自己不喜欢的地方，浑噩度日，不如毅然离开，寻找自己人生更多的可能。1308年，五十多岁的马致远退隐了。马致远给自己起了个号，“东篱”，希望自己也能“采菊东篱下，悠然见南山”。他栖居在了西湖旁的西村。有人说，洗尽铅华总是比随意的涂脂抹粉来得美。在退隐的期间，马致远继续着自己杂剧的创作，常有佳作传世。1311年，又一位新帝即位。这位皇帝自幼接受的就是儒学教育，对儒家的伦理和政治观念都颇为看重。他即位后的两年，也就是1313年，宣布恢复废止了七十五年的科举。此时的马致远年纪大了，无法参加。对于科举，他自然是有无限的遗恨，但更多的，他看到了身边读书人的希望，又是真心为他们感到高兴。1320年，历史上有名的“至治改革”开始了。创造了一时物阜民安的盛世。已经是七十岁的马致远看到这一景象，内心极为动容，又为皇上写了一首赞歌，其中有一句是：“圣明皇帝，大元洪福与天齐。”他为自己有生之年能看到如此盛世而感动、快乐。在目睹了官场的黑暗浑浊之后毅然选择了退隐。退隐后的马致远并没有选择消极避世，自暴自弃，在诗酒山水中麻木自己；而是一直保持着清醒，保持着对世事的关注与思考。无论是绝望之后的“出世”，还是希望之后的“入世”，都是他清醒思考、清醒选择后的结果。马致远的一生崎岖坎坷，就像他写的杂剧一样，充满了戏剧化。他一生为后世留下了许多惊世著作，有的早已超越国界，成为世界文艺宝库中的名珠。这正是因为无论世事变改，他始终保持着一位乱世文人的尊严和清醒。无论顺境逆境永远保持清醒的头脑思考与抉择，不浪费自己的生命。他虽然没能成为科举考试的状元，却永远是人们心中的曲状元。每个人在人生这趟征程上都会遇到各种各样的“路况”，有平坦的，有高潮，有低谷。面对复杂而精彩的人生，我们是否也能像马致远一样，始终保持一份平和与清醒，在时代的洪流中坚守自我，品味喧嚣。与君共勉。作者 | 吧嗒主播 | 应犹，公众号：枕边经典。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 跟不爱的人结婚是怎样的感受？男人和女人的回答让人意外


微博有个问卷调查：“你会选择和一个不爱的人结婚吗？结果显示，只有50%的人选择“不会”，另外近27%和23%的人选择了“会”或者“不知道”。这就意味着，很多人最终可能都会与不爱的人结合。因此，有人提问：“跟不爱的人结婚是种怎样的体验？”没想到问题一出就引起4000多万人围观，评论区更是众说纷纭，男男女女答案各不相同。有人感慨：“感觉这辈子已经完了。”有人说道：“平淡如水，相敬如宾。”还有回答出人意料：“很舒服，比和自己深爱的人在一起爽多了。”好与坏，悲与喜，不同的人，有着别样的感触。在这上千条评论中，有几个尤为扎心的故事，值得我们一起分享探讨。分享者A：匿名网友。“我们不像夫妻，更像是合租的室友。”迫于家庭任务，我与老公相亲认识半个月，没有任何感情基础就结婚了。我们都不太爱说话，平日里很少交流，多数时间依靠微信沟通。刚结婚时，我们经常各吃各的饭，各买各的东西，就连睡在同一张床上都觉得尴尬。我对老公的事毫不关心，哪怕是得知他出轨的事实也不屑一顾。老公也不干涉我的自由，纵使我和闺蜜玩到夜不归宿也不闻不问。我们的婚姻仿佛真的只是一项任务，除了在家长面前扮演好伴侣，再无其他感情，更无温暖可言。分享B：@一只懒猫。“如果可以重来，我绝对不会将就，不知道现在这样还能维持多久，生活没有激情，也没有盼头。”因为种种缘故，心爱的女孩嫁作他人为妻，我只能把爱意深藏于心底。有时偷偷翻看以前的照片，我会情不自禁鼻子一酸，黯然落泪。到了适婚年龄，为结婚而结婚的我，与一个不爱的人组建了家庭。尽管妻子善良贤惠，把家中打理得井井有条，我仍然没有半点心动，连亲热都觉得恶心，睡觉经常背对着背。我知道妻子的好和爱，但我忘不了自己深爱的人，只能一边在歉疚中煎熬，一边在思念中懊悔。《荧火之森》里有这样一句话：其实美丽的故事都是没有结局的，只因为它没有结局，所以才会美丽。人心是贪婪的，尤其在爱情面前，得不到的才格外珍贵，握在手的都不值一提。而现实是，有些故事只是故事，结局不圆满早已注定。倘若念念不忘，必将给日后的生活蒙上尘埃。世上没有一种幸福，是不需要投入的，婚姻可以不爱，但不能无心。否则，本该温暖的家便是不想踏进的坎，本该相伴的人便成了不愿对视的孽缘。分享者C：匿名网友。“我和老婆之间确实没有爱情，如果有某种关系的话，我感觉是友情+亲情。”我和老婆是一起长大的发小，彼此了解信任，也都在各自的感情里有过创伤。结婚之后，我坦白了自己因恋爱失败差点自杀的过往，我问她：“你是不是觉得我很幼稚？”不曾想，老婆却说：“没有，我心疼你”。顿时，我觉得一股暖流涌上心头。老婆后来反问我：“你为什么决定娶我？”我直言道：“除了你，我不会再信任任何人。”老婆听完哭了，她满怀歉疚地说：“我可能不会爱你。”我帮老婆擦完眼泪，紧紧抱住了她：“我知道，但爱有那么重要吗？”我们有比爱情更可靠的信任和理解，有对彼此和家人的足够用心，同样过得踏实而满足。分享者D：匿名网友。“没有爱情的婚姻未必是不成功的，或许搭伙过好日子才是婚姻的真谛。”30岁时，我和老公经熟人介绍，匆匆结了婚。我们在不同城市有各自热爱的工作，见面时间很少。每次约定好回老家，老公都会提前买好送长辈的礼物，没有让我操心过。我是老师，有时早上上网课来不及吃饭，老公会迷迷糊糊跟着起床，为我准备早餐。每逢各种节日，老公虽没有买过浪漫的礼物，但红包从不缺席。当然，老公的用心我也看在眼里，记在心里，因为有鼻炎受不了油烟，父母从不让我进厨房，但婚后我还是会带着口罩跟妈妈学做饭，偶尔给他做顿家常便饭。我们之间，或许没有刻骨铭心的热恋，但有平静柔和的陪伴也很幸福。《幸福的婚姻》一书中说：“爱情不是婚姻的全部内容，矛盾不是婚姻的唯一主题。”婚姻不是非黑即白，没有爱情的浪漫，也可以很动人。无论和谁结婚，无论爱与不爱，好的婚姻都离不开经营。放下对爱的执念，真诚相待眼前人，日子才能过得有滋有味。曾看过一段催人泪下的视频，久久不能忘怀。一位77岁的奶奶面向镜头，意味深长地对年轻时的自己说：“23岁的孝子啊，当你听到他说‘下辈子我们也要在一起’时，这次你一定要记得回答他‘好’。”最后，奶奶深深鞠了一躬，再次叮嘱道：“拜托了。”话语刚落，奶奶就哭成了泪人，她多么希望时光可以倒流。这位奶奶叫江头孝子，23岁时，孝子听从父母之命，嫁给了自己不爱的丈夫。尽管丈夫高大帅气，但和孝子的理想伴侣并不一样，她一直很排斥。婚后，丈夫对孝子宠爱有加，满怀柔情地对孝子说：“下辈子我们也要在一起哦！”孝子一脸嫌弃回应道：“我才不要呢。”孝子就这样，不甘不愿跟丈夫度过了无数个日日夜夜。四十多年后的一个清晨，丈夫出门散步时突发心脏病，再也没能回来。孝子回想起丈夫的点点滴滴，这才恍然意识到：原来，自己在朝夕相处间，早已爱上了丈夫。孝子既内疚又懊悔，每天都会在佛前诵经，给丈夫唱起经典日语歌《我依然爱着你》：“我依然爱你，比以往更深；我依然会喜欢上你，发自内心。”我们时常以为，只有痛彻心扉的爱恋，只有理想完美的伴侣，才是婚姻的最好选择。殊不知，真爱可遇不可求，眼前人就是最佳人。莎士比亚说：“最甜的蜜糖，可以使味觉麻木，不太热烈的爱情才能维持久远。”梦中情人未必能陪你到老，风花雪月未必能温暖余生。婚姻中的感情是无声的，是温和的，揉进了每个日常的琐碎里。甚至还未来得及察觉，它就化作春雨般，悄然滋润着你的心田。比起所谓的爱恋，无怨无悔看你笑，陪你哭的伴侣，才是最值得深爱的人。作家张小娴说：“我们都曾经渴望爱情是一场盛宴，最后想要的是一家子的寻常晚饭。”每个人都期盼与相爱之人浪漫到老，可现实是无论与谁作伴，都要回归到烟火日常。任什么真爱无价，任什么灵魂契合，终究不抵相依相靠走过平淡岁月。粗粝的生活之下，有人知冷暖，有人懂悲欢，方为幸福。点亮【在看】，往后余生，愿你与一人波澜不惊走到白发苍苍，把每个日子过得温暖放光。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）#你手机里拍过的天空#征集热爱生活的人手机相册里一定有天空的照片因为无论是晴空万里还是落日余晖我们总能在仰望天空时感受美好和治愈欢迎你点击链接，晒出你手机里拍过的天空一起收集天空千万种美目前已收集到15961位十点君的天空期待你的分享▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 年少丧母，晚年丧女，一世多艰，却度人无数


在《朗读者》中，有位气质卓越的优雅老人，站在那里，宛如一首古典隽永的诗词。董卿这样介绍，说：她是白发的先生，她是诗词的女儿，她是中国古典文化的传承者、传播者，也是很多人通往诗词国度的路标和灯塔，她的一生虽然命运多舛却才情纵横，虽然颠沛流离却度人无数。她就是蜚声中外，被称为中国最后一位“穿裙子的士大夫”——叶嘉莹。从青丝到白发，叶嘉莹心怀对诗词的真挚热爱，尽心竭力将中国诗词之美薪火相传。心有所爱，即使生活万般刁难，她也能温暖如初，熠熠生辉。最美年华，与诗词相遇1924年，叶嘉莹出生于北平一个书香世家，是满族后裔，和纳兰性德同属叶赫那拉氏。家学渊源，长辈们都有着深厚的文学功底，读书吟诗是他们的日常，耳濡目睹之下，她三岁便识字诵诗。尤其是伯父叶廷乂，闲居无事时，常和侄女聊天，对她谈讲诗歌，可是说是她诗词道路上的的第一位领路人。住在老四合院里，点点滴滴的光影景物，依稀是她所诵读诗词的篇章，孕育着她那一颗敏感细腻的诗心。读中学时，她读到纳兰性德的《饮水词》，被深深吸引住了，一口气读完，其中的一些小令几乎可以过目成诵。一字一句清新雅致，由心底自然而出的口吻和流利声调，引得她跃跃欲试。自此，她开始无师自通地填写起小词来。诗词天赋很快就展露出来，她十五岁便写下一首《咏莲》：“植本出蓬瀛，淤泥不染清。如来原是幻，何以渡苍生。”报考大学时，她遵循内心的声音，选择了辅仁大学国文系，专攻喜爱的古典文学。辅仁大学的女校在恭王府，是一座古典情怀滋长的风水宝地，而且学校里师资力量雄厚，充满浓郁的人文气息，叶嘉莹满心欢喜地投入其中，开始了一段美妙旅程。老师顾随是古典文学大家，具有融贯中西的襟怀，讲课不仅是诗歌本身，还把诗歌的生命意境与做人做事结合起来，对叶嘉莹的一生影响之深。叶嘉莹在文章中写道：“自上过先生之课以后，恍如一只被困在暗室之内的飞蝇，蓦见门窗之开启，始脱然得睹明朗之天光，辨万物之形态。”经师易得，人师难求。她珍惜每次上课的机会，总是全神贯注、心追手写，一字不落地记录课堂笔记。四年时间里，她足足记下了八大本，视如珍宝。即使漂泊海外，辗转几十年，也随身携带，从未丢弃。顾随对资质出众的叶嘉莹也极为器重，每次都给予中肯的批点，后来与她诗词唱和，即叶嘉莹写六首诗，老师会和诗六首回复她。“一个人要以无生之觉悟为有生之事业，以悲观之体验过乐观之生活。”这是老师的名言，也深深地感染了叶嘉莹，她写下：“耐他风雪耐他寒，纵寒已是春寒了。”她找到了真正的精神寄托，暗暗下定决心：与诗词相伴一生，无怨无悔。有人说：“内心常怀信仰，才不会迷失方向；坚持一份热爱，才能遇见更好的自己。”她在最美年华遇见诗词，爱得真挚，爱得深沉，心中存有坚定的信念，以致于后来面对人生的种种苦难，也能够从容应对。命运多舛，内心有力量1937年，北平沦陷，隆冬的夜晚，狂风怒号。叶嘉莹写下悲痛的诗句：“尽夜狂风撼大城，悲茄哀角不堪听。”因战乱父亲音信全无，而母亲终日忧劳得了肿瘤，伤口感染溘然长逝在火车上。17岁的她，少年丧母，还有两个弟弟需要照顾，小小年纪经历了生命中的锥心之痛。母亲入殓时，她听见钉子钉在棺木上，声声击碎了心。漆黑深夜里想起母亲，那种凄凉无助没有谁可以慰藉，她起身，用写诗来抒发心中的悲伤：“窗前雨滴梧桐碎，独坐寒灯哭母时。”幸有诗作伴，心中有一盏不灭的灯，支撑她继续坚韧前行。大学毕业后，她在一所中学任教。因为生活清苦，冬天只穿一件棉衣，棉衣破了就打着布丁去上课。她不在意这些，非常坦然地说：“只要我课讲得好，学生对我一样尊敬。”诗词已经流淌在她血液里，让她始终充满力量，清苦日子算不得什么。24岁时，她与国民党海军赵钟荪结为夫妻，本以为幸福生活来临，未料到带来的是更多的苦痛。她跟随丈夫去了台湾，没多久遇上白色恐怖，丈夫被抓，剩下她一人带着几个月大的女儿，颠沛流离，甚至在走廊上打地铺睡觉。白天教书带着女儿，晚上牵挂着丈夫，生活饱经患难，就像她诗中所说：“覆盆天莫问，落井世谁援。剩抚怀中女，深宵忍泪吞。”三年后丈夫出狱，等来的不是安慰和依傍，而是一个性情乖张、暴躁的男人，常常使她夜不安寐，梦到自己下沉到水底，压抑至无法呼吸。读到王安石的一首诗，那一句“众生造众恶，亦有一机抽”，犹如当头棒喝。是啊，瓦片砸到你，它自己也碎了，不要怪它。于是，她释然了，不再计较，全身心放在诗词研究上，丈夫的无理取闹就变得无足轻重了。女儿说：“我母亲一辈子都在和古诗词谈恋爱。”当她年过半百，想着漂泊半生，终于可以安定下来了，可命运却又给了她沉重的一击，即长女和女婿在车祸中罹难。处理完女儿女婿的后事，她闭门不出，谁也不见，含泪写下了十首《哭女诗》。“痛哭吾儿躬自悼，一生劳瘁竟何为。谁知百劫余生日，更哭明珠掌上珍。”她感慨命运不公，反思活着的意义，觉悟到还有比小我更值得的事情，那就是把目光投向更广大更恒久的追求上，才能超越悲哀，涅槃重生。生命以痛吻我，我愿报之以歌。我们读她的诗歌，感觉那么美，其实都是她用自己的忧愁和苦难编织出来的。经历了那么多至暗时刻，她却依旧如阳春白雪，在她身上我们看不到一丝埋怨与自怜自艾。她说：“我从诗词中看到光明，得到力量。”诗词是她温柔的武器，用以拨云见日，对抗那冰冷残酷的命运。正如她把自己比喻为风中芦苇，有她自己的坚持与品格，即使再大的暴风雨，也折不断、摧不毁。诗人席慕蓉曾说：“叶先生站在那里，就是一个发光体。”那是她坚韧的力量，更是她高贵的灵魂。襟怀洒落，润物细无声70年代，叶嘉莹已是多所知名大学的教授，在她看到内地学校需要老师时，义无反顾地申请回来教书，希望不要任何报酬。她在长诗《祖国行》里写道：“卅年离家几万里，思乡情在无时已。”当她站在南开大学讲台上时，教室里坐满人，教室外站满人，好多都是慕名而来听课的学生。她吟诵起诗词来仿照古法，曲折婉转、情韵并茂，整个课堂沉浸在唐风宋韵之中，分不清是现代人还是古人。学生们都爱听她的课，就像是一次纯粹的享受，太有魅力了。大学老师徐晓莉听了叶嘉莹的几堂课，就深深地爱上了古典诗词，说：“我的人生就这样开始改变了。”作家白先勇当时念外文系，宁愿逃课，也要跑着去听叶嘉莹的课。除了南开大学，叶嘉莹应邀去北京师范大学、复旦大学、南京大学等数十所大学讲学，还到马来西亚、新加坡等地讲授古典诗词。几十年如一日，她辗转于国内外，不辞劳苦地为传播中国古典诗词的理想忙碌着。直到2014年，她年岁大实在飞不动了，定居南开。她认为古典诗词文化传统的根基血脉在国内，而承前启后的希望，则在今日少年的身上。为了让孩子们从小受到诗词熏陶，她不顾自己年事已高，每天工作到深夜两点，精挑细选出200多首适合儿童的古诗词。而呕心沥血写出的19部诗词著作，都成为传承中华传统文化的经典之作。她对学问要求严谨，对生活却要求很低，一个人生活，午饭常常是吃剩菜剩饭，有次不小心摔断了锁骨，只好请几天保姆打扫卫生。大家心疼她，劝她歇一歇，安度晚年，而她却说：“中国古典诗词，这么好的东西不讲，我上对不起古人，下对不起青年。”她一辈子都在做学问，就像她说的那样，要将不懂诗的人接到里面来，以无声的觉悟做有声的事业。近几年，她拿出自己的全部积蓄和变卖房产收入，累计3568万元，捐赠于南开大学古典文化研究。从诗词中获得力量，并将这种精神传递给更多的人，这是她发自内心的热爱，更是她最美情怀的展现。海明威曾说：“我为我喜爱的东西大费周章，所以我才能快乐如斯。”对于叶嘉莹来说，幸福就是把自己一生的情意，都寄托在中国古典诗词中。她始终盼望中国古典诗词文化的长流，能够绵延不绝，生生不已。2020年感动中国人物颁奖典礼上，主持人读起了叶嘉莹的颁奖词：桃李天下，传承一家。你发掘诗歌的秘密，人们感发于你的传奇。转蓬万里，情牵华夏，续易安灯火，得唐宋薪传；继静安绝学，贯中西文脉。你是诗词的女儿，你是风雅的先生。无论经历多少苦难，她都心存兼济天下的情怀，将中国诗词的魅力散播天下，赢得了世人的赞颂。有人问：“读中国诗词有什么用呢？”她动容地回答：“诵读古典诗词，可以让你的心灵不死。”是诗词，带她走过人生的无常；是诗词，承载着她一生心之所向。“好将一点红炉雪，散作人间照夜灯。”漫漫人生路，只有奔赴心中所爱，才能欢喜自在，不负此生。叶嘉莹老人，用一生时间做着喜爱的事，坚韧如磐石，明媚似春风，灿烂了近百年时光。作者 | 慕石，几时归去，作个闲人。微信公众号：慕石森林。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 京东副总裁蔡磊：倒下前，我想救活50万人


病房里，一位病人躺在病床上，另一位戴着眼镜的中年男士坐在床尾的凳子上，两人正在聊天。虚弱的病人只能用眼控仪打字：“蔡总，我是不抱任何希望了。”而中年男士还是极其诚恳地劝导对方坚持住，要对自己有信心。事实上，他就是京东副总裁蔡磊，而他与那位病人有一个相同的称谓——渐冻症患者。彼时，他的左手已失能，右手仅剩半个指头可以抬起来，腿部也开始失去力量，以致于穿衣吃饭这些简单的生活琐事都需要旁人的帮助。但就是这样一个身处困境的人，凭借顽强的生命力，一边拖着自己每况愈下的身体，一边扎进渐冻症新药的研发中。他甚至还早早地做好了准备，要带头捐献遗体供科研之用，拿生命当作最后一颗“子弹”，与病魔做坚决的抗争。这场抗争关乎生命，也关乎情怀与担当。因为，他不只是为了自己，更是为了他人。在死亡的召唤面前，他没有退缩，反而以大爱之举，点亮了数以万计的渐冻人心中的希望之灯。我命由天不由我2019年，41岁的蔡磊忽然发现左小臂持续有肉跳，去医院多次检查后被诊断为渐冻症。而当时，他结婚才1年多，儿子几个月大，一切都在朝向幸福的轨道前进。看到诊断结果的那一刻，他整个人如坠冰窖。他那么努力地想要摆脱贫困，却在功成名就时被命运无情地下了“判决书”。这要从他的早年经历说起。他出生于部队大院，从小就被教育要努力，要拼搏。年幼时，虽然家境贫困，但他读书十分刻苦，一直是“别人家的孩子”。高二时，抱着玩儿的心态，他轻轻松松地考上了中央财经大学。在学校就读时，他的父亲患了重病，也几乎花光了家中的积蓄。因为缺钱，一家人终日陷在愁云惨雾之中。父亲最终病故，给了他沉重的打击，他立志毕业后要挣很多钱。后来的事实证明，他做到了。考上公职不久，他从基层的机关单位果断辞职，选择进入更高挑战的外企。他一心扑在工作上，没有娱乐，没有消遣，加上过硬的知识储备，顺利当上了公司的高管。在换了几家著名企业后，他敏感地察觉到互联网的发展潜力，便来到了创业初期的京东，也从此走上了逆袭的传奇之路。他依旧全年无休，经常晨昏颠倒，是个不折不扣的工作狂。长年累月的奔波劳碌没有压垮这个斗志昂扬的年轻人，他披荆斩棘，一路高歌，用全力以赴的努力换得金光闪闪的履历。在京东深耕十多年，他有了“中国电子发票第一人”“中国新经济领军人物”“2018年CFO年度人物”等光荣的头衔。于他而言，金钱、地位、荣誉全都实至名归。可是，没有谁的人生可以十全十美，也没有谁的生活总是风平浪静。就在蔡磊想要继续在职场中冲锋陷阵的时候，他收到了“渐冻症”的确诊书。动画片《哪吒》里，哪吒喊出过一句震撼人心的话，“我命由我不由天。”早些年，蔡磊也坚信自己可以逆天改命，继而发奋苦读，终于从一名平平无奇的贫苦小子成长为叱咤风云的商界大亨。无奈造化弄人，他从云端跌落谷底，变成了生命进入倒计时的绝症患者。此时他的命已由天定，而由不得自己了。尽管如此，他没有自暴自弃，因为心中的那股倔劲儿和来自四面八方的善意，又激发了他的斗志。善意，是最强大的力量确诊后，蔡磊查阅了很多学术文献，进入不同城市的病友群，也清楚地了解到了这种病的发展趋势。他的脑海中就曾无数次闪现过这样的画面：自己在路上走着走着，突然间就四肢无力，继而摔倒在地，呼吸也变得困难，直至窒息而亡。此外，他也知道，护理渐冻病人的辛苦更是难以预料。重情重义的蔡磊不愿意拖累妻子一辈子，便向妻子提出了离婚。妻子拒绝了，继续不离不弃地陪在他的身边。随着蔡磊的身体机能逐渐退化，妻子要照料他的饮食起居。出门拜访他人时，妻子更是他的得力助手。没有抱怨，没有愤懑，她用实际行动践行着爱的真谛。这一切，蔡磊看在眼里，疼在心里。为了争分夺秒地抓住有限的时间和生命赛跑，他压根没空和儿子玩耍。儿子却在无意间道出了自己的理想：“我要把爸爸的病治好。”听了儿子的话，他激动地喊着摄影师，要把这些片段录下来。除了得到家人的贴心关照，他还感受到了病友的善意。刚开始住院时，他一边接受治疗一边工作。有一天晚上，蔡磊正在电脑前忙碌，一边的病友主动问他：“你睡觉怕打呼噜吗？”他想也没想就回答：“肯定怕啊，但是我这人有个习惯，就是我先睡着了，你随便打，我也不会醒的。”说完，他又继续忙了。到深夜时，他冷不丁地看到病友还没睡，觉得很奇怪，便问原因。不曾想，病友的回答让他大为感动：“等你先睡呢。”原来，病友因为担心打扰他休息而迟迟不睡。这一份朴素的心意，他深深地记在了心里。在求医问诊过程中，他还见到了很多病友“一次次怀揣希望出发，一次次失望而归”。于是，他更加坚定了研发渐冻症新药的决心。记者在后来的采访中提及此事，“对病友的责任感，在您的动力中占到多少？”他毫不犹豫地答：“一半以上。我三五年内死不了，如果只考虑自己，可以相对舒缓地等待，但是他们等不了。”明明自己很苦，却偏偏见不得人间疾苦。他常在工作之余去探望病友们，鼓励他们再坚持一下。其实，每一个在疾病中挣扎的人们，并不是只是要面临疾病本身带来的痛苦，还有或漫长或短暂的恐惧和孤独。蔡磊的出现，为病友们无望的生活带去了希望。有人说，“每个人都是某个人的光明。”对于其他渐冻病患者来说，蔡磊就是他们生命中的一道光。而周遭这些远远近近的善意，也成了蔡磊对抗命运、无畏前行的力量。“没有希望，也要去创造”英国机器人科学家彼得·斯科特·摩根也是一位渐冻症患者，在病程发展到晚期的时候，他将自己改造成了“半人半机器”的状态。摩根曾跟蔡磊进行远程对话：“如果所有门都被关上了，那就想办法穿过墙，开创自己的道路。”几个月后，摩根去世，但他的这番话一直让蔡磊铭记于心。为了早日攻克疾病，活动已受限的蔡磊依旧常常工作到晚上11点。他别无他法，只想在有限的生命里抓紧每一分每一秒为病友们搏一份希望。有时候，他一天要参加十几场会议，要与科学家、医药企业、投资机构等见面，以至于病情加速，妻子心疼他却也无可奈何：“你就是在自杀，能有什么希望？”听了这样沮丧的话，蔡磊很生气，可他就是不服输。哪怕只是万分之一、十亿分之一的希望，他也要争取。因为在他看来，“没有这个‘一’，也要去创造。”这其中的艰辛和困难，无人能想象。但是，对于一个强者来说，自强不息才是本能。即使身体多处出现了不便，他依然没有停下追寻的脚步：他参加冰桶挑战，希望渐冻病人群体能得到社会人士和社会资源更多的关注；他四处奔走，向科学家们拜会学习，与病友们建立信任，有步骤、分阶段地整合资源，搭建起民间渐冻症数据平台、推动新药研发。无论前景如何，他都要在绝望中寻找希望，尽力挽救和自己一样被病魔缠身的人。曾经，在职场的跑道上，为了实现一个又一个目标，他一直风驰电掣地前行。如今，在生命的跑道上，为了创造一个又一个奇迹，他仍在不遗余力地奋斗。尼采曾说，“一个人知道自己为什么而活，就可以忍受任何一种生活。”蔡磊为了自己和病友们而选择向死神宣战，他不知道的是自己还能坚持多久，但他知道的是自己不能将就。对于身处困境的他来说，坚强不是选择，而是唯一的生活方式。所以，在黑暗中奔走，哪怕前路渺茫，他也要做一名身先士卒的敢于向死神亮剑的猛士。鲁迅先生曾在《记念刘和珍君》一文中对爱国青年刘和珍如此赞扬：真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。蔡磊无疑也是一位真正的猛士。生命被“冰封”以后，他逆“冻”而行，以向死而生的勇气和绝处逢生的力量为爱解“冻”。而且，他不仅是在自救，也是在救人。生命让爱存在，他却用普世的大爱延续着更多人的生命。在一次访谈中，蔡磊说了这样一句话：每个人都要尘归尘，土归土，我们活着的意义就是要给这个世界展露一些不平凡的精神。他面对绝境时的不妥协，他悲天悯人的济世情怀，感动了很多人。在纷繁变化的世界中，在跌宕起伏的人生中，我们也会迎来各种各样的挑战。希望每个人，置身生活的泥泞时，仍相信灿烂千阳，像蔡磊一样勇往直前！作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 80后“白发校长”火爆全网：唯有坚守，方得始终


操场的秋千上，一位头发半白的老师坐在一位小女孩身旁。小女孩的手里握着一根香蕉，脸上挂着一滴晶莹的泪珠。原来，小女孩刚转来新学校，因为想家而闷闷不乐，老师带她出来谈心。一番安慰后，小女孩的情绪慢慢稳定了下来。这一幕，发生在近日的河南周口二郎庙小学里，而这位老师便是走红网络的80后“校长爷爷”——张鹏程。为了建校，他全力以赴，排除万难。几年的操劳后，他满面皱纹、华发丛生，整个人有了与年龄极不相称的沧桑感。曾有记者问道，“这么难为什么还要坚持？”镜头前的他几近哽咽：“农村的孩子，总要有人来陪。”一句朴实的话语，道出了他的心声，也戳中了无数人的泪点。放弃城市的高薪，投身乡村教育，他只想让农村的孩子们见识到更广阔的世界。事实也是如此，他用实际行动诠释了师者大爱，为一代代留守儿童护住了知识的天堂。追梦的路上有崎岖，最重要的是不放弃，看完他的故事，你就会明白:只有坚守，梦想才会成真。感受过爱的人，才会懂得爱别人张鹏程的出圈，还要从“鸡腿女孩”“留虾女孩”说起。去年先后爆出的两个视频中，小女孩舍不得吃掉餐盘中的鸡腿、大虾，都要带给自己的妈妈吃。女孩们的暖心之举引发热议：她们怎么这么孝顺？很快，网友们从她们所在学校的校长张鹏程身上找到了答案。师者如光，微以致远，只有心怀大爱的老师，才能培养出爱心满满的学生。紧接着，热心网友贴出了他的不平凡的事迹。一石激起千层浪，他被推到了聚光灯下，多家媒体争相报道。按理说，在学生的心目中，校长是学校威严的象征。不曾想，记者去采访时，却看到了另一番景象：张鹏程俨然妥妥的“孩子王”，孩子们将他团团围住，有的像树袋熊一样挂在他身上，有的给他捶背，有的帮着拔白头发，有的捏他的脸。吃饭时，他会把好东西悉数分给孩子们，孩子们也会把自己的碗里的肉或大虾夹到他的碗里。他们之间，完全没有师生之间惯常的生分和疏离，一切都自然而然。有网友戏称，张鹏程在课上是老师，在课下是“共享爸爸”。德国著名哲学家雅斯贝尔斯说：“教育的本质是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂召唤另一个灵魂。”孩子们留守在家，缺乏父母的关爱，张鹏程就是他们无枝可依时的大树。为了孩子们，他甘愿舍家抛业。之所以如此厚待孩子们，也跟他的经历有关。早在读小学时，他遇到了善解人意的王老师。连续几年，他和几个同学在放学后去老师家里写作业，或是在那吃饭。因为数学成绩好，他经常参加各种竞赛。每次外出，王老师都会陪同，而且还自掏腰包负责他的食宿等所有费用。曾经，王老师事无巨细的关心，温暖了他的学生时代。如今，他用爱滋养了孩子的心灵，孩子们懂得了共情。梵高说：“爱之花开放的地方，生命便能欣欣向荣。”正因为这份无微不至的陪伴，每个孩子的脸上都洋溢着灿烂的笑容，整个校园也焕发着朝气和活力。也看过这样一句话：最好的教育莫过于，以生命影响生命，以灵魂唤醒灵魂。张鹏程的教育无疑是成功的。他给予孩子们的远远不止于鸡腿和大虾，还把爱传递给每个孩子，同时也让他们学会感知爱、去爱人。所以，女孩们留下了感动，也留下了榜样。点燃自己，照亮别人因为受到过王老师的贴心照拂，初中毕业时，张鹏程报考了师范学校，三年后回到二郎庙小学当了一名代课老师。可薪水微薄，实在无法负担起一家老小的开支，他毅然南下，进入浙江一家食品厂打工。成功不靠秘诀，唯有踏实肯干。稳重的张鹏程很快就被提拔到了管理岗位，待遇和身份让村里人无比羡慕。事业有了明朗的发展前景时，他还收获了心仪的爱情。两人成婚后，有了两个儿子。按说这般幸福和美的生活，一般人都会觉得知足。然而，张鹏程却有了新的念头，只因心中的教育梦想一直都在。2012年，家乡举行招教考试，他顺利通过，受命在一些学校轮流任教。仅仅过了六年，二郎庙小学面临着撤点并校的“危机”。这也意味着，有些孩子要走更远的路去上学，甚至还有孩子会辍学。考虑到这一点，即便当时操场上野草横生，教室里破坝不堪，张鹏程也想留住学校。于是，他毫不犹豫地申请回到二郎庙小学当校长。获准后，他立即开始行动。经费不足，他把原本要用于自家盖房的钱拿出来修缮屋顶、改造食堂和宿舍。实在缺钱，就刷信用卡，数额高达十几万元。最困难时，信用卡刷爆了，一度还不上。他陷入一贫如洗的困境，头发肉眼可见地白了，一道道皱纹也爬上眼角眉梢。可是，人生没有退路，自渡才有出路。作为学校的顶梁柱，再大的压力，他得撑着：人员不足，他身兼多职，老师、采购员、宿管员、清洁工等统统不在话下。哪门课缺老师，他就上哪门课，算得上不折不扣的“替补队员”。为了省钱，他凌晨三点开车出门，到20多公里外的集市上买菜。厨房师傅有事不在，他便系上围裙，亲自掌勺做饭。孩子们上课时，他又化身“清洁工”，拿着水管去冲洗厕所。数不清的日子里，有苦，也有甜。得了空，他和孩子们一起做游戏，孩子们又亲切地喊他“校长爷爷”。与大众对留守儿童的印象相反，这些孩子们的言谈举止间看不到怯懦和孤僻，反而都是外向开朗、乐观自信。不得不说，张鹏程功不可没。一天天，一年年，他用点点滴滴的陪伴，填补了孩子们的心灵空缺，也培养了孩子们优秀健康的心理品质。正所谓，心中有所向往，不惧道阻且长。梦想与现实之间的距离，对于肯干的人来说是一线之隔，对于躺平的人来说是咫尺天涯。办学过程中的种种磨难，张鹏程都一一扛了过来。古诗云，“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”。他像一根慢慢燃烧滴落的蜡烛，不仅照亮了自己的人生，也照亮了孩子们的未来。所有的坚守，终将闪耀张鹏程频频爆红后，各地的捐助也纷纷而至。校园得到了改建，崭新的教学楼、宿舍和餐厅也陆续建了起来。不过，人红是非多，他也没有例外。有人质疑他“一个人改变不了现状”，有人骂他“故意博得同情，骗取募捐”，有人嘲讽他“想通过流量变现”。面对这些冷言冷语，他淡然一笑，我只是一位普通的老师，受到关注也很激动，但比起这些，我更想在自己的本职岗位上尽职尽责。他是这么说的，也是这么做的。不少商家冲着他的名气和热度，向他开出带货的丰厚条件，他一一婉拒。他不想分心，只想继续认真办学，全身心地扑在教育事业上。在巨大的物质诱惑面前，他毫不动摇，只为坚守心中的教育梦。对于任何人来说，苦尽甘来的那一天，山河星月皆为贺礼。张鹏程的梦想也在逐步实现。经过四年的奋斗，二郎庙小学成了学生向往、家长信赖、社会点赞的学校。新学期开始，很多家长带着孩子慕名而来，学生数量也从之前的27名增加到280余名。学生队伍的不断壮大，意味着责任越来越重。他不以为苦，反以为乐。孩子们是他的精神支柱，他在陪伴孩子们成长的过程中，内心也获得了恒久的充盈感和幸福感。张鹏程是殚精竭虑的奋斗者，也是知行合一的实践者。自始至终，他都凭借顽强的精神和毅力坚守着教师这份崇高的事业。而每一个坚守的光点，都值得被看见。2021年9月，他荣获“出彩河南人”最美教师特别奖。两个月后，“感动中原”年度教育人物评奖中，他又榜上有名。今年初，他再次被评为“第七批全国岗位学雷锋标兵”。网友纷纷留言，获此殊荣，他实至名归。他用自己的坚守和付出为山区孩子打造了成长的乐园，也托起了他们改变命运的美好希望。自然，这位最不像校长的校长，配得上所有的鲜花和掌声。这一生，谁都会遇到各种各样的困境，但我们依然应该追求梦想。因为，每一份努力都不会被辜负，每一份付出都将会有收获。所有的坚守，也终将闪耀。曾有一段颁奖词这样赞颂张鹏程：你以父亲的心态做校长，倾心倾力陪伴孩子成长。你们在网络上不意走红，红的不仅是故事，更是炽热的情怀。他以师之名，行父之爱。作为一个小人物，他有能力去成全别人的梦想，也就有了慈悲温和的大情怀。一支粉笔，三尺讲台，振兴乡村教育。两袖微尘，四季耕耘，筑梦光明未来。在平凡的岗位上，张鹏程用“坚守”二字书写了精彩的人生华章。漫漫人生路，几多坎坷途。思往矣，唯有坚守本心者，方得始终。也唯有坚守，我们才能脚踏实地地去丈量前行的路，才能勇敢无畏地跨越障碍，才能使梦想变成现实。与朋友们共勉。作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 看懂了余华的《第七天》，就看懂了残酷的生存逻辑


宫崎骏说：“人生，是一列开往坟墓的列车。”一直以来，有不少人好奇并追问灵魂最后的归宿。作家余华也不例外，他借用天马行空的想象，用小说《第七天》向我们展露了亡灵世界的真实面目。他延续一贯的苦难叙事，讲述了一个叫杨飞的人，在死后七天的经历。当杨飞的魂魄，飘荡于生死两界，底层小人物的悲哀，便像水中倒影一般，被映照出来。这本书看似披着“鬼故事”的外衣，描绘的却是我们最为真实的人生。恰如余华对这本书的评价：“我写下的，是我们的生活。”你会看到贫贱夫妻百事哀，会看到人的悲欢不相通，会看到利欲熏心、尔虞我诈，也会看到人心的狡邪与善良。原来，余华写下的不是生死变故，而是人世间最为残酷的生存法则。当你没价值的时候你在别人那里不可能有位置一个浓雾弥漫的清晨，死于车祸的杨飞，忽然接到殡仪馆的电话，通知他九点去火化。他生前活得小心翼翼，死后更是不敢放肆，于是立即起身，赶到了殡仪馆。可他一去，就被安排在了穷人专属等候区——一排铁架子固定的塑料椅。而左边，则是高档沙发围成的贵宾区。和他并肩坐着的，都是 “可怜人”，连套像样的殓衣都没有。这群穷鬼缩成一团，无亲友送行，更得不到服务员的一丝照看。比起他们，贵宾区的“有钱鬼”们则在悉心侍奉下，聊得热火朝天，讨论高档寿衣、天价墓地、声势浩大的追悼会。当富翁们纠结买中式庭院还是西式别墅时，杨飞忽然意识到，自己连骨灰盒都没有，那被火化后，怕是要像垃圾一样丢掉。可众人容不得他细想，一会儿嫌弃他不净身，灰头土脸地成何体统；一会儿催促他抓紧联系亲友，难不成要免费火化？一会儿又奚落他“死都死不起” ……杨飞尴尬极了，巴不得快点被烧，可殡仪馆又通知他，有个大人物要来，他只能无限期往后排。小说一开篇，余华便向我们展现了这极具讽刺的一幕。他用亡灵世界还原现实生活，让我们看到：一个人的价值，决定了他的位置。当你对别人“没用”，甚至连自己死活都顾不上的时候，就别指望世界高看你一眼。都说穷在闹市无人问，富在深山有远亲。然而更扎心的是，不是穷在闹市无人问，是你一旦落魄，总会被外界肆无忌惮地轻视、诋毁，甚至排挤。因为，利聚人聚，利散人散，乃是这人世间的常态。弱者，总是被抛弃的那一个殡仪馆，杨飞是待不下去了，他趁人不注意，轻飘飘地走了。他飘回破旧不堪的出租屋，却不想偶遇了同为鬼魂的前妻。他和前妻李青本是众人艳羡的佳偶，可结婚只一年，李青便过够了苦日子，跟大款跑了。只不过，李青也没得善终，她卷入高官贪腐案，成了替罪羊，东窗事发后自杀身亡。这短暂的相逢，让杨飞愈发心灰意冷，他匆匆作别，慌忙地逃离了这个伤心之地。之后，他遇到无数枉死的可怜鬼，他们身处社会最底层，却无一例外地成为生活的牺牲品。他曾给一个叫郑小敏的女孩做家教，而小敏的父母却在强拆中被残忍地掩埋；他熟识的小老板，饭馆着火时，为了要回客人的菜金，竟顾不得灭火，结果全家被烧死；还有个农村汉子，在精神病妻子走失后，被误判为杀人犯，受不了严刑逼供认下了死罪；还有他最敬爱的李阿姨，因为大胆揭露医疗事故，而被奸商谋害……一桩桩惨剧，绞痛着杨飞的心，他纳了闷了，为什么麻绳总挑细处断，厄运偏找苦命人？其实他不必疑惑，因为这世道，从来都是成王败寇，弱肉强食。就像最近很火的《隐入尘烟》里的那句台词：“对镰刀，麦子能说个啥？对啄它的麻雀，麦子能说个啥？对磨，麦子能说个啥？”当不幸成为丛林里的弱者，无论你做什么，都可能在激烈的生存格斗中，最先被牺牲掉。作家李筱懿说：“只有实力足够强劲的剽悍家伙，才能够看到生活的好脸色。”一个弱者想要在黑暗中崛起，唯一的方法就是让自己发光。世界上没有感同身受每个人都各自悲哀阅遍人生疾苦后，杨飞不免想起了自己。41年前，他一降生，就被生母遗弃在火车站，后被铁路工人杨金彪收养。长大后，他本有一份稳定的工作，却又在杨金彪确诊癌症后，一家人因病致贫。尤其是和妻子离婚后，为了照顾养父，杨飞不得不辞去工作，在医院附近打零工。许是怕拖累杨飞，杨金彪在弥留之际，竟离家出走，到死都没有再见儿子一面。如今，杨飞念起悲惨的往事仍耿耿于怀，直到他遇见一个叫刘梅的女子，才恍然明白：原来，人的命数虽不同，但却各有各的难。刘梅，外号“鼠妹”，是这座小城里，比杨飞更卑微的人。她和男朋友伍超来自贫困的农村，进城打工后，他们住在地下室与老鼠为伍；干着最脏最累的活，自嘲是“鼠族”。为了给日子一点盼头，伍超决定在刘梅过生日时，送她一部新手机。谁曾想，刘梅竟因这部手机命丧黄泉。事情很简单，刘梅发现手机是假的，在网上抱怨，而网友看热闹不嫌事大，起哄拱火，把盛怒的刘梅逼上绝路。刘梅放狠话：“伍超，三天内你不说清楚，我就跳楼！”遗憾的是，正被琐事缠住的伍超对此全然不知，而刘梅则在网友的欢呼中，跳楼身亡。杨飞的孤独绝望除了他自己没人懂，而刘梅的人生惨剧不过是外人眼里的一个故事。难怪参透人情世事的鲁迅先生会感慨：人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。这人间没有真正的感同身受，我们每个人都在自己的世界里，孤独地过冬。看透了这一点，就释怀些，坚强点，把自己活成一支军队，抵御外界的风雪相逼。感情抵不过现实人心经不起考验死后的杨飞，不用再为生计奔忙，他有的是时间回看一生。他想起杨金彪，自然联想到那个狠心抛弃他的母亲。他记得自己大学毕业后，亲生父母曾大费周折找到他，声泪俱下地祈求他回家。但无论老两口怎么哀求，杨飞始终无动于衷。他不忍心抛下杨金彪，更舍不得离开这个给了他十几年温暖的小家。然而，当杨金彪得知杨飞父母混得不错后，便竭力劝说杨飞回去，因为这样可以给杨飞一个更好的未来。就这样，杨飞含泪告别了养父，跟着亲生父母去了大城市生活。看到这里，不得不感慨，在现实面前，感情总得让位给生存。再好的关系，扛不住现实的威逼；再深的感情，撑不起生活屋檐。感情抵不过现实，同样，人心也经不起考验。回家后的杨飞逆袭人生了吗？并没有，反而是处处遭嫌弃，总是被冷落。哥哥姐姐怕他分家产，说话夹枪带棒；父母见他没什么本事，竟有意疏远。仅仅一个月后，杨飞就受不了这种冷暴力，偷偷跑回去找杨金彪。而对于他的离开，亲生父母不闻不问，反倒是希望这个不争气的儿子彻底消失。当初哭着喊着要儿子的是他们，如今翻脸不认人的还是他们。人心的反复，竟可以到如此地步。不得不佩服余华，他果然从不吝啬笔墨渲染人心的幽暗与复杂。他太懂“人心”二字，实则是这世上最难懂的。虽然人心隔肚皮，真假难分清；但，路遥知马力，日久见人心。别急着去相信，把一切交给时间，真心还是假意，总有澄清的一天。命运难测，但人间值得杨飞无处可去，只能随着一群孤魂野鬼漫无目的地走。飘荡到第五天时，他来到了 “死无葬身之地”，这里专门接纳像他一样没有墓地的人。但令人意外的是，这个地方竟然美如仙境。流水潺潺，鸟语花香，大树下有孩童歌唱，小溪边有老者下棋。杨飞身心舒适，内心的悲痛消散了不少，还能想起了人生中幸福的瞬间。他人生的所有幸福，源自养父杨金彪。当年，杨金彪收养杨飞时，不过是个二十出头的小伙子。他白天把杨飞放在胸前的布兜，一边工作一边照顾儿子；晚上，他把尿布洗干净，一片片晾在小院子里。父子俩，就这样安安静静地过着小日子。三年后，杨金彪与一个女孩一见钟情，可就在谈婚论嫁之际，女方说什么也接受不了杨飞。杨金彪犹豫了一晚上，第二天他把小杨飞扔在了几公里外的孤儿院门口。当天回家后，杨金彪心痛难耐，他连夜跑回孤儿院，紧紧抱住杨飞，发誓再也不分离。结果可想而知，女孩头也不回地走了。想到这里，杨飞已死的心热络起来，他发誓哪怕永远待在“死无葬身之地”，也要找到父亲。他四处奔走，多方打听，终于得知杨金彪的去向。原来，那个徘徊在殡仪馆的接待员，就是杨金彪。与父亲相遇，杨飞心满意足，他原谅了一切，转身飘去了远方。小说的故事，在此戛然而止。就像我们的生活一样，没有结局，却总有生生不息的温暖与希望。余华用《第七天》以死观生，试图说服我们：生活很难，生老病死，尽是命运的为难。但老天又会时不时给你一点甜，让你尝遍人生百味后，仍会说一句：人间值得。▽北大教授黄燎宇评价《第七天》：“余华，把中国人的悲哀和善良，都写绝了。”而余华自己则说：在《第七天》里，我从一个死者的角度描述现实世界，这是我距离现实最近的一次写作。生活，就如同小说里描绘的那样，残酷、绝望、无助。但生活从来都是绝望中有希望，悲苦中有感动。无论命运多不公，都不要放弃自己；无论世情多冷漠，也要坚信真情不灭。愿我们参悟人生真相，洞见生存逻辑，为自己开辟出路，为生活寻得圆满。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 王小波的老师，傅斯年的学生，89岁爆红出圈，他凭什么？


2020年新冠疫情爆发，年近9旬的许倬云接受访谈节目《十三邀》的专访。在节目中，主持人问许老“如何应对很大的精神危机”。他引用了诗句“时人不识余心乐”来表达自己的心境，然后温柔而坚定地说：“你是什么样的人，就有什么样的人生。即使是清贫的生活，也有直接、现实的快乐。”这份豁达，让人想起王尔德那句话：“我们都在阴沟里，但仍有人仰望星空。那仰望星空的人，必定内心藏着生生不息的梦想与希望。”是啊！生活实苦，但只要心中有光，就会无惧人生荒凉。落红点点，若消极看待，只会看到“零落成泥碾作尘”的满目疮痍；而积极面对，则将感受到“化作春泥更护花”的美好重生。其实，这世间，本就没有完美的人生，只有更好的心态。显然，历经世事的许老先生深谙此道。没有哪段人生不曲折没有谁的生活不烦恼1930年7月，江苏无锡的许氏望族迎来了一对双胞胎男孩儿。孪生弟弟身体健全，而作为哥哥的许倬云由于先天肌肉萎缩导致手脚弯曲，双脚无踝，是个天生残废。在许倬云的记忆中，小时候的自己总是独坐在家门口，看同龄孩童们欢快嬉戏。而那份童趣，与自己无关。待到可以杵拐行走，许倬云依然在家中自修，不能同小伙伴一起去学堂学习。那一刻，小小年纪的他明白了：这一切皆因自己是个行动不便的瘸子，是个彻头彻尾“输在起跑线”上的孩子。虽然很无奈，但不得不承认，生活就是这样：从不轻易放过谁。看不清方向的迷茫，找不到依靠的无助，完不成梦想的遗憾……种种辛酸，桩桩不易，总在生命旅程中轮番上演。总之，各有各的苦，各有各的劫，你躲不过，也逃不掉。没有谁比谁更容易，只看谁比谁更能扛。想明白这一切，许倬云放下心结，开始将家中书房当学堂，潜心学习。他研读古书，从《诗经》《左传》到“三礼”“四史”……博览群书让他接触到不同的思想，也为他打开了通往多彩世界的大门。人生匆匆几十载，有人劳碌一生，却只为衣食住行苟且眼前；有人在短暂迷茫之后，用读书赶走平庸，去遇见更好的自己。只能说，书，是平凡人的救赎。机会，总是留给那些有准备的人。凭借扎实的知识储备，许倬云考入台湾大学，并在读研第二年，以全系第一名的成绩拿到了“李国钦奖学金”赴美留学的资格。遗憾的是，该奖学金要求获得者必须身心健全。而许倬云身体残疾，自然没有入围的资格。惊闻这个消息，他震惊了。但为了这个机会，他也努力去争取过，但收效甚微。只能说，这一次许倬云真的受伤了。他沮丧地问：“为什么这种事总发生在我身上？”待冷静下来，他又告诫自己：“这世上确有很多事让人无能为力，很多问题最终结局不尽如人意，那能怎么办呢？就尽我能力，做我能做的事吧。”之后，他心平气和地去上课，去自习……就像什么事都没发生过。众人钦佩他的泰山崩而不变色，而爱才的台大校长更是亲力亲为地替他奔波。最终，在众导师的帮助下，许倬云终于得偿所愿，重拾赴美留学的资格。他的人生，开启了崭新的篇章。作家刘震云说过，世上所有的东西都可以挑，就是日子不能挑。在命运的旅途中，没有哪段人生不曲折，没有谁的生活不烦恼。每个人都得负重前行，谁也没有豁免权。但无论如何，只要不放弃，阳光总会有照进来的时候。 没有完美的选择全靠权衡与取舍就这样，27岁的许倬云去到芝加哥大学攻读历史学博士学位。梅花香自苦寒来，5年寒窗，32岁的他顺利拿到芝大博士学位。头顶着常青藤博士的光环，很多名校向他伸出了留校的橄榄枝，但他都断然拒绝了。他一直清楚地知道：正是因为当年恩师傅斯年的慧眼，自己才得以走上博古通今这条正确的成才之道；也正因母校一众导师的出手相助，自己才有机会远赴重洋，学业大成。如今，是时候该回报师恩了。因此，许倬云欣然接受台湾大学的邀请，回台任职台大历史系系主任。朋友们疑惑他的选择，纷纷劝他“不要因大失小，丢个西瓜捡粒芝麻”。他却说：“我，深知自己天生体残，若想成事，唯有遵从本心，往里走，安顿好自己，方能达成所愿。”是啊！有人星夜赶科场，有人辞官归故里，孰是孰非无需评判。人生，哪条路都不好走。追求理想需要冒险，选择安稳需要放弃内心所爱。但听从内心的声音，尽力而为地走好自己选择的路，便是最好的人生。之后的几十年，许倬云将自己的一腔热血献给了三尺讲台，献给了学术研究。他孜孜不倦地传道授业，无数的青年在他的谆谆教诲下脱颖而出。其中，最著名的学生莫过于王小波。1984年，32岁的王小波注册在许倬云名下读研，并在此期间进行《黄金时代》的创作。眼见因创作进入瓶颈期，苦闷的学生偶尔会流露出放弃的意愿，许倬云缓缓地说：所谓人生，便是尽一份心力，求一份结果。想清楚自己想要什么，然后义无反顾地为之努力。只要最终所得是心中所愿，那就是成功。许倬云的话语令王小波醍醐灌顶。之后，他在文字上猛下功夫，定稿的作品文字精炼，文风戏谑而浪漫。最终，《黄金时代》获得1991年度文学类中篇小说大奖，王小波也因此迎来了自己的黄金时代。多年后，王小波的妻子回忆起那段师徒间亦师亦友的时光，感概万分：“许老是小波最为推崇的老师。因为从许老那里，我们学到了：这世上唯一的成功，便是遵从内心的选择，然后倾力而为去努力。”没有完美的选择，全靠权衡与取舍。就像余世存在《时间之书》里所说：“年轻人，你的职责是平整土地，而非焦虑时光。你做三四月的事，在八九月自有答案。”而成年人的勇敢，是既然选择了远方，就要义无反顾地走下去，直至成功。这世间，最质朴的行事规则便是：你只管尽心选择，全力奋斗，其他的交给时间。总有一个人的出现会让你觉得人间值得电影《玻璃樽》中说：“我们每个人生下来的时候都只有一半，为了找到另一半而在世间行走。”对于爱情，许倬云也有类似的认知：“这世间，必有这样一个女孩，能识人于牝牡骊黄之外，能像伯乐识马般发掘我都另一面，而我也能感受到她的存在。”要知道，身为台大历史系主任的许倬云把自己的所有精力都放在了学术上，无心顾及花前月下，郎情妾意。而孙曼丽的出现，对他而言，就是“上天赐与的福分，让自己终于遇到了不在乎牝牡骊黄的伴侣”。孙曼丽，长相姣好，家境殷实，是许倬云的学生。纵然身边有众多的追随者，可她独爱许倬云那股子不服输的劲儿。她曾欣喜万分地对同伴说：“许老师真的很有才华，也从不因为自己身体不方便就轻易妥协。”都说爱一个人，不是因为他完美，只是因为他独特。那种感觉便是：说不出他的好，可任谁也代替不了。慢慢地，孙曼丽活泼开朗的性格让许倬云如沐春风；而许倬云严谨认真的治学态度也让孙曼丽颇为倾心，两人很快陷入热恋。对于深爱的人，婚礼是否隆重并不重要，重要的是站在身边的那人，必须是那个心爱的她。1969年，许倬云为孙曼丽举行了一个简洁的婚礼。婚后，许倬云潜心学术，对生活琐事绝不插手。而孙曼丽则从一个“十指不沾阳春水”的大小姐，摇身变成料理家务的一把好手，承担起家事。许倬云体弱，孙曼丽就照料他的生活，为他布置了一个温馨恬静的家。即便后来，许倬云的身体状况不可控地恶化，只能右手食指活动，写作只能口述。此时，孙曼丽便是他的工作助理：为他翻译原著，查询资料，替他的著作取名。对此，许倬云万分感概地说：“她是我一辈子的福气。如果有来世，我还盼重续今生之缘，但是该由我照顾她了。”两人琴瑟和鸣，携手共渡了半个多世纪的风风雨雨。是的，行走在人世间，无论你身处怎样的状态，总有一人懂你心酸、疼你入骨；也总有一人能在雨天替你撑伞，给你安慰。某乎上有个提问是：在哪个瞬间你感受到了世界的温柔？其中一条高赞回答是这样的：世间众多薄凉，但总会有一个人，他的出现会赶走你生活中所有寒意，给你一个温暖的人生；让你无悔最初的选择，真心感叹“这世界，有你就好”。余生很短，但要坚信，总会有人让你觉得人间值得。命运从不公平，总能轻飘飘夺人幸福，又恶狠狠播撒苦难。但命运也很公平，苦尽自会甘来，绝处终将逢生。纵观许倬云的人生，命运只是残缺了他的身体，却健全了他的人格。因此，他在《往里走，安顿自己》书中，告诉世人：“面对苦难，面对迷茫，你是什么样的人，就有什么样的人生。艰难时沉住气，默默蓄能，总能熬出人生的甜。”漫漫人生路，遭遇的不同磨难，陷入的不同困境，本是生活的常态。正如巴尔扎克所说：“人生并非充满了玫瑰花，倒是前行路上荆棘遍布。”而真正的勇者，就是在看透这生活的本质后，依然义无反顾地拥抱生活、勇往直前。那些杀不死你的，终将使你更强大。共勉。作者 | 一木，努力写有温度的字，做有温度的人。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 真正破坏一个家庭的，不是外遇，不是贫穷，而是......


有人说：“言语伤害像是一场慢性病，不会致死，但深受折磨。”言语的伤害，并非如表面那般不痛不痒，而是会伤及肺腑。很多时候，我们误以为背叛和穷困，是婚姻最大的劫数。而现实是，夫妻之间无法好好沟通，才是可怕的毁灭性灾难。真正破坏一个家庭的，不是外遇，不是贫穷，而是语言暴力。在电视剧《相逢时节》中，崔浩的经历看得令人窒息。崔浩和妻子宁慧结婚多年，育有一儿一女，日子过得不算富贵，但也简单平静。直到后来崔浩因公司因效益不好成为被裁对象，家中气氛彻底变了。崔浩因工作原因情绪很低落，宁慧不仅没有劝解崔浩，还言语贬低辱骂崔浩。宁慧骂崔浩不是男人，是挣不到钱的窝囊废，甚至拿孩子和离婚为由逼崔浩找领导求情。宁慧的话深深刺痛了崔浩，崔浩不顾一切冲到公司找到领导，甚至拿刀以死相挟。领导试图阻止崔浩做出冲动行为，俩人你争我抢时，崔浩一不留意就捅伤了领导。崔浩这时既惊慌又自责，他无奈地留下一句“孩子、老婆，对不起”，然后跳楼结束了自己的生命。当宁慧得知一切时，哭得无法自已，不断懊悔说：“我不该逼你。”可崔浩已经离去，再多的悔恨也无法让时光倒流。正如阿拉伯的一句谚语：“世界上有四种东西是挽救不了的，即：出口之言、发出之箭、过去之时、忽略之机。”说出的话，泼出的水，伤害已经造成，注定成为遗憾。对伴侣实施语言暴力，危害比想象中还要可怕。伴侣因为在乎，便会格外认真，话说得越狠，伤害就越深。人是情感动物，不怕命运无情，就怕亲密的人以嘴为刀，夺走生活最后的希望。语言暴力，不仅会摧毁人的意志和信念，还会让你失去亲近之人。“我和老公结婚5年，一直感觉很压抑，现在离婚解脱了，家也散了。”这是一位网友由衷发出的感慨。网友和老公自由恋爱到结婚，结婚前，网友的综合条件并不差，人也比较阳光乐观。可结婚后，老公经常贬低讽刺她“长相丑，虎背熊腰”、“赚钱能力不行”、“穿着老土”等等。网友稍微做错点事或说错话，就会被老公严厉训斥：“你没长眼睛吗？”“不会说话就闭上嘴。”在老公长期的否定打压下，网友就像变了一个人似的，越来越自卑，害怕与外人交谈，逐渐开始自我否定。就连他们年幼的孩子也常常遭到老公怒吼，刚刚三岁就被确诊为自闭症。一次，老公又辱骂网友“笨得像猪一样”，网友见孩子脸上露出恐惧的神情，她再也不能忍受，当晚就带着孩子离开了家。事后，无论老公怎样道歉，网友始终都没有回心转意，她对老公说：“我已经被你毁了，这个家已经被你毁了，我不想孩子再给你毁掉。”婚姻里，我们时常会遗忘恋爱时的欣赏和崇拜，用挑剔的眼光去审视伴侣，言语充满指责和抱怨。我们以为是伴侣越来越糟，殊不知，是自己变得更无情了。你吐出的每一句恶言，都是在扼杀昔日的感情，把家人推向远方。马歇尔·卢森堡在《非暴力沟通》中写道：皮肤上的伤口愈合最多不过21天，但是语言暴力导致的心灵上的伤口的恢复，或许需要一辈子。破坏一个家庭最容易的方式，就是不断言语攻击。日积月累的语言暴力，不仅会使伴侣身心俱疲，还会让孩子童年蒙上尘埃。当整个家庭都充满污言秽语，欢声笑语也将自动会烟消云散，毫无幸福可言。语言是把双刃剑，说得好温暖人间，说不好伤及心灵。喜欢言语伤人的人，归根结底是无法掌控自己的情绪，把言语当作发泄口，肆意伤害家人。看过一个既悲哀又感人的报道：有个叫格雷格的男人，他的妈妈脾气特别暴躁。只要丈夫和孩子不遵从她的话，妈妈就会立刻大发雷霆，言语刻薄地痛骂他们。在格雷格的印象里，妈妈在家很少正常说话，几乎都是充满火药味的怒吼和争吵。年幼的时候，格雷格不知妈妈为何如此暴躁？直到后来他当了警察接触到心理学，才从妈妈的成长环境中找出根源。原来，格雷格的祖父也是一个易怒易爆的人，动不动就辱骂家人，甚至还有些许暴力倾向。妈妈在祖父暴躁脾气下成长，不知不觉就变得喜怒无常，最后完全复刻了祖父的狰狞模样。格雷格不想自己和孩子再重复妈妈的路，于是和妻子约定，遇事要冷静，好好说话，尤其不能在孩子面前吵架。格雷格特意自学木工课和机械维修，磨炼自己的心境，同时他还录下妈妈暴怒时的语言，警醒自己克制情绪。格雷格整整花了几十年终于逃出“家族厄运”的影响，一家三口相处得和谐而又幸福，儿子长大后还成为一名优秀的电影制作人。有句话说得好：“不好好说话，伤害最多的就是你最亲密的人。他们才是最爱你的人。”人是以家为单位的群居动物，若在家中随意发泄脾气，负面情绪优先会传递给家人。无论是伴侣，还是孩子，甚至后代子孙，都有可能被你的暴躁所影响。一个家庭最大的悲哀，就是随意发泄情绪；而一个家庭最大的确幸，则是懂得控制情绪。家是人生的关键，人只有生活在和谐的氛围中，脸上才能洋溢着幸福的笑容。几天前，“伴侣间情绪稳定真的很重要”的词条突然窜上热搜，引起2.6亿人围观。简短12个字看似平平无奇，却道尽了婚姻关系的命脉。其中，博主@爱吃荔枝分享和老公的故事，不由让人心生羡慕。一天凌晨四点，博主驾车和老公去赶飞机，心急忙慌之时在机场门口和一辆网约车发生了碰撞。另外加上忘记做核酸，他们连机场大门都进不去，只能被迫改签。两件事叠加在一起，使博主的心情差到极点，她觉得自己做事很糟糕。然而老公却没有一句怨言，反而一直在身边安慰博主：“这事不怪你，要是我昨晚没喝酒，今天就不用你开车，也不会发生碰撞。既然命运不让我们今天走，改签明天肯定是个好事。”博主见老公毫无责怪之意，心情也渐渐平复了下来。老公接着又耐心跟网约车司机协商赔偿，淡定从容地处理好了一切。随后，老公带着博主一起看日出，悠闲吃早餐，回家美美睡了一觉，仿佛什么都没发生一样。博主说：“我以前是一个很轻易情绪化的人，但跟老公在一起几年后，我的情绪也稳定了很多。”不得不感慨，差的伴侣是浩劫，好的伴侣是治愈。有情绪稳定的伴侣陪同，纵使经历千重浪，也能平静熬过风霜。唇枪舌战的日子，不叫生活，相濡以沫的岁月才是。夫妻既已牵手，就应互为港湾，多些包容和理解，生活才有光亮。就像有句话所说：“守住今生的缘分，没有下辈子重逢，珍惜今生的情意，没有来世的相遇。”婚姻不易，家人难遇，不妨化作清风和明月，用温柔融化所有愁苦与严寒。文末点亮【在看】，愿你我用最柔的情，对爱人说出最暖的话；也愿每个人都能有一个治愈力满满的家，遮风挡雨，抚慰心灵。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）#你手机里拍过的天空#征集热爱生活的人手机相册里一定有天空的照片因为无论是晴空万里还是落日余晖我们总能在仰望天空时感受美好和治愈欢迎你点击链接，晒出你手机里拍过的天空一起收集天空千万种美目前已收集到15961位十点君的天空期待你的分享▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 可以随时打扰的人，一个就够


在后台看到一位读者的留言，说她前些日子不小心得了急性肠胃炎。因为不想在外地的父母为她担心，所以便没有把生病的事告诉他们。其实她一个人也在外打拼好几年了，素来是个很独立的人。可那一天，她左手挂着针，右手拿着吊瓶想去厕所时，医生只是对她说了句：“要不还是联系下家人或朋友过来照顾你下吧，一个人始终不方便。”她突然就觉得无比的委屈。从厕所回来后，她翻遍了通讯录里的471位好友，却不知道究竟该打给谁。生活中，你是否也有过这样的时候：或是因为工作的烦恼，心中郁结想找个人倾诉，可翻遍了通讯录，却不知该向谁诉说，只好把那些情绪默默地埋进心底。或是因为生活上遇到了难处，希望有人能给你搭把手，可多少次编辑好了内容，在发送前心里又打起了鼓，生怕自己太过唐突，给别人添了麻烦。又或是一个人的时候，突然就觉得有些孤独，想找个人说说话，可既怕对方在忙没空，又怕人家对自己的心事根本不感兴趣。随着年纪的增长，我们的社交圈子似乎变得越来越宽。可通讯录里的好友越多，内心却变得愈发的孤独。联系你最多的，可能是快递员或外卖骑手；雷打不动不会忘记你生日的，是银行和移动联通。通讯录里看似人潮汹涌，心中的酸楚却无一人懂。当你真正孤单寂寞、需要陪伴的时候，真正能去打扰的又能有几人？马尔克斯在《百年孤独》中写道：“人类的热闹各有不同，但孤独的底色大致相同。”不过只言片语，却道尽了现实的真谛。是啊，成年人的世界里，谁不是各有各的生活，各有各的忙碌。鲜少有谁，能够无时无刻陪伴在谁的左右。那些生活的重担，各自要承担的责任，如山一般压在每一个成年人的肩上。即便是有心，也未必能有时间和精力，去时刻给予对方陪伴。更不要提，那些在时光洪流里，走散了的缘分。年轻的时候，谁不是春风得意马蹄疾，不信人间有别离？可长大以后才明白：生活处处是别离，人生难得是欢聚。曾经无话不谈的朋友，有天可能会再无话可讲。曾经说过要一辈子不离不弃，再见之时，或许也会只剩几句寒暄而已。时间和距离就像是无声的贼，一点一滴蚕食掉当初的情谊。陪伴就像是一场幸运的意外，孤独才是生命的常态。这一生，我们虽然遇见的人很多，但能留下来陪你的却并不多。有太多的人，只能同行一段，然后从此便要花开两朵，天各一方。那些生活的酸楚，路上的艰难，绝大多数时候，只能靠我们自己一个人去扛、去担，去咬紧牙关。熬过一段又一段无人问津、无人相伴的寂寞时光，然后重新起航。网上有个很火的说法：说验证一段关系最好的证明，就是那个人能让你随时打扰。在这个忙碌的时代里，若不是感情够深够真，又怎会毫无顾忌地联系对方呢？正是因为那个人给足了你安全感，所以你才会在孤独、寂寞或是需要的每一个时刻，第一时间就想到Ta。是生活的琐事也好，是偶尔的小委屈也罢，在Ta面前，你永远可以想说就说。哪怕再是忙碌，Ta也会在空下来的时候给你回复。你所有的心事不会石沉大海，所有的情绪都会被重视和在意。这样的朋友不必太多，有一个就足够了。就像曹雪芹在《红楼梦》中写道的那一句：“万两黄金容易得，知心一个最难求。”人生海海，长路漫漫，有研究统计，我们这一辈子大约会遇见二千九百二十万人。可有太多的人，不过是擦肩一场的过客而已。有的人，就算生活中会有所交集，却永远也无法走进彼此心里，不过是你通讯录里的一个名字而已。而那个随时愿意被你打扰的人，可遇而不可求，遇见了便是此生莫大的幸运。Ta或许不能时刻和你黏在一起，但会在你需要的每一个瞬间，风雨无阻地来陪你。Ta或许没有天天联系你，但无论在何时何地，心里都会惦记着你。在Ta的面前，你大可不必假装坚强，也无需小心翼翼地去隐藏和伪装，生怕说了哪句话得罪了对方？是看到个有趣的段子也好，是某天夜里失眠睡不着也罢，都可以无所顾忌地和Ta分享。而Ta的回复，也不必多么得高深莫测。或许是和你站在同一阵线痛骂发泄一番，或许是一堆搞笑的表情包博你一笑，在那些陪伴的时光里，便能治愈你心底所有的荒凉。听过一句话：“成年人的世界里，把时间和钱给了谁，就是最直接的真心。”的确如此，工作的重担，生活的日常，家庭的琐碎，大多数成年人的时间，都被这些给填得满满当当。倘若一个人，还能对你事事不敷衍，时时有回应，那便无疑是真情实感。Ta并不是不忙，只是愿意对你有空；Ta也会疲惫，但更舍不得你孤单。朋友从来不在于多，而贵在彼此相伴，珍视对方。不必再浪费心力，去维系那些无关紧要的情谊。把太多的人留在生命里，生活只会变得更加拥挤。去珍惜那个愿意被你打扰，随时对你有空的人，用真心去回应每一分热情，用真情去浇灌每一段情谊。点个【在看】，愿那个时刻愿意被你打扰的人一直都在，懂你所有的欲言又止，知你所有的言不由衷。任凭余生漫漫，来日方长，你们始终能彼此温暖，一路相伴。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 阿汶插图十点君说还有不到100天，2022就结束啦。这次人民日报出版社&十点读书，梦幻联动，全新推出——2023十点听书日历爱情、亲情、职场、推理、历史、励志、人生感悟......365天，每天读一本经典好书，治愈你的心。原价138元，现在十点限时特惠价仅需98元。不到百元，就能拥有一本高颜值金句日历+365天听书打卡+1000本有声书随便听每一天都过得充实，有收获。点击下图即可入手▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《刺猬的优雅》：真正丰盈的人生，都孤独得恰到好处


2006年，沉寂已久的法国文坛，因为一本书的出现变得热闹非凡。2年，200万册。横扫乔治·布哈桑奖、国际扶轮社奖、年度法国书商奖等多项大奖。这般现象级的爆火，在法国文学史上堪称“前无古人后无来者”。这本书，就是妙莉叶·芭贝里的《刺猬的优雅》。走红后，妙莉叶·芭贝里对这部作品受到读者如此大的欢迎，感到十分惊讶。因为这本书讲述的故事，实在算不上真正的“优雅”。主人公勒妮，是一位将近60岁的女人。她长相丑陋，身边无儿无女，依靠给富人守门来维持生计。与邋遢的勒妮相比，生活在富裕之家的帕洛玛，虽然只有12岁，却总想着结束自己的生命。一个卑微，一个高贵。一个是被雇佣的门房，一个是富家小姐。就是这样两个毫无交集的女人，因为一个异国男人的到来，生活轨道就此发生改变，命运从此紧紧地连接在一起。这样一个称不上美好的故事，却写尽现代人的困顿和迷茫。终其一生，我们应该如何优雅地活着？面对逝去，我们要如何在孤独中重生？村上春树说：“成长，就是同孤独抗争、受伤、失落、失去却又要活下去。”真正自由的人生，都始于恰到好处的孤独。这世上，到处是孤独的“伪装者”勒妮是一位54岁的门房，她已经在格勒内勒街7号的一栋富人公寓工作了27年。这所公寓十分豪华，雇主也是社会上有头有脸的大人物，有律师，有外交官，也有美食评论员等。唯一与这里高雅氛围划不上等号的，便是勒妮。表面看——她寡居、矮小、丑陋、肥胖、脚上布满老茧，没什么文化，终日和自己的猫为伴。没完没了地收看低俗电视剧，去菜市场买菜专门挑最廉价的品类，吃剩下的菜总是飘出难闻的气味。但实际上，她买的菜是为自己的猫在准备食物；在一个没有嘈杂声和恶臭味的小房间里，勒妮畅游在书籍、电影和音乐间，一刻也不曾停下；她甚至熟读各种思想政治著作，在马克思的哲学思想研究上颇有造诣。就连她的猫，勒妮也用自己最喜欢的作家列夫·托尔斯泰为其命名。勒妮像只刺猬一样，将真正的自己包裹起来，只把别人想看的一面对外留白，只是为了——这样的门房，才是大家心中该有的样子；也只有这样，别人才会觉得她正常。如此，她在做回自己的时候，可以无拘无束，自由自在，从而省去很多不必要的麻烦。勒妮伪装真我，是为了享受孤独。而另一位富家千金帕洛玛，却有着和勒妮截然相反的人生轨道。帕洛玛有着令人称羡的家庭：父亲即将成为国会议员，母亲是文学博士，就连姐姐科隆布也是师范大学毕业的高材生。看似完美的表象，内里却千疮百孔。帕洛玛的母亲，总喜欢在吃晚饭时引用福楼拜的名言夸夸其谈，即便她并不知道这句话所言何意。她的姐姐科隆布，自视甚高，十分傲慢。更不要说，帕洛玛的父亲。他有时候十分懦弱，有时候又麻木不仁，甚至铁石心肠。面对这荒诞的一切，帕洛玛表面合群，实际上内心十分孤独。季羡林说：“人生道路上，每个人都是孤独的旅客。”不管是勒妮，还是帕洛玛，亦或是现实中平凡的我们，纵然身份地位不同，但孤独的属性大体相似。渴望被尊重、被理解、被接纳，但囿于现实的“不可抗力”因素，我们只能在自己的世界熬过寒冬。于是，有人选择向内行走，用自我丰盈来对抗孤独；有人选择向外求索，问道天地众生以驱散寂寥。每个人选择的方式不同，追求的归属却是相似。当热闹成为别人的狂欢，孤独才是自己的自由。走不出的孤独，都败给了迟到的心有灵犀很快，公寓换了一位新主人小津格郎。他是一位日本人，举止文雅，60来岁。格郎矮小、瘦弱、脸上已有皱纹，但这一点也掩藏不了他因为热情开朗所散发出的魅力。他十分礼貌地向勒妮打招呼：“您好，太太。”在新雇主面前，勒妮一如既往维持她愚蠢的门房形象，回应时故意说错语法。但是，格郎很快就纠正了她的语法错误。不仅如此，当他们聊到前雇主一家人时，再一次因为“家庭的幸与不幸”话题，达成默契。勒妮先说：“幸福的家庭都是相似的。”格郎接着说：“不幸的家庭各有各的不幸。”这是《安娜·卡列尼娜》开头的文字。因为这个小小的发现，勒妮欣喜不已。到了晚上，格郎的秘书提前来告诉勒妮：“我们要对房子进行装修，进进出出的工人，也许会对您有所打扰，希望您不要介意。”因为被尊重，勒妮对格郎越发心生好感。格郎在房子装修完以后，雇佣了勒妮的好友曼努埃拉。曼努埃拉十分高兴，眉飞色舞地告诉勒妮：“格郎家里有两只猫，一只叫吉蒂，另一只猫的名字忘记了。”吉蒂是《安娜·卡列尼娜》中的经典人物，她的伴侣名叫列文。于是勒妮大胆猜测，另一只猫就叫“列文”。后来，勒妮从格郎口中印证了自己的想法。她终于恍然，原来格郎和她一样，钟爱托尔斯泰。更不可思议的是，勒妮在不久后就收到格郎寄来的包裹：列夫·托尔斯泰的《安娜·卡列尼娜》一书。那一刻，勒妮尘封27年的心，顷刻坍塌。所以当格郎邀请勒妮共进晚餐，勒妮欣然应允。勒妮的应邀，让格郎和帕洛玛笃定之前的猜测：真实的勒妮，并非面上那般尖锐、庸俗，而是有自己独特的品味、渊博的学识，以及丰润的内心。答应赴约的勒妮，心里隐隐有了期待。毕竟，自己一路绝尘而来，无依无靠，即将要在孤独中老去。而格郎的出现，如一道光撕开她人生的圆周，带来温暖和爱。那份迟到的心有灵犀，让勒妮鼓起勇气，走出孤独的“门房”。知乎上曾有人问：“哪一刻，你觉得自己不再孤独？”高赞回复说：时光柔软，揉碎执着，荒芜等待；岁月来时，脚步轻微，却惊醒时光。诚然如此。人生难得一知己，孤独是人生无奈的常态。在摆脱孤独的泥淖前，与其深陷情绪的漩涡，无法自拔，不如选择与孤独和解，耐心等待。总有人一路翻山越岭，踏雪而来，看穿你隐藏在孤独表象之下的优雅。真正浪漫的人生，都孤独得恰到好处勒妮做梦都没有想到，自己有一天会和身份悬殊的贵族约会。她早就习惯了穿符合门房形象的衣服，也从不打理头发。因此，突如其来的邀约，让勒妮欣喜，也让她不知所措。整理好心情，勒妮穿了一件从洗衣店拿来的衣服，生平第一次走进理发店，把自己打扮得像一个公主。收拾妥当，勒妮欣然赴约。一走进格郎的家里，勒妮就被一幅画吸引。那是一副静物画，画面上陈列着寻常的菜肴、盘子、桌布、酒杯。可就是这么一张普通的画，在勒妮看来，却有种相逢恨晚的感觉。“这幅画，可以把人从欲望中解脱出来。现实中的我们，烦恼各异，皆因生计而生。”“追求艺术，可以让人感到快乐，这是挣脱欲望束缚的唯一方式。”勒妮把自己对画的看法，向格郎和盘托出。格郎不置可否，称赞勒妮有着常人不曾拥有的优雅、知性。他们聊电影，聊人生，也聊自己。和格郎在一起时，勒妮感到一种从容不迫。这种宁静，是她一直渴望和追求的。久而久之，两人开始交换秘密：格郎说自己的妻子，十年前死于癌症；而勒妮的丈夫，也死于癌症。相似的经历，让他们更加惺惺相惜。幸福来得水到渠成，可是好景不长。为了救喝醉的流浪汉仁冉，勒妮被洗衣店的车子意外撞到，伤势严重。临终前，勒妮想到了陪伴自己10年的猫，想到了自己的朋友曼努埃拉，想到了自己死去的丈夫，以及可以懂得自己的格郎和帕洛玛。曾经，勒妮感情平淡，精神空虚，自我封闭；现在，她只觉无比遗憾，她想要和格郎以及帕洛玛，一起喝茶聊天。可是这一切，已成为梦幻的泡沫。勒妮死后，格郎在听到一首古典钢琴曲时，突然觉得勒妮会喜欢。勒妮虽然去世，但留给他的是一段无比珍贵的记忆。帕洛玛也开始明白：自己所谓的死亡计划，只是一个富家小姐在无忧无虑生活下的自作多情。她决定放下一切，直面崭新的人生。史铁生曾说：“在满园弥漫的沉静光芒中，一个人更容易看到时间，并看到自己的身影。”孤独，又何尝不是一种救赎？人生是一场单人旅行，孤独之前是迷茫，孤独过后才是成长。那些困扰你的声音渐次消失，让你焦虑不安的情绪化为平静，你不再困于过往的囚笼，逐渐找到自己的答案。当你独自走过那段时光，完成自我超越，那之后的每一步，都能成为片刻的永恒。妙莉叶·芭贝里采用双线结构，描写社会现实和个人的生存境遇，给予我们无穷的启示。勒妮和帕洛玛，通过和别人相遇，以及自我思考，找到最终答案，然后重获新生。而她们最终的解脱，也让我们看到了生活可以变得更好的一种可能。艰难的生活让我们长成了刺猬，在一堆尖刺下，我们守护着自己那一方柔软的天地。但是，我们要如何看清自己的内心？如何在孤独中重生？答案其实很简单：纵然深陷孤独的漩涡，我们也可以借孤独为自己加冕。放下武装，露出自己柔软的一面，主动拥抱幸福。走过破晓前的黑暗，终会迎来破晓后的霞光万丈。孤独是上天馈赠的礼物。点个“在看”，愿你我在这人来人往的世界，与孤独为伴，享自在安然。作者 | 今夕何夕，但遇良人，山水一程。个人公号：今夕书馆。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人最大的愚蠢：习惯性反驳


10月20日晚上8:00 青年作家、宁夏理工学院终身教授刘大铭老师分享《尊重生命，热爱生活》点击下方预约按钮，预约直播你有没有遇见过这样的人？无论别人说什么，他都会在第一时间就提出反对意见，或者对别人的提议进行否定。常把“没有吧”“我觉得你说的不对”这类的说辞挂在嘴边。这种行为在心理学上被称为“病理性诡辩”，喜欢靠反驳别人来凸显自己的存在感。乍一看是能言善辩，在言语上占了先机，实则输得一败涂地。因为那些反驳很难赢回别人的认可和尊敬，只会暴露自己的浅薄无知和惹人生厌而已。习惯性反驳，是一个人最大的愚蠢。著名地质学家李四光先生年轻时赴海外留学，曾受邀参加了一位师兄的婚礼。婚礼上来了许多青年才俊，其中有一位富家公子打扮的年轻人，正在谈论自己游历世界各地的经历。说起他曾到过欧洲最高峰时，他说的是“阿尔卑斯山的主峰勃朗峰”。可其实欧洲的最高峰并非勃朗峰，而是“厄尔布鲁士峰”。闻言，李四光立马就站了起来反驳，俩人争得是面红耳赤。就在僵持不下时，李四光看见了自己的教授，于是便立马向他求助。富家公子显然也认得这位教授，认可他的博学多才，欣然同意请他来作决断。可就当李四光以为胜券在握时，教授却拿出了烟头轻轻地敲了敲李四光的头，只留下一句“你呀，学问还浅着呢”，就转身离去了。李四光满脸震惊，不敢相信是自己记错了，第二天便去了图书馆，查阅了各类资料，证实了自己所说无误。然后，又专门去找了教授，向他询问缘由。教授却笑着答说，他并没有说李四光的答案是错的，之所以说他学问浅，是觉得他没必要和对方争论。人家在婚礼上侃侃而谈，又没让他发表意见，他又何须出言反驳呢？即便李四光说得对，也未必能改变那位富家公子的固有认知，那争论又有什么意义呢？李四光这才恍然大悟，明白老师的用心良苦。是啊，认知不同，再多的争论也不过是徒劳。就像两个人去爬山一样，有人爬到了山顶，所见皆是天地辽阔；有人爬到了半山坡，只看见眼前树很多。所处的位置不同，所见的风景自然也大不相同。山顶之人哪怕费尽唇舌，也很难向山坡之人诉说，山顶的风景有多么壮阔。话要和懂的人诉说，酒要对的人举杯共酌，认知不在一个频道，不如悄悄转身各自安好。百度创始人李彦宏曾分享过他的管理经验：说他在管理公司的时候，若是出现下属意见和自己不一致的时候。他大都会优先听取下属的意见，按照下属的意思来处理问题。而不是一直故步自封地，沉溺在过去固有的经验中。因为他觉得要鼓励员工的创造力和积极性，多接纳不同的意见，才能让企业走得更远。想起罗翔老师说过的一句话：“一个人成熟的重要标志，就是脑海中能够同时存在看似对立的观点。”很多事情并没有绝对的对与错，不过是横看成岭侧成峰，远近高低各不同。只是年少时我们大都太过自我，世界总是非黑即白。当我们变得包容，能够接纳和自己不同的意见之时，人生这局棋，其实就已经赢了一大半。能以一种开放包容的姿态前行，脚下的路也会变得愈发的宽阔。还记得那个著名的“金扫帚奖”吗？创立多年以来，几乎没有人到现场去领过奖。只有那一年，王宝强凭《大闹天竺》获奖，他依旧盛装赴宴，他在领奖台上说：虽然我也知道这个金扫把不是一个很光彩的奖项，但他可以鞭策我进步。所以必须要亲自来接受大家的批评，因为我爱电影，尊重电影，也尊重观众。这一次是我对不起观众，算我欠大家一次。字字恳切，句句肺腑，让他赢得了观众的满堂喝彩。面对那些不同的声音，有人选择屏蔽，有人选择言辞犀利地反击。只有王宝强，以一种谦卑包容的姿态去倾听、去自我反省。也正是因为如此，才让他至今仍活跃在大银幕上，深受到观众的喜爱。人这一生很长，或许我们每个人，都会听到一些自己不喜欢或不认可的声音。不必为此焦虑忧心，不妨试着尊重和接纳那些不同，把它当做成长蜕变的契机。就像罗素笔下的那一句：“只有玫瑰和茉莉一起绽放，这个世界才会有参差多样的美丽。”看过一场刘德华的直播，其中他的一句话令我印象颇深，他说：“以前有不少从业的前辈教导过他，如果想要成功的话，就要做到一句话‘字字反思，不要句句反驳’。”细细想来，深觉有大智慧。人这一辈子，难免听到些不中听、不顺意的事，反驳是本能，能克制住反驳欲却是本事。愚者用言语辩驳，智者在沉默回击。建筑大师贝聿铭先生，在重建卢浮宫的玻璃金字塔时，整个巴黎的民众都要抓狂了，许多人纷纷到街头游行抗议。因为他们不敢相信，一个中国人怎么可能能重建法国的知名建筑，并称“金字塔”看上去又丑又廉价，会毁了卢浮宫。据贝聿铭先生回忆：在那一年半的时间里，他每天都生活得如履薄冰，甚至不敢走上巴黎街头，偶尔出门一趟，还会被人翻白眼、吐口水。可面对那些质疑和谩骂，他一次也没反驳和争辩过。反而还安慰周遭那些替他抱不平的朋友说：“批评是需要历史的，需要时间的，要过几十年再看。”后来，这座玻璃金字塔终于还是被贝聿铭造了出来，更成了整个法国最为标志性的建筑之一，举世震惊。而那些曾经难听的声音，也再不见了踪影。中国有句古话说得好：“大辩不言。”面对别人的质疑或冒犯，你说一千道一万，也未必能让人高看你一眼。比起言语上的反驳，你的行动更有力量。把那些试图说服别人的时间省下来，去深耕能力，去打磨心性，去创造更璀璨耀眼的成绩。当你成为更优秀的人时，你的实力，胜过任何言语上的辩驳。很喜欢乔布斯说过的一句话：“只要利益不产生冲突，别人讲的话，一般不需要反驳。”世界何其大，想法何其多，何必非要和不同频之人论个高低对错？你有你的繁花似锦，我有我的自在宁静，互不干扰就好。那些无谓的争辩，只会让人输掉了心情，耗尽了精力，疲惫了自己。往后余生，不如用沉默去代替反驳，多一分理解，少一分执着。不求强融，去尊重和接纳每一分的不同。做一个“嘴拙”之人，收敛好自己的反驳欲，活得从容且淡定。点个【在看】，愿有朝一日，那些所有曾让你想反驳、觉得愤愤不平的事情，你都能够云淡风轻地笑着去回应。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

