
# 任何人的生活，都不值得你去羡慕


文 | 李思圆 · 主播 | 姗姗十点读书签约作者听过这样一段话：人，来到这世上，总会有许多的不如意，也会有许多的不公平；会有许多的失落，也会有许多的羡慕。你羡慕我的自由，我羡慕你的约束；你羡慕我的车，我羡慕你的房；你羡慕我的工作，我羡慕你每天总有休息时间。许多人总是会去羡慕，那些看似比自己过得好，比自己活得更精彩，甚至比自己更成功的人。其实，在这个世上，没有任何一个人的人生，值得你去羡慕。人生有所得，必有所失直播带货一姐薇娅，曾创造了年带货收入超20亿的奇迹，许多人都很羡慕她如今所获得的财富和名气。但她却曾在参加节目时透露，自己最对不起的人是8岁的女儿。因为工作太忙，她从没有参加过女儿的家长会。有一次，她女儿给她发了一条信息抱怨说，每次放学，其他孩子都有妈妈来接，人家都有妈妈陪伴，就我没有。其实，大多数时刻，事业和家庭，是很难平衡的。因为每个人的时间和精力，毕竟有限。有时你朝着一方稍微倾斜，天平就必然会失衡。甚至有时你选择了其中一样，就意味着你必须要放弃另一样。演员王姬曾在拍摄《北京人在纽约》时，已经怀有四个月身孕，但那时她为了拍好这部戏，经常晚上熬夜拍戏。后来王姬因这部戏大火，但她的儿子，却因为她在怀孕期间，不注意休息，身体过于疲惫，最终被确诊为智力障碍。王姬也曾在采访节目中遗憾地说，如果上帝站在她的面前说，一个给她成功，但给她一个残疾的孩子。另外一边说，让她做一个普通的家庭妇女，但给她一个健康的孩子，她会毫不犹豫地选择后者。但人生有时，充满了无数未知和意外。因为你并不知道，你的任何选择和选择，会让你去承受和面对些什么。许多时刻，我们不必去羡慕任何人。因为所有的得到，都需要付出失去的代价。而所有的代价，有时又常常不能用得到去交换。当你去羡慕别人已拥有，而你未曾得到的东西时，或许忽略了你得到了别人不曾有，也同样求之不得的东西。越是光鲜，付出的越多我朋友圈有一位很优秀的女性，她毕业5年，就从一个职场小白，做到了如今创业公司的高管。许多人都很羡慕她，拥有超过常人的好运气，甚至还有人说，她很聪明，选对了赛道，提前进入了人生的高光时刻。但很多人并不知道的是，她进入公司的前几年，生活几乎全部被工作填满，没有休过一天的假，男朋友到公司等她，他们一起散步回家，这就是唯一拥有的见缝插针的恋爱方式。后来她抽空结了一个婚，虽然请了3天假，但结婚后的第2天，立刻飞回北京工作，怀孕了也工作到临产的最后一刻。剖腹产两个月就回到了工作岗位，成为职场妈妈的第一年，每天只睡4小时，累到长出带状疱疹。有一句话说：“所有光鲜亮丽的背后，都有你熬不了的苦。”其实，每个优秀的人，或许值得你学习，但并一定值得你羡慕。他们为成功所付出的代价，或许是你无法忍受，更无法去坚持的。新东方董事长俞敏洪，拥有大家都羡慕的名声和地位，但许多人不知道，他在创业初期，遇到了一些麻烦事。为了给新东方解围，他不惜陪人喝了一瓶半的高度酒，最终被送到医院抢救了两个半小时才活过来。当时医生说，换一般人，喝成这样，就回不来了。俞敏洪醒来后的第一句话就是，把学校关了，我不干了。但当他稍微恢复了体力，又像往常那样，背上书包去上课。有一句话说：“欲带皇冠，必受其重。”许多时刻，我们总是会去羡慕，那些比我们优秀的人，但却看不到别人在成功背后需要付出的艰辛和不容易。每个人对幸福的定义不一样诗人卞之琳在《断章》中写到：“你站在桥上看风景，看风景的人站在桥下看你。”许多时刻，我们总喜欢去仰望和羡慕别人的生活，其实每个人对幸福的定义是不一样的。有时，你以为的功成名就，恰恰是别人不以为然的。有时，你以为的飞黄腾达，或许干扰和妨碍了别人的幸福。作家张嘉佳，不仅是南京大学的高材生，也是受到王家卫提携的电影人，更是出过畅销百万，轰动一时的小说。但那时的他，并不因为突然的成名，而感到幸福，反而那段时光的他，正处于人生的低谷期。不仅最爱的人离他而去，他也因为承受不了精神打击，不仅一夜之间白了头，还患上了严重的抑郁症。提起那段时光，他曾说道：满世界旅行400天，买了300张机票，火车票，结识了旅馆老板，花光了所有的钱。于他而言，彼时再多的风光无限，也不及那段刻骨铭心的感情重要。因唱歌出名的大衣哥朱之文，在没有成名之前，虽然日子过得拮据，但在农村的生活，且过得简单，平凡且快乐。但后来他因在《星光大道》走红以后，不仅招来邻里乡亲们的各种利用，欺骗和嫉妒。有许多人不仅借他的钱不还，甚至还怪他给老家修的路不好，抱怨他给每个人的钱太少。甚至这两年随着短视频的兴起，村里的许多人为了挣钱，拿着手机到他家从早到晚直播他的一日三餐和吃喝拉撒。这不仅严重扰乱了他的生活，让他失去了往日平静的小日子，甚至还给他带来无数麻烦和困扰。许多时刻，我们总是片面地把幸福，归为是否取得成功，是否得到更大的名声，是否拥有更多的财富。但后来我们才发现，其实每个人想要的幸福不一样。有时财富买不来幸福，功名也买不来幸福。甚至世俗意义上的幸福，常常会剥夺个人真正想要的幸福。在《牛津格言》里有一句话：如果我们仅仅想获得快乐，那很容易实现。但我们希望比别人更快乐，就会感到难以实现。因为我们对于别人快乐的想象，总是超过实际情形。许多人总是会不自觉地去羡慕别人，羡慕别人的出生，羡慕别人的事业，乃至羡慕别人拥有的一切。其实在这个世上，没有任何一个人的生活，值得你去羡慕。当你羡慕别人得到了什么时，并不知道他们失去了什么。当你羡慕别人拥有了什么时，并不知道他们付出了什么。当你羡慕别人获得了什么时，并不知道他们真正需要和想要的是什么。当一个人不把全部眼光放在别人的世界，而是更多地去过好和关心自己的生活时，才会得到真正的快乐和幸福。与朋友们共勉。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取一整年的超值课程礼包！▼-图片来源-视觉中国-作者-李思圆，十点读书签约作者，出版新书《每一种优秀，都有一段静默时光》。微信公众号：温暖的女子（ID：wennuan-312）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-姗姗，十点读书签约主播，自媒体人，知性女主播，能够走进人心的温暖女声，公众号：三个声音、姗姗夜读。欢迎下载十点读书App，搜索“姗姗”关注主播十点号，收听姗姗为你朗读的专属美美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」加入十点读书会员


---

# 三毛《送你一匹马》：人生不能俭省的三件事


点上方绿标即可收听主播赏新晴朗读音频◆ ◆ ◆有一次看一个访谈节目，主持人说了这么一句：“每个女人心中都有一个三毛。”当时听完，我就原地怔住，总结得实在是太到位了。在我心里，三毛两个字，就像一个有魔力的咒语，只要听到她的名字，那躲在心里很远处的诗和田野，就会略过眼前的苟且，燃起熊熊之火光。三毛的一生美得很痛，她的可贵就在于，她不说自己苦，也不说自己疼，她只是撕开那个心里的裂口，让我们去看，自己评断。三毛的文字，我觉得是分为两个阶段，第一个阶段，是荷西没有去世之前，那个时候的她，爱写故事，里面都是客居异乡的轶事趣闻。而第二阶段，是荷西去世以后的文字，少了很多行文的快意，多了生命的脆弱和思考。很多人都不怎么喜欢第二阶段的三毛，觉得她失去了先前的灵气。而我却相反，我爱那时的她，更甚之前，因为更痛，所以更真。今天，梅也想为大家分享的《送你一匹马》，就是荷西去世之后的作品，里面有几篇文章，她妈妈不让她发表，因为很得罪朋友和读者，可那却是她最想和我们表达的情感。作者：十点李晓木那时的她已经不吃油腻的东西，不让身体过饱，以保持身体的清洁；已经不穿高跟鞋来折磨她的脚，保证自己的步伐更稳健；她避开无事时，过分热络的友谊，少了很多负担和承诺；她尽可能不去缅怀往事，因为来时的路不可能回头。就像她最爱马，不是爱它交织着雄壮、神秘与生命力的形体，而是那不轻易为人驾驭的自由。在她的文字中，可以看出她越来越追求简单的生活状态，而只有三件事，她从来不曾俭省。读 书三毛曾开过一个玩笑：“本人的书和牙刷恕不外借，如果只能借一件，那就牙刷吧。”众所周知，三毛是很爱干净的，这个比喻足以说明，读书是她生命中的第一位。对于读书，她这样写道: “读书多了，容颜自然改变。许多时候，自己可能以为许多看过的书籍都成了过眼云烟，不复记忆，其实他们仍是潜在的。在气质里，在谈吐上，在胸襟的无涯，当然也可能显露在生活和文字里。”深以为然。读书曾经陪她度过人生最灰暗的日子，也曾带给她不可估量的价值。那时的她休学在家，时间久了，父母的口气里，总是多了一份失望，她应对那股失望情绪的唯一武器，就是每天大量地读书，享受其中。并且给报刊杂志投稿，偶有发表，就是父母心田上的一丝慰籍，她也觉得自己并非无用之人。她心甘情愿将余生的岁月，交给书本。如果因为读书隐居，而丧失了一般酬答的朋友，同时显得不通人情，失去了礼貌，那也无可奈何。失去世间其他的娱乐和他人眼中的切实利益，那也不后悔。这个世界的色彩，就在于每一个人对价值的看法和野心都不同。有人爱书，有人怕输。因为能力有限，时间不可能同时经营，有的人把时间用在名利驱动上，而三毛甘愿放弃物质的权利，只要读书。她的衣食住行可以清淡，但是读书不能俭省一分。也只有读书的时候，她才觉得，世间一切尽可原谅，虽然也不知原谅什么。同为读书爱好者，也有好多人都问我读书的意义，我的生活并没有因为读书而发生多大的改变。可是有些意义并没有衡量的标尺去量化。﻿比如上学的时候，有一次学习成绩下降了不少，心里特别接受不了。想起了我看的《飘》中，郝思嘉每次遇到不顺心的事情都早早睡觉，并且告诉自己：醒来后又是新的一天。我模仿着郝思嘉早早地上床睡觉，果然第二天元气满满，也觉得偶尔一次成绩不好，并没有什么大不了的。﻿这是我第一次真真切切的感觉到：书中真有一股浩瀚无垠的力量。﻿三毛说: “我可以穷，可以遭受种种挫折，但命运就是拿不走我心里的快乐。”那份快乐的补给站，就是读书。旅 行旅行和旅游不同，在某种意义上来说，旅游只是观光，没有太多感触，花钱去体验美景、美食、美物，回来之后便只有那些到处都是人的风景照片，和这个地方我去过的证明。旅行就不一样，它是一种心情的更迭，了解这个世界的每一处角落的喜怒哀乐，体验和感悟不一样的文化，从而更加淡然自己的生活。万水千山走遍的三毛，更是对旅行有使命般的热烈。荷西去世后，她被家人带到了台湾，很少出门。她的心情也一直没有恢复过来，朋友们都很怕她做出伤害自己的事情。就由出版方出资，带她回内地旅行。一路上她也没有什么心情和别人聊天，直到她进入嘉峪关的河西走廊，那壮阔的大西北，一下子映入她的眼帘，那样的气势，让她心跳突然加速，仿若回到梦境一般。她下车后，将全部东西丢在座位上，开始向那寸草不生的荒原，狂奔而去。那天天气很冷，接近零度，她突然觉得自己的生命又开始悸动，灵魂复苏，喜极而泣。朋友们都在边上看着她，谁也没说一句话，那是她离开撒哈拉沙漠回到台北之后，从未有过的欣喜表情。那种被大地包裹的感觉，让她觉得自己又一次被接纳，风一阵阵吹来，也终于吹掉了她身上的捆绑，疗愈身心，不经意地在她的旅行中发生。周国平说：“在市声尘嚣中，生命的声音已经久被遮蔽，无人理会。”而走出去旅行，就是给自己造一方净土，与自己的灵魂交谈，生命的疆域就会更辽阔，境界也会随之不同。毕竟，旅行的脚步，永远是向前的。小确幸“小确幸”来自于村上春树的一篇散文，意思就是说生活中“微小但确切的幸福与满足”。在那篇文章中，村上说他自己选购内裤后，把洗涤过的洁净内裤卷摺好，然后整齐地放在抽屉中，那是专注当下的一种微小而确定的幸福。这种小确幸，却更早地出现在三毛的生活中。数日前与朋友约定会面，数日后完全忘却，惊觉时日已过，急忙打电话道歉，发觉对方也已经忘怀，两不相欠，亦不在约，不亦乐乎。逛街一整日，购衣不到半件，空手而回，回家看见每一件旧衣，如此来之不易，而小偷竟一件也没有偷走，心中欢喜，不亦乐乎。每周山居日子，断食数日，神志清明，下山后母亲看不出来，不亦乐乎。回家翻储藏室，见童年玻璃动物玩具一应俱全，而现在已到中年，还手脚俱全，不亦乐乎。每天借邻居的大白狗散步，散好步就还给邻居，不用喂食，不用洗碗，不亦乐乎。它们都是她生活中小小的满足与快乐，是流淌在时间长河里的稍纵即逝的美好，是生活的滋味，是人生的律动，是生命的宽容。我们其实每天都活在这些“小确幸”中，去找到它们，让自己幸福的方法，就是这么简单。《百年孤独》中说：“只有用水将心上的雾气淘洗干净，荣光才会照亮最初的梦想。”而三毛的淘洗方法，就是读书、旅行、寻找“小确幸”，让自己获得好心情和好光阴。人的精力的确如三毛所说的，都是有限的，有所为有所不为。而人与人之间的巨大区别，就在于所为所不为的不同取向。而所为的标准，就是清楚地知道自己究竟想要什么，并顺从内心，坚持去做，便可以保持清醒，不在社会的纷争和世界的喧嚣中沉沦，拥有喜悦而笃定的人生。与朋友们共勉。长按识别下图二维码，关注十点书店 回复「三毛」领取，读懂真正的生之乐趣-作者-李晓木，十点读书签约作者。白天职场，晚上写作，愿我有文，疗愈你心。已出版《千万不要看低自己，没人喜欢尘埃中的你》。欢迎关注公众号：李晓木，也许我们会成为很好的朋友。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-赏新晴，十点读书签约主播。夜色阑珊之时，我给你讲一个故事，说一段心声。微信公众号：听晴声（ID：sxqreading)。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 《隐秘的角落》火了，每个孩子的模样，就是原生家庭的模样


点上方绿标即可收听主播简宁朗读音频◆ ◆ ◆最近热播的网剧《隐秘的角落》，火了一群“坏小孩”。看到原本成绩优秀，温顺懂事的小男孩，彻底黑化成最大的始作俑者，才发现孩子们与恶的距离始终只有一步之遥。无论什么时候，父母用婚姻不幸扼杀了孩子的天真，他们的痛苦也会在孩子心里种下冷漠与扭曲。今天，梅也为大家分享一本意大利作家多梅尼科·斯塔尔诺内小说——《鞋带》。作者：十点北方有佳这本书以丈夫、妻子、孩子三种不同视角，同样讲述了婚姻破裂的父母带给孩子的影响。不同的是，这个故事的父母，没有离开彼此，而是以孩子为借口决意把破碎的婚姻维持到底。但殊不知，一潭死水下，汹涌的浪潮早已淋湿孩子们的心。妻子的悲泣婉妲没有料到，结婚12年后，丈夫阿尔多出轨了，对方是一个19岁的漂亮女孩莉迪娅。她22岁就嫁给了阿尔多，如今他们有两个孩子，儿子桑德罗9岁，女儿安娜5岁。出轨来得猝不及防。因为就在四个星期前，仿佛有第六感，婉妲开玩笑似的问起丈夫学校里漂亮的女学生莉迪娅，得到了丈夫激动地反驳：“我和她一点关系也没有！”可在阿尔多突然消失了一个月后，他回家向婉妲坦白：“没她我活不下去了。”在婉妲的印象里，12年的平淡婚姻里，丈夫一直是个专情的男人，也是孩子们依赖的好父亲。她也自认为是一个称职的妻子、合格的母亲。尽管近些年的婚姻疲惫期她也有所察觉，比如留意到丈夫在外会瞟两眼漂亮女孩。她首先反省自己，试着模仿年轻女孩的打扮，也参与丈夫家庭之外的生活。她如此用心经营着婚姻，是因为坚定地相信着肤浅的人才会出轨，少年夫妻稳固深厚的感情，是什么都消磨不了的。所以，当婉妲听到丈夫粗暴地宣布和别人在一起，她第一反应是不可置信地逃避，然后完全失去了理智：“你只能看到那个围着锅台忙碌的女人，那个打扫卫生、照顾小孩的女人，但我不止是这些，我是一个人！”她想用孩子来唤起丈夫内心的愧疚而回归家庭，甚至用自杀让丈夫感到害怕而回到她身边。她还去质问莉迪娅，可是莉迪娅淡淡一句话就摧毁了婉妲的自尊：“你们的关系和我无关。”有时候我们不想放手，不是因为还爱，只是因为舍不得那段倾注了所有感情的时光。可是，无论婉妲多么不甘，阿尔多的出走、缺席、冷漠和绝情都在证明：就算婉妲死了，他也会头也不回继续走自己的路。如果说“家庭确实让人窒息，每个人扮演的角色，都会让他们泯灭自我”，婉妲已经被丈夫扼杀了妻子的身份。婉妲终于承认，过去那个丈夫是想象出来的——他软弱肤浅，无情无义，以性解放和推翻家庭的名义寻找什么真爱，其实只是为了证明自己。“死”过一次后，她最终为了孩子们坚强起来，离婚，找工作，重新生活。对于那些想真诚生活的人，什么时候开始都不算晚。但是对于一个被婚姻摧毁，却不肯在毁灭中释怀的女人，报复才刚刚开始。丈夫的忐忑如果问阿尔多为什么会出轨，应该从他为什么和婉妲结婚讲起。结婚于他来说，只是为了脱离原生家庭糟糕的父母关系，用他的话说：“我感觉通过早早结婚，我推翻了父亲的权威，真正成为自己生活的主宰。”在日复一日地相处中，他觉得自己与婉妲之间的感情在变淡，犹如父母的婚姻一样，正在名存实亡。阿尔多不希望婉妲和他一起被禁锢在丈夫、妻子、父亲、母亲这些身份中，所以当遇见了年轻漂亮的莉迪娅，他轻易地把十二年的家庭生活清了零。正如德国诗人罗素说：“爱情是一件理想的事，婚姻则是一件现实的事，用理想来拒绝现实，从来不会不受惩罚。”看着年轻的莉迪娅发展越来越好，阿尔多越来越自卑，他在自己身上看到了婉妲的影子，害怕迟早有一天自己也被莉迪娅抛弃。而且随着自己年龄的增长，孩子就像他心底的一条裂缝，他写信告诉婉妲，他想跟孩子重新建立关系。没想到，婉妲同意了他的请求。而灾难才刚刚开始，一场背叛的婚姻，足以让女人伤筋动骨。四年后的婉妲，不再依赖阿尔多，养活家庭的重担建立了她的自信与骄傲，同时塑造了她敏感而专制的敌意。她允许阿尔多回来的唯一原因，如同书中所说：“我用尽力气让你回来，就只是为了告诉你：这次是我离开。”就像很多女孩在失恋后就开始减肥化妆，只憋着一口气让前任后悔，却不是思考自己怎么过得更好。这无疑是再一次困住自己：用别人的标准去规划自己的生活。果然，阿尔多如愿回来，婉妲却变成了一个挑刺专家，常在孩子们面前对阿尔多语带讥讽、喜怒无常，那态度似乎重申着：我已经不再是之前那个好说话的女人，假如你不按照我说的做，你就滚蛋吧！阿尔多以为浪子回头满足了自己和家人的需求，却不知道，他出轨的那一刻起，家庭内在早已溃烂不堪，除了自愈无法弥补。为了维持在孩子面前的氛围，阿尔多用隐忍与顺从，强迫自己每天说很多恭维话来平息婉妲的咄咄逼人，他也活得逆来顺受，疲惫不堪。背叛可以回头，但背叛感并不会因为回头而消失；婚姻可以复合，但婚姻中的感情却不会因为复合而弥合。互相折磨和猜忌贯穿生活其中，犹如一道道深邃的裂缝。任何粉饰与讨好都无法再填满夫妻的同床异梦。孩子的伤痛阿尔多和婉妲用婚姻堵上一生，又用自己的一生去惩罚对方的错误。所以在孩子们眼中，“这个家表面上井井有条，实际上一团糟。”他们和父母一起经历着这场失败婚姻的四幕剧：第一幕：爸爸妈妈正值青春，幸福美满，两个孩子享受伊甸园般的幸福；第二幕：爸爸和另一个女人跑了，妈妈变得疯疯癫癫，孩子失去了伊甸园；第三幕：爸爸忏悔，重回家里，孩子想再次进入人间乐园，爸爸和妈妈则时时表示这是白费力气；第四幕：孩子发现伊甸园不复存在，而且从来都没存在过，他们要满足现有的地狱。爸爸离开了，妈妈变得歇斯底里，他们不幸福。等到爸爸回来了，妈妈变得刻薄强势，他们更不幸福。四幕剧里，他们仿佛是工具人：先是被妈妈当做挽回爸爸的砝码，然后被赚钱养家的妈妈视作精神寄托，最后又成为妈妈时刻考验爸爸耐心的理由，和爸爸唯唯诺诺附和的借口。这四幕剧上演了五十年，“对我们的父母来说，把他们绑在一起的是让他们可以一辈子互相折磨的纽带。”正如一本书里写的：“父母在我们心里种下了精神和情感的种子，它们会随我们一同成长。”长大后的安娜同母亲一样，不肯轻信爱情和生活，无法与人建立亲密关系。她说：“我从父母那儿学到的唯一教训就是不能要孩子……因为无论如何，你都会伤害他们。”而桑德罗同父亲一样，私生活混乱不堪，跟每个交往的女人都生了孩子，他炫耀自己前卫的思想：“一夫一妻制是不存在的，一个男人可以爱很多女人，可以爱很多孩子。”他们甚至联手报复父母，将家里洗劫一空，并带走了母亲的爱猫。压抑着长大的孩子们控诉：“我们的父母毁了我们。他们盘踞在我们的脑子里，无论我们说什么或做什么，都要继续顺应他们。”将孩子作为赢得体面的最大砝码，那么无论哪方获胜，那些明争暗斗和各自私心，都注定了，最大的输家将是孩子的一生。过去有句老话叫“宁拆十座庙不毁一桩婚”，但是对于一个没有爱的冰冷家庭来说，各自安好，远比勉强维持更能促进每个家庭成员的健康发展。婉妲和阿尔多无一例外的在这段貌合神离的婚姻中添加了痛苦折磨。回头看这部小说的名字，“鞋带”仿佛是两个强行捆绑的枷锁，系上自由的双脚，缠绕自欺欺人的伪装。这对孩子们产生了更大的伤害，让他们感受到的不再是关注与爱护，而是源源不断的拉扯与博弈。如果“家庭完整”已经沦为形式主义，那么为了孩子，把手放开，让他们体会到：即使爱不存在了，但生活也不可以被恨吞没，放手与释怀最终会推动每个人向前看。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取一整年的超值课程礼包！▼-图片来源- 视觉中国-作者-北方有佳，十点读书签约作者，怡然自乐小女博，观察社会爱生活。真知洞见非深刻，仅供寻欢与做乐。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-简宁，十点读书签约主播，声音控，电台主播。世界如此喧嚣，愿用声音给你这一刻心灵的安宁。个人微信：jianning20171114。欢迎下载十点读书App，搜索“简宁”关注主播十点号，收听简宁为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」加入十点读书会员


---

# 女皇武则天：有野心的女人，才更有魅力


文 | 黄公子 · 主播 | 素年锦时十点读书签约作者与恶龙缠斗过久，自身亦成为恶龙；凝视深渊过久，深渊将回以凝视。一个有野心的女人，最后会活成什么样子？论女人的野心与欲望，千古唯一女帝武则天，堪称典范。《新唐书》记载，十四岁被召入宫时，在母亲杨氏的恸泣中，武则天淡然一句：“见天子庸知非福，何儿女悲乎？”十四岁的少女，坚定的心智与远大的眼光，已远胜于比自己大四十多岁的母亲。入宫面见天子，对不甘于平庸的女人来说，是未来可期。作为妻子武则天做过两次“妻子”。十四岁到二十六岁，当她作为唐太宗李世民的才人，除了一句“容止美”、“赐号武媚“，十二年的宫廷生活，她低调得仿若从未存在。唯一载入青史的，是武则天晚年自述回忆，为李世民驯马之事。武则天对李世民说，她要用铁鞭、铁棍、匕首来驯服那匹名叫狮子骢的壮马，她将用铁鞭抽打它，不服，就用铁棍敲它脑袋，还是不服，就用匕首割断马的喉咙。这件事令她记忆如此之深，或许并非因为太宗那时似是而非的赞许。大概因为那是武则天年轻时犯的第一个致命错误。那时的武则天，还不会扮演好自己的角色。狠辣残忍的武媚，不懂李世民所爱长孙皇后的温柔贤惠。十二年的深宫埋葬，对大部分人来说，是死亡和失去。可是心怀野心的媚娘却如同一颗种子，在幽暗的地底深处，依旧能够破土而出，长出新芽。因太宗之崩被迫出家感业寺为尼，武则天却能在青灯古佛旁写下对太宗之子，唐高宗李治的情诗：看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。不信比来常下泪，开箱验取石榴裙。武则天在诗中热烈大胆的表达了对李治的思念之情。为他相思入骨，心乱如麻，能将朱砂色看作碧绿。为他泪流成河，不信的话拿出那因为出家不再常穿的石榴裙看看上面的点点泪痕。在李治眼中，在世人眼中，这时的武则天，是枯守佛寺的痴情女子。只有历史知道，武则天以深情为筹码，开启了她命运之轮的大逆转。二度入宫的武则天，已经懂得扮演好妻子的角色。若有机会再驯一匹马，她一定能以李治最爱的姿态潇洒呈现。面对天性绵软的李治，武则天不再是默默无闻的低调伴侣，她成为了强势霸道的女人。武则天明确的以皇后凤印为目标，怀龙胎、斗淑妃、灭皇后、杀幼女、笼朝臣……手段狠辣，层出不穷。当她终于登上后位，却只是她权力生涯的一个起点。皇后之后，还有天后。二圣临朝，还要封禅泰山。当野心大过一切，目光所及，不是细水长流的情深不负，而是问鼎权力巅峰的志在必得。欲壑难填，从此走上一条难以回首之路。而妻子的角色，于她而言，绝不是生儿育女、与子携老，而是这条路上披荆斩棘不可或缺的一件铠甲。作为母亲作为母亲，武则天在亲生的六个孩子面前，也能有诸多不同面目。对于刚刚满月就被武则天亲手掐死的长女安定思公主，和被武则天逼令自杀的废太子李贤来说，武则天是一个不折不扣的虐母。对于年纪轻轻忽然暴毙的长子李弘，继承皇位被废为王的三子李显，以及继承了皇位被废囚禁的四子李旦，武则天是绝对的苛母。但从太平公主的角度，我们看到一位宠溺女儿的慈母。古来多少掌权者，为边境太平、为政绩卓然而牺牲女子去和亲。唯有慈爱的母亲，会心疼女儿远嫁他乡之苦。为拒绝吐蕃求亲，武则天修建道观，假称太平公主已经出家。在这件事上，我们看到武则天身上难得一见的真情。韩愈曾写下一首关于太平公主的诗，令人读到当年的太平公主如何备受宠爱，炙手可热：公主当年欲占春，故将台榭押城闉。 欲知前面花多少，直到南山不属人。太平公主想要占尽春光，修建豪华气派的大山庄能让城阙减色，规模惊人到一路繁花直到终南山都只属于太平公主一人。然而对于野心大过天的武则天，亲情的宠溺是调节剂，而不是羁绊。当太平公主的丈夫薛绍受到谋逆牵连，太平公主正怀着薛绍第四个孩子，而武则天却将薛绍饿死狱中。武则天很快为太平公主挑选下一任丈夫，可武攸暨已有妻儿，武则天便直接赐死其妻，令其与太平公主完婚。原来留你在身边，不是不顾边境外交，而是能用你巩固朝堂安稳。在这条通往权力巅峰的路上，武后给的不只是爱与奉献，她更是一个冷眼旁观的下棋人。野心，让我们看到一个复杂善变的“母亲”。作为君主欲望与野心，为武则天摘得累累硕果。自古掌权称制的女主不少，而能够称帝的，唯有武则天。她临朝称制二十四年，称帝在位十五年。作为君主，武则天创立殿试武举，为武周一朝选拔大批人才；她命人编撰农书颁布天下，重视农业经济；她增兵安西四镇，平定突厥，保一方太平。骆宾王作《讨武曌檄》，将武则天骂得狗血喷头，而武则天眼里看到的却是檄文引经据典行云流水不可多得的才华，更痛惜这样的人才不是她的人：“宰相安得失此人！”这时候的武则天，是一位明君。然而，晚年惑于美色、宠幸面首，前有薛怀义火烧明堂，后有张易之、张昌宗兄弟插手朝政，陷害宰相魏元忠，更构陷处死议论二张的永泰公主驸马，直接导致公主之死。一桩桩一件件，让人感受到的不止是昏聩君主，更是武则天步入暮年仍不肯放权的悲哀。当她最终被迫还大唐江山于李氏子孙，留下乾陵无字碑之时，是否此生无憾？      她曾是一位妻子，一位母亲，却为了天下之主，模糊了妻子与母亲的面貌。她能成王，能成帝，能成圣，可是，她成为了自己想做的人吗？即使面对最亲密的人，也时时刻刻转换千万张面具。阴险毒辣，雷霆手段，慈悲仁爱，贤明圣德……这些面具是否沉重，是否多到你也忘了哪一张，是你本来的面目？在武则天一生的故事中，最令人羡慕的，其实是高宗李治。他竟然有魄力给所爱之人一份“天下归你，你归我“的帝王深情。而武则天呢，耗尽人世间所有珍贵的感情，爱情、亲情…换来这天下，是何滋味？一个人赢得了整个世界，却失去了自我，纵然魅力无限，真的会开心无悔吗？保养肌肤，抗老补水胡庆余堂铁皮石斛面膜十点限时活动价：99元/盒现在买1盒还送1盒哦！限时7月4~6日3天。点击下图，即可购买▼-音乐&图片-背景音乐 | 《思君难见》《烟雨江南》图片来源 |《武媚娘秘史》剧照-作者-黄公子，十点读书签约作者。自由撰稿人。中国哲学专业硕士研究生毕业，爱好东西方哲学，文学，历史。擅长《红楼梦》，金庸武侠等领域研究评论。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-素年锦时，十点读书签约主播，朴素的年华，似锦的时光，用声音温暖你每个夜晚。微信公众号：素年锦时FM，荔枝播客：素年锦时FM，新浪微博：@主播素年锦时。欢迎下载十点读书App，搜索“素年锦时”关注主播十点号，收听素年锦时。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼抗老补水，紧致肌肤☟戳阅读原文，立即购


---

# 别让“垃圾快乐”毁了你的生活


文 | 心阅阅  · 主播 | bobo十点读书签约作者人生在世，谁都喜欢享受，有的人沉迷于低级的乐趣、有的人追求精神的愉悦。可人世间的悲喜总是交错更替，你日积月累的放纵，身体将在某一日得到狠狠地报复；你坚持自律的艰辛，不久的将来必会得到命运的褒奖。奥地利作家茨威格曾说：“所有命运馈赠的礼物，早已在暗中标好了价格。”低级快乐，放纵的是身体，挥霍的是健康曾在网上看到一则新闻：广州一名19岁的大二女生，突然左眼看不清东西，到市眼科急诊，被告知得了急性视神经炎，左眼视力基本丧失。医生询问病情时发现，这位女生从大一起就经常在手机上追剧、玩游戏、聊天，一天上网时间多达16到18个小时，有时甚至玩到通宵达旦。大学生活相对轻松，没了高考的压力，又离开父母的监管，很多学生因此放纵，觉得人生苦短，及时行乐才不枉此生。熟不知稍纵即逝的快乐，将付出健康的代价，暂时的爽将变成永远的痛，哪怕梦想已扬帆起航，也抵达不了想到的远方。我家小区有一个11岁的男孩，父母长年在外地做生意，只有春节才回家过年，他长年和奶奶相伴度日。父母平时没时间陪孩子，总以金钱满足孩子的欲望。男孩每天渴了就买饮料、饿了就点外卖，嫌奶奶煮的饭菜不好吃，常以汉堡、炸鸡、牛排、烧烤为主食，以奶茶、冰啤、果汁代替开水。长此以往，热量过剩、脂肪堆积，身高才1.5米的他，体重竟达165斤，学校体检时，才发现糖尿病已到了中期。如今，不少青少年，管不住嘴、迈不开腿，让欲望泛滥成灾，眼看着健康一点点被吞噬。陈道明曾告诫年轻人：“做人的最高意境是节制，而不是放纵。”沉迷于低级快乐的人，就像陷入沼泽地一样，越陷越无法回头，放纵的是身体，挥霍的是健康，蹉跎的是岁月。高级快乐，拼的是自律，赢的是实力村上春树说：“当自律变成一种习惯时，你就会享受到它的快乐。”前段时间，刘涛入职阿里，成为聚划算的优选官，年薪150万加，直播首秀，战果累累，短短4小时成交额竟达1.48亿，单品最高浏览人数393万。开播时刘涛就承诺，倘若观看人数突破2000万，就表演倒立，结果围观者超2100万，刷新了全网明星直播的新纪录，她兑现承诺，现场表演倒立。网友直呼：“涛姐，真牛！”，有人调侃：“长着贤妻的脸，却是总裁的命！”刘涛凹凸有致的身材、表演倒立时的轻盈、像打了鸡血一样的状态，简直就是“乘风破浪的姐姐”，呈逆生长状态，大多数人看了都自叹不如。可光鲜亮丽的背后离不开她深到骨子里的自律。哪怕拍戏再累，她都雷打不动地每周到健身房锻炼三、四个小时，每天坚持晨跑，风雨无阻。做事的态度用心到极致，此次开播之前，她在微博中说自己压力大到失眠，提前对产品做了深入的了解和充分的准备。直播时，她不单能详细介绍产品的性能，分析价格、质量上的优势，还会站在消费者的角度教你怎么做食品才美味又不浪费，带货实力和专业水平不亚于李佳琦。演艺生涯，她从《琅琊榜》里铁血柔情的霓凰郡主、《芈月传》里野心勃勃的芈姝，到《欢乐颂》中智慧高冷的安迪，每个人物她都刻画得精准到位。就像作家王欣所说：“你所看到的那些惬意、闲适、不受金钱困扰的慢生活，其实都是人生给予自律的奖赏，是生活某一个甜美的瞬间，并不是全部。”人到中年还能一路开挂，左手果实、右手荣誉，这背后是刘涛不同于常人的苦行僧般的自律。她能为家庭隐身幕后，也能在丈夫欠巨额债款时，以一年拿下18部戏的狠劲为丈夫还清债务。她在微博里分享：收工后不能偷懒，睡前打卡爆汗。极度自律的人，付出常人不可比拟的辛酸，却也能拥有常人享受不到的快乐。真正的快乐，是身体安宁、精神丰盈王小波说：“人一切的痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒，而自律，恰恰是解决人生痛苦的根本途径。”美剧《极品妈妈》，讲述了一对单亲母女毫无节制的生活。主人翁克丽丝蒂是个年轻的单亲妈妈，在美国一家高档餐厅当服务员。她受原生家庭影响，步入母亲后尘，嗜酒如命、滥用药物，感情生活放荡不羁，17岁就怀孕生子。当克丽丝蒂的女儿渐渐长大，也开始有各种不良行为，她才意思到自己混乱不堪的生活已影响到孩子，于是主动到戒酒会所戒酒。可女儿的叛逆、工作上的压力，她戒酒屡戒屡犯，总在焦虑和痛苦的边缘挣扎，直到女儿不原谅她、前夫离她而去，她才开始拯救自己。她每周如期到戒酒会所，风雨无阻，无论遇到多烦恼的事、无论酒瘾发作时有多难受，她都绝不沾酒；限制恋爱，哪怕有多爱一个男人，若不是能正常交往的人、若没在该约会的时间，她都忍住，不来往、不联系。通过对自己的严格管控，她把时间和精力都用在工作和学习上，一边兼职一边念书，最终从一个服务员逆袭成一名律师。从此克丽丝蒂变得阳光自信，不再患得患失、不再靠各种药物麻痹自己。英国作家欧文说：“人类的幸福，只有在身体安宁和精神丰盈的基础上，才能建立起来。”自律让人毅志坚定、心无旁骛，改掉恶习、远离低级趣味，过规律而充实的生活，身心都会自由畅快。康德曾说：所谓自由，不是随心所欲，而是自我主宰。追求快乐的方式有多种，若长期沉浸在吃喝玩乐的低级趣味中，必定没时间去做更有意义的事。若以自律做筹码，保持健康的身体、找到精神的维度，身体安宁、精神丰盈，好运必会接踵而来。命运对每个人都是公平的，你若放纵自己，生活就会对你冷酷；你若对自己苛求，生活则对你温柔以待。低级快乐如璀璨烟花，短绚即散；高级快乐如静水深流，沧笙踏歌。自律在短期内未必能见成效，坚持三年、五年、十年，你所看到的风景一定与众不同，你的人生境界一定是别人无法企及的高度，你的快乐也是来自灵魂深处的。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取一整年的超值课程礼包！▼-图片来源-视觉中国-作者-心阅阅，十点读书签约作者，闲时码字，浪时痴狂；对生活有态度，更有温情。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-Bobo，十点读书资深主播，音频节目全网播放量过亿、知识付费项目策划人。微博、微信公众账号：Bobo的悦读时光。与你分享好书、好文、好生活！欢迎下载十点读书App，搜索“Bobo的悦读时光”关注主播十点号，收听Bobo为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」加入十点读书会员


---

# 最好的生活，就是按自己的方式过一生


点上方绿标即可收听主播林静朗读音频◆ ◆ ◆你还记得青春期做过最叛逆的事吗？记得小时候被父亲训斥以后，我想离家出走，结果，刚走到门外，黑漆漆的夜色立刻打消了出走的想法。今天，梅也要为大家讲的，也是一个叛逆的故事，书的名字叫《树上的男爵》。作者：十点围裙书香12岁的主人公柯希莫，为了反抗家族迂腐的陈规陋习，一言不合就上了树，并发誓再也不回到地面。他一辈子都生活在了树上，认识了很多人，拥有了爱情，做过很多有意义的事，最后以不落俗套的方式死去。作家卡尔维诺是意大利人，他想象力丰富，把小说创作的无限可能，以优雅的形式融合其中，明亮且温暖。他的艺术成就，连王小波都自叹不如。今天，我们就跟着卡尔维诺的视角，去体验树上生活，去感受柯希莫惊世骇俗的一生。树林版“野外生存”柯希莫是长子，是爵位的继承者，被父亲寄予厚望。但这个家有太多的繁文缛节了，家里每天都像在进行应邀上访朝廷的大演习。这种压抑最直接体现在饭桌上，因此每次吃饭柯希莫都觉得很累。姐姐是整个家庭的膳食总管。但她是个古怪的人，喜欢用老鼠肝做馅，用蚱蜢的腿嵌在蛋糕上。有一次，姐姐准备用蜗牛作食材，柯希莫和弟弟把它们放生了。作为惩罚，他们必须吃下那盘软体动物。软弱的弟弟照做了，柯希莫果断拒绝。父亲勒令他从饭桌上滚开，柯希莫头也不回就上了一棵圣栎树。并且说：“我绝不下树”。于是他执着地开启了树林版野外生存模式。他从梧桐树跳到圣栎树上，又从圣栎树跳到樱桃树上。他跳到邻居家的树，认识了初恋薇莪拉。他跳到更远的地方，认识了一群叫花子。他手执短剑，逐棵树，逐根枝地去发现，一直到达远处的边境。呆树上一天两天都还成，但长期生活在树上，柯希莫是如何解决“吃喝拉撒”的呢？除了摘野果充饥，他养羊喝羊奶，养鸡吃鸡蛋。训养矮脚猎狗，以捕获更多猎物。他用肉扦炙烤野味，用猎物和农民交换水果蔬菜。用野猫皮做成帽子，躲在野兽皮囊里睡觉，用羊毛编织裤子，用獾皮做软帮便鞋。用杨树皮将瀑布的水引来洗澡、喝水、洗衣服。他在树上不但解决了温饱问题，而且把小日子过得相当有滋有味。刚开始，父母都不放心他，后来慢慢发现柯希莫适应能力挺好，生活得不错，于是再也不逼他下来了。就这样，和父母虽然不生活在同一个屋檐下，但这个距离刚刚好，不远不近，反而相安无事。慢慢地，他们就这样达成了和解。逃离，是为了更好地融合仅是解决生存问题，那么柯希莫只能算是一个高级的野人而已。柯希莫表面上看是一个异类，但实际上，他是一个有理想的人。作者曾经问道：“是不是真的只有先与人疏离，才能最终与他们在一起？”看似逃离，其实是更好地热爱这片土地。无人光顾的树林，为他提供了一个独特的视角。在这里，不仅可以看到富人们奢华生活，还可以体会劳苦民众的辛酸。在农民翻地、撒粪、割草的地方，他和农民攀谈，了解农事，帮农民监测垄锄直了还是弯了，驱赶农田里吃麦子的鸟。和流浪者成为朋友，替他们传话办事，为他们讲故事。在这里，他在结交了最好的朋友贾恩。贾恩是强盗，但这个强盗不务“正”业，十分喜爱看书。也正是因为贪恋读书，这个大名鼎鼎的江洋大盗专业技术日益退步，最后失手被抓。在执行死刑的时候，柯希莫不停地给贾恩读书。贾恩死后，柯希莫一直留到深夜，趋赶着啄食尸体的乌鸦，为好友送上最后一程。在这里，他营造了各种防雨又防虫的悬式图书室，如饥似渴阅读百科全书，并写出很多文章。他与人们相处融洽，却又和他们保持距离。他觉得：“灵魂只能独行。”这和《礼记》中写的“君子慎独，不欺暗室”如出一辙。在没有人迹的树林高处，柯莫希以高标准要求自己，学习成长。他孤独地站在树林高处，俯看大地，阅读，思考，探索生命的终极意义。学以致用，打造“理想国”有句名言说：“实践是检验真理的唯一标准。”光说不练的知识仅仅是知识，而只有运用到实际中去，才可能把知识变成经验。柯希莫就是一个知行合一的人。他努力地学习，利用知识帮助他人，为乡民们做很多好事。狼群入侵，他同狼斗智斗勇，击退狼群。海盗抢劫财产，他组织民兵击退海盗，抢回财物。他搞发明创造，在森林里修筑起蓄水池，组建消防队。第一次，村民们开始表扬他：“竟然是这样能干。”赞扬的声音传到家中，父母终于为他骄傲。繁重的十一税让种葡萄的果农们不堪重负，于是他带领果农赶走了收税人和军队。他结识三教九流的人物，与当时最伟大的哲学家和科学家通信。参加共济会，成为当地首领。常常在树上发表演讲，描绘着建立公正、自由、平等社会的蓝图。他坚持走自己的路，与这个世界和解，用自己特殊的方式，保护和拯救土地上的乡民，努力实现最初的梦想。渐渐地，他不但不被人排斥，反而成为被人敬重和信赖的英雄。爱情，可遇却不可求柯希莫的树上生活，十分惬意舒适。面包有了，理想有了，唯独缺少爱情的滋润。那么，他可以收获爱情吗？答案是肯定的，柯希莫在女性面前还是相当有魅力的。和他在树上生活的第一个女人是乌苏拉。乌苏拉的家族是没落的西班牙贵族，流亡时无处可逃，只能选择呆在树上。乌苏拉有一双蓝里透紫的眼睛，皮肤芬芳。他们一起在树上游荡，在花丛中恋爱，欢声笑语穿透密实的树叶在空中飘荡。然而，没过多久，流放的成命被取消，乌苏拉要回去了。这时，柯希莫本来可以借机下树，过正常人的生活，但是，他坚守“不下树”的原则，于是这段感情戛然而止。之后，柯莫希的感情生活从来没有空白，绯闻女友从不间断，到处开枝散叶。然而，他的内心深处，一直在等一个人，那就是初恋女友薇莪拉。薇莪拉当年算是不良少女，常常和野孩子混在一起，于是父母把她送去寄宿学校。成年后，她嫁给一个有钱的老公爵，但很快就成了寡妇。有一天，薇莪拉回来了，有情人终于团聚。他们在玉兰树上约会，享受爱情的曼妙。然而，柯希莫发现，薇莪拉任性放荡，居然同时和两个军官私下约会。其实，这是薇莪拉示爱的一种独特方式，她想通过这两个军官向柯希莫表明她的忠诚，但柯希莫误会了。因此两人经常争吵，争吵后又和好如初。就这样分分合合，最终，薇莪拉远嫁他乡，再也没回来。因为爱而在一起，也因为爱而分道扬镳。歌中唱道：“相爱容易相处太难。”说到底，三观不同的婚姻，可能会互相吸引，也可能互相排斥。没有了薇莪拉，柯希莫的生活失去了滋味，他彻底疯了。青春在大地上匆匆而过，叶子片片落下。柯希莫老了。身材佝偻，风雨飘摇。青年时期的理想、光明和对于未来的希望，统统化作灰烬。他说，“许多年以来，我为一些连对自己都解释不清楚的理想而活着，但是我做了一件好事情：生活在树上。”人们盼望垂垂已老的他，最终归于大地。然而，他用尽了最后的力气，抓住了一只经过的热气球，消失在大海尽头……他的墓碑上简明扼要概括了他的一生：“柯希莫——生活在树上——始终热爱大地——升入天空。”年轻时的梦想，被现实逐个击破，而唯独生活在树上，变成了现实。合上这本小说，我怅然若失，抬头望向窗外的树林，仿佛看到一个男孩在枝叶间健步如飞，从青春少年变成佝楼老人，他在树上生活、阅读、恋爱、帮助别人，最后随热气球升入天空，再也没有回来……按自己的意愿过一生，才是最奢侈的梦想，可又有几个人能拥有呢？少年时，我们都曾有这个或那个的梦想，只是，梦想最后变成了想想而已。然后，继续按父母的意愿，沿着他们未完成的足迹，活成了他们喜欢的样子。《月亮和六便士》中曾说过：“我用尽了全力，过着平凡的一生。”人生是没有返程的单行线，趁着年纪尚轻，趁时光未老，不如将我们压在心底的梦想铺展，然后，制定力所能行的计划，就此出发。就像那句广告词说的：“人生就像一场旅行,在乎的不是目的地,而是沿途的风景和看风景的心情。”不管目的地是否到达，只要为梦想努力过，拼搏过，这一生都叫“不虚此行”！长按识别下图二维码，关注十点书店 回复「三毛」领取，拥有追梦的勇气-图片来源-视觉中国-作者-围裙书香，十点读书签约作者，在文字里做一条自由的鱼，写暖心的文字，愉悦自己，温暖她人。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-林静，十点读书签约主播，电台主持人。典型的双鱼座，矛盾的个体，偏爱白色。喜欢音乐、旅行、读书、看球及一切美好的事物，相信声音是有温度的。微信公众号：晚听经典、静听林静。新浪微博@DJ林静。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」领取你的专属玫瑰，邂逅属于你的幸福


---

# 《24个比利》：那些童年被虐待的孩子，后来都怎么样了？


点上方绿标即可收听主播夏萌朗读音频◆ ◆ ◆在一束巨大的白色聚光灯周围，站着24个年龄不同、性格不同，甚至国籍不同、性别不同的人。他们将轮流站在灯光下，掌控着威廉·米利根（比利）的生活。为了避免混乱，这个“大家庭”内部有一套严格的守则，也有专门用来惩罚犯错人格的“小黑屋”。这，就是比利的精神世界——分裂、矛盾，看似井井有条，实则经常会失控。今天，梅也要为大家分享的就是大名鼎鼎的多重人格纪实作品《24个比利》。作者：十点怪怪美国作家丹尼尔·凯斯通过与比利进行面对面的上百次对话，以及收集的各类证词和录像，以平实而充满力量的叙述，真实还原了比利的人生经历及其令世人震惊的精神世界。威廉·米利根，美国历史上第一个犯下重罪，却因罹患多重人格分裂症而被判无罪的嫌疑犯。人们怀疑他是个高明的“演员”，媒体以抨击他获利，激进分子甚至潜入医院的病房试图谋杀他。那么，比利真的如人们所言是为了逃脱罪行而伪装成精神分裂吗？如果不是，又究竟什么样的遭遇使他一步步走向分裂？我们一起来看。失落的时间1977年10月，住在俄亥俄州立大学校园附近的居民们人心惶惶，因为这里在两周内连续发生了三起强暴抢劫案。经过缜密的侦查，警方锁定了嫌疑人的住所，决定破门而入实施抓捕。面对突然出现在眼前荷枪实弹的警察，22岁的比利看起来像个孩子一样惊恐，他完全不知道发生了什么。在辩护律师和比利的接触过程中，她意识到这位年轻人很可能存在着严重的精神疾病。于是，她向法院请求对比利进行精神评估。评估的结论令人愕然：在比利的体内，竟然住着十种不同的人格！操着一口伦敦腔的英国青年“阿瑟”，冷静理智，极具权威。在安全情况下，由他决定“谁”代表“大家”站在聚光灯下。而当处于不稳定或危险的环境中，精通空手道的南斯拉夫人“里根”就会出面摆平一切，他负责保护大家不受伤害。经常被“阿瑟”派出来与人对话的是18岁的精明少年“亚伦”。此外，还有精通逃脱术、萨克斯和无线电技术的天才少年“汤姆”。在这一众人格中最可怜的，就是8岁的“戴维”。每当要面临指责和谩骂，戴维就会被迫出现来承受这一切。因为，他是痛苦的承受者。每一个人格都能掌管一部分比利的时间，但当他们被推到聚光灯下时，往往不知道之前发生了什么。正如这次案件，犯下抢劫罪行的是暴力冲动的“里根”，但他并未强奸那些女孩儿。而是另一个人格——女同性恋阿达拉娜突然出现做了那些事，只是因为她太渴望被爱的滋味。而这混乱的一切，真正的比利毫无察觉。从16岁那年跳楼未遂开始，比利就陷入了沉睡。可就在被抓捕入狱的某一天，比利突然醒来，当发现自己身陷囹圄，他疯狂地用头砸墙企图自杀。医生和律师这才明白：“阿瑟”之所以让比利沉睡，是因为真正的比利并没有面对现实的勇气，他只会一次又一次伤害自己。比利最终被判无罪，强制进入医院接受封闭式的治疗。在治疗阶段，医生又惊讶地发现了另外13种人格！原来，“阿瑟”为了惩罚这些犯过错的人格，将他们关进了小黑屋里，不允许再出现。但趁“阿瑟”不注意的时候，被限制行动的“威廉”悄悄站在了聚光灯下，也正是他写信告诉医生其他13个“人”的存在。23个人格！数量之多，令人瞠目结舌。究竟是什么样的遭遇导致比利患上了如此严重的精神疾病？故事还要从他凄惨的童年说起。扭曲的童年在众多人格里，有一个叫做“丹尼”的十四岁男孩儿，他十分胆小，尤其惧怕成年男性。这个“丹尼”，实际上就是停留在14岁痛苦时刻的比利。那一年，他差点被继父活埋。那天，继父将比利带到农场，让他在玉米地里挖洞。随后，继父对他实施了性虐待，就像比利八九岁时就已经遭遇过的那样。过去的几年里，继父曾几度威胁比利，如果他敢把这件事告诉母亲，就会被埋在谷仓下面，谁也找不到他。这一次，丧心病狂的继父真的将比利推进了洞里，盖上了泥土，只插着一根管子让他呼吸。为了追求变态的快感，他还从管子口将尿撒在比利的脸上…从那天起，“丹尼”就出现了。他极度惧怕泥土，从来不敢躺在草地上，就连画画的时候也从不画风景。继父卡尔莫是如魔鬼一般的存在，亲生父亲又早早自杀弃世，比利从小不曾感受过一丝父爱。就连唯一可寄托情感的母亲也只顾着处理自己一团乱的情感关系，从来不曾关注过比利的内心世界。残酷的周遭环境逼得比利小小年纪就处在不正常的精神压力之下。极度的紧张、恐惧和愤怒使比利内心产生了难以调解的巨大冲突，他开始出现幻觉…在学校，“奇怪”的比利毫无疑问常常遭到同学的欺辱。可以说，这个世界能够加诸在一个孩子身上的所有恶意，比利都经历过了。于是，他的人格不断地分裂，再分裂，只为了逃避这个可怖的世界......经过治疗后的比利这样解释自己患病的原因：“当悲伤太多的时候，一个人已经无法承受，我就把投注在一个人身上的所有煎熬分别来接受。”不禁令人感到一阵心酸。但在心灵最深处，比利仍是善良而柔软的。也许正是因为在童年时遭遇过这些不幸，成年后的比利对弱小无助的孩子们格外照顾。有一次，正在医院接受治疗的比利，发现电梯失灵，里面还困着一位患有心智障碍的小女孩。他立马大声呼救，在等待救援人员时，比利奋不顾身地通过缆绳滑下，打开电梯上方的通风口跳进去，一直守在小女孩身边，和她说故事，轻声安慰她。比利还以“防止儿童受虐基金会”的名义在银行开设了账户，将卖画所得都存了进去。他还自费印制了许多宣传单，上面写着：“今天，请拥抱您的孩子——这是举手之劳，请阻止虐待儿童。”比利怀着一份赤诚之心，竭尽所能地宣传对儿童的保护，渴望通过救赎他人的方式来救赎自己。可惜，人们对他的所作所为并不领情。“死亡之地”经过漫长的治疗，比利发生人格互换的次数越来越少。所有的人格首次完全融合在一起，成为一个全新的人格，也就是最接近治愈后的比利的人格——“老师”。“老师”聪明、幽默，他记得过去发生的每件事，也记得每一个人格当时的思想活动。正是在“老师”的帮助下，作者才得以完善比利的人生故事。终于，比利和其他患者一样，得到了在周末回家探亲的许可。当他第一次独自进城时，感到前所未有的紧张，却又抑制不住心底的兴奋和激动。这是重生的感觉。现在我明白了，警察拘捕我实际上是救了我，对于受害者我深感抱歉。但是，我最终感觉到上帝对我露出了微笑，这是22年来从未有过的。他小心翼翼地过着马路，时刻注意着周围的路人，希望不会有人来攻击自己。就算被攻击也绝不会还手，他要信守对医生的承诺。幸运的是，并没有人来攻击比利。他愉快地在文具店买了一些绘画用品，然后去理发店理发。一路上，比利的心情十分舒畅。他第一次真正尝到了作为一个普通人的快乐。可好景不长，比利外出的消息很快就被媒体获悉，随之而来的是铺天盖地的斥责和一系列追踪报道。在巨大的舆论压力下，医院只好取消了比利外出的资格。面对这突如其来的攻击，比利毫无心理准备。他想不明白，自己一直遵守着各项规定，也不曾再违法。为什么他的权利就这样轻而易举地被剥夺了？好不容易融合的 “老师”非常失望，他黯然退下了舞台，比利再次陷入了混乱。幸好，在潜意识里，他还在坚持，他不想认输。又经过一段时间的治疗，作者很高兴地发现“老师”又回来了，他甚至可以轻松地打趣那些报纸上谩骂他的内容。“老师”坚定地说： “我知道将来还要面临更多的考验，但是它们无法打垮我，我能应付。”可是他低估了大众的恶意，也高估了自己的承受能力。当几个月后，在医院躲过那枚射向自己的子弹时，比利对这个冷酷的世界彻底死心了。“老师”彻底消失了。随之消失的，还有之前的所有人格。比利成了一个“没有名字”的人，他的世界是一片混沌与虚无，一步步地迈向“死亡之地”。“我希望成为一个普通人”在被宣判无罪走出法庭的那天，记者问比利今后有何打算，他镇定地说：“我希望成为一个普通人，重新认识生命的意义。”如今看来，实在令人唏嘘。终其一生，比利最大的愿望无非是做一个普通人。能够有一份工作养活自己和家人，能够自信地走在大街上和熟人寒暄，能够回到一个亮着灯、充满欢笑的小屋.......但命运没有给他这样的机会，当他鼓足勇气决心拥抱这个世界的时候，却一次又一次被拒之门外。在接受了近十年的治疗后，比利于1988年被释放。此后，他持续遭受着多重人格的困扰，直至2004年病逝。对于别人，比利的一生不过是个话题性十足的故事，茶余饭后的谈资。但对比利本人来说，这一生他是不幸的，他甚至从来不曾体会过什么是爱、尊重和理解。原生家庭的噩梦，对一个人的伤害能有多深远，从比利这个极端的案例上，就足以窥见。那些受虐的孩子，站在“恶魔”的阴影下，是如此弱小，根本无力对抗。他们甚至无处倾诉，只能自己默默舔舐着伤口。有些人在成年后幸运地找到了自我救赎的方法，但也有一些人和比利一样，常年遭受着痛苦的精神折磨。在《24个比利》的扉页中，写着这样一句话：“献给受虐的孩子们，尤其是那些尚未被发现的受害者......”愿每一个孩子，都能被这个世界温柔以待。也希望更多的人能关注到那些不幸的“比利”，我们不必张开双臂去欢迎一个被治愈的患者，但这个世界应当多一份理解和尊重。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取更多升级权益！▼-图片来源-视觉中国-作者-怪怪，星河滚烫，书中自有理想，重度文字爱好者。公众号：怪怪读书。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-夏萌，十点读书签约主播，在北方小城努力生活、小心追梦的姑娘。微信公众账号：夏萌说晚安，微博@夏萌萌不萌，个人微信号：listentome134。欢迎下载十点读书App，搜索“夏萌”关注主播十点号，收听夏萌为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」获取更多会员权益


---

# 《半生缘》：爱对了是爱情，错过了是人生


点上方绿标即可收听主播文倩朗读音频◆ ◆ ◆今天为大家介绍的这本书是张爱玲所写的第一部长篇小说《半生缘》。她将自己对人生、对爱情的理解，都化作主人公的经历，讲述了一段可泣可叹的爱情故事。有人说，她一向擅长的女性与命运主题在《半生缘》里达到了创作顶峰。走进这个故事，那份伤感与遗憾会久久萦绕于心。作者：十点许朝暮故事发生在三十年代的旧上海。顾曼桢与沈世钧同在一家工厂上班，日复一日的相处下，二人互生情愫。可惜，那个年代，哪怕双方都接受过教育，终究也要讲究门当户对。动乱的时代背景下，少爷出身的世钧和在底层挣扎的曼桢，因“有缘”而相知相爱，一场人为制造的灾难，又让他们因“无分”而各奔东西。有些故事，一开始就写好了结局，每个人犯下的错，一步步把它推向了既定的命运。遇见对的人，是人生之幸生于南京的沈世钧，大学毕业后寄住在同学许叔惠家中，通过叔惠介绍到工厂里做工程师。与叔惠同办公室的顾曼桢，经常跟他们二人搭伙去外面小餐馆里吃饭。世钧敦厚温和，叔惠活泼开朗，曼桢温柔坚强，三人很快就成为好友。然而，不知从何时起，世钧与曼桢之间的关系，产生了微妙的变化。曼桢弄丢了手套，世钧冒雨去替她寻回来，世钧回老家探亲，曼桢亲自来帮他整理行李。然而，曼桢是姑娘家，世钧又羞于表达，他们虽已难以自制地心神荡漾，却始终没能说出一个“爱”字。直到世钧去了趟老家南京，母亲费尽心思地撮合他和千金小姐石翠芝，世钧才下定表白的决心。翠芝同世钧是青梅竹马，世钧眼中的她骄矜任性，一副大小姐做派。而他只要一想起曼桢，就觉得南京反而成了异乡。于是，他拒绝了母亲的安排，回到上海，立刻跟曼桢表明心迹。世间幸事，莫过于你爱的人刚好也爱上了你。他们如胶似漆，也无话不谈，曼桢对世钧全盘托出自己难以启齿的家庭背景。曼桢的父亲原来在一家书局做事，靠微薄的收入养着一家老小。多年前父亲去世，17岁的姐姐曼璐接过了家庭重担，她离开初恋情人张豫瑾，成为混迹于欢场的舞女。折腾了几年，曼璐先后经历两次同居、被抛弃，沦落为二手交际花，身价也大不如前。母亲顾太太担心曼璐的将来，三番五次催她嫁人，她便捞来了一个常与她厮混的嫖客祝鸿才。祝鸿才没有钱，在乡下有老婆孩子，但曼璐自认为他是个靠得住的人，匆匆地嫁给了他。虽然，曼桢心里并不满意这个姐夫，也只能为姐姐找到归宿而欣慰。她不想再让姐姐受累，不准母亲跟姐姐要生活费，自己一个人兼做几份工，承担起全家人的开销。世钧欣赏曼桢的独立坚韧，也心疼她的奔波劳累，想尽快与她结婚，与她共担风雨。曼桢却生怕自己的家庭拖累世钧，她劝慰世钧，过两年大弟弟读完书外出工作，他们就能更加从容地迈入婚姻。于是，世钧和曼桢不慌不忙地谈着恋爱，享受着爱情的甘甜。他们相信爱就能战胜时间，克服困难，得以长厢厮守。殊不知，世事只道无常，命运早已危机四伏。爱情里一转身，就是一辈子感情难免会遇到起伏波折，世钧和曼桢也不例外。曼璐的初恋豫瑾成为一家医院的院长，他因采购医疗设备来上海，特意到顾家看望曼璐的祖母和母亲。曼桢小时候担心他抢走姐姐，时常捉弄他，出于愧疚，待他格外关怀。这份简单纯粹的照顾，却让豫瑾会错了意，爱上了她，也让世钧吃起了醋，责怪于她。更重要的是，豫瑾对曼桢的好感，对曼璐的冷漠，毁了曼璐如梦的回忆。她不禁咬牙切齿：凭什么曼桢年轻有前途，自己的一生却白白葬送了？那祝鸿才并非良人，婚后靠投机倒把发了点财，立刻原形毕露，对曼璐不闻不问，只顾在外花天酒地。为了留住鸿才，曼璐千方百计地想生个孩子，因往日堕过几次胎而有心无力。急火攻心的她，得知丈夫迷恋妹妹，竟打起了“姐妹共侍一夫”的主意。过去所受的屈辱，婚姻的不幸，再加上对妹妹美丽贞洁的嫉妒，让她渐渐失去理智。从前，她牺牲自己成就妹妹的清白人生，如今，她决定亲手付之一炬。曼璐谎称自己得了重病，邀曼桢去祝家探病，祝鸿才则假借酒醉，强暴了曼桢。性情刚烈的曼桢拼命反抗，企图自杀，曼璐却狠心将她囚禁起来。顾太太一向薄情势利，得知此事后，收下曼璐的一大笔钱，不管曼桢死活，举家搬到苏州。顾家张罗着搬家时，世钧还在南京处理家事。出发前，他因豫瑾爱慕曼桢而生气，曼桢指责他懦弱敏感，两人大吵一架。所以，曼桢不回信，他以为她是故意避着他。回到上海，曼桢依旧没有露面，世钧才慌乱地多方打听，听说她上北火车站之后，他立刻猜想她嫁给了豫瑾。他去祝家询问曼桢下落时，曼璐把他送曼桢的宝石戒指还给了他，含糊不清地让他断掉念想。他更加笃定曼桢与豫瑾已结婚，便失魂落魄地离开祝家，顺手把宝石戒指扔在了野地里。世钧的猜疑和退缩，无形中推动了这场悲剧的进程。他与一墙之隔的曼桢就此错过，各自踏上渐行渐远的分岔路。世钧心灰意冷地回了南京，恰巧赶上父亲去世，更觉苦闷无处排解，渐渐与翠芝亲近起来。叔惠曾与世钧同回南京，翠芝对叔惠一见钟情，在叔惠面前，她褪去乖张性情，尽显善良懵懂。叔惠亦倾心于她，但他自尊心盛，自知家境贫寒，高攀不起，狠心拒绝了她。为了彻底逃避，叔惠选择去美国留学。寒了心的世钧和翠芝，自然而然地靠近彼此，相互取暖。很快，他们热热闹闹地结了婚，新婚当夜，翠芝突然失声痛哭，“世钧，现在是不是来不及了？”当然来不及了，世钧觉得他们像两个闯了祸的孩子，对过去割舍不下，对未来更茫茫无主。那时的他们，尚且不明白，情深不抵缘浅，有些人一转身就是一辈子，往后的人生唯有将错就错。一别两茫茫，物是人非曼桢心性坚韧，哪怕跌入炼狱，仍旧抱有一丝希望。她受过教育，思想独立，不认为自己愧对世钧，一心想逃出去跟他重聚。这份期盼，让她强撑着忍下了种种凌辱，怀上了祝鸿才的孩子。因难产被送去医院时，她偷偷向隔壁床位的太太求助，对方义气相救，还帮她找到容身之所。好不容易死里逃生，她却得知世钧已于不久前结婚。被姐姐出卖，被母亲抛下，又阴差阳错地与爱人错过，曼桢顿觉万念俱灰。转而想到自己丢给祝家的儿子，曼桢又重新打起精神来，靠教书维持生计，决意忘记这段不堪往事。可惜天不遂人愿，几年后曼璐患病，撒手人寰。为了照顾儿子，曼桢无奈地回到恨之入骨的祝鸿才身边，同他结了婚。而祝鸿才得到梦寐以求的曼桢后，很快就对她失了兴趣，越发看她横竖不顺眼。曼桢好好的一个人，到了他手里就被毁了，变得呆滞木讷，眼里再无神采。历经沧桑，她的心如同槁木，除了儿子，她对任何事情都懒于计较。她忍受他的挖苦嘲讽，也不理他的喜怒无常，任他摔打吵闹，她都无动于衷。后来，日子快要过不下去的时候，曼桢发现鸿才在外有了家室，她如释重负，立即借钱打官司，跟他离婚，顺理成章地带走了儿子。几番周折后，曼桢一边还债，一边和儿子过上了平静的生活。这些年来，于曼桢而言是度日如年，于世钧不过弹指一挥间。世钧和翠芝已经有了两个孩子，搬回了上海生活，成为最寻常不过的一对夫妇。他们之间仍旧没有产生爱情，彼此的生活习惯也处处不和谐，翠芝不时会抱怨：“不知道当年我们俩怎么想起结婚。”他们互不了解，也互不关心，世钧不在意翠芝不懂他的喜好，翠芝也不介意世钧对曼桢的偶尔怀念。也许是错过了最爱的人，其他人便都一样，那时的他，跟任何人结婚都是有可能的。可心里到底是放不下，世钧时常想起曼桢写给他的情书：“世钧，我要你知道，这世界上有一个人是永远等着你的，不管是什么时候，不管在什么地方，反正你知道，总有这么个人。”那个暮然回首时深情相望的人，那段细水长流又刻骨铭心的情，终究模糊在了岁月无情的冲刷之下。感情里，最怕的就是将就，一个人的孤独抵不过两个人的寂寞。一旦步入错误的关系，不会有不言而喻的默契和源源不断的爱意，只剩相对无言的寂寞与消耗。半生爱与痛，重逢于红尘隔着十四年的光阴，世钧无数次幻想重逢的情景，等到成真了，他却恍恍惚惚。曼桢亦是如此，她没有泣如雨下，反而异常平静，轻描淡写地倾诉着命运的巨变。世钧惊愕，愤怒，恨不能毁灭一切补偿她。曼桢只道：“世钧，我们回不去了。”世钧方才明白，十多年前的一转身，放弃了对爱情的坚持，一切便已尘埃落定。如今再走出门去，就是永别。这厢生离死别，家里也在难舍难分。叔惠结婚又离婚，回国与翠芝重聚。他不可能背叛世钧，但他也难以忘记翠芝。不论从前还是以后，他爱上的人都无法摆脱翠芝的影子。夜色漆黑，窗边的帘子飘飘摇摇，一如四人的心境，踌躇不决，无所依托。可又能怎么样呢？往后他们只能在错误的道路上相背而行，蹉跎余生。《追风筝的人》里说：多年过去了，人们说陈年旧事可以被埋葬，然而我终于明白这是错的，因为往事会自行爬上来。在爱情的考验下节节败退，在命运的安排里随波逐流，往后的岁月再漫长，也无法弥补错过的时光。或许，曼桢没碰到那场噩梦，以世钧的一贯懦弱，他们也未必能扛过风浪。翠芝若没生在富贵人家，凭叔惠的一身傲气，他们也未必会携手同行。说到底，爱情能不能长久，取决于有没有义无反顾的勇气，非汝不可的笃定。命运捉弄，性格使然，一桩桩孽缘，一件件错事，铸就了一场爱而不得的悲剧。生命中，有的人，需要翻山越岭才能相遇；对的爱，也许一生一世只有一次。愿你我在世间，都能有幸遇到对的爱情，用心去呵护，相伴至终老。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」获取更多升级权益！▼-图片来源-97版《半生缘》剧照-作者-许朝暮，匍匐前进，步履不停。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-文倩，十点读书签约主播。大学播音主持专业老师，普通话测试员，湖北省朗诵艺术家协会会员。微信公众号：今晚九点半FM（ID：jinwanjiudianban），元宝妈妈讲故事（ID：ybmmjgs）。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼点击⬇️「阅读原文」获取更多会员权益


---

# 恭喜那些，不自我炫耀的人


文 | 李思圆  · 主播 | 楚翘十点读书签约作者在《奇葩大会》的一期节目中，演员田朴珺说到：“但凡能活得让人妒忌，就别活得让人同情。”这句话看似无不妥之处，毕竟每个人都渴望成为强者。但当时高晓松却说了一句深得人心，也深通人性的话：“能活得让人喜欢，就别活得让人嫉妒。”一个人活得好是运气，但能活得不招人烦，不惹人厌，不让人反感，却是一种了不起的本事。人性最大的愚蠢，其实就是炫耀你比别人富有，比别人优秀，比别人更有智慧和学识。越炫耀，越容易惹祸上身在明朝时期，有个家产很富的商人叫沈万三。有一次，皇帝朱元璋有心试探他，我有百万军，你的钱财养得起吗？沈万三得意地回答说，每个人给一两银子都够。原本沈万三只是为了证明自己很有钱，但他却并不知道，这不仅严重威胁到了皇帝的政权，还为他招来了杀身之祸。于是当朱元璋定都南京后，因国库空虚，就打起了沈万三的主意。以一枚铜钱放在他那里生利息的套路，最终让沈万三家产耗尽，家破人亡。有一句话：“客不离货，财不露白。”一个人越显摆自己的财富，越容易引来他人的嫉妒，也越容易勾起他人的贪欲。在《西游记》第二回中，有人套话孙悟空，想让他展示菩提祖师交给他的躲三灾的变化之法。原本他可以推辞，但他还是经不起他人的吹捧，于是在松树下大展身手，引来众师兄的拍手叫好。后来菩提祖师知道后，非常生气地对他说：我问你弄什么精神，变什么松树？这个工夫，可好在人前卖弄？假如你见别人有，不要求他？别人见你有，必然求你。你若畏祸，却要传他；若不传他，必然加害：你之性命又不可保。于是菩提祖师一怒之下，将孙悟空赶走了。有一句话说：“聪明人多敛藏，愚钝者常炫耀。”一个人越炫耀自己的能力和本事，越容易给自己带来祸害。许多时刻，一个人越低调，越会明哲保身，反之，一个人越炫耀，越会惹祸上身。也许一个人可以做到，不去眼红别人的好，也不去抢夺别人的财富，更不去做害人的事。但我们却很难做到，不让别人来嫉妒你，打压你，甚至对你各种使绊子，所以一个人要懂得低调，不要过分炫耀。越炫耀，越得不到尊重看过这样一则故事。有一位青年作家，因为一次巧合，跟黄永玉先生见了一面，并且有幸合了影。回去之后他就把照片贴了出来，并且写到，黄永玉先生很欣赏和看重自己，甚至和黄永玉成为了忘年交。但当时这一举动，却迎来无数嘲笑和讥讽，毕竟一代大师级的人物，怎么会跟初出茅庐的小年轻成挚交，即便有可能，那么对方也不会轻易拿这事儿来炫耀。没过多久，黄永玉先生在接受媒体采访谈到该青年作家时，说：我们只见过一面，哪里是什么“忘年交”？我对他没感觉。过去我不认识他，也不了解。他见面时曾经问我：“我有这么多钱怎么办？”我问他：“你有多少钱啊？”他就大致说了个数。我跟他说：“你那算有钱吗？像你这样的能从北京排到非洲。”当然，他受很多年轻人喜欢，一定有他独到的地方。这些年轻作家走红，对中国文化是好事。不过我们老人家忙得要死，没有关注他们的时间。原本这位青年作家，想要借助名人，进行自我炒作，但却没想到，不仅没成功，还自讨没趣，成为众人的笑柄。其实，一个真正聪明的人，从来不会炫耀自己的人脉，也不会炫耀自己的名气，更不会借助他人的风光来给自己出彩。毕竟，你要是有实力，根本不需要靠比你厉害你的人，来衬托和证明你的优秀。反之，你若没有实力，无论再多厉害的人替你撑腰，也只会给人留下虚荣和自卑的印象。当你自身还不够强大时，你越去炫耀人脉，反而越会适得其反。越炫耀，越显出你的浅薄许多时刻，我们总是以自己的小聪明和小成就，而沾沾自喜，洋洋得意，甚至去招摇过市。殊不知，在这个世上，高手比比皆是，有时你越去炫耀，反而越会让自己下不来台。有这样两则故事。一次作家聚会中，有个衣着考究的男子，十分得意地捧着自己写的几本小说，趾高气昂地走来走去，四处巡视。这时，他看到角落处坐着一位衣着朴素的中年女子，便跑去过去炫耀：“我是弗兰韦尔，写过三十多本小说。”女子礼貌地点点头，微微一笑。他对于女子的淡漠的反应有点恼怒，于是大声问道：“请问你又写过多少本小说呢？”女子回答：“我只写过一部。”男子顿时露出不屑的神情，鄙夷道：“哦？哪一部？不知有人听说过没。”女子答：“《飘》。”无独有偶。苏东坡少年时就博览群书，才智过人，于是渐生傲气。一天，他乘兴在自家门前写了一副对联：识遍天下字，读尽人间书。有一天，一位白发老者登门拜访，见了苏东坡,老人说：“听说苏才子学问盖世无双，老朽特来请教。”苏东坡见这么大岁数的人都找自己问问题，心中十分得意，他说道：“老先生可有什么疑难?”老人没有说话，笑吟吟地捧过一本书来。苏东坡接过来，翻开第一页，头一列就读不下去了，为什么呢？有两个字不认识。越往下看，生字越多。他当时立刻脸上红一阵、白一阵，脑门上汗涔涔的。老人看后说道：“怎么？这些字连苏才子也不认识呀？”此时苏东坡才恍然大悟，赶忙添了几个字，重新写成这副门联：发愤识遍天下字，立志读尽人间书。其实，一个人懂得越多，反而会发现自己知道的越少。反之，一个人知道的越少，越以为自己懂得很多。其实，当你去炫耀自己的才华和学识时，不仅得不到他人的认可，反而会自取其辱，愈发显露自己的浅薄和无知。有一句话曾说：“所有的优越感不是来自于财富、地位、成就和权力，它只来自缺乏见识。”其实，在这个世上，真正聪明的人，大多藏而不露。唯有半壶水响叮当的人，才会去炫耀自己。无论你再富有，再优秀，再渊博，千万不要轻易向别人炫耀。因为炫耀会为你招来祸害，带来麻烦，甚至自找尴尬和难堪。与朋友共勉。-图片来源-视觉中国-作者-李思圆，十点读书签约作者，出版新书《每一种优秀，都有一段静默时光》。微信公众号：温暖的女子（ID：wennuan-312）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-楚翘，十点读书签约主播，温暖知性，治愈苍茫世间孤寂的你我。个人微信：qiaozhubo;公众号：朗读手册；十点ID:70383106；喜马拉雅FM:楚翘_诗歌之王。好物推荐瘦身秘密武器燃烧多余热量MOLY VIVI 冰感裤十点限时活动价：78元限时7月20~22日3天点击下图，即可购买▼长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼时尚单品，冰感一夏。☟戳阅读原文，立即购买


---

# 《三十而已》背后扎心真相：成年人的朋友圈，都很现实


文 | 红妆· 主播 | 凡珂十点读书签约作者成年人的社交本质最近，《三十而已》这部剧刷屏了朋友圈。童瑶饰演的顾佳，高学历、高颜值，能力在线、双商俱佳，是一位名副其实的“完美女性”。然而在剧中，却有这样一幕令人唏嘘不已的场景：顾佳为了给老公的生意拉拢资源，一心想要挤进富太太们的上流社交圈。为了获得阔太圈的入场券，她第一次参加太太们的聚会时，精心挑选了一只5万的香奈儿，结果到了现场才发现，阔太太们人手一只爱马仕。结果就是，聚会结束时，阔太太们合照，背香奈儿的她只配站最边上。最后，其他太太发朋友圈时还把她给截掉了。既现实又残酷，但这就是成年人的朋友圈——先认衣冠再认人。有人说，“圈子”二字就是个幌子，是这世界上最大的谎言。深以为然。你若奔着圈子里的人脉而去，就勿怨圈子里的人冲着利用你而来。要知道，成年人的世界里，所有的朋友圈子，都免不了有各种各样的价值交换——资源换机会、能力换认可、情谊换帮扶……没什么值得伤心感慨的，世事如此。向来如此。人与人之间的交往，本质上就是一场价值交换。这里的隐含条件是：只有价值相当，才能交换。顾佳当然有她自己的价值，这点毋庸置疑。但五位数的香奈儿跟六位数的爱马仕相比，价值明显是不够的。所以，当顾佳没有一只爱马仕时，注定进不了富太太们的圈子。毕竟，如果自己没有拿得出手的筹码，别人凭什么看到你的价值？哪有什么朋友圈子，不过都是价值交换生活中，总有些人绞尽脑汁、挖空心思，想要融入所谓的“朋友圈子”里，得到所谓的“强大人脉”。殊不知，自身没有足够的与那个圈子相当的价值，难免会成为一个笑话。你有没有遇到过，这样的情况？也许是旅游途中，也许是饭局之间，总之，你们相遇了。重要的不是相遇，而是——你们特别契合，一见如故；你们谈天侃地，无话不说；你们同声相和，同气相求。在你眼里心里， ta都已经是你的毕生知己了。然后现实，立马给你当头一棒。我的朋友许明遇到过。最近，他发了一条朋友圈：“哪有什么朋友圈子，不过都是价值交换。这次我愿赌服输，日后必引以为戒。”看到这样的文字，我是真为他感到悲凉。前段时间，他在一个酒会上认识了一个业界大佬。当时两人一见如故、交谈甚欢。在他看来，彼此已经是交心好友了。后来，他在工作上遇到一个大难题，走投无路之下便想到了这位“交心好友”。结果一个求救电话打过去，只换来对方一句冷冰冰的回答——“许明？我不认识什么许明。”最后，搞砸了项目，也弄丢了工作。生活中，相信很多人都遇到过这样的事，只不过是代价的轻重不同罢了。轻一点的，没什么损伤，不过是认清了朋友圈子的现实；重一点的，如朋友许明这般，在对朋友圈子的迷信中赌上项目、输掉工作，最后不得不愿赌服输。很多时候，我们自以为在各种各样的酒局、饭局上结识了朋友、积累了人脉，却忘了：所谓社交，本质上其实是一种价值交换——你有价值，才能交换。多少人，通讯录里成百上千的好友，缺钱时却一个肯借的都没有；多少人，平日里各种酒局饭局，一遇到事儿却连一桌人都凑不齐；多少人，拼了命地往各个圈子里挤，最后却发现哪个圈子都容不得自己。他们不知道，自己价值不够，加再多好友、蹭再多饭局都没用；他们不明白，成年人的社交本质，都是价值交换。而若自身价值不够，就别怪，无人愿与之交换。做最高价的自己，才能遇见最高价的别人什么是最好的朋友圈？有人说，是知己二三，死党若干，彼此脾气相投，趣味相合；也有人说，是名流有之，小卒有之，两者相辅相成，相得益彰。年少时分的我倾向于前者，认为感情本应纯粹，不该掺杂利益。可当我成年之后才发现，后者更言之有理。毕竟，成年人的朋友圈，都很现实。网上有这样一个段子：当孙悟空还是猴子的时候，只能和一群猴子玩耍；学了一身本领之后，可以和牛魔王称兄道弟，跟龙王呼来喝去抢宝贝；大闹天宫之前，巨灵神都不把他放在眼里，大闹天宫之后，托塔李天王都对他毕恭毕敬；到雷音寺之前，他对菩萨只能顶礼膜拜，等成了斗战圣佛之后，他和菩萨成了哥们。这就是成年人社交的真相：寂寂无名之时无人问津，功成名就之时人人追捧。很现实也很残酷，却是最最公平的法则：能力上去了，自然有人关注；关注上去了，自然得到名气；名气上去了，自然有人追捧。从寂寂无名到功成名就，中间差的就是能力两个字。没能力的人，步步难行；有能力的人，关关好过。不信，你看，同样是参加《乘风破浪的姐姐》：海陆靠墙站着却被3次“越过”；而靠优质作品傍身的宁静却能得众人拥趸。何也？因为成年人的友谊，讲究势均力敌、价值相当：人脉会有的——当你的能力足够强的时候；圈子能进的——当你的价值足够大的时候。所谓“你是谁，就会遇见谁”，就是如此。人生路上，我们总希望借力别人、成就自己。为此，我们绞尽脑汁、挖空心思地努力融入所谓的“圈子”里。殊不知，比一个好的圈子更重要的，是自己优质的能力。所以，请不要再把宝贵的时间浪费在无用的社交上了。要知道：做最高价的自己，才能遇见最高价的别人。好多人都希望活在圈子里。但我希望，你不是其中之一。毕竟——成年人的朋友圈，都很残酷，追求价值交换、利益相当；成年人的朋友圈，也很现实，讲究互相成全、彼此成就。我不希望你为了利益弄丢情谊，也不希望你质疑友谊不能如一。往后余生，我只愿你：不再讨好别人，丢掉无用社交；努力充盈自己，自我提升灵魂。愿你不必再费力挤进别人的圈子，愿你自己就是自己的最佳拍档。共勉。长按识别二维码 ，加入「十点读书会员」好书好课，VIP免费畅听！▼-音乐&图片-背景音乐 | 《Under The Sun》图片来源 | 部分来自视觉中国-作者-红妆，十点读书签约作者。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-凡珂，电台主播，经典声音，温暖治愈，一个一听就会爱上的声音。个人微博：DJ凡珂。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼⬇️点击「阅读原文」获取更多VIP权益


---

# 比努力更能决定人生的，是格局


收听主播紫陌朗读音频◆ ◆ ◆人生在世，我们总会碰到这样那样的困难。面对困难，更多的人采用消极的做法，比如抱怨，推卸责任等等，但是这些行为百害而无一利，最终只有浪费时间，消耗精力，使我们停滞不前。那么在困难面前，如何突围呢？今天就为大家介绍一本稻盛和夫的书：《心与活法》。作者：十点围裙书香它是一本充满希望、勇气、自我突破与成长的能量之书。日本企业家稻盛和夫是京瓷和第二电电两家世界500强企业创始人。季羡林曾这样评价稻盛和夫：既是企业家又是哲学家，一身而二任的人，简直如凤毛麟角，有之自稻盛和夫先生始。《心与活法》是稻盛和夫的演讲集，在这本书中，稻盛和夫把他几十年的成功经验，以口语化的方式，为我们作了深入浅出的解答。他在书中告诉我们，坚持做好这三点，你一定能走出困境，改变命运。命由天定，运由“心”造《礼记》中说：“差之毫厘，失之千里。”意思是刚开始一点小小的差距，结果会造成很大的错误。那么这小小的差距是什么呢？是“思维方式”！稻盛和夫在书中指出，人生的方程式=思维方式×能力×热情。其中，“能力”和“热情”可以从0分到100分。而思维方式就不同了，可以从“-100分到100分”。当思维方式是负数时，套用人生方程式相乘计算，还是负数。举个例子，一个人毕业于一流大学，头脑聪明，但却很自私，品行低下，思维方式为负数，那么他以后往往很难取得大的成就。就像佛学中所说的五毒心：“贪、嗔、痴、慢、疑”，当人的内心充满妒忌、悲伤、愤怒、怨恨等情绪，执著于内心一点小小的偏见，虽然很小，但它永远是负数，事情只会走向更坏的方向。古人说：“千里之行，始于足下。”但在出发之前，首先要调整好方向，才不会背道而驰。当我们用正向的思维，保持感恩、愉悦的心情，积极地思考，我们才能走得更远。稻盛和夫的童年充满挫折，身体不好，还得过肺结核，他觉得自己是糟糕的倒霉蛋。学校配给的物资抽签，他从来没有抽中过；偶尔缺课一次，就被老师揪住了；好不容易找到一份工作，公司却连年亏损，连工资都发不出来；想辞职却无路可退，只好乖乖留了下来。他对自己说：“干脆转变心态，放下牢骚和抱怨，积极乐观地干吧！”之后，他吃住在宿舍，省吃俭用，一心一意搞科研，他既没有知识和技巧，又缺乏经验和设备，但却做出了世界领先的发明，为快要倒闭的公司带来了生机。按他的话说：“命运开始了180度的大拐弯。”从此，他的人生一路高歌猛进，27岁创办京瓷公司，52岁创办第二电电，这两家公司都位列世界500强。一开始，总以为自己是倒霉蛋，越是逃避，越是泥沙俱下；越是报怨，运气越差。而改变了思维方式，积极面对，乐观进取，事情反而势如破竹般顺利通达。就像《失落的幸福经典》中说的那样：人生游戏就像一场有如回力飞镖的游戏，思想、语言、作为，早晚都会回到自己身上。心存正念，摆正心态，即便生活走入了死胡同，也能峰回路转，柳暗花明。帮助他人，成就自己稻盛和夫指出，善行、利他，也能使命运好转。《了凡四训》作者袁了凡小时候被人算了一卦，说：你以后会中进士，进入国子监。很快就会被任命为四川某县的县令，会结一门好亲事，但当于53岁寿终，并且没有子嗣。随着了凡长大成人，人生中几件大事都被算命先生一一应验，他觉得反正被算定了，也没什么盼头了。但是有一次，袁了凡遇到云谷禅师，他说，人的命运是可以改变的。于是，袁了凡开始和妻子一起积极为善助人，两人都在积极的思考，如何让他人变得更好。最后他不仅没有在53岁那年寿终，而且后来还有了儿子，并且在69岁那年写下《了凡四训》。有句话说：“福往者福来，爱出者爱返。”没有功利的帮助他人，其实是在帮助自己积攒福气，最终改变命运。《道德经》中说：是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私邪，故能成其私。圣人将自己置之度外，去成全他人，反而能保全自身，成就自己。就像78岁高龄的稻盛和夫，接手负债达2万亿日元的日航。有人问他，有没有想过会“晚节不保”？他说，他主要考虑两个问题：如果日航破产，会对整个日本经济造成较大的冲击和破坏，此外，也意味着3万多日航员工失业。在大是大非面前，他把自己的名节置之度外，以利他之心，站在别人的角度考虑问题，决定放手一搏，拯救日航。仅仅3个月时间，日航实现了扭亏为盈，成为世界经营史上的奇迹，他的义举，令世人景仰。他指出：为世人为社会做贡献，是人最高贵的行为。利他是经商的原点，利他的最高目标其实是利己。赠人玫瑰，手留余香。帮助他人，反而成全自己。不逼自己，你永远不知道自己有多牛什么是“垂直攀登”？就是“想要登上那座山，想要到达顶峰”时，有的人会选择曲线，迂回绕上去，而稻盛和夫认为，这样绕来绕去，容易迷失方向，甚至在一个地方打转。所以必须直面绝壁，直线攀登。我们应该这样去思考：像我这样的凡人，既没有顽强的毅力，又没有坚强的人格，一定会选择安逸的道路，结果容易堕落，而选择垂直攀登，有这种果敢的挑战，断却自己的后路。“垂直攀登”需要极大的勇气，来克服危机战胜困难。在稻盛和夫创业之初，公司亏损严重，公司领导层人浮于事，员工工作作风十分懒散，即使下了班，也会拖拖拉拉留在公司加班两小时。而这种无足轻重的加班必定增加人工费用，增加成本，影响利润，为此，稻盛和夫严禁加班。此举，让他成为众矢之的，工会组织对他进行“审判”，他们在院子里搭个台子，稻盛和夫站在台子上，接受大家的批斗。尽管如此，他依然不改变主意，不退缩，不妥协，最后大刀阔斧完成改革，为他后来创立京瓷和第二电电的基础。无论是古代的社会变革，还是公司内部改变风气、削减费用的改革，都必须做招人讨厌的事情，甚至必须做可能会导致众叛亲离、千夫所指的事情，要做到这一点，就需要极大的勇气。“垂直攀登”不管是对于改革创业，还是对于个人的成长，都具有重要的意义。心理学上有一种“天花板效应”，也就是高限效应，看起来能力水平已经达到了最高点，但其实还可以更好，但由于各种原因而不能跨过那道坎。面对这种困境，只有垂直攀登，将自己逼入绝境，才会突破和成长。作家金庸在有一次采访时谈到，他的很多作品是被逼出来的。在写《连城决》时，产生了倦怠心理，有时一天也写不出1000字。他觉得这样下去不行，就主动与报社签订了连载合同，合同规定，如果达不到字数，违约就得赔偿。这样一逼，他只好静下来写作，每天以5000字的速度更新，最后提前完成了小说。记得有位作家分享过他的写作经验：很多灵感不是一开始就有的，而是没东西写的时候，也要逼自己写，最后写着写着灵感就自然而然地出来了。有句话说：“你不逼自己一把，你永远不会知道自己有多牛。”锁定目标，心无旁鹜，垂直攀登，砥砺前行。就像诗中写的那样：有志者、事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人、天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。《孟子》中有句话说：“行有不得，反求诸己。”当我们深陷迷局的时候，最好的办法不是推卸责任，而是从自己身上找原因。首先，以正向的思维方式，用感恩、乐观、积极的心态，面对困难，化解问题；其次，要懂得“利己者生，利他者久”。学习从他人的角度看问题，多帮助他人，要知道，这可能会付出很多，但你正从一个小我中跳脱出来，成全了一个更高格局的自己，实现“双赢”。第三，“君子立长志，小人常立志”。如果我们锁定了目标，就应当拼尽全力，垂直攀登，努力实现它。就像诗中说的：“既然选择了远方，就不顾风雨兼程。”当克服各种困难到达山顶，一览众山小的时候，你终将体会到“勇者无敌，风光无限”的真正意义！与朋友们共勉！▼长按识别二维码，下载十点读书App搜索“六项精进”离线免费听-音乐＆图片-背景音乐 | 《Got To Be A Way》图片来源 | 视觉中国-作者-围裙书香，十点读书签约作者，在文字里做一条自由的鱼，写暖心的文字，愉悦自己，温暖她人。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-紫陌，十点读书签约主播，每晚九点，在诗经流淌的淇水河畔和您说晚安。微信公众号：凡姐的咖啡馆、紫陌讲故事，个人微信：haijuan35868010。

