
# 别用力太猛，有松弛感的孩子才会走得更远


在网上看到一位网友的求助，很是心酸：和妈妈的关系很紧张，我该怎么办？她说，妈妈是那种典型的“紧绷型”的父母，每次回到家，总是能够感受到一股浓浓的焦虑情绪，整天担心这个，害怕那个，没有一刻能放松自己。时间长了，这种紧张感就成为了常态，也体现在日常对孩子的养育过程中。她说：我知道妈妈很爱我，但是，她为什么就不能像别的妈妈那样，活得轻松一些呢？都说父母的情绪里藏着孩子的未来。教育，不能太紧绷，也不用太过用力。很多时候，父母越松弛，孩子越优秀。养育孩子的过程，就是一个与焦虑相伴随行的过程。孩子学习不好、成绩下滑、在学校被同学欺负、被老师批评.......这些，都在滋生我们的担忧。美国作家Jennifer Senior在《为何养育儿女伴随这么多焦虑?》的演讲中说：书店里育儿书籍满天飞，而我看到的，只是焦虑。当我们竭力追求培养幸福快乐的小孩的时候，我们承担着错误的思想负担。焦虑的本质，是信任感的缺失。我们不相信孩子能够掌控他们的人生，我们更担心，孩子不够优秀，都是因为我们没有做到最好。但是，我们忘记了，我们的焦虑，很多时候会伤害到孩子。好友小敏最近就非常心焦。刚上初中的儿子变得格外拧巴，事事都对着干，你让他往东，他偏要朝西，一言不合，就大发脾气。小敏很着急，逮住一切时机和儿子讲道理，有时，一看儿子那副心不在焉的样子，气就不打一处来，说不上几句，就提高了嗓门，冲着儿子一通嚷嚷。母子之间，除了争吵，就是冷战。时间长了，儿子不但脾气没有改变，学习也受到了影响，成绩下滑很多。直到那天，儿子冲她狠狠发了火：别再逼我了，我不想再上学了！她才意识到，儿子可能真的受伤了。心理学上，有个概念，叫做“焦虑传导的倒挂”。正常的亲子关系中，焦虑的传导顺序应该是父母看到并接住孩子的焦虑，孩子因此抖空内心，轻装前行。但在现实生活中，孩子往往成为了父母情绪的容器，接住了父母的负面情绪。孩子找不到更好的处理情绪的方法，他们就只能像一只受伤的刺猬那样，将自己蜷缩起来，以此换得一丝安全感。当我们给予孩子足够的信任时，他们才能不再紧绷，正如儿童心理学家劳伦斯·科恩说的：如果我们信任孩子强大而坚韧的生命力，信任亲密关系中所蕴涵的积极能量，信任爱与游戏所提供的自然疗愈效果，那么，我们将不再因孩子而担心和焦虑。在网上看到了一个网友的故事，很感动。那年，一家三口去三亚旅游，到酒店办理入住后，才发现，行李丢在出租车上了。在他们家，一般是爸爸负责搬运行李的，只是那一次，在出租车上，他们为了这个难得的假期兴奋不已，聊得太开心，以至于后备箱的行李竟然没有一个人想起。他很不安，担心妈妈会发火，结果，妈妈什么都没说，和爸爸一起调了监控试图联系司机，没联系上，行李自然也没找到。两个人坐在沙发上商量了一下，就带着他打车去了当地最大的商场，买了新衣服，看了电影，还吃了宵夜，之后，带着一大兜子新衣服心满意足地回了酒店。有网友感叹：这样松弛的父母，爱了爱了，这个家庭的孩子，实在太幸福了。还有人说：松弛的关系更容易培养“大心脏”的孩子，他们更容易适应环境，无论顺境逆境，他们都能活出最好的状态。很多人喜欢杨迪，是因为他身上的那份放松与开心。而这一切，都源自于他有一个十分松弛的妈妈。在杨迪的记忆中，妈妈说话一直是叽叽喳喳的，永远是快乐的，笑脸相迎的。即使和爸爸吵了架，她也会躲在房间里吵架，开了门又是一张笑脸。杨迪说：妈妈对我的影响太大了，她教会我人生没有什么可愁的，活得就要乐乐呵呵的。这些年来，无论遇到什么状况，我都挺得住，我都觉得自己挺好的，是最棒的。美国著名儿童心理学家劳伦斯·科恩博士曾提出过一个著名的“蓄杯理论”，他说，每个孩子生来都会带着一个杯子，父母的责任就是要不断地向里面填满爱与亲密，当孩子的杯子被填满时，他一定是快乐的、安静的、乐于合作的。松弛，是一种习得的能力，是一种积极的心态，更是一种智慧的教育。而孩子，唯有放松下来，才能坦然面对未来的坎坷，勇敢扛起生活的风雨，也才能拥有更加开挂的人生。给予孩子松弛教育，我们又能做些什么呢？简单说来，可以有四个步骤：1、保持边界、课题分离阿德勒心理学中有一个理论，叫做“课题分离”，他认为：一切人际关系的矛盾，都起因于对别人的课题妄加干涉，或者自己的课题被别人妄加干涉。只要能够进行课题分离，人际关系就会发生巨大改变。随着孩子慢慢长大，我们要为孩子设立物理边界和心理边界，给他们一个空间，让他们能够按照自己的喜好，做出选择。同时，我们还要学会剥离个人的情感，就事论事，专注于事情本身。2、拒绝对比、发掘优点齐鲁壹点曾对近千名小学生进行了问卷调查，结果显示，有45%的孩子表示，最不喜欢家长拿自己与别人家的孩子做比较。曾经看过这么一句话：一个缺口的杯子，如果换个角度去看，它依然是圆的。孩子也是一样，每个孩子都是上天派来的天使，都会有自己的优点。很多时候，我们不妨换个角度，多发掘他们的优势，我们就会看到孩子身上那些曾经被我们忽视的长处。3、降低期待、缓和心态好的教育，需要放平心态，慢慢来。“慢养”教育理念的创始人黑幼龙就是一个最好的例子。他曾经为了四个孩子的调皮叛逆而头疼不已，后来，他静下心来，改变了做法，让自己慢下来。他接受孩子们的喜好，支持他们的决定，也不再纠结于孩子的一些小错误上。就这样，被“慢养”的孩子成为了人群中最出色、最夺目、最绚烂的那一个。很多时候，父母的从容，才是真的快。4、好好说话、好好吵架每个父母都渴望能和孩子建立顺畅的沟通渠道，听到孩子心中所想。吵架，也是亲子沟通中的重要一课。心理学上将吵架分为两种，破坏性的和建设性的。好的吵架，不仅能重建良好的亲子关系，还能帮助孩子成长。弗吉尼亚大学对150个13岁的孩子做过一项调查，结果表明，在家跟父母经常争吵但能保持冷静的孩子，更能轻松应对外界的意见和分歧。好的吵架，一定是从讲情到讲理，是先有情再有理的。《心灵奇旅》里有一句话：不是每一个孩子都能成功，但拥有“火花”的孩子一定会闪闪发光。好的父母，都能找到孩子身上的“小火花”，和他们相视一笑，然后，告诉他们：我爱你，因为你是我的孩子。孩子的教育中，折射着父母的人生态度和育儿智慧。好的教育，不是要用力，而是要用爱。给孩子真正的呵护和照顾，给他们宽容的环境和关爱，他们才能放下内心的芥蒂，自由地生长。作者 | 夏小雨，一个热爱生活的资深财务女，此生唯两大理想，一支笔，一束光。主播 | 文倩，喜马拉雅电台：主播文倩。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年，低配生活，高配灵魂


最近看了《脱口秀大会》第5季，我被58岁的黄大妈打动了。因为喜欢脱口秀就开始试着自己讲，从被逗笑的人，到逗笑别人的人，黄大妈做到了！舞台上的她像光一样，耀眼迷人！黄大妈说脱口秀是退休生活后多开的一扇窗，多开一扇窗，就多领略不一样的风景，她要做快乐的大妈。是啊，生活本就枯燥无味，日常总是重复，岁月如此漫长，我们总要找到一些热爱，去丰富自己的生活。前几天，十点君发起了#30岁之后开始培养的爱好#话题征集，有很多读者分享了他们的爱好和生活，接下来，就和十点君一起欣赏吧，也希望我们都能找到自己的热爱，让生活更精彩！30岁以后，闲情雅致，生活唯美。 01   “爱上手工后，我在钩织中治愈自己”@松鼠uu，31岁30岁开始，喜欢上了钩织，虽然很费眼睛，但很享受一个人钩毛线的小时光，在钩织中治愈了自己。 02  “好像年龄大了，都会爱上种花”@秋风随影，52岁喜欢种花，买了一盆又一盆，摆在院子里，每天打理这些花和绿植，感觉生活过得有滋有味的。不知道怎么形容，就是一日看三回，百看不厌，我的花花们长得真好看~ 03  “一个人，一辆摩托车，7000公里，我觉得我很酷”@歌，31岁31岁，我学会骑摩托车。于是，一个人，一双30元的手套，500元的头盔，背了一个背包，带着勇气和50首边塞诗。从西安穿过河西走廊到新疆乌鲁木齐，历时一个月，来回7000公里，你要问我意义是什么？我觉得我很酷，就行了。 04  “我的目标是跑30个马拉松，目前完成了11个”@飘，42岁从30岁开始，立下了跑30个马拉松的目标，跑到60岁，目前完成了11个，2022年疫情延期没有跑，少了一个。申请了厦门马拉松永久号，坚持下来，很不容易，吹过的牛，实现它！ 05  “年纪大了，开始喜欢养生类的爱好了”@素媛，43岁30后我开始拓展的爱好有茶艺和插花。闲暇时，亲自插上一瓶花摆到茶台前边，边喝茶边看书，很舒服的一段时间就这么过去了。只要有空就泡各种茶，体验它们带来的感官刺激，观察茶汤的变化，不懂就看书查找，可谓是其乐无穷。30岁的人生，就是要做自己想做的事，过自己想要的生活。 06  “50岁的妈妈开始学游泳，她为自己而活的魅力打动了我”@忙多小白，27岁最开始是在小区的露天泳池，妈妈陪两个小侄子玩水，鼓励他们试着游泳。这期间妈妈也试着浮水，慢慢地就学会了游泳。最让我开心的不是妈妈学会游泳这件事，而是她愿意为自己活，愿意为自己的爱好付出时间和金钱。妈妈是一个精打细算、勤俭持家的传统中年妇女，总是在为家庭和儿女付出。小区的泳池只在暑假开放，但商场里的又太贵了，妈妈去看了好几次都没定下来。后来妈妈终于下定决心报名了，我们也很支持她。现在妈妈每周都会去游两三次，还鼓励爸爸一起学。这是我第一次感受到，妈妈为自己而活的魅力，她就是她！ 07  “大龄学古筝，我的生活突然开窍了”@飘雪，46岁43岁开始学古筝，已坚持3年了，当我会演奏一首简单的曲子时，那种快乐和成就感是无法用言语形容的。现在的我只觉得还有很多喜欢做的事，还没开始做，我一定不能虚度光阴。 08  “登名山品美食，心胸变得更开阔了”@桃儿，54岁旅游，让自己的活动半径变大，让心胸变得宽广一些。我每年都会独自去旅游，去攀登这个省的名山，品那个省的美食。旅游，去与回，感觉在穿越；旅途中，可以遇到有缘的人，可以学到很多东西。30岁以后，向内求索，修炼自我。 09  “从健身小白到瑜伽老师，我找到了人生的意义”@Elsa，33岁生完孩子后，没有控制好身材，一不小心就变得虎背熊腰了，后来下决心减肥，接触到了瑜伽，就开始一发不可收拾。好奇心是热爱的开始，当一些在地面上很难完成的动作，借助空中吊床实现了，我体会到了前所未有的愉悦。现在是我练习空中瑜伽的第三年，我享受每一个动作，感受每一次拉伸，探索身体奇妙的力量。把热爱变成职业，我感觉我找到了人生的意义。 10  “30多岁，文艺范不减，更趋向向内求索”@七七，35岁认真拿起画笔，重新学习素描，已有三个月了。30岁后，时常有一种强烈的空虚感，觉得生活和工作中抓不住任何东西，现在每天画2到3小时，安定充实，疗愈自我，对未来又开始有了期待。迷茫空虚的时候，只有专注心中的热爱，才能收获实打实的反馈。 11  “从手脚不协调，到完整跳一首歌，我的生活终于不再枯燥了”@默，37岁我今年37岁，在家当主妇十几年了，每天的生活都是接送孩子，买菜做饭干家务，日子过得好沒意思。去年偶然间刷到了一些舞蹈教学的视频，一时兴起就跟着自学起来，因为从来没有跳过舞，所以刚开始的时候，手脚不协调，经常被自己的各种姿势蠢到。但那又怎么，我喜欢跳舞给我带来的感觉，那种由内而外感受到的快乐！于是我坚持下来了，每天抽出时间就跳，攻破一个又一个动作，终于学会了，可以完整跳一首曲子，成就感也就来了！ 12  “每天学习1小时英语，这是我坚持的第1025天”@璐，48岁45岁开始自学英语，跟着电影练习，每天学习一小时以上，已经坚持1025天了。能在线上和外教老师聊生活琐事和新闻，可以一个小时滔滔不绝。继续努力吧，学无止境！ 13  “练就一手漂亮的字，成就了自己，也帮助了儿子”@扬帆，45岁生了老二两年后，突然想在他上幼儿园之前，我要把字写漂亮些，然后一笔一画地教他，学就要学对，不能出错！所以开始学习硬笔书法，经过一年多的努力，我成就了自己，拿了几个县级教师书写一等奖，儿子从小跟我学，也写得了一手漂亮字！利用别人闲聊的时间，去学习一门技术或手艺，是我做得最正确的选择！ 14  “鸡娃先鸡自己，可以看原版英文小说啦”@夭夭之桃，41岁英语最高水平算是大学六级吧，从事的工作也跟英语不沾边，后来为了孩子硬是把英语捡了起来。坚持学习了四五年，慢慢地可以看全英文小说了。从最开始的儿童读物到小妇人，现在在看哈利波特系列，已经看到最后一本了。也谈不上有多么热爱，只是逼着自己每天读一章，我想最高级的活法就是要自律吧，这样每天有一点点进步，日积月累才能有质的突破。30岁以后，满怀热爱，为自己活。 15  “儿女成家立业后，50岁的我开始为自己活”@Lily，54岁前半生都在为家庭和儿女付出，到了50岁才开始培养一些爱好。因为早早就出来赚钱养家了，所以一直以来的梦想都是能回学校读书，但这把年纪了，又感觉不太可能，就选择自学，平时多看看书，目前一边学高级物业管理，一边学古筝，成绩都还不错。人生无常，要好好活在当下，有时间和精力了就要把遗憾补全，这样日子才能过得精彩。 16  “学习瑜伽后，我的生活变得丰富多彩了”@烈焰飞雪，49岁32岁的时候开始学习舞韵瑜伽，修心养性的同时还认识了很多朋友，我们经常一起排练节目。参加过电视台的综艺节目，县城里的彩色周末也有我们精彩的表演，经常受到各种邀请，参加活动和地方举办的赛事。通过瑜伽的学习，我结识了很多朋友，练出了一个让朋友们都羡慕的好身材，还有优雅的气质。 17  “坚持运动6年，抵抗力比18岁的时候还要好”@珠光宝气，42岁锻炼身体，一坚持就是六年，现在下腰劈叉都不在话下，抵抗力比18岁的时候都要好，有点小感冒，不用吃药，坚持锻炼就一切正常了。身体好，一切都变得美好了，有了健康，才能有自己说了算的人生。 18  “完整弹出一首曲子，我找到了兴奋点”@太白说，35岁刚接触吉他的时候，觉得很难，怕学不会，但勤加练习后，发现并不是那么难，难的是坚持。当能完整弹出曲子，就找到了兴奋点，觉得自己又跨过了一道墙。现在学习了半年多了，能够自己识谱弹曲了，人生贵在坚持，每天进步一点。 19  “健身让我越来越自信，越来越年轻了”@多多，35岁27岁离婚，29岁认识了现在的老公，他是一个健身教练，在他的陪伴下，我走出了上一段婚姻的阴霾，也爱上了健身。这已经是我锻炼的第6个年头了，这几年体型比我生孩子之前还要好，完全看不出来35岁。健身让我越来越自信，越来越好看，越来越年轻。心态好了，生活就顺了，你对生活的热爱，生活都不会辜负你。 20  “30岁以后，我对生活有了新的理解”@宝妈，35岁30岁以后，我已经有了两个娃，身体大不如前，就开始健身了。30岁以后，陪娃学习的同时，圆自己的大学梦，报了成人大学。30岁以后，开始学习投资，虽然是以赚钱的目的，但却以亏钱为结局。30岁以后，经历了太多起起伏伏，我对生活也没那么多的“戾气”了，现在生活里所有好的坏的，我都能坦然接受了。在这个纷繁复杂，物欲横流的时代别忘记了你心中的那份热爱在温暖他人，负重前行的同时也别忘了照亮自己最后想说，热爱可抵岁月漫长人生不过三万天，请过好每一天欢迎在留言区分享你的爱好写下你对美好未来的期许作者 | 七桉。图片 | 文中@忙多小白 @璐 @夭夭之桃 @歌 @Elsa 的读者故事均来自豆瓣，已获得私人授权，其余故事为十点读书用户个人故事，已获授权，未经授权不得转载。▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 长期运动和不运动的孩子，大脑会发生惊人变化


9月30日晚上8:00 北京大学精神卫生学博士“文津图书奖”评委汪冰分享《艰难中如何保持幸福力》点击下方预约按钮，预约直播你有没有发现，现在的父母，越来越看重孩子的身体素质了。在朋友圈，经常可以看到他们晒孩子打球、跳舞的照片，或者和孩子一起游泳、一起夜跑的视频。有空多带孩子去运动，似乎成了当代家长的共识。运动对儿童的成长帮助有多大？“跳水女皇”吴敏霞曾回答过这个问题：我觉得最重要的几点，是天性的释放、身体的锻炼、心态的培养。每个孩子都应该有一个坚持锻炼、持续刻意练习的体育项目。运动，可以增强孩子的体能、改善他们的心态。而长期运动，也会让孩子的大脑，发生超出预期的变化。不知道从什么时候起，这一届的孩子，越来越容易手机上瘾了。只要有空，就捧着手机，不是打游戏，就是刷短视频。怎么戒掉孩子的上瘾性行为呢？想起《运动改造大脑》里的一个结论：戒瘾，就好像身体和大脑的核心处突然出现了一个空洞，要填满这个空洞，没有比运动更好的方法了。因为有规律的身体运动，能让大脑忙碌起来，并重新连接另一个反射替代行为，去注意原来上瘾行为以外的事物。同事有个小孩，以前特别喜欢宅家打游戏。为了戒掉他的手机瘾，同事就经常在下班时间，带他去打羽毛球。小男孩一开始还嫌烦，同事就对他说：“你要是能在这学期的羽毛球比赛中拿到名次，爸爸就不管你打游戏的事，好不好？”为了摆脱爸爸的“管教”，从那以后，小男孩每天放学，都会去体育馆里打羽毛球。因为羽毛球，小男孩在体育馆认识了很多同龄人，他经常和大家组队去练习。当年的校运会比赛，小男孩不负所望，拿到了第二名的好成绩。神奇的是，从那以后，小男孩再也不沉迷游戏了。他报名了学校的羽毛球社，一到周末，都会叫上一群小伙伴，去体育馆打球。每个月，小男孩还会定期组织校际联赛，日子过得非常充实。同事现在每次谈到儿子，都骄傲得不行：“我现在不用管他，他都不会打游戏了，上学期，他还被评为羽毛球社副社长了呢！”可以说，正是有了喜欢的运动项目，让他的孩子戒掉了手机瘾。想起一位作家曾说：“父母最好让孩子有足够的时间，发展喜欢的运动，因为一旦有了特长和爱好，孩子就会进入‘有作品感的生活’。”显然，在运动过程中产生满足感、成就感，会在无形中转移孩子的注意力，让他们发自内心地，喜欢上“动起来”的感觉。在戒瘾上，没有任何一种药物，能比运动更有效；也没有任何一种方法，能比运动更轻松、更愉快。让孩子爱上运动，无异让他们有了拥抱生活的底气，让他们接二连三地，创造属于自己的精彩。李玫瑾教授的外孙女，曾被家长安排报了奥数班，但在李玫瑾的极力主张下，改成了运动班。为什么这么做呢？李玫瑾的观点是：孩子之所以患抑郁症，是因为脑神经的兴奋抑制不均衡。因此，孩子在12岁前一定要充分运动，让他们的神经系统发育到最好的状态，降低以后得抑郁症的风险。认识一个同学张元，出生就得了侏儒症，常常因为自卑，窝在家里不出门。发觉儿子的异样后，张元的爸妈就给他订制了特殊装备，带他一起骑行、攀岩和爬山。那些在旅行过程中走过的路、看过的风景，渐渐让张元沉醉其中，把身体缺陷抛诸脑后。课余时间，张元经常和同学们分享自己的所见所闻，邀请大家和自己骑行、登山。而张元的性格，也逐渐变得开朗。他曾勇敢地站在学校的舞台上，发表演讲；也曾大胆地把经历写进作文，鼓舞大家。现在，张元已经成为了一名心理医生，面对前来的病人，他笑容温和，侃侃而谈，丝毫看不出身体缺陷给他投下的暗影。《运动改造大脑》里曾说：“运动能为大脑制造替换零件，诱发神经新生。在治疗轻度和中度抑郁与无助感方向方面，运动的效果和抗抑郁药一样好。”运动的意义，并不仅仅在于强身健体，而是在于调节心态，重塑健康。心情不好的时候，不妨出门运动一下。你流下的每滴汗，都能够为你排忧解难；你迈开的每一步，都在靠近更美丽的风景。有些家长可能有过这样的疑惑：孩子每天都呆在家看书，为什么学习还是毫无起色？答案很可能是：运动太少了。你的孩子，并不是不想集中精神，而是他的体能，或许真的跟不上。运动对学习专注力的影响有多大？看看下面这些人，你就知道了：“最帅高考状元”杨晨煜，擅长羽毛球和足球，曾担任学校羽毛球社团的队长，还拿下过学校足球比赛的亚军；上海“女学霸”李翰飞，从初中开始，就喜欢和男生一起踢足球，高中时还在学习之余，成立了球社；武汉693分学霸屈安琪，课余时间喜欢打乒乓球，还拿下过区冠军，老师夸她：“最大的特点是专注，学习的时候好好学，打球的时候好好打，所以效率一般比孩子高。”你看，那些成绩好的学霸，体育都不会差。伊利诺伊大学研究发现，每天放学后，拿出1小时去做一些中高强度的运动，可以大幅度提升孩子的学习专注力。这是因为，每一次锻炼，都会立刻提升神经递质的水平，加速多巴胺、血清素和去甲肾上腺素的分泌。这些身体激素，不仅可以让身体保持在兴奋的状态，而且会大大改善大脑的专注力、决策力。如果长期运动，也会促进海马体体积增大，让记忆力得到显著提升。北大校长王恩哥说：“人的一生应该结交两个朋友，一个是图书馆，另一个就是运动场。”坚持运动，是对孩子大脑发育最好的滋养，也是激活孩子内在专注力的法宝。爱运动的孩子，老天会偷偷给他们奖赏。查尔斯·都希格在《习惯的力量》里写道：某些或某个习惯，一旦将其改变，就会引发连锁反应，进而重塑生活/学习方式。长期运动，不仅可以戒掉上瘾行为、让孩子远离焦虑，也能让他们注意力更集中，在某些领域取得不错的成就。所以，别再埋怨孩子们好动了，那只是他们自由释放天性的方式；也别再觉得带他们运动折腾了，父母的支持，才是孩子成长最大的动力。培养孩子对运动的兴趣，是父母送给孩子的一大厚礼。唯有跑起来、动起来，你和孩子，才能拥有光明的未来。点个【在看】，愿每个父母，都能引导孩子坚持运动、爱上运动，为孩子的身心健康，保驾护航；也愿每一个孩子，都能在运动中成为更好的自己，从此一路生花，光芒万丈！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《文城》：不纠缠，是对自己最好的成全


去年3月份，停笔8年的余华带着新书《文城》卷土重来，瞬间引爆了文学市场。不少读者看完后欢呼：“那个写《活着》的余华又回来了！”而余华的本意，也是将这部小说视为《活着》的前传，用两本书拼凑出老百姓近代一百年的惨痛经历。因此，《文城》的叙事年代向前推到了19世纪末，讲述了一个北方汉子南下寻妻的绝美故事。战乱年代下，百姓命如草芥，朝不保夕。有人挺身而出，行侠仗义；但也有人，拿感情当幌子，极尽欺骗之能事。可遗憾的是，我们总是对伤害过自己的人念念不忘，拼命去挽回那些根本不可能复原的关系。于烂事挣扎，同烂人纠缠，大抵是这世间最不值得的事。“不能缩头者，且休缩头；可放手者，便须放手。”“不纠缠”，才是对人生的成全。留不住的人，放手关于人世间的爱恨纠缠，作家白落梅曾感慨：人之用情，若能收放自如，说开场就开场，说结束就结束，没有流连，亦无纠缠，那该多好！人这辈子，总有遗憾，但因为纠缠，多少遗憾又酿成了悲剧。就像《文城》中的林祥福，若不是为了一个错的人死不回头，他或许可以一直是黄河北的富家少爷，在家族的庇护下安稳度日。他本出身于一户书香世家，父亲是乡里唯一的秀才，母亲是举人之女，就算后来家道中落，家里仍有四百亩良田、六间宅院、数百本藏书和几个忠心耿耿的义仆。他相貌堂堂，知书识礼，待人谦和，但万宝全书缺个角，林祥福命里的“缺角”，就是他怎么也遇不见心动的姑娘，婚事一直拖到父母去世，都没有着落。直到24岁，他才遇见了令他一见倾心的姑娘——沈小美。说来蹊跷，一天夜里，小美和哥哥阿强毫无征兆地出现在林家门口，说是北上寻亲，路经此地，还望收留一晚。心思单纯的林祥福一口应允，谁曾想第二天临别之际，小美忽然病倒，而她哥哥竟放心地把她留在林家养病。之后，偌大的宅院里，上演了孤男寡女的老套戏码。林祥福和小美，连婚礼都没办，就过上了小日子。只可惜，林祥福以为的天赐良缘，不过是精心设计的骗局。小美在一个月后不辞而别，还偷走了家里的金条。林祥福苦等无果，打算另娶良妇时，小美又像没事人似的回来了。她声称怀了林家的骨肉，并发誓再也不走，可结果却是，生下女儿后，又人间蒸发，不知所踪。林祥福恍惚了，他回想与小美相处的日子，尽是甜蜜与温存，他死都想不通，小美为什么离开。他发疯一样地想弄明白，不管不顾地四处寻找。他将百亩良田、林家祖屋交由长工代管，抱起嗷嗷待哺的女儿，牵上一头瘦驴，冲进了茫茫的风雪中。他对小美毫不了解，只听她说过自己的家乡是个叫“文城”的江南小城。于是，一个痴情郎文城寻妻的故事开始了，但这个故事一点儿都不美好。它不是为爱痴狂的情感传奇，而是一个人错把劫数当缘分的人生悲剧。生活中，很多伤害都是一次性的，可因为我们的允许，这些伤害才像一把锯子，在心里来回拉扯。回过头来想想，紧握锯子的不是别人，恰恰是拿得起放不下的自己。无能为力的关系要断，无缘无分的人当舍。只可惜，这么简单的道理，饱读诗书的林祥福却不懂。走不通的路，拐弯天寒地冻下，跋山涉水的路很难走。林祥福不再是体面的大东家，而是形似乞丐的落魄人。为了养活女儿，他竖着耳朵听谁家有婴儿啼哭，厚着脸皮敲开门，央求妇人喂一下闺女；为了坐船南下，他忍痛丢弃了陪伴自己的老驴，而之后几千里的路途，只能一步步挪；可这年月是真不太平。且不说到处打仗，闹匪乱，就是隔三差五的暴风雪、冰雹也磋磨地百姓不成人样。走到溪镇这个地方的时候，林祥福实在走不动了。况且他听这里的口音，与小美极其相似，就决定在此歇歇脚。幸运的是，刚到这里的第一天，就结识了侠肝义胆的老乡陈永良，还与富商顾益民打了个照面。陈永良热情地招待他，并邀请他在家里住下，可林祥福不想麻烦别人，固执地断然拒绝。这天，铺天盖地的大雪落下，林祥福好不容易找到的客栈，却是一家私娼馆，吓得他连夜跑回了陈永良家。就这样，林祥福在陈家落了脚，寻找小美的那根筋松动了，人生也开始往好的方向拐弯。说出来你可能不信，就在林祥福进门后，溪镇刮起了一阵罕见的龙卷风。一时间，昏天暗地，恶风呼号，林祥福要是再晚一步，他和女儿就可能命丧黄泉。是脑子里转念救了他，还在日后成全了他。龙卷风过后，很多房屋被毁，人们四处聘请木匠，而巧的是，林祥福和陈永良都在儿时学过木工活。他们俩一商量，索性开了家木器社，一开张，买卖就好得不得了。而林、陈两家也似一家人，尤其是林祥福的女儿，在陈永良媳妇的照料下，过上了好日子。几年后，林祥福盖了新屋，还在万亩荡买下了几千亩肥沃的田地。错付的人生，就这样转回了正轨；走不下去的路，转个弯就是康庄大道。原来，事与愿违和得偿所愿，只在一念之间。正所谓境随心转，心思一变，时过境迁；念头一转，柳暗花明。人生路上，谁都有走进死胡同的时候。别撞了南墙再回头，及时拐弯，另择新路，才是明智之举。求不得的事，释怀光阴飞逝，林祥福在溪镇一待就是十几年。他把女儿抚养成人，生意做得风生水起，与陈永良亲似兄弟，还做了晚辈们的教书先生。有时候他想，即使找不到小美，这样过一辈子也不错。只可惜，战乱年代下，天地不仁以万物为刍狗，林祥福本事再大，也扛不起时代落下的一粒沙。当时的溪镇，一会儿闹土匪，一会儿来军阀，无论是官是匪，结果都一样，都是老百姓遭殃。军阀来的时候，横征暴敛，强抢民女，林祥福为了保护女儿，匆匆让女儿与富家子弟订了亲；可躲过了军阀，却逃不过匪患。土匪看准了林福祥，绑架了他女儿，张口就要500大洋。危难时刻，陈永良一家挺身而出，让大儿子陈耀武换回了林家女儿。只可惜一番营救下来，耀武是回家了，却被土匪砍去了一只耳朵，精神恍惚地仿佛变了个人。林祥福恨啊，可他面对强悍的兵匪又有什么办法？去拼命，无异于以卵击石；去妥协，却又过不了心里这一关；能做的，无非是兵来将挡，顾好眼下。很多时候，办不成的事，就得放弃；求不得的命，只能释怀。不久后，溪镇又来了个杀人不眨眼的土匪，人称张一斧，能一斧头砍去活人的半颗脑袋。溪镇百姓为了自保，在富商顾益民的率领下，组建了一只自卫队，而林祥福也参与其中。与土匪的混战极其惨烈，损兵折将的张一斧怒不可遏，趁乱绑走了顾益民，让自卫队群龙无首。顾益民被绑后，林祥福成了大家的主心骨，他决定用枪支弹药换人，并亲自去与张一斧谈判。至此，全书最戏剧性的一幕出现了。就在林祥福见张一斧的前一晚，陈永良救出了顾益民，但却来不及通知林。最终，被激怒的张一斧活活砍死了林祥福。风雨半生的林祥福，就这样猝不及防地死了，但他的故事并没有结束。林祥福似乎早有预料，事先将万贯家财散尽，将千顷良田送人。他将女儿安排去了上海读书，把陈永良一家安置到了更安全的乡下，给几个故交写了信。他还偷偷找过小美，结果八个叫小美的姑娘，都不他要找的人。此刻的林祥福，或许明白了：左右不了时代，改变不了缘分，就让一切遗憾与愤怒随风而逝，做自己该做的吧。一个人和他一生的追寻，一座城和那汹涌的时代，都伴随着林祥福的顿悟，风流云散。唯有放下，才能做回自己；唯有做自己，才是真正地活。什么是释怀？丰子恺先生说：“不乱于心，不困于情；不畏将来，不念过往。”罗翔老师说：“对可控的事情，保持谨慎；对不可控的事情，保持乐观。”人，需将生离死别、爱恨纠缠、酸甜苦辣尝个遍，才算在这世上走过一遭。始于生，止于死，生死之间，上下求索，有的是爱而不得，求而不满？命中注定的躲不掉，命中无缘的求不来，与其穷追不舍，耿耿于怀，不如就此放下，另辟蹊径。别纠缠，抽身而退好过全军覆没；看开些，及时止损胜过倾尽所有。说到底，《文城》讲的并非是两个人的错过，而是一个人的和解。愿你看完这个故事，也能咂摸出几分人生况味，随缘自适，不负遇见，不谈亏欠。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 如果可以重新养育儿子，再也不要踩这4个坑了


10月2日晚上8:00 知名童书译者、精准养育专家佟画分享《抓住孩子四大关键期，一年顶十年》点击下方预约按钮，预约直播最近，和朋友聊天，她时不时提起对养儿子的感慨。“别人家的孩子可真文静，我家那小子，三天不打上房揭瓦。”“邻居家的儿子，小小年纪，就会照顾妈妈，我家这个，怎么就这么缺乏共情能力？”“总觉得儿子不够爷们，我当初应该让他爸多参与的。”……很多家长，似乎都有过这样的疑问。为什么费心费力，就是养不好儿子？咨询了身边一些不同年龄段的妈妈，发现大家在养儿子方面，或多或少都有些悔悟。而这4个坑，则是“悔悟”比例最高的。俗话说：“穷养儿，富养女。”所以，很多人觉得，儿子就该“穷”养。但很多养过儿子的妈妈却表示，如果可以重新再来，就再也不会“穷”养儿子。无论是物质，还是精神。朋友YY因害怕把儿子养得过于娇气，就很少正面对儿子表达关爱。小时候，儿子跌倒了，她就是一句：“男子汉，自己站起来。”其他孩子抢了儿子的玩具，她则会说：“让给妹妹吧，你又不是只有这一个。”但慢慢地，她发现，儿子变得越来越沉默寡言，在别的小孩成群结队玩耍时，他总是一个人待着；在别的小孩撒娇耍赖时，他总是低头不语。有一天，她突然觉悟，是不是自己对儿子的要求过于严格了。因为没有感受到父母的爱，所以让他本该天真烂漫的年纪，变得有些老成，不会表达、不会依赖。热播剧《星汉灿烂》袁善见亦是如此。因为从小生活在一个冷漠的家庭，所以养成了“毒舌”体质。不会好好说话，也不会表达自己内心深处的感受，以致于丢了一段上好的姻缘。所以，如果可以重新养育儿子，千万不要再“穷”养了。一定要让他在温暖、在充满爱的环境中成长。这样，才能培养他的共情力和同情心，也才能让他不必伪装坚强，从而活得更热气腾腾、有滋有味。常常听人说：“男孩子吗，就该调皮一些。”但如果一味惯着儿子的调皮捣蛋，或许，养出来的就是“熊孩子”。邻居家的儿子，从小就很调皮。因为父母都是年纪比较大才有了他，所以总是宠着、惯着，从来不骂一句、不打一下。但时间一长，这小家伙居然开始在小区里称王称霸。别的孩子的玩具，他没见过，就要抢过来；新搬来的小孩子，不服他的，就要推搡两下；甚至连小区里的狗，他都要追上去，用玩具枪打两下。没出事儿的时候，也就算了。但有一次，他因为拌嘴，把邻居家的小女孩推进了喷泉池，差点儿发生了溺水事件。这才让家长意识到了问题的严重性。小孩子，淘气可以，但“坏”就不行了。如果家长一味惯着自家儿子“调皮捣蛋”，出了什么事儿都是自己来担，那很有可能会养出一个“熊孩子”“坏小孩”。《孟子》中讲：“无规矩，不成方圆。”身为家长，一定要给孩子自小就树立起是非黑白的标准。让他明白，什么能做，什么不能做；让他清楚，什么是好，什么是坏。一味溺爱，根本养不出有担当的男子汉；一味惯着，根本养不出有未来的好孩子。男孩子，不能一味放纵，也不能一味控制。毕竟，所谓父母子女，不过是一场渐行渐远的旅行。如果总想着把儿子攥在手里，很有可能会养出离不开父母的“妈宝男”。网友微微风透露，由于老公对原生家庭的过度依赖，他们的夫妻关系都不正常了。夫妻二人每次过年过节过生日，都会给婆婆带礼物；婆婆有什么事儿，也会第一时间帮忙解决。但即使如此，婆婆还是不满，总是埋怨儿子不像结婚前那么全心全意爱自己，甚至总是埋怨媳妇儿做得不够好。本来是夫妻两人的事儿，微微风的老公也习惯性找母亲来解决。他虽然觉得这样不大对劲，但却没有办法摆脱现状。而这一切，都源自微微风婆婆从小到大，习惯性对她儿子的控制。她把没有从丈夫那儿得来的爱，全部寄托在儿子身上。她希望，儿子可以在自己的照顾下，越活越好。她亦希望，自己可以按照自己的要求，过这辈子。然而，一个孩子离开母体的那一刻，他就在变成一个独立的个体。他需要建立自己的意识，需要拥有自己的判断，亦需要抵达自己的世界。而你再爱他，也不能替他建立家庭；你再保护他，也不能永远替他遮风挡雨。有时候，学会放手，才是对一个男孩子真正的成全。否则，在没有母亲的地方，他将无法正常、独立、幸福地生活。有人曾发出过：“这个社会不知道怎么了，男孩子不再像男孩子，女孩子不再像女孩子。”当然，我们不能指责一个人的个性，亦不能鄙视一个人的选择。但是，如果能养出一个有担当、有男子力的儿子。我相信，任何一个家长也不会拒绝。而这就需要父母在对儿子的教育中，都不要缺位。有个同事，行为举止中都带着些“柔弱”。每次，他一说话，就好像要哭了一样。处理问题时，他要不是不知所措，要不是突然暴怒。一开始接触时，我有些诧异。但听其他人讲，他从小是母亲一个人带大的，我就多少有些明白。人们都说，父母是孩子最好的老师。而父亲和母亲，在处理问题时的思维方式和具体举措，都是有所有区别的。一个男孩子，如果在成长过程中，只能参照母亲的为人处世，那么他的视野相对就会小了一些。在《养育男孩》一书中就指出：“男孩的成长，爸爸的作用尤为重要。尤其是14岁以上，男孩向男人的转变期，更需要成熟男人的引导。”所以，不要担心丈夫粗心，就不敢把孩子交给他；不要害怕儿子磕碰，就对儿子的教育大包大揽。让爸爸参与到对男孩子的教育中，不仅是对母亲的解放，也是对孩子教育的长视。作家凯叔就曾感慨：“男孩从母亲身上学习爱，从父亲身上学习规则。父母的角色，各自重要，又各自不同。”有人说：“养男孩是一个奇妙的事情。比如他们有着‘不太机灵’的钝感力，可他们却因此有着很强的自尊、自信。因为有好斗性，他们也因此很享受承担责任带来的成就感。”所以，想要养好男孩，其实需要根据他们的特别因材施教、对症下药，才能跳过一些“坑”。不要“穷”养儿子，因为他们心底有了爱，才能活得更有爱。不要“惯”着儿子，因为他们懂了规则，才能更有担当。不要“控制”儿子，因为他们自由，才能有自己的天地。不要“独自”养儿子，有了爸爸的参与，他们才能成长得更为健全。文末点亮【在看】，愿你在教育好儿子的同时，成为更好的自己。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，视频号：童童陪你读书。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 治愈焦虑的最好方式：存钱


10月3日晚上8:00 《演讲的逻辑》作者、CCTV节目演讲撰稿人五顿分享《爱上好好说话，拓展沟通的边界》点击下方预约按钮，预约直播最近，《脱口秀大会》上，演员江梓浩的一段发言火了：不知道什么时候开始，每年都会有那么几个很优秀、很成功的新人，二十几岁，就年少得志，挣大钱。他们的出现，搞得现在很多人觉得，我混的很差，很失败。其实你只是平凡而已，二十几岁的、在异乡打拼的年轻人，平凡和普通是常态，成名和暴富是变态！正常人不该像我这样的吗？哪有这么多钱的。想要吃的好一点，就要住的差一点；想要住的好一点，就要吃的差一点。都是拆东墙补西墙，有人甚至把四面墙都拆了。话虽是玩笑，听着却真实又扎心。不知不觉，焦虑，已经成为这一代成年人的常态。我们一边和别人较劲，一边暗自担心，自己的生活陷入某种困境。有调查显示，23-38岁的人群里，58%的人，会因财务、人际问题失眠，而在39-54岁的人里，这个比例上升到了64%。那些辗转难眠的夜里，大家都在想什么？豆瓣网友@小胡子爱睡觉说，自己买房后，每个月都要还近4000的房贷，减掉900的房租，手头只剩1000多的生活费，每天都焦虑的很。90后女孩@胡撸胡撸瓢则说，自己裸辞考公失败后，一直在为找工作的事情发愁，别人要不嫌她要的薪水高，要不嫌她的经验少，都不肯录用她，她简直要崩溃了。年轻一辈尚且如此，上有老、下有小的中年人，就更不用说了。网友@王可爱的婆婆，每半个月就要住一次医院，家里还有小孩要养，她现在每个月都要从网上借钱，才能维持生活。前段时间，家里的车坏了，可她却连换二手车的钱都拿不出来，无奈得要哭了。平凡的世界里，每个人都在负重前行。养娃、还贷、就业、疾病……各方面的压力，像一座座沉重的大山，把人压得喘不过气来。没有人知道明天会怎样，所以我们都在拼尽全力，争取多一点的保障。或许是一份稳定的工作，或许是一个能赚钱的副业，或许是一份让人有安全感的薪水……近几年经历太多，我们太担心，哪天会被生活的巨浪吞没。与其说大家陷入了“物质焦虑”，不如说，我们都在渴求更多的“确定性”，以抵消对未知的恐惧。电视剧《二十不惑》里，段家宝的家庭投资失败，一夕之间，欠债千万。因为缺钱，段家宝的公司被迫倒闭，房产也用做了抵押，她不得不带父母去外边租房住。屋漏偏逢连夜雨，她的弟弟出国留学，急需用钱。各种难题接踵而至，让段家宝焦头烂额，无数次崩溃大哭。可是，生活还要继续。认清现状后，段家宝只能四处找工作。她明知道广告公司内卷严重，经常加班熬夜，但还是硬着头皮，参加了面试。为了能攒更多的钱，段家宝还找了份副业，每天省吃俭用，不敢买零食饮料。有一次，她一时没忍住，买了件很贵的衣服，结果第二天就后悔了，打电话给店家，希望能退货。遭到拒绝后，段家宝只能拮据度日，饿的时候，就把牛油果当成三文鱼，蘸着酱油吃。让人看了心酸无比。小时候，我们被父母保护得很好，总觉得节俭是寒酸，谈钱是庸俗。直到被生活狠狠碾压过才发现，成年人的卑微和烦恼，原来都和钱有关。很赞同知乎一位网友说的：“没钱，意味着没有对抗疾病、事故的能力，也没有娱乐、投资的权利；你的选择会被极大地限制，面对其他强大的力量时，只能被无可奈何地推着走，没有决定自己的能力。”是啊，活着的成本，实在太贵。衣食住行、赡养父母、租房买车、人情往来……都需要用钱。没有钱，相当于没有了与世界交换的筹码，只能被动地接受一切未知的风险。面对这样的情况，有谁不会感到焦虑呢？“世人慌慌张张，不过图碎银几两，偏偏这碎银几两，能解世间万种慌张。”说到底，大家之所以焦虑，都是因为缺钱。最近，央行公布了2022上半年的居民存款数。数据显示，国内上半年的新增存款，超过了10万亿，创造了历史新高。为什么越来越多的人热衷于存钱了？因为大家都意识到，钱，才是一切安全感的来源。看过一则网友的留言：“从小，妈妈经常念叨的一句话就是：天晴要防备下雨。所以，她教会了我储蓄的好习惯，一直到现在。我每个月，都会固定存1/2的钱进银行，然后剩下的钱去日常开销。网购的东西，我会先放购物车，过几天再决定买不买。平常上网时，我也不看直播，因为直播诱惑实在太大，我会忍不住剁手。除此以外，我出门都是坐地铁，尽量不买奶茶喝，买的衣服也是平价的。最近行业不景气，单位里人心惶惶。我算了算，手头还有快10万的存款，能撑好久呢，不慌不慌！”叔本华曾说：“如若一个人拥有一笔独立的财产，他应当将其视作堡垒，用来对抗许多可能会遭遇的恶事和不幸。”人生充满变数，手里有一定的储蓄，才不至于在意外来临时，陷入恐惧。或许省钱，会让你觉得活得不痛快，但却能在风险来临时，给你最安稳的保障；或许存钱，不能让你马上财务自由，但却能让你在未来，活的更加轻松自由。人都是一样的，手里的筹码多了，心里才没那么慌。而当一个人，有了更加平和的心态，他也才更有动力，去实现自己的价值和梦想。网上有人说的好：“存到1000块时，你可以去花100块，让自己吃点好的，或者给自己一个小礼物。存到10000块时，你可以花1000块，买自己想买但是又舍不得的东西。存到100000时，你可以给你父母10000，让他们开心快乐一下。存到1000000时，你可以尝试找地方买房，免去漂泊之苦。”说白了，存钱，存的不仅是生活的底气，还有人生的幸福。展望未来的时候，摸摸鼓鼓的钱包，才更有勇气，奔向理想的远方。曾在书中看到过这样一个幸福公式：财务幸福=被动收入÷日常消费。想要获得较大的幸福感，除了要提升被动收入，也要学会降低物欲。而存钱，无疑是普通人实现财务幸福，最简单的方法。一方面，存款能让人理性消费，控制欲望；另一方面，存款也能带来越来越多的被动收入，让我们的生活更有底气。那么，适合普通人的存钱方法有哪些呢？给大家几点实用的建议：1.房租存钱法在不用租房的情况下，你可以假设自己是房东，根据当地的房价水平，每个月存一笔“房租”到自己的账户上。假如一个月的房租有1500，一年下来，就可以存下一万八，带家人出去旅游，绰绰有余。2.365天存钱法按照心型表格上的数目，每天从1到365中任选一个数字，往储蓄账户里面存钱，存完后，就把对应的心型格子涂上颜色。一年下来，你不仅可以得到一个完整的“爱心”，还可以得到66795元的储蓄，够买一辆新车了。3.333存钱法这种方法操作比较简单，把工资分成3部分即可，一部分拿来储蓄，一部分用做日常开支，一部分进行投资理财。这样无论如何，每个月都能存下1/3的收入。当然，你也可以结合自己的实际情况，调整储蓄的比例，但确定下来后，就不要随意更改啦。如果对自己不放心，可以让有强烈理财意识的人来监督你，比如你的爱人、父母。罗曼·罗兰说：“真实的、永恒的、最高级的快乐，只能从三样东西中取得：工作、自我节制和爱。”这世界上恒久的幸福，都需要通过自我约束、自我管理而得到。做好资金分配，才不至于铺张浪费；懂得延迟满足，才会收获如愿的幸福。钱，是我们生活淡定从容的基础。把花钱的欲望，转变成行走于世的底气，世界将会给你丰盛的奖赏。手里有钱，心里不慌。其实，我们攒下的积蓄，都是为了长久的自由做准备。没事多存钱，我们才有能力过好自己的生活，保护想要保护的人。点亮“在看”，余生，愿我们都能兜里有钱，心头没事，生活无忧，顺遂平安地，过好这一生。与君共勉！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《步履不停》：人生，总有那么一点来不及


看到一则新闻报道，一位八十多岁的老人，听闻七十多岁的弟弟去世后，忍不住崩溃大哭，因为伤心过度，被送进了医院。这不是一次简单的告别，年轻时，兄弟俩闹别扭不说话，几十年都没有和解。直到一方去世，哥哥才发现骨肉亲情如此难以割舍，而此时后悔已晚，两人再也没有和解的机会。总以为来日方长，其实岁月无常，时间随时会戛然而止，带走我们珍视或逃避的一切。就像《步履不停》里横山一家人的团聚，在沁凉的大麦茶、红透的西瓜、母亲绝手的好菜之间，良多闲散地、甚至有些嫌弃地度过看似没有尽头的平凡一日，却也突然就走到尾声，只留下后知后觉的悔恨和遗憾。是枝裕和｜北京联合出版公司刚满四十岁的横山良多，在大哥忌日这一天，带着新婚妻子和继子回老家祭拜。不同于别人回家的欢喜雀跃，良多心里其实是有些抵触的。哪怕是母亲提前备好了他们一家三口的牙刷，冰箱里放着沁凉的大麦茶，叫了顶级的外卖，做了拿手的料理，良多却不觉得这是母亲对他们的期待和欢迎。一向严苛话少的父亲只会问：“工作可以糊口吗？”这让良多更加烦躁。身为家中的次子，良多从小就被拿来与大哥纯平比较。大哥学业和体育双优，而良多只有美术成绩还算厉害。在学校，大家都称他为“横山家的弟弟”；在家里，父亲期待的眼光总是跳过良多而看向大哥。不幸的是，大哥为了救一个溺水少年而殒命，父亲失去了最让他骄傲的儿子，对良多也更加疏于关照。过世的大哥房间保持着原状，活着的良多的房间反而变成了置物间，这让良多忿忿不平。每次家庭聚会，父母都要谈论大哥如何聪明、如何惹人爱、如何机灵的话题，就连小时候良多急中生智说出一句很聪明的话这种微不足道的小事，母亲也记成是大哥说的。父母一直把大哥当作理想的标准，对于必须活在现实里的良多来说是一种折磨。良多做了一份平凡的修复油画的工作，母亲非要将他和凡·高、雷诺阿、夏加尔这些画家相提并论，好像只有这样，良多才是她理想的儿子。失业后，他不敢告诉父母，在家里假模假样地打电话装作工作很忙的样子。偏偏被大哥救起的少年良雄成长得也很平庸，高考多次才进入一所不知名大学，毕业后找不到工作，只能在超市发传单。良雄每年都会来家里祭拜救命恩人，他的每次出现都让父亲更增怨恨：“为了那种没用的家伙，偏偏牺牲掉我家的……”同病相怜的良多被深深刺痛，忍不住为良雄辩护：“不要拿别人的人生做比较……他也是拼了命地在过活啊。”无法接受长子死亡事实的父母，在很多年里都让良多承受了不该承受的差别对待。但是步入人生的暮年，他们也慢慢意识到应该对良多多一些关爱。良多娶了一位带着孩子的寡妇为妻，母亲没有一丝嫌弃，在他们到家时，早早就准备好美味的火腿、锦蛋，玄关上摆放着精心搭配的插花，满心期待着他们回来。母亲与妻子谈笑风生，回忆起良多儿时趣事。“良多在初中毕业典礼时，制服上的扣子也是一个都不剩地被拔走啊。”“他是被人欺负了吧？”姐姐开玩笑地说。“才不是呢，是被人家拔去当纪念的。有很多女孩子排队抢着要呢，不是吗？”母亲难得地维护起良多。母亲总是会不厌其烦地叮嘱良多关注好自己的牙齿健康，唠叨他周末要好好休息、注意身体。父亲羞怯于表达感情，总是打着母亲的借口表达关切：“偶尔也该打个电话，至少让你妈听到你的声音。”他也会装作无意提起良多儿时喜欢的棒球话题，甚至硬着头皮吞吞吐吐地邀请良多带着孩子们去看比赛。只是他不知道的，良多早就不关注棒球了。有一些东西，在你需要的时候，对方吝啬付出，在你已经不需要的时候，对方又要硬塞给你。人生大概就是这样，总会有一些错位的付出和遗憾。童年时没能好好相处，人到中年，也越发不能接受和父母一起的生活了。姐姐打算改建家里的老房子跟父母一起居住，这正合良多的心意：“如果可以从父母的束缚中解放，逃离那个家，土地和房子全让给姐姐我也不觉得可惜。”洗手间里，多了防止父母摔倒而安装的扶手，良多却没有及时意识到，年迈的父母正一点一滴从他眼前消失。就这样你不情我不愿地互相躲闪着，父亲走到了离世的一天。失去父亲对于良多是一次提醒，儿时没有得到的认可，似乎并没有那么重要。有一些爱是无声的，他没有珍惜。母亲也生病了，母亲在过世之前缠绵病榻了一段时间，悔之不及的良多，执着地想让母亲看到更有出息的自己，花重金给母亲动手术、安装呼吸机，让母亲又痛苦地多活了三个月。“人生，总有那么一点来不及。”这是书中良多常常念叨的一句话。恋人之间的海誓山盟、朋友之间的信誓旦旦，我们拼尽全力去兑现，但关于父母，总是迟钝，总是想再等等，总是慢上一拍。总想着忙过这阵子就回家看爸妈，总把相聚推向下一次，总觉得父母还是自己儿时仰望的高山和战士，殊不知，在你厮杀打拼或者追风逐月的不知不觉间，父母已经悄然衰老，甚至兀自奔赴终点。到最后，良多也没有和父亲去看足球，也一次都没让母亲坐过他的车。作家王尔德说：孩子最小的时候爱父母，等长大后对父母持批判态度，最终会选择原谅父母的不完美。如果成年后良多早些摆脱父母的偏心、期待的困局，早些谅解父母的不完美，那么他一定会找到最合适的与家人相处的方式，早些唤醒、发现父母对自己的真心关爱，那也就不必在失去父母之后长久的悲伤悔恨、难以释怀了。希望我们的人生，都还来得及。每个人都会变老，但变老的过程，却可以很精彩。「十点听书会员」好书上新渡边淳一最新作品《优雅老去》长按识别下方二维码，立即收听！▼作者 | 郁莉，只写思考过的文字，做散发芬芳的女人。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、电影《步履不停》▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 比勤奋更能决定人生的，是你的深度学习能力


吴军曾说：“在这个不断贩卖焦虑和鼓吹努力的时代，让自己有机会闲下来，是一种难得的品质。”纵览我们身边的人，大都忙个不停，仿佛只有保持勤奋的状态，才能化解内心中的一丝焦虑。然而，团团转的勤奋，往往只能图个心安，眼前的生活却难以发生实质的变化。到头来才发现，比勤奋更能决定人生的，是你的深度学习能力。最近一则清华大学副教授被解聘的消息震惊了许多人。原来，他毕业后兜兜转转了好几年，在40岁时入职了清华大学。工作这几年里，他把主要精力都放在教书和管理学生等常规工作，在学术方面，却罕有成果。他原本以为，看在他教学方面勤勤恳恳上，学校会准许其延聘一年，结果却在今年1月份收到无法延聘的通知。他不得不提交了长聘材料，结果却在全票通过的基础上，清华大学果断拒绝了他的申请，并且没有给他任何缓冲期。原因就是他这9年的工作期间，论文发表方面没有通过考评。在50岁的年纪，他突然失业了。这让他内心委屈极了，仿佛自己多年的付出没有得到一点认可，而单位的做法太过于冷酷无情。但转念一想，作为高等学府对于教授的考核，教学任务的占比其实到不了一半，学术能力的重要性更不容忽视。他表面看似勤奋，兢兢业业了将近十年，在相当重要的学术方面却没有达标。这对于一位在40多岁黄金年龄的人才来讲，并不正常。这也意味着，他这些年里，个人的核心能力并没有什么提升。这个结局固然令人唏嘘，但转念一想，搞砸他大好前程的，就是这些年的“假努力”。这种表面上看起来的勤勤恳恳，在某种程度上也只是机械式地重复而已，并没有带来核心能力的提升。就如同《我们这一代人的困惑》里所写的：“大部分人看似的勤奋，不过是思维上的懒惰导致的。”而这样所谓的勤奋，正在让我们的人生，逐渐背离既定的轨道。盲目勤奋，恰似在错误的方向上努力，最终只会害得自己原本美好的人生，被一点点腐蚀掉。曾经，我们觉得只要足够勤奋，就能够拿到成绩，有太多人都停留在表层的认知上，单纯靠勤奋面对生活。而如今，我们时常会遇到新的机会和挑战，单纯的勤奋已经不足以应对，不经审视的勤奋，有时不但无益，还会起反作用。就像香奈儿前CEO莫琳·希凯曾说：任何深度思考前的盲目勤奋，注定都是吃力不讨好的徒劳。朋友小艾最近发了奖金，聊天之余，她说起了自己的一段经验：刚刚上高中时，她的成绩一直徘徊在中上游，家人都很着急。有一次，爸爸和她说：“别人家的孩子每天都很晚才睡，你如果跟人家一样，也不至于成绩上不去。”她听了之后开始每天熬夜，即使当天的功课都做完了，也要反复几遍课文，或者刷几道题，熬到时间才睡。结果，她不仅偶尔会迟到，有时上课还犯困，考试成绩竟然倒退了十多名。直到老师找她谈话，她才知道，自己更应该保证充足的睡眠，课前注重预习，带着问题去听课。于是，她开始按照老师的建议去做，学习成绩也逐渐提升了不少。而这个习惯，她也带到了工作中。别人加班时，她从不盲目跟随，别人升职发奖金时，她也不过分焦虑。她会时常复盘自己在工作中的优劣，花时间巩固专业知识，向前辈请教行业经验，遇到必要的问题时，她也会有选择的加班。这样一来，拿到成绩可以说是水到渠成的事情了。《教父》中写道：“花一分钟看透事物本质的人，和花半辈子都看不清的人，注定是截然不同的命运。”真正懂得深度学习的人，从来不会盲目地去做一件事，他们会先搞清楚要怎样做更有价值，然后再开始行动。一个人如果只是追求形式上的勤奋，不仅很难改变生活现状，还极易陷入自我怀疑和焦虑之中。而保持深度学习的习惯，却可以是改变现状的一柄宝刀。很多人，忙忙碌碌了很久都没有什么改变，根源其实在于没有停下来真正审视自己的生活。而要想变优秀，就要拥有深度学习能力：1. 用筛选思维，选对方向爱因斯坦曾说：“限我一个小时解答一道难题，我会花55分钟弄明白这题在问什么。一旦抓住问题的核心，用剩下的5分钟来回答问题便绰绰有余。”我们当下的生活，面对的选择太多了，以至于很多人经常是随意选择一件事就做起来，压根没有做过深入考虑。这种盲目，往往会浪费大量时间。与其如此，不如在行动之前，先花时间用心思考一下到底要做什么，怎么做。考虑清楚了再去做，反而更有效率。2. 怀揣匠人精神，用心去做任正非曾说：年轻人要持续不懈的努力，不要认为自己很聪明，今天搞这样，明天搞那样，可能青春就荒废了，扎扎实实认定只做一件事，可能很成功。当我们认清一件事情的核心时，接下来就是深入去做。近些年来，钻石行业出现了一家后起之秀，可以说冲击了整个行业，2015年之后，世界第二、三、四大的天然钻石原石都出自这家公司。而它之所以能够有如此的成绩，根源就在于他们更新了开采工具，而这个新的开采工具也只是在原有基础上做了很小的改良，使开采过程中的破坏率低了一点点。就是在这样一个核心点上的深入钻研，奠定了这家公司的江湖地位。这足以见得匠人精神的重要性，而这也是我们当下年轻人面对工作时最为重要的。3. 时常复盘，懂得迁移有句话说，努力不一定能进步，但复盘一定可以。真正能够越来越优秀的人，都懂得做完一件事情后，深入去复盘，把不足之处认真分析，该补的短板尽快去学；而做得好的地方用心总结，然后复用到之后的工作中去。如今这个时代，我们总是会面对各种复杂多变的问题，更需要我们灵活多变。而复盘最核心的价值就在于，从过去的经历中获得力量，帮助我们面对将要发生的事情。如此一来，我们的能力也会随着做的事情越多而越强。雷军曾说：“没有什么，比深度学习更重要。”工作的时间越久，就越发觉这句话那么重要。面对选择时，要用筛选思维深度思考如何分配精力；真正去做时，要用匠人精神深入探索如何把事情做好；事务更迭时，更要用复盘思维深入总结，尽己所能把有效经验迁移到之后的工作中。越是能够在日常生活中，深入学习的人，越能够把控自己的人生。共勉！作者 | 微澜，一边读书沉淀，一边写作成长。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国#30岁后才恍然明白的道理#话题互动30岁是一个人的分水岭30岁以前，我们会很幼稚，想法很单纯过了30岁，就突然成熟了30岁以后你有哪些恍然明白的道理或者人生感悟呢欢迎点击下方链接，一起分享▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 你养出的孩子是自卑还是自信，取决于这4件事


10月20日晚上8:00 青年作家、宁夏理工学院终身教授刘大铭老师分享《尊重生命，热爱生活》点击下方预约按钮，预约直播前两天，和朋友探讨，到底什么决定了我们一生的幸福？有人说是安全感，有人说是成就感，有人说是自信心，有人说是有没有全心全意被爱过。弗洛伊德则说，决定人一生幸福的，是童年时期是否自卑。的确，自信开朗的孩子，似乎总能逢凶化吉；自卑懦弱的孩子，则总是活得郁郁寡欢。为人父母，总是希望把最好的东西，给到自己的宝贝。那么，你养出的孩子，到底是自卑还是自信呢？这4件小事儿告诉你。有句老话是这么说的：“父母之命，不可违。”中国式家长，似乎总是喜欢替孩子去做决定。他们总是觉得，自己吃过的盐，比孩子吃过的米还多，孩子就该听自己的。但是，每一个人的路，都需要自己去走。把选择权交还给孩子，才能把真正的自信交还给他们。在影视剧《玫瑰之战》中，顾念的教育方式，就是让孩子自己做选择。不管是大事，还是小情，她都能把女儿当成一个有独立选择权的人来看。即使是自己和丈夫离婚，她十分想要女儿的抚养权。她也没有逼迫女儿非得跟自己，而是告诉她，不管自己和爸爸是在一起还是分开，对女儿的爱都不会改变。女儿可以根据自己的心，去做选择。这既让女儿感觉受到了尊重，也能够更坦然地面对父母的分开。但生活中，很多孩子，大到婚丧嫁娶，小到穿衣吃饭，都只能听妈妈的话。“乖”，就是他们身上唯一的标签。不过，这些乖宝宝长大后，却渐渐迷失了自己。或许是因为他们从来没有为自己做过选择，所以永远不知道该不该相信自己。长此以往，他们不仅丢了做判断的能力，也丢了为自己做主的欲望。然而，人生却是在一次次选择中，才能赢得主动权。所以，学会放手，孩子的未来才能有更多的惊喜。为人父母，放手当然不是一件容易的事儿。但是，在一次次陪孩子去探索人生时，你会慢慢发现：不仅你对孩子有了自信，他们对自己也会愈发信赖。这里不得不提滑雪天才苏翊鸣。在北京冬奥会上，小苏神屡屡凭借高难度动作令全场欢呼。而这，既是源自于内心深处对滑雪的热爱，也是源自他一次次跌倒后爬起来的自信。苏翊鸣因为《林海雪原》中的小栓子一角，和滑雪结缘。此后，他的父母就开始陪着他在雪地里徜徉，并慢慢从业余转变为专业。从事极限运动，哪个父母能真正放心？但是苏翊鸣的父母却愿意陪孩子一起去探险。这不仅是对爱好的探索，也是对人生另外一种可能性的探索。在一个孩子成长的阶段，他会遇到特别多的可能性。如果父母愿意陪着他，一起去经历、去挑战，他大概会少了些不确定，多了些踏实有力。这一路，会艰辛、会疲惫、会流泪，但是，也会有收获、有感慨、有进步。而这些，就是父母能送给孩子最好的礼物。因为，他们能够从不断试错、不断飞跃，不断冒险、不断进取中，体验到不一样的精彩，收获到真正属于自己的人生快感。孩子的自信，一面来自于人生的成就感，一面来自于身边人无条件的支持和赞赏。网友大白讲过这样一个经历。小时候，大白的同桌抢了她最喜欢的橡皮，然后死皮赖脸地说：“你坐在我腿上，亲我一口我就还给你。”气得小姑娘回家后哭着告诉了爸妈。老妈笑着说：“现在的小孩子，可真会玩。”但是老爸却不依不饶，直接去学校找了班主任。过程不是很愉快，就连老师也劝老父亲消消气，不要和小孩子一般见识。但父亲依然找到了同桌的父母，要求处理这件事儿。虽然没啥结果，学校还出了这样的传言：“大白的爸爸可太可怕了，惹了大白，他就会亲人。”但老爸却不后悔，甚至还赞赏大白拒绝得对。虽然看起来有些“不值得”，但父女俩心里都明白，这次以后：不管在任何场合遇到不合理的要求，大白都敢据理力争；不管遇到什么样的强权镇压，大白都会勇敢发声。正是老爸无条件的支持，让大白有了底气。这是一种敢于做自己的自信，也是一种对是非黑白敢于抗争的勇气。如果说，遇事时，来自父母的指责，是一个孩子内心深处最大的伤疤；那么，来自父母无条件的支持和充足的赞赏，就是一个孩子内心深处最大的底气。孩子的底气，除了来自父母的支持和赞赏，还来自他们毫无保留、发自内心深处的爱。有个朋友，脸上有一块胎记。放在一般人身上，可能会遮遮掩掩，不好意思。但是，从我认识她的那一天起，就觉得这块小东西，完全没有影响到她的自信。反而，她还总是把其他人照顾得妥妥帖帖。而进入她家的那一刻，我就明白了其中的原因。她的爸爸妈妈，从来不因为这点而觉得自家闺女不好看，反而觉得十分有特色，丢都丢不了。不仅如此。小时候，她成绩有波动时，家长不是打骂，反而是找到背后的原因，耐心指导。长大后，工作不如意时，他们也总是站在自家闺女这边，理性分析，静待解决。或许，正是因为家长毫无保留的爱，让她能够正视自己的缺憾，与自己的不完美和谐相处。其实，这个世界上，根本没有完美的人。但是，亲人毫无保留的爱，却能让不完美也变得熠熠生辉。人生的苦难有很多，虽然父母不能时时刻刻陪着子女。但聪明的父母，却能够在养育子女的时候，倾尽全力，把爱塞进他们心里。子女也能够用心中的温度，去化解余生的不如意。古语讲：“父母之爱子，则为之计深远。”而真正的深远，或许就是把孩子培养成一个不怕天、不怕地、不怕事的人。多给孩子一些选择自由，他们就能将有限的人生活出无限的精彩。多陪孩子去探索未知，他们就能在跌倒中学会爬起，在探索中找到意义。多给予他们支持和赞赏，就能让他们在心底认可自己。而他们无条件的爱，就能让他们在面对人生的苦闷时，能找到属于自己的糖。文末点亮【在看】，愿你学会爱孩子，亦学会爱自己。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 玎珰，大学播音教师，公众号：主播玎珰。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 聪明人烂在肚子里的3句话


很喜欢《增广贤文》中的一句话：“逢人只说三分话，未可全抛一片心。”真正智慧的人，不是把心里话都说出来，而是懂得什么该说，什么不该说。不说，并不是为人不真诚，而是洞见了人情世故后，表达出的善意和通透。而聪明的人，都懂得把这三句话烂在肚子里。做人最忌讳的，就是在人前显露自己的经济状况。你钱少了，别人会轻视你；你钱多了，别人会嫉妒你。无论钱多钱少，都不要随便透露自己的财产。看过一个网友的故事。网友凭借维修摩托车的手艺，攒下了不少钱，之后开了车行，生意越做越大，成为了当地的暴发户。每次和别人聊起天，网友总爱显摆，今天店里的生意有多好，流水有多少，这个月能攒下多少钱。久而久之，周围的人都知道了，网友是一个大土豪。后来有一天，网友的儿子放学没回家，竟是被劫匪绑架了。劫匪打来电话索要200万，还说如果拿不出200万，就要伤害他儿子。网友一家人突然就崩溃了，虽然网友平时总爱吹嘘自己赚到很多钱，可手里只有几十万，最后东拼西凑，才勉强凑了一百万。赎款不够，劫匪自然不愿意放人。到最后，虽然警方介入了，但孩子还是没能救回来，几天之后就被发现抛尸在荒郊野岭。网友悔不当初，正是因为自己爱卖弄财富，享受被旁人恭维的虚荣感，这才造成了这场悲剧。财富不是炫耀的工具，随意泄露，并不能得到别人的祝福或崇拜，而是会给自己招来祸患。老话说得好：“木秀于林，风必摧之。”愚蠢的人，有了丁点成就，就去沾沾自喜，最终作茧自缚。聪明的人，即便万贯家财，也不显山露水，选择默默发财。保持低调，对财富秘而不言，才能少生事端，生活方能平安顺遂。仓央嘉措说：“一个人需要隐藏多少秘密，才能巧妙地度过一生。”人生在世，我们总会有意无意地得知别人的一些秘密。倘若口无遮拦，逢人就说，或许会给自己带来无妄之灾。身边有一对情侣，两人大学就开始谈恋爱，近来竟闹到要分手的地步，究其原因，就是因为女生太爱八卦了。男生是单亲家庭，父母离婚后一直跟着父亲生活，家境也不算富裕。女生知道了男生的家庭情况后，总是有意无意地贬低男生，觉得自己跟他在一起，是对方占了便宜。不仅如此，每次女生和自己的小姐妹聚会时，总要把男朋友的情况吐槽一番，说他家里太穷，没钱付首付。圈子就那么大，久而久之，大家都开始用异样的眼光看待男生。男生不止一次地提醒女生，不要总是在公众场合提起自己的隐私，这样搞得大家心里都不好受。女生嘴上答应，背地里还是逢人就说，最后女生的姐妹们，连男生小学时的经历都知道了。最近，男生带女生回家见父亲，男生听到女生在电话里对着自己的姐妹吐槽：“不知道婚后要不要跟他爸住在一起，那么大的年龄了，一直没再娶，肯定是别人看不上他。”这句话成了压垮男生的最后一根稻草，他讨厌女生总是把自己的私事说给别人听，恼羞成怒的他当即就提出了分手，无论女生如何挽留，男生都不为所动，还果断拉黑了所有的联系方式。人生在世，每个人都有自己难以启齿的秘密。但总有一些人，喜欢把别人的秘密，当作玩笑地谈资：知道了别人的伤心事，不顾及他人感受，非要让所有人都知道；朋友告诉你的真心话，转头就告诉了别人，还美名其曰要互相分享。《弟子规》中有言：“人有短，切莫揭；人有私，切莫说。”口不择言，羞辱别人的同时，也会给自己带来麻烦。三缄其口，保留颜面的同时，也能为自己积攒福气。无论什么时候，都要管好自己的嘴，不揭人短处、说人隐私，才是最高的智慧。有这样一幅漫画。一个人走在路上，被石头绊倒摔了一跤，就连眼镜都甩飞好远。但他不仅没有抱怨，反而跪在地上观察起了旁边的一株幼苗。漫画中的这种心态，或许正是我们所欠缺的。生活不会永远一帆风顺，面对不如意，与其抱怨，不如改变。作家威尔·鲍温在《不抱怨的世界》一书中，分享过朋友的一段经历。朋友的公司修改了语音邮件系统，员工们不需要在键盘上输入密码来获取语音邮件，而是直接对话筒发出语音指令。但是新的系统运行并不理想，当外界背景杂音较大或者说话者声音不清晰时，系统就没有反应，甚至会执行错误的指令。旁边的女同事经常接受不到信息，她就冲着系统怒骂，结果使系统执行错误指令。最终，女同事不仅没能获取自己想要的信息，反而弄巧成拙，让事情愈来愈糟糕。朋友也遇到了同样的问题，但他没有任何怨言，而是重新设置回原来的手动操作系统，像从前那样，依靠输入密码和指令来获取信息。当女同事再次对着系统大骂时，朋友说自己可以帮她把系统改回原来的手动操作系统。怒气中的女同事拒绝了朋友的好意，此后的几年里，她不仅没有想办法解决难题，而是一次次浪费时间，对着系统大吼大叫。最终，女同事被辞退了，而朋友则升职加薪，成为部门的业务骨干。有些人，一遇到问题，就喜欢发牢骚。殊不知，命运从来不曾偏袒过任何人，每个人一生委屈的总和，都是等量的。不同的是，愚者持续性抱怨，把生活卷入更糟糕的漩涡。而智者习惯性自愈，把关注点放在解决问题上，让自己回到正轨。不说怨话，才能将外在的打击，转化为内在的动力。如此，脚下的路方能越走越宽。网上有个问题：“你做过最后悔的事是什么？”高赞回答是：“说出去的话，如同泼出去的水，该说的不该说了，都说了，覆水难收。”能言善辩是一种能力，但恰如其分却是一种大智慧。别透露自己的财产，因为为你真心高兴的人少，嫉妒你的人多；别揭露别人的秘密，因为替你保守秘密的人少，看笑话的人多；别抱怨生活的委屈，因为帮你解决问题的人少，远离你的人多。余生，愿你我都能守住嘴，走好人生每一步。作者 | 万花筒，因上努力，果上随缘，一枚长期主义。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国一个人逛街、一个人吃饭、一个人旅行……一个人的日子虽然孤独，但有时也因为孤独而感到自在。学会在平淡的日子里享受孤独，或许能遇见更好的自己。欢迎点击文末链接说一说孤独的时候你是靠什么来治愈的？愿我们都能在孤独中沉淀，迎来新光▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年，四事越少，生活越好


微博上有个热门话题#中年危机可怕在哪#，阅读量高达1.8亿。留言区里，上万条讨论，甚是扎心：有人说自己经常熬夜加班，身体堪忧；有人说自己疲于应酬，精力大不如前；有人说自己又要带娃又要考证，压力大到崩溃……几乎每个中年人，都肩负着沉沉重担，一边焦虑，一边奔忙。怎么减轻心理负担，让生活更幸福一些呢？看到一句话，觉得很有道理：“中年以后的人生是减法，把该做的事做了，把重要的事做好，其余的少纠结，老天自有安排。”而立之年已过，别让肩头负重太满，才能乐得轻松自在。人到中年，这四件事越少，生活越好。常听到有人说：“中年人的慌张，从看到体检报告开始。”人到中年，时常觉得生老病死，就在眼前。若身体真有什么问题，那么前半生的奔波劳碌，便化为一场空。上个月单位体检，报告一出，很多人都长吁短叹。有人被查出胆结石，有人被查出乳腺结节，有人被查出脂肪肝。40多岁的冯叔，还被发现有肠息肉，随时有会恶化成肠癌的风险。那天，听到冯叔颤抖着声音，对着电话那头说：“我也知道，自己三天两头陪客户喝酒，还经常加班熬夜，身体迟早会出问题。可我总盼着升职加薪，总以为自己还年轻，身体出点毛病，不打紧。但就是在看到体检结果的今天，我真的怕了。”那场电话后，冯叔请了半个月病假，去做息肉切除手术。所幸治疗及时，身体并无大碍。复旦患癌老师于娟，曾在书里写道：“得了病我才知道，人应该把快乐建立在可持续的长久人生目标上，而不应该只去看短暂的名利权情。”中年人的肩头，背负了太多期待，总是容易在在追赶的路上，忽视很多东西。殊不知，人生下半场，拼的不是金钱名望，而是身体健康。想想我们身后的人吧：父母已老，不能让他们老无所依；孩子还小，不能让他们幼无所养。作为家中的顶梁柱，我们好好活着，不只是为了追名逐利，也是为了看想看的世界，爱想爱的人。从现在开始，珍爱身体，好好生活。尽量不熬夜，少抽烟喝酒，按时吃饭，多多锻炼。拥有健康的身体，和知足的灵魂，你便是一个幸福的人。如何保持一个好的心态？听过一个有意思的说法：把心态的“态”字拆开，就是“心”要变“大”一点。心大了，抱怨少了，生活顺了，人也就不会累了。看过一则留言：“刚生完孩子后那一年多，觉得什么事都不如意。自己带小孩各种辛苦，老公不是做饭难吃，就是衣服洗不干净。我看老公各种不顺眼，动不动就骂他笨手笨脚，什么都做不好。还好老公脾气好，每次我抱怨过后，他都会笑着说：‘又惹老婆生气了，对不起哦’，立马去刷碗拖地。随着孩子越来越大，也越来越好带，我心情好了，抱怨也少了。现在回头想想，以前是我太极端了，明明老公也做了不少家务，我还把气全撒在他身上。夫妻既然组建了小家，就应该相互体谅。从那以后，我渐渐改变了心态，从以前的怨妇，渐渐变成了心胸开阔的小女人。帮老公洗衣服时，放一首自己喜欢听的歌，洗完涂点护手霜；不想做饭的时候，告诉老公：亲爱的，我想和你去外面吃烛光晚餐；累了一天，不想讲睡前故事，就和孩子说：妈妈今天很累，你讲个故事哄妈妈睡觉，好不好?其实很多以前看起来不顺心的事情，换个角度去表达，会有意想不到的温情。自从我怨气少了，家里的的氛围，也越来越和谐。”常言道，境随心转，次第花开。很多时候，放下心中的怨气，世界才会呈现于我们美好的模样。何必事事苛责，每个人都有苦衷和难处；何必力求完美，生活本就因瑕疵而可爱。人到中年，应当控制好自己的情绪，别因愤怒伤了身心，也别把怨气留给家人。保持好的心态，是家庭美满的前提，也是治愈一切的良药。作家雪小禅说：“人到了一定年纪，是往回收的。三两知己、一杯浅茶，把生活活成自己想要的样子。”人到中年，琐事变多了，精力变少了，圈子似乎也缩小到固定的几个人身上。不再像年轻时那么热衷交际，中年人享受的，是小圈子里的自在和宁静。复旦女教授陈果爆红后，吸引了很多慕名而来的粉丝和记者。按理说，她应该有应接不暇的聚会。可实际上，她却推掉了大部分应酬，只和二三知心朋友一起，唱歌小聚，或喝茶谈天。有人好奇她为什么不借此机会，多交些朋友？陈果说：朋友不是人脉，朋友不是酒友，朋友更不是哄来哄去的一个人群。那些哄来哄去扎堆的人，他们往往不是朋友，那只是一个寂寞的部落而已。深以为然。有心理学家把社交划分成两种：“共情社交”与“功利社交”。那些因为兴趣相投、经历相似而相互吸引的社交，是共情社交；而那些掺杂着利益、合作等功利性质的，是“功利社交”。功利社交永远没有共情社交那么纯粹、坚实，一旦利益关系断掉，友谊也会随之破裂。年轻时，总觉得和人见几次面，就能称兄道弟。等阅历渐长，才明白，如果你不曾参与一些人的过去，那么你也大概率无法参与他们的未来。与其费尽心思，维护“功利社交”，不如用集中精力，做值得的事，陪值得的人。挚友不在多，真心就好；圈子不在广，干净就好。懂得筛选关系，把时间用在对的人身上，你会发现，能陪你走到最后的，也恰恰是这几个人。有些家长问董宇辉：为什么我家孩子，总是一天到晚让我操心个没完？董宇辉回答：“家长们啊，你们操心真的是孩子们做的不够好吗？你只是想让他做的更完美一点，你是在把自己的焦虑、愤怒和委屈，强行转移给孩子。”是啊，过度关注儿女，往往只会越操心，越焦虑。反倒是那些懂得放手的家长，既能和孩子相处不累，也能把生活过得有滋有味。想起师姐雅雅曾和我说：“到外省上大学前，我妈对我说：以后你就自由了，我管不着你了。一开始我还很不习惯，毕竟18岁以前，我是家里的小公主，吃穿用度，哪样不是父母安排得井井有条？可后来我逐渐懂了，妈妈也有自己的生活。我不在家的日子里，我妈天天和朋友一起，打牌、跳舞，没有‘儿行千里母担忧’式的苦情，离开我，她一样过得充实快乐。毕业后，我想转行做自媒体。我以为我妈会反对，可是我妈说，这是我自己选的路，有什么后果自己承担。我问我妈，会不会觉得我太折腾？我妈说，你又不急着结婚成家，想做什么做什么，只要以后不后悔，能养活自己就行。别人都羡慕我，可以一直做自己想做的事，但是如果没有妈妈的支持，我大概也是没有底气的。”对于儿女来说，有一个尊重他们意见的家长，是一生的幸运。就像纪伯伦说的：“爱一个人，不等于用爱把对方束缚起来。爱的最高境界，是你们灵魂两岸之间，隔着一片流动的海洋。”见过太多家长，又是操心儿女的工作，又是操心儿女的感情。更有甚者，会直接插手儿女的选择，让他们感到窒息。殊不知，每个人都有自己的人生课题，父母再操心，也不可能管孩子一辈子。儿孙自有儿孙福，为人父母的，不妨省点心，把精力更多地集中到自己身上。种花，看书，喝茶，修身养性；逛街，旅行，跳舞，娱乐身心。忙活了半辈子，也该好好享受生活了。学会给内心减负，轻装上阵，我们才能回归生命本身，享受生活的更多可能。梁实秋曾说过：“中年的妙趣，在于相当的认识人生，认识自己，从而做自己所能做的事，享受自己所能享受的生活。”中年，是人生的分水岭。在这个年龄段，学会整理内心，适当断舍离，才能找到余生的意义和答案。清简欲望，别因为物质的追求损耗了健康；控制情绪，把最好的模样留给身后的小家；减少应酬，用有限的精力维护优质的圈子；学会放手，让儿女和自己都活成喜欢的模样。人生不过百，余生烟火，好好品尝；此趟人间，珍爱自己。点亮“在看”，愿你我在今后的漫长时光里，都能放平心态，放下执念，以更舒展的姿态，为自己摆渡，让岁月流光。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）随着秋天最后一个节气“霜降”过去，冬季的脚步声也渐渐近了秋天真的太好了，有桂花香、有落叶飘、有蓝天微风、有夕阳余晖，所有跟温柔、浪漫有关的一切，就藏在世间万物中。只是，一个转身，秋天成了相册里的风景。快抓住秋天的尾巴，再赏一回秋日的美景吧。欢迎点击文末链接，一起与秋天好好告个别吧~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《我的叔叔于勒》：人到中年，我们都活成了叔叔于勒


前几天，重温莫泊桑的《我的叔叔于勒》，看到这样一条高赞书评：有位豆瓣网友说：“初中时，看这篇课文，满脑子都是于勒在船上撬牡蛎，看得我口水直流。如今再看，却觉得悲哀，感觉写的就是我自己，曾经满腔抱负，最终一事无成，家人瞧不起我，朋友躲着我走。”人到中年，我们竟都活成了叔叔于勒。曾经的我们意气风发，与天斗与地斗，以为自己无所不能。可在社会的熔炉摸爬滚打一圈后，才发觉人生远没有想象得那么简单。你的价值，决定了别人心中的位置；你的情感，也开始掺杂进利益的考量。成年人的悲哀，莫过于忽然意识到：生活这场历练中，少的是锦上添花，多的是事与愿违，但我们却在妥协中，走了很远很远。你的价值，取决了你的位置于勒，曾是菲利普家族的“败家子”。年轻时他挥霍无度，败尽家财后，又在一夜之间消失地无影无踪。那时，他是“花花公子”、“浪荡子弟”，被嘲讽为 “孬种”，像只过街的老鼠，人人喊打。然而，几年后，当他经商成功的消息传来，于勒又摇身一变，被赞为家族里的“顶梁柱”“救世主”。曾经诅咒他去死的哥哥——菲利普先生，一改前态地说：“于勒，可是这世界上最正派的好人。”连莫泊桑都不无讽刺地写道：“那样毫无价值的于勒，居然一下子变成了一个伟人！”夸张好笑的情结之下，我只觉得悲凉。一个人到底是谁，竟然仅仅取决于他能给别人创造什么价值。当你误入歧途，一事无成，你就是可耻的罪人；当你有所成就，光耀门楣，你又成了风光的功臣。接触的人越多，越能看清人际交往的本质，就是价值利用，资源互换。正如卡耐基在《人性的弱点》里说的：“人与人之间的交往，是以互惠为原则。”尤其是中年以后，你对别人“有用”，别人才对你另眼相待；你能创造价值，才能赢得一席之地。每个中年人，都背着一群人的希望菲利普一家，一直过着捉襟见肘的生活。六口人挤在狭小逼仄的屋子里，吃的是打折商品，穿的是破旧衣服。他们从不参加聚餐，以免回请，也很少出门，怕丢人现眼。但令人意外的是，每个星期天，这家人都会盛装出行，去海边的港口转一圈。那天，菲利普先生会戴上丝光高帽，太太和孩子们也会精心装扮。他们挺直脊背，面露微笑，步伐坚定，仿佛正要接见什么大人物。然而，除了海风吹翻了他们的外套，露出里面脏兮兮的衣服外，什么都没有发生。在众人质疑与戏谑的目光中，菲利普先生情绪高昂地指着来往船只，大声地说：“如果于勒坐船回来，那将是多么令人兴奋的大喜事啊！”原来，自从得知于勒赚了大钱后，菲利普先生就把全家的希望寄托在他身上。于是乎，于勒肩负起了这家人摆脱贫困，一夜暴富的全部梦想。生活中，不知多少人像于勒这样，是所有人的主心骨。在一个家里，总要有一个人挑起生活的重担，承担起全家人的希望。或许是物质上的要求，或许是子女的前途，或许是长辈们的器重，无论哪一样，都像一座大山压在身上。年轻时，我们可以轻装上阵，可走着走着就会发现，你的步伐只会越来越沉重。人到中年，都为自己戴上了面具大家对于勒的改观，以及菲利普一家重燃的希望，都源自于勒寄回家中的一封信。在信里，于勒先是说自己赚到了钱，愿意无私地分享给家人们。紧接着，他说起了十年来在外打拼的“辉煌战绩”。他说自己走遍美洲大陆后，发现了不错的商机，经过英明决断和苦心经营，终于在伦敦有一家大店铺，从事一项极为重要的买卖。除此之外，于勒说自己的生活好得很，身体不错，还即将动身去南美洲旅游。更令人激动的是，信里透露他很快又会赚一大笔钱，不久后就会衣锦还乡。然而，事实上，这一切都是假的，于勒一直过着颠沛流离的生活。这也就不难解释，为什么十几年来，菲利普一家，除了这封信，连于勒的影子都没见着。这世上，太多人喜欢把自己伪装起来，说大话，扮体面，好让别人高看一眼。他们不甘于落寞，放不下面子，又极度渴望成功，但却真的没有本事做出一番事业。不上不下地卡在成败之间，唯有给自己画一张华丽又虚假的面具，套在脸上扮演成功。或许是性格如此，或许是被逼无奈，可混迹于茫茫人海，假的真不了，面具总有掉下来的一天。有钱被人捧上天，没钱被人踩脚下信寄回来不久，于勒就被菲利普一家夸上了天。菲利普太太人前人后地说：“于勒，是我见过最能干的人。”菲利普先生，更是打着于勒的招牌，扬言他们即将买下一座风景秀美的别墅。仰慕于勒的人越来越多，有个小官员，甚至通过与菲利普家的二小姐结婚，以期结识于勒。可就在于勒被捧上天时，小说最具讽刺性的一幕出现了。这天，为了庆祝二女儿结婚，一家人坐船去哲西岛度假。当他们兴致勃勃打算买几个牡蛎吃的时候，菲利普先生仿佛认出了撬牡蛎的老水手就是于勒。他不敢相信自己的眼睛，又向船长确认。等确认无误后，菲利普先生顿时情绪失控，他愤怒地吼着：“大祸临头了！这个该死的于勒！”小儿子约瑟见叔叔于勒落魄至此，于心不忍，给了他10个铜板。却不想，被菲利普太太劈头盖脸地骂道：“你疯了？拿钱给那个混蛋？他可是个叫花子！”他们匆匆下船，像躲瘟神一样避开于勒，回程的时候，就算绕远路，也不坐这艘船。正所谓：穷在闹市无人问，富在深山有远亲。不必感慨人情如纸薄，这世上，总有人翻脸比翻书快。你一无是处，即使最亲的人，也会看你不起；你人前显贵，哪怕素不相识，也会敬仰万分。人到中年，有钱没钱，过的是两种人生。成年人的世界，谁不是一边妥协，一边坚持船上的于勒，和10年前相比，简直判若两人。如今的他，只是甲板上一个可怜的商贩，每天穿着破衣烂衫，用粗糙的双手撬开牡蛎，再颤巍巍地递给那些尊贵的客人。当有人甩过去几个铜子儿，于勒会马上欠欠身，恭敬地说道：“上帝保佑您，少爷！”年轻时的神气早已不见踪影，剩下的只有被岁月打磨后的乖顺。当年，他的确到过美洲，也发了点小财，但远不足以偿还外债，更不可能荣归故里。总之，于勒的发财梦越来越遥不可及，他最后沦落为街头乞丐。偶然的机会，他被船长救助，从此就在这艘客船上卖牡蛎。故事最后，莫泊桑并没有给于勒咸鱼翻身的机会，戛然而止的结尾，反而更能发人深思。成年人的世界，或许就是这样：一边妥协一边坚持，崩溃过后，擦干眼泪，还得坚持。有人说：成年人的生活，是一场独自穿行的风暴，沿途的血雨腥风只能自己感受。生活里，总有攻克不下的难关硬逼着我们低头，可就算低到尘埃里，也不能主动放弃。身上的棱角会被磨平，但我们的内心，也会因为生活愈加坚韧。▽《我的叔叔于勒》，是莫泊桑最为著名的讽刺小说之一。文笔幽默风趣，情节跌宕起伏，自欺欺人又忍辱负重的于勒、嫌贫爱富又丑态百出的菲利普夫妇，尽显成年人世界里的荒诞与悲哀。现实中，我们既可能像于勒一样，一边处处碰壁，一边夸大自我；一边向生活低头，一边又埋头苦干；也可能成为菲利普夫妇，坚守趋利避害的生存法则，眼睛往上看，双脚向下踩。上学时，这篇文章是考试重点；长大后，它却成了一面镜子，照应出我们每个人的面目。我们读莫泊桑，其实就是在读我们自己。他让我们看透世道人心，却又暗示我们，无论际遇如何，人总能活下去。愿你我历遍世事沉浮后，终能从生活的困境中闯出去。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

