
# 《围城》：困住我们的不是城，而是自己


钱钟书先生，一生只创作一本小说，却被巴黎《世界报》誉为“中国最有资格获得诺贝尔文学奖的作家。”这本小说就是《围城》，它出版至今，获得无数荣誉、地位和人气。《民族评论》等世界顶级刊物评价说：《围城》是最伟大的现代中国小说。小说主人公方鸿渐，本可以通过努力过上理想人生，却接连遭遇重创，最终深陷人生囹圄而不可自拔。不是命运不眷顾，而是他因自己的懦弱、虚荣和草率，慢慢将自己困在了一座座围城之中。他的悲剧人生也让我们明白，人这一生，困住我们的不是城，而是自己。美好的开始，不等于完美的结局方鸿渐是一个幸运儿。他出身于乡绅世家，在前岳父的帮助下出国留学，人又风度翩翩，很受女人欢迎。回国后，在老同学苏文纨的家里，方鸿渐遇见了清纯的唐晓芙，一眼就喜欢上了她。唐晓芙也被他的幽默谈吐吸引，有意无意地靠近他。此时的方鸿渐，为这个美好的相遇欣喜不已，渴望和唐晓芙能有一场甜蜜的爱情。可上天似乎有意考验他，让他陷入三角恋的疲惫之中。原来，在归国游轮上，苏文纨就对方鸿渐芳心暗许，到上海后，更是三番两次约会他，颇有誓要追求到手的架势。方鸿渐并不爱苏文纨，但出于虚荣心，对她时时逢迎，以致苏文纨生出不该有的希望。方鸿渐遇见唐晓芙后，夹在两个女人之间骑虎难下。他一边急于摆脱苏文纨，一边又加紧追求唐晓芙。又是约饭，又是写信，甚至为了让唐晓芙欣赏他的才华，曲意写了一封奉承苏文纨扇头诗的文言文。渐渐地，唐晓芙也喜欢上了他。可正当方鸿渐要向唐晓芙表白之际，却发生了一桩意外。一个朦胧的月夜，苏文纨靠在了他的肩膀上，方鸿渐慢慢抵挡不住诱惑，嘴里虽然说着“我没有做傻子的勇气”，却不由自主吻了她。过后，方鸿渐方寸大乱，慌乱间写了一封回绝信，信中表明自己爱的是唐晓芙。苏文纨恼羞成怒，立刻在唐晓芙面前恶意诽谤，大肆渲染方鸿渐的过往情史。面对前来质问的唐晓芙，方鸿渐因无地自容而不敢辩驳，只能转身离开。他和唐晓芙的恋情彻底破灭了。方鸿渐不爱苏文纨，却没有拒绝的勇气；深爱唐晓芙，可迟迟不敢开口表白。因缺乏快刀斩乱丝的果断，让他在两个女人之间摇摆不定。他总以为会有奇迹，可以悄无声息地结束这场感情纠葛。却不曾想，世间从来没有奇迹，所谓的奇迹，都只是别人的全力以赴。爱情世界里，美好的开始，并不一定有完美的结局。莎士比亚说：“爱情是一朵生长在悬崖峭壁边缘上的花朵，想要摘取它，需要勇气。”我们在爱情路上遇到的困境，不仅仅是感情无常，更多源于我们对待爱情不够义无反顾的勇气。方鸿渐在关系到幸福与否的关键时刻，却没有足够的勇气解释彼此的误会。最终和美好的爱情擦肩而过，只留下无尽的意难平。弱者习惯逃避，强者迎头面对俗话说，躲得过初一，逃不过十五。所有逃避的，未来都在等着我们买单，只可惜，方鸿渐似乎从来没意识到这个问题。前岳父周先生把他当亲人一样看待，不仅安排他到自己的点金银行工作，还让他住进自己的家中，生活起居都有佣人侍候。方鸿渐和唐晓芙感情告破后，周太太因不满方鸿渐欺瞒而生气，爱妻心切的周先生也对他一顿数落。方鸿渐羞愤交加，心想与其赖着不走，惹人讨厌，不如溜之大吉。懦弱的他并没有想着怎样冰释前嫌，而是选择了不告而别，大大寒了周家人的心。后来，方鸿渐接到三闾大学的教授聘请书，满心期盼，想在职业上有新的境遇。和几个朋友一番劳顿后，方鸿渐抵达三闾大学，迎接他的却是被降为副教授这桶冷水。这迎头一棒带给方鸿渐很大的打击，他没有打起精神在工作上兢兢业业，而是一味消沉，敷衍了事。不仅备课将就应付，上课更是胡诌八扯，甚至改基础班的英文作业，都能错误百出。学生的冷嘲热讽让他心灰意冷，同事间尔虞我诈的相处氛围更让他无所适从。先是遭受假博士韩学愈的算计和刁难，而后又被外语系主任刘东方歧视和压榨，最后又因游离于各派别之外而被排挤和打压。方鸿渐左支右绌，被重重围困，透不过气来。就在他想写辞职信来发泄郁闷心情之际，方鸿渐却被同事告密，说他私下藏有“时髦”书籍。校长以他思想有问题为由，第二年没再给他下发聘书。方鸿渐再次落荒而逃。当追求的某个目标达不到自己预期时，方鸿渐总是会找理由为自己开脱，以此掩盖那些他难以面对的真相。孰不知，这种“合理化”的心理防御，就是一种逃避行为。一旦我们选择逃避，人生将变得糟糕无比。昆德拉说：“永远不要认为我们可以逃避，我们的每一步都决定着最后的结局。”其实，命运面前，人人平等。遭遇窘境，如方鸿渐一样的弱者只会临阵逃脱，听天由命。而强者则逆风起航，紧紧抓住命运的主动权，活出精彩人生。生活能渡的，都是愿意自渡的人逃出三闾大学的方鸿渐，工作之事已让他身心俱疲，遇到“柔顺”的孙柔嘉，便一头扎进她精心织就的网内。他希冀能在那里获得一方安宁的天空，可事实却大相径庭。回上海的路上，方鸿渐发现孙柔嘉不再对他言听计从，相反还总爱独断专行。两人三观不同，谁也不肯妥协，总为了一点小事频频争吵。途径香港，他俩遇见苏文纨，苏文纨不仅怠慢方鸿渐，对孙柔嘉更是连正眼都不瞧一眼。为此，孙柔嘉嘲讽方鸿渐无能，方鸿渐反讽她千方百计要嫁给自己这种窝囊废物。夫妻两人开始心生嫌隙。回上海后，双方家人的介入，两人更是陷入恶战。方家父母对孙柔嘉太有主见、不听话颇有指责，妯娌也对她各种奚落，弄得孙柔嘉心烦意乱；孙家姑母瞧不起无能的方鸿渐，把他踩踏得无地自容。心生怨怼的两人，就把气撒到彼此身上，在一次次的口角中，口不择言地互相刺痛。家，变成了战场，生活，剩下一地鸡毛。方鸿渐从来没想过要靠自己的努力来主动掌控生活，而是任由各种问题滋长蔓延，以致渐渐陷入生活的困境。困难面前不能自渡的人，只能活得很苦。后来，方鸿渐因不满报社主任安排的工作而消极怠工，听说赵辛楣能帮他在重庆找到工作，也不跟孙柔嘉商量，直接辞职了。两人因此越吵越凶，方鸿渐气急败坏之下，猛推孙柔嘉，孙柔嘉一个踉跄，撞在了桌子边。愤怒至极的孙柔嘉，顺手把身边一个象牙梳子用力扔到他头上，方鸿渐痛得直叫。这次激烈争吵，成了压垮他们婚姻的最后一根稻草。两人的婚姻彻底破裂。自己一切的因，也是自己一切的果。方鸿渐因缺乏面对困境的勇气，只凭盲目冲动行事，消极对待一切，最终被生活抛弃也就在所难免了。易卜生说过：“在这个世界上最坚强的人，是孤独地只靠自己站着的人。”繁复冗杂的生活中，我们总会遭遇各种困境，只有勇敢地面对，才能战胜困难。人生苦海，真正能帮助自己跨过坎的，只能是自己。故事的结尾，方鸿渐的围困式人生似乎远未结束，不禁让人哀其不幸，恨其不争。但细细思量，他所陷入的一个个困境，何尝不是我们生命的常态。山海漫漫，人生无常，挫折和沮丧无处不在，我们身不由己，也无路可退。然而，正如余秋雨在《借我一生》中说的：人生的路，要靠自己一步一步去走，真正能保护你的，是你自己人生的选择。当命运多舛、诸事不顺时，能让我们挺过去的，不是到处寻求避风港，不是祈祷神奇的力量从天而降；而是强大自己，无所畏惧、锲而不舍地对抗孤独和黑暗，牢牢掌握人生的帆船。愿你我往后余生，都能活出自我精彩，成为生活的强者。作者 | 江离菲菲，左手诗意生活，右手人间烟火，专注写有温度的观点文和书稿。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 多少人，败给了乌鸦定律


听过这么一个故事：有一天，乌鸦郁闷地和老朋友鸽子告别，说自己准备搬家了。鸽子觉得疑惑，问乌鸦：你为什么要搬走呢？乌鸦回答：其实我也不想走，但这里的人对我太不友善了，他们嫌我的叫声太难听，不欢迎我留下来。鸽子沉思良久，对乌鸦说了这么一番话：“可是，你如果声音不好听，无论飞到哪里，都不会有人欢迎的呀。”乌鸦顿时哑口无言。这是心理学上著名的“乌鸦定律”，它告诉我们：凡事都归咎他人，永远无法有效地改变现状。学会反思自己，才能从根本上解决问题。相信我们都曾经历这样的时刻：因为在工作上遭到批评，所以觉得领导故意找茬；因为和伴侣发生争吵，所以觉得对方太“神经质”；因为被人当面指出缺点，所以觉得对方孤立自己。可这样想的后果，往往是自己过得很不开心，觉得全世界都在和自己作对。《不可随意疯狂的这一生》中有这样一句话：在指责别人之前，我们得首先要明白一个道理：自己是否能经得起别人对自己的反问与考验？领导批评你，是不是因为你没有完成好工作？和爱人发生矛盾，是不是因为你冒犯了ta的底线？被别人指责，是不是因为你的确对他们造成了困扰？这样想来，似乎就能更理性地认识自身的问题了。很多时候，我们抱怨别人，往往是因为我们不够了解自己。《偏见的本质》里，把遇事只会从外界找原因的人，归为“外责型”人格。他们总盯着别人的缺点，为各种不顺心的事情找理由，却从来不去想想，自己才是事件真正的“导火索”。这样的人，永远无法走出困境，反而会因为困境的存在，持续陷入“抱怨-失败”的循环。就像一位作者说的：“弱者从别人身上找原因，一想就疯了；强者从自己身上找原因，一想就通了。”一味埋怨，只会让自己迷失在负面情绪里，找不到挫折的真正来源；学会自省，才能逐渐摆脱认知水平的陷阱，从根本上解决问题。作家麦家曾因为小说《解密》，斩获8大文学奖，在文坛一战成名。可后来，在高额稿酬和诸多催稿消息的“轰炸”下，他渐渐失去了坚守和耐心。曾经，他可以用11年时间，精心打磨20万字的小说；但在名利的诱惑下，他仅用3个月时间，就写出了30万字的《刀尖》。2011年，《刀尖》出版，遭到了读者们的广泛质疑。麦家这才幡然醒悟，自己的敷衍，已经完全背离了创作的初心。痛定思痛后，他在《开讲啦》里，向观众道歉：“当我被很多人追捧时，我放弃了对自己的一种要求。我想请你们当我的证人，我认错了，我知错了。我想重新出发，找回写作的初心。”从那以后，麦家开始爱惜羽毛，把更多的时间，放在潜心打磨内容上。8年后，麦家推出新作《人生海海》，这本书2年就突破了200万册发行量，让麦家获誉无数。可以说，正是因为懂得向内改变，麦家才再次突破了事业上的高峰。人非圣贤，犯错在所难免。但拉开人和人之间差距的，往往在于面对问题的态度上。聪明的人，习惯从自身寻找原因，所以不会犯第二次的错误；浅薄的人，总爱把过错推给他人，所以永远没办法真正进步。乔布斯说：“自省，是成功最重要的推动力。”懂得自省的人，能够过往的挫折，都化为养料，让自己持续成长，持续精进。这样的人，也往往能在人生之路上，越走越宽，越走越远。心理学上，有一个“自我价值保护原则”的概念。说的是人在潜意识里，只接纳那些能够支撑自己的观点，一旦遭到批评和指责，都会倾向于反抗。这也是很多人在遇到挫折时，都喜欢盯着别人的错处、为自己开脱的原因。可是，一个人如果缠不过性格中的弱点，将永远无法克服缺陷、摆脱困境。想要活得幸福，学会自我反省，永远是最好的出路。如何实现有效自省呢？给大家3点建议：1.减少抱怨鲁迅曾说：“往往人一开始抱怨，事情就会加速朝他抱怨的方向前进。”习惯性的抱怨，会让人的负面情绪被无限放大，从而丧失最基本的判断能力、思考能力。如此一来，你看不清自己，别人也不理解你，只会让事态的发展，越来越糟糕。遇到冲突时，先别急着发怒，而是摆正心态，保持平和。这样，你才能有清醒的头脑，去解决困扰。2. 开放思考达里奥曾在《原则》这本书里，提出过“极度开放”的原则。也就是说，你只有接受其他人比你看得更准的可能性，才能跳出认知的盲区，做出正确的决策。所以，与人发生矛盾时，不妨站在更客观的角度，耐心地听取别人的意见。如此，才能把经历的挫折，转化为成长的能量。3.向内归因心理学家韦纳曾提出一个“归因理论”。他认为，我们对成功和失败的归因，会对以后的行为产生重大影响。一个人，如果习惯把成功和失败都归因于自己的努力程度，就会增强今后努力行为的坚持性。相反，如果把成功与失败归因于环境、运气和他人，就会降低自身努力行为，一次次陷入困局。很多时候，向内归因，才能持续精进；向外苛责，只会作茧自缚。只有敢直面自身缺点，才能实现高效成长。亦舒曾说：“一个人真正成熟的标志，就是发觉可以责怪的人越来越少。”认知水平越高的人，越不会在矛盾发生时，急于归咎他人。他们懂得把处理事件，放在发泄情绪的前面，对于别人指出的缺点，有则改之，无则加勉。这样的人，也往往能够实现自我的破局和跃迁。就像作家威廉·沃德说的：“悲观者埋怨刮风，乐观者静候风变，现实者调整风向。”冲突发生时，少去想别人该怎么做，多去想自己能做什么。如此，才能提升自身认知水平，从根本上解决问题。点个【在看】，愿我们都能够少抱怨，多自省，在人生之路上，成就越来越好的自己！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 应犹，公众号：枕边经典。图片 | 视觉中国#我最喜欢的一首老歌#征集所有老歌都是大浪淘沙后的精品每一首都有着自己的灵魂你喜欢听老歌吗欢迎点击下方链接向十点君们推荐你喜欢的经典老歌看看有没有和你品味相同的圈友呢▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《托斯卡纳艳阳下》：没有谁的生活不辛苦，熬过去


前几天，在网上看到一个故事：日本女孩Rin因疫情影响导致自己的美容院破产。破产后店被收回，工作又找不到，不久又患上了厌食症和严重的失眠症，生活一度进入了停摆和无望状态。后来，她变卖了身边能卖的一切，来到了北海道的乡下生活。从此，她就留在了那里，用短视频记录自己简单质朴的田园生活，逐渐走出了迷茫的困境。Rin的故事很容易让人联想起一部电影：《托斯卡纳艳阳下》 。主人公弗朗西丝，同样是经历人生低谷之后旅居他乡，从而收获了自己崭新的人生。电影讲述的是一个温暖治愈的故事，它告诉我们：生命就是一边疗伤、一边前行的过程，活着，就有不期而遇的温暖和生生不息的希望。每个人都会经历一段难熬的时光弗朗西丝和她的丈夫都是作家。但丈夫的名气远不如弗朗西丝。婚后弗朗西丝为了支持丈夫的事业，暂停了自己的写作，专心靠写书评来赚钱养家。令人想不到的是，尽管她为这个家庭付出很多，丈夫却出轨了。丈夫直接找了个律师来和她谈离婚。虽然他们的房子是用弗朗西丝赚的钱买的，但按照当地的法律，却要分给丈夫一半，而且因为她赚钱能力比丈夫强，还要付丈夫赡养费。更可气的是，丈夫的情人看好了他们的房子，要让她拎包走人，这样的话，她可以得到一些房钱作为补偿。心灰意冷的弗朗西丝不想和他们纠缠，带着自己的几箱书就离开了她曾经努力经营的家，暂且栖身于冰冷的单身公寓。人到中年，惨被离婚，又居无定所。弗朗西丝的心情可想而知。闺蜜帕蒂怕她太伤心难过，给了她一张飞机票，建议她去托斯卡纳旅行。她告诉弗朗西丝：很多人都要经历人生的十字路口，向左走还是向右走，只有靠自己的选择了。人在心情不好的时候，光颓丧是没有用的，出去走走也是好的。可是弗朗西丝却对她的建议一点也不感兴趣。回到公寓，弗朗西丝想尝试写点什么，却没有一丝灵感。而这个公寓就是个失婚者的聚集地。当初刚搬进来时，中介知道弗朗西丝是作家后，还开玩笑地说：“那你可以接些写遗书的生意。”隔壁的正在闹离婚的男人据说还是个律师，可是一到夜里，就嚎啕大哭，扰得她不得不敲墙来制止。她觉得自己当下的生活真的是很糟糕，想想就觉得崩溃……其实不仅仅是弗朗西丝，每一个人的一生中，都会经历一段难熬的时光。人生路上，没有谁是一路坦途。比如这一场持续了两年多的疫情，令多少人的生活发生了变化，多少人从人生高峰跌入低谷，又有多少人经历了失业、生活辗转、理想破灭等困苦。毕竟人生无常才是常态。若你觉得苦，可能有人比你还苦，就看你能不能熬得过去，熬过去，也许你就不一样了不对生活失望，生活就有希望弗朗西丝最终还是接受了闺蜜的建议，踏上了托斯卡纳的旅程。托斯卡纳艳阳高照，风景如画，一切都是那么生机勃勃，令弗朗西丝精神一振。在路边，她无意中看到一栋旧别墅在出售。鬼使神差，她忽然想买下它。但房主故意提高的房价，一下子超出了弗朗西丝的承受范围，她只有失望地离去。而就在她转身的片刻，事情出现了转机：一粒从天而降的鸟屎落在了弗朗西丝的额头。房主见状认为是吉兆，竟然将房子低价卖给了她。生活的不可思议永远都在毫无防备的时候，突如其来地撞个满怀。就这样，弗朗西丝拥有了自己的新的房子。但接下来的事情又出乎了弗朗西丝的预料：别墅年久失修，屋外荒草丛生，屋内有蝎子在爬行，还时不时地有猫头鹰来拜访，蛇大摇大摆地来串门……好在中介先生帮她找来了装修团队来帮她修房子。但好像这个团队的人都不怎么太专业，敲个墙会把墙搞塌，安条电线会把吊灯烧坏。值得庆幸的是，这些人都很真诚善良，而且还很特别。比如电工是一个不太爱说话的中年人，总是在默默地干活。熟悉之后才知道，他曾经是个文学教授，如今沦落成普通工人，每日干着不太匹配的工作，还如此的心平气和，令弗朗西丝很受触动。在逐渐的相处中，弗朗西丝和他们处成了朋友。而邻居一家也很友善，常会邀请弗朗西丝共进晚餐。在小镇的圣诞聚会上，弗朗西丝也成为了其中的一员，甚至会有男人向她投来暧昧和欣赏的目光。弗朗西丝在与这些新的人群交往过程中，心情好了很多。她重新开始了自己的写作，闲暇时为工人们下厨，脸上有了越来越多的笑容。一切都预示着弗朗西丝的生活逐步走上了正轨。人就是这样，当你换个角度看世界时，就会发现，世界也会以不同的感受呈现给你。当初弗朗西丝还曾为自己冲动之下就买下别墅的行为感到后悔：因为卧室里没有同寝的伴侣，厨房里也没有她愿意为之做饭的人，买了新房子又能怎么样呢？中介先生这样告诉她：阿尔卑斯山脉有一段地势陡峭的悬崖峭壁，人们横跨山脉在那里修建了一条铁轨。尽管当时还没有火车可以驶上这段山路。但他们依然提前把铁轨铺设好了，因为他们知道，总有一天火车会来的。所以，好的事情总有一天会来，也许它会到得有一点晚，但也不失为一种惊喜。有人说：生活的本质是希望和失望并存，美好与丑恶共生，而我们能做的，就是从失望中看到希望。所以无论今天发生多么糟糕的事，都不要对生活失望，因为还有希望。人生就是一边修船一边开船弗朗西丝做梦也没想到，在她来到托斯卡纳不久，就遭遇了新的恋情。那一天，她进城想找一家古董店买吊灯配件，却无意中和一位意大利男人在街头邂逅，男人对她一见倾心。他把她带到海边就餐、游玩，两人共浴海风，相谈甚欢。然后男人把她带到了家里，两人度过了美好的一夜。分别时两人还意犹未尽、恋恋不舍，所以相约周末再见。但闺蜜帕蒂的突然到访，让弗朗西丝错过了相约的机会。帕蒂怀孕就要生产了，情侣却逃之夭夭，弗朗西丝不得不留下来照顾好友。而这一留下，就让她和意大利男人的约会变成了遥遥无期。等到好友生完孩子，她再去找他，男人已经有了新欢。弗朗西丝又失恋了。但是这次的失恋，却没有让弗朗西丝难受多久，除了踢碎了一个花瓶泄泄愤之外，她很快就复原了。这也许是她受了一些人的影响。比如她新结识的朋友凯瑟琳，就给了她很多不一样的生活观。这个女人有一位生命中的贵人：一位著名的导演。这位导演告诉她：无论什么时候，都不要丧失你那孩子般的热情，要尽量地去感受不同领域的东西。她一直将这句话奉为经典，觉得人生就是一场体验。无论发生了什么，哪怕是遭遇了背叛，她依然不觉得遗憾。弗朗西丝觉在不知不觉中，也拥有了很多新生的力量。装修队的波兰小伙子爱上了邻居女孩，却因一无所有而不被女孩家人接纳。弗朗西丝主动充当了小伙子的家人，成功地说服了女孩的父母，让他们举行了婚礼。婚礼就在弗朗西丝的别墅里举行。而闺蜜帕蒂，也在弗朗西丝的精心照料下，走出了人生的阴影，每天和宝宝一起迎接着托斯卡纳明媚的朝阳。弗朗西丝自己也迎来了新的恋情，一位帅气的男作家千里追踪，来找给他写过书评的女作家，两人一见钟情。……这世上每个人都曾带着痛生活过，但很多人都学会了自愈，学会了善待自己，善待生活。作家刘擎曾说：人生就是一边修船，一边开船。说到底，人生就是一边受伤，一边疗愈的过程。也是一场修心的旅程，破碎而后修复，修复而后重生，重生而后前行。每个人的生命里，都有最艰难的那段时光，让人颓废沮丧，看不到方向。但请相信，一旦熬过去就会看到生命的辽阔和美好。正如太宰治在《人间失格》中所说：在所谓的人世间摸爬滚打至今，我唯一愿意视为真理的，就只有一句话：一切都会过去的。所以无论如何，都要把自己活好，把眼下的生活过好。即便幸福暂时没来，也要先把轨道铺好，因为它是通向明亮人生的唯一通道。作者 | 艾秒针，十点签约作者。主播 | 林溪安，用声音陪你听世界，喜马拉雅电台：林溪安。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 为什么两口子，越过越没有感觉？


心理学有个“跷跷板定律”，说的是：人和人之间的关系，就像两人坐跷跷板；长久的维系，需要相互配合，才能保持“动态平衡”。婚姻亦然，真实的婚姻中，有太多人性的考量和生活的琐碎。有的婚姻目之所及皆是美好，有的却变成了争争吵吵、一地鸡毛，越过越没感觉。这样的婚姻，或许不是因为缺了爱情，而是因为多了不平。闺蜜小秋和老公是大学同学，经过爱情长跑步入婚姻殿堂，郎才女貌，一度被大家夸为“天作之合。”可最近她却对我哭诉，两个人的婚姻现在如一潭死水。细聊之下才知道，他们看似完美的婚姻下，实则激流暗涌。结婚前，小秋老公记得她的生日和所有纪念日，每次都会精心准备，满满的浪漫，让幸福溢满她的心间；结婚后，小秋老公却越来越敷衍，不再给她准备小惊喜，甚至好几次都忘了她的生日。面对她的沮丧，小秋老公说的最多的一句就是“都老夫老妻了，整那些虚头巴脑的干嘛？”在他心中，自己努力工作，务实养家就是对小秋和家庭最好的爱；买花的钱，还不如给孩子多报几节课；红酒西餐，比不上超市换季血拼实在；家庭旅行，哪里有小区遛弯来得实际……每逢过节，小秋都酸溜溜地看着别人晒花晒礼物，自己却一无所获，心死如灰。婚姻中的你，有没有这样的感觉：结婚三年，恋爱甜蜜的热度早已过去，没有了令人心动的牵手、拥抱和亲吻；结婚五年，什么520、情人节通通隐形，一次次期待变成一次次失望；结婚十年，甚至忘记了彼此的生日和结婚纪念日，白天是夫妻，晚上像邻居……如果说婚姻是爱情的坟墓，那么，太过务实就是婚姻的刽子手，抹杀了所有的浪漫和情趣，让另一半不再有惊喜和期待。正如村上春树说：“没有小确幸的人生，不过是干巴巴的沙漠罢了。”生活越是鸡零狗碎，越要花一点心思投伴侣之所好。不一定要花多少钱，只要能让对方感受到用心就已足够。浪漫就像婚姻的保鲜剂，给倦怠的生活增添小确幸，时常唤起最初的爱和珍惜。有心理学家认为，每个人的情感世界就像一家银行，心中有一个"情感账户"。如果你对对方好，就是往“情感账户”中存钱；你对他有所亏欠，就是在他的“情感账户”中取钱，甚至是透支。最近看到头条的一组图片——“不带一丝感情色彩的夫妻日常交流”，扎心了。每天程式化的对话，是多少夫妻的现状，毫无温度的对话，分分钟都拒伴侣于千里之外。电视剧《妻子的选择》中，齐妙作为情感专家，按理说，经营婚姻应是如鱼得水。但事实却是，她和老公大康已走到离婚的边缘。有一天，齐妙忙到深夜才拖着疲惫的身躯回家，看到大康一个人坐在沙发上，面无表情地看着球赛。他回头看看妻子，欲言又止，齐妙冷冰冰地丢下一句“先睡了”，就回到自己的卧室。随着“砰”的一声，门关上了，只剩夫妻各自面对黑暗，一如幻灭的感情。齐妙是典型的女强人，开公司、上电视，早出晚归，对大康视而不见，也懒得和他沟通，一年到头说不上几句话。她每天在教别人如何维持婚姻，却不知，自己的情感账户早已严重透支。大康一针见血地指出，齐妙把他当成合租室友，平时连面都见不着，他决定结束这段令人窒息的“丧偶式”婚姻。正如弹幕上网友评论的那样：“原来一段婚姻的破裂，可以不是因为家暴、出轨，仅仅是另一半的冷漠、轻视，就足以杀死一段感情……”一旦对伴侣不闻不问、不理不睬，再多的爱情也会消磨殆尽。暖一颗心需要很多年，凉一颗心却只要一瞬间。千万别等爱人走远再追悔莫及，莫等感情逝去才幡然醒悟。别吝啬如初的热情，莫忘了用温暖的关切，去叩开那扇久违的心门。唯有彼此善待，才能牵手到夕阳落日，看枫叶飘落，赏冬雪纷飞。电视剧《大江大河2》中宋运辉和程开颜这对神仙眷侣以离婚收场，观众感到的却不是惋惜，反倒是拍手称快。按理说，两人一没经济危机，二无婆媳矛盾，为何原本恩爱有加的两口子最后走到了这般田地？其实，很多东西早已埋下伏笔，最终的分开也是必然。王凯饰演的宋运辉出生在一个普通家庭，为了改变命运，他努力学习，一步步攀登人生的高峰。从基层小职员到副厂长，他没有停止过成长，不断丰富自己的知识，拓宽自己的格局。而程开颜从小养尊处优，她早已习惯了安逸而懒散的日子。宋运辉当上副厂长后，为了夫妻二人能齐头并进，特意将程开颜调到当地任职。无论是宋运辉提醒程开颜学日语，还是考会计证，她都敷衍了事。她的心思压根不在自我提升上，而是处心积虑和同事搞好关系，事业上停滞不前。更糟糕的是，大部分时间她都在疑神疑鬼，抱怨丈夫和其他女性走得太近，多次干扰宋运辉的工作。她不明白宋运辉对事业的执着认真，宋运辉不齿于她的浑浑噩噩。两人的差距越来越大，心理上的距离越来越远，最后只能分道扬镳。听过这样一句话：“婚内的所有关系的变淡，都是因为频率不同。”这就像个收音机，频道错位就永远无法倾听到对方的心声。芸芸众生有如蚁蝼，浮沉于命运瀚海里，每个人都渴望轻装前行。一旦同行的人南辕北辙，不停消耗，关系迟早分崩离析。与其一意孤行，背道而驰，不如携手并肩同行，彼此成就。因为，只有步伐一致的人，才有前路可奔赴，亦有岁月可回首。钱钟书说：“不管你跟谁结婚，结婚以后，你总发现你娶的不是原来的人，换了另外一个。”倘若在婚姻中学不会改变自己，换再多伴侣，还是会重蹈覆辙。而新鲜如初的婚姻，不过是一场取舍，是夫妻之间在求同存异中不断磨合。1）讲究呼吸感，不过压抑日子感情本就是一种能量流动，好的婚姻，可以自由呼吸。就像《爱的五种语言》一书中提到的那样：可以制造精心的时刻，准备用心的礼物，也可以借助身体的接触，赞美的语言等表达对伴侣的在乎，这些都是在为情感储值。2）讲究私域感，不过疏离日子无论何时，夫妻间要有有私域的意识，将最饱满的爱给予对方，为两人打造一个私密空间。约定固定的时间，说出你想说的话，让对方理解你的感受，懂得你的需求，才能解开彼此的心结、互相治愈。3）讲究新鲜感，不过疲惫日子听过一句话：“婚姻里最大的敌人不是别人，而是一成不变的自己。”换一种发型，学几样新的拿手菜，掌握几项新技能……不断更新的你，才会永葆魅力，给枯燥的婚姻注入源源不断的活水。有人说：婚姻的真相是，不要期望你的男人是踏着五彩祥云的英雄，英雄也有落魄时；也不要期望你的妻子是美丽善良的小天使，天使也有可能飞不起来。男女在婚姻中各有各的难，靠一个人的努力，撑不起两个人的婚姻。没有一对夫妻生来就无比契合、完全合拍，有的只是在岁月中不断磨合。愿你，以默契的姿态，以积极的心态，以成长的方式，与爱人浓情蜜意、相伴到老。作者 | 牧柔，公众号：柔柔碎碎念（ID：lovemr106）。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权，请联系删除）#今日幸福小事#记录《持续的幸福》一书中说到每天晚上睡前写下令自己开心幸福的事比如，吃了美味的早餐、洗了一个热水澡……仅持续一周在之后的半年里幸福度就会增强、忧郁度会减轻点击下方链接记录下今天让你开心的事情吧当我们养成记录幸福的习惯幸福就将成为生活的常态▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生最高级的活法：敛于心，讷于言，敏于行


人生就是一场生命的体验，每个人体验的方式不同，活法也不同，而每个中国人的活法，都或多或少的受到《易经》的影响。孔子说：“洁静精微，《易》之教也。”品读《易经》，你会明白，人生最好的活法便是：敛于心，讷于言，敏于行。周鹏鹏译｜北京联合出版公司敛于心，知止不殆《易经》说：“亢龙有悔，盈不可久。”欲望的牢笼往往会困扰人心，真正聪明的人，懂得及时清除内心的欲望，时刻保持一片清净。在清朝时期，我们的邻居朝鲜国也出现了一个和胡雪岩一样的“红顶商人”，此人叫林尚沃。林尚沃原本以入仕为志愿，但由于科举考试的黑暗让他梦想破碎，于是弃文从商。他笃信佛教，曾得到石崇禅师指点，并获赠三个锦囊，其中前两个锦囊传授的是经商致富之道。天资聪颖加上商业眼光不凡，林尚沃在锦囊的指引下很快便凭借人参、貂皮的贸易，垄断整个朝鲜八道以及对中国的相关贸易，成了当时朝鲜的第一商团。1811年，朝鲜发生叛乱，林尚沃出资协助政府平乱，继而获得朝廷封赏，破例赐予他三品的官阶。此时的林尚沃可以说是名利双收，走上了人生巅峰，于是他打开了第三个锦囊，原来其中是“戒盈杯”。“戒盈杯”在中国唐代就已兴起，相传酒倒七分则不遗不漏，酒倒满分则流失殆尽，恰是“满招损，谦受益”的完美呈现。看着眼前的戒盈杯，林尚沃领会了石崇的告诫：时刻勤谨，适度而为，不可贪婪。此后，他拆掉豪华的房屋去资助穷人，将自己的财富都捐献给国家，最终在田园生活中安度晚年。朱熹曾说：“止者，所当止之地，即至善之所在也。”有欲望，无可厚非，但如果任凭欲望操纵，不仅会失去最珍贵的东西，还有可能一无所有。花开则谢，月满则亏，皆为自然之道。懂得适可而止，给生活留白，才能遇见更好的人生。讷于言，言多必失《易经》里讲：“吉人之辞寡，躁人之辞多。”祸从口出，言多必失。人生很奇妙，往往你说得越多，得到的就越少。贺若弼本是隋朝开国功臣，但因胡乱说话落了个凄惨下场。贺若弼的父亲贺敦是北周大将，但他因为对朝廷赏赐不公而心怀不满、口出怨言，结果被权臣宇文护逼令自杀。贺敦临死前曾对儿子说：“吾以舌死，汝不可不思。”他甚至还用锥子将贺若弼的舌头刺出血，以此诫其慎言。后来贺若弼征战有功，被加封上柱国，拜大将军。位尊权重让贺若弼一时间忘记了父亲的教诲，他变得生活奢侈，蛮横自大，恣意妄为，出言不逊，因此得罪了不少人。隋文帝感念他曾立大功，睁一只眼闭一只眼，然而贺若弼不仅丝毫不知收敛，反而继续口无遮拦，最终惹怒皇帝，将他下狱赐死。弘一法师说：“修己，以清心为要；涉世，以慎言为先”。从古至今，慎言是通用的智慧，是默契的准则。一个有智慧的人，会尽量做到言必适时，言必适情，言必适度。敏于行，从不拖延《易经》说：“终日乾乾，与时偕行。”遇事不拖延，是一种高级的修养，立说立行，才能成就想要的人生。“余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。”宋濂《送东阳马生序》中的这一片段，每每读来都令人为之动容。700多年前，这位浙江金华勤学苦读的贫寒少年，激励了无数后世学子。少年时期的宋濂因为家境贫寒，买不起书，只好找有藏书的人家借来看，为了便于日后细细琢磨，他便一字一句地抄录。江南的冬日寒气逼人，砚台结冰，手指也冻僵了，可他却从不懈怠。抄完书后，他马上跑着去还书，从不耽误期限。因为宋濂还书十分准时、从不拖延，人们也愿意把书借给他，借此，他才得以博览群书，成了明朝的“开国文臣之首”。张衡有言：“人生在勤，不索何获？”一个人之所以变得平庸，不是因为他做了什么，而是因为他什么都没有做。日日待明日，万事成蹉跎。人生海海，想，都是问题，做，才有答案。那些有所成就的人，只不过是把自己的想法及时付诸行动而已。总有人问：人间百态，最高级的活法是什么？其实，答案就像是一千个人眼中有一千个哈姆雷特一样，并没有固定的样式。但不管是哪一种，要想活得精彩，都离不开这九个字：敛于心，讷于言，敏于行。人生的精彩源于你对自己品行的自律，敛心知止，讷言戒躁，敏行不辍。人生是自己的，读书就是读自己9月8日下午2点到6点十点君和你聊聊“那些改变人生的好书”经典好书，全场低至五折点击下方按钮，预约直播作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 原来，这就叫“孔雀心理”


斯威夫特曾说：无论谁想获得自尊的名声，都应该隐藏起他的自负。反观生活，有太多人常常陷入盲目攀比，企图通过外在的丰饶，赢得别人的羡慕，却往往一不小心陷入另一种失落中。就如同动物园里的孔雀，见到色彩鲜艳的丝巾，就盲目地展开美丽的翅膀，却一不小心露出自己的屁股。这种“孔雀心理”不仅很难让人获得自尊，反而还会把人生拉向低谷。要想获得真正的自尊，真正需要做的是成长自己。就如海明威所说：“真正的高贵不是优于他人，而是优于过去的自己。”前段时间看了一个短视频。为了像别人一样有车，月薪3000的博主，贷款买了一辆代步车，月供1700多，剩下来的钱光是维持日常开销都已然是杯水车薪。这样的事情，生活中屡见不鲜，许多人盲目地跟别人攀比，到头来把自己的生活弄得一团糟。年轻时，我们总是喜欢各种攀比，各种炫耀，执着于追求一时的风光。如今却发现，生活如人饮水，你的盲目攀比，正在暴露你的人生短板。莫泊桑的小说《项链》里，女主人公马蒂尔德是一位小公务员的妻子，生活条件一般，却很虚荣，爱攀比。为了体面地去参加一次聚会，她先是花了400法郎的积蓄订制一条礼服，又向朋友借了一条昂贵的项链。不出所料，她借此在聚会上光彩夺目，赢得了无数赞赏。而不幸的是，珍珠项链不翼而飞，而项链的价值是十万。这显然是马蒂尔德夫妇无法承担了，为了偿还这条项链欠下的债务，他们夫妇俩整整吃了十年苦。一晚上的风光，竟要花费10年的青春来偿还，这份付出太昂贵了，而一切的起因都是因为马蒂尔德的盲目攀比。生活中，有太多人有过马蒂尔德类似的想法，又有多少人为此付出过成倍的价格。毛姆曾说：“你要克服的是你的虚荣心，是你的炫耀欲。”虚荣和炫耀，就像被风吹起的扬沙一样，不但让人迷失了自我，也看不清路途。当我们深陷其中，就会越来越被虚荣和炫耀所裹挟，人生就像进入旋涡一样，很难向上走。要知道，每个人拥有的东西参差不齐，有人家财万贯，有人家庭和睦，如果总是眼睛盯着别人拥有，自己没有的，人生便很难走好。前段时间有一则短视频，一对夫妻5年时间存了100万。为了攒钱，他们很注意生活的各方面，比如食品，他们会有选择的买一些临期食品，许多商品的价格只需要原价的一半甚至更低。这样一来，一年在食品上就能省2万到3万。在穿着上，他们也注重实用，甚至同样的白色短袖买回来好几件换着穿。大家看过视频后褒贬不一，很多人都持否定态度，觉得没有必要这样生活。要知道，这对夫妻年薪加到一起大约有30万，他们的做法完全是因为自己的目标。“孔雀心理”在他们身上似乎并不存在。他们没有因为别人的看法而改变做法，反而是很清晰地朝着自己既定的目标努力。他们的人生也因此一点一点在变好。在我们的身边，有不少比他们收入低很多的人，却往往会因为羡慕有人享受着更好的物质生活，不惜让自己变成月光族。到头来，除了与人攀比的一时快感，生活没有任何承担风险的能力。要知道，在前进的路上，唯有关注既定的目标，才会把人生的路走宽，走阔。最近，“酷抠族”一词出现在大家面前，让我们看到了另一种生活方式。他们总是按需消费，不会因为五花八门的广告，周边人的消费而下单，反而是根据自己的实际需要，能省的地方绝对不乱花。而另一方面他们更加关注自己的生活目标，为了能够达到这个目标而全力以赴。有人说：“把金钱和精力攒起来，用在自己爱的事务上，我觉得这才是对自己负责。”这样的日子久了，会让人从内到外都有序起来，当生活遇到难题时，也会轻松地度过。犹记得加缪曾说：“我并不期待人生总是顺风顺水，但希望遇到难关时，能够是它的对手。”真正的智者，从来都懂得从内给自己的人生增加厚度。他们不争一时一次的风光，却懂得暗自修建自己的护城河。一个人想要证明自己优秀，并不是要追求样样比别人好。每个人擅长的方面不尽相同，做好自己选择的，自己擅长的事情，让生活越来越趋近于自己期望的样子就好了。1. 有清晰明确的目标前段时间，看了一个故事很有感触。笔者讲述的是自己上学时的一段往事。在班级里，人人都争着要考第一名，笔者也不例外。就在一次考试中，他数学考了第一名，兴奋地一路跑回家告诉了父亲，原本心心念念以为父亲会夸奖自己，却等来了父亲的责问：“只考了71分的第一名，有什么用？”我们有多沉浸于与人攀比，就有多忽略自身的目标。这个成绩，在自己关注的攀比的圈子里面，诚然是一次优于他人，却并不一定能够帮助自己达成学业目标。而我们要做的，从来都是盯紧自己的目标，并心无旁骛地为之努力。2. 摆脱从众心理曾看过一个故事，有一个男人总是盲目攀比，他本来有自己的住房，但看到别人把旧房子推倒，重新盖了更好的房子时，不由心生羡慕。于是第二天，便找人来推倒了自己的旧房子。但就在他要求对方帮自己把房子盖得更好时，对方提出的价格却不是他能够支付的，他也因此没有了住房。当他看到有单身汉生活得很自由时，又心生羡慕，竟然与妻子提出了离婚。等他醒悟过来时，房子和家都已经没有了。在“孔雀心理”的影响下，我们太容易因为羡慕别人做什么，一拍脑袋就做什么，却往往忽略了后果。很多时候，我们恰恰需要一点“众人皆醉我独醒”的智慧。3. 降低自我要求适当地降低自我要求，是摆脱“孔雀心理”的良药。有句话说，能力匹配不上野心，是所有烦恼的根源。很多人总是看到别人的光鲜亮丽之处，盲目地想要追求和别人的外在一样。甚至有人因此消费透支，时间久了还拆东墙补西墙，全然不顾自己的实际能力。当我们能够冷静下来，客观看待自己的能力，根据实际能力去追求物质时，很多问题便能够迎刃而解。有句话说：专注于自己的成长，比赢了任何人都重要。很多人并不是自身能力差，而是无法克制住自己盲目攀比的心。从今天开始，不妨降低一些自我要求，设定一些自己踮一下脚尖就能够达到的目标。然后不受他人影响，清晰地朝着自己的目标前进！愿我们每个人都能够摆脱“孔雀心理”，拥有真正属于自己的高贵！共勉！作者 | 微澜，一边读书沉淀，一边写作成长！主播 | 应犹，公众号：枕边经典。图片 | 视觉中国#30岁之后才开始培养的爱好#互动话题30岁后要学会富养自己那些曾经无法圆的梦那些想要尝试的新领域大胆去尝试吧人生漫长总要找到一些热爱欢迎扫描下方二维码分享你的爱好▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 路遥《人生》：人生好坏，都藏在你的选择里


人生的好坏不是生来注定的，而是由自己的选择决定的。人生就是一个不断选择的过程，每一次选择都预示着你的未来。对于在人生路口中该如何选择这一问题，路遥的《人生》也许给出了答案。路遥｜北京十月文艺出版社导演贾樟柯曾评价这部书说：“它让我开始对社会有了新的认识，开始思考我的人生。”自从出版以来，这部作品影响了千万青年，就小说开场序说的那样：“人生的道路虽然漫长，但紧要处往往只有几步，特别是当人年轻的时候。”逆境中不沉沦男主人公高加林本在高中毕业之后在村里面做民办小学的教师，虽然不是正式的，但是高加林一直渴望通过自己的努力，早日成为一名正式教师。正当他在憧憬着未来的时候，有权有势的大队书记高明楼勾结公社教育专员马占胜，让高玉楼的儿子当上了民办教师。高加林哭着要去状告高明楼，憨厚老实的父亲拼命拉住儿子说：“人活低了，就要按低的来哩……”无奈又憋屈的高加林，一头扑在炕沿上痛哭起来。高加林就此沉沦在了人生的低谷之中，他无精打采，不跟父母讲话，也不愿见到村里面的人。对于将要面对的新生活，他充满了困惑。不过，年轻的高加林在经历过身份转变的阵痛之后，也明白了自己不能这样继续下去，不能让父母辛苦下去。他决定把自己留在黄土地里，扛起了镢头，走进了地里。一开始，他赌气似的拼命挖地，两只手很快就磨出了血，累得连饭也吃不下去。他就想一开始把最苦的都经历了，以后什么苦都不怕。他这个时候意识到，土地是生命的归宿，是养活自己的地方。就算是生活把自己拍在了黄土地上，他也可以活得好。经过一些生产锻炼之后，高加林慢慢成了农活儿好手，不仅学会了犁地，还放下了面子去城里掏粪。重要的是，他还从巧珍那里收获了一份爱情，生活变得好了起来。路遥在书中说道：“生活总是这样，不能叫人处处都满意，但我们还要热情地活下去。人活一生，值得爱的东西很多，不要因为一个不满意，就灰心。”没有谁的人生是一帆风顺的。面对逆境，有的人选择了沉沦；有的人，则是逆流而上，不同的选择成就不同的人生。顺境中不迷失正当高加林逐渐融入到农村生活的时候，一个消息改变了他的人生。高加林的叔叔高玉智转业回乡当了劳动局长，之前撤掉高加林教师职务的现任劳动局副局长马占胜慌了。马占胜担心高加林会向高玉智告状，所以他在没有经过任何组织或部门商议情况下，就把高加林安排到县委大院，成了一名通讯干事。高加林在新的环境中如鱼得水，他经常在报上发表文章，成就感和虚荣心得到极大满足。当然他也是敬业的，冒雨对抗洪救灾工作进行了如实报道，这受到了前辈和领导的认可和关注，也为他赢得了深造学习的机会。不过，这个时候，高加林也变了。老同学黄亚萍的出现让他再一次面临选择。黄亚萍是高加林心中的理想爱人，当黄亚萍问他愿不愿意跟自己一起到南京生活时，被欲望驱使着的高加林，抛弃了深爱着自己的巧珍。在他看来，选择巧珍就是放弃了自己“辉煌”的后半生。忧心的父亲从乡下赶来县城，劝诫儿子千万别丢了为人的根本，到头来把自己害了。然而，父亲那套生活哲学已经说服不了高加林。高加林陷入与黄亚萍的热恋之中，可现实让高加林的梦又再一次碎了。为了和高加林在一起，黄亚萍向男友张克南提出分手。张克南的母亲怨恨高加林抢走了自己的准儿媳，向纪委举报他走后门参加工作。高加林也因此又再一次被拍倒在了黄土地上。路遥在书中写道：“一个人应该有理想，甚至应该有幻想，但他千万不能抛开现实生活，去盲目追求实际上还不能得到的东西。”一个人在得意的时候最容易忘形，容易忘记了自己的出发点。在顺境中，保持清醒，不迷失自我，是一种选择，更是一种修行。路危径险处，要回得头早；花浓柳艳处，要著得眼高。人生顺遂之际，仍保持一个清醒的头脑，不迷失自我，人生自不会蹉跎。顺逆便是人生大地的胸怀是无比宽阔的，它能容纳人世间的所有痛苦。再次失去工作的高加林终于明白，有些路还得自己走。他忐忑地走在回村的路上，害怕村里人嘲笑指责他，也不知道接下来的日子该怎么过。刚走到村口，对面山坡上的一群小孩唱起了信天游：“哥哥你不成材，卖了良心才回来……”这让高加林羞愧难当。没走多远，村里面干农活的人都从庄稼地里钻了出来，纷纷向他跑来。大家不是来笑话他的，而是给他鼓励打气的。德顺爷爷也特意等着高加林，他劝导道，“你现在还年轻。一个男子汉，不怕跌跤，就怕跌倒了不往起爬，那就变成个死狗了。”德顺爷爷一席话让高加林茅塞顿开。人生不会永远顺境，也不会永远逆境，重要的是勇敢面对自己的选择。路遥在书中写道：“生活总是这样，不能叫人处处都满意，但我们还要热情地活下去。”你人生中每一次选择不一定都是最正确的。尽管不如意的有十之八九，但往往是在无数的痛苦中，在重重的矛盾和艰辛中，才使人成熟起来。人生没有白白的经历，困境也好，顺境也罢，皆是人生。经历了千回百转之后，仍能选择积极乐观地面对人生各种境况，才是人生最大的智慧。有人说：“在我们每个人心中，都有一个高加林。”曾经的我们，也许正如高加林那样在满怀希望中跌跌撞撞，在人生中的岔路口失去了方向后又找回了自我。无论你处在什么阶段，都会遇到一些问题，面临取舍的选择，学会在逆境中，选择坚强，不沉沦；在顺境中，选择清醒，不迷失，人生自然能活出自己的风采。也许，路遥正是借此告诉我们：人生，其实无非是矛盾与选择的综合体，无关对错，仅仅在于我们能否有勇气在矛盾中做出选择并勇敢承担一切后果。“勇气就是做你害怕的事。如果你不害怕，就谈不上勇气。” 「十点听书会员」好书上新《打开一颗心》讲述惊心动魄的生命故事长按识别下方二维码立即收听▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 想做一辈子好夫妻，这3件事绝不能对外人讲


9月20日晚上8:00 时尚大咖，资深穿搭顾问王蓓老师分享《不花冤枉钱，让衣品充满高级感》点击下方预约按钮，预约直播曾在网上看到一个问题：一个家庭最好的风水是什么？高赞回答是：“人前不多嘴，人后少责备，有互给面子的自觉，也有成全彼此的默契。”深表赞同。大格局的夫妻，不仅用心对待相处的瞬间，也用爱维护婚姻的门面。不会因为情绪上头，把不该说的话到处乱讲；也不会因为一时不慎，把家庭的隐私告诉了外人。诚如诗人拜伦所说：“要使婚姻长久，就需克服自我中心意识。”想做一辈子好夫妻，一定要管好嘴，不对外人讲这3件事。俗话说，家丑不可外扬。夫妻之间有什么矛盾，私下里解决就好。当众互相指责，只会让双方都下不了台面，把家庭关系弄得一地鸡毛。最近热播的《二十不惑》里，段家宝的父母因为公司破产的事，天天吵架。段家宝过生日那天，带朋友来家里玩，两人又当着大家的面，翻起了旧账。段妈妈骂段爸爸只会投机倒把，不好好工作；段爸爸则呛段妈妈脾气暴躁，就知道在家里挑事情。两个人越吵越凶，最后还拍桌子，让在座的人评评理。段家宝的朋友不知道说什么好，支支吾吾，尴尬不已。段家宝则在崩溃中，摔门而去，理由是：“我没有能力承担家里的坏情绪。”段家父母见状，都觉得是对方气跑了宝贝女儿，在满腹怨气中，开启了“冷战”模式。听过一句话：“不顾场合指责对方，是伤害夫妻感情的最大利器。”人与人相处，都是要面子的，夫妻之间，更是如此。当众互相责备，看似发泄了情感，实则输了体面；请求他人评理，看似在争一口气，实则丢了风度。谁都忍受不了在众目睽睽之下，被朝夕相处的爱人揭短、嫌弃。一味指责对方，只会让冲突升级，伤了彼此的感情，也给外人留下不好的印象。心理学有研究表明：夫妻间想要产生共情效应，最好的方式，就是“认怂”。当着众人的面，各退一步，才能缓和情绪，放低姿态，才能不把冲突闹大。诚如高尔基所说：“婚姻是两个人精神的结合，目的就是要共同克服人世的一切艰难困苦。”夫妻之间，懂得相互尊重，给对方留一些面子，是人生的一大智慧。知乎上有个问题：嫁给一个嘴碎的老公是什么体验？高赞回答是：“如果是对你关心的那种嘴碎，那就不要烦啦，因为他是在关心你；但如果他是在外面嘴碎，那就要多教训一下了，因为嘴上关不住门，往往会惹大麻烦。”同事婷婷就是因为“大嘴巴”老公，遇上了糟心事。原来，婷婷的老公经常和外人夸耀，“我老婆是个白富美，在某知名企业上班，年入30多万”云云。刚开始，婷婷听着还很受用，毕竟，谁不喜欢被老公夸呢？可越到后面，婷婷越发现不对劲。老公的那些同事们，纷纷上门找她帮忙，一会儿找她借钱，一会儿又联系她帮孩子找工作。婷婷看在老公的面子上，只能硬着头皮，尽量满足大家的要求。可前两个月，婷婷的妈妈被查出得了肺癌，家里的经济一时周转不过来。婷婷只能打电话给那些以前借钱的人，希望他们早点还钱。可别人不是说自己也缺钱，就是说自己没那么快能还上。有一次，婷婷打电话催债，一个欠了20万的人甚至对她说：“我也不容易啊，上有老，下有小，日子过得紧巴巴的。而且你老公不是说，你家存款有上百万吗？我这一点小钱，没必要追得这么紧吧？”婷婷听到这话肺都要气炸了，她直接挂断电话，对老公大吼：“让你在外面乱说！现在家里的钱都快花光了，别人还以为我们很有钱，根本不愿意帮我们！”正所谓：“财不外露，祸从口出。”人生际遇起落无常，家底再殷实的人，都不能保证一辈子没有那么两三次急需用钱的时候。如果把家产作为对外交流的谈资，很容易被有心之人利用，给家庭遭致不必要的麻烦。毛姆在《月亮与六便士》中写道：“你要克服的是你的虚荣心，是你的炫耀欲，你要对付的，是你时刻想要出风头的小聪明。”真正聪明的人，越是风光，越保持低调；越有本事，越懂得藏拙。金钱本来就是很敏感的话题，不和别人透露太多，才能让小家庭有充分的底气，走得更稳，更远。常听人说：“亲不过父母，近不过夫妻”。选择和一个人结婚，往往就是选择了ta身后的家庭成员。对方的亲人对你是什么态度，也会间接地影响到夫妻间的感情。如果把对家庭成员的不满，随便说出去，就像给平静的生活埋下了一个地雷，随时都有爆炸的隐患。听过一个故事：有个媳妇，为人孝顺贤惠，深得公公婆婆的喜爱。没想到有一天，婆婆对她的态度，忽然急转直下。媳妇思来想去，不知道自己哪里得罪了婆婆，只能跑到老公面前诉苦。没想到，连一向通情达理的老公，都对她爱搭不理。媳妇难过极了，她实在不知道是怎么回事，再三询问老公，才知道是自己不经意说的话，惹了麻烦。原来，有次媳妇和邻家的大姐逛超市，刚好看到门口有个摇摇车，媳妇就随口说道：“前几天，我和婆婆带着宝宝去逛街，也看到了一个摇摇车。宝宝一直吵着要玩，刚好婆婆带了硬币，就给他玩了三次。可是玩了三次之后，宝宝还要玩，他看奶奶手里还有硬币，就赖在车上不走了。可我们当时赶着回家做菜呢！他奶奶就斥责孙子：以后想玩就自己赚钱玩！宝宝只好不情愿地走了，为了这事，他几天都闷闷不乐。我觉得吧，这事固然是小孩子不懂事，需要教育。但他奶奶当这么多人的面，对孙子发火，也很伤小孩子自尊呀！”媳妇没想到，就是这么不经意间说的话，惹了祸端。邻家大姐回到家后，把这事告诉了家里人，结果大家一传十，十传百，渐渐地把事情传变了味。人们都说，那天是婆婆斤斤计较，不舍得给孙子花钱，还当众把孙子骂哭了。这话后来传到了婆婆耳里，婆婆气不打一处来。她想，儿媳妇在自己面前乖巧贤良，没想到在外头却恶意诋毁自己，真是知人知面不知心！老公回家后，婆婆把外面的传言告诉了他。老公出去求证，发现婆婆所言非虚，对媳妇的印象，也一落千丈。中国有句俗话：“好事不出门，坏事传千里。”在外人面前议论家人的错处，很容易在传播的过程中被夸张和扭曲，偏离了自己的本意，也影响了夫妻的感情。人前管住嘴，才是处理家庭关系时，最高级的修养。有什么问题，在家里解决就好，不要不分场合乱说出去。大事化小，小事化了，才能得到家人们的尊重，夫妻关系也会更和谐。很喜欢木心先生的一句话：“好的爱情到最后，都是智慧和情怀。”美满的感情，需要用爱来维系，也需要用智慧来经营。聪明的夫妻都懂得，在外头讲话注意分寸，才能避免不必要的困扰。小两口有矛盾，关上门好好沟通，给彼此留一些体面；家庭的小金库，别轻易向人提起，免得有心之人眼红；与家人的摩擦，别轻易搬上台面，当心被人添油加醋。维护小家庭的隐私，是对夫妻双方的尊重，也是让感情稳定的基础。“夫妻一条心，幸福一辈子。”愿每一对夫妻，都能用心对待相处的每个瞬间，人前相敬如宾，人后甜蜜恩爱，既能执子之手温柔岁月，也能与子偕老温暖时光。点个【在看】，与君共勉！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 中年人的惜命，从拒绝内耗开始


10月6日晚上8:00 关系心理学家、向日葵爸爸发起人胡慎之分享《重建亲密关系，找到从心改变的勇气》点击下方预约按钮，预约直播你有没有过这样的经历？发朋友圈时，因为久久等不到别人的点赞、评论，感到十分沮丧；或者在与人交谈时，因为别人一句无心的话，而产生自我怀疑。如果有，就说明你陷入了“社交内耗”。畅销书《害羞与社交焦虑症》里说，世界上40-60%的人，都有不同程度的社交焦虑。如果长期因为焦虑，而躲避社交，一个人会变得越来越自卑、易怒，甚至把情绪压力，遗传给下一代。在这个需要人与人频繁互动的时代，惜命最好的方式，就是拒绝社交内耗。作家陌川曾讲过这样的故事：朋友小柔总会因为无法融入大家的聊天，而感到十分焦虑。比如，当她的发言无人接话，她就会很尴尬；或者，当她的想法被反对，她就会怀疑，自己是不是“被针对了”。因为内心戏多，小柔越来越害怕社交，总觉得别人比自己气场强大，所以不敢直视对方的眼睛。可是，她越担心说错，就越束手束脚；越是畏缩不前，越容易被人忽视。长此以往，哪怕别人向她表示友好，她都会觉得，“ta是在讽刺我吧？”“ta可能说的是违心话。”陌川说：“社交焦虑者，一方面，有严重的自我怀疑、自我厌恶倾向，不相信自己会被别人喜欢、接纳；另一方面，他们也不相信别人，不相信别人对自己的亲近，是真的出于善意、出于欣赏。”这样的后果，就是导致他们的心理负荷日益沉重，最终走向崩溃。然而，外界真的是他们所想象的样子吗？其实绝大多数人，都不会故意去孤立、憎恶某个人，他们甚至都不会注意到社交内耗者的内心世界。你以为的被冷落，可能只是他人暂时的疏忽；你以为的故意针对，也可能只是他人一时嘴快。松浦弥太郎说得好：“所谓人生困境，不过是你胡思乱想，自我设置的枷锁。”对别人的举动太过敏感，只会把自己困在不必要的内耗里，看待世界的眼光，越来越消极。情感作家张德芬曾讲过自己的经历：她婚姻出问题的时候，曾经一度担心读者会投来异样的眼光。为此，她一直遮遮掩掩，不敢公开这件事。可有一次，她去上一个老师的课，课程要求她和一位读者配对，讲述自己的婚姻状况。张德芬只能非常为难地，告诉读者实情。讲述完后，张德芬忐忑不已，心里一直在想：她会不会对我失望？会不会批判我？会不会看不起我？会不会把这个事告诉别人？可是，读者只是愣了一下，紧接着问：“那，你还会继续写书吗？”这个回答远在张德芬意料之外，她这才明白，读者喜欢的是她的书，并没有她想象的，那么在意自己的私生活。莫言在《蛙》里说：“不要以为世界上的人都在关心你的事。你是不是以为人人都在盯着你？其实，各人有各人的烦心事。”有些人，越是在意，就越是失望焦虑；有些事，越是纠结，就越会困住自己。其实，这世上的大多数人，都不会有我们想象中的那样关注我们。太在乎别人的看法，只会让自己被内心的恐惧和担忧，牵着鼻子走。这个世界是自己的，与他人无关。学会情绪断舍离，才不至于陷入内耗之中，渐渐迷失自己。著名心理学家阿德勒曾说：“人的一切烦恼，都源于人际关系。”内心戏太多的人，注定会活得比别人累；遇事波澜不惊，才能解脱内心的负累。那么，怎样摆脱社交内耗呢？给大家3点建议：1. 建立自信《如何克服社交焦虑》里说：“我们总在担心自以为存在的缺点，全然忘记了自己拥有的巨大天赋。当你找回自信时，你就无需争取别人对你的信心。”自信，是一个人内心强大的源头。在平常的生活中，可以多给自己一些积极的暗示，不要轻易怀疑自身的能力。每个人都有闪光点，你只有相信自己的价值，才能在社交的时候，更加游刃有余。2.降低对他人的期待生活中，很多烦恼，都是因为对他人期望过高造成的。可是，期望过高，难免失望。与其把情绪的钥匙交给别人，不如把更多精力专注于自身。就像余华说的：“生活是属于每个人自己的感受，不属于任何别人的看法。”他人的忽视，摧毁不了你人生的根基；他人的满意，也不会给你带来建设性的帮助。生活不需要太多的参与者，过好自己，就够了。3. 把眼光放长远特别认同董宇辉说过的一句话：“如果年轻人，只关心自己3米以内的事情，遇到一点挫折就放弃，遇到一点打击就气馁，遇到一点误会和羞辱就玻璃心，然后整天沉醉在个人的世界里，那他的未来在哪里？！”活得太自我的人，看不到广阔的世界；沉溺于过去的人，也到不了理想的远方。心有大格局的人都知道，与人相处的龃龉，在漫长人生中，不过是渺如微尘的存在，不值得过多停留。与其花时间耗在情绪里，不如把精力放在行动上。当一个人学会内生力量，专注于自我的发展，他才能摆脱狭隘的视野，开辟新的人生。很喜欢《人民日报》的一句话：少一点内耗，人生才会多一点可能。一个人的精力是有限的，太在意外界的看法，只会损耗内心的能量；多关注自身的成长，才能一步步走向强大。人生的解药，不在旁人，全在自己。成年人最清醒的活法，就是摆脱他人的期待，在自己的节奏里，过好这一生。往后余生，愿我们都摆脱社交内耗，把更多的精力，放在更有价值的事情上。相信，在平衡心态、积极行动过后，我们终将和最好的自己，不期而遇。点个【在看】，与君共勉！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生如棋：遇事不急，遇人不怒，遇变不惑


有人说，人生的棋局，就是人与命运的对弈，我们可以败一阵子，但绝不能输一辈子。想要在棋局中走好每一步，最终获得胜利，离不开我们的精心筹谋。说到筹谋，自然绕不开《孙子兵法》这本书。《孙子兵法》是中国传统兵学奠基之作，被誉为“世界古代第一兵书”。其思想精邃富赡，逻辑缜密严谨，不仅是政治家、军事家的兵法宝典，也是我们普通人的“成功学教科书”若要在人生的棋局中棋高一着，我们不妨看看《孙子兵法》中的处世智慧。孙武｜中华书局遇事不急《孙子兵法》中说：“胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。”那些得胜的军队之所以能胜利，是因为他们往往事先精心谋划，有了胜利的把握，然后才与敌人交战。所谓“谋定而后动”，你越是着急，反而越成不了事。清代文人周容在他的《春涵堂集》里记录了这样一个故事：顺治七年冬天，周容想从附近的小港乘船进入镇海县城，他吩咐书童捆扎了一大沓书跟随着。这时，太阳已经落山，望望县城还有约莫两里路。他便问那摆渡人：“南门关门之前来得及赶到吗？”摆渡人仔细打量了周容身边的小书童，回答说：“慢慢地走，城门也许还会开着，如果急忙赶路，恐怕就赶不上了。”周容听后有些生气，觉得对方是在胡说八道，纯心戏弄人，于是便与书童快步前进。结果刚到半路，书童不小心摔了一跤，捆扎书籍的绳子断了，书散得满地都是，等到把书理齐捆好，城门已经下了锁。周容在文章最后自评道：“天下之事以躁急自败！事缓则圆，急难成效。”与其忙乱中出错，莫不如缓下来做好规划。遇事不急，给自己一个和缓的心情与环境，往往可以达到事半功倍的效果。曾国藩说：“日慎一日，以求事之济，一怀焦愤之念，则恐无成耳。”虽说快是效率，但慢才是智慧，从古到今，那些真正厉害的人，从来都是镇定自若，不急不躁。长长的路，我们要慢慢走，切不可因着急赶路，而行差踏错，悔之无及。遇人不怒“怒”字拆开就是“奴心”，人愤怒时，心就被奴役了。所以，《孙子兵法》中说：“主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战。”因为愤怒可以使人丧失理性的判断能力，继而做出不明智的行为。春秋时期，齐景公有一匹心爱的马，交给养马的官吏看养，并嘱咐他要好好照料这匹马。结果有一天，马突然病死了，养马人也不知道是何原因。齐景公得知后很生气，派人要将养马者肢解处死。大臣们见君王暴怒，一时不知如何是好。这时，国相晏子站了出来，示意侍卫暂且住手，自己向齐景公问道：“君上，肢解人也须有个方法步骤，但不知古圣尧舜肢解人，是先从哪儿下手的啊？”恼怒中的景公一听，大吃一惊，想那尧舜都是一代圣王，爱民如子，哪会肢解人？自己这样做，怕与圣贤背道而驰，反与桀纣暴君为伍了。景公内心有些惭愧，便顺口说道：“从寡人开始。”后来虽收回肢解的命令，可景公余怒未消，下令说：“免去肢解，将他交付牢狱，处以死刑吧。”晏子听了，并没有再阻止，只是接着向景公问道：“君王，这人真是罪大莫及，只可惜他还不知道为什么要被处死，恐怕会死不瞑目。不如让微臣替君王将他的罪状一一说明，也叫他死个明白，您觉得可以吗？”齐景公一听，觉得晏子的话不错，便答应了。晏子上前，当着众臣之面，开始数落起养马人来：“你知不知道，你犯有三条大罪：第一条，君王让你养马，结果马暴毙死了，等于你杀了马，应当判你死刑；第二条，死的马是君王最爱的马，应当判处死刑；第三条，君王因为一匹马就杀人，让百姓听说此事，必定会埋怨我君爱马胜于爱人。诸侯听说此事，必定会轻视我们国家。但是追究原因，只是由于你把君王的马养死了，最后竟让百姓生怨，诸国不齿，更应当判处死刑。”齐景公听后，不禁惊出一身冷汗，这哪一条都不足判养马者死刑啊！自己不应该意气用事，生怒无道，不由喟然长叹：“先生您就放了他吧！无论如何，也不能因此伤了我的仁德啊！”《菜根谭》有言：“性躁心粗者一事无成，心和气平者百福自集。”易怒除了让自己的情绪变差之外，往往还让问题变得更糟糕。人生在世，惟有脾气好，凡事才都会好。遇变不惑《孙子兵法》里说：“虚则实之，实则虚之。”对待事物，我们不能被其表象所迷惑，而是要抓住其本质，问题才能迎刃而解。曹操在乱世之初并不是一股强大的势力，但是他却在那乱局中，将自己手中的牌打得越来越好。当时董卓旧部李傕、郭汜二人发生内讧，汉献帝趁机出逃，下诏各路人马勤王。然而各路诸侯对这个傀儡皇帝并不感兴趣，都认为他是一个“烫手山芋”。袁绍多次拒绝谋士“挟天子令诸侯”的建议，袁术则自己做着皇帝梦，刘表更是“两耳不闻窗外事，一心只享荆襄福”……面对这山河破碎、天子出逃的大变局，有实力的不屑一顾，没实力的望洋兴叹，大家都在各忙各的，只有曹操抓住了这个千载难逢的机遇。他力排众议，坚持出兵西进，迎接汉献帝。虽然汉献帝是个傀儡，但他依旧是名义上的皇帝，天下之共主。曹操此举不仅可以“奉天子以令不臣”，还能为当时的亲汉派树立一个信仰，从而促成亲汉派与自己的合作。有了天子在手，曹操便以正统自居，借着汉天子的名义东征西讨，很快平定北方，奠定大业。《大学》有言：“物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣。”真真假假，虚虚实实，世事变化无常，而思维上的通透与闭塞，决定了物质上的富足与匮乏。真正厉害的人，懂得向内深化思维，向外打开认知，于变局中培养洞穿事物本质的能力。《孙子兵法》说的不仅是争战之道，亦是处世之道。在人生这盘棋中，与我们对弈的不是别人，正是无形的命运。棋局里的一招一式都是智慧流露，举棋落子之间，便是人生百态。人行天地间，你的每一步都作数。惟有遇事不急，遇人不怒，遇变不惑，才能使自己的人生完美收官。每个人都会变老，但变老的过程，却可以很精彩。「十点听书会员」好书上新渡边淳一最新作品《优雅老去》长按识别下方二维码，立即收听！▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人最顶级的活法：读好书，交诤友，见世面


《小窗幽记》的作者陈继儒，曾在书中写下“人生三愿”：“一愿识尽天下好人，二愿读尽世间好书，三愿看尽世间好山水。”短短几句话，却参悟了人们身处于世，最顶级的活法。很多时候，决定人与人之间差距的，不是财富，不是地位，而是他的见识和格局。那些在洞明世事后，把日子过得活色生香的人，往往都是因为做到了这3点。作家莫言曾说：为什么要努力读书？为什么要多阅读？只是为了以后不想在碌碌无为中周而复始，不愿在柴米油盐的计较中磨灭希望。而读书，就是帮助我们实现价值的捷径。是啊，想要告别平庸，没有什么比读书更有效、更快捷的方式了。曾看到一位博主说：“什么事对我影响最大？我觉得是读书。首先，读书给了我与世界相处的底气。当你看过《非暴力沟通》，你会知道怎样心平气和地，表达内心的诉求，并得到他人的回应；当你看过《富爸爸穷爸爸》，你会知道一个人如果搞不懂金钱的规律，即使ta一身光环，也逃不过为别人打工的宿命；当你看过《安娜·卡列尼娜》，你会知道比起倾其所有地去爱一个人，更重要的，是学会爱自己。当你在困顿迷茫之时，读一读名人的传记，你就会发现，再优秀的人，都有过绝望的时刻，所以，不要轻言放弃。通过读书，我还实现了人生的价值。每次读书后，我都会把自己的心得分享出去，因此结识到了很多书友。很多人会看我推荐的书，我也在大家的分享下，读到了不少好书。我们在读书会里，互相交流、相互帮助，在这个过程中，我感到了满满的幸福。”相信很多爱读书的人，也会对这位博主的体验感同身受。阅读的过程，也是开拓视野、丰富人生的过程。脚步到不了的地方，书本可以把你带到；人生参不透的困惑，书本可以带你解答；甚至，你还会因为读书，链接到更多优秀的人，做更多充满意义的事。诚如作家周国平在《思想的星空》写的：“你正当好的年纪，遇到一本正当好的书，人生可能就会因此发生正当好的巨变。”当你读过的书多了，你会发现，那些在书本上学到的智慧、感受的美好，终有一天会连接起来，成为人生曼妙的风景。想要让自己变得更好，就从读书做起吧。你想解决的问题、想见识的人生，都能在书中找到答案。《孝经》里有一句话：士有诤友，则身不离於令名。意思是，如果一个人身边，有敢于当面指出他缺点的朋友，那么他的好名声，就不会丧失。人生路上，我们难免会遇上名利的诱惑，欲望的考验。真正的朋友，总会在关键时刻，直言不讳地点出你的错误，为你指一条明路。《种子》一书中，有这样一个故事。乔希因为工作遇到瓶颈，心情低落，想要辞职。几乎所有的朋友，都赞成乔希的选择，觉得他既然不开心，那不如换个地方工作。可正当乔希准备办理辞职手续时，有一个朋友，却提出了反对。他对乔希说：“不要没准备好，就离开了之前的工作岗位。你追求的快乐，可能具有误导性。事实上，你要关心的是在哪儿学到的东西最多，而不是在哪儿最开心。如果你已经在现在的工作中，已经没有成长的空间，并且充分发挥了自己的潜能，那么你可以另谋高就；但是，如果你在工作中，仍没有把优势发挥到极致，那你就应该继续投入精力，把工作做到最好。不要因为遇到挑战而离开，你总是一遇到困难就想逃避，但是想要成长，必须面对困难，总结经验。”朋友的话，听着扎心，却让乔希醍醐灌顶。他认识到，跳槽，并不能从根本上解决困境，因为换一家公司，他还是会遇到同样的问题。经过一番深思熟虑，乔希选择回到原来的工作岗位。最终，他克服重重困难，做出了十分出色的成绩。林肯曾说：“从某种意义上讲，你选择了什么样的朋友，便选择了什么样的人生。”虚伪的朋友，只会一味迎合你的喜好，让你在欲望的泥潭中越陷越深。优质的朋友，则会在你被浮华迷眼时，点醒你的迷茫，助你走上正道。前者让你自以为很优秀，后者让你越变越优秀。两者相较，谁更能促进一个人的成长，不言而喻。真正为你着想的朋友，并不会一直吹捧你、夸赞你。因为在意你能否走好眼前的路，所以他们敢于指出你的不足，希望你有所进步。行走于世，我们也应当明白：忠言虽逆耳，却最有利于成长；良药虽苦口，却最能治愈病根。那些在人生路上，敦促我们自省和进步的朋友，值得深交一辈子。电影《小妇人》里，有这样一句话：“女孩就是要见见世面，才能决定自己想要过什么样的生活。”一语点出见世面的重要性。没见过世面有多可怕？朋友有个表姐，小时候不爱读书，一放学就待在家看连续剧。她的家人对此放任不管，觉得乡下的女孩，学的好不如嫁的好。在父母的影响下，表姐初中还没念到一半，就辍学在家务农了。二十出头的年纪，她昔日的好姐妹，都已经大学毕业，有了体面的工作。她却懵懵懂懂地嫁人、生子，做起了全职主妇。因为没有工作，她老公经常嫌弃她和女儿在家白吃白住，不仅给她很少的生活费，而且一发脾气，就动辄拳打脚踢。朋友劝表姐，要不把婚离了，去外面找一份工作。可表姐却说：“女人离婚，那得多丢人啊！乡下人嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，这都是命！”让人一声叹息。没见过世面的人，一生只能困囿在狭小的世界里。他们不去改变，并不是因为不能，也不是因为不想，只是不愿去相信，命运还有其他的可能性。人为什么一定要见世面？很认同一个回答：“见过世面的孩子，温和却有力量，谦卑却有涵养。他们能和你聊国际大事，也能侃邻里家常；他们能住五星酒店，也能睡雪地里的帐篷；她们能穿着高跟鞋穿行在都市，也能背着几公斤的相机漫步于世界。他们知道自己想要的，也有信心实现自己想要的，所以他们的成长，是加速度级别的。”见世面不一定要花很多钱，但一定能拓宽你的眼界。去博物馆，感受宇宙星辰之变，花鸟鱼虫之奇；去山间田野，感受四季的轮转，大自然的美丽；去做义工，感受风俗百态，人间万象；去看名人的纪录片，感受人生在不同阶段的可能。正如毕淑敏所说：“你必得和日月星辰对话，和江河湖海晤谈，和每一棵树握手，和每一株草耳鬓厮磨，你才会顿悟宇宙之大、生命之微、时间之贵、死亡之近。”见过世面的人，往往会对这个世界，有更深、更广的认识。他们未必去过很多地方，可思想却能抵达星河宇宙；他们未必经常参加交际，可双眼却能洞穿人性幽微。正是因为熟悉世情，所以他们有勇气去探索未知，也有底气去接纳失去，心态更平和，也更包容。见过世面和没见过世面的人，过的是不一样的人生。闲暇之时，多去开拓视野，你想见的风景，都在赶来的路上。莫言曾说：“每个平淡无奇的生命中，都蕴藏着一座宝藏。只要肯挖掘，沿着哪怕是微乎其微的一丝优点的暗示，也会挖出令自己惊讶不已的宝藏。”生命有限，我们只有不断拓展人生的疆域，才能邂逅美好与辽阔。多读好书，经过书香浸染，灵魂才会充满能量；多交诤友，忠言往往逆耳，但却最有利于成长；多见世面，你向往的诗与远方，终将回馈到你的身上。人生是一场拾级而上的旅程，只有不断向上攀登，才能看到云霞翻涌、天高海阔的风景。往后余生，愿我们都能不断地修炼自己，在自我沉淀的修行中打磨智慧，在链接世界的过程中打开格局。任凭人生际遇如何变化，都能内心丰盈、温和从容地，过好这一生。点亮“在看”，与君共勉！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国你好，十年前的我。 我是10年后的你，你不必觉得惊讶。 我正写信向你问安。我有很多话要告诉你。 十年之间，你或许变换了很多身份 告别青春、成家立业、为人父母…… 但我相信改变的是时间，不变的是初心。 所以，你想对十年前的自己说些什么呢？ 欢迎点击文末链接，一起聊聊十年前的你，回到最初的自己 ▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个家庭真正的觉醒，需要三次放弃


前两天，一位妈妈找我吐槽。女儿出生后，她辞去工作，全心全意照顾。可是，却只换来挫败和失落——她花2小时做的饭菜，女儿一点也不吃，气得她直接把饭菜倒入垃圾桶；她给女儿报名当下热门的编程课，女儿一点也不配合，一上课就神游天外；她试着和女儿讲道理，可是同样的话说了一百遍，女儿还是左耳进右耳出……不禁想起很多父母的困惑：为什么自己付出一切，试了很多方法，孩子就是不领情，也不开窍？说到底，是这份爱用错了方向。在《家庭的觉醒》一书中，美国临床心理学家、家庭教育专家沙法丽•萨巴瑞，提出一个颠覆性的概念：需要受教育的，不是孩子，而是父母；需要觉醒的，也不是孩子，而是成人。“我们越觉醒，离孩子的心便越近，也越能给孩子温柔而有力量的教养。”与其把力气全部花在孩子身上，父母不如回归自己，先实现自己内心的觉醒。以下三件事，越早放弃，则能越早开启家庭觉醒之路。电视剧《底线》中，记录了一个真实事件改编的悲剧。唐啸云从名牌大学毕业，到世界五百强外企工作，是很多父母眼中的“别人家的孩子”，同学心目中的“完美学神”。可是，他却用极其残忍的方式杀害了母亲。调查后发现，唐啸云如此丧心病狂的举动，源于对母亲过度控制的反叛。母亲要求极高，用密不透风的控制，给唐啸云的生活织了一张网。不许他考试丢一分，否则要深刻检讨；也不许他玩游戏，哪怕看了两秒钟，也是意志力薄弱的表现：“你想做普通人，就不要做我的儿子。”唐啸云试过表达自己的真实感受，每每这时，母亲就会疯狂折磨自己，比如猛扇自己耳光，达到操控儿子的目的。唐啸云想着，唯有杀了母亲才能摆脱控制，却由此摧毁了自己的人生。生活中，不乏唐啸云母亲这样的父母，他们喜欢插手孩子的生活，要求孩子必须听自己的。但凡孩子表达出反抗和不满，他们就会用指责贬低、经济封锁、道德绑架的方式，让孩子被迫服从。名义上是“爱孩子”，实际上却是剥夺了孩子的选择权和自由权。没有选择的人生，会失去趣味；没有自由的童年，会失去能量。父母俯下身子，听听孩子的心声，看看孩子的需求，从而调整自己的行为，才能促进家庭的觉醒。正如沙法丽•萨巴瑞所说：“如果父母关注过程而非结果，孩子就会响应自身的呼唤，抒发自身的渴望；他们不会为了成功而成功，而会努力追求有意义的生活。”孩子需要的，从来不是父母高高在上的控制，也不是父母喋喋不休的提醒。他们渴求的，是有一些充足的空间去探索，有一些合理的机会去表达，有一些自由的时间去尝试。即使会碰壁，会失落，但只要看到父母愉快的回应和温柔的欣赏，就能重新找到勇气和力量。有多少父母还记得，孩子尚未出生，我们的愿望无比纯粹，只要孩子健康快乐就好。不知道从何时开始，我们的“初心”变了：希望孩子不仅健康，还要优秀；不仅快乐，还要自律；不仅成绩拔尖，还要全面发展、出人头地。一旦孩子出现退步现象，我们就会沮丧失望，非打即骂。殊不知，当父母眼里只有目标，看不到真实的孩子，就很容易陷入自以为是的幻想之中，给孩子的成长埋下阴霾。复旦大学王德峰教授分享过自己的经历，警醒了很多父母。王教授培养了很多优秀的学生，他觉得自己各方面还不错，儿子肯定也不差，对儿子寄予厚望。儿子刚会说话，他就送儿子去早教班；儿子开始上学，他就送儿子进入最好的学校；高考结束，他自信满满，觉得儿子一定能考上复旦大学，走上人生巅峰。然而，高考成绩出来，得知儿子上个普通大学都很困难，他蓦然醒悟，自己从没问过儿子到底想要什么，只是一直将自己的期待加在儿子身上。“儿子在初中的时候就说过，不想去复旦附中读书，我当时并没有多想，一错再错，导致孩子厌学了。”王教授的幻想破灭了，却也是重新认识孩子的开始。他和儿子心平气和地沟通，鼓励儿子选择自己想走的道路。后来，儿子重拾学习兴趣，顺利考上伦敦商学院。沙法丽•萨巴瑞在《家庭的觉醒》中说过：我们每个人初为人父、人母的时候，都充满了对未来的憧憬。这些憧憬在很大程度上都是些空泛的幻想。然而，我们必须认识到，我们不是在培养一个‘迷你版’的自己，而是在塑造一个具有独立特征的灵魂。深表赞同。真正聪明的父母，都会放弃不切实际的幻想。学会把“自己”和“孩子”区分开来，鼓励孩子做最真实的自己。当孩子找到自己的生命轨迹，就能勇往直前，书写独一无二的成长故事。前几日，在广东深圳一家书店，发生了一件匪夷所思的事情。一位母亲将几本书甩到书店工作人员面前，呵斥对方把言情小说、盗墓小说卖给自己的孩子，是在给孩子“下毒”。“这种书，这种毒品再卖给我家孩子，我这条老命就跟你们拼了！”“我哪天要扔一个火把进来，把你们这些书烧掉的！”工作人员解释称，他们会阻止孩子，但是孩子瞒着家长和店员找人代买，他们也很无奈。接下来，这位母亲的一句话，让人窥见她离谱行为背后的动机。“两代人的心血，在这里买房子，送孩子到学校去读书，容易吗？”我理解这位母亲的担忧，全家都围着孩子打转，希望孩子好好读书，怎么能沉迷在非课本之类的书籍里呢？但我更担忧这个孩子，他被迫承受着母亲的焦虑与压力，只想看看喜欢的书缓解一下，却被母亲拿到大庭广众之下斥责，仿佛做了天大的错事。冷静下来想想，这位母亲完全有更好的处理方式。她被焦虑裹挟，把关注的焦点放在孩子和书店上，不如回头看看自己，重新修炼自己。《家庭的觉醒》中说过：教会孩子进入丰富的内心获取力量并找到目标的最深刻方式，莫过于我们先深入自己的内心世界。如果我们能做到，那么我们的当下就会成为最强大的教养工具。与其让孩子少看手机，不如自己先拿起一本好书，让阅读成为一种习惯；与其催促孩子多运动，不如自己先坚持跑步，享受运动带来的畅快与放松；与其要求孩子富有教养，不如先从细节做好自己，待人处事多一份豁达与包容……父母是孩子最好的老师，父母先提升自己，孩子自然会模仿，努力成为更好的自己，亲子关系也会愈发和谐。很认同沙法丽•萨巴瑞在《家庭的觉醒》中的这段话：“要想成为觉醒的父母，我们需要认清自己的不觉醒，并了解它是如何使孩子受到伤害的。正是我们令孩子失去动力与热情，因为我们给予他们过多压力，要他们出人头地；正是我们令孩子变成了小坏蛋，因为我们控制他们的精神，压抑他们的心声；正是我们令孩子变得焦虑，因为我们自己无法享受当下，总是紧盯着未来……”认清了这一点，并加以调整，我们对孩子说的每一句话，做的每一件事，才能多一份警醒，多一份引领。要放弃高压控制，才能给孩子注入能量；要放弃不切实际的幻想，才能有针对性地帮助孩子；要放弃自身焦虑，先提升自己，才能持续引领孩子前行。父母的这条觉醒之路，走起来也许不容易，但绝对值得一试。点个“在看”，你我共勉。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国十点君说还有2个月，2022就结束啦。这次人民日报出版社&十点读书，梦幻联动，全新推出——2023十点听书日历过去的5年里，《十点日历》做出了许多升级，不变的是对全年“365本经典好书”精讲的坚持。覆盖：文学、艺术、历史、经济、心理学......这本日历让每一天的清晨，从一幅未知的画中开启，每一天的夜晚，从一本好书中落幕。它让平淡的日子，变得充实而富有诗意。原价138元，现在十点限时特惠价仅需98元。不到百元，就能拥有一本高颜值金句日历+365天听书打卡+1000本有声书随便听每一天都过得充实，有收获。点击下图即可入手▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个家庭最可怕的不是贫穷，而是内耗


作家王海鸰说：“世上最难经营的公司，是家庭，是难相处的关系，是夫妻。”人与人之间，关系越亲密就越毫无保留，缺点和矛盾都随之浮出水面。日常生活中，磕磕碰碰在所难免，有些只是生活调味剂，有些则让人失望心寒。家人互相陪伴的同时，有欢笑洋溢，也有矛盾消耗。很多时候，穷困磋磨无法摧毁家庭，但家人的不断消耗，会让家逐渐丧失温暖的意义。一个家庭最可怕的不是贫穷，而是内耗。网上有一个视频：一对夫妻在餐厅用餐，聊着聊着就发生争执，动起手来。妻子朝丈夫泼去一杯水，丈夫立即回泼妻子一杯；妻子扇丈夫一个巴掌，丈夫立即回击妻子一下。他们持续对打十多分钟仍没人停手作罢，服务员上前劝阻也无用。夫妻二人谁也不肯吃亏，谁也不肯退让，越计较矛盾越深，最后闹得不可开交。都说夫妻是最亲密的人，可现实婚姻中，很多人会把亲密关系抛诸脑后，只在乎个人眼前的荣辱得失。前两天，闺蜜哭着打来视频说想离婚，我以为发生了什么大事，闺蜜却说：“没有大事，只是吵累了。”闺蜜和老公结婚5年，多半时间都在为了鸡毛蒜皮的琐事吵闹。这个周末，闺蜜因为公司临时有事，紧急被叫去加班，只好让老公独自陪女儿。闺蜜晚上回到家，刚一开门就看到老公黑着脸，不怀好气地对她说：“你倒是舒服，在公司躲一天清闲，我在家带孩子现在都还没吃饭。”闺蜜听了很窝火，诉说自己工作一天也很累，但老公根本不听，两人大吵了一架。闺蜜的老公为人很爱计较，每次稍微多付出一点就要反复念叨。今天我挣的钱比你多，明天我多做了一顿饭，后天该你打扫卫生。老公看不见闺蜜的贡献，总觉得自己付出最多，闺蜜当然不服，家中因此少有安宁之日。有句话说得好：“当婚姻里的计较多了，爱也就慢慢变少了。爱，不是拥有得多，而是计较得少。”家不是算账和讲理的地方，而是谈情和拥抱的港湾。现实里，很多人都害怕吃亏，只想在婚姻里避风，不愿意当港。可家没有了包容与平和，又怎能抚慰疲惫的心灵。在亲密关系中过于计较，不仅容易挑起矛盾，还会伤了爱人的心。要知道，家中没有止不住的争吵，只有停不下的计较。生活同在一个屋檐下，得失屈辱都不重要，重要的是不忘初心，携手笑看余生。你是否有这样的感觉？相恋时，看彼此满眼都是爱慕和欣赏；结婚后，看对方常常只剩嫌弃和鄙夷。我们乐于享受恋爱的甜蜜，却很难接受婚后的平淡，然后互看生厌，再看更厌。在一个纪实类的故事账号里，看过一对夫妻的故事。老林和妻子结婚多年，从一无所有奋斗到衣食无忧，他们生活越过越好，感情却越来越糟。老林每天下班宁愿呆坐在车里，也不想早点回家。老林觉得，妻子整日不修边幅，嘴里时常抱怨着生活琐碎，俨然一副市井妇女的样子，早已不是当初那个美丽大方的恋人。妻子对老林也是吐槽不断，每次看到老林进门不换鞋，脏袜子乱扔就一肚子气。特别是想起老林三十好几不会做家务，妻子更是恨铁不成钢，直呼嫁错了人。老林和妻子你看不惯我，我嫌弃你，得过且过地活成了两条平行线。儿子在这样的环境下久了，对他们也很冷淡，经常躲在自己房间里不愿沟通交流。一次和朋友喝酒，老林几杯酒下肚跟朋友诉苦，说自己的家如一潭死水，只剩下凑合度日。朋友说：“你只看到老婆不好的一面，对她不再像从前体贴，她又怎么能看到你的好，待你如以往一样温柔。”老林这才恍然大悟，于是尝试发现妻子的优点，称赞妻子，下班回家主动和妻子聊天，或者分担家务。妻子看到老林的转变，也很少再挑老林的毛病，一家人脸上又有了笑容。作家柏杨说过：“为了爱情的继续，婚姻的美满，妻子固要取悦丈夫，丈夫也要取悦妻子。”婚姻并非短暂相逢，而是要走有很长的路，有掌声和鲜花的鼓舞，才能愉悦前行。近水知鱼性，近山识鸟音，越是互相了解的人，越不能苛责挑剔。你嫌对方不够好，对方也会深觉你很差，爱意在嫌弃中不断流逝，感情自然变得寡淡如水。家庭生活是一幕舞台剧，每个人都要摆正心态，尽情演绎，才能过得绘声绘色。在电视剧《三十而已》中，顾佳和许幻山郎才女貌、事业有成，一家过得幸福和美。然而，他们却因彼此不支持，不理解，毁了拥有的一切。许幻山把烟花事业当作梦想，一心想要设计出惊艳的蓝色烟花，但顾佳并不看好，叫停了许幻山的梦。顾佳想为公司多拉些业务，跻身进上流社会，许幻山却认为顾佳太虚荣，不仅偷偷生产蓝色烟花，还背叛了顾佳。顾佳和许幻山看似恩爱，其实没有真正为对方考虑过，最后才落得家庭破裂，公司倒闭的结局。夫妻携手过生活，若不能彼此理解支持，注定会走上岔路，把家扯得分崩离析。家人之间，无论是事业，还是生活，有支持才会有收获。很多人通过《功勋》，被科学家屠呦呦和丈夫李廷钊的故事触动了。屠呦呦是科研狂魔，眼中只有书籍和工作，李廷钊为了支持屠呦呦的事业，独自承包了所有家务。研究抗疟新药时，屠呦呦夜以继日地奔赴在实验上，很长时间没接过女儿放学。一天，屠呦呦下决心要去接女儿，结果工作太投入又忘了。屠呦呦晚上十点才赶到幼儿园，女儿早已被李廷钊接走了。回家后，李廷钊没有责怪屠呦呦，知道她自责内疚还耐心安慰。除了生活，李廷钊还时常关注新药的进展，主动提出帮屠呦呦以身试药。屠呦呦的父母也是一样，毫无怨言帮屠呦呦照顾孩子，只为让女儿安心工作。有了丈夫和父母的全力支持，屠呦呦才能专注从事科研，最终发现“青蒿素”斩获诺奖。作家龙应台说：人生像条大河，可能风景清丽，更可能惊涛骇浪。你需要的伴侣，最好是那能够和你并肩立在船头，浅斟低唱两岸风光，同时更能在惊涛骇浪中紧紧握住你的手不放的人。伴侣如此，家人亦是，所有人力往一处使，便没有抵达不了的远方。一个家庭的运势，由家人奔赴的方向决定。倘若各怀心思，家运必定衰败多舛；倘若齐心向前，家运将会兴旺顺遂。很赞成歌德说的一句话：“能在自己的家庭中寻求到安宁的人是最幸福的人。”幸福的生活从家庭开始，家中有温度，脸上才有笑。家人和伴侣，都是茫茫人海中的珍贵遇见，是命运馈赠的奖赏。别再互相撕扯，彼此伤害，停止家庭内耗，是斩获幸福的关键。把多余的精力留给生活，少些计较与责备，多些欣赏与支持，让家中淌进阳光吧！家暖，人心才暖；心暖，人生也会格外敞亮。点亮【在看】，与朋友们共勉！作者 | 可沫，十点签约作者。主播 | 童童，公众号：童童陪你读书，微信视频号：童童陪你读书图片 | 视觉中国十点君说今天的文章就分享到这里。父母的责任是养育孩子，努力工作满足孩子的物质和精神需求。陪伴孩子一起看好书，让他们的成长步调变更快！在好书中，看到那些名人的成长轨迹，思维方式，开拓视野，增长见识。推荐给你一本有营养、有力量的家庭好物：2023十点读书听书日历。我们从上千本好书中，精选365本经典之书，录成动听的精读音频，每天读给你听。一年就能收获365本好书的精华。也很适合孩子，不仅有人物传记、文学经典，也适当加入了家庭教养类好书。吃饭时、睡觉前带孩子一起听听书，丰富内涵，愉悦身心。一年下来，收获满满！感兴趣的朋友，可以点击文章顶部海报购买哦▼▼点击下方卡片 发现更多美文

