
# 朱淑真：没有爱情的婚姻，还应该坚持吗？


文 | 李晓木 · 主播 | 林静十点读书签约作者让她走进大众视野的，是历史文坛的一桩悬案:那首“月上柳梢头，人约黄昏后”的归属之争，有人说是欧阳修的作品，有人说是她的作品，双方各执一词，至今没有定论。但由此可以确定的是，她的诗词造诣，已得到后人的肯定。她与李清照并列为宋代的“词坛双璧”。若是生得早，她应该会与李清照成为密友，都是才情担当的女子，两人必有说不完的话，谈诗词，论情爱，李清照的铿锵，也定会给她无尽的勇气，但她没有这样的际遇。旧时女子，以夫为天。如遇良人，就是一生最大的幸福；反之，则一生注定凄凄惨惨。不幸的是，她是后者。貌美清丽却情场断肠，才华卓然却一生幽苦。她就是朱淑真。梦幻女子，一往情深朱淑真是南宋人，出身富裕的官宦之家，居住在风景如画的钱塘，幼警慧，善读书，工诗，是风流蕴籍的女孩。她住豪宅，着锦衣，餐玉食，还有众多仆人左右伺候，过着大家闺秀的闲适生活。到了懵懂的年纪，她和其他万千少女做着一样的梦，凭借自己的美貌、才情、家世，将来会嫁给什么样的人，会对什么样的男子钟情。她做过这样一首诗：初合双鬓学画眉，未知心事属他谁？待将满抱中秋月，分付萧郎万首诗。这首诗表达了对未来另一半如意郎君的期待，不要门当户对，不要豪门财富，要情投意合，要趣味相近，要才华并进，才能朝夕相处。那个时代的女孩子应该是矜持的，尤其对于情事更是避讳的，而朱淑真敢于在诗歌中表达对爱情的渴慕，这是她骨子里的自由基因，是她超脱时代之处。后来，她遇到了自己喜欢的少年。从她的诗词中，大约推测出，那个少年的父亲，是朱家的故交，他是尚未功成名就的书生，因为家道中落，暂居朱家的“东轩”。同一屋檐之下，才貌双全的两个人互相欣赏，便有了“金风玉露一相逢”的情愫暗生。情人眼里出西施，被她看中的男子，必然处处都好。“坐上诗人逸似仙”看着看着，竟觉得他眉目之间似有俊逸的仙意。初恋，最为动人。三观不同，难以相融可那个一贫穷如洗的少年，终是入不了朱淑真父亲的眼。父亲把她许配给了一个官吏，两家门当户对，在经济上护她一生周全。她挣扎过，抗议过，可最后还是屈服于父权之下，受命嫁给了那个人。那是一个胸无点墨、无半点雅容的男人，他不仅粗俗暴戾，还不懂得欣赏朱淑真，觉得她满身诗才，还不如女红实用，没有一点用处。所嫁非偶，也不是意料之外的事。其实除了她心中初恋的少年之外，嫁给谁都是一个结果吧，都是惆怅。更无奈的是，她丈夫的品性不端，言行粗鲁，对她毫不尊重，以男尊女卑的思想，压制她去做不喜欢的事情。这段婚姻中，她真是受尽了委屈。可身边人就是不理解，一个女子，有了富裕的生活，还有什么不满意的吗？他们不懂，比起物质，她更看重精神世界的契合。她没有李清照的果敢，遇人不淑，哪怕坐牢也无所畏惧。她亦没有红拂女，一切随它去的洒然。即使不幸福，也只能一忍再忍，过了数十年。她原本对自己的婚姻生活，抱着琴瑟相合的幻想，无数次梦中演练，也许是期望值太高，失望值也就越大。现实的境遇，要生生折了她这辈子的指望一般，心里的苦楚无人能懂，也无人诉说。 而她的丈夫在朱淑真那里受了冷遇，自然不会罢休，很快纳了妾，朱淑真也全然不在乎。朱淑真在那段苦闷的日子，唯一宣泄情感的方式便是作诗作词，她写道：鸥鹭鸳鸯作一池，须知羽翼不相宜。东君不与花为主，何似休生连理枝？她在诗中把自己比作了鸳鸯，把丈夫比作鸥鹭，鸳鸯和鸥鹭本来就不是同类，怎么能在一起生活？三观不同，难以相融。他丈夫之后有了一个晋升的机会，便带着小妾走马上任，她转身便收拾东西，就回了娘家。  彼时，两个人的婚姻只剩下一个空壳。 悦己，是一生的修行朱淑真回到家后，睹旧物，思旧人。由于婚后生活不幸，对男人有了真真切切的比较，就更加怀念初恋的好。那首《清平乐·夏日游湖》是这样写的:娇痴不怕人猜，随群暂遣愁怀。最是分携时候，归来懒傍妆台。这首诗一改往日的苦闷，还有了些许的娇羞。据说是那一日，她与初恋情人见了一面。两个人都已经不是少年的模样了，却也依旧亲切如初，甜蜜的感觉未曾减退一分。那种久违的与心上人一起游玩的满足和幸福，又重启心头，让她更加爱他深刻入骨，不能自拔。两个人从此开启了定期见面的模式，这是她存活于这个世界，最后的温柔了。每每念及，心情甚好，她也没有了往日的苦闷，只有数不尽的相思和期盼，没有过多的要求，只是希望能够与他这样长长久久，如是多年。朱淑真和初恋约会的事情，传得满城风雨，最终被夫家知道了，夫家决定将她休掉，而娘家也为她的行为感到耻辱，她成了千夫所指的＂罪妇＂。走投无路后，她只好去了尼姑庵。此间她与心上人也断了联系，孤影伴青灯，心里只觉越来越冷。在一个风雨交加的夜晚，她来到了尼姑庵旁的一个湖畔，望着黑暗的湖心许久后，纵身一跳，一代女词人就这样香消玉殒。在那个封建时代，她不曾辜负心里的那一点微光，以这种极端的方式，将往事清零，爱恨随意。朱淑真死后，她的词几乎都被父母焚烧，虽一生创作丰硕，留于世的文字也寥寥。生者可以死，死者可以生《减字木兰花·春怨》是朱淑真的代表作。“独行独坐。独倡独酬还独卧”，开篇连续用了五个“独”字，独自行走，独自生活，独自饮酒，还独自休息，给人一种孤独遗世的感觉。是啊，她太孤独了，那种无人疼爱，无人懂得，无人交流的心情，又有谁能够理解呢？在现在的时代，不幸的婚姻可以结束。而在她那个时代，离婚比登天还难，与丈夫分居已久的朱淑真的行为，被视为不守妇德，不被理解，被孤立，漠视和嘲笑。初恋情人是她活在世间的最后一根稻草，一旦爱起来，真的会有一种敢和一切阻挠脱离关系，置全世界而不顾的决绝。但她没有想到的是，这爱让她有了暂时的安慰，而世俗的目光，却将她推入了重度抑郁的沼泽。著名文化史学者黄嫣梨女士说：女儿家的娇痴，不是朱淑真的全部面目；女儿家的慧眼，及通过此慧眼却洞悉的世情冷暖、生活悲酸、社会不平、人生险诈等等的成熟心态，才是朱淑真的真面貌、真性情。朱淑真用死，发出了超越时代的声音，这是当时封建社会很多女性的心声，只是大部分女性认知有限，选择了逆来顺受，她却选择了反抗，虽然这样的反抗让她遍体鳞伤，甚至付出了生命。断肠集里断肠泪，苦涩之中苦涩味，姻缘薄上姻缘错，鸳鸯难得鸳鸯配。唯愿她在另一个世界，婚姻幸福，遇到良人。朱淑真的故事，也终于烙进时光深处，辗转跌宕成一个美丽的传说。▼长按识别二维码，关注十点书店回复「向前一步」领取，活出女性力量-音乐&图片-背景音乐 |《因为我是那么充满爱意》图片来源 |《琅琊榜之风起长林》剧照-作者-李晓木，十点读书签约作者。白天职场，晚上写作，愿我有文，疗愈你心。已出版《千万不要看低自己，没人喜欢尘埃中的你》。欢迎关注公众号：李晓木，也许我们会成为很好的朋友。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-林静，十点读书签约主播，电台主持人。典型的双鱼座，矛盾的个体，偏爱白色。喜欢音乐、旅行、读书、看球及一切美好的事物，相信声音是有温度的。微信公众号：晚听经典、静听林静。新浪微博@DJ林静。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 汉武大帝：少年能忍，中年敢拼，晚年常省


文 | 不雨亦潇潇 · 主播 | 安东尼十点读书签约作者在中国历史上，会写诗的皇帝不少，但能凭借一首诗“走红”的却凤毛麟角。比如乾隆皇帝，他一生写了上万首诗，可惜没有一首出名的；反观汉武帝，人家就写了一首《秋风辞》，却赢得了后人的一致好评。当然，汉武帝的传奇之处，并不在于他的文才如何，而在于他复杂矛盾的人生与功过纷纭的业绩。有人夸他“雄才大略，武功鼎盛”，有人骂他“穷奢极欲，巡游无度”；有时候，他温柔多情，有时候，他冷血寡恩。截然相反的评价，截然相反的性格，铸就出汉武帝刘彻不同寻常的传奇人生。少年能忍刘彻本是汉景帝刘启的第九子，母亲王娡也并非景帝的元配皇后。按照嫡长子继承制来说，他本来是没有机会成为皇帝的。但这个世界就是这样奇妙，很多时候，你拼尽全力去争，反而一无所获；你无心插柳，反而翠柳成荫。当时，汉景帝已经立了宠妃栗姬的儿子为太子。有一次，汉景帝的长姐馆陶公主私下去见栗姬，想要把自己的女儿嫁给未来的新君。要知道，馆陶公主在当时可谓权势熏天，如今她主动抛来橄榄枝，这正是巩固太子地位的良机，但凡有点心眼的人都不会拒绝这“两全其美”的提议。无奈栗姬偏偏就拒绝了馆陶公主的“美意”，而原因只是因为公主曾多次介绍美人入宫侍奉景帝。馆陶公主何等样人，她不会一棵树上吊死，于是，她把目光转移到了王夫人的儿子刘彻身上。有一天，馆陶公主带着女儿陈阿娇去了王夫人的宫里，当她见到年仅七岁的刘彻时，便笑着问道：“想要一个媳妇吗？”刘彻听后，懵懂地点点头。接着，馆陶公主又指着自己的女儿问：“那娶阿娇好不好？”此时的刘彻突然福至心灵，当即斩钉截铁地说道：“若得阿娇作妇，当作金屋贮之。”或许刘彻未曾想到，就是这不经意间的一句话，彻底改变了自己的命运。此后，馆陶公主每见景帝，必称刘彻之贤。没过多久，景帝干脆废掉栗太子，改立年仅七岁的刘彻为太子了。公元前141年，汉景帝逝世，刘彻即皇帝位，是为汉武帝。这时的刘彻年才16，虽然尚未成年，但雄心却不小。在汉初的“文景之治”时期，国家主要以“道家无为”的思想来治国。那个时候，秦末战乱刚平息，天下也正需要用这种手段休养生息。可到了武帝初年，国家元气基本已经恢复过来，再延续清静无为的治国方针似乎就有些保守了。再加上刘彻素来抱负远大、年轻气盛，所以他决定改变施政方针，准备用儒家之道治理天下。在继位后，刘彻亲手提拔了一批儒生作为朝廷要员，希望借助这些人打造出一个与“文景之治”不一样的盛世来。只可惜，他想的太简单了。本以为自己当了皇帝就可以大权在握，谁曾想朝廷的大权却掌握在自己的祖母窦太后手中。最糟糕的是，窦太后与自己的执政理念截然不同。窦太后继承了“文景之治”的理念，主张“黄老治国”，如今自己的孙子却要用儒生治国，这还得了？于是，老太太丝毫没给小皇帝留面子，刘彻刚提拔上来的儒生连位子还没捂热，就被窦太后统统打入大狱了。这下子刘彻傻眼了，不过他也弄明白了一件事：姜还是老的辣，与其和祖母来个“一哭二闹三上吊”，倒不如韬光养晦，暗中培养自己的势力。在这之后，他用一年时间，耗巨资建成了上林苑，但他建造上林苑，并非是为了享乐，而是在里面勤读兵书、习练骑射。另外，他还四处网罗天下英才，例如东方朔、司马相如、朱买臣等人都是深得他信任的心腹之臣。《心术》有言：“一忍可以制百辱，一静可以制百动。”人在年轻时，往往急于证明自己，而在证明自己的过程中，时常会遭受打击。一受打击，就冲动任性的人，往往不会有什么大成就；而越受打击，越能不动声色的人，才是最可怕的。年轻人，当多一分隐忍，少一分急躁，用自己的冷静淬炼自己。刘彻正是明白这个道理，所以才选择隐忍不发。中年敢拼公元前135年，窦太后病逝，刘彻终于正式成为大汉王朝的最高领导。此时的大汉经过文景二帝的休养生息，百姓生活水平有了显著提高，朝廷财政也有了富余。史书曾这样描述武帝初年的国家状况：都鄙廪庾皆满，而府库馀货财。京师之钱累巨万，贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食。既然决心搞事情了，就要搞一次大的，搞一次祖宗们都不敢搞的，那就是——打匈奴。匈奴可以说是汉朝北边的大敌，最可恶的是，它还经常欺负汉朝。隔三差五就南下打秋风，动辄杀人放火，严重危害了汉朝北部边境的安宁。有这样一位恶邻在侧，汉武帝当然寝食难安了。嘿，当年我家穷，打不起仗，所以用和亲示好，如今我要啥有啥，看我不揍你？于是，汉武帝决定好好教训一下这个恶邻，让他们知道知道什么叫做“汉家威仪”。可皇帝虽然这样想，大臣却不一定赞同。有一次，匈奴派人前来迎娶公主，博士狄山站出来表示赞成，并说兴兵动武会让人民不安，不如送去一位公主比较划算。刘彻对于狄山的胆小怕事很不满，于是冷冷问道：“如果我派你去治理一郡，你能让匈奴不来犯吗？”狄山说：“不能。”刘彻又问：“那一县呢？”狄山仍说：“不能。”刘彻再问：“那一座关隘呢？”狄山瞧出皇上面色不善，于是颤巍巍地回答：“能……吧。”就这样，狄山在迫不得已下，光荣地接受了治理边塞关隘的任务。没想到刚过了一个多月，狄山便在匈奴南侵的战斗中光荣牺牲了。这一次，群臣都害怕了，再也不敢对汉武帝用兵匈奴的事存有异议。公元前127年，匈奴再次南侵。面对曾经汉高祖刘邦都没能战胜的对手，汉武帝表现得异常平静。只见他大手一挥，只说了简单的一个字——打！至此，开启了大汉与匈奴之间数十年的军事博弈。在这期间，汉武帝力排众议，以“敢打敢拼不后退”为宗旨，力图彻底解决匈奴之患。公元前119年，汉武帝再次派兵北上，并下令全军冒险深入、直捣王庭，一举击溃了匈奴主力，打得“匈奴远遁，漠南无王庭”，缔造了长城内外“马牛放纵，畜积布野”的繁荣局面。就连匈奴单于也未曾想到，汉武帝竟这么拼，大有“不计一切代价消灭敌人”的决心。匈奴人被汉武帝彻底震慑住了，他们吃足了苦头，在狼狈逃离中，无奈作歌道：失我焉支山，令我妇女无颜色。失我祁连山，使我六畜不蕃息。至此，大汉声威遍及异域，汉武帝也成了与秦始皇比肩的一代雄主。欧阳修曾言：“遇事无难易，而勇于敢为。”中年是人生的分水岭，人到中年，少了年轻时的活力与激情，但我们却不能让贪图安稳的念想，泯灭了自己拼搏的勇气。人到中年，要学会把握机会，提升认知，勇敢破局。要知道，没有人能够生而无畏，他们只是选择了拼搏，也只有拼搏过，人生才有无限可能。晚年常省生老病死是每个人一生都要经历的，哪怕九五之尊的皇帝也不例外。正如汉武帝在《秋风辞》中所发的感慨：“箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多。少壮几时兮奈老何！”长生不老，似乎成为了刘彻晚年最大的追求。他信奉方士神巫，也曾与秦始皇一样到处巡游，寻仙问药。当时有一些女巫往来于宫中，教宫中美人们躲避灾难的巫蛊之法。美人们为了争宠，便借此互相攻讦，轮番告发对方诅咒皇帝、大逆不道。这使得晚年的刘彻变得疑神疑鬼。后来，他心中的这份惶恐被心怀不轨之人加以利用，终酿成了“巫蛊之祸”。有一天，刘彻正在休息，突然梦见木头人手持棍棒要袭击他，于是霍然惊醒，从此便感到身体不适，精神恍惚。恰巧当时有个叫江充的大臣，与太子刘据有嫌隙，他害怕太子日后会找他算账，于是便想在汉武帝面前诬陷太子。他对汉武帝说，陛下的病是由巫蛊作祟造成的。汉武帝一听大吃一惊，赶紧让江充去调查清楚。于是，江充便率领手下到宫中各处掘地寻找木头人，最后就在太子刘据的住所中找到了这个木头人。太子虽然知道这是江充的栽赃陷害，但苦于有口难辩，自己又不甘心束手就擒，便在一怒之下发动卫兵诛杀了江充。汉武帝得知后，怒道：“太子必惧，又忿充等，故有此变。”在汉武帝看来，这分明是太子心中有鬼啊，否则又何至于起兵造乱？当时的汉武帝受人蒙蔽，又在急怒攻心之下，二话不说就派兵平乱，最后逼得皇后自缢，太子自尽，一门尽遭杀戮，只遗漏下襁褓中的一个小皇孙。一个无中生有的梦，一个挑拨是非的人，就把一代雄主玩得团团转！不得不说，这是汉武帝一生的痛。就在他离世的前两年，回顾一生，突然心生愧意，写下一道开历代皇帝“罪己”先河的《轮台诏》。在这道“罪己诏”中，汉武帝诚挚地反省了自己一生的错误，并让后人以之为戒。王阳明曾言：“不贵于无过，而贵于能改过。”人到晚年，更需要正确审视自己的一生，懂得反省过往的种种不足，才能心无所愧的安度余生。晚年岁月，近山黄昏；往事繁华，过往云烟。有道是，反听则聪，内视则明；一念改过，便得本心。也许，正是这“人之将死，其言也善”的一份检讨书，才让汉武帝的灵魂有了一个安详的归宿。近代学者翦伯赞曾评价汉武帝说：“用剑犹如用情，用情犹如用兵。”汉武帝用尽一生，给了一个国家前所未有的尊严，给了一个民族挺立千秋的自信，也让我们后世之人有了一个引以为傲的标签——汉人！威名弘贯宇内，伟业鼎立千秋。汉武帝的一生复杂而矛盾，他懂隐忍，敢拼搏，也能自省；他翻脸无情，杀伐果断，也痴迷长生。亦佛亦魔，有善有恶，也许，这才是最真实的汉武帝。▼长按识别二维码，关注十点书店回复「朱元璋」领取，幽默好读，令你醍醐灌顶-图片来源-《卫子夫》《汉武大帝》剧照-作者-不雨亦潇潇，十点读书签约作者。书剧侠隐，魔鱼锦鲤。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-安东尼，十点读书签约主播，自媒体“三个声音”主创，电台主播，用声音行走的资深媒体人，各媒体平台邀约主播。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App，搜索“安东尼”关注主播十点号，收听安东尼为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# “每个当妈的，都是狠角色”


收听主播韩星朗读音频◆ ◆ ◆今天，让我们一起来认识一位“硬核老妈”。作为单身妈妈，她凭一己之力培养了三个出色的孩子。大儿子被誉为“硅谷钢铁侠”，特斯拉汽车的创始人；二儿子经营着一家环保餐厅，小女儿创办了电影公司。而这位老妈本人，不仅拥有两个国家的营养学硕士学位，还是一位超长待机、美貌加持的超模。69岁那年，她成为彩妆品牌代言人，一头白发，一张红唇，性感而高贵。如今72岁的她仍活跃在时尚和营养学领域，直播等各项新潮科技玩得比年轻人还溜。她，就是梅耶·马斯克。可以说，梅耶·马斯克活成了一个女人最理想的模样：有学识、有事业、有美貌，独立而强大，不畏年龄，不惧风浪。但当我们翻开她的自传《人生由我》才会知道：这世上，压根没有平白无故的成功。作者：十点怪怪摆脱家暴婚姻：每个人都有能力逃离困境梅耶第一次被打，是在蜜月期间。刚结完婚，丈夫马斯克就露出了他那可怕的嘴脸。婚后不久，梅耶便怀孕了。在接下来的三年里，她紧锣密鼓地为他生下了三个孩子。可就连在怀孕期间，马斯克的暴力也没有停止。在梅耶第一次分娩的前几小时，还在帮马斯克的飞机上油漆。每次宫缩来临的时候，她疼得根本使不上力，但丧心病狂的马斯克只是在一旁冷冷地说：“就算是宫缩，你也没必要慢下来。”残忍至此，令人发指。可想而知，梅耶的婚姻就是一场人间炼狱。 更可怕的是，马斯克还限制了梅耶与家人的联系。整整两年，她没和家人说过话，一旦被发现，就是一顿暴打。颇为讽刺的是，马斯克的生意越做越大，他开始疯狂炫耀自己的财富，对妻子变本加厉地百般折辱和嘲弄。甚至到后来，他已经可以毫不顾忌地在公共场合施暴。可在当时，肉体和心灵饱受摧残的梅耶，只有默默忍受着这一切。因为她根本不敢提出离婚。疯狂的马斯克曾威胁说，如果胆敢离婚,就会用剃须刀割开她的脸, 并且朝孩子们开枪。而且，当时南非的法律并不保护女性, 丈夫虐待妻子不能构成离婚的依据。梅耶一度感觉自己的人生将要永远处于黑暗之中。万幸的是，曙光终于在31岁那年到来。那一年，南非通过了“不可挽回的婚姻破裂”的法律。法律生效后，梅耶立马提出离婚，她自动放弃了全部财产，只要求得到三个孩子的抚养权。豪宅、 华服、私人飞机、农场，这些伴随着深重痛苦的身外之物，她统统不想要。离婚后，梅耶带着孩子搬到了另一座城市，只想逃离这个伤心之地。可即使如此，前夫马斯克依旧阴魂不散。充满强烈控制欲的马斯克，在以后长达十年的时间里，不断地起诉梅耶，要求获得孩子们的抚养权。起诉的原因很简单：梅耶的经济实力很差。而应对一次次起诉，梅耶几乎花光了全部的积蓄。那时候，她一边做营养师咨询，一边开模特学校，虽然很忙，但收入并不高，和孩子们的生活很拮据。马斯克就是想通过经济上的压制，迫使她再次回到自己身边。可惜他打错了算盘，梅耶咬着牙一次次地耗费精力和金钱，来应对前夫的恶意起诉。因为她知道：自己已经花了太长的时间做无谓的等待和原谅。从十六岁那年和马斯克相识，这一路分分合合，她一次又一次原谅他的出轨、暴力，等待着他会改变。但最后她发现，能改变的，只有自己。是啊，没有任何一段关系值得赔上自己的余生。梅耶揭开这段伤疤，只是为了告诉还生活在“炼狱”中的女性：每个人都有逃离困境的能力，把握机遇、制定计划，再苦再难，也一定要爬出泥沼。并且，越快越好！成为职场妈妈：越努力，越幸运为了彻底摆脱前夫的纠缠，梅耶再次搬家。她带着孩子们来到了南非中部的一个小镇，成为了一名营养师实习生。与此同时，由于曾经有过模特兼职和选美比赛冠军的经历，梅耶还运营着一所小型的模特学校。在如此忙碌的工作间隙，梅耶还考取了营养学的硕士学位。因为她清楚地知道，自己必须足够强大，才可以给孩子们更好的生活。她做到了。身处于一座陌生的城市，梅耶不放过与任何一位同行交流的机会。她尽可能加入各种营养学协会，参加大大小小的聚会，用尽全部的力量建立社交，积累自己的原始资源。终于，梅耶的营养咨询诊所办起来了，只不过，她办公的地方是在家里。别忘了，她还需要照顾三个年幼的孩子。年轻的梅耶抱着小马斯克于是，梅耶将家里的一间卧室改造成办公室用来接待客户，而孩子们从小就开始给妈妈帮忙。小女儿托斯卡负责用打字机处理给医生们的信件，她打出医生的名字、地址等基本信息，然后再由梅耶来填上诊疗结果。“技术控”大哥埃隆，则负责打字机的日常维护和修复，二儿子金博尔也常帮妈妈干一些小活。通过让孩子参与进来，梅耶有意识地培养孩子们的责任感。她以亲身经历让孩子知道：没有一份工作是不辛苦的。越努力，幸运才有可能眷顾你。与大多数父母不同，梅耶从不亲自监督功课，她只需要孩子告诉自己今天学到了什么，或没学到什么。作为一个单亲的职场妈妈，有时候，难免会分身乏术。梅耶需要孩子们在保证安全的前提下，能尽量自己照顾自己。大儿子埃隆·马斯克和弟弟金博尔·马斯克梅耶认为没有必要对孩子们过度保护，这只会造成他们与现实和责任脱节。这种独立意识的培养，使三个孩子很早就学会对自己的行为和未来承担责任。但即使再忙，梅耶也从未疏忽对孩子们的管教，一旦犯错，就一定会受到相应的处罚。从31岁离婚那年开始，十几年的时间里，母子四人从一间公寓搬到另一间公寓, 从南非来到加拿大，又来到美国。在最困难的时候，他们只能吃廉价的花生酱三明治和豆汤，穿二手的衣服，可那又怎么样?日子虽然清贫，但梅耶和孩子们彼此相爱，互相体贴，度过了很多快乐的时光。更重要的是，在这个过程中，梅耶教会了孩子最重要的一课：冒险而审慎地生活 。这是梅耶的父母教给她的家训。她的父母在五十年代就自己驾驶飞机周游了60个国家，还会带着孩子前往沙漠无人区探险…听起来疯狂至极，但实际上，每一次的冒险都是经过了父亲和母亲缜密的计划和准备，才开始行动的。也许，人生有时就如同在沙漠里开着卡车穿行，车子会突然发生故障。不要慌，把它修好，继续前进就是了。毕竟，好运总是要先捉弄一番，然后才向着坚韧不拔的人微笑的。怎样才能培养出成功的孩子？许多媒体都向梅耶请教育儿经，因为她的孩子们真的都太优秀了，他们在科技、航天、环保、电影等各个领域大放异彩。梅耶的答案听起来有些俗套，她说 ：“让孩子追随自己的兴趣。”但转念一想，能做到这一点的父母，并不容易。梅耶从不干涉孩子们的选择，她只是在孩子需要时，提供力所能及的支持和鼓励。这份对于孩子的信任，得益于她从小就让孩子懂得：你的未来由你自己负责。老大埃隆·马斯克不仅开创了电动车品牌“特斯拉”，还建立了如雷贯耳的“Space X”太空探索技术公司，是当之无愧的真人版“钢铁侠”。而他对科技的兴趣和天赋，在1983年，得到第一台计算机的时候就已经显现了。那一年，埃隆十二岁，他无师自通，很快就学会了使用电脑, 并用代码写出了一个计算机游戏“ Blastar”。梅耶将儿子写的游戏展示给自己模特学校的大学生看，大家惊讶地发现这个男孩儿竟然知道编写代码所用到的全部快捷键。梅耶立马意识到儿子在这方面天赋异禀。于是，她鼓励埃隆将这款游戏投稿给电脑杂志。最终，成功得到了五百美元的酬劳。这件事无疑使年少的埃隆，坚定了自己对计算机科学的热情。此后，梅耶一直大力支持埃隆，甚至不惜放弃在南非的高薪收入和稳定事业，一家人赤手空拳，来到当时计算机产业最蓬勃的北美发展。而老二金博尔在很小的时候，就展现出对烹饪的兴趣。长大后，他像许多人一样选择了更有前途的商科,创办的互联网公司也很成功。但金博尔的热情所在，始终是餐饮事业。于是，他前往纽约的法国烹饪学院学习厨艺，开了一家绿色餐厅,并且教授全国各地的孩子在学校建造水果园和蔬菜园。面对儿子的转行，梅耶很欣赏他最终选择忠诚于自己的爱好所在。因为她知道一个人只有从事自己热爱的事业，才会获得真正的快乐与满足。小女儿托斯卡从小就热爱戏剧表演，梅耶常常和女儿一起看电影，鼓励她参加各种戏剧俱乐部。如今的托斯卡既是编剧，也是导演,更是一家独立电影公司的发起人。梅耶总是盛装打扮，兴奋不已地去参加女儿的每一场电影首映式。纵观身边的许多父母，为了孩子的大事小事，总有操不完的心。但“硬核老妈”梅耶的建议是：无论是为了入学还是求职,都应该让孩子自己准备所有文件。孩子们应该学会对自己的未来负责,而父母只要给予支持就可以了。挖掘孩子的兴趣和天赋所在，在孩子需要的时候出现，提供力所能及的帮助。能做到这一点的父母，或许会收获意想不到的惊喜。因为，只有发自内心的热爱，才会让奋斗过程中的每一滴汗水，都渗着甜味儿。人生由我梅耶·马斯克一步步走向成功的经历，向我们展示了一个女性是如何摆脱弱势状态、探索世界并不断完善自我的。她曾饱受家庭暴力长达九年之久，也曾暴饮暴食，怀疑人生。遭遇过职场歧视，孤立无援是常态。但她选择了“不舒适”地活着，一次次跳出熟悉的环境，先后在三个国家，多个不同的城市重新开启自己的人生。梅耶以亲身的“逆袭”经历告诉我们：当你不满于现状时，唯一要做的就是做好计划，扭转局面，从而做出真正的改变。因为，只有这样，你才能真的开始掌控自己的人生。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听儿童故事-背景音乐-《忧虑太多》-作者-怪怪，星河滚烫，书中自有理想，重度文字爱好者。十点读书签约作者。公众号：怪怪读书。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-韩星，让漫无止境的忙碌，觅得世外桃源的安逸。治愈系好声音的公众号：韩星（id：HanXingFM）遇见更好的自己。慢生活，听☆韩星…..


---

# 民国第一美女胡蝶：拥有这3种能力的女人，才能过好这一生


文 | 晨夕 · 主播 | 文倩十点读书签约作者在上世纪二三十年代的上海滩，有这样一位风华绝代的女子。她漂亮但绝不是空有一副皮囊的“花瓶”，在那个群星璀璨、佳人辈出的时代，她凭借美貌和过人的智慧，成为人人追捧的万人迷。她生逢乱世，却一直将命运掌握在自己手中，在阮玲玉和周璇都深深为感情所困，甚至付出惨重的代价时，她却凭借睿智豁达的人生态度，在电影事业和感情生活之间过得游刃有余。她，就是横跨中国电影无声和有声时代的著名影星——胡蝶。回望胡蝶的一生，你会发现，原来，没有谁的人生是绝对的风平浪静，若想在微风细雨中得善终，归根结底，还要看自己。既要有爱人的能力，也要有及时止损的魄力1908年的中国，很不平静。这一年，慈禧和光绪双双驾崩，维持了两百多年之久的大清即将走向末路。胡蝶就出生于这样的乱世之年，但值得庆幸的是，虽然生逢乱世，但胡蝶的父母却很开明，使她得到了在当时来讲极为难得的受教育的权利。胡蝶16岁那年，恰逢中华电影学校招生，当时的她，明眸皓齿，语笑嫣然，两个小酒窝荡漾其中，怎一个“美”字了得。最后，凭借出众的外貌和过人的才艺，胡蝶如愿以偿地成为了中华电影学校第一期也是唯一一期的学生。胡蝶的从影之路，可以说是顺风顺水。因容貌美、气质佳，加上精湛的演技，她17岁便走红于上海滩，成为一颗耀眼的新星。然而，电影让她梦想照进现实的同时，也带给她一段错误的情缘。在当时的上海滩，那些集美貌与盛名于一身的女明星，一不小心会看走眼，阮玲玉如此，蝴蝶也不例外。1927年，胡蝶出演《秋扇怨》，和男主角林雪怀饰演一对恋人，许是入戏太深，许是命中注定该有此劫，戏拍完后他们没有相忘于江湖，而是将那段感情延伸到了戏外。次年，二人便定下了婚约。订婚后，胡蝶的名气越来越大，这让事业一直没有起色的林雪怀心里很不平衡，他认为屈居于女子之下是莫大的侮辱，索性放弃演艺事业去开酒楼。所谓，隔行如隔山。毫无经验的林雪怀最后血本无归，让人心寒的是，他非但没有一丝后悔之意，反而将失败怪罪于胡蝶身上，还拿着胡蝶的钱跟其他女人搞暧昧。起初，胡蝶是宽容的，但多次劝说无效后，她收起了自己的纵容之心，断了林雪怀的钱，提出了解除婚约。虽然解除婚约这条路走的异常艰难，但胡蝶从容应对，不卑不亢，她是清醒的也是勇敢的。整整一年，她八次走上法庭，直到1931年底，轰动上海滩的“蝶雪解约案”才彻底解决，胡蝶也终于摆脱了渣男，恢复了自由身。胡蝶和阮玲玉在感情上的遭遇大抵相同，她们都遇到了那个将自己拖至谷底的人，但胡蝶的可贵之处是：“当认清眼前人的真面目后，她没有与之纠缠，而是不惜一切代价，也要救自己于水火之中。”所以，身为女子，遇到两情相悦的那个人要倍加珍惜，但有朝一日，若发现自己所托非人，一定要懂得及时止损。无论何时，都要保持一点理性，当感情的美好不复存在时，唯有来一个漂亮的转身，才会终止不幸，走好余生。                不计较不纠缠，才是女人的大智慧鸳鸯派作家张恨水，曾这样评价胡蝶：胡蝶为人落落大方，一洗女儿之态，性格深沉，机警爽利。十之五六若宝钗，十之二三若袭人，十之一二若晴雯。如此高的盛赞，足见胡蝶绝非普通女子，她的美丽不仅仅在于外貌，更在于其豁达的人生态度。虽然人生开场很顺利，但胡蝶的一生也不是绝对的顺遂，命运也曾接二连三地向她抛出难题。当年“九一八”事变爆发后，民间有传言说，那晚张学良在北平的六国饭店与红粉佳人胡蝶欢歌共舞。一夜之间，胡蝶就背负上了“红颜祸国”的骂名。若是一般女子，大概难以承受这样的舆论打击，但胡蝶却不急不躁，只是连续两天发表了辟谣声明，此后就不再纠结于此事，让时间还以清白。后来，回忆往昔岁月时，胡蝶只淡淡地说：我并不大在乎，如果我对每个传言都那么认真，我也就无法生存下去了。我和张学良跳舞的事情，闹了近半个世纪。现在不都澄清了吗？真正有智慧的人，在传言面前，从不做无谓的挣扎，因为他深信，随着时间的流逝，传言自有不攻自破的一天。当然，胡蝶命运的波澜远不止这些，还有那段被戴笠强行霸占的日子。关于这段故事，世人并不陌生，戴笠虽然是特务头子，但对蝴蝶是动了真心的。在一起的三年，胡蝶要什么他就给什么：印度水果，法国口红，还有带着明亮窗子的花园洋房。然而，戴笠的柔情蜜意于胡蝶而言只是奢华富贵的幽禁，她心里唯有丈夫一人，只是碍于戴笠的权威，不得不从罢了。但，即便是这样没有爱的苟且生活，胡蝶也没有寻死，当生命不由自己掌控时，她没有与命运纠缠，而是给了自己生的权利。1946年，戴笠意外死亡，胡蝶终于重获自由，回到了丈夫身边，在她走出洋房的那一刻，这段往事就画上了句号。此后余生，任世人如何评说，她都不争辩，不计较。诚如她晚年时所说：“对于个人生活，虽有讹传，也不必过于计较，紧要的是在民族大义上不要含糊就可以了。”胡蝶顺利地走完了八十一载的岁月。人生短短数十载，行走于天地之间，没有谁可以做到独善其身，只有向胡蝶一般，学会不过于计较是非黑白，才能从容地过好这一生。勤奋和骨气，才是漂亮的加分项1933年，上海《明星日报》发起了“电影皇后”大选举的活动，最终，胡蝶打败了阮玲玉和陈玉梅，成为了上海滩名副其实的“电影皇后”。胡蝶能够得此殊荣，除了她的高颜值和与生俱来的表演天分外，更多的是因为她的勤奋。胡蝶虽然容貌美丽，是聚光灯底下的明星，但她绝不允许自己只做一个空有其表的花瓶，为了角色，她倾注了许多心血。每天拍戏时，虽然贵为主角，但她都是最早走进片场的，只为多出一些时间，和导演讨论剧本，演戏配音的时候，她在录音室里一待就是七个小时。虽然成绩显著，但她从未停止学习，找梅兰芳学习标准的普通话，为了更好地塑造角色，她学开车、学骑马等等。因自幼在城市长大，为了演好乡下女人，她特意跑到江浙一带的农村，去看乡下女人如何生活，用心感受他们的言行举止。如此用心，所以胡蝶塑造的人物，都是有灵魂的，外表美丽，只会给人乍见之欢的感觉，唯有后天不断修炼，提升自己的内在实力，才能真正地赢得别人的尊重。在外人看来，拥有绝美的容颜还能如此勤奋，实属不易，但胡蝶身上的闪光点和优秀品质远不止此，她还是一位特有骨气的女子。1941年冬，日本侵略者占领了香港，他们多次闯入胡蝶家中，胁迫她出山拍电影，虽然胡蝶只是一介弱女子，但在民族大义面前，她却毫不示弱。为了躲避日寇，她假装怀孕，连夜逃回重庆，并在这里登台义演，宣传抗日，哪怕有危险，也绝不做文化汉奸。在那个动乱不安的年代，个人是渺小的，犹如水中浮萍一般，稍有不慎就会名声不保，惹祸上身，但胡蝶却做到了善终，实属不易。胡蝶是典型的“美而不自知”。她比谁都明白，外表再美丽也有黯然失色的一天，唯有不断地精进自己，美丽才会以另外一种方式延伸下去。这份通透的人生态度，令人佩服。晚年的胡蝶定居在大西洋彼岸，往昔的浮华和苦难都已随风而逝，她的生活简单却不单调，她学学英语、逛逛唐人街，日子清闲自在。1989年4月23日，八十一岁的胡蝶留下一句：“蝴蝶要飞走了”，就与这人世间告别了。胡蝶这一生，有过低谷，也曾流言加身，但无论人生处于何种境况，她都始终保持奋勇向前的姿态。感情上，遇到渣男，她在努力无果后，做到了及时止损；命运向她发难时，她没有萎靡不振，更没有自暴自弃，而是选择用时间去化解一切的风风雨雨。作家刘亮程曾说：落在一个人一生中的雪，我们不能全部看见，每个人都在自己的生命中，孤独地过冬。而胡蝶的人生经历也告诉我们，没有谁的一生会绝对的顺遂，但你要有与命运对抗的智慧和力量，任何时候，只要自己不放弃，上天给我们的坎坷和苦难终究会成为身后的风景。生活实苦，希望你能如胡蝶一般，不畏艰难，不忘初心，既能享受得住万人的盛赞，也能耐得住寂寞，在悠悠岁月中，坚强而独立地走好脚下的路。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听儿童故事-作者-晨夕，十点读书签约作者，用手中的笔，写有温度的文字，擅长人物稿。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-文倩，十点读书签约主播。大学播音主持专业老师，普通话测试员，湖北省朗诵艺术家协会会员。微信公众号：今晚九点半FM（ID：jinwanjiudianban），元宝妈妈讲故事（ID：ybmmjgs）。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 成年人的友尽，谈一次钱就够了


文 | 李思圆 · 主播 | 赏新晴十点读书签约作者不知你是否有这样的体会：无论再好的朋友之间，一旦牵涉太多钱上的问题，就容易闹矛盾。就如《哈姆雷特》中所说：“不要向别人借钱，也不要借钱给别人，因为向别人借钱，会让你忘掉勤俭。而借钱给别人，可能会让你在丢掉金钱的同时，丢掉朋友。”其实，有时并不是友谊经不起考验，如果我们用钱去考验友谊，很容易输给现实和人性。患难见人心，借钱看交情在电影《老炮儿》中，六爷的儿子晓波，因为跟富二代争夺女友，不仅打了人，还划伤了人家的法拉利跑车。对方报了警，晓波被送去警察局。六爷为了赎他出来，于是只好硬着头皮，去向曾经的兄弟借钱。一个兄弟说，闺女刚上大学，也等着用钱。另一个兄弟说，自己的媳妇把钱看得很紧。还有一个兄弟说，自己吃着低保，意思是也拿不出钱。在碰了无数壁后，六爷感慨到，人都有好的时候，也有背的时候，别给哥们这点情分，都给弄拧巴了。有一句话说：“多少情谊，始于交心，却止于财帛。”其实，一个人是否对你有情有义，只需在你遇到过不了的坎，迈不过去的难时，向他借一次钱就够了。在电影《两只老虎》中，张成功和范志刚，曾经是一对从小长到大的朋友，甚至小时候，当张成功被人欺负时，范志刚总是第一个冲出去保护他。后来范志刚的眼睛出了问题，需要治疗费，于是他向已经在商海赚到大钱的张成功借5000元，但张成功却说没钱，原因居然是害怕他还不起。后来，范志刚眼睛瞎了，张成功感到了自己对好友的亏欠和良心上的不安，于是想要借钱给他作为一种弥补，但范志刚拒绝了，理由是怕自己还不起。俄国作家克雷洛夫曾说：“当你遇到困难时，把朋友们找来，你会得到各种好的忠告。可是，只要你一开口提到实际的援助，你最好的朋友也装聋作哑了。”在好朋友之间，一旦谈到借钱，就很容易让两个人之间的感情瞬间变质，甚至彻底破裂。其实，钱对每个人来说，都相当重要。没有人的钱是从大风中轻易刮来的，也没有人的钱是从地上随便捡来的。肯把自己辛辛苦苦挣来的钱，借给你的人，一定是真交情，反之，借钱就崩的感情，其实也没有多牢固。日久见真心，还钱看人品不知你是否发现，许多时刻，我们看清一个人的人品，其实不需要看他做出怎样的承诺，有时让他还一次钱就够了。曾经在网上，有一个真实案例。一个男子向好友微信转了3000元，对方当时说，明天还你，今天现金有点周转不开。其实，这个男子也没多的钱了，而且过两天还要还车贷，但他把这份钱先借给了好友，想着帮他应一下急。结果好友一直拖着不还钱，先是说自己在医院陪女儿看病，然后又说，自己打架斗殴被关了10天，后来又以法院冻结自己的私人账户为由拒绝还钱。这个男子在来来回回被哄骗了15次后，对方依旧不还钱，于是忍无可忍的他，决定把聊天截图放在朋友圈，但对方居然以侵犯个人隐私为由拉黑了他。其实，如果说借钱是看对方对你的情义有多深多浅，那么还钱就是看对方的人品究竟是好是坏。在电视剧《我是余欢水》中，当朋友向余欢水提出借钱的请求时，余欢水毫不犹豫地，拿出了母亲留给他的13万。但当他需要钱，去找好友要时，非常低声下气地解释说，自己已经很不好意思了，要不是急用钱，也不会来要。但好友却一再推脱，甚至后来还威胁道，为了这点小钱至于吗？再这样逼债，就跟他绝交。后来余欢水实在没法了，堵着好友让他还了钱，但两个人从此以后彻底决裂，甚至还成了仇人一般的关系。其实，有时两个人之间的友谊，就毁于一个交付了真心，但一个却辜负和欺骗了对方的真心。金星曾说：“金钱就是最好的试金石，在现在的契约社会当中，我想说一句，真金不怕火炼，真情不怕催钱。”一个人还钱的态度里，藏着他的人品。借了钱，却借故拖延，耍赖，故意不还的人，应该彻底与他划清界限。越亲密的朋友，越不轻易谈钱作家三毛曾说：“与朋友之间不要有金钱的往来，因为借钱是十分考验友谊的。”其实，越亲密的关系，在万不得已的情况下，最好不要用钱去消耗你们之间的友谊，因为到最后，你可能人财两空。演员马伊琍，曾在综艺节目《圆桌派》提到，自己跟闺蜜之间从来不借钱。当被问及原因时，她提到：“因为上海人很认同一句话，借急不借穷。比如说你只有10块钱的话，就买8块钱的东西，就像我跟闺蜜之间，从没有一分钱的往来。”同时她还提到，一个人要是今天临时出门没有带钱，这个自己会借，再有就是家里有人住院的时候，自己会借，但是要是因为穷，自己是不会借的。有时，我们总以为，好友就是要什么忙都帮，什么要求都应，但其实想要维系一段情谊，就不要轻易向对方借钱。作家刘同，曾经说过一件事。他有一个朋友，想要买一辆新车，但还差一点钱，于是问他借，但刘同却说，自己虽然有钱，但却不借。原来刘同读大学时，把很多好听的CD借给了同学，但最后他们都不还，甚至当他去要时，还把同学的关系闹僵了。刘同后来也有多次借钱给好友的经历，但最后没有一次是愉快的，甚至连朋友都没得做。于是刘同决定，从此以后，不再跟朋友发生金钱关系，因为一谈到钱，再好的朋友，都会走散，甚至彻底闹崩。有时，我们以为朋友之间，借钱是一件很正常不过的事。但许多时候，我们既高估了自己还钱的能力，也低估了对方贪婪的本性。其实，朋友之间，不轻易谈钱，并不是真的袖手旁观，亦或在他们最需要你的时候，也不给任何的帮衬和扶持。而是当这份钱不是非借不可，并且你意识到借了钱，自己不好开口问对方要，对方也不好还时，就学会干脆地拒绝。网络上曾有一句话：“如果你想要看清一个朋友，那就借钱给他，如果你想要失去一个朋友就让他还钱给你。”其实，成年人的友谊，有时并不是经不起钱的试探和诱惑，而是我们彼此太容易在钱中，迷失自己，也弄丢彼此。如果一个人在乎你，他一定会在你确实困难时，借钱给你。如果一个人值得你信任，他也会及时还钱给你。但如无必要，请不要轻易，在两个人之间，有太多金钱上的瓜葛和牵连。与朋友们共勉。▼长按识别二维码，下载十点读书App搜索“情感勒索”离线免费听-音乐&图片-背景音乐 | 《remember》图片来源 | 视觉中国-作者-李思圆，十点读书签约作者。个人公众号：温暖的女子（ID：wennuan-312），已出版新书《每一种优秀，都有一段静默时光》。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-赏新晴，十点读书签约主播。夜色阑珊之时，我给你讲一个故事，说一段心声。微信公众号：听晴声（ID：sxqreading)。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 余生，请找一个和你频率相同的人


文 | 酒酿圆子 · 主播 | 如初十点读书邀约作者世人现在说起黄永玉，总是各种惊叹赞美。的确，他是鬼才，是大师（尽管他自己不承认），开跑车，造豪宅，上杂志，爆金句，是受年轻人追捧的“时尚老先生”，魅力无穷。但对夫人张梅溪而言，她面对的远远不止这些光鲜亮丽的“称呼”、“成就”。她听过最蹩脚的表白，与一身鸡毛的情郎私奔，经历一无所有的婚礼，与他一起被关进黑暗的斗室，经历长久的离别，操劳于一日三餐，照顾他所有爱宠——猴子、荷兰猪、刺猬、猫头鹰……如果告诉你，你要与一个这样的人共度一生，你还愿意吗？可在黄永玉和张梅溪的故事里，爱情贯穿始终，浓烈如酒，一醉就是七十多年。18岁的张梅溪家世优越，美丽活泼，追求者甚众。其中自然不乏英俊的，温柔的，或者贴心的。她爱骑马，便有人牵来骏马以求得约会的机会。“白马王子”万万想不到的是，在真正的爱情到来的时候，所有套路和经验都是那么的不堪一击。那个貌不惊人的湘西小子红着脸问女神：“我有一百斤粮票，你要吗？”他在女神路过的地方等待着，她一露面便吹起小号迎接倩影；这些情节放在当下，黄先生大约就是“相亲奇葩吐槽帖”中的男主角。但爱情的玄妙之处就在于，这些拙劣的“套近乎”“诉衷情”居然就打动了张小姐。在万千人之中，她遇见了注定要遇见的人，爱上了这个奇怪的小伙子。《牡丹亭》中说“情不知所起，一往而深。”别人眼里的“不登对”，父母姐姐们的万般阻拦，挡不住相互吸引的两颗心。黄永玉问：“假如有一个人爱你，你怎么办？”“要看是谁了。”“那就是我了。”“你早说，我早答应了。”眼前的小伙子，头发长而乱，却揣着理发的钱想买一块木刻的好板子。在张小姐眼里，这是多么可爱的纠结！她柔声哄着爱人去理发，自己去买了那块板子送给他。小黄去找梅溪，要给她一个惊喜。半路口渴，无知无畏地灌下两碗米酒，随后便醉倒山林，被抢劫一空。旁人此时怕不是悔极恨极，小黄却满心庆幸，遇见的还好只是“可爱剥衣党”，还给他留下了遮羞底裤，若是遇见老虎，这条裤子怕是也留不下。这样无厘头的事自然只有梅溪可以同乐。小黄随即分享给女友。果不其然，女友回信道：“千万别让大姐、二姐、三姐知道。”否则岂不是要埋怨老虎没有口福，没把小黄这新鲜肉给吃了。黄永玉对木刻的痴，只有张梅溪懂；黄永玉那些匪夷所思的脑洞，只有张梅溪跟得上。他们自然担忧过不被看好的未来，却也有足够的勇气去拼一个未来。“万一我们分开了，怎么办？”“这一辈子，我不信会分开！”“别人让我们分开呢？”“别人算什么东西？我们是我们！”张梅溪带着一腔孤勇，从家里逃出来，卖了金链子，独自来到了赣州。黄永玉接到电话，骑着自行车赶了60公里路，顶着一头晚间御寒的鸡毛，散发着家禽和汗水夹杂一起不可描述的味道，俩人笑得傻气。这大概就是真正的“恋爱的酸臭味”吧。对于很多普通人来说，婚姻是爱情的坟墓。对于很多艺术家而言，爱情更是缥缈如灵感，毕竟缪斯女神可以不止一个。而黄永玉却得意洋洋，九十多岁的他，女朋友还是十八岁那年遇见的大眼睛女孩。结婚时的一头鸡毛不算什么，婚后的一地鸡毛才是感情最大的杀手。但对于相互懂得的两个人，拮据而颠沛的生活里，总有相视一笑的温馨。他们来到香港，租住在极小的一间屋子里，真正是家徒四壁。最值钱的是一块绚丽鲜艳的窗帘布。黄永玉说：“我们在小屋中摸索着未来和明亮的天堂。”无论你的梦想多大或多小，我都想参与其中；你可能是对的，也可能是错的，但我愿意和你走到路的尽头。黄永玉依旧是那个狂傲的湘西小子，他梦想进中央美术学院，不惜拒绝哈佛的邀请，却始终被拒之门外。他气极了，扬言道：不出五年，我定要“踩进来”！别人听到这句话时是怎么想怎么议论不清楚，但想必那时的张梅溪，望着丈夫的眼眸里，一定只有满满的相信！五年后，他们果然来到北京，搬进了央美家属院——大师如云的大雅宝胡同。胡同里长大的孩子，共和国国徽设计者张仃之子张郎郎后来回忆，黄永玉一家搬进来之后，“黄叔叔”就成了院子里的“孩子王”。组织孩子们郊游，节日里舞狮扮木偶戏，带孩子们斗蛐蛐，院子里总是闹腾腾的。他还养着一大堆动物，除了常见的猫狗，还有麻鸭、荷兰猪、变色龙……黄永玉的女儿在文章里写道，妈妈本来并不是会养这么多动物的人，但和爸爸在一起，过着过着，就过到一起去了。张梅溪大约也有过无奈吧。像是那眼神炯炯的猫头鹰，立在院子里，半夜上厕所都不敢去；还有趴在那里吞吐舌头的变色龙，甚至还养过一只熊……1950年，大雅宝胡同甲二号院庆祝白石老人九十寿辰合影爱情里的爱屋及乌，恐怕就是这样：你把家变成动物园，我就高高兴兴做一个动物管理员。张梅溪饲养动物的水平不是很清楚，但她的厨艺却是一绝。每当她在家里炖起白菜肘子，那香气总会吸引来满院子的小馋猫。这样的厨艺每每会在黄永玉宴客时大放异彩。黄永玉好客，家中络绎不绝有相交的友人，或者来自凤凰的亲戚，张梅溪整治完一桌饭菜，往往会躲出去，留下黄永玉与客人尽情交流。现在想必会有人对此蹙眉：家务难道就是女人的天职？那个才华过人的张小姐就“沦为”家庭主妇了？其实，不爱才会计较各自付出几何，收获几何。爱便是毫无保留。一个家庭，若是有两个天才该如何面对那些家庭琐事呢？张梅溪愿意将家中的天才让位于先生，用温柔的力量托起他这艘横冲直撞的船。这不是牺牲，这是选择。因为懂得，所以值得。这样的爱当然不会是单向的。黄永玉曾自夸,自己写的最好的诗还是情诗,光歌颂老婆的诗就能出一本《黄永玉夸老婆集》。不过他自得的“撩妹”技巧一生也只实践在一个人身上，借鉴性十分有限。毕竟能受用黄永玉的“招数”，也只张梅溪一个。在那个动乱的年代，黄永玉这样的性格难免受苦。他放不下画笔，心中的压抑更需要艺术来发泄。深更半夜，黄永玉埋头作画，张梅溪便如警卫守在一旁，一旦窗外有什么可疑的响动，立刻帮他收拾起“作案工具”。这让人想起《红楼梦》中，每当贾政要来抽查宝玉功课，林妹妹总是及时送上她代笔的“作业”。对也好，错也罢，心总是在一处的。一家人于是被关进黑暗的小屋，即使白天也昏暗如夜。张梅溪病倒了。黄永玉知道妻子心中的郁结，大笔一挥，在墙上画下大幅窗户，配以窗外繁花似锦，一室生辉。后来俩人离别，黄永玉下放劳动，张梅溪一人操持家庭，承受各种打击。黄永玉半夜偷偷打起手电，在被窝里写下著名的“哄老婆诗”——《老婆呀不要哭》。我们是洪荒时代在太空互相寻找的星星，我们相爱已经十万年。我们的爱情，和我们的生活一样顽强，生活充实了爱情，爱情考验了生活的坚贞。黄永玉这些天马行空的思想，这些看似“毫不实际”的安慰，这些不着边际的遥远的情诗，成为了张梅溪心中的暖，骨里的韧，支撑他们熬过了艰难的岁月。总有人在寻找两个人相爱一辈子的秘诀，毕竟一生太长，总有苦，总有难。但若有一个人，最能懂你莫名的大笑，最明白你藏在心底的话语，最相信你所有决定，这样的幸福，是无比难得而珍贵的。它超越了一切俗世的虚荣，是心里一生的熨帖和安定。后来他们都老了，黄永玉也成为了全中国最著名的“老不正经”。他爱上了跑车，一脚油门踩出个罚单，大约只有老妻敢坐；他登上时尚杂志，叼着烟斗，戴着贝雷帽，臭美地拿回家来，果然还是爱人眼里最帅的那一个；他大谈生死，要把骨灰冲进抽水马桶，或者送给宾客种花。他和张梅溪商量：要不把骨灰包进饺子里请客人来家里吃，吃完再告诉他们，哈哈！恐怕也只有张梅溪笑得出来吧……还没来得及实施这些计划，张小姐先走了。世界上最懂黄永玉的那个人走了。他的星星提前回到了浩淼的太空，在那里等着他再次寻找而来，继续他们十万年的相爱约定。其实这样的一辈子，如此丰满的相伴，也没有什么遗憾。自此以后，黄永玉还是“湘西老刁民”，是老顽童，是艺术家，文学家，唯独不再是张梅溪的“小黄牛”。那个“无愁河上的浪荡汉子”，终于有了无人应和的离愁。▼长按识别二维码，关注十点书店免费领《杨绛传》，学会智慧地经营人生-图片来源-来源于网络（如有侵权请联系删除）-作者-酒酿圆子，十点读书邀约作者，用手中的笔，写有温度的文字，视文字为最温柔的武器。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-如初，十点读书签约主播，情感主播，喜文善琴，温暖明媚。公众号：一声遇见，陪你夜听经典，个人微信号（ID：youruchujian18）。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 少管，少说，少想，就是福


文 | 红妆 · 主播 | 文倩十点读书签约作者有位哲人说过这么一句话：“人这辈子，少管、少说、少想，就是福。”深以为然。人生一世，白云苍狗，多管则多仇，多嘴则多灾，多思则多烦扰。而命里有福的人，身上往往都有这三个特征。少管《醒世恒言》里讲：“话不投机莫多言，事不关己休多管。”管闲事，落不是。少管，才能给对方留白、给自己添彩。一个人最难得的修养，是少管闲事。前段时间，邻居张姐突然发了一条朋友圈：“好心没好报，费力不讨好。以后，再也不多管别人家的闲事了！”我问她怎么了。她告诉我说，觉得自己很委屈，明明是一片好心，到头来却两头不讨好。听到这话，我瞬间有点明白了。张姐是小区里有名的“热心肠”和“闲不住”，前些年退休之后，总爱管些分外事——看到两夫妻吵架，她总会上前去劝上一劝；听说别人家中奖，她也要上门去打听打听。喜欢掺和，爱管闲事，就是小区众人对她的评价。只是不知道，这次，她又管了什么闲事？“前段时间我二哥嫁女儿，准备给我侄女陪嫁一套婚房。我想着侄子还没结婚，就跟我二哥建议把房子留给他，毕竟，女孩子嫁了人，就成了外人……结果这话惹得我二哥大怒。”“后来我才知道，用这套房子陪嫁，是我侄子的主意，他自小就很疼爱他妹妹……”“现在，侄女怨我重男轻女，侄子嫌我多管闲事，两头不讨好、里外不是人啊……”最后她苦笑着对我说：“人这辈子，不是自己的事儿，少管！”有人说：生活中我们所碰到的各种各样的事情，归根到底只有三件事儿——老天的事儿、他人的事儿、自己的事儿。而我们唯一有资格、有权利去管的，就只有自己的事儿。是啊，黄牛角，水牛角，各管各的角；黑狗毛，白狗毛，各理各的毛。正如法国作家马克·李维在其著作《偷影子的人》中写的那样：“你不能干涉别人的人生，就算是为了对方好。”和不干涉别人生活的人在一起，是一种幸福。而学会做一个少管他人事的人，是一个人一生的必修课。网上流传着这样一个笑话：一个小男孩正坐在公园的长椅上吃巧克力。一名男子坐在他正对面。当男子看着小男孩一口气吃完6块巧克力后，他对小男孩说：“巧克力吃多了对身体不好。”小男孩回答道：“我爷爷活了105岁。”“他也吃很多巧克力吗？”男子问。“不，”小男孩说，“他从不多管闲事。”有福的人，从来不多管闲事。世事变幻，人生如梦，与其好心办坏事、吃力不讨好，不如“高高挂起”、少管闲事。少说林语堂先生说：“要说得巧，要说得少；言多必失，语多必败。”深以为然。人这辈子，两年学说话，一生学闭嘴。管好自己的嘴，是一辈子的修行。前段时间，演员张萌又道歉了。原来她“又说错话了”——也许是因为追剧太上头，她在微博上吐槽《三十而已》中的林有有。但因言语不当，伤及了林有有的扮演者张月。于是，就有了她今年以来的第6次道歉。曾有网友这样总结张萌的一天——“说话、说话、说话、道歉”。我欣赏这种说错就道歉的态度，但是我真的很怀疑，是否所有因说错话而造成的伤害都可以用一句道歉抹平？毕竟，“言语伤人，胜于刀枪；刀伤易愈，舌伤难愈”。就像那根造就疤痕的钉子，即使被拔除，也已经在别人的心上留下了疤痕。所以，与其在说错话之后道歉，不如一开始就少说话。就像张萌告诫自己的那样：“要谨言慎行”。和张萌一样因话多而被骂的，还有伊能静。在综艺节目《婆婆和妈妈》中，秦昊妈妈就曾这样评价伊能静“其实你这个人呢，善良，还要强。但你有一个最致命的弱点，那就是话太多。”一语中的。《道德经》有言：“多言数穷，不如守中。”诚然如此。病从口入，祸从口出。千万别让你的嘴，挡了你的福气。犹太人的智慧寓言中有这样一则故事：一位牧师吩咐他的仆人：“去把市场上最贵的东西买回来。”牧师以为仆人会买些鸡鸭鱼肉之类的食物，可是最后仆人买回来的却是舌头。过了两天，牧师又吩咐这个仆人：“去把市场上最廉价的东西买回来。”牧师以为仆人会买些粗食之类的，可是这个仆人买回来的还是舌头。牧师不解，问：“前两天我叫你去买最贵的东西，结果你把舌头买回来。今日我要你去买最廉价的东西，你又把舌头买回来。这是什么道理呢？”仆人答道：“舌头这种东西，好则高贵无比，坏则低贱至极。”小时候看《红楼梦》，觉得薛宝钗“事不关己不开口，一问摇头三不知”的性格可真是虚伪啊。可当我步入社会，一路磕磕绊绊，走过千山万水之后才发现：这分明是大智慧！正如曾国藩给弟弟曾国荃的书信中写的那样：“戒多言”。是啊，良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。与其多嘴招灾，不如少说聚福。少说，才是福气的根源。少想民间有这样一句谚语：病是吃出来的，健康是走出来的，祸是说出来的，烦恼是想出来的。前段时间，好友跑来和我倾诉：“最近诸事不顺，好烦啊……”我问她怎么了。她告诉我说：“我觉得我男朋友不爱我了，他现在周末都不陪我……”但据我所知，她男朋友为了攒钱买房，最近跳槽到了一家会计师事务所，整天忙得见不到人影。看着她愁容满面的模样，我半开玩笑半认真地对她说：你这啊，根本就是想得太多！你男朋友明明在为你们的未来打拼，你却在这脑补移情大戏，简直是自找烦恼。是啊，世上本无事，庸人自扰之。曾有人给杨绛先生写信，困惑自己为什么无心上进。杨绛先生在回信里说道：你的问题主要在于读书不多，而想得太多。有人说：有心者，有所累；无心者，无所谓。少想，是一种顶级的生活态度。而多想，只会束缚住自己的幸福。荷兰著名作家敦·德勒根的代表作《刺猬的愿望》一书中，有一只喜欢胡思乱想的刺猬。这只刺猬因为身上的刺，一直没有好朋友。一天，它突发奇想：“不如邀请动物们来我家做客”。于是它马上提笔写信，但信写完之后，它却开始不安起来：如果大象来了，会踩坏桌子；如果獾来了，会找不到话题；如果鲸鱼来了，喷出的水花会把森林淹没了；刺猬想啊想，想啊想，不一会儿，三十多种动物来访时令人惊恐的画面，在它的脑海中轮番上演。这时，松鼠敲响了刺猬家的门——然后，他们一起度过了一个美好的下午。马德说：“好多人把强大的想象力，都用在了自戕上。八竿子打不着的事情，稍加勾连，就能安排在自己身上。那边还没风声鹤唳呢，这边早已四面楚歌了。”的确，想太多，就是折磨自己。毕竟，“好多时候，是自己把自己折腾累了，自己把自己纠缠烦了，然后，这个自己挣脱不开另一个自己。”所以啊，少想，才是一个人最大的福气。幸福人生有三宝：少管，少说，少想。人生一世，白云苍狗，转眼，便是一生。与其执拗于多多益善的富余生活，不如去过少一点的幸福人生。人生下半场，少管、少说、少想。如此就好。-图片来源-视觉中国-作者-红妆，十点读书签约作者。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-文倩，十点读书签约主播。大学播音主持专业老师，普通话测试员，湖北省朗诵艺术家协会会员。微信公众号：今晚九点半FM（ID：jinwanjiudianban），元宝妈妈讲故事（ID：ybmmjgs）。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 心态不好，所有养生都是徒劳的


文 | 景行 · 主播 | 安东尼十点读书签约作者知乎上有个问题：养生的最高境界是什么？有个高赞回答是：养心。诚然如此。“物随心转，境由心造，烦恼皆心生。”养好你的心态，比任何养生都有用。正如有人说的那样：“你若泰然自若，纵使脚下荆棘满布，眼前皆是疮痍，照样也能从荒芜中走出繁华与风景。你若妄自菲薄，每天紧盯着眼前的痛苦，任由挫败感吞噬自己的人生，最终只能满盘皆输。”要知道：好的心态，是治愈一切的良药。而心态不好，所有的养生都是徒劳的。世界真的会惩罚，心态不好的人人到中年，惜命的最好方式，不是养生，而是养心。因为，世界真的会惩罚，心态不好的人。最近，朋友吴明发了一条朋友圈：“心态好，则事事好；心放宽，则事事安。我若能早点明白这道理，该多好！”看到这样的文字，我顿时心痛不已：前段时间，刚刚25岁的他被确诊为胃癌晚期，余下年岁不足八月。我实在无法接受：怎么会是他呢？他是那个天天保温杯里泡枸杞、从来不碰垃圾食品的“养生达人”；也是那个常年督促我早睡早起、好好养生的“自律大神”。可就是他，一个教我如何养生的朋友，得癌了，晚期。我拨通电话，本想开导他，没想到，却是他反过来劝诫我：“没得这病的时候吧，总想着升职加薪，每天精神高度紧绷，总担心落到别人后面了……”“以前觉得你散漫又不上进，现在才发现：像你这样没心没肺、每天开开心心的，才是真的好……”“毕竟心态好，才能事事都好啊……”是啊，心态好，才能事事好；心放宽，才能事事安。人这一生，不如意之事十有八九。少年求情时磕磕绊绊，壮年求名时曲曲折折，中年求安稳时浑浑噩噩，老年求光阴永驻时却发现岁月忽已晚、人生将尽头……没有人的生活不累。苦难，是人生的常态。而心态不对，只会越活越累。养好你的心态，比任何养生都有用最近网上流行这样一句话：“人到中年不得已，保温杯里泡枸杞；枸杞难挡岁月催，杯里再加点当归。”一句话，道出了多少成年人的心酸啊。为了一家老小，日复一日地奔波劳累，顾不上健康，也顾不上身体；唯一能为自己做的，就是在保温杯里泡点枸杞，以对辛苦的自己聊表慰藉；但，芳华刹那褪，岁月催人老，枸杞无用，当归也无用。在艰难的生活面前，所谓养生，不过笑话一场！因为最好的养生，从来不是用枸杞、当归等外物来调节身体，而是保持一个积极向上的好心态。放小生活的一地鸡毛，放大人生的缕缕微光。只有这样，才能把千疮百孔的生活过成绝美诗篇。作家蔡澜先生就是如此。在他的散文集《江湖老友》的序中，金庸先生这样形容他：“蔡澜是一个真正潇洒的人。率真潇洒而能以轻松活泼的心态对待人生，尤其是对人生中的失落或不愉快遭遇处之泰然，若无其事……”“他不抱怨食物不可口，不抱怨汽车太颠簸……。”“他教我怎样喝最低劣辛辣的意大利土酒，怎样在新加坡大排档中吮吸牛骨髓。我会皱起眉头，他始终开怀大笑……”人啊，这一辈子，活的就是心态。心态好，满身泥泞当玩耍；心态差，康庄大道也多愁。人生一世，白云苍狗，与其终日在与枸杞和当归的较量中弄丢快乐，不如养一颗宽容也从容的心，不抱怨、不计较、不烦扰。要知道，养好你的心态，比任何养生都有用。好心态，是治愈一切的良药你，是否也有过这样的经历：工作了一天，好不容易等到下班，外面却下起了大雨，于是你不停吐槽下班太迟、天气太糟；去吃心仪已久的美食，却被餐厅里的吵闹声，弄得心烦意燥；因为某人无意间说的一句话，一整天都闷闷不乐。人生在世，总有些麻烦躲无可躲，总有些烦恼避无可避，但我们可以选择以一个好的心态来面对。我们可以泡一杯咖啡，看窗外的雨景，等雨停了再走；我们可以让散言碎语随风而过，感受一下人群的热闹；我们当玩笑一句，一笑而过，不去过多计较……生活越难熬，心态越得好。要记住：这世界上，没有不快乐的人，只有不让自己快乐的心。不信，你看——一位挑着担子的大爷，在山路觉得累了，就停下来，跟着音乐律动了起来；在最新一期《乘风破浪的姐姐》中，得了“倒数第二名”的李斯丹妮不仅去安慰同样排名不佳的袁咏琳，还玩笑道：“是我不够可爱吗？”；今年江苏高考文科状元因历史选修是B+而无缘清华北大，但她没有自怨自艾，面对镜头，依旧笑着说：“挺好挺好……接下来会在能力范围内选择最好的学校……”；是啊，人生下半场，拼的就是心态。所以，能微笑，就别抱怨；能包容，就别计较；能舒心，就别烦扰。就像文学大师丰子恺说的那样：“既然无处可逃，不如喜悦。既然没有净土，不如清心。既然没有如愿，不如释然。”“不是世界选择了你，是你选择了这个世界。”有什么样的心态就会拥有什么样的人生——心态若好，漫漫长路上处处都是春暖花开；心态若好，悠悠岁月里时时皆是和风荡漾。好心态，是治愈一切的良药。惜命的最好方式不是养生，而是养心有人说：你若爱，生活哪里都可爱；你若恨，生活哪里都可恨。你若感恩，处处可感恩；你若成长，事事可成长。深以为然。心态若好，生活处处是欢声笑语；心态若好，人生时时是似锦繁花。你什么心态，就什么命。不能左右天气，但可以掌控心情；无法选择容貌，但可以展现笑容；无力改变事实，但可以改变态度。你的心态，就是你的福报。人生路上，心烦、心累、心碎是常态，看开、看淡、看远就好。只要心态好，终可拨开云雾、见青天。▼长按识别二维码，关注十点书店回复「不完美」领取，人生从此不困惑-音乐&图片-部分来自视觉中国-作者-景行，十点读书签约作者。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-安东尼，十点读书签约主播，自媒体“三个声音”主创，电台主播，用声音行走的资深媒体人，各媒体平台邀约主播。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App，搜索“安东尼”关注主播十点号，收听安东尼为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 你对待手机的态度，暴露了你的人生态度


文 | 怪怪 · 主播 | 韩星十点读书签约作者你是否有这样的经历？周末前天晚上熬夜追剧，第二天醒来一睁眼已经10点多，躺在床上刷刷微博热榜、朋友圈，顺便点一份外卖。一边吃外卖，一边看综艺，一晃下午两三点了。想要做做家务又懒得动，干脆瘫倒在沙发上继续刷着短视频。眼睛越来越酸，手机越来越烫，可就是舍不得放下。这时候，看看窗外，天色将晚，才发现自己又虚度了一天，不免感到一阵短暂的空虚。然而第二天，照旧会这样重复。也许，很多时候并不是我们在支配手机，而是手机在“支配”着你我。屏幕正在剥夺我们的快乐1995年，美国战略学家布热金斯基在旧金山一个集结了500名全球政治和经济精英的会议上，曾提出过一个著名的理论，叫做“奶头乐理论”。他认为，随着生产力和全球化的快速发展，人与人之间的竞争将不断加剧。世界上80%的财富将会掌握在另外20%的精英手中。为了安抚这些“平庸的大多数”，方法之一就是让人们沉迷于消遣娱乐之中。享受产品带来的感官刺激，从而转移注意力、弱化竞争意识。这个来自25年前的理论，如今看来，不禁令人“细思极恐”。它似乎正在一步步变为现实。当大多数人沉迷于电子屏幕带来的快感时，真正的精英分子却在埋头于学业和事业。于是，两者之间的差距只会越来越大。但因为各种各样得以消遣的娱乐八卦、搞笑视频和令人上头的游戏的存在，使大多数人不会意识到自己已经落入了“奶头乐理论”的陷阱之中。然而，真正的精英阶层对于电子产品的使用频率又是怎样的呢？从他们对孩子的教育就可以窥探一二。2010年，ipad刚发布时，《纽约时报》的记者在采访史蒂芬·乔布斯时，无意间说了一句"您的孩子一定也很喜欢ipad吧。"没想到，史蒂芬却说：“他们还没用过呢，在家里，我们限制孩子使用电子产品。”是不是很令人吃惊？无独有偶，在硅谷附近的一所学校，学生们在八年级以前都不会使用任何电子屏幕，而这所学校里75%的家长都是互联网企业的技术高管。这不禁令人思考，电子屏幕究竟对我们的生活产生了什么样的影响？时间的浪费、大量信息带来的“消化不良”、沉醉于爆米花娱乐的短暂快感和长久空虚…久而久之，就会产生无法掌控时间和生活的焦虑感。当我们愉快地吮吸着“奶头”时，屏幕正在剥夺我们感知快乐和独立思考的能力。只有看到搞笑视频，我们才会舒展眉眼、哈哈大笑，却对生活中的乐趣变得麻木和抗拒；我们很容易被媒体和舆论风向来操控自己的价值判断，渐渐变得人云亦云；甚至，很难放下手机专心去做一件事，哪怕仅仅是去趟卫生间。这何尝不是一种悲哀？我们似乎都忘了，手机只是一个工具，并不是我们的生活。它的出现是为了使生活更便捷，可如今却成了“收割”生活的“头号玩家”。真正毁掉你的，是懒惰和放纵学弟小江去年考研的时候，每天都会去图书馆打卡，六点半出门，一直呆到晚上十点钟闭馆才回到宿舍。在舍友们眼里，小江这么拼，一定能成功考研上岸的。令人万万没想到的是，就在临考的前几天，小江突然决定要放弃这场考试。原来，早出晚归的他只是“看起来很努力”。每天早上背完单词、做完一卷高数题后，小江就会觉得有些疲乏。这时候，手机突然跳出了他最喜欢的节目更新通知、各种app的有趣推荐，便忍不住点开，不知不觉一个小时就晃过去了。那时候，小江每天会在朋友圈分享自己的今日学习计划，看起来做得十分漂亮细致。可实际上，当中罗列的任务很少能全部打卡完成。每当玩手机的时候，小江就会想：“偶尔放松一下也没什么，劳逸结合嘛，明天再补上就好了。”结果，未完成的学习任务越堆越多，这种“低效”的学习模式导致小江在最后关头心里没底，而选择放弃。每当提到这段经历，小江总会感慨地说“早知道把手机丢在宿舍，背上包直接出门就好了。”是啊，永远千万不要高估自己的意志力和自律性。真正毁掉一个人的，从来不是手机，而是他的放纵与懒惰。最近几个月，我经常会去离家不远的一间咖啡馆写稿。从上周一开始，我决定做一次“不带手机挑战”。结果那天，我在一个半小时内就很顺畅地完成了一篇文章的初稿。并且写好了下一篇文章的框架、列出了一周的采购清单和读书计划。要知道，这些事儿原本会耗费我整整一个下午的时间。走出咖啡馆，我感到一种异常久违的成就感。原来，放下手机，我可以完成这么多事。想想自己平时在写稿时，动不动就会拿起手机回复消息、看到跳出来的推送就忍不住点开，无意中分散了自己的注意力而不自知。当我选择将手机留在家里，我才意识到其实并没有那么多的消息需要即时回复，也没必要对每一条新闻都了然于胸。手机带给我们的，只是一种“即时满足”的快感，可真正的成功往往都是“延迟满足”。在生活中，不乏像小江一样的人，他们渴望变得更优秀却又难以忍受枯燥的学习过程，于是转而选择沉迷于享受“即时的”快乐之中。殊不知，如梵高所说：“创造美好的代价是：努力、失望以及毅力。首先是疼痛，然后才是欢乐。”忍受不了疼痛，就永远不会感受到成功的巨大幸福感，也不会创造出属于自己的美好人生。更何况，迈向成功的第一步只不过是让你咬咬牙，放弃屏幕带来的无用“快感”呢？学会拒绝诱惑还记得央视《是真的吗》节目曾采访过清华大学力学专家高云峰，他专门设计了一套人体模型用来模拟脊椎承受的力量。实验结果令人震惊：当低头族低头30度时，脊椎承受的重量是18公斤，45度时则是22公斤。也就是说，当你在地铁上低头看了半小时手机，相当于脖子上挂了两个西瓜的重量，可想而知对脊椎的伤害程度。为什么许多人明知刷手机的危害，却还是抵挡不了诱惑呢？曾经，我也会日常厌恶自己。为什么就我这么咸鱼？别人的自媒体账号都可以做到勤劳日更，我却一周才能更两三次？为什么别的小姐姐可以每天坚持去健身房打卡，我却总是以各种理由推脱？不得不承认的是，难以抵抗诱惑其实是人的天性。想要提高自制力也不是空喊两句口号、写下日程表就能做到的，而是需要摸索一些适用于自己、能够长期坚持下来的小技巧。和大家分享几个我认为很实用的小方法：1. 明确学习区和放松区明确在什么样的特定场合中，需要强制性地让手机远离自己的视线，比如说饭桌、床上或书房里。因为人的身体是有记忆的，当你在一个地方养成了学习和专注的习惯之后，就会惯性地继续下去。同样的，如果你一直在同一个地方玩手机，很大概率下一次你还会继续在这个地方玩手机。2. 设立奖惩机制列出自己想要培养的正面行为，比如读书、运动、早睡早起等，以一周为单位设立奖惩机制。比如说，如果这周每天都完成了坚持读书一小时，就奖励自己一顿火锅，反之就从余额里扣除一定金额存到心愿基金里。同样的，罗列出自己想要改掉的负面行为，比如边吃饭边看视频、玩游戏超过一小时等，并设定相应的惩罚方式。最好可以找到一个小伙伴，能够互相监督，时刻鞭策自己。3. 卸载那些自己容易上瘾的app想想自己平时一打开就停不下来的软件有哪些？静下心来，思考它们究竟带给自己哪些有价值的东西。     如果除了“快感”之外，别无其他的收获。那就请果断告别这个正在操控你生活的“毒奶头”吧。拥抱真实生活中的快乐放下手机，打开那本一直想读的书，徜徉在曼妙的文字和伟大的思想之中。放下手机，约会时记得凝视恋人的眼睛，和ta聊一聊最近的趣事或烦恼。放下手机，陪孩子一起去逛逛博物馆、读绘本、做手工；走进厨房给妈妈打打下手，陪着老爸一起散散步。我们活着，是为了尽情地感知周遭鲜活的世界，让所爱之人感受到我们的爱与陪伴，让自己在纷杂的世事和浪潮中保持独立冷静的思考。别再被冷冰冰的屏幕掌控，从麻木和冷漠之中挣脱出来吧！你会欣喜地发现：真实生活中的快乐，才是踏踏实实、真正的快乐。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听妈妈秘籍-图片来源-视觉中国-作者-怪怪，星河滚烫，书中自有理想，重度文字爱好者。十点读书签约作者。公众号：怪怪读书。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-韩星，让漫无止境的忙碌，觅得世外桃源的安逸。治愈系好声音的公众号：韩星（id：HanXingFM）遇见更好的自己。慢生活，听☆韩星…..长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 才女黄娥：真正的爱情，是活成彼此的一束光


文 | 许朝暮 · 主播 | 楚翘十点读书签约作者蜀地风流，佳人辈出。其中，最广为人知的便是“蜀中四大才女”。她们姿容出众，才学甚富。尤其是被称为“才艺冠女班”的黄娥，词曲俱佳，德学兼备。她虽不及花蕊夫人生得倾城之貌，不似卓文君爱得惊世骇俗，也不如薛涛活得潇洒恣意。但她倾尽一生，写就了一段至死不渝的传奇爱情。芳心暗许，九年无悔黄娥生于世宦之家，父亲黄珂为工部尚书，位高权重，母亲聂式是名门闺秀，知书达礼。天资聪颖的黄娥，在母亲的教导下，小小年纪便博通经史，通晓音律，擅长诗词，还写得一手好字。同时，在父亲的宠爱下，她过得无忧无虑，养出不可多得的性情，天真烂漫，明媚大方。少女黄娥写下一首《闺中即事》：“金钗笑刺红窗纸，引入梅花一线香；蝼蚁也怜春色早，倒拖花瓣上东墙。”寥寥几句，将妙趣横生的场面、春意盎然的景致展现得淋漓尽致，令人叹服。一诗成名后，她的才貌双全传遍京城，达官显贵家的公子们，争着抢着上门提亲。父亲本想从诸位青年才俊中，为爱女寻得一良婿，不料，黄娥竟统统回绝。原来，12岁那年，她已对一位翩翩少年郎情根深种。此人叫杨慎，是当朝首辅之子、明代三大才子之一。那时，他参加殿试拔得头筹，而黄杨两家是世交，又同在朝中为官，出于礼数，他特意前来拜访黄世伯。趁着门房问话的间隙，黄娥匆匆一瞥他的身影，心中激起层层涟漪，悸动不已。一个是俊秀挺拔、才高八斗的状元郎，一个是古灵精怪、词名鹊起的美才女，任谁看来，都应是天作之合。然而，年长她10岁的杨慎，已有妻室在堂，正是恩爱缠绵时。黄娥渴望的种种美好，幻想的浪漫故事，还未生根发芽，就已凋零枯萎。爱情里没有是非对错，却论先来后到。她恨自己生不逢时，只能将纯粹的爱意藏在心底，满腔的思念却难以克制。身为万千宠爱集一身的名门才女，为何偏偏不能嫁给自己喜欢的人呢？黄娥心有不甘，她信誓旦旦：非嫁尔不可，绝不将就。甚至，她还提出要给杨慎作妾，被父亲斥责荒唐才作罢。后来，父亲厌倦官场尔虞我诈，携妻女回到老家四川遂宁。远离了繁华喧嚣的京城，依旧斩不断黄娥心中绵延不绝的思念。冷冷清清的故园中，黄娥怅然若失，怀念起京城中的热闹，还有求而不得的爱情。她写下一首《玉堂春》，道尽了心中万千思绪：东风芳草竟芊绵，何处是王孙故园？梦断魂萦人又远，对花枝空忆当年。愁眉不展，望断青楼红苑，合离恨满，这情衷怎生消遣！既然放不下，舍不掉，她便将心门紧闭，执拗地供奉一场遥遥相望的爱情。随着她年岁渐长，门前也鞍马渐稀，在日复一日的守候中，她不知不觉就过了婚配的最佳年龄。面对亲友的好言相劝，父亲的斥责埋怨，母亲的痛哭流涕，黄娥始终不为所动。她不慌不忙地经营生活，不谈风月，只读诗书，词曲水平突飞猛进，精巧婉约，风致翩翩。她的词曲广为流传，名气渐渐传回了京城，被誉为“曲中李易安”。九年光阴，转瞬即逝，她却没有半分悔意，没有丝毫怨恨，反而平心静气，专注自我修炼。一个清醒而独立的女人，不由谁来安排命运，只凭自己决定活法。面对爱情最好的态度，就是如她这般不将就，不妥协，坚定地直面内心，对自己的幸福负责。而面对人生最好的态度，更是如她这般不迷茫，不犹豫，洒脱地取悦自己，成为生活的主宰。琴瑟和谐，婚姻圆满世间真情，从不会被辜负；付出真心，终能被温柔以待。当黄娥决意终身不嫁时，灰烬中的爱情竟燃起了点点星火。杨慎已过而立之年，因书生意气重，为人处事直，不被皇帝重用，便以“养病”为由，回到家乡新都。不久后，妻子病逝。仕途不顺，英年丧妻，接二连三的变故，令杨慎悲痛万分，苦闷无处排解。黄娥听闻甚是心疼，她写信寄去，附诗一首，聊表安慰。她的温婉可人、才华横溢，一下子俘获了杨慎的心。杨慎从旁人口中得知，黄娥倾心自己多年，至今待字闺中。他忍不住责怪自己，当年为何把她的一往情深，当成是小孩子家的童言无忌？如此佳人，为自己白白付了九年青春，他怎忍心再误她余生？他立即遣人去黄府说媒，要风风光光地迎娶黄娥进门。念念不忘，必有回响。梦想成真，是何其幸运？那一年，黄娥21岁，多年守候，得偿所愿。身披凤冠霞帔，她一阵恍惚，以为自己置身梦中，她心心念念的如意郎君，终于来接她同去幸福乡。新婚之初，他们居住在新都桂湖之滨的榴阁，每日如胶似漆，吟曲作词，好不快活。正值石榴花开放，黄娥有感而发，写下《庭榴》，以石榴花自居，不与桃李斗艳，只愿用自己纯真似火的爱意，融化丈夫的孤寂落寞。杨慎大为感动，立即和一首《鹧鸪天》，热烈表达心中的爱意，以诗话情，心有灵犀。爱情只需两情相悦，婚姻却要灵魂契合，黄杨之爱，两者皆有。婚后的黄娥和杨慎，既是举案齐眉的夫妻，也是棋逢对手的诗友。他们携手看四季变迁，相依赏星辰日月，闲来无事便切磋诗文，弹琴作曲，在花前月下互诉衷肠。在杨慎的影响下，黄娥对散曲产生了浓厚的兴趣，她尽情施展才华，与夫君词曲相扣。杨慎也评价妻子: “女洙泗，闺邹鲁，故毛语”。他把黄娥比作孔孟，称赞她不仅是贤惠娇妻，更是女中圣贤。情场得意，官场也随之顺遂。两年后，杨慎被召回京城复职，黄娥伴他身侧，与他同行。一个忙于朝堂公务，一个料理家中事务，夫妻恩爱有加，生活安稳无忧。他们志趣相投，能够尊重、欣赏彼此，懂得支持、疼惜彼此，一时传为民间佳话，惹人艳羡。好的婚姻，没有一味索取，只有尽力给予，你的不幸被治愈，你的优点被看到，你的美好被珍惜。两个人在爱与责任中互相滋养，共同成长，婚姻就能成为遮风避雨的堡垒。天各一方，爱意不绝怎奈，天妒良缘，五年幸福，止于一场厄运。杨慎虽身居高位，仍有文人傲骨，他屡次不畏皇权，直言进谏，还联合36位翰林联名上书，撼门哭谏。此举彻底激怒了嘉靖皇帝，参与事件的大臣全部遭杖责，然后囚于监狱。杨慎被当庭两次施以杖刑，浑身皮开肉绽，发配至云南，永世不得遣返。身体和心灵的折磨，让杨慎形销骨立，仕途和生活的落魄，更让他忧心忡忡。他最放不下的，就是对自己用情至深的娇妻，恐怕今后无法再护她周全。彼时，黄娥不过26岁，芳华依旧，本可以与他划清界限，另觅良人，保后半生安然无虞。而清醒勇敢如黄娥，向来知道自己要什么，杨慎早已融进她的生命，刻骨铭心，她自是不肯离弃，而是愿与之同生死，共进退。她不顾亲朋的劝阻，默默收拾好行囊，远赴渡江，坚持要为丈夫送行。一路舟车劳顿，她处处小心防备，悉心照料夫君，让他渐渐恢复元气。行至江陵，秋风愈加萧瑟，寒风呜咽不止，杨慎实在不忍心再让妻子劳累，劝她踏上归途。那日，夫妻二人泪眼婆娑，互赠诗作，一唱一和，依旧诉不完相思情和离别苦。至此一别，不知归期，前方路漫漫，生死两茫茫。黄娥溯江而上，返回新都，杨慎一路南下，迈向荒夷。任人生起伏无常，牵挂亦绵延无期。杨慎回乡探望重病的父亲时，黄娥随他去云南生活了两年，条件艰苦，时光短暂，他们却甘之如饴。后因杨慎父亲去世，黄娥不得不回乡守孝，教哺子侄，操持家务。隔千山万水，以锦书传情，远方的只言片语，成为夫妻俩分隔三十年间唯一的期盼。这场爱情来之不易，磨难重重，换来的短暂幸福，顷刻间化成了一生空相守的悲苦。然而，这对精神高度契合的才子佳人，并没有被生活打败，而是化作微光，跨越山川河流，照耀着彼此心中的荒芜。怀着对重聚的期待，杨慎扛下了颠沛流离之苦，他博览全书，完成大量学术著作，游历名山大川，吟咏诗句，创立诗社。他洋洋洒洒写下的诗篇，被称为“三百年来最上乘”。而黄娥也更加潜心诗作，思念也好，愁苦也罢，都成为她创作的养分，她写下多首诗、词和曲集，句句缠绵悱恻，流传至今。真正爱一个人，会丰盈自己的内心，强大自己的意志，无惧世间风霜雨雪，不畏岁月沧桑巨变。爱会生出无穷的力量，无论路有多远，生活有多难，携手同行的决心，能照亮无尽黑暗中的每一寸命运。别离经岁又经年，一对壁人，终究是没能等来想要的结局。皇帝始终记恨杨慎，在位期间六次大赦天下，却独独不肯赦免他。公元1529年，71岁的杨慎含恨病逝于西南边陲。黄娥已是六旬老妪，听闻噩耗，徒步万里奔丧，她看着爱了一辈子，分离大半生的夫君，只觉造化弄人，悲戚不止。十年后，黄娥71岁，安然离世。情深缘浅，同期归土，也许是上天的最后一丝怜悯。她留下遗言，要与夫君葬在一起，生不同衾，死愿同穴，弥补了几分未能重聚的遗憾。转瞬甘甜，半生凄苦，黄娥与杨慎爱得艰难曲折，也荡气回肠。世间男女，多情者众，一生一世一双人，是幸事，更是难事。真正长久的爱情，往往多一分不求结果的痴，不计得失的傻。彼此都全心全意投入，才能经得起重重考验，跨越时间，打败距离，成为对方生命中无可替代的光芒。于千万人中眼神交汇，坚定同行，相亲相爱，不弃不离，爱情方能历久弥新，永垂不朽。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记/名人故事/文学经典-图片来源- 《两世欢》剧照-作者-许朝暮，匍匐前进，步履不停。十点读书签约作者。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-楚翘，十点读书签约主播，温暖知性，治愈苍茫世间孤寂的你我。个人微信：qiaozhubo;公众号：朗读手册；十点ID:70383106；喜马拉雅FM:楚翘_诗歌之王。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼

