
# 最好的教育是：家长配合老师，老师支持学生，一起并肩努力


9月9日晚上8:00 中国心理卫生协会文化心理组委员央视少儿频道特约心理专家赵小明分享《重启睡眠力，与困倦的人生说再见》点击下方预约按钮，预约直播开学之初，一位教了14年书的朋友面露难色，无比担忧：看到一半以上的家长都发来信息说他们平时工作忙，要我多关照自家的孩子，不知道还回复什么好。一说到教育，好像全都成了老师的责任，家长只管赚钱供孩子吃好喝好就行。真担心接下来很难开展家校工作，最怕家长不配合老师。身为孩子的教育者，无论老师还是父母，都有自己要肩负的责任，缺一不可。但想要孩子真正成长成才，父母的分量远超老师，影响贯穿孩子的一生。前几天，一位正在上语文课的女老师看到天空突然出现七彩祥云，便暂停授课，喊上全班同学来到走廊欣赏美景。这听上去，分明是一个“有点浪漫”的新闻，底下评论区却充满各种恶意：“不会被学校处罚吗？”“这要在我们学校会被主任和校长骂死。”“估计家长们一看到新闻直接打电话投诉学校吧。”究竟从何时起，老师只要做一点和“教学”看似无关的事情，就会引来骂战。明明是为了学生好，却被指责不务正业，毫无做老师的自觉。管一下学生的纪律，把学生喊到办公室谈心，都有可能遭到学生的反抗，家长的对立。许多家长的眼睛，时刻盯着学校和老师，就怕孩子的利益受损，被老师忽视或区别对待。只要发现任何对孩子“不利”的风吹草动，一言不合就是投诉、举报，逼老师无条件服从。以为这么做，孩子就能得到老师最用心的教育。殊不知，被家长、社会舆论压制的老师，不轻易和孩子分享外面精彩的世界，不敢随便纠正孩子的行为。老师教育束手束脚，如履薄冰，小心翼翼念着书本上的一字一句。到头来，老师只能怂到尘埃里，一点点失去教育的热情，赔掉的是学生变得更优秀的可能。对老师的严苛，只会毁掉孩子的后半生。有人问过钱学森的学生：“钱老的要求高吗？”几乎所有的学生都纷纷表示，老师的考试很难，教育也很严格。当年钱老回国担任中国科技大学力学系主任，就给第一届的学生来一顿“杀威棒”：出两道开卷考的题目，考倒所有人，及格率只有5%。意识到数学基础薄弱的学生们，心甘情愿接受钱老延毕半年的规定，专心补习数学。毕业后，这些学生都成了各领域的拔尖人才，有的是“两弹一星”的参与者，有的成了院士。有句话说，真正的好老师，绝对是这个世界上除了父母，最希望孩子成才的那个人。因为知道什么能开阔孩子的眼界，所以不吝分享，给孩子创造更多的见识机会；因为重视孩子，期待孩子能够变好，所以“狠心”要求、批评和管教；因为想让孩子更上一层楼，有更好的人生起点，所以不断拔高标准，逼孩子努力奋进。那个管孩子最严的老师，爱孩子最深。他不像家长，会把“我爱你”放在嘴边。但恰恰是那份教育的热情、对孩子无声的爱，在他狠狠的鞭策和严厉的眼神中，处处可见。只要孩子有机会变得更优秀、更自觉时，好老师一定会倾尽一切不停推着孩子走。老师的良苦用心，是孩子成器的重要助力。相信有不少父母都抱着这样的心态：把孩子送进学校，送到老师跟前，就可以撒手不管，任何教育上的问题有老师就够了。而这，便陷入更大的误区：不是所有的孩子在同一个老师的教导下，都有一样的表现。老师说到底，不过是传道授业解惑。真正能影响孩子一言一行、培养孩子习惯、塑造孩子品行的，只能是父母。教育部前部长陈宝生说：“家庭教育不到位，不仅会抵消学校教育的效果，还会给孩子发展造成一定的消极影响。”现实生活中，屡屡看到这样的事：老师上课常常提醒学生认真听讲，课后及时完成作业，可父母不愿督促，懒得教孩子养成良好的学习习惯；老师耳提面命教导学生不要沉迷游戏，可父母总是借口“工作忙”，对孩子不管不问，也不提醒孩子专注学习；老师见孩子行差踏错，稍微惩罚一下以纠正孩子的行为，可父母却不以为然，还嫌老师多此一举。不重视教育的父母，终究养出一个没有纪律、不懂感恩、任性叛逆的“坏”孩子。这锅老师不背，也不该由老师来背。养育孩子，本就是每一位为人父母者的职责所在。孩子出问题，父母难逃其咎。正如那句话所说：老师的“教”关乎孩子的学识，只有父母的“育”，才关乎孩子的身心灵。著名教育专家刘称莲在《陪孩子走过小学六年》中，分享这样的经历：那时女儿刚上五年级，数学成绩比较差。一次家长会后，她和其他几位家长被数学老师留下来单独谈话，商讨如何提高孩子们的成绩。这时老师主动提出一个建议：要家长买一些小玩意儿，放在她那里，她会在孩子取得进步时，用自己的方式当作奖励“颁发”给孩子们。听到这，刘称莲和其他家长都觉得特别好，家长会后便立即着手去办。没过几天，女儿就拿了一个小东西向她贺喜，说自己进步了，得到老师一个奖励。再过一段时间，她发现女儿学数学更加认真，上课也能和老师互相呼应。看到女儿的变化，她打从心里佩服老师的智慧，也由此感慨：“一个孩子只有充分喜欢并崇拜老师，学习兴趣才能提升，学习的效果也才能出来。”在孩子心目中，老师是崇拜的对象，老师说什么，大都言听计从。多和老师沟通，配合老师的工作，总会发现孩子的成长越来越有惊喜的效果。清华附小校长窦桂梅老师说：“我特别地希望我们的家长，和我们的老师共同去达成一种孩子成长的基本价值观。我特别地拜托我们的家长，和我们的学校不是甲乙方的关系，也不是敌我矛盾，而是共同去完成教育孩子的任务。”教育从不是老师单方面的孤军作战。最好的教育，是家长和老师肩并肩，竭力配合，一起往一致的方向使力，孩子的成长才能朝向大家所期待的前方努力驶去。《兰海说成长》中，超级育儿师这么说：三观形成最大的影响来自家庭，这也是家庭教育的核心价值。学校可以变化，社会在高速发展，唯一不变的是家庭。家庭成员之间的相互影响，在聊天时潜移默化的价值取向和态度，都时时刻刻在影响着孩子。老师会变，孩子会从一个年级到下一个年级，唯有父母时刻在孩子身边，所做所行都悉数印刻在孩子的生命里。托举孩子未来最快捷的做法，就是父母做好榜样，示范给孩子看。前不久在辽宁大连，一位妈妈带孩子到海边游玩。看到海面满是垃圾，她二话不说，穿着一身便装下海“捡垃圾”。原本正在玩水的孩子，也很自然跟着模仿起来，陪她一起捡。相信在学校，孩子多少听老师说过要爱护环境，保护大自然，但再多的教导，不如妈妈这次实际行动来得更直接有效。父母是孩子最亲密的老师，父母什么人，孩子就长成什么样。作家列夫·托尔斯泰说：“全部教育，或者说千分之九百九十九的教育都归结到榜样上，归结到父母自己生活的端正和完善上。”只有父母以身作则，孩子才能被潜移默化受正面影响。孩子一路成长，少不了老师知识的引领，更缺不了父母品质的垂范。唯有老师和家长互相信任，互相搭配，彼此支持，才能成就孩子最精彩的未来。作者 | 哎呀妈，愿用自己的心和笔，开启孩子们的心灵世界。主播 | 应犹，公众号：枕边经典。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到晚年，最好别在子女家做这3件事，避免晚景凄凉


9月16日晚上8:00 北京协和医院妇科内分泌与生殖中心副主任陈蓉医生分享《给所有女性：过好更年期，拥有高质量的生活》点击下方预约按钮，预约直播常言道：“再甜不过蜂蜜，再亲不过子女。”年幼时，父母总是倾其所有地在为儿女遮风挡雨；而孩子，也把父母当作最重要的依靠。可长大后，孩子们有了各自的生活和奔波，很难时刻都陪在父母身旁，彼此间便多了几分疏离。有些老人，虽然仍和孩子住在一块儿，却因生活理念、习惯的不同，生出了嫌隙，甚至是遭到儿女的厌弃。想和子女相处融洽，拥有一个安逸和顺的晚年，老了以后，切记千万别在子女家里做这3件事情。情感调解节目《幸福辞典》中，来过一对刚结婚半年，就闹起了离婚的小夫妻。妻子露露说，最初的时候，她和丈夫小辉的感情也颇为甜蜜。可婚后，婆婆却开始全方位无死角地，渗透到他们的婚姻生活中。无论是大事小情，都要一一过问。因为工作的关系，露露有时下班太晚，会在要好的女同事家里留宿。从前丈夫也很理解，婚后，婆婆却总是教唆丈夫，说“结了婚的女人，哪有在外面留宿的道理”，惹得小两口为此争执不休。新房装修的时候，她和婆婆也是分歧不断。两代人喜欢的风格迥然不同，婆婆以省钱实惠为主，而小两口则想以自己的喜好为主。虽然最终，房子是按小两口的意愿装修了，却比预算多出了2万块钱。为此，婆婆拿出了账本，一笔笔地和露露对起了账，话里话外责怪她花钱大手大脚，不会过日子。事后，还要求儿媳必须像她一样，养成记账的习惯，大到家庭开支，小到一个灯泡，都要一一地记清去向。露露为此苦不堪言，一想到将来一辈子，都要生活在这样的氛围里，便动了离婚的念头。而婆婆也觉得委屈，明明是好意，可儿媳非但不领情，还对她有这么多的怨言。评论区里，亦是众说纷纭，有人说儿媳不识好歹，也有人说婆婆管得太多。生活中，其实从不乏露露婆婆这样的老人。他们的或许初衷是好的，不过是想把自己的经验教给儿女，让孩子少走一些弯路，少受一些苦楚，却忽略了：孩子已经长大，甚至还拥有了另一个小家。在那个家里，孩子和ta的伴侣，才是生活的主旋律。做父母的，适度关心是贴心，关心过了头反而会适得其反。那些真心和情谊，未必都能被领情，有时候，甚至会成为亲子之间难以逾越的沟渠。《永远成长的苹果树》一书中，有句话写得极好：“无论父母放不放手，已成年的子女，终有一天要成立一个新的家庭，有自己的孩子，有自己的工作，有自己广阔的天地。”人到晚年，尊重儿女的生活方式，不以爱之名指手画脚，便是对子女最明智也最深切的爱意。热播剧《陪你一起长大》中，有一幕令人印象颇深：何景华夫妇为了能让儿子蒋思远上更好的小学，费尽心思才联系上了夏阳路小学一位招生的老师。事先，夫妻俩也是千叮咛万嘱咐，要儿子好好表现。不想，见面那天，儿子非但答得一塌糊涂，还故意用水枪弄了老师满脸的水。两口子回家后，就开始严厉地批评教育儿子，希望能让他长长记性。可这时，蒋思远的外公外婆突然来了。两位老人二话不说就拦下了何景华夫妇，责骂他们对孙子太过严苛。何景华请二老不要拦着，说儿子闯大祸了，她这是在给孩子立规矩呢。就是因为儿子的无理顽皮，才错失了进入重点小学的机会。然而，何家两老仍旧是一脸无所谓的表情，并称：“他还是个孩子，他能闯什么祸？就算不上学也没关系，外公外婆可以养他一辈子？”这一幕，看得无数观众看得气愤不已，纷纷留言称“太真实了”。孩子做错事情，父母给予指引教育其实合情合理。可一旦遇到家里喜欢插手的老人，父母的各项措施就很难再执行下去。或许“隔辈亲，连着筋。”老人家天然地心疼孙子孙女，所以对孩子格外地宠溺疼惜。每当父母的管教严厉时，老人便会于心不忍，甚至是出手拦阻。他们以为这是在保护孩子，可其实家长在孩子面前家阵线不统一，是教育路上最大的宿敌。他们的每一次阻拦和庇护，都会让父母好不容易树立起来的规矩，在顷刻间就化为灰烬，也让今后的管教难上加难。根据权威调查数据显示：目前我国帮助子女照顾孙子孙女的老年人，比例达66.47%。老年人，几乎已成为新一代带娃的主力军。但有太多的家庭，都因为两代人教育理念不同而有过矛盾。年轻人有年轻人的想法，老一辈也有老一辈的经验，于是便公说公有理，婆说婆有理。或许都是出于好意，可于孩子而言，父母才是最重要的人生导师，要为孩子的人生引路护航。老了以后，切莫过度插手孙子辈的教育。以儿女的需求为主，以自己诉求为辅，有商有量，才能让孩子收获更好的教养，也让一个家更加地和谐美满。常有人说：“人老了，若是把积蓄都给子女，结局大都会很惨。”话虽扎心，却不无道理。毫无保留地付出，便是斩断了自己所有的退路。听一位姓张的退休婆婆讲起过一段心酸的经历。她今年已经70岁了，原本有房有存款，也是到了该安享晚年的年纪了。却因为一时的心软，竟落了个晚景凄凉的下场。她是个本本分分的工人，一辈子兢兢业业，虽然赚得不多，但也和老伴儿买下了一套房，还有老两口省吃俭用存下来的几十万存款。可不想几年前，老伴儿突发心梗去世了，她便只剩下儿子一个亲人了。虽然儿子常年在外地工作，但也会时不时回来看她，电话里的关心也从未断过。有一次，儿子回来了，说想做一笔投资，希望母亲能提前把房子过户到他名下，并把存款借给他。并信誓旦旦地承诺，等这次赚了钱，就把母亲接到自己的城市去生活。张婆婆觉得就只有这么一个儿子，百年之后，这些也都是他的，而且儿子平时也孝顺，便顺理成章地把钱和房子都转到了儿子名下。然而，手续办完之后，儿子的态度却像是换了个人一般。后来，还直接把房子给卖了。如今的她，只能搬到妹妹家的储物间里去住，为了不被人嫌弃，总是尽可能地多干一些活。虽然悔不当初，却也拉不下脸闹上法庭，只能打落牙齿和血吞。想起一句话：“谁的晚年都是一场腥风血雨。”年轻的时候，谁不是年富力强、万事能扛？老了以后，当身体和能力都大不如前的时候，才会盼着有枝所依。可金钱就像是一块残酷的试金石，让太多的人心人性无所遁形。所以想说的是，到了晚年，别过早地把钱全都交给儿女。靠人不如靠己，有钱傍身，是人到晚年最大的安全感；凡事多为自己做一分打算，日后的自己才能多一重保障。白岩松说过：“一个人年轻不怕苦，怕的是老年苦，怕的是老年凄凉。”是啊，岁月不饶人，谁没有年华逝去、步入晚年的那一天？想要晚年过得顺遂如意，除了孩子的孝心，更要倚仗自身的经营。切莫太过操心，事事插手干预。儿孙自有儿孙福，为人父母者能够适时退场，子女的人生才能收获真正的圆满。也别太插手孙子辈的教育，把主动权还给儿女。任何时候，都请先为自己着想，再为别人做打算，把照顾好自己当作第一要义。点个【在看】，愿你我都能以一种从容的姿态，面对岁月的流觞。老了以后，有一个健康的身体，有知冷知暖的伴侣，有承欢膝下的儿女，在晚年的每一天里过得自在惬意。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子出不出色，与父亲的性格关系太大了


9月16日晚上8:00 北京协和医院妇科内分泌与生殖中心副主任陈蓉医生分享《给所有女性：过好更年期，拥有高质量的生活》点击下方预约按钮，预约直播《中国家庭教育现状》白皮书显示：家庭教育中，父亲的角色优势在某些方面甚至高于母亲。父亲的角色，对孩子的学习、性格、情感、品质、体质等方面都有不可替代的影响。细细想来，确实如此。孩子出不出色，与父亲的性格息息相关。曾看过一段采访视频：浙江一个11岁的男孩被爸爸“气”到离家出走。男孩带着哭腔控诉自己的爸爸：“天天你就知道让我学习，可全家就你自己不学习，还在那玩手机。你自己有学过吗？”原来男孩爸爸每天回到家，就捧着手机，不是刷抖音，就是玩游戏，在家什么事情都不干，整天葛优躺。想让爸爸陪自己玩一会，爸爸总是敷衍他：“忙着呢，没空”。看到爸爸玩手机，他想玩，可爸爸却不准，还说要揍他。男孩越想越气，便借口外出，干脆离家出走。生活中，其实这样的父亲不在少数：要求孩子别看手机，自己一直拿着手机不撒手；抱怨孩子拖拉、磨蹭，自己却怎么舒服怎么来；指责孩子不够自律，但自己每天也是得过且过……殊不知，孩子都是跟着大人的节奏在走。一个性格懒散的父亲，很难养出自律的孩子。都说父母是孩子的镜子，孩子是父母的影子。孩子虽小，但父亲的一言一行全部都会被他捕捉到。父亲懒散，放任自己，放养孩子，孩子耳濡目染也会变得懒惰，不自律。小时候，做事拖拉磨蹭，容易半途而废，不愿主动学习，自控力明显不足；长大了，遇到困难主动退缩，面对压力自动崩溃，缺乏抵制诱惑的意志力。长此以往，一边抱怨生活越来越难，一边浑浑噩噩地虚度时光。根据一项调查显示：有30%的大学生认为，自己简直就是爸爸的翻版；有50%的大学生认为，爸爸的形象和兴趣对自己的影响很大；有60%的大学生认为，自己之所以优秀，爸爸的榜样作用有很大的影响。一个优秀自律的孩子，身边都有一位自控力强的父亲在全力托举。知乎上曾有人提问：有个性格暴躁的父亲是怎样的体验？有个回答，很是扎心：这样的父亲，无疑是在摧毁孩子的未来。教育专家李波曾在文章里写到自己60多岁的老叔。老叔的老父亲年过八十，依然健在，但老叔很少去看他的老父亲。不明所以的人，以为老叔不近人情：“老父亲都80多了，你还能见着几回。”老叔老泪纵横地说道：“这辈子我宁愿离得他远远的，哪怕多给点钱。”他清楚记得从3、4岁开始，父亲经常因为一点点小事就吼叫，打骂，摔门……吃饭掉到衣服上，“啪”一耳光就过来了；因为不爱吃青菜，一脚就踹过来了；哪怕自己没做错什么，但是只要在场就一定会成为他的出气筒。就这样一直到16岁，老叔参军离开了家。老叔说自己仿佛一直处于狂风暴雨的中心：“包括后来我结了婚，他都来找我的茬，闹得家里鸡犬不宁！”老叔回忆自己的一生，不无遗憾和愤懑：“我这辈子一事无成，就是因为被我父亲打骂怕了，把胆子都打没了，稍微遇到点事，心里就哆嗦，沉不住气，神先慌了。别人都说我有才，可没有胆识，有才有什么用，你说，我能不恨他吗？”性格暴躁的父亲非但没有打骂出一个出色的孩子，反倒把一个孩子打得越发颓丧，一生都不敢靠近自己了。作家尹建莉曾说：“你对孩子发的三分脾气，会对孩子造成七分伤害。”爸爸在家里事事撒气，孩子在家里处处小心。长此以往，孩子不愿意跟父亲交流，甚至逃避父亲，唯恐出点儿差错招来指责打骂。在这样的亲子关系里，孩子内耗严重，嘴上不说，内心早已伤痕累累。逐渐变得胆小懦弱，如履薄冰，即便长大走向社会也是唯唯诺诺，谨小慎微。心理学上有个概念，叫“原生自卑”：一般发生在童年，原生家庭中的长期打击和否定所产生的自卑，会严重破坏孩子的安全感，导致孩子的人生幸福感极度匮乏。很多时候，父亲对孩子的内心浑然不觉，却已然成为孩子一生痛苦的回忆。其实，每个孩子来到这个世界的时候，只是一张白纸。父亲糟糕的性格，让孩子的未来铺就灰暗的底色。相反，温和又耐心的父亲，更容易养出自信的孩子。心理咨询师武志红曾讲述过一个来访者的故事。武汉一个27岁的小伙子天天窝在家里，吃泡面、打游戏，不工作，也没有任何社交。通过心理咨询发现，问题竟然出在了三年前离世的父亲身上。他的父亲是一个非常强势的人，从小到大不管他做什么，都会进行干涉。比如选择兴趣班、交朋友、报考学校、选择工作，都是父亲说了算。父亲自以为这是帮孩子做出了最好的选择。成年后，他也工作过，可总是做不长久。后来父亲突然离世，他恍恍惚惚失去了方向，活成了如今这幅模样。作家阿尔伯特·哈伯德曾说：“当父母为孩子做太多时，孩子就不会为自己做太多。”事实上，处处为孩子操心，事事替孩子做主，可以一时，却不可一世。一个缺乏自立性的孩子一旦离开了庇护，就好比：鱼离水则身枯，飞鸟折翼则神索。与其过度控制孩子的生活，倒不如教会孩子自立。热播剧《少年派2》中最让人喜欢的，莫过于林大为这个佛系老爸。林妙妙被妈妈追着考研，林大为不逼女儿考研，还资助她在校外租房画画，鼓励她在自己喜欢和擅长的领域发展；女儿喜欢画画，妈妈怕影响学习，林大为就带着孩子一起画画，并宽解妻子要给孩子空间，“支持孩子自由，寻找诗与远方”；女儿失业了，自己觉得很丧很丢脸，林大为告诉她：“每个人都有自己的优点缺点，最要紧不要妄自菲薄，你自己做好决定就好。”林大为很爱女儿，相对妈妈不同，他不是事无巨细的体贴照顾，而是像灯塔一样给予指引，让孩子自己去感受，去思考，去领悟。因为父亲，林妙妙打小身上自带小太阳，比同龄人更加乐观开朗，有主见。长大后，她成为了一名充满正义感的记者，努力传播正能量，活得天马行空，独立自信。每个人的成长，都是有迹可循的。很多家庭中，父亲习惯说一不二，对待孩子，顺则夸，逆则贬。无论任何事情，不尊重孩子的想法，非得让孩子按自己的意愿去实行。殊不知，强势的父亲，养不出自立的孩子。因为一个没有被激发自立意识的孩子，仿佛一个既不敢说又不敢动的提线木偶。无法自立的孩子，一辈子亦步亦趋，随波逐流，转而为父亲的强势买单。比起左右孩子的人生更重要的是，试着从孩子的生活中退一步，给予孩子自立的空间，允许孩子按照自己的节奏成长。作家贾平凹曾在《父亲》中诗意写道：“朦胧时候，父亲，是一座大山。坐在他肩头，总能看的很远、很远。”父亲，是孩子品质塑造的起点，是孩子未来生活的根基，是孩子人生价值的雏形。以身作则的父亲，助力孩子自律；性情温和的父亲，点燃孩子自信；内心强大的父亲，引导孩子自立。家庭中有一个自带光芒的父亲，孩子自然会追光而来。父母子女一场，是很深的缘分，孩子的成人之路，也是我们自己的成长之路。愿你我传递给孩子的，是向上生长的底气。作者 | 乐在琦中，钟情文字，表达自己，梳理情感，致敬人生。主播 | 应犹，公众号：枕边经典。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个女人身体很健康的6个迹象，你中了几个？


9月19日晚上8:00 北京市语文特级教师，教育部“国培计划”专家于树泉分享《语文取胜，读写双赢》点击下方预约按钮，预约直播很认同一句话：“人这一辈子，比拼的不是谁更有钱，而是谁走得更稳，更久。而支撑人走得更稳更久的，首要就是健康。”一个女人，如果身体健康，便可以尽情享受生活，追求自己想要的东西；如果身体抱病，即使她有再大的能力，也没有尽情施展的空间。健康，是生而于世最贵的本钱，也是幸福生活最大的底气。来看看下面女人身体很健康的6个迹象，你中了几个？曾看到过一则网友的留言：“我怀二宝那年，已经35岁了。按理来说，应该算是高龄产妇了吧？可当时产检的时候，医生说我各项指标都正常，身体非常健康。之所以有这么棒的身体，我认为最重要的就是吃。我基本都是在家做菜，注意荤素搭配，轻油少糖。平时家里水果不限量，品种非常丰富，我基本都把水果当零食吃。也正因如此，我很少吃烧烤、外卖和奶茶。女人嘛，管好自己的嘴，才能管好自己的人生。”不能再认同了。人到中年，健康是吃出来的，身体也是养出来的。注意饮食多样化，才能为血液注入必须的营养；控制热量的摄入，才能让身体不长多余的脂肪。听过一个很有意思的说法：“年轻不养生，年老养医生。”饮食习惯在一定程度上，也塑造着我们的人生。中年人的餐桌上，果蔬多一点、糖油少一点，才能离健康更近一点。诗人拜伦曾说：“早睡早起，能使美丽的脸更鲜艳，并降低胭脂的价钱。”可现实中的很多人，宁愿敷最贵的面膜、吃最贵的保养品，都不愿意早睡早起。她们总安慰自己：现在还年轻，问题不大。可现实往往是，等到身体垮了，才知道健康的珍贵。前段时间，一名网友的经历，引起热议。这名网友说，自己经常每晚一两点睡，早上八点起。结果后来，她出现了手麻、心脏不舒服的症状。去医院一看，才知道自己供血能力急速下降，甚至有了中风的前兆。可能很多人会问，熬夜和中风有什么关系？原来，在熬夜的情况下，大脑处于紧张的状态，容易诱发高血压。而血压升高，就容易形成血栓，当血栓堵塞了大脑，中风也就发生了。一个女人，如果总把年轻当成挥霍的资本，那么“老年病”也会提前找上门。只有睡得好，才能保护身体的活力，让自己始终元气满满。有澳大利亚学者曾对产后抑郁症的女性做过一项研究。专家们把这些女性分成两组，一组需要进行每周3次，每次40分钟、而且心率保持中上强度的步行，另一组则保持原来的生活状态不变。12周后，专家们发现，步行的女性不仅增加了体能，而且抑郁情况几乎消失了。由此可见，运动对一个人的身心健康，有着不可忽视的作用。生活和工作的间隙，不妨抽出一些时间，放在运动上。早上走步梯上下楼，饭后靠墙直立，睡前做瑜伽，周末还能游泳、打球、跳舞……你流的每一滴汗水，都是对抗衰老的法宝；你呼吸的每一口气，都是排忧解闷的良药。听过一句话：“早些运动，那么在80岁的时候，拥有40岁的身体。”有空多运动，健康和快乐，也会与你相拥。作家王诺诺曾说：“有爱好，并且能把不赚钱的爱好玩得不错的人，说明智力在平均线以上，不特别功利，内心保留着一个纯粹的角落。”女人无论在什么年纪，拥有一项或几项爱好，都会给平淡的生活，增色不少。弹琴舞蹈，旅行绘画，唱歌写作，煮茶插花……人一旦拥有喜欢做的事情，就不会感到浑浑噩噩，而是每天都有快乐的充实感。就像林青霞，在淡出银幕后，提笔写作，如今在笔尖构筑的文字世界里，活得自洽而满足。爱好，会让人摆脱空虚，感受到生命的意义，和存在的价值。闲暇时，去做自己想做的事，一切烦恼，都将被治愈。“费斯汀格法则”说：“生活中的10%，是由发生在你身上的事情组成的；而另外的90%，则是由你对所发生的事情如何反应所决定的。”换而言之，很多事情的最终走向，其实都是由心态掌控的。生活中，我们常常容易被各种小事所困扰，忍不住胡思乱想。其实这又是何必呢？有些事情，越去纠结，就越感到挫败；有些烂人，越去指责，就越损伤心气。心理学家于德志说：“生活里时刻都有挑战，挑战本身不会带来痛苦，自我斗争引发的内耗，才是痛苦的根源。”习惯性地陷入情绪内耗，而不去谋求解决问题的方法，无异于自己伤害自己。其实，人生没有过不去的坎。我们以为的困难，多年以后回望，可能只是所有经历中微不足道的一关。有些烦恼，丢掉了，才有云淡风轻的机会；有些心结，放下了，才有大步向前的可能。保持平稳乐观的心态，我们才能笑对生活，一路向光。心理学家约翰·戈特曼说：“与那些离婚或身处不幸婚姻的人相比，生活在幸福婚姻中的人，往往活得更长久，更健康。”美满的感情，是能够滋养人的。“张家四姐妹”之一的张允和，因为患有心脏病，被医生诊断活不过50岁。可她却在丈夫周有光的陪伴下，活到了93岁。夫妻俩在一起，从来不吵嘴，也从来不怄气。闲来无事时，周有光总夸张允和长得好看，还教她打字、带她听曲儿。而张允和也为两人的感情，写过数篇柔情蜜意的文章。少来夫妻老来伴，执手相忆话夕阳。人这一生，能遇到知你冷暖、护你心安的人，是多么幸运。他不一定拥有家财万贯，但他总会把最好的给你；他也不一定会说甜言蜜语，但他永远都不会放弃你。细水长流的真情，流淌在漫长岁月，一次次唤醒内心的柔情，激发身体蓬勃的生机。这也是很多幸福的夫妻，都能被岁月善待的原因。网上有句扎心的话：“不要炫耀你的钱，到了医院，钱都不值钱；不要炫耀你的工作，倒下了，随时有人可以顶上；不要炫耀你的房，你走了，那就是在为别人做嫁衣裳；你唯一可以炫耀的，只有你的健康。”人生在世，很多东西都可以被取代，唯独健康的身体，是千金不换的本钱。不知道上面的6个健康迹象，你中了哪几个？如果都中了，恭喜你，已经拥有了令人艳羡的喜乐安康；如果都没中，也别灰心，从现在起，好好关照自己，你想要的美好生活，都在赶来的路上。点亮“在看”，愿我们都能保有健康的身体，和愉快的心情。往后余生，不求能有多么荣华富贵，但求年年岁岁，都过得有滋有味。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 4年前写下“感谢贫穷”的北大寒门女孩，现在怎么样了？


它是仗剑深蓝的海上长城，更是航母人永远的蓝色故乡。现在我将与它作别，重返北大校园。身上的军装脱得掉，但心中的航母情怀永远忘不了。我会带着辽宁舰“永远忠诚”的担当与“永争第一”的志气继续坚定前行……军旅生涯结束前夕，一位00后女孩为辽宁舰献出了这一番深情告白。她从北大入伍，凭借出色的表现成了一名操舵兵，与航母相伴了400多个日夜。她就是落生贫苦之家却依然闯关成功的王心仪。王心仪曾以707分考入北大，大二时实现了自己的军旅梦。在众多“寒门贵子”中，王心仪能脱颖而出，也与她的执着追梦息息相关。作家梭罗曾说，“一个人只有朝着他梦想指引的方向前进，努力去过他想要的生活，他才会成功。”有了梦想，才会有丰厚充盈的人生。只要我们坚持不懈，并全力以赴，每个人都会实现自己的梦想。暗淡的日子，让自己发光王心仪的爆红，始于4年前给北大写的一篇题为《感谢贫穷》的自荐信。信中言词恳切，打动了无数人。一时间，这封信迅速刷屏全网，她也出圈成了名人。各地记者纷纷前往她家所在的偏僻山村，她的故事也才为大众所知晓。她出生于一个普通的家庭，体弱多病的妈妈在家一边干农活，一边照顾他们姐弟三人和生活不能自理的姥爷，一家人的重担全部落在外出打工的爸爸肩上。幼年时的王心仪非常懂事。没有新衣服，她就穿亲戚们送的旧衣服。没有毛绒玩具，她便将妈妈赶集时淘回来的图画书视若宝贝。从小到大，她一有时间就帮妈妈干农活、做家务。在学校里，她吃饭只买白菜、馒头和稀饭，从来不买荤菜。可是，她读书却不含糊。从小学到初中、高中，她的成绩一直名列前茅。在王家逼仄的屋子里，一个简陋的书架上摆放了满满当当的书籍，夹在其中的一摞笔记本上用各种彩色笔写着密密麻麻的笔记。更惹眼的是，老旧而斑驳的墙上，整整齐齐地贴满了她的奖状。贫穷，不仅没有让她自暴自弃，反而激发了她学习的斗志和干劲。不向命运屈服的人，终将赢得上天的眷顾。除了优异的成绩，她还在苦痛的生活中磨砺出了乐观豁达的好性格。有一个采访片段，让屏幕前的人看了都羡慕不已。王心仪一边切菜，一边唱歌。彼时，她的脸上挂着浅浅的笑容。问起原由时，她与记者侃侃而谈。小时候，因为穿的衣服太过破旧而被同学们嘲笑，她回家后哭着将事情的原委告诉了妈妈，但妈妈只淡淡地回了一句话：“不要理他，踏实做事就好。”这句话，王心仪牢牢地记在了心里，从此心无旁骛地读书。其实，很多时候，对于一个人来说，精神上的开解，胜于物质上的给予。也正是在妈妈悉心的鼓励和引导下，王心仪越来越开朗。即便生活拮据，她一直“极力拥抱自己看到的美好与阳光”。她是班里温暖的“小火苗”，能用一段改编的小品将同学们逗得前仰后合，也会常常给其他同学提供生活和学习上的帮助，深得大家的喜爱。困难重重的生活，她却过得热气腾腾。正如她在那封信中写：我从卑微处走来，亦从卑微处汲取生命的养分。感谢贫穷，你让我坚信教育和知识的力量。物质的匮乏带来不外是两种结果：一个是精神的极度贫瘠，另一个是精神的极度充盈。而我，选择后者。美好与光明虽会迟到，但终将到来。字里行间，是满满的知足和自信。巴尔扎克曾说，“不幸，是天才的进身之阶；信徒的洗礼之水；能人的无价之宝；弱者的无底之渊。”如果心中有梦，我们也可以将自己打磨成真正的强者，在面对困难时，依然不惧风雨、勇敢前行，终至梦想照进现实。你有多努力，就有多幸运当北大录取通知书寄到家的时候，为了赚学费的王心仪还在外地打暑假工。弟弟将通知书里里外外拍了个遍，一一发给她看。她满心欢喜，自己多年的辛苦没有白费，努力也迎来了回报。事实上，每一个努力坚持的人，都值得被尊重。《感谢贫穷》在网上大火后，王心仪的故事也被广为传颂，社会各界都向她伸出了援助之手，而她在学校的学习和生活费用也就没有了后顾之忧。善解人意的她得到了很多关爱，也希望自己有机会回报他人。进入北大后，她没有整日埋头苦读，而是在学习之余，把目光投向了公益活动。她还报名了系里的支教团，每周去给农民工子弟小学的孩子们上课。在孩子们澄澈的眼神中，她看到了对知识的渴求，同时也暗下决心，要通过自己的力量，让孩子们看到外面更广阔的世界。站在讲台上的她，就像温暖的太阳，照亮着孩子们幼小的心灵。平日里，她定期到敬老院去慰问老人，送上自己的礼物。得知贫困山区的孩子缺少生活及学习用品，她跑前跑后地张罗捐赠事宜。疫情在家的那段时间，她还主动参加志愿者服务活动。因为被温暖过，所以懂得温暖别人，她在成长的同时，也在用微薄之力回馈社会。不过，对王心仪而言，最让人称道的还是她投笔从戎的故事。大一的一次课上，一名优秀退役女大学生士兵分享了自己随舰护航的经历，从小就向往军旅生活的王心仪听得津津有味。在会上，退役兵说了一句话：“你的立场越大，你的力量越大”。王心仪深受触动，深思熟虑后，她毅然踏出了追梦的脚步。2019年，大学生征兵活动开始后，她踊跃报名，不巧的是综合素质考评中有一项测试不合格。征兵办的工作人员看到她一脸的沮丧，热心地鼓励她坚定信念。接下来的一年里，她铆足劲去锻炼身体，一点儿也不曾松懈。功夫不负有心人，她再次应征，终于得偿所愿，顺利参军。有人说她全靠运气好，却不知道她有多努力。好运不是祈求得来的，而是用汗水浇灌出来的。在数不清的日子里，操场上挥洒过的汗水，变成了她前行的底气，也变成了她迎战生活的锋芒。看过一句话，“这个世界，从来没有无缘无故的幸运，也没有随随便便的成功，有的只是无尽的汗水和拼命的努力。”我们羡慕的精彩人生的背后，都是别人倾尽心力的付出。也正是这些不为人知的努力，才为她积攒了横空出世的运气。所以说，一个人有多努力，就有多幸运。人生因奋斗而精彩经历了新兵连和学兵连的考验，王心仪被分配到辽宁舰，当了一名航母操舵兵。操舵兵的战位事关飞行安全，不容许有半分差池。刚上舰时，面对全新的环境和陌生的装备，她极其不适应。但性格要强的她，立志要成为出色的一员，并且用实际行动来争取：内务整理得不好，她比别人早起，多花点功夫；跑步耐力跟不上，她尝试着每次多跑几圈；队列走得不整齐，她在解散后多练一会；装备实操不熟练，她寸步不离地跟着别人学习。时间见证了她的成长与蜕变，一番努力后，她处理任何事情都得心应手。航母上，有战风斗浪的新奇体验，也有形式各异的五彩生活。性格开朗的她又成了不折不扣的积极分子，参加演讲比赛、主持节目等样样不落。这样奋进的女孩免不了多次受到点名表扬，她成了人人称赞的模范标兵。有些人，爬上山顶，不是为了让全世界看见自己，而是让自己看见全世界。王心仪便是这样的人，她也以为，“人生的路，不是走给别人看的”。在不同的成长阶段，她的故事同样地精彩纷呈：在升入北大以前，她的世界狭窄如井，却用埋头苦读换得遥遥领先的荣光；进入北大后，她结识了更多优秀的人，也帮助了很多人，生活渐次明朗；来到航母上，她吹过渤海湾的风，淋过太平洋的雨，目睹过导弹呼啸而出，也看过飞鲨迎风而起。至此，于她，天也宽了，地也阔了。凭借不懈的努力，她在逆境中崛起，以坚韧之力搏出了精彩的人生。她让我想起了一句名言：人类因梦想而伟大，人生因拼搏而精彩。梦想引领人生，拼搏创造传奇。我们改变不了命运，但可以通过拼搏与奋斗，走向更加璀璨的明天。母校北大曾在文章中祝福王心仪：“她创造了更丰富的人生，这是青春最好的模样。”如今，她已返校学习，又将以全新的姿态重新投入到大学生活中去。莎士比亚说，“希望，在任何时候都是一种支撑生命的安全力量。”也因为有了这份希望，她熬过了贫穷，熬过了艰苦，熬过了世事的无常，抵达心中的远方。考北大，当海军，开航母，她一步步走来，已然拥有了更广的视野、更高的眼界和更大的格局。这无比充实的人生经历，自然也是一笔宝贵的财富。不得不说，她用坚韧与不屈，改写了自己的命运，也活出了自己的风景。人生海海，潮起潮落，跌宕起伏才是常态。愿你身处困境时，依然有勇气以脚踏实地的努力去赢得期待的未来！作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 读懂了余华的《兄弟》，才懂什么是最好的爱


有人说，婚姻是女人的第二次投胎。听上去有些夸张，但细细品来，却有几分道理。婚姻带给女人的可能是幸福与安慰，也可能是背叛与伤害。那么，嫁给什么样的人才是值得？余华《兄弟》中的李兰也曾思考这个问题。她一生先后嫁给两个男人，一个给了她自卑和羞辱，另一个则给了她最深的爱与支持。余华｜北京十月文艺出版社有你在，我什么都不怕了丝织厂员工李兰的第一任丈夫刘山峰，不仅没有给她带来如山峰一般的呵护，反而是给她带来了无尽的屈辱与痛苦。原因说起来可笑，在李兰还怀着儿子李光头的时候，刘山峰因为在厕所偷看女人屁股，不慎掉落在粪坑里。围观议论者络绎不绝，却没有一个人伸出援手。这个时候，一个男人出现了，他不顾恶臭，不顾他人眼光，将淹死的刘山峰弄回了李兰家里。这人就是宋凡平。此后，李兰跟着她的亡夫成了镇上的笑话。她不敢出门，还患上了严重的偏头痛。她和儿子只能“在深夜的月光里抬起头来，在深夜的月光里享受’生而为人’的自由”。一天夜里，李兰鼓起勇气抱儿子出门，耳边传来浑厚的男人声音，这是那个把丈夫尸体背回家男人，还帮着冲洗了尸体身上的粪便才离开。他们也曾在镇上偶遇过几次，宋凡平总会帮她提提东西。后来，镇上举办一场篮球赛上，宋凡平把自己的孩子宋钢交到李兰手上照管。赛场上，宋凡平一记扣篮，技惊四座，更让人目瞪口呆的是，他在扣篮之后竟然兴奋地当众抱起了李兰。宋凡平没有嫌弃李兰带着一个“拖油瓶”，他勇敢地表达自己的爱。很快，两人简单地举行了婚礼，就成了夫妻。婚礼当天，有街坊来扰乱，“公鸡淹死了，母鸡再嫁人？”“什么母鸡再嫁人？母鸡再嫁鸡！”宋凡平没有隐忍，他用力挥拳，用最有力最直接的方式维护着妻子的尊严。这一幕，让李兰第一次感受到被保护。第二天，鼻青脸肿的宋凡平拉着她和李光头还有自己的儿子宋钢去逛街，去拍全家福，去冷饮店吃绿豆沙冰。看见认识的人，他都愉快地向人介绍：“这是我的妻子”，又指着两个孩子说：“这两个都是我的儿子。”李兰自卑惯了，总是不好意思地低头。宋凡平不时提醒她一句：“抬起头来。”歌德曾说：“谁有一个好丈夫，从她脸上就能看出。”在宋凡平的呵护下，李兰的头抬起来了，笑容也回来了。有你在，孩子可以好好长大可惜好景不长，一年后，李兰的偏头疼越发厉害，被送到上海治病，宋凡平也因为地主的成分被抄家。收拾好一切，和两个孩子吃饭的时候发现，家里连一根完整的筷子都没有了。宋凡平折了几根树枝，他告诉孩子们：“这是古人用的筷子，好用的很哩！”那顿饭李光头和宋钢吃得很香甜。李兰独自一人在大城市住院，并不知道家里的情况，宋凡平骗她，自己现在是标兵，很多人都崇拜他。对于孩子，他也总是用尽各种乐观的说法，左胳膊被打得脱臼，孩子们不解，他轻轻晃了晃说：“我这是让这条胳膊休息一下，你们看，他睡着了就抬不起来。”两个孩子不懂，傻呵呵地笑着，甚至学着父亲的样子，让胳膊郎当起来。左手浮肿，孩子问为什么左手比右手胖，他说：“它光吃不干活，就长胖了。”两个孩子粗茶淡饭，实在想吃荤了，想着去河里弄点小虾来吃，他们又跑去问宋凡平怎么捕虾。宋凡平不仅告诉了他们捕虾的方法，还告诉他们怎么做。为了不让孩子走到水深处，他挽好两个孩子的裤腿，告诉他们，“裤管湿了就不能再往河里走了，水深的地方没有虾，只有蛇。”没几天，宋凡平被关进了仓库，好在他教给孩子们的技能，已经让他们能养活自己。在仓库里，宋凡平忍受无尽的痛苦，每天遍体鳞伤，但他还是坚持给李兰写信，告诉她家里一切都好，等她回来的时候，他去接她。你不在，我也可以一个人面对风雨白居易说：“大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。”宋凡平和李兰的爱情也是如此，在约定去接李兰的前一天，宋凡平从仓库里逃了出来。他回到家中，用一只胳膊把乱七八糟的家收拾得整整齐齐，还给自己打扮得干干净净。他想在接妻子回家时，给她一个温馨的家，一个体面的自己。然而，宋凡平最终还是被打倒在血泊中，李兰也成了别人口中的“地主婆”。时光仿佛一个轮回，又回到了之前的样子。这一次，李兰没有低头，她总是记得宋凡平那句话，“抬起头来”。按照当地的风俗，死了丈夫的女人一个月不能洗头，最长也不过半年。李兰却整整七年没有洗头，别人笑话她，可只有她自己知道，这又长又臭的青丝里，藏着她对亡夫宋凡平挚热的爱。李光头因为地主儿子的身份被同学冷落，很是烦恼，有次学校填表，他忍不住问母亲：“我还有一个爸爸叫什么名字？”李兰则斩钉截铁地回答：“你只有宋凡平这个爸爸！”在李兰离世前，她带走了宋凡平口中“古人用的筷子”，被宋凡平染红的泥土，还有那张全家福。她好像不是赴死，而是去和别了七年的丈夫团聚。张小娴曾说：“好的爱情，是你透过一个男人可以看到世界。”对于李兰来说，宋凡平就是她世界里的那道光，就是带着她面对世界的那个人。他用自己的爱，抚平了李兰的伤。愿你也会遇到那个他，明白你的酸楚，体贴你的难过，会问你粥可温，与你立黄昏。「十点听书会员」，权益全面升级年度特惠，买一年享两年6项权益升级为17项尊贵权益长按识别下方二维码立即加入！▼作者｜不雨亦潇潇，说书的侠客，仗剑的书生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《心若菩提》：没有富人思维，再努力都是穷人


2019年，一部由奥巴马夫妇投资出品的纪录片——《美国工厂》在全球上映。该片以08年美国金融危机为背景，讲述了一家中国企业接手倒闭的美国工厂，并聘用上千名蓝领工人的商业故事。影片引起了不小的轰动，并将全球目光引向了这家中国企业以及它背后的主人——曹德旺。曹德旺是谁？他是世界第一大汽车玻璃供应商的掌门人，首位荣获“安永企业家大奖”的华人；他是举世瞩目的慈善家，累计捐款高达百亿，被称为“中国首善”；他还是一名民族主义者，始终坚持：“我是中国人，我事业的重心一定在中国。”那曹德旺又是什么来头呢？说出来你可能不信，他家境贫寒，早早辍学，放过牛、卖过烟、倒腾过山货、去工地干过苦力……人生之初，他手中的筹码并不多，但却最终打赢了命运这场翻身仗。人们惊讶于他的成就，但更好奇于他的逆袭。为了给世人解惑，曹德旺在68岁这年，写了本自传——《心若菩提》。看完这本书，你终会明白：决定一个人贫富的，与其说是命运，不如说是他的思维方式。心若菩提，会思考有智慧的人，运气一定不会差。拐弯思维在书里，曹德旺从他的童年讲起。小时候，他外号小印度，皮肤黝黑，个头矮小，直到9岁才上小学。当时家里八口人，父亲常年在外，母亲只能带着六个孩子守着几亩薄田度日。曹德旺每天天不亮就起床干活，结果一上课就打瞌睡，时常惹得老师跳脚。五年后，14岁的曹德旺被学校劝退，彻底成了无业游民。但他脑子活，拒绝随波逐流，而是央求父亲带他卖烟丝。经过几年历练，小小年纪的曹德旺有了一套自己的生意经：想赚钱，得灵活。和村民一起种白木耳时，大家都在层层压价中哀叹“谷贱伤农”，而曹德旺却打听到省外的收购价是福建老家的两倍。于是他干脆不种了，拿出所有积蓄低价收购本地木耳，驼到江西去卖。一趟下来，收入两三千，那可是在上世纪70年代，大部分工人月薪才四五十的时候。没背景没学历的曹德旺，就这样靠卖木耳，赚到了人生的第一桶金。听过这么一句话：水想直至大海，需要巧妙地避开所有障碍，不断拐弯才行。人生似河，弯弯绕绕，谁都会有流至困境，无路可走的时候。但别气馁，你看曹德旺，辍学后他没有听天由命，而是另辟蹊径去经商；做买卖时，他没有固守陈规，而是绞尽脑汁找出路。曲成万物而不遗，路不通就拐弯，人生自然会柳暗花明又一村。利他思维曹德旺的木耳生意越做越大，却不想因为误会，几百斤木耳被政府没收。这下钱没得赚，还欠了一屁股债。他正愁去哪赚钱，却忽然又被 “抓到”工地干活，因为他忙着做买卖，欠了大队十个工。然而，祸不单行的是，刚去工地的第三天，工地就突发大火，烧了个干净。两百号人一下子无处安生，吵闹着向负责人要赔偿，而曹德旺对灰头土脸的领导说：“营长，我会修车，是否让我帮您。”营长点点头，立刻为曹德旺搭起了修车棚，只要板车能修好，工地就能开工。接下来的28天，曹德旺吃住全在车棚，当工地正常运转后，领导却把曹德旺忘了个干净。直到快过年了，大伙才发现在车棚里形似野人的曹德旺。领导满心愧疚，不仅给了他三倍赔偿金，还亲自出面帮他要回了被扣的木耳。在书里，曹德旺不无感慨地说：帮他们是我的初衷，没想到受益最大的却是自己。这就像稻盛和夫说的：“以利他心度人生，能增强人的成就感和幸福感，最终回报会回到自己身上，对自己同样有利。”人活于世，若是凡事计较，步步算计，看似好处占尽，实则透支了福报。倒不如助人于危困，与这个世界形成良性互动。不管是赚钱还是做人，都逃不过因果相报的运行法则。专注思维工地的工程结束后，曹德旺被推荐到山兜农场做销售员。当他积累起人脉和经验后，决定回到老家，办一家生产玻璃的乡镇企业。当时的他不知道，这一干就是一辈子。他从水表玻璃做起，后又一头扎进汽车玻璃领域。创业初期，他忙得连生病的时间都没有；当企业开始盈利时，又有人使绊子告他贪污；而走出国门后，又因为水土不服，连年亏损。国人骂他“奸商”；而在国外，还被美国起诉倾销。那是2001年，很多企业因为美国起诉倾销被迫放弃海外市场，但曹德旺决定，把美国商务部告上了法庭。这场官司打了3年，最终天平向曹德旺倾斜，他和福耀公司赢了。在《开讲啦》现场，有人问曹德旺：为什么没有把事业版图扩展到其他领域？曹德旺笑笑说：“全国人民都知道我最笨，做了几十年，只做一片玻璃。”其实，他曾涉足装修、地产、加油站、高科技领域，但都是浅尝辄止。他不停地告诫自己“人精力有限，必须有自己的定位。”他不是不知道多元化经营，而是比起扩张，他更笃定地坚持，做事要专注。他就是认死理，不管困难多大，都要把玻璃厂办好。在《心若菩提》里，曹德旺举了个例子：他说太阳的光很热，一分散却没什么威力，可你要是拿放大镜聚光，太阳光能立刻把衣服烧出个窟窿。太阳如此，做人也是。一个人必须具备“专注思维”，才能凝聚起自身的全部能量，把事情做到极致。择一事，终一生。专注且笃定地做好一件事，就是成功。底线思维看这本书时，有两件事，给我留下了极为深刻的印象。第一件事，发生在2000年。那一年，曹德旺听闻有个叫白丁贵的员工被确诊为肝癌晚期，他不惜一切代价救治，前前后后花了20万。起初，白丁贵的老父亲见着曹德旺就跪拜，一声声“活菩萨”的叫着；可白丁贵死后，他却翻脸不认人。非但不感激，还带着一帮子亲戚上门闹。他说人是在福耀死的，曹德旺应该赔偿。他提出了一个条件：让小儿子接白丁贵的班，成为福耀的正式员工。曹德旺一听，拍案而起，厉声斥责，他说：“立刻带着你的人走，否则我就报警。”老爷子一看傻眼了，他本以为曹德旺是有求必应的菩萨，谁曾想也有这般金刚怒目的手段。最后，这家人哭哭啼啼地离开了福耀，什么赔偿都没拿到。第二件事，发生在7后。这一年，又有一位员工被查出患了白血病。按理说，有前车之鉴，曹德旺应该不会再那么傻，可这一次，他仍是不遗余力地出钱救人。他花了近80万，才救回了这位员工。有人疑惑了：“曹德旺这个人，到底有没有原则？”他说：“做人做事都必须守住底线，有所为，有所不为。”他慈悲为怀，不能见死不救这是“有所为”，而不受道德绑架，拒绝非分要求则是“有所不为”。底线，是做人之根基，处世之核心。具备“底线思维”，方能不受外界所扰，坚守初心不忘。大局思维在书里，曹德旺还讲了个挺有趣的事儿。1987年，因为工作需要他带队去芬兰考察。当时，公费出国可是求之不得的好机会，不少人会省下食宿的费用，为家人带回一个电器。怎么省呢？无非是厚着脸皮蹭华侨的饭，或是憋在酒店里吃泡面。但这次，曹德旺却坚决不允许员工这么干。他要求费用集中管理，出国后，该吃吃该喝喝，甚至还大方地请当地华侨吃饭。有人觉得亏，但曹德旺说：“我们出去，代表的是中国，别给祖国丢脸！”在《心若菩提》的后记中，曹德旺写过这样一段话：“我始终坚信三个信念——国家会因为有您而强大，社会会因为有您而进步，人民会因为有您而富足。”这不是道貌岸然地喊口号，而是曹德旺几十年来的行为准则。他一路赚钱，一路捐款。从最初为乡镇小学捐桌椅，赞助老乡办运动会，到后来成立35亿的河仁慈善基金会，成为“中国首善”，曹德旺走的每一步，都体现着一位成功企业家的格局。有格局的人，看问题更长远，做事情更全面。比如，一个企业。员工想的是按时发工资；主管想的是，提升部门业绩；老板想的是盈利多少；而成功企业家，想的则是走出企业本身，去关注更有价值的事。所以，真正的大格局，是一种思维。▽在一次慈善晚会上，不少企业家听曹德旺讲述往事。他们越听越着迷，纷纷建议曹德旺出本自传，而曹德旺也的确动了写书的念头。不久后，他请来了几位作家朋友，本想以他口述，别人代笔的方式出书。谁曾想，旁人怎么写他都不满意，于是就干脆自己写起来。写《心若菩提》的时候，曹德旺才骤然发现，那些深埋岁月的往事，竟是如此清晰可见。他心里有一条路，一头通往贫穷的童年，一头伸向广阔的未来，而这其间的路途，正是他求索的部分。我们读这本书，亦是读一位成功者的一生。愿我们从《心若菩提》中，参悟到为人处世的智慧，习得智者思维，走好自己的路。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 与人交往时，学会闭嘴，这4句话永远不要说


古训有言：“口能吐玫瑰，也能吐蒺藜。”一个人说的话，就是他内心的呈现，将影响他和世界、他人的关系。如果说话前能多考虑对方的感受，传达一些温暖与关心，则会结交真朋友，收获好人缘，日子也会越过越顺。反之，如果总是口出恶言，不留情面，会让对方不自觉选择疏远，甚至可能给自己引发变故与灾害。学会管住嘴，才能过好这一生。与人交往时，以下四句话，永远不要说。前同事是个口齿伶俐的人，很喜欢表达自己的观点。公司招来一个90后女孩，打扮得十分精致，她会私下吐槽：看她那副成熟的模样，估计男朋友不少。一位老员工被委以重任，管理团队时严格要求，她会背后嘲笑：不就多干了几年嘛，有什么可拽的。此外，她也爱搬弄领导和同事的是非，认为大家都不够体面，没有她厉害。有人劝她少说几句，毕竟谁也不知道真相，很难事事做到完美，如果真是误会了对方，就是造谣了。她满不在乎，认为自己不过说了几句话，哪能算得上造谣。后来，她被迫离职，在朋友圈发了一条动态：成也这张嘴，败也这张嘴，此后得管住自己的表达欲望了。《增广贤文》中说过：“来说是非者，必是是非人。” 那些喜欢在背后说闲话的人，究其根本，是对他人缺少应有的尊重和认可。他们自己的生活不如意，十分无趣，所以到处嚼舌根，总带着批评和挑剔的尺子来丈量他人，见不得别人比自己好。殊不知，闲话说多了，自己也容易成为是非的中心，让人看不起，不愿与之为伍。静坐常思己过，闲谈莫论人非。不在背后说闲话，是一种智慧，也是一种修养。我们无法知晓事情的全貌，也无法了解一个人所有的经历，所以，保持一份尊重，适时沉默，才是与人交往的礼节。昨晚睡前，陪孩子读故事《说大话的狮子》。在一片森林里，有只狮子特别爱说大话，它认为自己又高又大，非常了不起：“我是世界上最光荣的大力士，我是兽中之王！”这时，一只牛虻飞过来，咬了它一口，狮子气急败坏：“你敢来进攻我？看我不把你打成肉酱！”接下来，狮子用爪子挠、用尾巴打，还用嘴去咬，可忙活了大半天也没成功，还让牛虻饱饱喝了很多血。旁边的蜘蛛看到这一幕，捂着肚子笑个不停。狮子怒不可遏，指责蜘蛛嘲笑自己，认为对方没有什么能耐。蜘蛛不慌不忙织了一张又大又薄的网，等待牛虻飞来，最后轻松抓住牛虻。看到这一幕，狮子终于放下自己的骄傲，对蜘蛛道歉：“我错了，我不该瞧不起你，我以后再也不吹牛说大话了。”其实，生活中很多人的做法都像这只狮子。“这事包在我身上，要不了三天，我半天就能给你办妥当！”“我认识某某领导，只要我开口找他，保证这个合同签下来。”他们喜欢把话说得太大和太满，不留回旋余地，到头来，尴尬的只有自己。一个爱说大话的人，往往是和“靠谱”二字绝缘的。他们既无法正确认识自己，盲目夸大自己的能力；也无法合理帮助对方别人，一次次辜负对方的期待。特别喜欢一句话：“饱满的稻谷总是低垂着头，只有空空的稻壳才会仰头向着天。”做人要谦虚，保持空杯心态，拒绝自我标榜，才能吸引更多优秀的人靠近。做事要沉稳，说到就要做到，绝不吹嘘自己，才能促使更多承诺妥善完成。电影《三块广告牌》里，一位母亲为女儿声张正义的举动，令很多人肃然起敬。然而，究其行为背后的心理动机，却令人泪目。这位母亲性格暴躁，表达也常常带着狠戾，和两个孩子的沟通存在很大问题。有一次，她和青春期女儿因为一件小事而起了争执，女儿愤怒表达委屈：“希望自己在路上被奸杀。”而母亲也毫不示弱，说出比女儿更狠的话：“我也希望你在路上被强奸。”没想到，一语成谶。女儿在出门后，真的遭遇不测，此后，母亲为了帮女儿复仇，作出一系列举动。 对这位母亲来说，她的内心始终被一股懊悔和悲痛填满。如果，当初没说那句狠话，是不是女儿就不会遭遇不测？如果，之前多给女儿一些关心，是不是今时今日就能少些痛苦？可惜，世间没有那么多“如果”，这位母亲注定背负那份内疚，苦苦度过余生。我们常常犯的一个错误，就是对最亲的人，说最狠的话。因为笃定了他们不会离开，认定了他们不会计较，所以我们口无遮拦，拿着语言这把刀子扎伤对方，一次次让对方难受。殊不知，被伤透的心即使结痂，也会留下一个伤疤。慢慢地，一颗心变冷了，就很难再捂热了。等到你有需要，渴望对方给予一个拥抱和一份支持，才发现早已失去对方，追悔莫及。千万别因为愤怒而口不择言，也别仗着关系好而言三语四，冷静下来，才发现追悔莫及。前两天，闺蜜删除了一个老同学的微信。那个同学的朋友圈里，满屏都是负面消息，今天骂领导，明天怨同事，后天又是吐槽婆婆和老公。总之，没有一件顺心事，隔着屏幕看着都糟心。闺蜜说，原本生活就很难了，要在一大片苦里咂摸一点甜，已经用尽全力。偏偏这个同学整日怨天尤人，更让她心乱，索性删除了。是啊，活在这个世间，每个人都有各自的不容易，大家都在负重前行。一天忙下来，在社交平台里，本想找一点开心和愉悦，让自己放松片刻。如果举目之际都是怨言，都是负能量，除了给自己徒增烦恼，好像并没有任何帮助。静下来想想，抱怨从来都不能解决问题，要么行动起来，改变现状；要么勇敢承受，默默把苦涩咽进肚里。只要心胸开阔些，想得豁达些，就会明白，困难都是暂时的，麻烦也会慢慢解决的。与其抱怨和发牢骚，不如把这个时间拿来修炼自己和改变自己，随之而来的，就是烦恼越来越少，心情越来越舒畅。蔡康永说过：说话是一件靠自己用点心，就可以不断进步的事。而把话说好，收获最大，当然也是我们自己。走过半生才明白，一个人能好好说话，守住自己的嘴，才能守住自己的运势和未来。不说闲话，多点尊重和理解，就能释放更多魅力。不说大话，多点靠谱和真诚，就能结交更多善缘。不说狠话，多点关心和温暖，就能收获更多真感情。不说怨话，多点希望与阳光，就能吸引更多正能量。点个“在看”，往后余生，愿我们都多说温暖话，做个温暖人，把日子越过越顺。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）。主播 | 林溪安，用声音陪你听世界，喜马拉雅电台：林溪安。图片 | 视觉中国#热爱生活的一万个理由#心理学家认为，人们如果经常记录一下值得感恩、感到快乐的事情，能够增加人们的心理动机，忘掉痛苦和疲倦，提升幸福感我们发起了#热爱生活的一万个理由#互动话题已经收到了4000位伙伴的记录分享欢迎你点击下方链接进行浏览相信这些小确幸会治愈你生活中的疲惫同时，也欢迎你在下方留下你在生活中发现的美好小事一起传递热爱生活的理由▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 吃饭时有这几个习惯的人，多半人品不好，千万别深交


有句老话说得好：“饭桌见人品，席间见修养。”人与人之间，在职场或是生意场上打交道时，往往都会带着几分伪装，尽可能把好的一面展示给对方。唯有在吃饭的时候，状态容易松懈下来，流露出真实的模样。别小看饭桌这不起眼的方寸之地，两人成局，三人便已成江湖。在那一饮一酌、一碗一筷间，藏着的不仅是人情世故的缩影，更是一个人的品性修养。如果你所认识的人之中，吃饭时有这3个习惯，多半便是人品不好，请千万别深交。电视剧《爱情回来了》中，有这样一幕：戚薇饰演的明亮，第一次去和男友高见的父母见面时，便揽下了点菜的活儿。因为是明亮常去的餐厅，所以她也就一如往常地，点了几道自己喜欢的招牌菜。高妈妈见明亮点的都是清淡的口味，便对她说要加一个丈夫最喜欢的麻婆豆腐。而高父也在一旁附和，笑称还是太太最了解自己的口味。不想，明亮却压低了声音对他们说：“这儿的麻婆豆腐不好吃，蟹黄豆腐还行”，执意要点蟹黄豆腐。高家父母虽然嘴上没说什么，但脸上已经有了明显的难色。上菜以后，两人吃得也不大痛快，觉得太过清淡没什么滋味儿。可明亮又再次向他们“解释”道，菜就是要吃得清淡点才健康，如果调味料太多的话，食材原本的味道就不在了。等明亮离席后，高家父母便对儿子直言，觉得这个女孩太过强势，且甚至有些自私，实在不是过日子的良伴。想起一句话：“饭局如考场，得失唇齿间。”并非高家父母太过挑剔，而是在餐桌上，明亮只按自己的喜好点菜，全然不顾及他们的口味，已然给人留下了不好的印象。一群人在一起吃饭，口味不同、喜好各异都是常有的事。但若只顾及自己的喜欢，丝毫不顾别人的感受，便是失了教养和分寸感。这样自私之人，又怎能指望在日常的相处中，能待人以宽、为人着想？记得相亲栏目《凡人有喜》中，有位男嘉宾让人印象颇深。在和女方及其亲友团见面前，他特意向主持人询问了对方一行人的口味偏好，然后才定下的餐厅和菜品。这一举动，赢得了在场众人的一致好评。事虽小，情却重。人品好不好，点菜见分晓。在点菜这样的细枝末节上，都能够照顾周全旁人，把别人的感受放在心上，不只是处事的情商，更是为人的善良。看过这样一条视频：河南平顶山的一家饭店内，一群朋友正在聚餐。席间，有名男子一直在推脱，说自己不能喝酒。可周围的朋友，还是在不住地劝他喝。无奈之下，男子只能一把推开朋友，迅速地拆了消炎药头孢服下，以此来拒绝饮酒。这一幕，让人看得哭笑不得，又不禁觉得太过真实。生活中，或许很多人都曾经历过这样劝酒的场面。工作场合应酬也好，朋友同学聚会也罢，饭局上，总会有那么一两个爱劝人喝酒的角色。什么“感情浅舔一舔；感情深一口闷”，“酒是粮食精，越喝越年轻”，“为人不喝酒，白在世上走”……这样的劝酒词，他们信手拈来、层出不穷。仿佛不喝就是不识趣，不给面子，非要喝到个酩酊大醉才算尽兴。可人各有不同，有人觉得酒到情才到，自然也有人觉得情谊不在酒。既然相识一场，又何必苦苦相逼，强人所难？前阵子，遇到一位之前的客户。他是做装修生意的，因为常常要和各类供应商、合作商打交道，所以应酬不少。他为人豪爽，总是喜欢以酒会友，饭局上，但凡有人敬酒，他都会赏脸一小盅。然而，这次同他吃饭，他却小半杯即止。哪怕是别人再三地敬酒，说尽了好话歹话，他也绝不动摇。我有些好奇，便私下里打趣他转了性，这才知晓了事情的原委。原来，数月前他去参加一个聚会。饭桌上，大家也是杯中酒不停，一杯接一杯地敬。可那天，他碰巧有些不舒服，便推脱说少喝点。不想周围之人都不依不饶，有人说他扫兴不赏脸，有人说他架子大了。无奈之下，他只得硬着头皮喝，最后，把自己喝到胃出血进了医院。住了两周的院，花了好几万，不仅医保一分没报销，出院后又调养了好一阵子，这才慢慢恢复过来。从那以后，他便“痛改前非”。他说：“从前觉得别人敬酒，那是把我当朋友。可真正的朋友，又怎会不顾我的身体，非要我喝酒来证明？”是啊，酒友非真友，真友不劝酒。能够尊重你的意愿，既能陪你喝得尽兴，也能陪你一起清醒，处处为你着想的，方是真良友。俗话说：“吃人三餐，还人一席。”寥寥数字，却道尽了人与人之间相处的真谛。再是深厚的情谊，也不能少了用心的经营和维系。懂得礼尚往来，关系才能长此以往。听一位叫@无界的网友，分享过一段亲身经历。说她工作以后，就有同学会时不时地组织同学聚会，邀约在本地的老同学们，逢年过节的时候聚一聚。因为人数不多，所以他们彼此间有个心照不宣的约定：大家轮流坐庄请客，一人安排一天，也就是吃两顿饭。众人也都认为，这不失是一种联络感情的方式，且有来有往，谁也不吃亏。这样的方式便持续了两年之久，可其中有位男同学，却从来没有回请过大家，别人请客他倒是一次不落。有时候，即便是轮到他做东了，他也会各种找理由推脱：不是说最近手头紧，等下次的；就是说手机送修了，先请其他同学垫付，他过后再转账。可事实上，几位帮忙垫付的同学，从未收到过他的一分钱。后来，同学们也就懒得再说他了，只是悄悄地重新建了个群。从此以后，再有任何的聚会活动，也不再邀约他了。评论区里，网友们纷纷留言同仇敌忾，都说最怕这样喜欢贪小便宜之人。的确，不过两顿饭的钱，谁也不会因为少它了便活不下去。可来而不往非礼也，在金钱上处处算计，看似占到了便宜，实则是断了情谊，寒了人心。就像那句很有名的谚语：“事不可太清，人不可太精。”在任何一段关系之中，唯有真心才能换真情，太过算计精明，情分迟早要散尽。很是认同一句古语：“窥一斑而见全豹，观一叶而知深秋。”饭局虽小，却如明镜一般，最能彰显出一个人的格局与修养。吃品酒品，亦是人品。一个值得深交的人，一定很“会点菜”。因为在那些“会点菜”的背后，藏着的是Ta根植于心的温暖和善良。Ta不会强人所难，一味地劝你喝酒，而是陪你把酒言欢，时时盼着你的身体健康。Ta能陪你同醉，也愿陪你共醒，即便是在醉后，也会想方设法地把你送到安全的地方。Ta更不会让你吃亏，把心机和算计用在你身上，而是用真心，来滋养浇灌你们之间的感情。点个【在看】，愿你我都能远离那些自私自利、太过精明，和不愿交付真心的人，余生，只和品行良善之人相交结伴。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 杉杉，新浪微博@听见杉杉，喜马拉雅@听见杉杉。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）十点君说还有不到100天，2022就结束啦。这次人民日报出版社&十点读书，梦幻联动，全新推出——2023十点听书日历爱情、亲情、职场、推理、历史、励志、人生感悟......365天，每天读一本经典好书，治愈你的心。原价138元，现在十点限时特惠价仅需98元。不到百元，就能拥有一本高颜值金句日历+365天听书打卡+1000本有声书随便听每一天都过得充实，有收获。点击下图即可入手▼▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 嫁人以后，能在婆家“吃得开”的女人，都是什么样的？


10月3日晚上8:00 《演讲的逻辑》作者、CCTV节目演讲撰稿人五顿分享《爱上好好说话，拓展沟通的边界》点击下方预约按钮，预约直播听过一句话：“丈夫的态度决定了婚姻的上限，而婆媳关系决定了婚姻的下限。”可见，婆媳关系对婚姻的影响有多大。研究数据也表明，在我国的离婚家庭中，47%的夫妻离异，都是由于婆媳不和造成的。然而，现实生活中，仍不乏一些在婆家“吃得开”的女人。这些女人，都是什么样的呢？婆媳相处时，不知你是否有过这样的感受：有些事情，表面上看似乎你忍忍就过去了，但你的内心却一直耿耿于怀，每次想起，都会觉得委屈、难受。当你困在负面情绪中时，再小的事情都会被你无限地放大，从而一次次让你陷入痛苦之中。这，就是我们常说的情绪内耗。要想减少这种内耗，最关键的是你要懂得把该说的事情，及时地表达出来。姚晨的婆婆去世时，姚晨曾在微博发过这样一段文字：我们不只是婆媳，更是人生挚友……尊敬的丁浪女士，我亲爱的妈妈，很荣幸这一生能与您成为家人。字里行间，满满都是对婆婆的感恩和怀念，这样的婆媳关系，令人羡慕。其实，姚晨与婆婆也并非一直和和睦睦，刚开始时，她们也曾有过一些摩擦。婆婆看不惯姚晨在家时，常常早晨起床后不洗漱不化妆，就只顾着刷微博的做法；气恼她总是把曹郁使唤得团团转。然而，面对婆婆的不满，姚晨并没有生气，而是找了一个机会，笑着对婆婆说：“妈，您以后别把我当什么明星，我就是一个有缺点，有喜怒哀乐的普通女人……”听完姚晨的话，婆婆开始反省自己，也意识到了不应该拿自己的标准去要求儿媳。其实，人与人相处，很多事情，只要说开了，就什么都解决了。生活不是用来妥协的，好的婆媳关系，也不是忍出来的。有事说事、有理说理，憋屈、强忍的结果，不但解决不了任何问题，反而还会把矛盾激化。很多时候，与其委曲求全，倒不如大大方方地、心平气和地说明真实情况。把话说明白了，心就宽敞了，日子也就舒坦了。常常听人讲，界限感，是一个家庭关系和谐的基础。 没有界限，人与人之间就失去了保护层。心理学专家曾奇峰就说过一个很贴切的比喻：悬崖的边界很清楚，所以我们不会靠得太近；但是水的边界比较模糊，所以经常会淹死人。生活中，很多婆媳矛盾的产生，往往都是由于边界的缺失。知乎上一位网友吐槽自己的婆婆没有边界感。婆婆照顾她坐月子时，半夜总是悄悄推开门进她的房间，看看小孩有没有醒、冷不冷、要不要换尿布之类的，还会时不时地摸小孩的额头，经常把她吓到；她给小孩喂奶时，婆婆也会在旁边守着，甚至有的时候还会直接上手扯她的乳头，说乳头拉长了，孩子才好吃奶。这让她很尴尬，也很无语，觉得婆婆不尊重她，但她又不知道该如何让婆婆明白边界感。类似网友这样的情况，很多人都经历过。但边界这种东西，比较抽象，而且每个人都有不同的划分，你不说清楚，别人也猜不出来。太远，你可能觉得生分；太近，你又觉得冒犯。婆媳之间，所有的尊重和理解，都是建立在底线之上的。只有清楚地亮出自己的底线，明确自己的边界，然后用温和的方式准确地传达给对方。这样对方才明白：你能接受什么，不能接受什么。有了底线，有了边界，彼此之间，才能更好地呼吸和成长。保持一碗汤的距离，不远不近，即便做不到相亲相爱，也能做到相敬如宾。如此，也才能有机会不断去追求幸福的上限。有人说：“世上任何关系都是对立统一的，但在婆媳关系上，‘统一’常常被虚化，剩下的似乎只有对立。”在这个婆媳关系逐渐妖魔化的时代，如果一个女人没有过滤能力，就很容易带着对婆媳关系的固有偏见走入婚姻。记得朋友小苏刚嫁到婆家时，她总觉得婆婆像是带上了放大镜，无时不刻都在挑她的毛病。比如她做饭时，婆婆常常在旁边指手画脚，她觉得刚刚好的饭菜，却被婆婆嫌弃不好吃。小苏认为婆婆就是在故意针对她，直到有一次，小苏在网上看到一篇文章：文中讲到的儿媳，因为心疼婆婆肠胃不好，所以每餐都会很用心地给婆婆煮粥吃。小苏感触很深，想到自己平时总是按照自己的口味做饭，丝毫没有考虑到婆婆年纪大了，牙口不好。她很自责，仔细想想，婆婆除了爱挑她毛病之外，其他方面对她都很好。比如：每次节假日回老家，婆婆总是把房间收拾得干干净净，而且还嘱咐公公去买她爱吃的早餐；回娘家时，婆婆也总是塞一堆好吃的让她带回去。这一桩桩一件件，小苏发现，婆婆其实是一个很朴实的老人。自那之后，小苏每次做饭都尽可能按照婆婆的口味调整，同时也慢慢学会了如何哄婆婆开心，婆媳相处也越来越融洽。正所谓，金无足赤，人无完人。婆媳之间，生活习惯、思维方式等本就存在一定的差异性，没有人能做到尽善尽美，彼此之间也不可能做到完全的合拍。我们不妨试着用一颗善良的心去看待一切，打破对婆媳关系的固有偏见，学会换位思考，多多体谅对方的难处。当角度不一样时，或许，我们就会发现，婆媳关系也可以变得很美好。看过一句话：“一个女人，你永远不知道生活前方等待你的是什么，永远都要记住一点，能养活自己至关重要。”因此，对于一个女人来说，不管你能不能赚大钱、成大事，最起码要有一技之长，你能够养得起自己。如果依靠男人、依靠婆家存活，注定会活得很艰难。曾看过一档节目，里面的一位二胎妈妈说自己生了孩子以后，选择当全职妈妈。但是她的婆婆却为此非常不乐意，很不留情面地对她说，生完孩子就要出去工作，他们家不养蛀虫。她特别伤心，婆媳关系也因此长时间处在一个很不好的状态。作为评委的张凯丽耐心地对她说：“你是要出来工作，不然的话，确实是有问题的。当你真正走出来的时候，婆婆才会看得起你。”这个社会对女人始终是不公平的，对于女人的要求和标准，也在不断地拔高。如果你没有经济来源，不管你为家庭付出多少，你都会被无情地定义为“没价值”。当婆家拿这样的说辞压在你身上时，手心向上的你是没办法昂首挺胸去反抗的。只有经济独立，你才能拥有话语权，才有资格去谈人格独立。很残酷，但这就是现实，不是媒体的几句发声，别人就能理解你。幸福是靠自己去创造的，从来都不是靠他人给予的。所以，无论如何，都不要依附别人而活。将自己视为一个独立的个体，努力让自己活得体面一点。如果因为各种各样的原因要回归家庭，要暂时放弃自己的事业，你也不能放弃自我成长。即使再忙，也要挤出时间给自己充电，提升自己的技能。唯有如此，当风雨来临时，你才有底气和勇气面对一切。特别喜欢一句话：“你有多优秀，婚姻就有多幸福！”婆家，不是婚姻的战场，婆媳相处，也不是一场你死我活的战争。无论如何，都不要让彼此站在对立面，最后斗得两败俱伤。你可以把它当成一场正和博弈，彼此之间，以互利为基础，达到一种共赢的状态。婚姻的修行之路是漫长的，婆媳相处更是一门大学问，要共赢，就需要智慧和能力。文末点个【在看】，想让自己在婆家“吃得开”，那就用心修行，努力提高自己、完善自己吧！作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 毕业十年后参加同学会，才明白人与人的差距，多因为这几点


10月6日晚上20:00 关系心理学家、向日葵爸爸发起人胡慎之分享《重建亲密关系，找到从心改变的勇气》点击下方预约按钮，预约直播又到一年开学季，感慨毕业十年差距的帖子和短视频，再次悄然在各大平台铺开。曾经以为在同一水平线上的人，终以不同的姿态出现在生活面前。有的人逆风前行，跨越阶层；有的人落入低谷，事事不顺。差距之大，让人不由得心生感概，命运果然偏心。但其实，这世上，哪有真正的命运宠儿，更没有所谓的摇身一变。那些被拉开的距离，多是因为以下四点，在时间的复利下，拉开了不可忽略的差别。家庭背景和社会环境并不能决定一个人的命运，但其所代表的资源却可以决定一个人的起点。因为不同的资源，便意味着不同的机遇。即使是同学，有父辈几代人共同托举的孩子，则能站在更高的位置开启自己的社会之旅。电视剧《欢乐颂》中，同住在一起的五个女孩，便因为不同的家庭背景和社会环境，拥有截然不同的起点：除去天赋异禀，被国外家庭收养的安迪，来自小城普通家庭的邱莹莹，在上海的一分一毫都要自己打拼，所以，邱莹莹一开始，只能做一份几乎没什么前景的工作；来自知识家庭的关雎尔，尽管父母在上海提供不了帮助，但还是让女儿拥有了不太差的学历，得以进大公司实习；来自重男轻女家庭的樊胜美，虽然工作能力不差，但无底洞一样的原生家庭让她把希望都寄托在嫁给有钱人这件事上，所以工作多年，进展并不大；而和她们形成鲜明对比的，则是来自生意家庭的曲筱绡。就算在留学中没有好好上学，一出校门，她也能争取来一个不错的单子，加之耳濡目染和自身努力，拥有了自己的小公司。所谓家庭财富，便是由一代又一代人积累下来，资源也是如此，正所谓“你不努力，你的孩子就要更努力”。但我们也要明白，这些虽然决定了一个人的起点，却不能决定一个人的一生，只要不放弃努力，依然有改变的希望。《菜根谭》有云：“人能以此胸襟眼界吞吐六合，上下千古，事来如沤生大海，事去如影灭长空，自经纶万变而不动一尘矣。”不同的眼界，促使我们在人生的岔路口做出不同的选择，从而拥有截然不同的人生。在苹果公司联合创办人乔布斯的葬礼上，曾出现过一位看上去格格不入的人——在跳蚤市场摆摊的老人。看着大家不解的目光，老人说出了自己和乔布斯的渊源。原来，在创办苹果公司的时候，这位老人也参加了，但是公司在运作后，遇到很多困难，老人觉得苹果公司不会有发展前途，便要求退出。就算乔布斯劝解，他也坚定地把自己手中的股份以八百美元的价格卖掉。如今，那些被卖掉的股份已价值350亿美元，而老人却在离开苹果公司后，开店、办厂、做水手......做过很多事，却没有一件事成功，最终以摆摊糊口度日。当机遇出现，因为眼界不同，有人抓住了，有人却只能让其溜走。就如《纽约时报》对于乔布斯和老人的不同命运所发感叹：我们常常听到有人感叹命运的不公，老天不长眼，其实，我们每个人的一生中都面临着各种选择。越是在困难和挫折中，越能考验一个人，乔布斯的智慧和聪明就在于，在他人生和事业陷入低谷时，依然看到前方那闪烁的微弱光亮，然后一直坚持走下去。在人生诸多时刻，正确的选择远远大于努力带来的效果；而眼界，便是决定我们做出人生选择的关键因素。你是什么样的性格，就是什么样的命，正所谓“天命之谓性”。你有着不服输、不轻言放弃的性格，便不会一遇困难就半途而废；你有着沉稳的性格，便不会一遇怨怼便冲动行事。赵丽颖在《幸福到万家》中饰演的何幸福，便是一个性格坚韧的人。虽然何幸福的学历、起点皆不高，但她却敢闯敢拼，困难来了，便想办法解决，知识进入盲区，便不停学习。最终，她以众筹的方式，开了一家幸福客栈，让家人的生活条件得到了巨大的改善，也在村民的推荐下，成为带领大家致富的“领路人”，真正实现逆袭。同样的，性格中的缺陷，也会阻断一个人的大好前程。勇猛的张飞虽然在战场上创造下无数战绩，但因为暴躁的性格，却葬送了自己的性命。虽然张飞打仗很厉害，但对自己的属下并不好，刘备便曾劝张飞收敛点，不要打骂将士，但张飞并未听进去。一日，张飞下令三日内筹备白旗白甲，挂孝伐吴，属下范疆和张达则告诉张飞三天时间无法完成任务，请求再宽限几日。张飞却十分生气，觉得范疆和张达是违抗自己的命令，不仅命人把他们绑在树上打了一顿，还威胁他们，如果不按时完成，便要当众斩杀。路进死局，范疆和张达便在夜半时分，趁张飞醉酒，潜入营帐，将其杀死，并带着张飞的首级，逃去了东吴。性格决定着我们的每一次行为，而再小的行为，都能引起蝴蝶效应，把我们的人生带入不同的旅途。情商高的人，懂得人与人之间相处的界限，也懂得如何去化解情绪上的矛盾，更能体面地给予他人理解和帮助。是以，丹尼尔∙戈尔曼在书籍《情商》中写道：“智商不高、情商高的人，贵人相助；智商高、情商不高的人，怀才不遇。”打造出纽约知名华尔道夫饭店的乔治∙波特，便是因为高情商，获得“贵人”的青睐，让命运发生了巨大的改变。那时乔治∙波特还只是一名旅店的服务生。在一个风雨交加的夜晚，面对想要住宿的一对老夫妻，乔治∙波特没有按照常规，在旅馆无空房的情况下，把老夫妻送去需要支持的旅店。为了让这对老夫妻不再淋雨，乔治∙波特提议他们住在自己的房间，而自己因为要值班，可以在办公室休息。老人同意了这个提议，并在第二天主动去结账，乔治∙波特却认为他们居住的并非是客房，所以不能收钱。乔治∙波特的一系列举动，让这对夫妻如沐春风，其中，老先生对其更是称赞不绝。几年后，老人居然寄来信件和机票，邀请乔治∙波特去纽约一游。更令人意外的是，他们相见后，老先生把乔治∙波特带到一栋华丽的新大楼面前，说这是为乔治∙波特盖的旅馆，希望由其经营。就这样，一个著名的饭店诞生了，乔治∙波特的命运也被改变了。人生际遇无常，高情商则帮助事情往好的方向发展，亦能弥补资源带来的缺憾。毕业十年，人与人之间的差距变大，从不是由单一的因素决定。但好在除了家庭背景很难改变，一个人的眼界、性格、情商，都可以在后天的努力中，得以改善。开阔眼界，让自己可以看得更加长远；磨砺性格，让自己可以不畏惧困难；提升情商，让自己不被人际关系所累。要相信，“星光不问赶路人，岁月不负有心人”，不管命运如何安排，懂得修炼自己，最终会改善差距，让人生越来越好。与君共勉！作者 | 问心浅笑，十点签约作者主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 冰心最美的10句话，句句治愈人心


说到冰心，相信每个中国人，都不会感到陌生。这位出生在清朝末年的女作家，历经时代的动荡、岁月的沧桑，文字却始终清澈温柔，影响了无数人。正如巴金说的：“一代代的青年读到冰心的书，懂得了爱。爱星星、爱大海、爱祖国，爱一切美好的事物。”10月5日，是冰心的122周年诞辰。斯人已逝，芳华如故，岁月翻滚，温情依然。让我们一起品味先生留下的10句经典语录，就当跨越时空，与她再度相逢。爱在左，同情在右，走在生命路的两旁，随时撒种，随时开花，将这一径长途，点缀得花香弥漫。使穿枝拂叶的行人，踏着荆棘，不觉得痛苦；有泪可落，也不是悲凉。常听人说，人生实苦。但总有人，会怀揣温暖来到你身边，成为苦涩中的一点点甜。或许是一句贴心的安慰，或许是一次无偿的给予，或许是一个鼓励的拥抱。这些点点滴滴的善意，终将汇聚成海，让你觉得人间温暖，值得深爱。善良，是人最好的宿命，也是一辈子的修行。愿我们都能成为心怀善意的人，摆渡别人，也照亮自己。你不要找，你要等。90岁的冰心曾问铁凝：你有男朋友吗？在得到否定的答案后，冰心告诉铁凝，你不要找，要等。好的爱情，是要讲究那么一点缘分的。属于你的人，走过岁月山河，也会与你相见；不属于你的人，哪怕尽力挽留，也终将与你擦肩。你所要做的，就是跟着感觉走，别因为一时将就，在错的时间，种下错的因果。一个人生活时，努力提升自己，那个对的人，自然会在你变好的路上，与你不期而遇。记忆是时间停留在过去的影子。为了未来的记忆，请着手你现在的画。很多时候，我们难免深陷回忆之中，为那些求而不得的事，为那些爱而不得的人。可往往，越去纠结，越不甘心；越去叹惋，越会陷入遗憾的死循环。时间是一条奔腾不息的河流，我们终归是要向前看的。与其困在过去，不如活在当下；与其蹉跎现在，不如释然过往。解开回忆的枷锁，才能轻装上阵，让生命焕发出别样的光彩。成功的花，人们只惊羡她现时的明艳！然而当初她的芽儿，浸透了奋斗的泪泉，洒遍了牺牲的血雨。我们总是艳羡别人的成绩，向往他们的辉煌。殊不知，世上从来没有一蹴而就的成功。越有价值的作品，花费的时间就越长；越有意义的事业，付出的汗水就越多。所有的光鲜，都是日复一日的坚持，所成就的。想要做出亮眼的成绩，扎扎实实去努力，才是永恒不变的真理。我自己是凡人，我只求凡人的幸福。怎样才算真正的幸福呢？我想，这和一个人的欲望有关。如果一个人的欲望很大，他即使得到了很多东西，也不会满足；但如果一个人知足常乐，即使他所得不多，也能轻易感到幸福。普通人的生活，虽然少有鲜花着锦、烈火烹油的盛大，但只要你用心发现，生活随处充满了小确幸。下班路上的美丽晚霞，厨房里飘来的饭菜香气，孩子回家后的热闹欢笑……这些都是平凡人生活中，触手可及的美好时光。很多时候，与其渴望“有我所爱”，不如学会“爱我所有”。如此，才能幸福常乐，随遇而安。一个人应像一朵花，不论男人或女人。花有色、香、味，人有才、情、趣，三者不可缺一。做人的最高境界是什么？冰心给出的答案是：有才、有趣、且有情。ta不一定有惊艳的容貌，但活泼有趣，能让人在愁苦中绽放笑颜；ta不一定出身名门大户，但腹有诗书，能让琐碎生活充满诗情画意。一个人内在的情趣，往往比外在的种种条件，更能打动人心。余生，愿我们都能成为内心丰盈的人，把平凡的生活，点缀得温柔美好、生机盎然。娱乐至少与工作有同等的价值，或者说娱乐是工作之一部分。都市高楼里穿梭的打工人，需要时刻保持仪态端庄、工作高效，精神像根绷紧的弦。唯有那些喘息的间隙，心灵才会感到一种真实的存在。你有多久没给自己放过假了？不如趁着时光正好，彻底放松一次吧！在旅行路上，呼吸扑面而来的风；在市井巷陌，放纵地吃到酒酣饭饱；抑或什么都不做，就看着远方几乎能透出水的蓝天，静静发呆。人间是如此美好，偶尔停一下，我们才会找回生活的意义。白的花胜似绿的叶，浓的酒不如淡的茶。白花无色，却贵在有香；淡茶无味，却贵在有品。做人也是这样，不需要太多的表象装点，心性美好、纯净，就够了。活得太复杂，必然会掺杂杂质；活得简单，才有更多的时间盈余，享受生活的丰盛。一如林清玄所说：“越单纯朴素的人，越有内在的芳香。”那些内心洁净的人，即使妆容褪色、容貌苍老，也是精神上的贵族。言论的花儿，开得愈大，行为的果实，结得愈小。过分吹嘘的话语，总是像泡沫一样，一碰就碎。所以，没做成某件事之前，千万不要夸夸其谈。脚踏实地，把事情做好；躬身力行，把细节做精。把时间都落实到行动上，你所收获的，也将会是令人满意的成果。快乐是一抹微云，痛苦是压城的乌云，这不同的云彩，在你生命的天边重叠着，夕阳无限好的时候，就给你造成一个美丽的黄昏。生命的快乐和痛苦，是相依相成的。遭受过痛苦的折磨，我们才知道幸福的可贵；体验过快乐的美好，我们才一次次在低谷时生出勇气，向着光明迈进。回望过去，我们终将会发现，一路走来的很多经历，其实都是命运意味深长的赠礼。因此，不必自怨自艾，也不必痛苦沉沦。你所经历的，终将成就你。民国的所有作家里，冰心算是享有高寿的一位。我想，这和先生纯真温良的性格，有很大关系。历经世故人情，依然坚守初心；走过沧桑岁月，依然深爱人间。她把所经历的一切，都净化成笔下温柔的文字，滋养她自己，也滋养人心。如果你感到困顿、迷茫，就读一读冰心吧。让她文字中的真善美，荡涤走积压的怨气，舒展开内心的褶皱。也愿我们能如冰心一般，豁达而有趣、纯真且温和地，过好漫漫余生。点亮“在看”，与君共勉！作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

