
# 不要给任何人超过他“档次”的待遇


▼点下方播放按钮收听十点主播素年锦时朗读音频生活中，你有没有过这样的经历？明明以诚待人，交付真心，可到头来对方不止丝毫不领你的情，甚至还会得寸进尺地向你索取。总是盼着以和为贵，百般包容忍让，却没能换来别人的感激和风平浪静，反而是让自己受尽了委屈。有太多的时候，真情都被辜负，真心都被人弃如敝屣。也曾对此失望，为此伤心，千百次地问自己，究竟是哪里出了问题？直到历尽千帆，方才知晓，人与人的相处是最复杂的事情。真心未必能换真情，好脸色给多了，惯出来的都是毛病。对待任何人，其实都有一条亘古不变的真理：一旦给了超过他“档次”的待遇，麻烦就会随之而起。真正的聪明人，绝不会对谁都掏心掏肺，而是很珍视自己的善意，待人有度，从不超纲。在某情感论坛上，看过一位叫@晴时有雨的楼主，分享的一段糟心经历。她说，她和老公平时工作特别忙，家务琐事很难兼顾，于是，便请了个住家保姆。对方是个50来岁的阿姨，一开始的时候，工作也算尽心尽力，帮他们减轻了不少负担。所以，他们两口子也就投桃报李，把阿姨当作自家人一样：平日里他们吃什么，阿姨就吃什么，哪怕是买了进口水果也不会吝啬；若是赶上阿姨身体不适，家务就自动延后一日；她每次出差旅游，也会给阿姨带个小礼物……可渐渐地，她发现一切都变了味儿。阿姨经常会对他们的生活指手画脚：周末的时候小两口想多睡一会儿，阿姨就颇有微词，说年轻人不该那么懒；有时候她购物回来，则会对着她的战利品挑挑拣拣一番，暗指她不会过日子。最让她无语的是，有一次，她给客户买了几盒阿胶糕，阿姨招呼都没打就拆封了一盒。两人就起了争执，她觉得阿姨不该擅自拆封她的东西；阿姨却反过来怪她小气，不过是点吃的而已，事后补上就是了。这让她忍无可忍，辞掉了阿姨。不想，没多久后，她竟从别人口中得知，这位阿姨经常和人吐槽她不近人情。不禁想起一句话：“百般忍让，是滋生野狗的温床；超档次待遇，是孕育白眼狼的摇篮。”超额的待遇，从来就喂不熟人心，反而会让对方丧失清醒，模糊了自己原有的位置，生出源源不断的野心，行为逾矩。就像这位楼主一样，她超额的善意，换来的是对方的高高在上。人心的复杂幽暗，真的远超我们的想象。在这尘世间，并不是所有的善意，都会有回音，也不是每个人，都能配得上你我的真心。有的人，你给得越多，ta便越是膨胀。超“档次”待遇，最容易助长别人的贪婪和傲慢。真正的清醒是：对待任何人，都不给出超额待遇，是什么关系，给多少热情。听过一句扎心的话：“这世间诸多仇怨，皆是因为过度的施予而生。”年轻的时候不太相信，经历得多了，才知晓其中的深意。就像是给一个饿肚子的人一碗饭，他大概率会感念你的雪中送炭；但若日日馈粮，有一日断供，他便会怨你恨你，全然忘了你往日的恩情。知名经济学家郎咸平，对此就深有感触。曾经的他，几乎是无条件地帮扶家中的亲戚，可到最后，却落了个“费力不讨好”的结局。那时候，他的经济状况相较于其他家人更好一些，于是，对待一众亲戚他都是能帮则帮：家中的小辈需要工作，他便利用自己的人脉牵线搭桥，给他们谋条生路；谁家生活困难了，他则出钱又出力，解决对方的燃眉之急；甚至是自己名下的房子，也无条件地借给姊妹兄弟，就连物业水电费都一一包揽……本以为这般的付出，一大家子必定其乐融融，却不想矛盾丛生。他释放的善意越多，亲戚们就对他愈发地“依赖”：安排了工作，又想指望他能帮忙升职；提供了住所，又盼着他能直接把房子过户。但凡有一次没能如愿，亲戚们就会立刻换一副嘴脸，指责他不讲亲情，甚至四处说他坏话。心理学上，有个很有名的词叫“受助者恶意”。说的是当我们给一个人提供帮助太多时，受助者非但不会心存感激，反而会对施助者产生负面的情绪。正所谓，斗米让人心生感激，担米却让人生出敌意。当一个人过度地付出，就很容易激发出别人心底的恶意。对方会习惯你所有的付出，把“你的好”视作理所当然，一旦有一丁点儿变数，没能如他们所预期，他们就会反过来挑剔你，嫌你给的不够多、不够好。成年人的世界里，真的有太多关系的崩塌，都是始于边界感的模糊。善心也好，付出也罢，一旦越界，终有一日会成为刺向自己的尖刀。付出有度，善良有尺，才能最大限度的避免自己受伤。有句老话说得好：“你什么角色，我什么脸色。”人际交往中，最忌讳的便是“一视同仁”这件事情。先敬你一尺的人，才配得上你还他一丈；轻视你付出的人，只配得上你的转身离场。不给任何人超额的待遇，亲疏有别地待人，是成年人安身立命的良方。1）收起过度共情欲。网络上曾有个热门的话题：“什么样的人活得最累？”获赞最多的一个答案是：“共情力太高的人。”的确，心软是病，过度的共情，就是在伤害自己。每一次的同情、共情，都是在背负起别人的命运，让自己陷入泥泞。成年人的世界里，本就各有各的课题，你过度的共情欲，拯救不了任何人的宿命。倒不如管理好自己的共情欲，适度地冷漠一些，才能避免被是非所缠绕。放下过度的助人情结，充分尊重他人的命运，日子才会清静。2）学会给关系分层。常听人说，社交让人疲惫。可其实，让人疲惫的并非社交本身，而是太多时候，我们把一些不该放到山顶的人，放到了山顶的位置。明明只是同事关系，却当成了可以交心的知己；明明只是萍水相逢，却偏要付出真心。到头来，只会是苦了自己。人和人之间的关系，就如同一座山。山脚下的位置，是那些萍水相逢的人，礼貌客气就好，何必奢求交心？半山腰的位置，是那些较为亲近的关系，可以联系、可以惦记，但切莫逾矩；至于山顶人，其实寥寥无几，也只有他们才配得上你的真心真情。关系不错位，心才不会疲惫。3）设立付出的门槛。轻而易举就得到的东西，真的很难被珍惜，包括你的善心和热情。你可以待人真诚，但切莫见人就交出真心。逢人就掏心掏肺，换不来良朋知己，只会换来惨痛的教训。倒不妨把节奏调慢一些，先确定对方是那个值得的人，再对这段关系投入感情。当你热情有选择，付出有门槛时，你的善意才会被珍惜，得到它应有的回应。年纪越长，越是认同培根所说过的那一句：“你要像守住钱包一样，守住你的善意。”这并非凉薄，而是成年人世界里最该有的清醒。真心和真情，都是无比稀缺的东西。提高付出的门槛，才能让它们物尽其用，分配到真正值得的人和事上去。与任何人相处，都请别给出“超额”的待遇，把握好分寸，理性区分，是生活的智慧，亦是对自己最大的慈悲。少向下兼容，多在意自己；是什么样的情分，就给出多少真心。点个，余生漫漫，愿你我所遇之人皆是良人，在每一段关系里都能从从容容、游刃有余。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2026十点读书·听书×夜灯日历2026年，十点读书×人民日报出版社，从上万本好书中精选出365本好书，承包你一整年的阅读清单。诺奖作品、经典名著、影视原著…各类型全覆盖；雨果、莎士比亚、加缪、老舍、萧红…一次读过瘾。扫码即听，省去一切挑书、选书麻烦。而且每本日历都可以绑定3个手机号，全家都能听。自带的小夜灯，轻轻一触、即可照明，照亮每一位认真生活的普通人。现在下单，直接“拍1发9”不要错过~点击下方图片，即可购买「 2026十点读书·听书×夜灯日历」▼——广告▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人这一辈子，端啥碗，吃啥饭，早有定数


▼点下方播放按钮收听十点主播Bobo朗读音频你是否有这样的时刻？生活不如意的时候，我们总想与命运争上一争，试图扭转现实。可很多时候撞得头破血流，到头来却发现不过是徒劳。然后我们沮丧、气馁，憎恨命运不公。却鲜少深思，或许有些根本不属于我们，是我们非要踮起脚尖强求。梁晓声在《人世间》中写到：“自你降生人世，端何碗、食何饭、历何事，乃至何时结缘、何时离散，皆似命中注定。”人这一辈子，看似缥缈不定，其实许多事情在无形之中已经定型。每个人都有特定的磁场，很难突破能量范围的边界。我们端什么碗，吃什么饭，早有定数，不必过度苛求。我们常听人说：“人生不过三万多天，何须争抢太多名利。”可现实生活中，人的欲念却是无穷尽的，没有的想拥有，拥有的还想要更多。于是很多人拼命奔跑，试图把人生推向顶峰。但人若只顾向前奔跑，便容易忽略脚下的路，结果往往摔得狼狈不堪。欲念就像一个无底黑洞，你一旦被它吸入，就会越陷越深，逐渐迷失自己。威廉·霍夫曼曾通过研究发现：“人只要在醒着的时候，就至少有四分之一的时间在抵制各种欲望。”清醒的人，终其一生都在跟欲望斗争。很多欲望并非生活的真实需求，而是贪念在作祟。欲望本身是美好的，它可以是希望，也可以是动力。但万万不可太贪，人一旦有了贪念就失去了自主权。要么成为奴隶，被其带入无尽的深渊；要么成为主人，从容掌握自己的人生。生活其实真正需要的并不多，不过是图个安稳。三餐四季，几度流年，不必把名利看得太重。在名利之外，人生还有很多美好：家人围坐吃顿美味的晚餐，朋友相聚聊聊彼此的近况，闲来无事感受生活的细语...生活的真相是：吃得再好不如吃得开心，拥有再多不如知足常乐。我们的一生会遇见许多人，可能留下来的却寥寥无几。每每经历离别或失去，我们常忍不住叹息：“人与人之间的缘分太浅。”可既然知道缘分太浅，又何必苦苦纠缠。有些人注定就只能陪你走一阵子，无法陪你走一辈子。倘若非要挽留，既打扰他人，又为难自己。人生如梦，过客匆匆，不可能都留在身边，该离去的总会离去。与其纠缠，不如看淡。作家秋微说过：“人生就是被遗憾与收获填满的，或许所有的失去和差一点，往往让爱有了意义，在这个过程中，我们抵达了另一种圆满。”任何关系都无法保证永恒，来来去去是人生常态。伴侣也好，朋友家人也罢，总有离别淡去的那一天。我们不该因离别而失声痛哭，只需感谢曾经的相遇与回忆。有些人的到来，本只是给你人生的某个时刻添彩。缘分用尽，任务达成，离开便是最好的结局。无论你有多在乎，有多不舍，无缘的关系就别再执念。抬头向前，这一程缘分的结束，也是下一程缘分的开始。更何况，生命本就孤独，可以众乐，也可以独乐。在你的人生画卷里，别人永远只是增色的配角，你才是掌控旋律的主角。命运无常，每个人或多或少都会遇到一些事，让我们迷茫、痛苦，甚至自我怀疑。或是偶然工作中的磋磨，也或是日常生活中的困惑，再或是他人的否定和嘲笑。不管是哪一种，不管有多沉重，你可以沮丧失落，但一定不可以自我内耗。毕竟生活本就充满小插曲，你好与不好，都改变不了已然发生的现实。人生这趟列车，你避免不了偶尔的故障，但可以决定它的方向。遇事不内耗，是对自我最好的疼爱。在传统观念的影响下，我们每每遇到问题，都喜欢先从自己身上找原因。工作不顺怪自己没能力，感情受挫怪自己不漂亮，被人嘲笑怪自己太差劲。仿佛只要自己更好一点，问题就会瞬间消散。可现实是，再完美的人，生活也是一地鸡毛。活着本就不易，如果你还不肯放过自己，无疑给自己增添了一重新的压力。往后余生，别再苛责自己，好与不好都是你，这才是真实的你。当你学会释怀的那一刻，会发现世界都变得广阔，生活也会自在许多。《秘密》一书里说：“宇宙间有一个强大的吸引力法则，你关注什么，就会将什么吸引进你的生活。”现实中，每个人都活在一个以自己为中心点的磁力漩涡中。你端多大的碗，吃什么饭，过怎样的生活，取决于你有怎样的磁场。杂念越多，生活越混乱；杂念越少，生活越纯净。磁场是能力，是态度，更是因果根源。做人简单开心就好，别太贪、别纠缠、别内耗，烦恼便少了一大半。生活的纷纷扰扰终会成为过往云烟，内心的豁达平静才是持续快乐秘钥。点亮，愿你我活得自在随心，把每个平淡日子过得摇曳生姿！作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | Bobo，十点读书资深主播，声音导师，公号：Bobo的悦读时光图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2026十点读书·听书×夜灯日历2026年，十点读书×人民日报出版社，从上万本好书中精选出365本好书，承包你一整年的阅读清单。诺奖作品、经典名著、影视原著…各类型全覆盖；雨果、莎士比亚、加缪、老舍、萧红…一次读过瘾。扫码即听，省去一切挑书、选书麻烦。而且每本日历都可以绑定3个手机号，全家都能听。自带的小夜灯，轻轻一触、即可照明，照亮每一位认真生活的普通人。现在下单，直接“拍1发9”不要错过~点击下方图片，即可购买「 2026十点读书·听书×夜灯日历」▼——广告▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 微信上这样回复你的人，其实是看不起你，不必深交了


▼点下方播放按钮收听十点主播闻悦朗读音频最近有个网络热词：“聊缩力”。指的是，能让对话迅速陷入冰点、或者让气氛变尴尬的能力。造成“聊缩力”的原因，可能是个性使然，也可能是对方根本没把你放在眼里。前者尚可包容理解，若是后者，真的很难不让人感到内耗和抓狂。细节见人心。尤其这个人人用微信的年代，很多人都是通过回消息的长短、速度和语气，传达自己的想法和情绪。一个人回复你的用心程度如何，ta对你的在意程度就如何。以下4种方式回消息的人，其实是看不起你。你听说过“社交幽灵”吗？说的是，有些人聊天时不加解释，就像幽灵一样玩失踪。任凭你怎样追问、找话题，他们都把你晾在一边不搭理。聊天时最恼人的，就是你认真敲了一大行字，对方却直接无视。更有甚者，不仅不回复你，还转头发了条朋友圈，像是在告诉你：“我其实不忙，但就是不想抽时间回你。”网友@圈圈田分享过自己的经历。她和一个大学室友很要好，毕业后，两人都在一座城市工作。年轻时，两人经常一起聚餐、聊天。可随着朋友一路升到公司高管，网友发现她对自己越来越冷淡了。她和朋友分享心事，朋友总是聊两三句就掉线；她想和朋友约饭，对方也久久回复一句“最近忙，改天再说”。最让网友心凉的是前年冬天，自己被公司裁员的时候。当时，她投了几十次简历被拒，走投无路之下，发消息求助朋友，让她打听自己单位有没有适合的岗位。可对方却迟迟没有回复她。扎心的是，那段时间，她明明看到朋友每天给共同好友点赞。网友不好意思再觍着脸求人，从那以后，就再没联系过这位朋友。直到今年年初，她发朋友圈庆祝自己创业后，签下一笔大订单。结果朋友没多久就点了赞，还发微信找她：“姐妹太厉害了！好久不联系，周末有空聚聚吗？”这是朋友第一次主动约她，见面后，朋友还为当初没有及时回复，主动道了歉。想起社会学上的一个经典比喻：人一路走来，就像猴子爬树。你在底层的时候往上看，都是猴子屁股；可你走到高处往下看，看到的都是笑脸。为什么有些人对你的态度，前后差别这么大？其实不是他们变了，而是你变了。成年人关系的维系，大多靠的是价值互换，实力对等。如果你和对方的认知、地位和能力相差过于悬殊，两人便很难站在平等的高度对话。唯有你变优秀了、对对方更有价值了，别人才会放下轻视，主动向你靠近。正如自媒体人@Spenser说的：社交的“交”，是交换，不是交情。人与人的关系是很现实的，你越是身微言轻，越难被人放在眼里。与其在能力不足时，攀交情、混圈子，不如努力提升自我价值。当你变强大了，朋友和人脉就会不请自来。曾在网上看到一则聊天记录。老婆问老公：我新买的衣服好看吗？老公：嗯。老婆：下个月去旅游吗？老公：忙。老婆：我今天在公司遇到好多糟心事，都快被气哭了。老公：要睡了。代入老婆的视角，真是又气又窝心。为什么老公明明所有消息都回复了，还让人愤愤不平？因为他根本没接收到老婆话里的情绪需求。心理学上有一个“情感漠视”的概念。说的是，沟通时敷衍应付，缺乏应有的情感回馈。和漠视你情感的人聊天，你感觉自己说什么对方都不往心里去，自己经历什么ta也不在意。只能把所有话咽回肚子里，一个人生闷气。好的沟通是什么样的呢？自媒体人崔璀说：不能光有“回复”，而要有“回应”。两者有什么区别？“回复”传达是：我收到了消息，我知道这件事了。而“回应”表达是：我看见了你，我在意你的感受，我们是在一起的。为此，崔璀举了几个例子：比如，当老婆催老公做家务时，老公回答：“知道了知道了。”——这就是回复，只表达了我收到了你的话；但如果老公回答：“你反复催了这么多次，是很着急吗？需要我提早一点吗？”——这才是回应，因为有关心对方背后的需求。再比如，当一个人反复和你确认一件事的时候，你回答：“我刚才不是已经说过了吗？”——这就是回复，只说事情，不考虑感受。但如果你说：“我解释了这么多次，你好像还是不信，是在担心什么呢？”——这才是回应，因为有想和对方一起解决问题。一个人对你上不上心，其实从对话方式上很容易看出来。越在意你的人，越不会让你在聊天时，感到被忽视、被冷落。当然，不排除有些人天生对关系钝感，不知道怎样说话讨人欢心。遇到这种情况，你可以先告诉对方，自己期待什么样的回应。如果对方愿意为了你而改变，说明ta心里是在乎你的。但如果对方明知你介意，还故意敷衍你，说明这段关系，要慎重考虑了。刷过几张让人啼笑皆非的聊天截图：你问东，他答西，所谓的无效沟通，莫过于此。现实中，类似的情景并不少见：有人详细对比完几个方案，问甲方意见，甲方只回一句“哦”，让人不明所以；有人问主管某个项目的操作流程，对方回复一句“是的”，让人摸不着头脑；有人着急和同事确认项目进度，对方只发个收到的表情，看得人一头雾水。为什么有些人，明明知道你的疑问，却“已读乱回”？这背后，其实有一种很隐秘的心理：社交微恶意。和直接无视不同，社交微恶意的表现通常不明显，但却会通过一些微妙的言行举止，让你感到被冒犯、被轻视。它像是一种隐形的霸凌，隐含的底层逻辑是：你越位卑言轻，越不配被讲清楚。对此，博主@小唯的公寓提出过解决办法：被人瞎回复时，不要生气，也不要不好意思，直接真诚地反问他：“我不太懂你的意思，可以再说清楚一点吗？”一旦你把问题抛给对方，对方就只有两个选择：要么给你讲明白，要么继续乱回。如果是前者，问题就能顺利解决；如果是后者，对方就会暴露更多恶意。稍微明事理的人，都不会选择后者，因为只会显得自己很没教养，甚至留下把柄，让自己下不了台。说到底，人与人之间的交往，是符合“破窗效应”的。遇到某块玻璃被打碎了，就要及时处理，否则，只会有更多玻璃被打碎。和人沟通也一样，如果你感到被冒犯，千万不要糊弄过去。不卑不亢，树立边界，对方才会收敛恶意，不再轻易触碰你的底线。网友@大兮曾分享过自己的经历。刚工作时，她遇到过一个同事，两人年纪相仿，很快就熟络起来。可渐渐地，她发现同事不仅负能量爆棚，还特别自我。上班时间，同事不管大兮忙不忙，总一股脑地给她发微信，要么吐槽领导说话难听，要么八卦其他同事的私事；下班后，同事更是动不动给她打语音电话，喋喋不休地倾诉生活上的烦恼。刚开始，大兮还觉得同事找自己是出于信任，所以每次都会认真倾听、耐心给建议。可后来她发现，自己安慰得越多，对方就说得越起劲，有时一聊就是几小时，她感觉浑身精力都要被抽干了。更让大兮寒心的是，她把同事当朋友，同事却毫不在意她的感受。好几次，大兮和同事分享生活上的不顺，希望得到帮助。可对方不仅一句安慰都没有，还总是把话题引到自己身上。不是暗戳戳晒幸福、秀优越，就是自顾自倒苦水，让大兮反过来安慰她。和这名同事相处久了，大兮愈发感到心情低落，工作也频频出现问题。后来她换了部门，不再和这名同事联系，生活才渐渐恢复正轨。听过一个词叫“索取型人格”。说的是，有些人总希望别人时刻围着自己转，把他人的付出当成理所当然。和这样的人相处，你的情绪和精力都会被透支，整个人也会变得疲惫不堪。生活中，索取型人格并不少见：有人需要你帮忙时，就上赶着给你发微信，但当你有求于他，他就对你爱答不理；有人知道你擅长某方面的技能，就天天找你问这问那，但你一让他分享些经验和资源，他就人间蒸发；有人每次手头紧张，都发消息找你借钱，但你一提还钱，他立马转移话题……想起罗翔说的：“人际关系就像存钱一样，你必须先存钱才能取钱，如果只取钱不存钱，就是恶意透支。”有些人只把朋友当信用卡，刷爆了额度，还想继续支取。殊不知，一味的索求无度，只会遭人厌烦，甚至被拉进关系黑名单。如果在一段感情里，你发现自己总是在付出，而回报极少，就该重新考虑这段关系是否应该继续了。好的情谊，不该是单方面的迁就，而是双向奔赴的滋养。把消耗你的人从生命中请出，才能保护好自己的能量磁场，生活也能少一分烦扰，多一份自在。牛津大学教授罗宾·邓巴，曾提出过一个广为流传的“邓巴系数”：说的是，人类的智力水平，能支撑的社交网络人数上限，不会超过150人。这150个人当中，能称得上熟人的，只有45到50个；再往少筛选，互动频繁的人，大概只有15到20个；再继续筛选，最亲近的家人、朋友，只有5个人左右。虽然现代通讯发达，人与人之间的链接更为便捷，可我们分配给社交的精力，依然有限。我们的微信列表可能有上千人，但只有很少的几个人，和我们的生活密切相关。与其把注意力分给那些“表面朋友”，不如把更多时间，用于自我成长，和深度关系上。消耗你的人，当断则断；看不起你的人，能舍则舍。你的时间和精力很珍贵，不必浪费在不值得的人身上。努力向上成长，终有一天，你会遇见同频的情谊，和更好的自己。点亮，与大家共勉。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2026十点读书·听书×夜灯日历2026年，十点读书×人民日报出版社，从上万本好书中精选出365本好书，承包你一整年的阅读清单。诺奖作品、经典名著、影视原著…各类型全覆盖；雨果、莎士比亚、加缪、老舍、萧红…一次读过瘾。扫码即听，省去一切挑书、选书麻烦。而且每本日历都可以绑定3个手机号，全家都能听。自带的小夜灯，轻轻一触、即可照明，照亮每一位认真生活的普通人。现在下单，直接“拍1发9”不要错过~点击下方图片，即可购买「 2026十点读书·听书×夜灯日历」▼——广告▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年，纵欲过度就是在玩火


▼点下方播放按钮收听十点主播佳音朗读音频1863年，42岁的陀思妥耶夫斯基，遭遇重创。他和哥哥一手创办的出版社，关门倒闭，欠下巨额债务。为了还债，在欲望的裹挟中，他竟不知不觉走进了赌场。在输掉了仅有的一点钱财之后，又签下了一张张账单。直到被债主逼得走投无路，才提起笔，继续创作。此后不到一个月，《赌徒》面世。书中，主人公阿列克谢因纵欲过度，深陷赌瘾，不仅失去了爱人，也失去了所有理智和尊严。看完这部带有浓厚自传色彩的小说，你会发现，真正毁掉一个人的，不是贫穷，而是过度的欲望。人一旦纵欲过度，无疑是在玩火自焚。西方有一句谚语：“一个人最大的仇敌，莫过于自己的情欲。”一旦放纵情欲，人就会陷入短暂欢愉的陷阱，失去所有理智。阿列克谢原本是一位聪明、善良、有学识、有教养的人。他在一位俄国将军家里做家庭教师，教育两个年幼的孩子。将军家中还有一位早已成年的养女，叫波琳娜。这位正值妙龄的女子，虽外表高傲、冷漠，但内心和善，对弟弟妹妹关爱有加。在朝夕相处中，阿列克谢无可救药地爱上了对方。为了获得波琳娜的芳心，他甚至站在山顶不顾一切地表白：“只要你对我说‘跳下去吧’，我一定会立刻跳下去。”为爱痴狂的阿列克谢，早已被情欲蒙蔽了双眼，对心上人言听计从，分不清是非对错。走在路上，波琳娜心血来潮，叫他去调戏一位男爵夫人。他明知那是极不礼貌的行为，还是二话不说就去了。男爵夫人先是惊愕困惑，继而气急败坏。阿列克谢却像没事人一样，一心只想完成波琳娜的吩咐。一天，波琳娜急需用钱，慌不择路之下，竟想到用赌博的方式进账。但她觉得自己去赌场有失体面，便让阿列克谢替自己去。尽管曾亲眼看见别人输得血本无归，可面对心上人的请求，阿列克谢却觉得自己为爱而赌，一定会赢。于是，便毫不犹豫地踏入了赌场。第一次去，他就旗开得胜，用区区一百块，就赢了一千六。可第二次去，就输得精光。他昏头昏脑地离开赌场，心中却坚信，下一次，自己一定会赢。阿列克谢陷入情欲无法自拔，一次次为了心上人屈服、堕落，丧失理性。一次次放弃所有体面和尊严，最终误入歧途。孟子说：“食色，性也。”诚然，我们都是普通人，吃五谷杂粮，怀七情六欲，这本无可厚非。可若不辨对错，不分黑白，明知不可为而为之。放任内心的情欲之火，吞噬理智。那么，早晚会落得被反噬的下场。曾在赌场尝过甜头，阿列克谢从此对赌桌心心念念。再加上，将军因缺钱，竟强迫波琳娜和一位放高利贷的人订婚。看着心上人身陷囹圄，阿列克谢认定，只要自己有钱，就能拯救爱人，得到一切。于是，心怀侥幸的他，毅然走入赌场。这一次，运气很好。他先押上20个金币，赢了；20变40；40变80；80变160……仿佛赌神附体一般，仅仅两小时，就赢了二十万法郎。看着眼前堆积如山的金币、银行期票，他的双手抖个不停，汗水浸湿了两鬓，一种难以抑制的满足，令之眩晕。回到波琳娜身边时，他还目不转睛地盯着那些钱，旁若无人。此时的心上人，对他来说，早已退居第二位了。波琳娜见状失望至极，竟一分钱也没拿，独自离开了。随后，交际花布朗什小姐嗅到了金钱的味道，主动来到阿列克谢身边。不停地诱惑他，邀请他一起去巴黎，承诺让他享受君王般的待遇。没想到，他竟鬼使神差地跟着人家走了。从此，布朗什小姐有了一个提款机。买高档礼服、珠宝、别墅；花一万六千法郎，买一匹马；甚至为了跻身上流社会，举办高档晚宴。不到三个月时间，两人就将二十万法郎挥霍一空。之后，布朗什小姐宣布：“我们分手吧。”阿列克谢没有留恋，他只希望自己下次进赌场时，依旧能有好运气。《法华经》中有言：“诸苦所因，贪欲为本。”贪欲，是人类一切痛苦的根源。很多时候，我们有了十万，还想要一百万；拥有了金钱，又想要名利、地位。永不满足。最终，被一步步被拖入了万劫不复的深渊。离开了交际花，阿列克谢带着身上仅有的一千法郎，又走进了赌场。但此时，他的运气却没那么好了。即使有时赢了钱，也很快就输得精光。身无分文时，他曾跑去借高利贷，却因还不上钱，被抓进监狱。好不容易熬到出狱，无家可去，无人可依的他，也曾工作过。一位叫金采的老爷，需要一位秘书。凭借自己的学识，阿列克谢成功谋得了这个职位。可仅仅过了五个月，他就对金采宣布：“我要走了。”因为他已经省吃俭用，积攒了七十盾。辞职当晚，他就走进赌场。用七十盾，赢了一千七百盾。短暂的惊喜，让他觉得自己简直就是个敢于冒险的英雄。但，很快，又输得精光。实在没钱了，就去给别人做侍从，甚至奴仆。挣到一点钱，又去赌。如此反复。一次，他以为自己已经输得身无分文了。走出赌场，一摸背心口袋，竟发现还剩一个盾。“这么说，我还有钱吃午饭呐。”可走出去不到一百步，他就把吃饭这事抛之脑后。转身，又朝赌场走去。没想到，那仅有的一个盾，竟赢了一百七十盾。这次胜利更让他坚信，只要自己不灰心丧气，就一定能赢。小说的结尾，阿列克谢想着：“我要重新振作和再生，让波琳娜知道，我还能成为一个人。只要有一次沉住气，我就能在一小时之内，扭转我的命运。”这典型的赌徒心理，让他把希望，寄托在明天的赌桌上。可对于赌徒来说，人生早已没有了明天。要知道，那些短暂的赢钱快感，不过是贪欲设下的陷阱。赌桌上的每一次“得偿所愿”，都会让人在欲望的深渊里，陷得更深。弗洛伊德曾说：“人类是充满欲望并受欲望驱使的动物。”一旦欲望不被约束，生命就注定会被欲望的烈火，焚烧殆尽。作为一个资深赌徒，这部小说，是作家对自己灵魂的深度剖析，也是对世人的深刻警醒。小说完结后，陀思妥耶夫斯基用稿费，归还了一部分已经到期的紧急赌债。同时，因雇用速记员安娜，为自己誊写、校对手稿，两人结缘。他把所有的钱都交给安娜处理，只偶尔要一点小钱，去赌场缓解创作的苦闷和压抑。在安娜的帮助下，作家成功戒掉赌瘾，重新过上了普通人的生活。陀思妥耶夫斯基曾感慨：“真正的赌场，不在赌桌，而在人类永不满足的欲望中。”现代社会，各种诱惑充斥着我们的生活。打开手机，短视频、微短剧、擦边主播，层出不穷；走出家门，琳琅满目的店铺、商品，令人眼花缭乱。欲望无穷，人的心力却有限。千万别为了一时的满足，放任自己堕落下去。要知道，当下的每一次放纵，都在为日后的痛苦埋下伏笔。愿每个人都能主宰自己的命运，不被欲望拉着鼻子走，拥有人生的主动权。作者 | 暄崧，追光而行，向阳而生。主播 | 佳音，十点读书签约主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2026十点读书·听书×夜灯日历2026年，十点读书×人民日报出版社，从上万本好书中精选出365本好书，承包你一整年的阅读清单。诺奖作品、经典名著、影视原著…各类型全覆盖；雨果、莎士比亚、加缪、老舍、萧红…一次读过瘾。扫码即听，省去一切挑书、选书麻烦。而且每本日历都可以绑定3个手机号，全家都能听。自带的小夜灯，轻轻一触、即可照明，照亮每一位认真生活的普通人。现在下单，直接“拍1发9”不要错过~点击下方图片，即可购买「 2026十点读书·听书×夜灯日历」▼——广告▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 养好生命力，等人生豁然开朗


▼点下方播放按钮收听十点主播亚楠朗读音频路遥曾说：“人的生命力，是在痛苦的煎熬中强大起来的。”生命力强的人，即便身处困境，也绝不向命运投降，反而活成坚韧的模样。作家古华在《芙蓉镇》里，就讲述了这样一个故事。女主角胡玉音，在文化大革命时代，吃尽苦头。青梅竹马的恋人，为了前途将她抛弃；深爱她的丈夫，遭小人陷害含冤而死；她自己也因家庭成分不好，被人批斗得颜面扫地。好在，就算幸运不会降临，但苦难也不会永远持续。一个人最好的活法，是练就强大的生命力，静待人生豁然开朗。芙蓉镇上，胡玉音与黎满庚青梅竹马，一起长大。胡玉音模样俊俏，手脚勤快，是过日子的一把好手。黎满庚从部队复员回来，被分配在区政府当民政干事，前途一片光明。两人郎才女貌，彼此早有情意。可就在黎满庚准备上门提亲之际，文化大革命的浪潮轰轰烈烈的来了，打破了他们平静的生活。胡玉音的父亲是客栈老板，母亲曾经在青楼当过妓女。按照当时的政策，他们家被划分为受人鄙视的富裕中农。而根正苗红、一表人才的黎满庚呢？在区委书记的大力举荐下，眼看就要升任乡长。县委组织部已找他谈过话，只等正式的任命书下达。然而，就在这个节骨眼上，书记把黎满庚叫去，说出了提拔他的真实用意。原来书记一直对他青眼有加，并不是看中他的才华。而是家中有个生活不检点的外甥女李国香，书记想让黎满庚娶她。黎满庚不喜欢李国香，于是硬着头皮把自己与胡玉音谈恋爱的事儿说了出来，希望打消书记的想法。可久经官场的书记，竟立马揪住胡玉音家的成分说事儿，还轻蔑地说胡玉音根本配不上他。这冠冕堂皇的说法，不过是想以权谋私，赶鸭子上架。眼看黎满庚不上道，书记甩给他两条路：要么保住党籍和前程，要么选胡玉音。黎满庚别无他法，只得做出抉择。最终，他约胡玉音见了一面，狠心斩断两人的情缘。胡玉音并未纠缠，因为她不想将来落埋怨。对于普通人而言，爱情与权利只能二选一的情况下，大多数人都会选择权利。因为从现实角度考虑，没有物质的爱情很难幸福，而权力却能带来很多东西。若非要二选一，自然是选权力更划算。后来，胡玉音嫁给了杀猪的黎桂桂。她在石板街摆了个热乎乎的米豆腐摊子，用料实诚、味道鲜美。每当桂桂杀完猪，就会拿来新鲜猪杂。胡玉音将猪杂炒得喷香，滋啦一声，给每碗米豆腐都免费浇上一勺。有客人吃油了嘴，竟连吃两三碗。生意红火，利润自然可观。胡玉音与桂桂对未来充满期盼，想攒下钱盖宽敞的新屋，扩大一下豆腐摊。可街对面国营饮食店新调来的女经理李国香，看到胡玉音生意好，无形中把国营店的顾客吸引走一大半，心中很是不满。李国香原本是商业局的人事干部，后来因作风问题，暂时被安排到饮食店。她觉得当初黎满庚为了胡玉音，拒绝了与自己的亲事，这让她很丢脸。虽说黎满庚如今已娶妻生子，与胡玉音再无瓜葛，但李国香还是硬把这笔账都算在胡玉音头上。李国香来到胡玉音的摊子前，把手一伸，强硬要求查看营业执照。胡玉音解释自己只是小摊贩，已按规定去税务机关交税，她才罢休。此时胡玉音并未察觉李国香的敌意，一门心思起早贪黑地赚钱。等她与桂桂盖好宽敞明亮的新房子时，李国香又不怀好意地出现。她借着职务之便，来到房子里参观一番。为了套出胡玉音的资产，她装作亲切的样子跟胡玉音聊起天。面对李国香的突然转变，单纯的胡玉音并未察觉不妥，甚至有点受宠若惊，对李国香的问题也知无不言。交谈中，李国香摸清了豆腐摊的收入。她拿起算盘噼里啪啦一打，便立马换了一副嘴脸，训斥道：“你一个小摊贩，每个月居然能挣这么多钱。”胡玉音心里一慌，怕李国香找麻烦，赶紧拉着她的手解释，说自己赚得都是薄利多销的辛苦钱。可李国香铁了心要整她，指责胡玉音盖得新屋比镇上的商铺都气派，是典型的“发社会主义红财”。“等着接受处罚吧！”扔下一句冷冰冰的话，李国香便扬长而去。直到新房子被贴了封条，胡玉音才知道害怕。她后悔不该盖新屋，否则也不会惹祸上身。可事到如今，她只好在桂桂的安排下，跑到远房亲戚家躲了两个月。那时候，信息闭塞，交通也不发达。等她忐忑不安再次回到家，才得知桂桂被冤枉刺杀领导，受不了批斗，寻了短见。胡玉音崩溃大哭，自己就想安安稳稳过日子，怎么就这么难？生活就像闯关，明枪好躲，暗箭难防。小人最大的特点，是口蜜腹剑，行事不择手段。跟这种人打交道，凡事要多留个心眼，提前做好防范。不然稍不注意，就会吃大亏。在那个光怪陆离的岁月里，胡玉音不仅家当被抄个底朝天，还在批斗中丢尽脸面。后来，上头一纸命令，罚她和秦书田一起扫大街。秦书田原本是个热心肠，能识文断字。谁家娶媳妇、办白事都请他张罗。可就是这么个好人，也不知怎地，硬是被李国香扣上一顶“右派”的大帽子。没完没了的批斗，像钝刀子割肉，折磨得胡玉音想轻生。她有时呆呆站在白石桥上，低头瞅着哗啦啦的河水，真想一头扎下去。还有一次，她连着三天水米未进，扫着扫着街，“扑通”一声，晕倒在冰冷的石板路上。秦书田把她背回家，做了一碗热腾腾的蛋花汤，一勺勺吹温了喂她。胡玉音那颗被“冻僵”的心，终于感受到一丝温暖。她生病了，秦书田二话不说，把所有街道默默扫完。挨批斗时，她也学着秦书田“逆来顺受”的样子，果然这样能少受些罪。在那段无望的日子里，秦书田不仅会压低了声音给胡玉音唱戏，还安慰她这样的日子总有一天会过去。在他的鼓励和陪伴下，胡玉音对生活重新燃起希望。后来，胡玉音怀孕了，秦书田按规定向公社打报告申请结婚。可这时，已经升任公社主任的李国香，依旧见不得胡玉音有半点好，又跳出来使绊子。在她的“精心”操作下，秦书田被判了十年改造，胡玉音因怀有身孕，监外执行三年。在好心邻居们东家一把米、西家一碗汤的帮衬下，胡玉音靠扫大街把儿子军军拉扯到八岁。终于，文革结束了。镇上给秦书田安排了教书先生的工作，当初收走的房子，也还给了胡玉音。他们一家三口拥抱在一起，喜极而泣。王阳明曾说：“人间道场，淤泥生莲，世间磨难，皆是砥砺切磋我也。”风雨兼程中，苦难如影随形。没有任何退路的时候，我们只能硬着头皮往前闯。在命运的洪流中，熬过孤寂，走过崎岖，才有机会迎来转机。胡玉音万念俱灰时，秦书田曾对她说：“活下去，像牲口一样活下去。” 乍一听，这话真戳心。  人怎么能像牲口那样，没思想、没自由地活着呢？可仔细一想，人真被逼到绝路时，就会激发出强烈的求生欲。什么尊严、脸面，都比不上好好活着重要。人生之路，道阻且长，无论处于何种境地，我们都不要放弃自己。练就强大的生命力，在挫折里成长，在绝境中坚强。那些打不垮我们的，终将使我们更强大。作者 | 蓝精灵，遇见更通透的自己。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2026十点读书·听书×夜灯日历2026年，十点读书×人民日报出版社，从上万本好书中精选出365本好书，承包你一整年的阅读清单。诺奖作品、经典名著、影视原著…各类型全覆盖；雨果、莎士比亚、加缪、老舍、萧红…一次读过瘾。扫码即听，省去一切挑书、选书麻烦。而且每本日历都可以绑定3个手机号，全家都能听。自带的小夜灯，轻轻一触、即可照明，照亮每一位认真生活的普通人。现在下单，直接“拍1发9”不要错过~点击下方图片，即可购买「 2026十点读书·听书×夜灯日历」▼——广告▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 孩子越来越好，是有玄学依据的


▼点下方播放按钮收听十点主播闻悦朗读音频“孩子越来越好，是有玄学依据的。”乍一听这样的话，大家可能会疑惑，这不是迷信吗？可它却真实存在于我们的日常生活中。从表象看，是说孩子运气的起伏，实质上则是孩子内在能量和磁场的提升。这在玄学上，叫转运。从心理学角度看，则叫显化。即通过积极想象、信念强化与目标聚焦，把内在想法变成外在现实的过程。正如一句话所说：“只要你想着孩子会变好，孩子就会慢慢变好。”细细想来，确实如此。语言的魅力到底有多大？上学期，有一段时间特别流行给学生写纸条。身为老师，我自己也学着网上的样子给班上孩子写了许多。考虑到孩子自尊心，纸条上的内容大多是学生的优点和对学生的期许。一开始 ，我只把这当做是和学生的一次简单互动。但一段时间后，一些学生开始按照纸条上的言语悄悄改变自己。比如，喜欢上课打盹的同学，因为一句“上周你上课听讲很认真”，每次上课都抬起头；一位经常不交作业的孩子，因为一句“你写的作业很不错”，此后每次都不再拖延作业。看了这段经历，你的下意识反应也许是：这些孩子真懂事啊。孩子真的只是本身就懂事吗？其实，班上这群学生是老师们公认的“调皮蛋”，更因为处于青春期，十分叛逆。这次之所以变化如此大，全有赖于“语言的暗示”。对此，心理学家汉斯·艾森克还做过三次实验。第一次，他从一家占星学院里选了一批对星座笃信不疑的人来做实验。发现他们身上的性格，和“星座性格分析”非常相似。第二次，艾森克教授又换了一批实验对象，是1000名之前从未了解过星座学的孩子。这一次，结果有了彻底不同：孩子们性格的特质跟他们的星座根本没有任何关联。第三次，艾森克教授把实验对象换成了对星座学了解程度不一的人。结果变得更有意思了：那些经常看星座性格描述的人，其性格与星座会非常吻合；相反，性格则和星座没有什么关系。对孩子来说，这里的“星座性格分析”，就是家人和周围人经常对孩子们说的话。父母、老师、亲友经常对孩子说什么，就很容易让孩子相信并朝着那方面变化。正如作家露易丝·海所说：“语言是潜意识的流露，而潜意识是能指导人行为的。”很多时候，周围人说孩子是什么样的人，孩子就会有什么样的行为。孩子哄着哄着就变优秀了，孩子说着说着就变好了。身为父母，可以多对孩子说正向的、积极的话，比如这些话一定要经常说：“我为你骄傲”，培养孩子的安全感；“这是你的事，勇于承担很棒”，培养孩子的责任感；“勇敢去做，有问题爸爸妈妈一起解决”，培养孩子解决问题的能力。作家半秋讲述过一段经历。有一天，他偶然到了圆明园附近的一个小区。这个小区是2003年建成的，如今算是“老破”的行列。但转了一圈他却发现，这个小区“别有洞天”。首先是小区的环境。绿树环绕、潺潺流水、鸟鸣花香，地面平整，也没有一点垃圾亦或动物粪便。其次是小区的人文。小区里的保安会微笑帮每一位访客开门，并帮忙寻找临时车位。小区里的住户，会悄悄制止大声说话的孩子：嘘，现在是午休时间，小点声音。当时，评论区的一位读者说：“真好啊，不像我家附近垃圾乱丢，邻居天天外放音乐，要么就是大中午在楼下打孩子……”看到这个评论，心里噗嗤一乐。想到曾看过的一个知乎提问：“你为什么给孩子买学区房？”往下翻了很久，有一个答案很新颖：“客观上是为了顺利入学。主观上，这里的父母和孩子氛围很好，身边的父母都用心陪伴，素质偏高，孩子都努力向上。类似现代版‘孟母三迁’，迁的本就是这份正向的氛围与能量。”不得不说，这位网友的话说到了点子上。瑞典教育家爱伦·凯就说过：“环境对一个人的成长起着非常重要的作用。只有良好的环境，才是孩子形成正确思想和优秀人格的基础。”对孩子而言，环境的影响力不容小觑。干净、积极的环境，能滋养孩子能量；脏乱、消极的环境，则会破坏孩子的磁场。如果你有一个孩子，要记住这个建议：不要带孩子住太差的房子。当然，这里不是指房子的大小与装修，而是这两样东西：一是家里，常打扫保干净，保持家里的烟火气与亲人相处的温度；二是周遭，选正向的环境，有素养的邻里风气，健康热情的周边人际。你肯定听过一句育儿圈著名的话：“父母什么样，孩子就什么命”。那么，如果能把这句话贯彻到底，孩子会有怎样的变化？给大家讲三个故事。@梁启超他一直相信“父母的行为是孩子的第一本教科书”。所以，梁启超以自我为榜样，坚持每日读书、写作，哪怕流亡到海外也不停歇。梁启超的儿女很敬佩父亲，也效仿父亲的言行举止。后来，这些子女中有3人成了院士，其余子女也都成为各领域的佼佼者。@杨绛与钱钟书著名作家钱钟书和杨绛夫妇，他们都非常热爱学习，淡泊名利。生活上也待人温和，与人为善。而他们的女儿钱媛深受父母的熏陶，十分懂事有礼。有一次，钱瑗和父母回钱家老宅，别的孩子都在院子里玩耍。唯独钱瑗想着祖父，静静陪在祖父身边，一边照顾他，一边自己认真看书。长大后，钱瑗也和她父母一样，成为一名治学严谨，待人宽厚的大学教授。@谷燕看过一段谷燕好友对她的评价：你很少会听到她（谷燕）的抱怨，她总说‘这个事情挺好，你去干吧’。你跟她在一起，总会开怀大笑，她会让人觉得每一件事情都很有趣。在妈妈的影响下，爱凌性格非常阳光，也从不抱怨，什么事情都看好的一面，不容易陷入负面情绪之中。受伤、骨折就放弃？不可能的，从她的角度来看，她不认为那是痛苦。”正因为有妈妈做榜样，谷爱凌从小就养出了自律的性格、高效的做事能力。后来，在妈妈的托举下，变成了一个人人羡慕的全能型优秀青年。记得有一位教育专家说过：“父母是否用心教育孩子，在孩子的生活中扮演主角、配角还是客串，最初或许只有时间和金钱上的差异，最终却决定了孩子生命质量的差异。”心理学家班杜拉也提出：孩子的行为主要通过“观察学习”，父母的言行是孩子最直接的“行为模板”。父母诚实，孩子会习得诚信；父母懒惰，孩子会习得拖延；父母积极应对困难，孩子会习得韧性和勇敢。为人父母，如果你期待孩子变得勤学好问、热爱运动、幸福快乐。最好的筹谋不是讲道理，而是你主动去学习、去运动、去努力让自己开心幸福。进而，用自己去影响孩子。你可以相信：倘若父母越变越好，孩子就不可能变差。父母步履不停、精进向前，孩子自会循着光，向阳而行。《生命的重建》一书中写到：“我们的生活始终与一个无限心灵相连。这个无限心灵，就是我们内在的力量，一种是更深层的本性。它指引着人的行为，决定人的命运。”人是信念动物，你相信什么，就会发生什么。只要我们在行动上、习惯上、心态上，一步步引导孩子向好发展。隔一段时间再来看，孩子已然变得和从前不一样。点亮，你希望孩子哪方面变得更好？评论区写下你的愿望吧！作者 | CC主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2026十点读书·听书×夜灯日历2026年，十点读书×人民日报出版社，从上万本好书中精选出365本好书，承包你一整年的阅读清单。诺奖作品、经典名著、影视原著…各类型全覆盖；雨果、莎士比亚、加缪、老舍、萧红…一次读过瘾。扫码即听，省去一切挑书、选书麻烦。而且每本日历都可以绑定3个手机号，全家都能听。自带的小夜灯，轻轻一触、即可照明，照亮每一位认真生活的普通人。现在下单，直接“拍1发9”不要错过~点击下方图片，即可购买「 2026十点读书·听书×夜灯日历」▼——广告▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人生下半场，拼的是妻子


▼点下方播放按钮收听十点主播夏萌朗读音频今天情人节，先祝大家情人节快乐。昨天晚上看到一个视频。视频中的老公说，自己去年情人节，起了个大早去小区附近的花店给老婆买了束玫瑰，又买了她喜欢吃的早饭，满怀期待地回家和老婆庆祝。他又说，明天他还准备这么做，但这次一定要换一束老婆喜欢的花。外人都说他们老夫老妻了，还搞这一套干啥。他却说，这些年的每个情人节、生日、结婚纪念日，我们都是这么过的。当年结婚时俩人一穷二白什么都没有，因为有老婆的包容体谅，以及在背后的默默支持，这才养育了一双儿女，自己也得以过上这么幸福的生活。他很感恩老婆的付出。想起股神巴菲特说过的一句话：我这一生最重要的投资，不是购买了哪只股票，而是选谁成为我的伴侣。人到中年就会发现，的确如此。相比容貌和身材，找一个会思考、能支撑的妻子，会对整个家庭产生不可估量的影响。前些天在网上看到一个女性的自述，她说：结婚十几年后，她现在很少和丈夫争吵了。甚至还总结了一句话：与夫争吵，百财不入。她解释其中的缘由，以前如果两个人吵架了，出去办点事很少会有顺利办成的。人好像总会带着情绪，一旦感情战胜理性，连做决定都很难客观。到了现在这个年纪，她也学会了，身边人无论谁说老公不好，她都不跟他们一起附和，而是坚定地维护自己的老公。“他们愿意怎么想就怎么想呗，我又不是和他们过日子。”想通这件事后，她觉得自己心态平稳了很多。也开始明白，只有两个人心情好了，家里自然就欢乐多了，老公就会好好工作，才能顺顺利利赚钱回家，家庭也会越来越幸福。其实这些年，身边有越来越多的女性都变得很清醒，这里的清醒，指的不是不结婚不付出了。而是清醒地知道自己适合找什么样的人共度余生，也明白该如何处理家庭中遇到的琐碎事情。前不久看到有人分享，说丈夫做生意亏了钱，妻子卖掉746克黄金首饰帮忙还债。七百多克，折合现在的回收价，少说也有百来万。不少人都说这个妻子大手笔，可看着首饰盒里密密麻麻的黄金首饰，也不由感叹这个丈夫在辉煌时期，对妻子是真的好。正是因为他对妻子的善待与大度，值得妻子在这个时候拿出所有积蓄与他共患难。其实这些年，类似这样的事情还有很多。《六姊妹》中，老三的妻子得知丈夫将家里所有积蓄都拿出去囤货，如今雪大封路，手中有货运不出去时，第一时间不是发脾气，而是问清楚其中缘由，立马思考解决办法。当机立断跑出门想办法、找车，帮助丈夫先把这批货运出去。因为她知道，他们是一个整体，一荣俱荣一损俱损。与其在这个时候让情绪战胜理智，不如一起想办法，先解决眼前的问题。也有网友分享，说自己的丈夫曾经欠了十多万的债务，身边没有人管。这时候，是她站了出来，卖首饰、找父母借钱、努力挣钱替夫还债。后来的丈夫戒烟戒酒、按时上班，生活也在这个过程中变得越来越好。这样的付出与回应，也正是应了那句：人到中年才发现，这一生最重要的不是挣了多少钱，也不是身边有多少朋友，而是有一个朝夕相处、同甘共苦的妻子。这些细碎生活中的微小部分，才是婚姻关系中最动人的情节。而拥有这样一个妻子也逃不过一个前提：一个丈夫，请先学会善待自己的伴侣。看过一句话说：“找伴侣不是在找漂亮的人，而是要找一个有谋略，有智慧的人。”对方会知道在什么时候该给予你力量，在什么时候让你身心清明，让你有能力和时间去做正确的思考和决策。否则伴侣天天为你制造问题，让你陷入无穷无尽的烦恼之中，哪里还有时间思考更重要的事情。《凡人歌》中有个场景，每次看到都觉得很感动。因为一些利益问题和人情关系，沈琳和那伟这对夫妻人到中年双双失业。得知那伟失业了，说好的50万赔偿金一分没有时，沈琳非但没有责怪他，反而很体谅地安慰：“咱不干了，不受那气了！”要知道，俩人当时还面临着房贷和养育孩子的经济负担，不可不谓压力巨大。失业后的那伟一度陷入自我怀疑中，他一直说自己愚蠢，说自己以后想变成那种心狠手辣的人，最起码不至于落得干了半辈子，到头来一场空的结局。妻子却安慰他：你这不是愚蠢，是善良。“我们北京的房子是谁买的？那么好地段，那么好的房子谁买的？”“一双儿女谁供的？我们从无到有来北京，安家立业，不厉害吗？”“漂亮包包、漂亮衣服，我这么貌美如花，谁给我买的，谁给我养的，是你吗？”并不断地在安抚中给丈夫力量。面对失业这件事，夫妻双方没有相互抱怨，而是互相激励，彼此支撑。也正是沈琳的不断安抚和支持，才有了那伟后来的创业成功。看过一句话：男人的很多胆量，有时候都来源于他的妻子。当他面临重大决策时，妻子推一把，可能就能给男人力量。相反的，妻子拖一下后腿，这次机会很有可能就错失了。如果说婚姻是一场合作，那么男人最聪明的投资，就是投资自己的妻子。毕竟，这是你这辈子唯一一次选择家人的机会，她的认知、她的胆识，以及你在婚姻中对待她的态度，都会影响一个男人后半生的运势。结婚谈恋爱的意义就在于，低谷时期有困难一起扛，光鲜时期有幸福一起享。看过一个观点说：女性一生的价值曲线，呈U形分布，生育期往往是一个谷底，走过这个谷底，大都会开始往上走。只是这其中，少不了一个女性在其中投入的大量时间和精力。她势必会经历一个不再恋爱脑、不再在他人身上投射期待的过程。而女性崛起的时代，往往也是整个社会、越来越多家庭开始正视女性力量的时代。刷到一位博主分享自己的职业经历，她的老板恰好是一位女老板。平时应酬就是吃着火锅喝着果汁，不抽烟不喝酒，大家不用担心如何应对酒桌文化。身为女性，她很关注员工的身心情绪，能够更敏锐地觉察到每位同事的需求点，用不同的方式来鼓励和带动不同的人。这位博主说：“如果这种优秀的女老板越来越多，你会发现，越来越多人开始选择一种更加健康的谈生意方式和工作方式。咖啡厅、奶茶店成为聊天会友的地方，美甲店、美容店成为见面谈生意的场所。而这样的工作方式，又为更多女性提供了打拼事业的环境和空间。”前些天看到一个女性朋友发的朋友圈，晒出了自己努力打拼后买的新房子：祝贺这位女士，在27岁获得博士学位，28岁成为硕导，35岁在北京安了家，万家灯火中有了属于自己的一盏。还有不久前认识的一位朋友，虽然她没取得那么显著的成就，但她过得一点也不差。她和我们身边的大部分人一样，22岁大学毕业后，没多久就结了婚生了小孩。孩子读了大学后，她的生活突然变得无趣了起来，那时候她对丈夫说，自己想考个在职研究生。40多岁的年纪考研究生，周围人都觉得她疯了。但她没在意周围的眼光，每天早起一小时，下班回来后不是做题就是背书，考了两年后，还真让她给考上了。读研究生的那段时间，她认识了几个和她经历差不多的女性，几个人一合计，开了家传媒公司。如今的她，虽然年逾50，但事业也算风生水起，丈夫因为有她的带动，做起事情来也干劲满满。现在的他们，不仅有了更充足的物质基础，更强大的精神支撑，也给孩子带来了不少正向的激励。看过一句话说：女性可以不止是妈妈，也可以是女博士、女教师、女科学家。所以，在今天，除了想祝福大家爱情顺利以外，十点君也想祝每一位女士都可以铮铮、昂扬，能在自己热爱的行业里闪闪发光。不知道你有没有发现，这些年，女性的成长速度比过往几十年都要快。前些天，看到有关《易经》的解读，说尤其在未来这20年，中年女性将会大放光芒。为什么呢？因为40岁之前，很多女人都习惯性将精力放在家庭和孩子身上。明知道这样做会对自己的事业有影响，但没办法，家里的事情总得有人扛，大部分女性也是在这时候错过了自己的职业黄金期。但到了40+的年纪，孩子不再需要全天陪伴了，有时间兼顾自己的人生价值和梦想了。经历过人生各个阶段的她们，心态更平缓，情绪更稳定，体力也更充沛。当她们将能量回收到自己身上时，所创造的价值往往是不可估量的。而恰逢现在这个时代，越来越多的工作岗位，离不开女性独有的才华、坚韧、同理心和共情力。我们会看到，身边越来越多的40+女性，积极向上且努力着，将人生把握在自己手中。所以，倘若现在的你眼中有光，心中有梦，不妨趁着业余时间，给自己一个向上行走的机会。愿你在家庭中收获幸福，在事业中收获价值，抓住每一天的黄金期。愿你在拥有爱情的同时，也能过上自己想要的生活。也呼吁更多的丈夫们看到妻子的价值，尊重妻子的付出，心疼妻子的不易。陪伴她从青丝到白发，从心动到古稀，一生一世，不离不弃。作者 | 周美好，食一碗人间烟火，饮几杯人生起落。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓


---

# 同学聚会，这三类人几乎随叫随到，但也有三种人根本“请不动”


▼点下方播放按钮收听十点主播夏萌朗读音频知乎上有一个热门问题：“毕业后，你还参加同学聚会吗？”底下的留言区，众说纷纭。有人说：“参加。学生时代大家一起上课、一起玩闹，如今聚在一起叙友谊，谈感情，是件很美好的事儿。”有人说：“有常联系的玩伴就参加，否则就不参加。毕竟那些不常联系的人，放以前不熟，放现在都想不起名字，见面多尴尬。”有人说：“不参加。步入社会后，大家或多或少都会有变化，与其去了让自己不自在，不如让回忆停留在最好的时候。”同样一场聚会，在不同人眼中竟有如此大的差别。不由得感慨：岁月迎来送往，到底是改变了多数人的心境。看过网上一则投票：毕业后，50.8%的人，都选择不再参加同学聚会；41.6%的人，只和关系好的人聚会；而剩下的那不到8%的人，只是偶尔聚会罢了。为什么大家对同学聚会的看法截然不同？因为对成年人来说，同学聚会并不仅是简单的重逢叙旧，它更像个多棱镜，折射出现实里的人情冷暖、利益权衡。同学聚会时，以下3类人几乎随叫随到，但也有3类人根本“请不动”，看看你是哪一种？1.顾念旧情型电视剧《故乡，别来无恙》里，有个暖心片段。张沛、谢阳、苟丹丹等人，是高中最要好的朋友，毕业多年后，一起参加同学聚会。虽然步入社会多年，几个人都历经沧桑，有的事业不顺，有的落下残疾，有的成为单亲妈妈……但相聚的那一刻，大家都仿佛卸下了满身风霜，重新回到高中时代。几个人围坐一桌，聊过往聊近况，相谈甚欢。吃完饭后，还像高中一样列成方队，跳广播体操。欢乐的场景，让人觉得无比治愈。最好的同学情谊，大概就是如此吧。不在乎身份地位，也无所谓赚钱多少，仅仅一次小聚，就能让曾经赤诚温热的少年心，再度复苏。难怪总有人，无论自己有多忙，都要抽时间参加同学聚会。在他们的心里，老同学的情谊无比珍贵，所以他们总能在相聚时的欢声笑语里，重返无忧无虑的青春时代。2.功利务实型相比第一类人而言，这一类人参加聚会的目的，就现实许多。他们是来找资源、谋出路的。在这类人看来，昔日同学就是自己的人脉，聚会就是拓展资源的交际场。所以在聚会上，也经常能看到他们游走席间、左右逢源的身影。你永远不知道，简单寒暄过后，他们会不会话锋一转，打探你的工作近况；也无法预料，酒过三巡后，他们会不会提出不情之请，让你帮一把。正如钱钟书说的：“讲交情，揩面子，东借西挪，目的不在朋友本身，只是把友谊作为可利用的工具。”时过境迁，昔日的纯真情谊，早已在不知不觉间，变成了利益的纽带。虽然让人唏嘘，但也不得不承认，逐利而行，因利而动，是成人社交里残酷的真相。3.热衷炫耀型电视剧《凡人歌》里，沈琳为了在同学会上一展风头，打扮得满身贵气，还开了老公的豪车。没想到她刚入场，就碰到了自己的大学死对头。得知对方至今未婚，沈琳便开始得意地炫耀起自己婚姻美满，儿女双全。却被死对头反将一军，嘲讽她凡事靠老公，不如自己靠双手打拼，如今事业有成。两人就这样你一言我一语地争执起来，让人看了尴尬不已。其实何止剧中，现实里的同学聚会，也不乏攀比炫耀的场景：有人三两句不离高薪和房车，有人有意无意展示名包名表，有人暗戳戳秀恩爱、晒小孩……以为这样能赢得众人羡慕，殊不知过度的炫耀，不仅招人嫌，也丢了自己的气度。同学聚会的本意，是联络感情，而非一争高下。当炫耀成了主旋律，再温馨的重聚，也成了庸俗的竞技场，扫兴又无趣。1.生活忙碌型梁文道有句心酸的话：“成年人在扇动翅膀时，两边羽翼上还挂着重重的秤砣。”人到中年，大部分人都在工作与家庭的夹缝中奔忙，也再难抽出时间，参加各种聚会。他们要么工作繁忙，被连轴转的日程、重如山的任务压得透不过气；要么家里事情多，又要照顾年弱体迈的老人，又要操心正处学业关键期的孩子。对他们来说，每天的生活都忙得像陀螺，哪里还有时间，去参加同学聚会呢？成年后最大的清醒，就是学会做优先排序。家人的安康、事业的安稳、自我的成就……哪一项不比交际应酬更重要？认清生活的主次，合理分配时间和精力，才能不负生活，不负自己。2.职业敏感型刘墉《我不是教你诈》中，有这样一个故事。有一位高管参加同学聚会，结果老同学找各种机会，给他塞昂贵的礼物。他几番推辞不收，老同学就把礼物送给他的妻子和儿子。老同学为什么如此大献殷勤？原来，他手里有一笔生意，想从这位高管手里要审批权。高管得知后，慎之又慎，从此再也不轻易参加同学聚会了。世上没有无缘无故的示好，所有反常的行为，背后都有利益的考量。面对老同学的不情之请，于公，答应明显不妥；于私，拒绝又伤了和气。与其让自己陷入骑虎难下的处境，不如一开始就不参加聚会，断绝被人情绑架的可能。这是看透世事后的自保，也是为人处世的智慧。3.享受独处型知名主播董宇辉曾说，自己从小没有什么朋友，也不爱参加同学聚会。因为他发现，多数人都鲜少在聚会上谈论有深度的内容，不是喝酒吹嘘，就是闲聊没营养的话题。他宁愿回去看书，都不愿意浪费时间在这些无意义社交上。董宇辉说：“我的快乐就是远离人群，越远离人群越快乐。”对于喜欢安静的人而言，独处不是孤僻，反而是种享受。没有觥筹交错的喧闹，没有虚与委蛇的疲惫，只是一个人静静呆着，读书、品茗、听歌、养花……不知不觉间，能量得到恢复，思绪也得到舒展，自己也能卸下浮躁，收获灵魂的丰盈。给大家分享两个故事吧。第一个故事的主人公，是著名主持人尼格买提和经纪人杨天真。很多人不知道，这两个看上去八竿子打不着的人，是大学同学，毕业十几年，依然保持着不错的关系。尼格买提出新书，杨天真帮他宣传；尼格买提得知杨天真参加同学聚会，也会不远千里赶过去，和老朋友见见面。一次聚会后，尼格买提还在社交平台有感而发：“美好的友谊，奇妙的人生，谢谢母校给了我们一生的交集。”这样真挚的同学情谊，让人羡慕不已。而第二个故事里的同学情，就让人唏嘘很多。读者@胡狼曾在后台留言说，自己有次参加校友会，遇到了高中玩得最铁的哥们老李。两人相谈甚欢，胡狼也在交谈中了解到，老李如今在知名企业当领导，待遇不错，人脉也广。想到自己公司业绩逐年下滑，随时有倒闭的风险，胡狼就让老李帮忙看看，有没有合适的工作机会。老李闻言，信誓旦旦地拍着胸脯保证：“没问题！我这边资源多的是。你等我消息，一有合适的我就告诉你。”胡狼感动得不行，临走时千言万谢，还给老李塞了红包。可接下来的几个月，老李就像消失了一样，始终没有给他任何回应。胡狼实在忍不住，给老李发了一条信息，问他有没有帮留意工作的事情。可老李隔了好几天没回复，胡狼只能再次发消息问，工作有没有着落。结果过了大半天，老李才回复说：“哎呀，最近太忙了，等我有空了，再帮你找吧。”看到这句话，胡狼的心情瞬间坠入了冰窟窿。原以为是雪中送炭的情谊，到头来不过是一场空许的承诺。你对曾经的友情有多期望，结果就会有多失望。同学聚会，交情往往只是外表，价值匹配才是最核心的纽带。没有利益的联结，以前再投缘的关系，也会走向分崩离析。心理学上，科学家们把社交划分成两种，一种是“共情社交”，一种是“功利社交”。 其中，共情社交建立在兴趣相似、彼此聊得来的基础上；而功利社交，往往有掺杂了一定的功利目的。随着年龄的增长，人所处的社会环境越来越复杂，分给共情社交的时间，会越来越少。取而代之的，是掺杂一定目的性的功利社交。 这也难怪，很多人会觉得年少时谈得来的同学，会在多年聚会后话不投机了。成年人的友情，往往是很现实的。长久的关系，往往都建立在彼此圈层、地位对等的基础上。势能对等则合，差距悬殊则分。当彼此不再是“同路人”，曾经的情谊也会在时光侵蚀下，留下一地斑驳狼藉。诚然，我们不否认，还是有人参加同学聚会，是真心诚意，想和久别的朋友见上一面的。只是少年重情，中年重利，随着年龄增长，人们的交友观念也会发生变化。当你发现昔日的同窗情谊，不再如当初一般纯粹，甚至让自己感到负担和不适。及时从中抽身，把精力花在更有意义的事情上，才是明智之举。1.主动社交降级伦敦大学有一项调研结果：35岁后，人际关系每减少10%，生活满意度就会提升17%。可见有时候，朋友太杂，圈子太广，未必是件好事。与其和一群人口是心非地攀交情，不如同明月清风闲坐，和二三知己闲聊，做一些真正感到滋养的事。把圈子缩小，才能把真心放大，在自己的小天地里，享受到自在清净。2.努力自我增值成年人的世界，往往是凭能力说话的。多一分实力，就多一份底气；多一项本事，就多一条后路。与其花时间混圈子，不如多读书、学技能，努力提升自我的价值。当你强大起来，整个世界都会对你和颜悦色。很喜欢作家雪小禅说的：“人到了一定年纪，是往回收的，收到最后，三两知己、一杯浅茶，把生活活成想要的样子。”年岁越长越发现，并不是所有的热闹场合都值得奔赴。精简无效社交，才能为值得的人腾出空间；舍弃冗杂关系，才能为自我成长留出时间。朋友不在多，三观同频，彼此舒适，就已经足够。当你修剪掉人情的枝枝蔓蔓，顺着自己的心意去生活，生命也能去芜存菁，绽放出从容自在的模样。点个，与大家共勉。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓


---

# 孩子这3个“缺点”，是典型的“聪明相”


▼点下方播放按钮收听十点主播云湾朗读音频最近刷到一些高考状元的视频，发现一个有趣的现象：有人说自己小时候特贪玩，经常不写作业挨老师揍；有人说自己曾因为玩游戏，导致成绩一度跌到谷底；有人说自己从小就讨老师和父母的嫌，因为太爱顶嘴、太爱反驳；还有人说自己喜欢不务正业看闲书，导致小学和初中阅读理解经常答错题……从他们的话中，看到状元也并非所有人想象中的完美孩子，他们身上也有各种各样的“缺点”。有句话说：“聪明和美貌一样，是藏不住的。”聪明孩子身上的缺点，看似让父母和老师也曾十分头疼，但其中也藏着他们的天赋和智慧。这些“缺点”中“隐藏的能力”，才是决定一个孩子最终成就高低的关键。尤其是这3个“缺点”，你家孩子只要占一个，就是典型的“聪明相”：你有没有遇到过这种情况：说好只玩30分钟，时间到了，孩子又央求：“我再多玩5分钟……”约好做一张卷子，孩子磨蹭半天，最后和你商量：“今天太困了，要不明天再写吧……”假期去旅游，说好只买一个纪念品，结果孩子看见一个喜欢一个，不买就开始发脾气……家有爱“讨价还价”的娃，你会怎么做？@爱吃猫的鱼说：“能用一巴掌解决的事，我绝不会多废话。”@笙歌禾说：“我每次说好不妥协，但架不住她爸、她奶奶爷爷不配合。”@豆妈说：“有时候妥协，有时候不妥协，看具体情况吧。”孩子“讨价还价”，父母“退一步”怕惯出熊孩子；“进一步”担心伤害亲子关系。“不退不进”，既难以把握尺度，又消耗父母精力。真，进退两难。俄国作家陀思妥耶夫斯基曾说：“每个人的后半生都由习惯组成，这些习惯又都是在前半生养成的。”孩子的“讨价还价”中，蕴藏的是习惯的养育。首先，从儿童发展心理学角度来看，孩子遇事总想和父母“谈判”，背后隐藏的是这几种心理需求：1、未被满足的“自主权需求”你有没有发现？我们对孩子提要求时，越是用命令式的方式，孩子越容易反抗。这其中隐含的是“自我决定论”中的“自主权渴望”。简单说，表面看孩子是在说“我不听你的”，但其实是在告诉父母“我想自己做主”；2、经常被父母否定合理需求，或父母给的承诺不兑现网上刷到的一个综艺视频中，男孩控诉父亲：“我三年级英语考了满分，向你要点读机，你说我英语考这么好，要了没用；后来我英语成绩终于下降了，我又向你要点读机，你却说我英语这么差，居然还想要点读机？”心理学家武志红曾说：“父母最大的错误，是在养育中滥用‘权力’。”当我们对孩子的正常需求经常“一刀切”，或对给孩子的承诺随意反悔时，就别怪孩子也会和我们凡事计较。3、通过试探边界建立“规则系统”这种情况比较特殊，因为孩子的认知、情绪尚在发育中，所以他们会通过一次次对“边界的试探”，来建立自己的“边界”。所以你会发现，有些孩子问了一次“妈妈我可以再吃个冰激凌吗？”不到5分钟，他又会问你：“妈妈，我可以再吃个冰激凌吗？”4、父母自己的界限模糊刚放暑假那会，我和女儿约定好了每天写两小时作业。结果每次女儿一说：“妈妈，我今天有点累了，能不能少写一会？”我都忍不住妥协。结果她尝到了甜头，越来越不遵守规则，甚至一整天都在玩，不愿意动笔写一个字。还在我生气时说：“妈妈，你自己也经常说‘我刷一会手机再工作’。你可以这样，为什么我不可以？”听过这样一句话：“孩子，是很‘狡猾’的。”父母的“一让再让”，会让孩子发现可以“一进再进”。父母界限模糊，孩子就很难建立规矩。但换个角度来看，爱“讨价还价”的孩子，其实反而暴露出了他们的“聪明相”，因为这代表孩子具有批判性思维，语言表达能力较强。利用好孩子的这个“缺点”，引导他们“正确表达自己的需求，正确争取自己的权益”，才是更可取的做法：1、让孩子分清“讨价还价”是沟通，“无理取闹”是威胁父母帮孩子界定清其中的界限，孩子才能更“正确”地和父母“谈判”。2、有原则地“讨价还价”比如不能触犯底线，不能做伤害自己或他人人生安全的事。3、在孩子“讨价还价”时，引导他找出自己的真实需求比如“想再玩30分钟”的背后，可能是因为“今天作业不太多，我觉得有把握在睡前写完。”4、尽量问“选择性问题”，少问“开放性问题”可以告诉孩子自己的底线，然后“团结”孩子，并和他一起商量出解决方法。但在给孩子选择时，最好多问“你想再玩10分钟还是5分钟”，而不是问孩子“你想再玩多久”。一位作家曾分享过一个自己小时候的趣事：小时候父母工作忙，很少有时间关注他，所以他便有了很多的“无聊”时间，在这些时间，他经常会做一些“无用”的事。比如把自己的鞋子、书本、身体，甚至声音，当作玩伴。比如洗脚时，把五个脚趾头分别命名为“一郎、二郎、三郎、四郎、五郎”。再给它们贴上不同的情绪标签，关注谁今天开心了？谁今天难过了？然后和“五个玩伴”演几场小话剧。这些在大人眼中没啥用的内心戏，成为了他长大后写作的灵感源泉。生活中，我们会发现，有很多孩子也喜欢做一些大人眼中看似“没用”的事。比如：蹲在地上看很久的蚂蚁搬家；把文具盒反复拆装；在纸上画一些天马行空的创作……从教育学角度来看，这并不是“缺点”，反而代表孩子具有深度专注的能力，很容易进入心流状态。而这也是孩子未来学习和成长中非常重要的能力，因为：1、高度专注=给大脑装了“信号屏蔽器”，孩子未来在学习中的“抗干扰能力”会更强；2、沉迷于“从生活中找乐趣”的孩子，主动探索力更强；3、专注于一件事=重复做一件事=练就抗挫力；4、当孩子专注做一件事，并靠自己的能力完成一件事，就是在给孩子攒足归属感和成就感。所以你看，别用我们以为的“有用”，去干扰孩子的“无用”。说到底，孩子的专注力，往往生长于那些我们看不见的“无用”时刻。保护好孩子的专注力，就是给孩子最大的托举：1、和孩子一起看看他的世界在不会产生严重后果的前提下，当孩子在“慢慢玩”的时候，父母不妨忍住不催，蹲下身，站在孩子的角度，一起看看他的世界；2、把“要求”变成“好奇”当孩子沉浸在自己的世界时，父母忍住，不插手，不提要求。把“你应该这样做”换成“咦，你这样做看起来很有趣！我们可以一起吗？”“你怎么会想到要这样，可以分享一下吗？”“你有没有新发现，可以讲给我听吗？”《动机心理学》中曾提出：“一个人在做一件时，如果是发自内心的喜悦，而不是外在的奖励，会展现出更持久的热情，更强的主动性。”这些看似最“无用”的时刻，本质上激发的是孩子的“内驱力”。父母现在“不着急”，孩子未来才可能会“更主动”。你有遇到过这样的孩子吗？心思特别细腻，别人随口说的一句话，他都能记很久；特别注重感觉，衣服有一点不合身，书本没放对位置，都会让他不舒服很长时间；明明只是一件小事，可他动不动就情绪上头，要么哭起来没完，要么一高兴就人来疯；特别心软，特别善良，特别容易共情，特别容易脆弱……这些“破碎感”满满的孩子，几乎都是“高敏感”型孩子。很多人会给他们贴上一些负面标签：矫情、黏人、脆弱、哭泣包、脾气大、难养育。但在心理学中认为，这类孩子既不是太脆弱，也不是玻璃心，而是他们对外界的感知力强，神经系统更细腻敏锐。国外一所高校就曾对很多这类孩子做过一项跟踪调查研究，最后发现：他们对细节的敏感和处理能力，要比同龄孩子高出很多。而且这类孩子身上，还有很多容易被忽视的隐藏能力：1、较强的深度思维/情感处理能力因为更关注细节，对细节的敏锐度更高，所以他们会观察到别人发现不了的细节和问题的关键；2、较强的共情能力他们能迅速理解别人话语中隐藏的情感表达，捕捉到别人脸上的微表情；3、较强的探索和创造能力洞察力，是创造力的先锋。一个“高敏感”类孩子，往往也有着绝佳的洞察力，而这也是激发他们兴趣和内驱力的最好动力。父母只有“读懂”了这类孩子的心，才能让他们发挥出自己的“隐藏天赋”。在和这类孩子相处时，这几句话，可以试着这样说：1、把“你能不能别老是想太多”换成“你的想法是什么？可以和爸爸妈妈分享下吗？”“有自己的想法是正常的，你不需要否定自己的感受。”2、把“你怎么老是这么矫情”换成“是不是有什么让你觉得不舒服？”“要不我们一起试试怎么解决这个问题？”最后想说：每个孩子都是一颗独特的种子，种子的任何特点，本就没有对错，只看父母如何修剪和养育。把孩子的“讨价还价”，引导成帮他们建立规则，鼓励正确表达的契机；把孩子的“无用”时间，引导成观察和鼓励孩子兴趣发展的契机；把孩子的“矫情、脆弱、敏感”，引导成发掘孩子隐藏天赋的契机。孩子的“不按常理出牌”，是成长给他们的一份“特别的礼物”。不着急“修正”，耐下心，所有的“错误”和“缺点”，便都能在父母的用心中，绽放出新的生命力。与诸位父母共勉！作者 | 牧青野，教育从业者，家庭教育指导师，青少年学习指导师，已出版《第一性原理学习法》。主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓


---

# 不要过度消耗孩子的能量


▼点下方播放按钮收听十点主播应犹朗读音频能量高低对孩子的影响有多大？随便打开一个育儿论坛，都能看出其中的区别：“我家孩子有一身牛劲，对待生活积极上进、情绪稳定、眼神明亮，像一颗小太阳。”“别说了，我儿子每天眉目紧锁，干什么都提不上兴趣，也不出门。”很明显，前者精力旺盛，是高能量；后者萎靡不振，属于低能量。美国心理学家大卫·霍金斯博士有一个观点：每个人都拥有不同的能量层级。孩子的低能量，往往是周围环境综合影响的结果。这其中，父母的影响最大。有的父母在存储，有的父母在索取，有的父母在不断消耗。这个年代，物质匮乏尚可弥补，能量告罄难以挽回。作为父母，需要时刻守护好孩子，防止这4种能量耗损。在刚刚过去的寒假，你家孩子是如何度过的呢？大多数孩子是作息混乱、暴饮暴食、不运动……似乎这样才是一个完整的假期。父母们也松懈了下来，心想“放假嘛，不必要求太多。”可大家知道吗？一次假期的放纵，换来的多半是孩子长胖体虚、免疫力下降、注意力不集中等问题。为什么呢？给大家讲一段我家孩子去年和今年的变化。我儿子身体一直很好，但有个怪事，每次寒假，都会生一场不大不小的病。去医院检查，医生说孩子没啥问题，就是免疫力差了，多休息多运动。我百思不得其解，孩子爸悄悄说，“是不是假期不规律了，我看他每次都是放假才生病。”我想起来了：每到寒假，儿子必作息颠倒，经常凌晨一两点才睡，到了中午才起床。作息失调又导致饮食不均，早饭不吃，午饭随意，晚上饿狠了开始胡吃海塞。一天下来，就窝在房间，既不出门社交，也没有任何户外运动。这一圈“组合拳”下来，铁人的身体也扛不住，生病就成了意料之中的事。所以在今年，给儿子换了个方式过寒假。早中晚餐要求儿子按时吃，下午再进行一个小时户外运动。打游戏时间也有所控制，不刻意追求自律，但会注意分寸。今年开学，儿子身体一直没出问题，终于打破了“逢假期就病”的魔咒。现实生活中，有许多这样的孩子：平时挺自律，到了假期生活就过得一塌糊涂，在这日复一日的放纵中，身体垮了。一位资深班主任曾说：“对于孩子来说，假期可以不管学习，但一定要顾好身体。”  毁掉一个孩子，只需要让他放纵地度过长假，因为他自会透支身体能量。这里给大家一份国家体育总局的建议——动则生阳，静则养神。平日上学时，可以闭目养神、远眺放松，不熬夜不思虑，让眼睛和大脑休息。等到假期时，则要避免久坐，多户外运动，多晒太阳，提高免疫力。从而达到不过度静，也不过度累的动静平衡状态。近些年，关于“厌学原因”的讨论越来越多。“学习障碍”无疑是其中最严重的一种。但大多数孩子的“学习障碍”也不是天生的。精神分析的临床案例发现：许多孩子的阅读障碍、数学学习障碍、英语学习障碍等，并不受遗传或智商影响，而是他们本身的某种防御机制。导致他们从心理或行动上“害怕学习”，从而压抑自己在这方面的学习能力。身边有一个特别典型的例子。曾经有位学生，我们都叫他乐乐。乐乐成绩很好，一直是班上的前十名，但他永远进不了前三。因为他数学极差，而且是越变越差，最差的时候，其他科目加起来年级第一，数学年级倒数第一。有一次，他的数学又考了倒数，我实在没忍住，问他是不是没努力。乐乐满脸委屈，给我解释说，他爸爸是数学老师，千百次地跟他强调学习数学的重要性，所以一有机会就让他练数学题。乐乐出现一点松懈的迹象，就会被父亲严厉纠正。他经常可怜兮兮地问爸爸：“我可不可以玩一会儿？”经常是被立刻呵斥，理由是浪费时间。“他大概想让我成为一位伟大的数学家。”乐乐低着头小声说。“所以我每次看到数学书就很烦、只想睡觉，黑板上的数学题好像我爸的脸，看见就害怕。”乐乐的头更低了，声音也变得更小。《小王子》作者圣埃克苏佩里说过：“如果你想过让人们造一艘船，不是雇人去收集木头，不要发号施令，也不要分配任务，而是去激发他们对海洋的渴望。”所以，如果你想让孩子成为学霸，不是一直强迫他学习。你越用力，越强调学习的重要性，越容易给孩子制造一种紧迫感，让他们害怕学习。消磨学习的能量，丧失对学习的兴趣。就像我学生的父亲，他想让孩子好好学数学。与其一遍又一遍地重复学好数学的意义，不如在真实生活中展现学好数学的好处，并辅以夸奖和赞扬。比如锻炼逻辑、培养思维、更容易找到好工作等等。正面信息传递越多，越及时，孩子才能激发愉悦的学习情绪，对下一次学习充满热情和能量。教育专家钱志亮教授讲过一个故事。有一个小女孩，她放学后不回家，就待在教室。钱志亮教授问小女孩为什么。小女孩说：“我不想和妈妈待在一起，她不是骂我，就是骂爸爸，要不就在我面前唉声叹气，抱怨自己很累、家里没钱……我每天听这些，可是又改变不了什么。”最后，小女孩还对钱志亮教授说：“老师，我爱我的妈妈，但我也真的怕她，一点也不喜欢我的家。”是啊，其实别说孩子了，就算是成年人，长期被负面情绪包围，也会忍不住想逃。听过一句话：“人与人之间的情绪状态是可以传染的。”如果一个家庭里，总是发生这几种行为：1.经常因为小事责备孩子，埋怨孩子；2.夫妻间总因孩子吵架，让孩子左右为难；3.经常抱怨生活，指责生活不公，命运坎坷。你再去观察他们家的孩子，一定会有下面这几类反应：要么特别懂事，从不要求父母，怕给身边人添麻烦；要么特别敏感，别人一句重话就会想很久，小心翼翼；要么习惯讨好所有人，努力让父母开心才有安全感。而这，正是那些未被觉察的情绪黑洞带来的影响。它们在一点点蚕食着孩子的情绪能量，隐秘地剥夺孩子鲜活的生命力。正如法兰克福大学的一项研究结果：人与人的能量会相互影响和转化，而负能量转化的效率往往更高。所以，这里想给父母们提一个真诚的建议：为人父母，不要过多增加孩子的“隐形情绪消耗”，要去做一个有力量的父母。因为本该无忧无虑长大的孩子，还没有完全学会处理情绪。父母把自己的负能量过多传递给孩子，不仅无济于事，还会让负能量变成双倍。你有没有遇到过这样的孩子：特别容易累，明明是年轻人，却没有孩子的青春朝气；无欲无求，对任何事都提不起劲；不爱说话、不爱社交，喜欢自己窝在一个地方玩。这样的人，在网上被称为“身弱之人”。是说，他们身体虚弱、精力不足，心气不足。在生活中总是处于低能量，一动就累。如果从更专业的心理学角度解释，就是身体素质差，心理能量不足。看到这里，你可能会好奇，孩子小小年纪也会心理能量不足吗？前两天，在网上看到两个故事。网友老张，四十岁出头，985院校毕业，热门专业研究生，这个配置一看就是成功人士。可老张却一事无成，目前靠父母养老金活着。老张说自己心理出了问题，小时候父母总把自己和亲戚的孩子比较。非常不巧，那位亲戚家的孩子成绩更好，而且多才多艺，大学也是一路保研。所以，“你怎么就比不过他呢？”这句话贯穿老张人生前30年。这几年下来，他好不容易做出一点事业，父母又说“你看，别人早就财富自由了！”导致老张一直很焦虑，也很无措，本就不多的自信和心气荡然无存，干脆直接摆烂。无独有偶，另一位网友小李的故事更是让人瞠目结舌。小李是一位宝妈，养大儿子时缺乏经验，总担心孩子出事，也担心孩子做不好。能帮孩子做的，小李都会替孩子做好。小李认为，只要把孩子保护好，就能让孩子健康快乐长大。可孩子长大后，并没有按照原定计划变好，反而性格特别胆小、怯懦。心理专家曾奇峰曾说：“一定程度的担心如果饱含爱意的话，那么过度的担心就等于诅咒。”父母的过度担心，把一个生命本来的力量削弱了。如果孩子长期生活在不敢、不能、不会、不被允许成长的环境中，他会逐渐变得脆弱和无能，心理能量也很难获得滋养和提升。孩子心理能量的提升有两种方式：一是父母给予大量的爱；二是让孩子在“解决问题”中得到自我认可和满足。父母应该多带着爱、祝福、信任养孩子。因为父母的爱，是为孩子兜底的心理能量；而培养孩子勇于尝试、直面风雨，是唤醒他内在的心理能量。点亮，与大家共勉！作者 | CC主播 | 应犹，公众号：枕边经典图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）2秒加星标，再也不担心找不到十点君↓↓

