
# 《理智与情感》：懂得克制，才是人间清醒


1995年，李安与一群毕业于牛津、剑桥、莎士比亚剧团的巨星合作，执导拍摄出他的第一部外语电影《理智与情感》。这部影片，改编自英国作家简·奥斯汀的同名小说，也是她写作生涯中的第一部小说，主要讲述英国乡村青年男女的婚姻故事。故事中，姐姐擅长用理智的头脑来控制自己的言行，遇事沉着冷静；妹妹个性奔放，情感有余而理智不足。这让姐妹俩走向不同的人生，邂逅爱情时，也作出不同的回应。不论主题、格调，还是幽默的语言，这部作品都与简·奥斯汀的代表作《傲慢与偏见》非常相仿，又是先后创作发表，因而被世人誉为姊妹篇。作者所要表明的道理很简单：不论日常生活中的人情往来，还是终身大事的选择，都不应该感情用事，人要学会用理智克制自己的情感。否则，终将酿成大错。吃亏的，也终将是自己。懂得克制，才是人间清醒《理智与情感》中，达什伍德太太有三个女儿，个个美丽动人，各有品性。作为家中长女，埃丽诺涉世较深，懂得喜怒不形于色，好恶不言于表，从某个角度而言，比母亲更加成熟持重。她心地善良，性格温柔，具有敏锐冷静的头脑。关于择偶，埃丽诺不以貌取人，不过分在意经济条件，她注重的是德行与修养。她钟情的爱德华长得很一般，却具有卓越的见识，性情有点腼腆，在熟识的人面前才会表现出坦率、亲切的一面。爱德华对功名利禄没有兴趣，也不羡慕奢华的物质享乐。他追求的，是安逸的生活和和睦的家庭。埃丽诺从不对任何人妄下定论，她早就戒掉情绪，客观看待人事。因此，在确认爱德华的心意之前，她决定抹平心中偏爱，不言过其实，也不看得过高。爱德华的到访，没有引起她的兴高采烈，爱德华的离别，也没有促使她失魂落魄。实际上，她在努力克制感情，不想让自己的痛苦影响家人的心情。女人的直觉告诉埃丽诺，爱德华喜欢自己，可他为何表现得若即若离？又为何从未诉说衷肠呢？宴会中，一位叫露西的女子以炫耀的口吻故意向埃丽诺透露，爱德华已经和她订婚四年，有通信，还有她赠予他的画像为证。面对这一打击，她没有哭哭啼啼地将伤心事告诉家人，博取同情，然后听母亲和妹妹声讨爱德华。而是以极强的自控力克制激动和悲伤，进行理智的思索。对于这种人间清醒，书上写道：她知道，她从她们的忠告或是谈话里得不到帮助，她们的温情和悲伤只能增加她的痛苦。她独自一个人的时候反倒更刚强些，她能非常理智地控制自己，尽管刚刚遇到如此痛心疾首的事情，她还是尽量表现得坚定不移，始终显得高高兴兴。埃丽诺相信，爱德华之前并非有意欺瞒自己，也绝不会喜欢露西这种愚昧无知的女人。他应该是隐衷的。简·奥斯汀笔下的男欢女爱，总会经历山重水复，最终走向花好月圆。事实如埃丽诺所想，爱德华是个讲究信义、刚直不阿的男人。只不过，当年的不谙世故，让他沉湎于爱情的幻想，轻率地与露西定下婚约。命运路上千回百转，缘分途中柳暗花明，埃丽诺与爱德华这对相互了解，相互爱慕的有情人，最终成为天底下最幸福的夫妻。感情用事，最容易被伤害必须找到趣味相投的人一起生活，否则不会幸福。这是玛丽安的婚姻观。玛丽安是达什伍德家的二女儿，她和姐姐一样，眉清目秀，聪慧伶俐，爱读书，擅弹琴。性情却与姐姐相反，言行轻率，高兴也好，伤心也罢，都放在脸上，对情绪毫无克制。有一天，玛丽安散步时忽遇大雨，匆忙归途中扭伤了脚。正在附近打猎的威洛比英雄救美，抱起玛丽安送回家。威洛比有着帅气迷人的相貌，性格活泼，感情充沛。最难得的是，他和玛丽安一样喜爱音乐、舞蹈，甚至喜欢同样的书籍。两人只要有机会见面，就粘在一处，无话不谈，情意绵绵，完全不顾旁人嗤笑的眼光。对姐姐提出的克制感情的建议，玛丽安置之一旁。她觉得，纵情而为并不会有失体面，克制感情的做法才不值得称道。玛丽安不顾家中现实条件，欣然接受威洛比赠送的马匹。埃丽诺指出，从一位结识不久，还不够了解的男人那里接受贵重礼物，实在欠妥当，玛丽安却固执己见：“熟不熟悉，不取决于时间和机缘，而只取决于性情。对某些人来说，七年也达不到相互了解，而对另些人来说，七天就绰绰有余了。”听起来无可反驳，而命运终将向她证明，这种观念何等不靠谱。玛丽安不听劝告，将整颗心献给威洛比，卿卿我我，忘乎所以。外界甚至传言，他俩已私定终身。威洛比的陡然离去让她茶饭不思，痛不欲生。再见面时，威洛比已经移情别恋，他勾搭上了一位漂亮的富家小姐！玛丽安让他对此作出解释，他回信说，想与玛丽安解除婚约，还说自己从来没有爱过玛丽安。如果有，那只是她的误解。还有更让人大跌眼镜的事情，她们从某位可信任的朋友那里听闻威洛比从前的无耻行径：在外地，他勾引无知少女，玩弄对方感情，等到厌倦了，就将她抛弃，使她陷入孤立无援的悲惨境遇。仪表堂堂的威洛比，竟然是一个朝三暮四、背信弃义的渣男！在这段经历中，玛丽安被欺骗，被伤害，已然算不幸。然而她没有与威洛比结婚，从而避免可怕的婚姻，逃开更大的痛苦，却算是万幸。经此一劫，玛丽安痛定思痛，学着克服天生的痴情，决定过一种清醒、自律的生活，将真情交付值得的人。这种成长，正如书上的一句话：“这是真正的得救，实属万幸。”活得过分现实，坑的将是自己世上形形色色的人，愿用理智者少，易走极端者多。这本书的译者孙致礼在序言中写道：如果说玛丽安吃了“感情有余、理智不足”的亏，那么，书中还有一伙人则是走了另一个极端。这种极端，可以称之为“理智有余、感情不足”。威洛比就是一个例子。他是游手好闲的浪荡公子，没能力赚钱，却过惯大手大脚、攀富结贵的生活，为此欠债累累。他立下一个人生目标，那也是他享乐的捷径：娶有钱的女人。与玛丽安初初相识，威洛比想方设法地迎合她、讨好她，但不想回报以钟情。因为他清楚，自己不可能娶这个没钱的女孩。可是，面对一个可爱、率真又富有情趣的女孩，谁不会心有驿动呢？随着相处时间的增加，威洛比发现自己开始动了真心。和玛丽安在一起时，他获得前所未有的幸福感。情感提醒他，向真心喜欢的女孩求婚吧，那样就可以永远在一起；理智却警告他，玛丽安没有富裕的家境，娶她，日子不会好过。他爱玛丽安，也知道玛丽安同样爱他。可他无法克服对贫穷的恐惧，心中爱意也抵御不了财富的诱惑。为了钱，为了过上养尊处优的生活，威洛比狠下心，与玛丽安解除婚约，转而迎娶一位并不喜欢的女人。说到底，作为自私自利的机会主义者，威洛比宁可背叛感情，也要追求虚荣，满足贪欲。这让我想到张爱玲《第一炉香》，里面的乔琪乔同样是吃软饭的公子哥，同样为了金钱娶一个他能够驾驭的女人。嘴上说着情与爱，其实是利用与被利用。乔琪乔与葛薇龙这对假面夫妻，一个太假太无情，一个很傻很痴情，两个极端的人，走到一起也是貌合神离，往幸福的反方向越行越远。一个人，如果活得无情无义，再有钱有势，生命又有何意义？“我一心想逃避相对的贫穷，其实，有了玛丽安的恩爱和友谊，贫穷一点也不可怕。如今我虽然发了财，但是我失去了可以使财富带来幸福的一切东西。”这段话，是婚后的威洛比在玛丽安的姐姐面前开诚布公的自白。错过了，才明白何为幸福。失去了，才知道什么最珍贵。处世之道，他不是不懂，却义无反顾地走上歧途，依然过不好这一生。活得过分现实，理智有余，不仅伤害别人，到头来也坑了自己。就像故事里的威洛比。简·奥斯汀在《傲慢与偏见》中写道：“只考虑金钱的婚姻是荒谬的，不考虑金钱的婚姻是愚蠢的。”愚蠢，是因为感情用事，稀里糊涂，功利心太强，一厢情愿地把生活想得太简单。荒谬，是因为理智过头，机关算尽，却不清楚自己在人生道路上本末倒置，舍近求远。在物欲横流的时代里，保持一颗清醒的头脑，做一个有情有义的人，才是智慧。人来人往中，赤忱如火，清湛似水，既能拥抱现实，也能心怀梦想，方为境界。作者 | 江徐，80后女子，煮字疗饥，借笔画心。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。‍图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 大大方方地小气，是一种本事


2月20日晚上20:00 百万畅销书作家十二分享《女人，如何拥有自信的底气？》点击下方预约按钮，预约直播王尔德有句名言：“在我年轻的时候，曾以为金钱是世界上最重要的东西，现在我老了，才知道的确如此。”人生中80%的困难都可以用钱来解决，而剩下的20%，也可以靠钱来缓解。然而，人人都知道金钱很重要，却又放不下面子存钱。对于普通人来说，没有天降横财，财富都是一点一滴积累起来的。大大方方地小气，踏踏实实地生活，才是真正的体面。听过这样一句话：“活在现代社会，在某种意义上，就是活在‘消费’之中。”很多人热衷于用奢侈品来标榜自己的价值，用高消费来提升自己的自信。于是，超前消费，信用卡透支，月月偿还分期贷款，就成了很多人的生活常态。但实际上，咬紧牙关假装阔气，是在给自己的生活埋雷。朋友小陈从事销售，业绩一般，月薪不到一万，却花钱如流水。他每个季度都要买新衣服，一买就买好几套名牌新款；生活用品也要用高端品牌，网红家电一件不少，买不起就分期付款；赶上周末或节假日，他还喜欢叫上一群朋友吃饭，每次吃完都抢着结账，好像比谁都有钱似的。去年下半年，他和妻子领了结婚证，筹备起了婚礼。原本预算不到十万，但他为了显摆，婚纱照、酒店、婚车、婚庆团队，全都按最高的标准来。婚礼的确风风光光，但他搭进去了二三十万，到最后不得不四处借钱。收到的一大笔礼金，也被他拿去还给了朋友和贷款机构。到了年底，公司因经济不景气，开始拖欠工资。没有存款，还欠着分期贷款的他，每天都为钱而焦头烂额。如今，他总是唉声叹气，后悔不该“假装有钱”。俗话说得好：死要面子活受罪。在自己的能力范围内，努力提高生活品质，叫会过日子。但为了满足虚荣心，打肿脸充胖子，只会把自己拖垮。外在的光鲜转瞬即逝，欠下的债务，背负的压力却会在日积月累下堆积成山。除了你自己，没人会为你装出来的有钱买单。有多大的本事，就过什么样的生活，才是一个人最大的清醒。豆瓣上有几个“抠门小组”，聚集了各出奇招的省钱大神。有人为了领公司的免费夜宵，天天留下来写代码、学习看书。有人觉得菜市场卖的鱼太贵，就买了个地笼，亲自下河捕鱼。有人做饭舍不得放整个鸡蛋，将鸡蛋打成蛋液后冷冻，每次只取用一小块。还有人舍不得扔掉见底的防晒霜，用剪刀把瓶子剪开继续用，一丁点都不浪费。就连喝完的酸奶瓶，也能在洗净晾干后，被改造成筷子篓……种种抠门的招数，只有旁人想不到，没有他们做不到。虽然看起来穷酸小气，但不知不觉间，他们便省下了一大笔钱。被称为“抠组一姐”的王神爱，毕业9年就在南京“抠”出了2套房。她和老公都从事IT行业，属于高收入群体，却从不跟风消费。每个月将90%以上的工资都存起来，只留1000块生活费；一年到头买衣服的钱不超过100块，除了内衣内裤，衣服、鞋子全捡朋友们淘汰的二手货；不参加同学聚会、同事聚餐，日用品基本靠各种app薅羊毛，交通费全靠领券。甚至，在公司食堂吃饭时，看到有人浪费饭菜，她都觉得特别心疼。这种深入骨髓的“抠”，引发了众多网友的反感，嘲笑她是“守财奴”。然而，王神爱认为：“自己有钱总比靠啃老，比缺钱时到处去借要从容很多。”是啊，普通人赚钱不易，想要过上好日子，该抠门时就得抠门。网络上有句流传已久的话：“存钱的最大好处，就是生活容错率高，不管做错了什么都能够及时弥补。而没有存款、挣一分花一分，稍有差错，下个月的房租房贷就不知道从哪里出。”说白了，成年人的退路，都是卡里的钱给的。与其在意别人的眼光，不如学会对自己的未来负责。把面子放下，把钱包捂好，实实在在存下的钱，才是为你遮风挡雨的铠甲。张爱玲曾说：“我喜欢钱，因为我吃过没钱的苦，不知道钱的坏处，只知道钱的好处。”世事无常，现实残酷，要想活得舒坦又踏实，得赚钱，更得存钱。在消费欲望被无限放大的时代里，如何才能坦坦荡荡地存下钱呢？接下来，给大家分享几个存钱的小技巧。1.规划消费和储蓄每个月的收入到账后，我们可以先把钱划分为三部分：日常基础消费、享受型花销、每月固定储蓄。日常基础消费就是吃饭、房租、水电费等必不可少的衣食住行。享受型花销则是跟朋友吃饭、逛街，看电影等社交、娱乐方式。同时，再设置一个固定账户，把一部分收入存进去，只进不出。比如每个月领到工资后，就先把收入的30%存起来，剩下的再用于消费。如此一来，过不了多久，就能收获令人惊喜的账户余额。2.盘点收入和支出只存钱，不记账，依然会有“不知道把钱都花在哪了”的迷茫。学会记录日常开支，清楚消费明细，才能通过优化消费习惯，养成“把钱花在刀刃上”的良好观念。 外出吃饭开销大，就试着自己多做几次饭；交通费太高，就少打几次车，尽量搭乘地铁公交；生活用品买贵了，就尝试换成性价比更高的品牌……开源节流，才是一个人越来越富有的秘诀。3.分清“需求”和“欲望”你有没有在某个时间段对某件商品特别执着？觉得自己非买不可？然而，等过段时间再看，往往会发现，其实自己并不需要它。我身边有些朋友，平时也会存钱，但只要看到某些东西，比如新款包包，漂亮却不实用的家居装饰等，就会忍不住冲动下单。然而，东西买回来的使用频率并不高，存款也很快就被掏空。所以每次想要购物前，我们可以尝试列出清单，在认真思考后，划掉那些不是每日必用的物品。日子久了，你不仅会慢慢省下一大笔钱，还能有效控制消费欲望。在网上看过一段深受触动的话：我就是个普通人，做着普通的工作，过着普通的生活。当未来不再充满无限可能时，我能做的，就是尽量改变现在拥有的，比如攒钱应对大多数风险和意外。活在这个世上，没有人是不需要钱的，成年人的底气大多是钱给的。缺钱的时候，不必打肿脸充胖子，盲目铺张浪费，只会增加自己的负担。存钱的时候，不必担心会丢面子，储蓄积少成多，才能抵御风险和意外。大大方方地小气，不该花的不花，能省一分是一分，就是成年人最大的本事。点个“在看”，往后余生，愿你不为物役、不为钱恼，享受掌控人生的美好。作者 | 许朝暮，匍匐前进，步履不停。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 蔡国强：全中国最会玩火的男人


一转眼，2022冬奥会，已经落下帷幕。看着天空升起的烟花，大多数观众都会想起一个人。早在2008年北京奥运会上，他以一组奥运“大脚印”，惊艳了世界的同时，也让外国人对中国刮目相看。2021年，上海浦东美术馆内的一些展览与众不同，画布上留下各色深浅不一的燃烧痕迹，勾勒出梦幻般的线条和图案。那落日沉沉下坠的景致、那飞鸟渐行渐远的背影、那鲜花枯萎凋零的场面，惟妙惟肖，无一不令人叹为观止。事实上，这些浩荡恣肆、新奇夺目的烟花作品都出自同一个人之手，他就是全中国最会“玩火”的男人——蔡国强。蔡国强用火药表达艺术，用爆破唤醒觉知，别出心裁地“绘制”出了如此缤纷多姿的作品。当然，他不止是作画，还关注人与大自然、与宇宙的关系，将自己对美、生活和现实的思考融入进每一幅作品中。越是特别的路，也越窄，越难走。为了实现目标，在漫长的几十年里，蔡国强辗转世界各地，不断地探索，虽也屡遭挫败和质疑，但从来没有放弃。也正是凭借这初心不改、逐梦前行的精神，他创造了一个又一个惊为天人的奇迹。成长1957年，蔡国强出生于福建泉州。幼年时，他便注意到，他的父亲虽然在书店工作，却从来没有把工资拿回家，反而买了很多书和字帖。除此之外，父亲经常在火柴盒上用钢笔画湖岚林霭、海鸥闲飞，或是在家里一板一眼地练习书法。受到父亲的引领，他也慢慢地走进了艺术的世界。他经常在小纸片上写写画画，纸片每每掉落在地，他的奶奶都会认真地捡起来，然后告诉他，他长大以后一定是个了不起的艺术家。在父亲艺术气息的熏陶和奶奶的鼓励下，加之是家中长子被寄予厚望，蔡国强也正儿八经地学起了画画。可是，作为家中顶梁柱的父亲，当时痴迷于笔墨纸砚，且未曾换回柴米油盐，所以家中光景很是惨淡。一日日，一年年，他的奶奶靠着贩卖海鲜换取微薄收入，全力支持着他的艺术梦想。中学毕业后，蔡国强不负众望，考上了上海戏剧学院舞台设计专业。也是从那时起，他逐渐了解到博采众长的西方艺术流派，并发奋读书，积累了深厚的美学知识。随着理解的深入，他对自己的人生选择产生了怀疑。因为无论画得再好，他也超越不了毕加索。既然如此，为什么不试着去寻找一种全新的艺术方式呢？突破往往是很难的，反复考量后，他忽地想到了家乡的人举办婚丧嫁娶活动常用的烟花炮竹。烟火绽开的瞬间，不正是像极了一幅幅美不胜收的画吗？而在燃尽时，一切又归于平静，地上只留下浓淡相宜的印迹，当真是奇幻无穷。这火光明灭的过程，亦如生命的流动，它们都有起有落，有始有终，这两者本身就有着异曲同工之妙。想到这，他说干就干，立即将火药和绘画艺术结合。火药本身就有不可控性，为了让画作更贴近自己的想法，蔡国强将火药一遍遍地倒在画布上，点燃后比对不同的结果。那些烟花爆破留下的痕迹，整体看上去既有独特的风格，也有十足的美感。他渐渐尝到了甜头。为了让自己的画更有活力和创意，他明知前路漫漫，还是决定前往艺术发达的日本学习。有人说，“真正的勇敢，并非骁勇善战，而是无论何时何地，都能不忘初心，坚守信仰，并秉持自己始终不会放弃的那份纯粹。”蔡国强就是这样的人。对艺术，他爱得真，也爱得深，可以完全不顾风雨，孑然一身、一腔孤勇地奔赴在自己的艺术之路上。1986年，这位心怀憧憬与向往的少年，随身带着家乡的一抔土和一瓶水，开始了奔向世界的远行。远行刚到日本，蔡国强打算在东京发展。他背着自己的作品走进一家又一家的画廊，却一一遭到了拒绝。接连受阻之后，他不得不来到了一个海边小城。在那里，他举办展览。未曾想，这种使用火药的绘画方式因为新颖奇特，很快就引起了当地人的纷纷瞩目。后来，为了彰显艺术的真实，他完全脱离颜料，只用火药，并将学到的灾难美学融进自己的烟花爆破中。果然，每一次画作都出人意料地给人带来了惊喜。随着名气的提升和技艺的日趋精湛，他的作品得到了日本主流艺术界的接纳。而在日本还未出名前，因一次偶然的机会到访美国，他意外地发现美国文化的开放与包容。所以在日本待了近九年后，他选择在美国定居下来。              由于前期丰富的积淀，再加上西方多元文化的影响，他的艺术作品受到越来越多的关注和肯定，很多国家都邀请他参与艺术节等活动。                   带着自己的作品和满心的热忱，他欣然前往一个个国家，展开未知的旅程。每到一地，他都用所见所闻、所思所悟结合高科技手段和当地的特色进行了详尽周全的策划。星辰日月高天际，雪散烟花遍海隅。点点星火，弥散在世界各地。一路走来，在他的精心准备下，一场场空前绝后的烟花盛宴次第展开，一幅幅美轮美奂的画卷铺陈在世界观众们的眼前。在纽约，他搭了一扇花色斑斓的“彩虹门”，让东方古国的魅力传四方；在多哈，他爆破了黑色烟花，为走失千年的穆斯林亡魂举行了一场盛大的葬礼；在巴黎，漫天飘舞的色彩划过苍穹，塞纳河上的烟火将爱与艺术相结合，浪漫之花一一绽开。而这些行走世界的过程，大大开阔了他的眼界，也让他的作品更添深意。在这样显耀的成就背后，他也历经曲折。他的提议被否定、他的作品没达到预期效果、他的计划被隔断，如此等等，数不胜数。但他却不以为意。在他看来，“那些做成的作品像天上璀璨的焰火，而没实现的无非就是黑夜而已。”无论是暗无天际的黑夜，还是绮丽如画的烟花，它都属于每一位真正艺术家的创作生涯的一部分。因为，他们心中有山河远阔，繁花和落尽也尽是风景。罗曼·罗兰曾说过，“生活中只有一种英雄主义，那就是在认清生活真相之后依然热爱生活。”人生多艰，蔡国强坦然自如地接受这一切的坎坷，一如既往地前行，希望设计出更多不一样的烟火。但无论走得多远，他的初心都不曾离开。而艺术的尽头是回归生命的纯真，所以，远方的他选择了归来。归来2014年，黄浦江上徐徐展开了一幅以天空为幕布、焰火为丹青的流动画卷。在这场名为《九层浪》的烟花表演中，蔡国强引入了东方传统艺术中书画的曲线和诗词意境中的火树银花，传统智慧的深刻内涵呼之欲出，让观众们一饱眼福。多姿多彩的烟花从盛开到幻灭，像极了每一个人的人生，艰难跋涉后收获荣耀和精彩，但也终将缓缓谢幕。正如他曾说，东方文化给予他的能量，他可以引爆全世界。他这么说了，也这么做的。因为，他的《天梯》横空出世，再次震惊了全球。一直以来，蔡国强心中有个夙愿，想给为自己付出太多的奶奶送上一场名为《天梯》的表演作为她的百岁礼物。经过再三斟酌，对看不见的世界一向心怀敬畏的他，想架起一座天梯，作为天与地、人类与宇宙相连的通道。让人意想不到的是，他曾在英国的巴斯、上海和美国洛杉矶尝试了三次，无一例外地因为天气、政治等各种原因而落空。每一次，他都带着满心的希望而去，却带着巨大的失望而归。可饶是如此，他的心中仍然没有放下这个看似遥不可及的梦想。兜兜转转后，在心心念念的故乡，他竟然实现了自己的“天梯”梦。2015年6月的一天，晨光熹微时，一架宽5.5米、高500米的天梯，沿着红红的火苗，窜向浩瀚无际的夜空，最后绵延了100米。拿着手机的蔡国强激动地对视频电话里的奶奶说：“你孙子棒不棒？”他的奶奶因为身体原因不能到场见证这样的奇迹，微微颔首间，似已懂得了孙子的良苦用心。  烟花散尽灯火凑，一身风尘人依旧。蔡国强望着蔚蓝的天幕，陷入了深深的沉思。生死是每个人都绕不开的话题，可悲观的人虽生犹死，而乐观的人永生不老。对他来说，这不仅是艺术的归来，更是精神的归来，它呈现的又何尝不是一种生命本源的回归呢？                             也许是爱有天意，《天梯》完成一个月后，他的奶奶离世。为了这150秒的绽放，他准备了21年，失败过3次，投入的财力、物力、人力和精力难以计数。但他说，“艺术的表达，没有成功或失败。”凭借这种追逐初心的勇气和韧性，他愈挫愈勇，终于达成所愿，铺就了这样一架通往灵魂深处的天梯。正所谓，“念念不忘，必有回响。”对于每一个人来说，梦想总是在坚持中才能得以实现。一次次烟花四溢，像一次次流星坠地，燃起一次次惊喜。蔡国强的梦想数次被残酷的现实摧残，他有过挣扎，有过犹疑，但却从未妥协过，最终实现了反哺亲人、故乡和本土文化的心愿。艺术大师陈丹青曾评价道：“蔡国强进入各种行动的念头是质直的、朴素的、农民式的。”事实也是如此，他以中国农民式的执着态度和忍受精神，完成了一个个烈焰腾空的使命，“炸”响了全世界。人们常说，“不忘初心，方得始终。”一个人，只要初心化作恒心，坚守内心的执念，自然会获得成功。蔡国强从一个小渔村走向世界舞台，他的烟火之路有过长久的孤寂，也有过无尽的磋磨，但他始终坚持着自己对艺术最纯粹的追求和最真挚的热爱。他将那些新颖的构想、流动的色彩幻化成一幅幅意蕴深厚的艺术画，画里有悲怆决绝的警示，亦有温情脉脉的劝慰。烟花漫天飞，醉眼看花，人也醉。在瞬息万变的光影里，他与天地独往来，更与自己的内心对望。其实，每个人的人生也是生命的一次燃烧，它可以像烟花一样焕发出美轮美奂的色彩，也可以给他人以启迪和智慧。这个热情洋溢的追梦人、以浪漫之名玩火的艺术家，不曾停下追逐的脚步，怀揣着寻找永恒艺术的初心；以五彩绚烂的烟花为画笔，在苍茫的天地之间肆意地挥洒着绝世的才情，最终散放出耀眼的光芒。作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你‍图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 谁能战胜张艺谋？


2022年冬奥会完美落幕，独辟蹊径的开闭幕式，以匠心独运的设计和精彩纷呈的节目惊艳了全世界。来时迎客松，送时折别柳，举止间尽显中国人骨子里的真诚和浪漫。前是虎虎生威，后是年年有余，服饰里亦是发自心底的祝福和祈愿。每一帧，每一幕，每一场，都体现了诗情画意的中式美学，让人赞叹不已。自然，作为奥运史上唯一的“双奥导演”，张艺谋再次被捧上热搜。几个小时的表演，张艺谋带着团队奋战了3年，对音乐、色彩、道具、人物等每一个细节都死磕到底，最终为观众们呈上了一场绝美的视觉盛宴。也因为这种追求极致的匠人精神，他拍出了一系列享誉世界的影片，成为蜚声国际的大导演。追求极致是一种态度，也是一种品质，更是一种能力。没有死磕到底的精神，就达不到期望的成功。张艺谋做到了。张艺谋寻找张艺谋  1950年，张艺谋出生于西安。初中毕业的他，在陕西乾县农村度过了三年知青生活后，又被分配到咸阳市的一家棉纺厂当工人。那时，他迷上了摄影，一门心思地想买台照相机。可当时的工资低，照相机价格不菲，他只好省吃俭用，几个月下来仍然不够。为了早日达成所愿，他卖了三个月的血，终于凑足了钱。照相机买回来后，他暗下决心，一定要拍出好的照片来。有道是，真正的功夫，都在功夫之外。不懂拍摄技术，他就想尽办法学习。在那几年里，他跑遍了咸阳和周边城市的图书馆和新华书店，不停地借书、买书。实在买不到，他就熬夜把书上的内容全部抄下来。一个个冷清孤独的夜晚，见证了他奋笔疾书的瞬间。一本本密密麻麻的笔记，承载了他孜孜以求的梦想。他曾自豪地说，“咸阳市乃至陕西省所有图书馆，关于摄影的资料都没有我这儿全。”当对理论知识有所了解后，他又拉着同事去练习拍照。在野外拍摄时，哪怕北风呼啸，寒气刺骨，他也要等到构图、光影、角度都符合要求时才按下快门。久而久之，他的技术越来越好。而机会总是留给有准备的人，一个千载难逢的机会真的到来了。1977年，高考恢复，不甘于当工人的张艺谋准备报考北京电影学院。按照招生规定，他已经超龄。但凭借专业的摄影技术，他被破格录取。因为曾经的执着和坚持，他敲开了梦想的大门，走进了神圣的殿堂。只不过，跟见识颇广的同学相比，他显然是个没见过世面的“土包子”。于是，他重拾起当年苦学摄影的激情，每天在图书馆里疯狂学习。日日年年，他在阅读中沉淀，在沉淀中成长，不仅掌握了过硬的本领，还寻到了人生的答案。因为随着读的书越来越多，他愈发觉得摄影世界的奥妙，更加坚定了与梦想死磕到底的信念。毕业时，他是全系最优秀的学生之一。带着满腔的热忱，他开始了自己的追梦之旅。陈凯歌拍摄电影《黄土地》时，担任摄影师的张艺谋对画面呈现效果的要求极其严苛，不放过任何细节。后来，这部片子反响热烈，好评如潮。在片中，他用“高天厚土”长安画派的镜头语言，使得呈现在大银幕上的画面极有视觉冲击力。他也因此夺得中国电影金鸡奖的最佳摄影奖。当第一次捧起金光闪闪、无比荣耀的鸡型雕像时，他的心里激动万分。那一刻，他肯定不会想到，在往后漫漫无尽的岁月里，还有很多奖杯等着自己。《火影忍者》中说，“如果将梦想作为信仰，不放弃地追求下去，一定会梦想成真的。”有志者，事竟成。张艺谋秉持着痴心和热爱，一步也不放松。他对梦想的念念不忘，也得到了回响。张艺谋探索张艺谋  因为一个偶然的机会，张艺谋开始从摄影师走向了演员。《老井》拍摄时，原本担任该片摄影师的张艺谋外貌精干消瘦，极其符合男主角的形象，所以被导演临时安排参演电影。他担心自己演技不好，就苦下功夫练习。为了接近角色，他每天背石板下山。一块块沉沉的石板压在后背上，一滴滴晶莹的汗珠砸落在脚下的山路上，他咬紧牙关，不喊一声累。片中有个在井下奄奄一息的桥段，为了演得逼真，他整整三天没有吃饭。夜里实在饿极了，就找几片白菜充饥。在这部影片中，他质朴和真诚的形象感染了很多人，他因此又一次赢得旁人梦寐以求的金鸡奖。长久的蛰伏后，不再安于做一名演员的他，毅然踏上了未知的电影之路。第二年，张艺谋执导首部影片《红高粱》。无论是浓烈的色彩还是大胆的风格，都被奉为经典。这次，他除了获得金鸡奖，还赢得海内外很多知名大奖。正所谓，任何光鲜亮丽的成功，都需要艰辛的付出。从演员转型为导演，他的成长源自于说不尽道不完的坚持和付出。拍摄《活着》的时候，他每天都会在当天晚上把主创们聚在一起，讨论后续的环节。编剧困到不行，只得用录音机把他的话录下来，等稍微缓过神来再思考。主演也早就半梦半醒，时不时地从盖在脸上的剧本下面发出呼噜声。张艺谋却是精神抖擞，仍眉飞色舞地讲着。因为一直坚守极致的探索精神，他的成就斐然。入行40年来，他获得了10次金鸡奖和数不清的国外大奖。而更值得一提的是，在这些影片中，张艺谋对文化的传承也是鲜有人及。调琴、剪纸、织布、锔碗、贴窗花、酿酒、围棋、书法、民乐、皮影戏等应有尽有，这些艺术元素的注入，无疑为他的影片增色不少。《黄土地》中的祈雨，《红高粱》中的颠轿、祭酒，《菊豆》中的挡棺，《我的父亲母亲》中的抬棺，这些民俗文化中的美学一览无余。张艺谋说过，“我在电影的表现上，尤其在电影形式的表现上，极尽之能事，尽量把这个形势渲染得很极端。”事实也是如此。他将琴棋书画、京剧杂耍、功夫武侠、鼓瑟琵琶等传统文化艺术和电影结合得恰到好处，常常让观众们眼前一亮。他还对画面、音乐等每一个细节都精雕细琢，这样尽心尽力打磨出来的影片成功斩获国内外顶级大奖也在意料之中了。不仅如此，和他及影片一起出名的还有他挑选的演员。他选演员的眼光非常独到，选中的巩俐、章子怡、倪妮、周冬雨也都凭实力把握住了机遇，她们精湛的演技深受大众的认可。若不是一次次把事情都做到极致，张艺谋也不会有这样识人辨才的慧眼。大文豪托尔斯泰有句名言，“人类的使命，在于自强不息地追求完美。”对电影事业，张艺谋有发自肺腑的热爱，也有臻于至善的追求，所以愿意废寝忘食地工作。他极致认真地对待每一件事，也收获了极致惊人的成果。张艺谋战胜张艺谋 在2008年北京奥运会的开闭幕式上，张艺谋将中国传统文化深度融合进每一个节目中，令世界为之瞩目。其实，在连续三年的筹备过程里，他每天只吃一顿饭，只休息三四个小时。讨论方案时，他上一秒想到的灵感在下一秒又被自己推翻。对他来说，这一次又一次的自我否定，是最难耐的煎熬。大到鸟巢的布局，小到衣服的配饰，他一一过问。他别无他求，只是想做得更周全。对于其他人的想法，张艺谋经常持反对意见。一段背景音乐改了十遍，音乐家都无奈地说自己做不动了。编舞老师的提议一连多次被否决，编导甚至提交了辞职报告。工作人员也吐槽，他把每一项工作都要逼到极限。而他力排众议，在压力中前行，不出所料地，无懈可击的演出引来世人点赞。难怪有人说，能打败老谋子的，只有他自己了。2022年奥运会，开闭幕式上美不胜收的表演，再次征服了全世界。从2008到2022，他巧妙地将关注点从“我”变成了“我们”，创意堪称一绝。十四年前，世界看到的是中国的魅力和特色。这一次，世界看到的是中国的博大和包容。雪花飞舞时，星光闪耀时，柳絮飘飞时，离歌响起时，全场沸腾了，全世界沸腾了。所有人都在呼喊，“你永远可以相信中国人的浪漫。”这样热烈的场面，何尝不是在宣扬中国广博的文化底蕴？这样宏伟的气势，又何尝不是在表达中国深厚的文化自信？可这些成绩的背后，仍是整个团队的忘我奉献。所有的创意，都是他们一点点熬出来、改出来的。他们无休无假，连张艺谋都是在凌晨四点想到插火炬方案后马上继续投入工作中去。这一项浩大的工程，从创意输出到细节落地，他全盘负责。临近开幕式的几个月里，靠着药物，他才能说出话来。连着几天发高烧，他也没有松懈半分。参加采访时，72岁的他明显瘦了，双颊深陷，憔悴不堪，但一双眼睛里却闪着光。谁都相信，没有人能打赢2008年的张艺谋，如果有，那就是2022年的张艺谋。王朔说，“敢于对抗所有人，把梦做到底，是一种做人的极致。”做事也是如此。张艺谋敢于创新，把事做到细处，而上苍不会辜负每一个努力的人，他的梦想最后照进了现实。在他的作品中，我们永远可以看见惊喜。因为他从来都是不止不休地挑战自己，直至创下一个又一个奇迹。所以说，张艺谋最好的作品便是他自己。这一次，张艺谋战胜了张艺谋。有人说：你满脑子专注什么，就会得到什么。你满脑子专注什么，就会成为什么。别人不愿意死磕的，我来偷偷死磕。别人没耐心修炼的，我来精心雕琢。死磕到底，终会出类拔萃。再平凡的工作，一旦做到极致，都会光芒万丈。周润发在电影《无双》里有句台词，“任何事，做到极致就是艺术。这个世界上，一百万人中只有一个主角，当主角的，都是能够达到极致的人。”而正是因为这种执念，因为对艺术的极致追求，张艺谋从平平无奇的工人蜕变为大放异彩的导演，再摇身变成誉满全球的艺术大师。这么多年来，他为中国、为世界的观众奉上了一部又一部或纯真或激烈的经典影片和一场又一场或盛大或唯美的视觉盛宴。不得不说，一点一滴的努力和追求极致的精神，成就了现在的他。如今，他又一刻不停地在冲刺冬残奥会的开幕式。 对于一向追求所爱的张艺谋，我们永远可以期待！作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM‍图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《人世间》能火，多亏了这个男人


这段时间，年代剧《人世间》，刷爆了朋友圈。这部央视力荐的现实主义大剧，在用小人物的悲欢引发广泛共情的同时，也将人们的目光引向了屏幕后的李路。其实，作为导演，李路早已凭借《人民的名义》走入大众视野，跻身“顶流导演”之列。对他而言，《人民的名义》像是一座无法超越的高峰，标注出事业的上限。如今看来，李路似乎又通过《人世间》，完成了自我超越。有人问他，怎么做到的？李路笑着回答说：想要做好剧，我必须“很霸道”！坚持做自己，不轻易妥协，似乎是李路56年来一直奉行的行为准则。人生如戏，你可以在上天给出的剧本里顺流而下，也可以像李路这样，活出自己想要的样子。对命运：我命由我不由天李路的前半生，平静地像一条河。出身于知识分子家庭的他，儿时随父母迁居东北生活，童年里全是温馨的回忆。多年后，李路时常谈起在吉林大学和滑冰场上和小伙伴疯玩的场景；也不止一次感慨那片黑土地带给他的幸福感。在贫穷尚未远去的岁月里，胡同里的邻居，比亲人都亲。不管到谁家吃饭，招呼都不用打，坐下来就吃。彼时，他的人生节奏并没有什么不同，和所有人一样，读书、考学、找工作、结婚生子。80年代，李路从吉林艺术学院导演系毕业后，进入江苏电视台做起了小职员。他每天两点一线，按部就班，稳扎稳打地干了十几年，做到了电视剧制作中心主任的位子。然而，这种安稳的日子，却在2007年出现了不小的颠簸。这年，李路在北京电影节上，偶然看了剧本《老大的幸福》。一时间，他像被电流击中，脑子里闪现出一个念头：剧本太好了，我要做这个剧的导演。之后的三年，李路一门心思扑在拍戏上。因为没有经验，为了不出错，李路从拍摄到后期，从头盯到尾。这期间，老婆孩子得了感冒，他也不回去看看，结果被老婆痛骂了一顿。但沉迷拍剧的李路却说：“恨不得戴上射击眼镜，把两边都挡住，要做出好东西，一定得专注。”好在，功夫不负有心人，2010年《老大的幸福》一炮而红。但这在李路的亲友看来，却不是一件好事。因为这部剧的成功，点燃了李路深埋心中的理想，他再也不可能回单位“两点一线”了。这年他44岁。李路心里较着股劲儿，头也不回地闯进人生的另一个赛道。有人劝他，有人替他感到可惜，更多的人担心他走不好“导演”这条路。对此，李路霸气回应：“我可以吃路边摊，也可以吃五星级大餐，都无所谓，只要让我开开心心地做几部好剧。”人到中年，前途未卜，李路不确定命运的指针会落在成败的哪边，但他确定人生已被自己改写。俗话说：“命由己造，福由己求。”一个人的命运，凭天造，也靠人为。弱者，在“听天由命”中怨天尤人；强者，在“事在人为”中掌控自己。不想认命就得拼命，李路也即将踏上一条无比艰辛的路。对理想：敢拼才能赢2012年，李路拍完了电视剧版的《山楂树之恋》。或许是因为前有张艺谋电影版的《山楂树之恋》，李路的这部作品并没有激起多大的浪花。之后很长一段时间，他更是籍籍无名，无人问津。直到2017年，他执导的反腐大剧《人民的名义》火了，大家才记起，还有一个叫李路的导演。《人民的名义》，一经湖南卫视首播，就创下了8%的收视率，以强势的风头席卷各大网络平台。热议之下，李路筹拍此剧的更多细节随之浮出水面。两年前，李路偶然间听说老友周梅森正在写一个反腐题材的剧本。他二话不说提着两瓶酒去了，与周梅森彻夜深谈。很快，他便决定拿下这个剧，可第二天给周梅森打电话的时候，对方却说：“这几天我耳朵不好使，没听见你说什么。”李路明白老友的顾虑，于是他又上门拜访，苦口婆心地说服了周梅森。怕他后悔，李路还立即支付了稿酬，悬在剧本上的心终于落了下来。剧本搞定了，可投资又出了问题。本来谈妥的投资方，在电视剧开拍前纷纷撤资。说到底，他们信不过李路，怕钱打了水漂，更信不过这个剧，怕惹祸上身。面对这个情况，李路竟然一步不退，他坚持演员必须用一线阵容，制作上必须一流水准。而这些，都需要钱。关键时刻，李路靠着个人关系拉投资，他说：“实在不行，我卖房子！”2016年大年初三，在资金尚未到位的情况下，李路开机了。直到湖南台投来橄榄枝，他的拍摄才进入正常化。后来李路回忆说：“那两年，我一个囫囵觉没睡过”，可见其压力之大。拍摄期间，每天最早去和最晚离开的，一定是李路。当天的戏如果不过关，再晚也得重新拍，李路对全剧组说：你们不要不高兴，我必须看到我想要的东西。我如果不是这么强势，那就是另外一回事了。李路对别人强势，对自己更狠。他经常通宵工作，睡眠严重不足。有一次他竟在出租车上睡着了，司机怎么也叫不醒，吓得差点报警。在李路看来，只要“拍好剧”的理想不变，他就会一直拼下去。有人说：“拥有梦想只是一种智力，实现梦想才是一种能力。”真正有理想的人，才会拼；只有敢拼命的人，才会赢。这种拼劲并非来自外界，而是源自一个人强大的内心。对自己：“不敢败”《人民的名义》播出后，李路一度风光无两，剧本和投资纷纷主动上门，大有开启“李路时代”的苗头。然而，已是五十知天命的他，却将一切拒之门外。他渐渐从喧嚣的名利场中隐身而退，开始思索自己这辈子到底想拍个什么剧。2018年，他看了作家梁晓声的《人世间》，被其深深打动。这本书讲述了东北建筑工人周志刚一家，在半个世纪里的命运转换，作品聚焦在数百个小人物身上，折射出的却是祖国发展的宏大命题。书是好书，但影视改编的难度却非常巨大，因为里面尽是小老百姓的琐碎日常，并没有太多激烈的剧情冲突，而国家命运的主题又显得太大。可李路一眼就看上了《人世间》，说“这就是我的菜”。他说：“我觉得‘人世间’这三个字就非常有价值，敢叫这个名字，一定是内核承载得起的，书中人物的众生相，对人生百态的描摹，都是近年来少有的。”《人世间》，正是李路发自内心想拍的，在这个剧上，他说自己“不敢败”。为了还原年代质感，光外景就搭建了四万平方米，灯光线就用了七万五千米。大到地上的黑土，小到屋子里的挂历、电风扇、收音机，都是剧组向老百姓借的。李路说：“这些80年代的产物，一点儿都不能错。”对“道具”尚且如此，对演员人选，李路更是严格把关。他承认在选角上“自己很较真”，他拒绝了很多“关系户”，一点儿不怕得罪人。拍摄《人世间》时，每天收工后，李路都会叫着主创人员反复探讨剧本。他坚信“只要沉浸在这个故事中，哪场戏哪句台词哪个角色跑偏了，大家都会有感觉。”李路就是这样谨慎又专注地拍完了《人世间》，拍完后，他第一时间请原著作者梁晓声看。可梁晓声看完后，却紧皱眉头，问了一句：“他们真的是演员？”此话一出，全剧组瞬间哑然，李路更是如芒在背。几分钟后，有人小心翼翼地说：“梁老师，他们其实……以前也演过大主角或者大配角的……”不等这人说完，梁晓声忙说：“我不是否定你们，我的意思是这些人演得太好了，很像我年轻时的那堆朋友，真想和他们一起喝喝酒，侃侃大山。”尴尬的气氛瞬间瓦解，李路大舒一口气，他知道，这部剧成了。梁晓声与李路很喜欢这样一句话：“人一生，最重要的是过自己的关，渡自己的河，翻自己的山。”很多时候，向别人证明自己简单，做到问心无愧却很难。真正的强者，永远对得起自己的心。有网友戏称李路是“爆款输出机”。从《老大的幸福》到《山楂树之恋》，从《人民的名义》到《人世间》，他的作品题材不同，风格迥异。但相同的是，我们能从他的作品里看到一个人对于理想的热爱与追求，以及对时代和众生的悲悯与敬畏。他曾说：“每个类型的剧我只拍一次，所以我要做到极致。”这份“极致”背后，是李路敢于逆天改命的格局、不服输不妥协的魄力以及“实现自我”的勇气。《人世间》会演完，但生活的剧情永远在继续。愿俗尘中的我们，也能像李路一样“霸道”地行走于艰难的人世间。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人情商很低的4个迹象


你有没有发现？同样表达一个观点，有的人说出来就让人如沐春风，有的人说出来就让人芒刺在背。同样处理一件事情，有的人举止就十分得体，有的人行为就非常失礼。同样一个学校毕业，有的人就能飞黄腾达，有的人却始终不太得志。其实，这一切，都和人的情商息息相关。《情商》的作者戈夫曼就曾坦言：智商高、情商也高的人，春风得意；智商不高、情商高的人，贵人相助；智商高、情商不高的人，怀才不遇；智商不高、情商也不高的人，一事无成。而一个人情商低，往往有以下4种迹象。网上有人问：“生活中，有哪些看似聪明，实则很傻的行为？”有一个高赞的回答是“好为人师”。网友阿莱曾分享过他的经历。有一次，同学聚会上，他见到了一位久未谋面的老同学。那位同学在体制内工作，事业发展得不错，个性也属于那种争强好胜的。整个聊天过程中，他一直喋喋不休，试图说服阿莱去考公务员。阿莱表示，自己比较喜欢现在的工作氛围，也能看到发展前景，暂时没有考公的打算。没想到，那位老同学却摆出一副高高在上的姿态说：“你们这种人啊，就是眼界窄。企业呢，经常需要加班，甚至连个公积金都没有。最可怕的是，还要随时面临被炒鱿鱼的风险，能有什么前途呢？”阿莱只能苦笑，说：“我知道，你们的福利待遇确实好，但那不是我的追求。”只是那位老同学依旧不依不饶：“你上班不是为了追求稳定和待遇，难道是想当好人、做善事？”阿莱一时语塞，饭桌上的氛围也出奇得尴尬。孟子曾言：“人之患，在好为人师。”恰到好处的建议，可以让人心生感激；喋喋不休的说教，只会让人心生厌恶。因为这世上，多得是“汝之蜜糖，彼之砒霜”的事。谁都没有资格对别人的生活指手画脚，更没有资格对别人的选择说三道四。毕竟，每个人都有各自的经历，继而会形成不同的三观，做出不同的选择。一个人最好的修养，就是永远不要急于去别人的人生里当老师。有的人喜欢当教师爷，指点别人的人生；有的人却喜欢当杠精，言语上胜人就是他最大的乐趣。老张就是这样一个人。他最大的爱好，就是有事没事，喜欢和人杠两句。有同事主张方案A好，他就不管有理没理，总会挑出一堆方案A的毛病。有朋友压力大的时候喜欢吃点儿东西，他就不管对方状态如何、心情怎样，非要说火锅容易长肉，烧烤容易致癌。平时，大家都是互怼两句也就过去了。但到了关键时刻，老张还是杠得停不下来。有一次，部门领导接待外宾，恰巧轮上他作陪。私下聚餐时，领导说起了双方合作项目的亮点，没想到老张却直接见缝插针说了项目的问题。有同事给他使眼色，他还偏当看不见。这弄得领导脸上红一阵白一阵的。聚餐结束后，领导留下了老张，语重心长地说：“你知道自己为什么工作这么多年，还是无法晋升吗？好好想想自己这张嘴吧。平时我能忍忍你，到了这种时候，你还杠，我该怎么说你好啊。”老张自诩是心直口快，但实际上，他就是爱逞一时口舌之快，爱争一刻长短。与别人对话，他也不是为了解决问题、分析对错，而是站在对立的制高点上打压别人，获取快感。但这样做的结果，既损失了自己的人缘，也丢了晋升的机会。富兰克林就曾劝告世人：“争辩和反驳或许能给你带来暂时的胜利，但你无法透过表面的胜利得到对方的好感和尊重。”要谨记，在言语上胜人，是情商最低的行为。有的人无法掌控自己的嘴，有的人却无法掌控自己的情绪。热播剧《相逢时节》里，简敏敏就是一个凡事脾气先行的人。有一次，简父和崔父发生了纠纷。简敏敏不问青红皂白，直接找到崔家，把对方家里砸了个稀巴烂；第二天，她还去了崔母的单位，闹得人尽皆知，逼得崔母只能被迫离职，带着一对儿女远走他乡。看似赢了一时，却将仇恨的种子，埋在了崔家儿女的心里。还有一次，她和丈夫发生了矛盾。她直接连同外人，抓住丈夫的小辫子，前去威胁。逼的丈夫走投无路，想要玉石俱焚。简敏敏这一系列的举动，让亲人反目，仇人增多，她自己身上的戾气也愈发严重。看过这么一句话：性格越急，智慧越低；脾气越大；快乐越少；脾气越温，福报越深。人这一辈子，最最要不得的就是冲动易怒。毕竟，“怒”字拆开来看，上面是奴，下面是心。一个无法控制自己情绪的人，很容易沦为心态的奴隶。只有控制住自己的情绪，才能成为人生的主人。做人，收得住脾气，才能留得下福气。人与人相处，舒服最重要，而有的人却偏偏喜欢戳人痛处。同事小杨遭人恨的原因，就是始终走在揭人伤疤的第一线。一天，小杨和小李聊天。说着说着，他就指着小李的皱纹说：“你真是老了啊，看看这皱纹，看看这白头发，真是岁月不饶人啊。”小李脸色一下子就不好了。任何一个正值青春的女孩，或许心里都不希望有人当众说自己老。另外一天，同事聚餐。小杨看见旁边的小申正在吃饭，就当着众人说：“小申啊，你可别吃了。看看这双下巴，都快掉到地上了。”而胖，正是小申的心结。一句话出来，整个饭桌上的空气都凝滞了。人生在世，每个人都有自己的优点，也都有自己的缺点。如果总是把眼睛放在别人的短处上，还当众揭人伤疤、戳人痛处，这个人的人缘一定不会好到哪儿去。看过这么一句话：“我们手里都有玫瑰，也都有枪，开枪的时候一定要谨慎，以免伤及无辜。”语言也是如此，再柔软的舌头，也有挑断一个人筋骨的力量。说话有分寸，做事留余地，才是一个人最高的情商。看过这样一句话：“智商决定了你的起点，情商则会决定你的终点。”而所谓的高情商，就是心有柔软，人有分寸。想要提高情商，不妨看看以下三点。（1） 把他人放心上蔡康永曾说：“所谓情商高，就是懂得把别人放在心上。”在说话前，要多为别人考虑，多想想话说出口、事做出手，他人会有什么样的感受。当你心有慈悲之时，大概就不会说伤人心的话，做让人尴尬之事了。（2）不要越界三毛说过这么一句话：“朋友再亲密，分寸不可差失，自以为熟，结果反生隔离。”人际交往中，最怕越界，最忌讳打着为他好的名义，去干预他的人生。你要明白，人与人之间，关系再好，也始终是不同的个体，也有不同的选择。真正的社交高手，总会恰到好处地拿捏好彼此的距离，不远不近。（3）会察言观色《红楼梦》里有这样一句话：“世事洞明皆学问，人情练达即文章。”很好得概括出了什么叫情商高。所谓世事洞明，就是能洞彻地看清人世间的纷纷扰扰；所谓人情练达，就是会察言观色，有眼力见儿。人与人相处，让彼此舒服最为重要。而舒服的前提，就是明白对方的需求和想法，然后尽量满足。从今天起，不妨尝试改变一下自己，或许你能收获不一样的人生。文末点亮【在看】，愿你能温柔对待他人，也能被他人温柔以待。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国更年不是病 更年要防病 3月7日20:00 北京协和医院妇产科主任医师陈蓉 分享《身体和爱情双保养，遇见更好更年期》 长按下图识别二维码即可加入直播互动群▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《岛上书店》：人这一生，终将学会与命运和解


“没有谁是一座孤岛，每本书都是一个世界。”这句话耳熟能详的话，出自加·泽文的小说《岛上书店》。这本书在2014年一经上市，就以压倒性高票获选美国独立书商选书第一名，畅销全球30多个国家。初读这本书，我以为它只是描述了主人公费克里跌宕起伏的一生。时隔多年再次阅读却发现，这是一本关于生命和救赎的小说。逃避，解决不了人生的难题人近中年的费克里，居住在与世隔绝的爱丽丝岛上，经营着一家书店。可来买书的人寥寥可数，书架上的书都落了灰。书店生意惨淡，濒临倒闭。几年前书店刚开张的时候，却是岛上最热闹的地方，每天来买书的人络绎不绝。那时费克里和妻子妮可一起经营书店，妮可为人随和大方，挑书的眼光非常好，挑的书深受岛上的人喜欢。费克里每天看着心爱的妻子和热闹的书店，心里流淌地全是幸福。可这幸福的时光没过多久，命运给了费克里当头一棒。妻子在一次开车外出时，不幸出了车祸，离开了费克里。跟着妻子一起离开的，还有肚子里才2个月大的宝宝。妻子和孩子的离开，给了费克里晴天霹雳般的打击。他无法接受这样的事实，陷入巨大的悲痛里。他像变了一个人似的，对周围的人十分苛刻和暴躁，对一切都漠不关心。每天靠吃速冻食物，勉强维持着生命。借酒消愁，喝得醉生梦死。有一天晚上，他又喝得大醉，醉梦中他感觉妻子就在身边，他躺在妻子的怀里，闻到了她身上熟悉的味道，还是那么温暖。从那以后，他更加毫无节制地喝酒。因为他觉得，只要喝醉了，就能回到之前的时光，就能看见妻子，就能欺骗自己妻子和孩子从没有离开他。费克里像鸵鸟一样，一头扎进沙堆里，用酒精麻痹自己。无休止地沉沦在过去的悲痛里，不愿意走出来。有位心理学家说：“你不能解决问题，你就成为了问题。”费克里逃避妻子和孩子离世的事实，不去面对过往的伤痛，也不愿意开始新的生活。而人生的难题，是没办法自动消失的。他的生活变得一团糟，过往的伤痛正在一步步拖垮他。他成为了小岛居民心中的怪胎，人人都对他敬而远之。真正的强大，不是忘记而是接纳当费克里的人生陷入僵局时，命运给了他一个从天而降的礼物。那天他外出回家后，发现书店里多了一个可爱的小女孩。她正坐在书架前，津津有味地看着书。费克里在女孩身上发现一张纸条，上面写着：“这是玛雅，两岁一个月大。她的父亲无法出现在她的生命里，我实在是走投无路了。”落款是玛雅的妈妈。费克里本能地排斥这个女孩，想立马把她赶走。可夜色已经很深了，警局关门，费克里不忍把玛雅丢到大街上，迫于无奈，只能收留她一晚。第二天一早，费克里就把玛雅送到了警察局。警察一时无法找到玛雅的妈妈，安排玛雅在警察局生活，费克里不放心，又继续收留了她一周。一周后，警察告诉费克里，玛雅的妈妈跳湖自杀了，按照规定，玛雅将被送到福利院。看着玛雅纯真可爱的笑容，费克里动了恻隐之心，于是决定正式收养她。费克里收养小女孩的消息传开后，小岛上的妈妈们十分担心。她们觉得势利且冷漠的费克里，照顾不了一个小女孩。可不久，妈妈们发现自己错了。费克里尽心尽力地照顾玛雅，玛雅得了水痘，他能不眠不休地连续照顾好几天。他变着花样地打扮玛雅，玛雅穿着各式裙子，脸上洋溢着幸福快乐的笑容。岛上的人们开始觉得费克里变了。收养玛雅前，费克里非常讨厌童书，多次把向他推销童书的销售骂得狗血淋头。而现在，他为了让玛雅看她想看的书，主动联系那些销售，购入大量童书。小女孩玛雅的出现让费克里不再铁石心肠，开始学会不计回报的付出。抚养玛雅也让他变得温和谦逊，他开始打开自己的心，重新接纳周围的人和事。在和出版社销售阿米莉娅接触过程中，他被阿米莉娅吸引了，情不自禁地爱上了她。不久之后，他向阿米莉娅求了婚。费克里、阿米莉和玛雅，三人组成了新的家庭，幸福的生活在一起。人生没有过不去的坎坷。一味逃避现实，不去面对，只能在糟糕的泥潭中越陷越深，不见光明。而学会接纳生命里新的风景，才能迎来新的生活。人这一生，终将学会与命运和解那天早晨，费克里像以前一样出门跑步。但在快要到家的时候，突然眼前一黑，一头栽到地上，失去了知觉。费克里被送到了医院，医生在他的大脑里发现了一个不常见的肿瘤。费克里需要赶紧做手术，但他却拒绝了。七万两千美金的治疗费用刺痛了费克里的心，这笔钱，和房子的首付一样多。费克里一直梦想能给妻子和女儿买一套房子，让他们不用住在狭小的书店阁楼里。现在他好不容易攒够了钱，可如果做手术，这个梦想就破灭了。阿米莉娅和玛雅得知情况后，马上帮费克里安排了手术，她们告诉费克里：“比起房子，我们更舍不得你。”费克里走进了手术室，然而不幸的是，生活不是浪漫的电视剧，手术后，费克里并未痊愈，一年后离开人世。妮可的去世，让费克里万念俱灰，放弃了生活的希望。然而，当不幸再次来临，费克里自己的生命走到尽头，他却显得异常平静。他学会了坦然面对生命里的苦难，不再抱怨命运的不公。他在人群中找到了与他心心相印的阿米莉亚，两人携手走到他生命的最后时刻。他也在生命最困苦的时候遇到了让他成为爸爸的玛雅，他学会了爱，也明白了爱。费克里在临走之前，握着玛雅的手说：“玛雅，我们会成为我们所爱的那样，是爱成就了我们。”王小波说：“我们无法决定怎么生、怎么死，但我们可以决定怎么爱，怎么活。”我们永远无法猜透命运安排的剧情，下一秒是幸福，亦或会发生不幸。我们唯一能做的，是接受人生的不完美，与每一次苦难和解。勇敢去爱，用力去活，用心去追逐生命中最为温暖诚挚的东西。每个人的生命中，都有无比艰难的一年，正是那一年，让我们的生命变得无比美好而辽阔。《岛上书店》里的这句话治愈了无数读者。在费克里最难熬的那一年，他接纳了从天而降的玛雅，开始学会爱，从此与命运和解。我们也都曾有过人生的至暗时刻，被生活折磨，被命运击垮。去和那些曾经执着的过去和解吧，与伤害过自己的人们和解吧，与承受的委屈和解吧。余生，愿你我眼里有光，心中有爱。作者 | 清一，学而时习之，不亦说乎。主播 | 亚楠，电台主播图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 中年以后，请过富养自己的生活


张爱玲曾说：“人到中年，会时常觉得孤独。因为一睁眼发现周围都是依赖你的人，而你想依赖的人根本没有。”诚然，作为顶梁柱的中年人，上有老，下有小，家庭、事业更需一担挑，时常会被压得喘不过气来。而学会富养自己，学会让身体、心态、圈子和灵魂都能保持轻简而自在的状态，或许，才是步入中年首先需要注意的。日本作家松浦弥太郎曾经发出过这样一个感慨：人的体力会伴随年龄增长而下滑，尤其是四十五岁以后，体力下降的幅度让人吃惊。而保持运动，不仅可以让体力得到显著的提升，还可以让人保持好的身材、好的状态。健身博主韩三岁，打小就比较圆润。因为喜欢吃，不喜欢动，喜欢甜食，不喜欢青菜，让她的体重一度达到过140斤。年纪越大，越有负担，甚至上楼走路都会喘。一年前的某天，她痛定思痛，开始通过运动进行瘦身。虽然开始是难熬的，但慢慢的她发现自己爱上了在运动中流汗的状态，也爱上了肌肉偶尔会酸痛的状态。如今，她从140斤变身98斤。不仅人变美了，而且体力提升了，最重要的，是似乎人到中年，又收获了新生。用她自己的话来说，就是20多岁不运动的自己像40岁的大妈，而30多岁开始运动的自己却变成了少女。运动不运动，身体真的是最好的见证者。每迈出一个步子，就会减一点脂肪；每流下一滴汗水，就会积攒一点能量。达芬奇曾说：“运动是一切生命的源泉。”生命不息，运动不止。当你开始爱上运动，健康、状态、心气也会爱上你。从今天开始，不妨从运动开始，富养自己的身体。如果说，保持运动，可以富养身体，那么，情绪稳定，就可以富养心态，让人不论世事纷扰，都能保持淡定从容。俞飞鸿就是这样一个人，不以物喜，不以己悲，始终对情绪掌控自如。上大学时，俞飞鸿碰上了好莱坞电影《喜福会》选角，相貌气质皆上佳的她，一下子就入了制作团队的眼。这时候，有同学嫉妒，酸溜溜地说：“你可真幸运，年纪轻轻就去美国演电影，红了可别忘了提携咱们。”俞飞鸿却淡然一笑，表示自己只是一个小配角而已。正当红时，俞飞鸿花了全部积蓄投拍了电影《爱有来生》。结果票房败北，周遭满是嘲笑和质疑。甚至有人当面问她，会不会觉得自己很失败？她依然淡定，表示这只是商业的结果，于自己而言，做这件事的过程是愉悦的，是生命中很宝贵的一笔财富。不管身处高楼还是低处，不管遇到惊涛还是骇浪，俞飞鸿都能如此，保持情绪的稳定和内心的淡定，自洽而自在地活着。人到中年，经历过高潮，也经历过低谷。不要再因为一点成绩就沾沾自喜，也不要再因为一点挫折就颓废沮丧。保持情绪稳定，保持内心的从容，才是对人生最好的富养。作家李敖也曾感慨：“无论在生活中遇到任何事情，我都不生气，都跟你逗着玩。活得久的人，才是更大的赢家。”从今天起，不妨努力保持微笑，努力保持快乐，努力保持心态上的平静。看过这么一句话：“圈子，决定人生，朋友，决定前程。”人到中年，干净交友，富养圈子，才是最好的活法。《刺猬的优雅》中，荷妮是一个普通的中年女人，职业是高级公寓的看门人。她长相不算优越，为人不善言谈，在身边的一群富太太眼中，只是其貌不扬的怪人。但在不为人知的角落里，她却会关上房门，喝红茶、吃黑巧，读古奇润一郎的书，孤独而有趣。少女巴洛玛的闯入和绅士小津格郎的到来，则打破了这番寂静，让她感受到了灵魂上的共振，体会到了与人交往的乐趣。三人跨越年龄和国别的相交，在他人看来有些奇怪。但于他们而言，彼此却是最好的知己，在一起的时间也最为自在。人这一辈子，就是如此。有些人见几百次都不会有什么真正的交集；但有些人只要见一次，一个眼神、一句话就明白了同类的意义。就像本书中提到的一句话：“我们都是孤独的刺猬，只有频率相同的人，才能看见彼此内心深处不为人知的优雅。”人到中年，没有必要因为孤独而结交泛泛之辈，也没有必要因为寂寞而结交酒肉朋友。毕竟，人之相识，贵在相知，人之相知，贵在知心。你要明白，朋友不必太多，知心就行；圈子不必太大，干净就好。余生，不妨试着打扫干净自己的朋友圈。什么样的人生最有趣？我猜大概是不管到了什么样的年龄，都能心有所爱、眼有山河，对一切都保持着少年般的热忱。画家何多苓就是如此。虽然年逾七十，但却始终保持着老顽童一般的心态，用画画、作曲、吃喝玩乐来探寻生命的真谛。在他位于成都的画室里，有很多未完成的画作，都和他的身量不相上下。他说，非常喜欢选择和自己身高差不多的画布，站着画画，灵感来了，就多画几笔，灵感走了，就点到为止。在绘画的世界里，他可以自由表达，可以肆意创作，可以放松自我。不管是花园里的一棵草、一盆花、一棵树，还是来拜访的朋友、客人，或是随便的一个街景，对他而言，都可入画。因此，他的每一天都是有趣的。但他也不会给自己设限，非得达到什么样的境地。只要能够让他画下去，人生就足够惬意。用许知远的话来说，他就是一个天才的业余选手，灵魂丰盛，又举重若轻。一花一世界，一叶一菩提。人生万物，只要你愿意用心探索，就会发现无穷的乐趣。给自己培养一个爱好，无论是写作还是阅读，无论是绘画还是音乐。当你制心一处、制身于一境，全力以赴去做自己喜欢的事情时，一切似乎都变得不那么重要了。林语堂曾说：“有丰富的心灵，才有悠闲的生活。”我想，最好的人生，大概就是如此安静的丰富。时光荏苒，岁月匆匆。眨眼间，风卷干草帘；顷刻间，少年变中年。人生已然过半，请学会修炼身心，富养自己。在接下来的日子里：愿你保持运动，用汗水和时间换取身体的康健。愿你情绪稳定，用淡定和乐观维系心态的舒适。愿你干净交友，让灵魂得到共振，让生活变得丰盈。愿你心里有爱，眼里有光，行里有善，脚下有远方。文末点亮【在看】，愿你努力过后，处处皆有星光。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球，个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国十点幸福日记小程序上线啦邀请你一起写下#我和十点的故事#你当初是因为什么关注了十点呢？关注十点给你最大的收获是什么？3月9日-10日点击文章顶部贴片，进入【幸福日记小程序】带话题#我和十点的故事#写下一篇日记就可以参与抽奖，有机会获得1本实体书长按识别下方二维码，添加小助手发送日记截屏，参与抽奖▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 沈从文和丁玲从密友到反目，告诉我们友情的残酷真相


3月22日晚上20:00 拉勾招聘创始人和CEO、《临界点》作者许单单分享《突破认知局限，实现人生指数级成长》 点击下方预约按钮，预约直播人与人之间的关系很是玄妙，从好友到决裂，有时候就在人生中寻常而又不寻常的某一刻。这类反目的事情在作家身上也并不鲜见，比如张爱玲和傅雷，金庸和胡适，又比如鲁迅和梁实秋。有些反目是由于思想理念方面的不同，有些是由来已久的矛盾，有些则只是微不足道的龃龉。沈从文和丁玲都是湘西走出来的作家，关系亲厚，在动乱年代，两人更是生死之交。然而到了晚年，丁玲写文痛骂沈从文。而沈从文这个素日被骂从不还口的人，内心也悲愤难以消除，忍不住数次写信给好友诉说此事。两位作家过世之后，树欲静而风不止，此事成了文坛公案，研究者各执一词，争论不休。有一种友情，只存在于青春年少时沈从文和丁玲相识于微时，那一年，丁玲不过二十啷当岁，沈从文也只比她大了两岁。沈从文在投稿过程中，结识了编辑胡也频，丁玲听说沈从文“长得好看”，就约了胡也频一同去见他。两人第一次见面就操起了乡音，相谈甚欢，倒把“中间人”胡也频晾在了一边。彼时，沈从文在香山慈幼院图书馆谋了个小职务，丁玲和胡也频甜蜜蜜地谈起了恋爱，因为房租便宜，三人都住在香山。丁玲和胡也频像两个孩子般不善理财，也常拌嘴怄气，他俩便常跑到沈从文处，三人一起嚼着慈幼院里的粗面馒头，甘之如饴。年轻时候的友情如同三月春阳，纯粹，温暖，包蕴着无限可能和希望。命运还不曾张开它的分筋错骨手，给每个人布下残酷的安排。之后，沈从文因第一部小说集《蜜桔》而成为北平文坛耀眼的新星，不久之后，丁玲也因《莎菲女士的日记》而走红。1928年，三人陆续南下上海，开办了“红黑出版社”，并开始了《红黑》杂志的编辑和出版。三人摩拳擦掌，准备在上海文坛大展身手。三人齐心协力，出版社里大大小小的事情都亲力亲为，辛苦归辛苦，但当他们捧着散发着油墨清香的《红黑》杂志时，内心是极大的满足。但这种相濡以沫的场面并没有持续多久，因为种种原因，《红黑》陷入了僵局。不久之后，三人团体就解散了，沈从文由胡适介绍，去大学任教，俨然已是高级知识分子；而丁玲和胡也频则参加了某作家联盟，并且拥有了一个活泼可爱的孩子。再次见面已时隔一年多，他们聊的依旧是文学，但彼此之间已经横亘了一堵说不清道不明的厚障壁。在文学理念上，沈从文倾向于“新月派”，胡也频则热衷于普罗文学，两人谁也说服不了谁。丁玲则力劝沈从文加入作家联盟，但沈从文考虑到与作家联盟里的两位名作家有过节，便一口回绝了。丁玲内心觉得沈从文“胆小”，缺乏勇气；沈从文则认为他们两人对中国了解太少，他认为此时一定要冷静、理智，不要去做无谓的牺牲。朋友之间有点分歧实属正常，理念和思想方面存在差异更是寻常，而友情的缘起缘灭，看似无章可循，实则草蛇灰线绵延千里。起初的一点点小分歧，再历经不同的人生淬炼，各自拥有不同的成长速度，进而产生情感上的疏离，乃至分道扬镳，实在是再自然不过的事。有位作家曾说：人生，其实像一条从宽阔的平原走进森林的路。在平原上同伴可以结伙而行，欢乐地前推后挤、相濡以沫；一旦进入森林，草丛和荆棘挡路，情形就变了，各人专心走各人的路，寻找各人的方向。那推推挤挤同唱同乐的群体情感，那无忧无虑无猜忌的同僚深情，在人的一生之中也只有少年期有。所以，有一种友情，大概只能存在于青春年少时，穿越岁月的风尘回头一望，当初那份纯粹的友情便显得尤为珍贵。我们总是对陌生人宽容，对朋友苛责沈从文泼过去的冷水，岂能浇灭胡也频胸中的满腔热忱？不出所料，1931年，胡也频被捕了。沈从文四处奔走，动用了所有人脉，求助各位要人，竭力援助胡也频。但此事关系重大，谁也不愿担这个干系。最后，胡也频还是被秘密杀害了，死时穿的还是沈从文送给他的长袍。为营救胡也频一事，沈从文耽搁了去武汉大学工作的时间，无奈，他只能放弃这一重要职务，继续留在上海。世事总是难料，谁能预测到死神潜伏在哪个路口伺机而动？逝去的已经成为过去，活着的只能与之挥泪作别，继续自己的人生路。沈从文在淮海路租了个房子，他住一间，丁玲和孩子及沈从文的九妹住另一间。丁玲的母亲远在湖南常德，为了避免老人听闻噩耗后过度伤心，丁玲和沈从文想尽办法瞒着她。他们先是用胡也频的口吻给母亲写信，毕竟三人字迹相仿。之后，两人又假扮夫妻，用了差不多十天时间，回到常德老家，并向丁母撒谎说，胡也频将要去苏联，所以此次无法前来。随后的时间里，沈从文回到了北京，之后又前往青岛大学任教；丁玲则继续留在上海，与沈从文的九妹生活在一起。1933年，丁玲被捕了。听闻消息后，满腔愤慨的沈从文奋笔疾书，写下两篇文章，控诉指责抓捕丁玲的行为，积极地为她奔走呼号。之后，又有谣言说丁玲已被秘密枪杀，悲愤之余，沈从文伏案写下十万字的人物传记《记丁玲女士》（后来出书时更名为《记丁玲》。正是这部书引发了后面的一系列矛盾。幸好，那只是谣言。然而，随着胡也频的过世，沈从文和丁玲之间思想和立场方面的差距也越来越明显。1935年春，沈从文和丁玲再次碰面。两人相对而坐，空气却流淌着微妙的拘谨与窘迫。这两三年来，有两件跟沈从文相关的事情，一直让丁玲耿耿于怀。一个是沈从文拒绝担保丁玲出狱，另一个是沈从文路过常德时没去看望丁母。丁玲被捕后，有关同志找到沈从文，希望他出面保释丁玲，但沈从文说什么也不答应，说自己“不能插手这件事了”。关于这两件事，丁玲曾对一个研究者说：“这就说明，沈从文怕得要命。而他写什么《记丁玲》，好像和我友谊多么深厚，纯粹是伪君子。通过这两件事，我实在不愿再理他了。”个人认为，沈从文没有出面担保丁玲，那是因为他的仗义有条底线，那就是绝不卷入政治的漩涡，而这一切也是他一贯以来的做人原则。至于路过而不看望丁母，实在是因为当时沈母病重，再加上他自身随时都有性命之忧，哪里分得出心去看望丁母？倒是丁玲，所有事情也只是道听途说，事后也缺乏跟沈从文的沟通，就妄下断语。难道丁玲真是这样一个冷漠自私的人吗？我看倒也未必。友情的残酷之处就在此，我们常常对陌生人的一点帮助就感恩戴德，却往往对身边的好友过分苛责。对于他们的付出，我们不仅熟视无睹，而且觉得理所应当，甚至一旦某次做得不到位，便恶念四起，对其怀恨在心。还是亦舒说得好：“朋友与朋友要愚忠，明察秋毫的那位，叫敌人；朋友要做的就是支持朋友，可以绝交，但不可主持公道。”何谓真正的朋友？朋友是懂得，是愚忠，是信任，而不是明察秋毫，甚至睚眦必报。来自故人的刀，最扎心1949年初，沈从文陷入了精神危机，在试图自杀前，沈从文去见丁玲，恳求帮忙转业，他希望能从老友那里得到点庇护。好友的大房间暖融融的，气氛却是冷漠疏远的。丁玲也是如履薄冰呐，她对沈从文提出的请求充满了戒备。摸爬滚打了十来年的她深知，此时倘若处理不好跟这位昔日好友的关系，可能会给自己带来麻烦。丁玲敬而远之的态度，和当初沈从文拒绝给丁玲作担保之事，从本质上来讲其实都是一样的。说到底，人性都是自私的，趋利避害保全自身亦是人之本能。“人心存良善，更应懂自保”。人人心中都有条自保的底线，有时候得罪朋友也是无法可想了。况且，此时两人的境遇已经发生了颠覆性的高低轮转，原本低的那位一下子飞黄腾达了，举手投足之间难免带着点舒展自如的高姿态；原本低的那位瞬间沦落，带着一点卑微和敏感前来求助，对方无意间的举动，也难免让人心生罅隙。沈从文黯然地回去了，经历过自杀事件后他活了下来。两人再见面已是50年代中后期，那次作家联谊会，沈从文热情地问候丁玲，丁玲却始终板着脸，眼睛直往别处看。六七十年代，丁玲承受着非人待遇的时候，沈从文则在颠沛流离中做着文物研究，两人都在苦苦地熬着岁月。一切结束之后，直到1979年，丁玲首次读到沈从文在30年代写的《记丁玲》这本传记，在空白处她添上了很多红批，内心的不满可想而知。之后，她在《诗刊》发表了《也频与革命》，文章不留情面地对沈从文和《记丁玲》加以痛批。她痛斥沈从文是“贪生怕死的胆小鬼，斤斤计较个人得失的市侩，站在高岸上品评在汹涌波涛中奋战的英雄们的高贵绅士”；称《记丁玲》是“一部编得很拙劣的‘小说’”、“胡言乱语”、“连篇累牍”。沈从文向来是个被骂不还口的人，人家骂对了不做声，骂错了也不做声。但这回，他实在悲愤难抑，在给好友徐迟的信中称：像过去鲁迅所说“冷不防从背后杀来一刀”，狠得可怕。公开怼丁玲的事情他是断然做不出来的，但在跟好友的信件中他忍不住说起此事，试图一浇胸中之块垒。在给施蛰存的信中，他说“（她）只图自己站稳立场，不妨尽老朋友成一‘垫脚石’，亦可谓聪明绝顶到家矣。”在给徐迟的信中，他说：“她廿年来受的委屈，来自何方，难道自己不明明白白？嚷也不敢嚷一声，自有难言苦衷，却找我来出气，可见聪明过人处。主要是我无权无势，且明白我的性格，绝对不会和她争是非。”最后，他决定在《沈从文全集》中不收《记丁玲》和《记胡也频》。好友之间的绝交，看上去是因琐碎小事而起，但两人的龃龉往往已累积甚厚，越积越多，终于有一天绷不住了，愤恨之情如脱缰之野马，及至不顾体面，暮年失和。再加上曾经是好友，彼此之间知根知底，互怼起来可谓是精、准、狠，直往对方心窝窝里扎。世事总是如此，来自敌人的伤害只会让我们愤怒，但是往往是来自故人的刀，最为扎心。对于迫害她的人，丁玲没有撕破脸，如今，却无故拿昔日故人开刀。难怪沈从文愤懑难平，块垒难消。世事漫随流水，算来一梦浮生。80年代，丁玲和沈从文先后辞世了，“丁沈之争”也已成为历史，给后人留下了丝丝惆怅。说到底，他们的友谊其实在三十年代已经分道扬镳了，只是，直到八十年代才最终有了了断，中间长达五十年的疏离不过是惯性使然。“你瞧这白云聚了又散，散了又聚，人生离合，亦复如斯。”这一生，我们会遇到很多人，但不是每一个都能陪我们走到最后。让过去的过去，留出足够真挚的灵魂，与知心人交换真心，才是成年人对友情最后的体面。作者 | 水清，擅长有温度有深度地书写民国旧事。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 情绪稳定，是一个人最好的富养


最近看到约翰·米尔顿的一句话，深有同感：“一个人如果能控制自己情绪、欲望和恐惧，那他就胜过国王。”人这一生，始终与喜怒哀乐同行。有人放任情绪蔓延，行动乃至心境都跟着情绪而变，时而暴怒，时而狂喜，白白活成了情绪的奴隶；也有人遇事不慌不燥，保持内心的平和宁静，不会被情绪蒙蔽双眼，始终冷静应对世事。两厢比较，后者恰恰赢在了“情绪稳定”上。你有什么样的情绪，就过怎样的人生。稳定的情绪，才是一个人给自己最好的养分。中医理论中有一句话：怒伤肝，喜伤心，思伤脾，忧伤肺，恐伤肾。人的情绪一旦过度，最后都会由身体买单。前几天，听说公司的一位同事大姐病倒了，好些天没来上班。去探望时才知道，她是在家和孩子起了点冲突。大姐面色蜡黄地靠在床上，无奈地叹着气说：“谁能想到发了一通火把我自己送进了医院，真是不值当。”据她说，当天晚上她加班晚回家，一进门发现儿子在玩游戏，作业还有大半没做。她当即就大发雷霆，怒斥孩子不求上进，没想到中途眼前一黑，差点喘不过气。第二天早晨整个人都晕乎乎的，被家人送去医院才发现，她的血压已经到了临界值，必须服药静养。作为母亲，她为孩子成长忧心如焚也是人之常情，但放纵情绪的苦果，不得不由她自己承担。作家刘娜说过：“情绪是一把枪，当我们扣动情绪的扳机，枪口其实是对准了自己。”我们常常以为，情绪可以解决问题，发泄情绪才能彰显自己的态度和能力。殊不知，在坏情绪裹挟之下做出的行为，往往伤害的是自己最亲的人。看过一则新闻，江西九江一个年轻女孩只因为和父亲发生口角，气愤之下拉开车门跳下了滚滚江水。父亲为了救她，紧跟着跳了下去。多亏了围观群众及时营救，两人才幸免于难，但仍然受了不小的惊吓。因为一时怒火攻心，就要用生命作为赌注，这样的代价谁都无法承担，也不想承担。生活中，情绪阴晴不定是常态。但请记住，千万别让坏情绪蒙蔽了双眼，否则买单的都是自己。每个人都有过情绪失控的时刻，但很少有人意识到，那些负面情绪的源头，是我们自身。当一个人永远对生活充满怨怼，对身边的人和事始终不满时，他就陷入了与情绪搏斗的怪圈中。想起朋友圈里一个熟人，年纪不大，却永远抱怨连天。当身边有人升职时，他会阴阳怪气地暗讽对方靠旁门左道；当日常开车遇上小磕碰时，他会第一时间拍下对方车主和车辆在朋友圈怒骂几百字；别人在社交平台上分享的是生活中的点滴美好，他给人的感觉却是全世界都亏欠了他。忍无可忍之下，我只好选择把他屏蔽，偶然和共同好友聊起，才发现大家都心照不宣地远离了这个人。这样的人就像是一个不断溢出负面情绪的“污染源”。一开始，他们只是对世界抱有负面认知，随着在负面情绪之中越陷越深，他们在情绪感染下又进一步加深了对生活的偏见。哈佛大学就曾有过一项调查，90%的病来自我们的内在和情绪。当情绪走进“死胡同”，那些负面情绪蓄积而成的能量，轻则让人看不到生活的希望，重则影响一个人的寿命和健康。这类人误以为自己“怼天怼地”所对抗的是外部世界，其实只是误伤自己。相比之下，那些不被负面情绪左右、不内耗的人，才是真正拥有大格局。记得董明珠曾在一次采访中提到，自己对于在网上“被骂”毫不在意：自己最了解自己，可能有的人在骂的时候，也是出于善意善意，他替你着急；但有的确实是恶意，那就付之一笑。所谓“不以物喜，不以己悲”，走出情绪内耗的怪圈，才能真正拥有豁然开朗的人生。当代都市人大多都爱谈养生，但比起饮食、作息、环境，大部分人都忽略了情绪的重要性。真正的养生，不是住豪宅，不是迷信保健品，而是管理好自己的情绪。记得有一则新闻，说的是一位老人在确诊癌症后健康生活三十余年的故事。当时，她在体检时发现了癌症，虽然不是晚期，但也不容乐观。换做其他人，也许早就被噩耗击垮，成天自怨自艾，在消极情绪中不能自拔。但这位老人始终保持着乐观从容，一边积极配合治疗，一边坚持晨练，时不时还和老姐妹们出门踏青赏花。五年、十年、二十年……她不仅没有变的病弱，反而愈发精神焕发。一个人要想过得好，一定要拥有的能力之一就是与情绪和谐共处。哪怕愤怒、忧愁、焦虑、恐惧不可避免，但我们要学会“养一养”这些情绪，不要让情绪滚雪球般肆意扩大。看过一个外国老爸教育孩子的视频，深受启发。小女孩红着脸一言不发，显然正在生气，不想搭理爸爸。老爸耐心地开导着女儿：“你不一定非得要开心，也不必强迫自己，但重要的是，你不要一直沉浸在愤怒里。”眼看女儿有所松动，老爸又说：“生气没什么大不了，你可以生任何人的气，只是不要让这种心情支配你太久，因为时间太久就会出问题。”所谓情绪稳定，一定是先承认情绪的存在，然后再试着与之和解。企业家脱不花说过这样一段话：当你在工作上有情绪时，不妨想一想它的由头。如果是人，那就去找对应的人发泄，如果是事，那就去解决问题。这个论断对于为人处世同样适用。任何时候，一个人都不要成为情绪的奴隶，而是应该反过来控制情绪。拥有了稳定的情绪，也就掌握了养生的真正秘诀。很多人常在想，来人世间走一遭，我们究竟为了什么？作家林清玄的答案值得所有人深思：“人生不过就是这样，追求成为一个更好的、更具有精神和灵气的自己。”而情绪稳定，正是成为更好的自己的过程中，不可或缺的一环。潜能大师安东尼·罗宾斯曾说过：成功的秘诀就在于懂得怎样控制痛苦与快乐这股力量，而不为这股力量所反制。如果你能做到这点，就能掌握住自己的人生，反之，你的人生就无法掌握。我们也许无法决定所处的世界，却能决定看待它的方式；我们也许无法确定生活的方向，却能决定情绪的起落。余生，请卸下情绪的枷锁，做个情绪稳定的人吧！能掌控情绪的人，才能掌控人生。作者 | 居潇潇主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国十点君说心灵有时候跟屋子一样，需要定期打扫一下，把不好的情绪清洗清洗，而治愈的好书就是洗涤心灵的良器。今天十点君想把自己心爱的这套枕边书——三联书店出品的《杨绛作品集》推荐给大家。 杨绛的文字写实，而不尖刻，可是却写尽了世道人心。她那种安之若素的性格，仿佛看穿了尘世种种痛苦，读者却在这平凡的文字里，看见了最不平凡的胸襟。希望每一个迷失在家庭、婚姻、人生得失中的人，都可以在这里得到指引。 限时惊喜福利来袭！全套原价239元，限时超值特惠价只要148元！想收获优雅从容的百年人生智慧的朋友们可以点击图片购买哟▼▼点击下方卡片 发现更多美文

