
# 杨丽华：真正成熟的人，都懂得坚守原则


文 | 菀彼青青 · 主播 | 凡珂十点读书签约作者世人常说，女人如水。水可以化作雨雪冰霜，也可以汇成江河湖泊，既能滋润万物、哺育众生，又能随圆就方、进退有度。在中国历史上，就有这样一位命若流水的奇女子。她出身豪门世家，却一生命运周折。她在豆蔻年华被选为太子妃，后来成了母仪天下的皇后，之后又成了尊贵无比的皇太后，可是一朝风云变，她的父亲夺取了天下，她又摇身一变，成了万众瞩目的公主。她的夫君是皇帝，父亲是皇帝，弟弟也是皇帝。她就是隋文帝杨坚和皇后独孤伽罗的嫡长女——乐平公主杨丽华。母仪天下公元561年，杨丽华出生在弘农华阴的一个名门望族。她自出生起便被父母视为稀世珍宝，他们给她取名叫“丽华”，希望她能像真正的明珠那样丽质天成、光华夺目。在母亲独孤伽罗的教导下，杨丽华自幼便知书达礼、秀外慧中，一举一动都颇有娴静宽雅之风。南北朝时期，天下风云动荡，当时的周武帝对能征善战的杨坚非常倚重，甚至主动提出了结成儿女亲家的想法。于是，公元573年，年仅13岁的美丽少女杨丽华嫁给了当朝太子宇文赟，成了尊贵无双的太子妃。这无疑是一场政治联姻，无关乎情爱。可是身为世家闺秀，她的婚姻注定是父母之命媒妁之言，由不得她自己做主，何况，还是天子赐婚。所以性情温婉的杨丽华，心甘情愿地嫁进了太子府。新婚燕尔，这对小夫妻也曾有过一段美好甜蜜的日子。宇文赟自幼便被立为太子，他的父皇对他要求很高，动辄对他加以重罚，因此他在长久的苛责中变得压抑隐忍，而杨丽华美丽窈窕、温婉贤惠，婚后，她用自己如水般的温柔渐渐抚慰了他的心。于是没过多久，杨丽华便身怀有孕，生下了女儿宇文娥英。在做了五年的太子妃之后，公元578年，周武帝去世，太子宇文赟继位，而杨丽华也名正言顺的成了皇后。虽然已是世间最尊贵的女子，可天性纯良的杨丽华依旧贤良淑德，没有半点恃宠而骄，因此她在后宫赢得了所有人的尊重。从名门贵女到太子妃，从太子妃再到皇后，杨丽华前十八年的人生，可谓是如意顺遂、平安喜乐。她几乎拥有着世间女子梦寐以求的一切：显赫的出身、美丽的容貌、如意的婚姻和尊贵的地位。除此之外，最重要的是，她还拥有着光风霁月般的人品。好人品是一个人立足于世最贵重的资本，因为世间的荣华富贵最后皆会散做浮云，唯有美好的品德可以令生命在幽长而曲折的岁月里熠熠闪光。五后并立宇文赟初登基时，非常倚重岳父的势力，于是杨坚真正成为了“一人之下万人之上”的权臣。前朝与后宫，向来一荣俱荣一损俱损，朝堂里杨坚一呼百应，后宫里杨丽华也受尽恩宠。可是好景不长，宇文赟常年被压制的多疑性格渐渐流露了出来，他既倚重杨坚，又忍不住的忌惮他，在这种矛盾的心理折磨之下，他变得昏庸暴戾、喜怒无常。每当看到自己的臣子们唯杨坚马首是瞻时，宇文赟都暗自恨的咬牙切齿，但他又对手握重权的岳父无可奈何，因此便将一腔怒火宣泄在杨丽华的身上。那是杨丽华人生中最隐忍最黑暗的一段岁月。宇文赟常常无缘无故的当众斥责她，千方百计的给她定罪，可是她从始至终都品德端正、循规蹈矩，令他挑不出半分错处。他无法撼动她的后位，便在后宫同时立了五位皇后，以此来羞辱她。但她宽和有雅量，不仅不嫉妒，反而与后宫众人和睦相处，用真正的母仪之姿赢得了其余四位皇后对她的敬重。坦荡，是一个人行走于世最好的底气。杨丽华内心坦荡明亮，因此显得格外淡定从容。而杨丽华越是冷静超脱，宇文赟越是疑心丛生，最严重的一次他甚至逼着她自杀，幸亏杨丽华的母亲进宫为她磕头求情，她才在暴君的魔爪下死里逃生。其实杨丽华懂得丈夫内心的恐惧，身为旧式女子，她不怨恨他，她只想以自己的温柔与贤惠解开他的心结，抚平他的忧虑。可是，她的柔情似水最终没能拯救这个疯狂的男人。宇文赟在皇位上如坐针毡，不到一年便禅位给七岁的儿子宇文阐，之后没多久便因纵情享乐丢了性命。于是就这样，年仅20岁的杨丽华以皇帝嫡母的身份被尊为了北周的皇太后。从皇后到皇太后，杨丽华体会到了人情的凶险与命运的无常，但幸好她恪守着美好的德行，在至暗的深宫岁月里，没有因失意而不甘，没有因苦楚而迷乱，自始至终她都保持着那个心思纯净、冷静从容的自我。命运有时会令人措手不及，但只有真正成熟的人，才能坚守内心的原则，在人生的惊涛骇浪里，临危不乱、处变不惊。外柔内刚的杨丽华就是这样一个成熟的女人。拒绝再嫁周静帝宇文阐不过是个乳臭未干的孩子，所以他称帝之后，杨坚毫不费力便把持了朝政。杨丽华最初对父亲寄予厚望，觉得身边有父亲相助，她们母子俩定然能高枕无忧，可是渐渐地她发现，父亲的羽翼早已丰满，野心早已不可抑制，他甚至在暗地里筹划废掉小皇帝，自己取而代之。如此大逆不道的事情，杨丽华强烈反对，她本性柔顺，但是面对这样的阴谋，她愤慨的挺身而出，欲以一己之身护宇文阐周全。她据理力争过，疾言厉色过，拼命阻止过，可是深宫女子又怎斗得过老谋深算的权臣。即便是父女情深，杨坚也不会为了女儿放弃大好江山，放弃杨家唾手可得的荣华富贵。于是，一年之后，杨坚逼着宇文阐退位，而宇文阐没过多久便莫名其妙的死于非命。未能保住宇文家天下的杨丽华，既痛苦又绝望，她被薄情寡义的父亲伤透了心，从此再不愿原谅他。在她的心里，宇文家是正统皇室，父亲再怎么文韬武略，也不过是个夺朝篡位的乱臣贼子。而杨坚对这个命运波折的女儿也充满了愧疚，他亲封她为乐平公主，希望她后半生能够乐享富贵、平安顺遂。为了弥补她，隋文帝杨坚和独孤皇后都极力劝杨丽华改嫁，因为她已是尊贵的大隋公主，不再是守寡的皇太后，依照惯例，她可以再去寻个世间良配，安度一生。从皇太后变成公主，杨丽华已是身不由己，但对于后半生，她有权自己做主。她表面柔弱，内心坚韧，她能够接受公主的身份，却执意不肯再嫁。她宁愿守着思念孤独终老，也不愿背负着良心的谴责。外圆内方是做人的最高智慧，“圆”是我们的铠甲，而“方”是我们的软肋，我们以铠甲护着软肋，其实是对原则的坚守，是对初心的周全，也是与命运的最终和解。每个人都应该守住自己内心，因为那是我们一生最值得骄傲的执着。杨丽华的后半生选择了以生命保护着女儿宇文娥英。她为女儿寻了良婿，又为女婿谋了高官厚禄，甚至她临死前还在叮嘱，将她的食邑都转给女儿女婿。她以这样的方式守护着宇文家的血脉，这是她最后的执着，也是一个母亲对孩子最深沉的爱。四十九岁那年，她终于走完了满是波折的传奇一生，去世之后，她的弟弟隋炀帝杨广将她和宇文赟合葬在定陵，这对怨侣终于又在地下团聚了。杨丽华是一位如水般成熟通透的女子，她温柔且坚韧，从容且执着，身份几经变换，却始终随圆就方，进退有度。若不是天意弄人，其实这样的女子，原该能幸福一生的吧。百部私藏好片，带你读懂生活长按识别下方二维码，关注十点电影▼-图片来源-电视剧《独孤天下》剧照-作者-菀彼青青，专栏作者，十点读书签约作者。著有新书《活出一个人的精彩，再与全世界相爱》，微博@匠人菀彼青青，公众号：青青de太阳岛（ID：qqdtyd）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”-主播-凡珂，电台主播，经典声音，温暖治愈，一个一听就会爱上的声音。个人微博：DJ凡珂。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 致七夕：愿所有美好都如期而至


文 | 红妆 · 主播 | 文倩十点读书签约作者纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却、人间无数。不知不觉间，又是一年七夕至。提起七夕，你想到的是什么？是“所爱隔山海，山海亦可平”的牛郎织女？还是某年某月、某座城、某个人？夜空静远，天上烟花正美，市井喧嚣，人间佳侣成双。今夕，何处是你来处？今夕，何人是你归途？在这个一年一度的七夕佳节，无论你是一个人孤独，还是两个人共度，十点君都祝你：七夕快乐！就算生活再苦，今天也要相爱什么是爱情？有人说，爱情就是执子之手的行动、是与子偕老的誓言；也有人说，爱情是两心相撞的炙热、是一眼万年的长情。我不知道什么是爱情，但当我看到白发苍苍、步履蹒跚的老人，右手牵着同样白发苍苍的妻子，左手还拿着她最爱的鲜花时，我确信：这就是爱情。多少普通人，因为爱情，活成了诗人——《生活大爆炸》里的“钢铁直男”莱纳德在与女神佩妮订婚时说：“宇宙诞生之初的原子，跨越140亿年创造了我们的爱情”；网友“是咻仔呀”的爸爸每天坚持给妻子写情诗，一写就写了二十多年；图片来源：微博@是咻仔呀上个世纪50年代，20岁的重庆小伙刘国江爱上了大他10岁的“俏寡妇”徐朝清，为让徐朝清出行安全，刘国江在悬崖峭壁上为妻子手工凿下6208级“爱情天梯”……图片来源：微博@吴月泽又有多少诗人，因为爱情，变成了平凡人——放荡不羁如王小波，遇到李银河，也只能说“你要是愿意，我就永远爱你，你要不愿意，我就永远相思”；冷淡疏离如张爱玲，为了胡兰成，也愿意“低到尘埃里”，再“从尘埃里开出花来”；木讷寡言如朱生豪，爱上宋清如，也会甜言蜜语“我是，我是宋清如至上主义者”；……斯人若彩虹，遇上方知有。也许两个平凡人之间的相互依赖，本身就足以照亮漫漫人生里的孤独时光。生活不易，人生实苦，加点爱情，就又轻又甜。所以今天，哪怕生活再苦，也要记得相爱。如果相爱太难，那就祝你不留遗憾有人说，人的一生，会遇到2920万人，遇到一个与自己相爱的人概率却只有0.000049。这意味着，即便终此一生，我们也有可能永远都遇不上那个与自己相爱的人。而人生最大的遗憾，或许不是没能遇上那个与我们相爱的人，而是当ta以百万分之四十九的极小概率出现在我们生命中时，我们没能向ta表达心中的爱。还记得《一个陌生女人的来信》里的那个痴情女人吗？那个在等待中消磨了一生的女人。世界上最遥远的距离，不是生与死的距离，而是我就站在你面前，你却不知道我爱你。这句话放在她身上绝对是恰如其分的——她深爱作家R，却把这份爱埋藏在心底；她为他低到尘埃里，却不告诉他自己是谁。他们一生几度相逢，却都因女主人公未把爱恋说出口而错过。最后只留下一封没有署名和地址的信： “你，从未认识过我的你啊……我要和你单独谈一谈，有生以来第一次——我想要你知道我的一生。它是属于你的，而你却从不知情……”鲁豫曾说过：“爱情需要运气，更需要勇气，错过一瞬间，可能就是错过一生。”是啊，暗恋，从来都只是一个人的空欢喜。面对爱情，不勇敢一点，什么都得不到。《饮食男女》里有这样一句台词：“人生不能像做菜，等所有配料好了，才下锅。”爱情尤其如此。“等待”是个很残忍的词，它让很多本该发生的爱情，都湮没在了悠悠的岁月长河中。演员胡兵也曾因为等待而错过爱情。胡兵喜欢瞿颖很多年，但因为他习惯于很有把握才行动，所以一直没跟瞿颖表白。在后来的采访中，胡兵说起这段往事，眼里全是遗憾。很多年以后，胡兵向瞿颖表白：“有一件事我已经憋了十几二十年了，我真的挺喜欢你的。”听到这话，瞿颖崩溃大哭，埋怨胡兵：“你为什么不说呢？”塞林格在《破碎故事之心》里说：“爱，是想触碰又收回手。”但人生苦短，我们又能承受多少次错过和遗憾？莫避春阴上马迟，春来未有不阴时。与其让所有动心都泯于沉默、让所有爱情都止于暗恋，不如勇敢向前一步——千万不要等到独身一人暮年回首之时，才去遗憾错过。别等了，今日七夕，适合相爱鲁迅先生在新诗《爱之神》中写道：“你要是爱谁，便没命的去爱他；你要是谁也不爱，也可以没命的去自己死掉。”深以为然。没爱过的人，从未活过。人啊，总是命寿太短、情爱太长，所以，不要再犹豫、也不要再等待，想要说的话就快说，想要见的人就去见。也许，下一秒，就是爱情的开始。在歌曲《红玫瑰》下，有这样一条网易云热评：一直怀念高中和同桌之间没捅破的爱情，28岁还没谈过恋爱，父母到处为我安排相亲。跑去看到女孩竟然就是高中同桌。我激动得脑子发热，开口就问：谈吗？女孩：谈！我又问：订婚？女孩：订！双方父母目瞪口呆，沉默了很久。相亲宴就在这四句话六个字之后变成了订婚宴。面对爱情，不要让别人等，也不要让自己等——就像电影《怦然心动》的女主人公朱莉·贝克一样。朱莉·贝克虔诚地相信三件事：树是圣洁的；她在后院里饲养的鸡下的蛋是最卫生的；总有一天她会和布莱斯·罗斯基接吻的。遇见布莱斯的第一天，朱莉就对他怦然心动——“他有一双蓝色的眼睛，在黑色睫毛的勾勒下一闪一闪的，让我忍不住屏住了呼吸。”毫无原因地，我心脏就那么漏跳了一拍。我的人生中第一次有了那样的感觉。就像整个世界在你四周，从你身体由内而外地翻滚，而你飘浮在半空中。唯一能绑住你不会飘走的，就是那双眼睛……“斯人若彩虹，遇上方知有”，千万不要辜负自己的怦然心动。遇见心中的那个人了，就把那句“我喜欢你”大声说出来——对方回应了，就去爱、就去幸福；对方拒绝了，就蒙起被子哭一场，而后，像从来没有爱过一样去生活。人这辈子，很多事情都可以等一等，但爱情这件事，等不得。“一万年太久，爱你只争朝夕。”成年人的世界里，遇见喜欢的东西不易，遇见喜欢的人太难，独身一人是常态。但不必烦扰，也不必怅惘。等遇到了那个对的人，岁岁年年都是七夕佳节。今日，如果有人陪你漫步街头，请好好珍惜；如果没有，那么请别等了，趁今天，去表白、去行动、去爱吧。不要犹豫，也不要害怕，当下的你，就是最好的你。今朝七夕，惟愿所有美好都如期而至、所有挚爱都终成眷属。共勉。回复「七夕」免费领取，更好地去过此生-图片来源-网络（如有侵权请联系删除）-作者-红妆，十点读书签约作者。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-文倩，十点读书签约主播。大学播音主持专业老师，普通话测试员，湖北省朗诵艺术家协会会员。微信公众号：今晚九点半FM（ID：jinwanjiudianban），元宝妈妈讲故事（ID：ybmmjgs）。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 《以家人之名》说透一个家幸福的关键：父母被理解，孩子被尊重


文 | 牧柔 · 主播 | 赏新晴十点读书签约作者最近，《以家人之名》热播，剧中的李尖尖、齐明月、唐灿因为父母不同的教育方式，呈现出截然不同的个性。其中，尖尖的爸爸李海潮圈粉无数，因为他难能可贵地尊重、理解孩子。英国著名教育家斯宾塞有句箴言：“教育的一个重要目的，就是教会并尊重孩子的选择，这样遇挫时他才更有耐力，成功时也会愈加喜悦。”在生活中，我们常常出于爱，喜欢对孩子横加干涉。殊不知，爱孩子是一种本能，尊重孩子却是一项修炼。别让你的教育，输在了独断专行上。父母最好的教育，是懂得尊重孩子《以家人之名》中，成绩张榜了，明月排在全班第三，脸却立马变黑了，因为这个成绩不能令她妈妈满意。而一旁的李尖尖考了全班倒数第三，却开心到快要飞起来，她哈哈大笑道：“你知道么，我之前一直稳居全班倒数第二啊！”这样阳光开朗的她让人动容，根本看不出是一个从小失去母亲的孩子，没有孤僻敏感，只有元气满满。事实上，这一切得益于尖尖有个尊重她的好老爸。她喜欢画画，李海潮就全力支持；尖尖喜欢雕刻，李海潮就让她玩到尽兴，哪怕家里弄得满地是灰，一片狼藉。这样的尖尖不仅成为了大家的开心果，还画得一手好画，雕刻也在市里拿了奖。试想，如果李爸粗暴地禁止尖尖做她热爱的事，强迫她学东学西，估计我们看到的尖尖又是另一副愁容满面的模样了。演员张艾嘉曾给儿子设计了一条完美的成才之路，即使看出他闷闷不乐，仍旧一意孤行。直到儿子遭遇绑架后又失而复得时，她才开始尊重他的想法和意愿：可以请同学回家一起玩；可以去他喜欢的游乐园玩，而不再按她的安排，只去博物馆和艺术宫……有一天，儿子突然躺进张艾嘉怀里，动情地冲她说了句：“妈妈，谢谢！”张艾嘉大吃一惊。以前她苦心孤诣，儿子毫不领情；现在给他的教育松绑，儿子竟然感激涕零。教育专家孙云晓说：“教育孩子的前提是了解孩子，了解孩子的前提是尊重孩子。”被父母尊重的孩子，会更有自信和主见，从而成为最好的自己，收获尊严、成就感和幸福。《奇葩说》里黄执中曾说：“什么是完美人生？那就是在人生的时时刻刻，永远都尽可能地保有最多的选择权。”拥有懂得尊重的父母，才是孩子最大的福气，凡事有选择余地，处处有爱的归属。要想孩子人格完整、健康成才，千万别把家变成自己的“一言堂。”真正智慧的教育，是对待孩子如他所是，而非如己所愿。毁掉孩子最快的方式，就是替他做决定相比李尖尖的自信果敢，学霸齐明月却胆小怕事，总是一副唯唯诺诺的样子。剧中有一幕特别扎心。齐明月的妈妈带她去商场买衣服，她看中了一件白色卫衣，满心欢喜。谁知道妈妈径直走过来，一把推了过去，没好气地说：“穿什么白色，读书的人穿不耐脏！”明月的神情瞬间黯淡下来，她拿起旁边的黑色T恤，刚要端详，妈妈再次否定道：“小孩子不要总穿黑色，要穿鲜艳的。”在得知这个款式有别的颜色时，明月妈妈连问都没问她，擅自决定了买粉色。一旁的明月郁闷至极，长叹一口气。在请尖尖三兄妹吃饭时，明月妈妈要她点菜，见她瞻前顾后，犹豫不决，忍不住吐槽她：“你这个孩子啊，怎么这么没主见？”明月听后，更加不知所措了。有网友感同身受地评论说：“真是同一个世界，同一款妈！”强势的父母常常喧宾夺主，这不仅让孩子毫无主见，还很可能抱憾终身。上海的流浪汉沈巍曾因为博览群书而爆红网络。他从小嗜书如命，但他的父亲视而不见，强迫他学习并不感兴趣的会计专业，进入审计局工作，却给他留下一生的遗憾。在临终前，他的父亲看到儿子沦为蓬头垢面的流浪汉，悔不当初：如果当初尊重孩子的选择，沈巍或许已成为他所热爱领域的佼佼者，而不像现在一样，落魄到流落街头。父母自以为给孩子安排了完美人生，实际上，却毁掉了孩子的一生。人类学家费孝通认为，父母眼中，孩子常是自己的一部分，子女是他理想自我重生一次的机会。很多人不让孩子自由选择，是以此来实现自己的心愿或者价值。拥有不懂尊重的父母，对于孩子来说，是一场灾难。他们即使再优秀，仍然心里带伤，总是不断压抑自己的真实想法，陷入自我否定的怪圈。父母对孩子最大的伤害，莫过于打着“为你好”的旗号，冠冕堂皇地代替孩子做所有决定。被父母尊重的孩子，才会走得更远剧中，唐灿长得漂亮，之前的她成绩优异。在她意外入围小演员的选拔后，父母带她下馆子庆祝。唐灿孝顺地表示等以后出名了，一定请人伺候父母，他俩不用工作，只需坐等清福。一旁的父母听后，高兴地合不拢嘴，她的妈妈决定做她的经纪人，一定要捧红她。因为演出分心，唐灿的成绩一落千丈，班主任正急找她妈妈沟通时，唐灿妈妈却提出要请三天假，带孩子去拍广告。一旁的唐灿对成绩忧心忡忡，想要推辞，妈妈并不理会；唐灿说近段吃腻了沙拉，晚上想吃生煎包，妈妈置若罔闻，为了上镜效果，强迫她继续吃沙拉。除了剧中，现实生活中，因为不尊重孩子酿成的悲剧比比皆是。十岁女孩林妙可在奥运会一炮走红后，被父母随意支配，来者不拒地接受各种商演，把一手好牌打烂，如今泯然于众；而站在她身后的杨沛宜却一路被父母的尊重护佑，拒绝外界诱惑，紧随初心，在人生之路上不断成就自己。有远见的父母，都懂得尊重孩子的选择。90后湖南男孩林卓宇是中国作协最年轻的会员，目前在英国剑桥大学深造。5岁开始文学创作的他，12岁就出版了著作，先后获得200多个文学奖项，被称为“90后作家掌门人”。谈及对儿子的教育时，林妈妈表示自己从不强迫孩子学什么，过多的条条框框容易泯灭孩子的天性。儿子热爱写作，就尊重他的兴趣，不刻意铺就写作之路；儿子喜欢大自然，就带他游山玩水，家里也保留一方花草天地。林妈妈说：“尊重孩子的兴趣，让他自由成长，我们只需要把握大方向就好。”人本主义心理学家认为：“人生来就必须要成为自己，否则会深陷在焦虑与痛苦之中，失去生而为人的意义。”每一个孩子，其实都是上天馈赠给父母的稀世名花，拔苗助长只会叶瘦花残，尊重花期才会芳香满园。父母是孩子通向未来世界的领路人，只有父母懂得尊重孩子，孩子才能学会尊重他人，从而未来之路越走越远。别让你的教育，输在独断专行上毕淑敏曾写道：“孩子的生命，自有他该有的轨迹，该承受的，该经历的，他都应该有完整的体验。”生命是一场自我独特的体验，父母不能也不可能一辈子替孩子做选择。著名教育学家霍尔沃森说过：“孩子渴望在归属感中获得幸福，在新事物中获得成长，在自由选择中获得内在动力。”真正智慧的家长都懂得：孩子的人生很重要，孩子的心理需求更重要，而这两者是可以相辅相成的。父母饱含尊重的爱，是孩子一切幸福的来源。引导而不强迫，商量而不独断，孩子内心才会更加丰盈饱满。希望每一个孩子，都能选他所爱，经历一个完整的人生轨迹；希望每一对父母，都能如他所愿，让他自由去探索世界的美丽。▼长按下图识别二维码关注小十点即可免费收听妈妈秘籍-音乐&图片-背景音乐 | 《remember》图片来源 | 视觉中国、《以家人之名》剧照-作者-牧柔，十点读书邀约作者。见字如面，于目光交汇处，拥抱每一个相似的你。公众号：柔柔碎碎念（ID：lovemr106）。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-赏新晴，十点读书签约主播。夜色阑珊之时，我给你讲一个故事，说一段心声。微信公众号：听晴声（ID：sxqreading)。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 好的婚姻，自带界限感


点击上方绿标收听主播雅萱朗读音频◆ ◆ ◆法国作家摩路瓦说过：在幸福的婚姻中，每人应尊重对方的趣味与爱好。以为两个人可有同样的思想，同样的判断，同样的欲愿，是最荒唐的念头。爱，不是一个人的独角戏，而是两个人的合奏曲。理想的婚姻关系，不是你中有我、我中有你的亲密无间，而是你尊重我、我理解你的和谐有度。婚姻中的一方，从不以爱的名义控制你，而是能给予对方包容的自由空间。好的婚姻关系，都自带界限感。好的婚姻，是双方不分地位高低巴尔扎克说：“婚姻的幸福并不完全建立在显赫的身份和财产上，却建立在相互尊敬上。”80后Papi酱，从中央戏剧学院导演系本、硕毕业，百度app首席内容官，papitube创始人......作为最早一代的网红，当年Papi酱第一个视频广告就报价2200万元，她还公开说自己的收入是老公的10倍。何炅在采访中问papi酱，面对收入高的自己，作为老公的老胡会有压力吗？papi酱坦率地说：他赚钱多他养你，他不会看轻你；他赚钱少你养着他，他也不会看轻自己。的确如此，当年papi酱创业时，花的是老公的工资。现在，她有足够的实力养家。但两人丝毫没有觉得谁的身份地位和薪水高，就高人一等。一次papi酱在查背上的过敏时，老胡还在她背上画了只猪。在家里，papi酱还承担打扫卫生等家务。直到现在，老胡还会每天都要抱一抱她来表达爱意。不分身份地位，不论挣钱多少，两人有难同当，有福同享，幸福的婚姻让人羡慕。当夫妻双方心理上相互平等自由时，谁挣钱多谁挣钱少，也不会觉得谁欠谁的。知名导演李安，获得国际影视大奖无数，但回到家里还要做家务，还要给家人做饭。他在《鲁豫有约》中说：“我现阶段最大的幸福感，就是太太能对我笑一下！”是啊，你做了人家的父亲和丈夫，不代表就会自然得到他们的尊敬，你每天还是要通过努力赚来他们的尊敬。而他的妻子林惠嘉，也曾发微博说：“不管你捧了多少个小金人，你还是那个李安，家不是片场，你该做的家务还是得做！”是啊，幸福的婚姻都是一样的。两人都是家庭中不可缺少的一部分，谁也不比谁高贵，谁都没有资格摆谱。名气再大的女人，你在家里也是妻子；挣钱再多的男人，你的角色也只能是丈夫。地位是夫妻相互给的，幸福的家庭，地位平等。 好的婚姻，尊重彼此的差异《后会无期》里有句台词：“喜欢可以放肆，但爱却是一种克制。”在一档节目中，对婚姻相处艺术这一问题，刘嘉玲说是要“忍”：“长久的婚姻一定是相互的，你以为自己在忍别人，其实人家也在忍你，你以为自己很好搞定啊。”这个“忍”，正是要保持克制，尊重彼此的差异。刘嘉玲在娱乐圈特立独行，个性率真，说话大大咧咧，还会爆粗口，不怕得罪人。她爱打牌，爱泡吧，爱喝酒，爱享受，爱运动，吃宵夜能吃到凌晨。但就是这样一个喜欢热闹的人，却和喜欢安静、忧郁而高雅的影帝梁朝伟走到了一起。很多人不看好他们的婚姻，感觉有点“俗气”的刘嘉玲，配不上优雅迷人的梁朝伟。但两人从恋爱到结婚，30多年一直恩爱如初。梁朝伟尊重刘嘉玲的外向性格，从不干涉她与朋友在一起的社交和聚会。刘嘉玲尊重梁朝伟的内敛气质，不影响他清静独处，看书喝茶，享受孤独。梁朝伟兴致起来时，一个人买张机票到纽约中央公园看雪，刘嘉玲也不生气。刘嘉玲因家庭琐事吵嚷梁朝伟时，梁朝伟会知趣地躲在房间里不出来。两个性格迥异的人，不是我强求你服从，你要求我改变，而是相互迁就，相互尊重，活成了令人羡慕的神仙夫妻。有人说：“爱情不是1+1=2，而是0.5+0.5=1。”只有承认每个人的性格差异，尊重伴侣的性格和习惯，才能融合在一起，有一个圆满的家庭。就像很多人经历的那样，开始谈恋爱的时候，感觉对方什么都是好的。结婚后才发现，原来对方与自己想像的完全不一样，有那么多缺点。一意孤行去改造对方，将对方设计成自己想要的样子，就会导致婚姻的不幸。幸福的婚姻，不是双方的一心一意，而是双方的相互体谅。正如乐嘉所说：“婚姻生活中需要加减法并用，减少一些棱角和争执，增加一些包容与适应。”两个来自不同家庭和不同个性的人，走进一个家庭，同吃一锅饭，同睡一张床，没有谁是谁非，谁贵谁贱。尊重对方，适应对方，才是对婚姻的最大尊重。好的婚姻，是双方平等相待屠格涅夫说：“没有完全的平等就没有爱情。”深以为然。美国小说《我们之间的妻子》，揭露了一段令人羡慕的婚姻中隐藏的复杂性，以及以爱的名义，忽略的危险真理。美丽漂亮的大学毕业生瓦妮莎，9岁时父母离婚，有过不幸的童年。父亲去世后，她与患有精神疾病的母亲在一起生活。一次偶然的机会，普通幼儿园老师的她，与事业有成的对冲基金经理人理查德一见钟情。理查德在郊区买了一套豪宅作为婚房，奢华无比。婚后，瓦妮莎充分享受到体贴入微式的关爱。有一天，瓦妮莎震惊地发现，这位财富远比他多、地位远比他高的人，其实一直把自己放在高高在上的地位，他在暗中窥探她的隐私，掌控她的一切。他偷听瓦妮莎的电话，暗中了解她的行踪，不请自来参加她的朋友聚会......他让瓦妮莎心爱的狗莫名失踪，趁瓦妮莎一人在家时拉响家中的警报器，经常向瓦妮莎拔打神秘的无声电话......处处制造紧张吓人的气氛。他在家中向瓦妮莎施暴，让瓦妮莎完全听从他的指令，按照他的意志行事。而在瓦妮莎背地里了解他的情况时，他却一直在暗处紧盯不放。最终，瓦妮莎从蛛丝马迹中了解到，理查德的前任妻子，也是这样受控于理查德，并屡次遭遇暴打。为了阻止理查德残害即将结婚的新一任妻子爱玛，避免更多的女性受伤害，瓦妮莎故意刺激理查德，让他情绪崩溃并施暴，最终迫使理查德住进精神病院，拯救了自己和爱玛。理查德，这位经常向瓦妮莎说“爱你”的男人，就像文中所说：如果她不是他想象中的妻子，他会伤害她。如果她不能营造他喜欢的家庭氛围，他会持续攻击和扭曲她的认知，直到她失去自己的判断力。理查德处处以“爱”的名义控制对方，但却把幸福的婚姻彻底毁了。有人说，人人都想要婚姻的支配权，试图让婚姻以自己想要的模式进行。但成年人的世界，没有人会完全听任对方的摆布，总有一天，他们会奋起反抗。只有以平等的心态对待彼此，才有对称的婚姻。就如三毛所说：“以我心，换你心，才知道相思深沉，才知道同甘共苦。”所谓“爱情始于吸引，婚姻死于控制”，正是如此。很喜欢一句话：“爱情里没有理所当然，幸福的婚姻都需要界限感。”再亲密的婚姻生活，也不可能是：你是我的，我也是你的。每个人，都需要有自己的隐私，需要有自己的个性，需要与爱人的平等相处。爱是一场势均力敌的博弈，过强的对手让人疲惫，太弱的对手令人厌倦。一方的长期弱势，势必会造成婚姻的悲剧。只有相互体谅，相互包容，相互关心，才是幸福的源泉。正如杨澜所说：婚姻最坚韧的纽带不是孩子，不是金钱，而是精神上的共同成长。爱情有时候也是一种义气。愿你，在婚姻的城堡里，与相爱的人，平等地磨合出人间烟火气。当暮年的时候，有人愿意与你立黄昏，有人贴心问你粥可温，便是最大的人生幸福。-图片来源-视觉中国，网络（如有侵权，联系删除）-作者-央阳，十点读书签约作者、多家自媒体原创作者，权威媒体发文数百万字。梦想不冷，心才滚烫；用冷静的笔，书写热腾的生活。微信公号：阳阳得议(ID:yangyangdeyi-8899)。-主播-雅萱，十点读书签约主播。寄语：我来自甘肃天水，作为一名广播电视微波传输工程师，很高兴在十点读书遇见美好的各位！感谢各位的聆听和鼓励！愿我的声音可以温暖你。欢迎下载十点读书App，搜索“雅萱”关注主播十点号，收听雅萱为你朗读的专属美文。你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 成年人的再见，是后会无期


文 | 许朝暮 · 主播 | 赏新晴十点签约作者人生如列车，无数人来来往往，留下来的却屈指可数。有人约好了相伴到老，中途却换了方向；有人曾与你如胶似漆，转眼却不见踪影。村上春树说：“所谓人生，就是一个不断丧失的过程，很宝贵的东西，会一个接一个，像梳子豁了齿一样，从你手中滑落。”生命里，曾有多少人与你说了再见，最终却后会无期？不常联络的感情，迟早会淡热播剧《以家人之名》中，有这样一个片段。李尖尖和邻居家的儿子凌霄、寄养在家的贺子秋，从小一起长大，亲密无间。他们没有血缘关系，却情同手足，每天一起吃饭、上学，会打打闹闹，也会分享心事。然而，高考那年，因各种现实问题，他们分隔三地。凌霄为了照顾生病的妈妈，去新加坡上大学；贺子秋为了减轻李爸的压力，去英国找有钱的亲生父亲。这一去，就是整整九年。两个哥哥都有了各自的烦恼，李尖尖也渐渐习惯了没有他们的生活。虽然努力维系着彼此的关系，联系却依然越来越少，聊天内容也越来越短，开着视频也常常相对无言。三人重聚以后，曾经的熟悉和亲密感早已不在，只剩下陌生和尴尬。哪怕拼命找话题，他们也很难聊到一起，满屏都是令人窒息的不自在。在网上看过一段话： 你不言，我不语，共同话题少了，慢慢地，你淡定了，我沉默了，隔阂越来越深了，最后，联系少了，感情淡了，只能淡出彼此的生活，相忘于江湖。人生最遗憾的事，莫过于你突然想起一个人，却找不到可以与之交谈的理由。不联系，不来往，再熟悉的人，也会形同陌路；再亲密的人，也会分道扬镳。大学毕业后，我去了另外一个城市，而好友小黎留在了本地，见面的机会越来越少。因为一直牵挂着彼此，我们把对方的微信置顶，经常有一句没一句地发消息，了解着彼此的近况。有时候因为工作忙，暂时把消息晾到一边，对方也不会介意，下次还能接上话头继续聊。有事各忙各的，没事就常联系，从不远离对方的生活，让我们的友情丝毫不受时间和空间的影响。一生之中，我们会遇到千千万万人，而愿意留下来的，一定是你随时去联系，用心去维系的。好的感情，需要你来我往，你愿意分享心中欢喜，我也懂得回应你的热情。把关怀和思念传递到彼此心里，感情才经得起时间的考验。不被珍惜的缘分，凉了人心文化学者马未都，在节目中讲过一个故事。年轻时，他很信任一位对他有知遇之恩的朋友，几乎有求必应。有一次，朋友找上门来，劝他投资一个养殖鸭子的项目，并告诉他来年鸭子下了蛋，一定稳赚不赔。他就去银行取出了一大笔积蓄，全都交给了对方。然而，到了鸭子下蛋的季节，朋友一直没有消息，电话也打不通。他匆匆赶去养殖场，发现一只鸭子都没有。一番打听后，才得知朋友偷偷把鸭子卖了，人也早就跑了。一大笔钱就这样打了水漂。而最令他寒心的，不是钱没了，是好友无情的背叛和算计。听过一句话：“掏心掏肺对一个人，要么得到一个知已，要么得到一生教训。”人性向来经不起高估，友情也比你想象中脆弱。你的忍让，也许是对方眼里的好欺负；你的真心，也许被对方当成了理所当然。前段时间，朋友阿麦跟发小闹掰了。曾经，发小创业失败，身无分文，阿麦收留他在家住了好几个月；发小父亲生病，阿麦也立刻拿出存款给他救急。在他的帮助下，发小渡过了一个个难关，日子也越来越好。但是，他们之间的关系却发生了微妙的变化。他想跟对方谈心，对方却只顾着吹嘘自己的事业和生活；他想拜托对方帮忙，对方却扯各种理由搪塞他。直到有一天，阿麦打算买房结婚，想要回曾经借给发小的钱。发小连连保证，一定会尽快把钱给他。但阿麦左等右等也没等到转账，再发消息过去，对方依旧推三阻四，就是不肯还。那一刻，他才意识到，在对方看来，自己的付出和往日的情分，还比不上几万块钱。俗话说：情易倒，人易散。很多朋友都是这样走散的：提供帮助后，对方没说一句谢谢；跌落低谷时，对方也不伸手拉一把。一个人的好意，始终得不到珍惜；一个人的付出，从未得到过回应，等攒够了失望，只能从对方的世界里销声匿迹。世界上没有无缘无故的爱，朋友之间也要珍惜结为知己的缘份，不能辜负对方给予的真心。时间能留下的，才是最真的某档综艺中，节目组要求关晓彤邀请一位圈内好友到现场。她想了很久，发现除了小学和初中同学，自己根本没有什么好朋友。最后，她只好找来拍戏时认识的吴磊，并直言长大之后，交到真正的朋友很不容易。沈腾听完，颇有感触地说：年轻时朋友还是挺多的，但现在走动的越来越少了。朋友需要沉淀，十几年后，还能留下一个巴掌的数目，你就是人生赢家。越往前走，身边的朋友就越少，说好一生一起走的至交，转头就消失在了某个路口。三观不合、距离太远、圈子变了、利益冲突等，都会成为我们离开朋友的理由。只有心里装着你、时刻想着你的人，才会被时间留下。2007年，刘涛和秦海璐因戏结缘，性格相近的她们，成为了彼此最好的朋友。她们年年为对方庆生，时不时互相探班，在事业上相互鼓励，生活上也相互托底。秦海璐高龄生子，得了产后抑郁，已为人母的刘涛就经常开导她、宽慰她，还列下清单，为她备齐了七个月的母婴用品。刘涛丈夫的公司破产，欠下巨额债务，秦海璐二话不说就借钱给她，还想尽办法帮她复出，去她拍的电视剧里友情出演。后来，刘涛因《欢乐颂》翻红，秦海璐比谁都高兴。秦海璐凭《三城记》提名金像奖，刘涛也真诚地为她庆祝。虽然，她们都不是爱聊天的性格，不会每天通话，甚至一两个月都不联系。但是，她们时刻记挂着彼此，关心着对方的动态，一旦对方有需要，就会毫无保留地出手相助。想起一句电影台词：“我永远爱你，时间毫不足道。”对待彼此的真心不变，感情就不会随着时间、空间和心境而变质。别忽略每一句关心，别敷衍每一份真诚，感恩遇见，感激付出，任岁月变迁，感情亦历久弥新。只要心里牢牢挂念着，彼此就不会走远。不必把太多人，请进生命里《山河故人》里说：“每个人只能陪你走一段路，迟早是要分开的。”迎来送往是人生常态，离开的，不必挽留；错过的，不必遗憾。时间识人，落难知心，一份友情会不会长久，终将在岁月沉浮中写下答案。不必为后会无期的人而黯然神伤，只需要好好珍惜陪你到最后的情。聚散无常，那些来得快也去得快的关系，不值得介怀；那些陪你走过风霜雨雪的人，要用心珍惜。人生得一二知己，便足以慰风尘。▼长按识别下方二维码 关注十点人物志读免费人物传记/名人故事/文学经典-音乐&图片-背景音乐 | 《remember》图片来源 | 视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼你点的每个赞，我都认真当成了喜欢


---

# 33岁男子被逼跳河：永远不要做孩子的“差评师”


文 | 上元赶路 · 主播 | 安东尼十点签约作者最近一则“河南省33岁男子被逼跳河”的新闻引起广大网友的热议。该男子不仅有着完整的家庭，而且还是2个孩子的父亲。当我了解到背后的原因时，忍不住鼻子一酸。原来是他的父母埋怨他挣得不够多，而且这样的埋怨，应该不止一次。以至于让他觉得，父母就是想“逼死”自己，就是巴不得他能消失，字里行间是满满的消沉和失落。最后该男子不堪忍受，选择了自杀。当他的尸体被打捞上岸后，父亲极度悔恨，第一反应是跟着跳河和儿子一起死，但被救援人员死死拉住。看着这位痛苦的父亲，我很难把他和那个逼死儿子的父亲联系在一起。仔细想想，这位父亲真的想逼死自己的儿子吗？显然不是，他只是错估了自己平时的指责和不满对儿子所造成的伤害。而很多时候，父母的不满意，恰恰就是造成悲剧的主要原因。多少孩子毁在父母的“差评”中苏珊在《原生家庭》中写道：来自父母的打击，所造成的伤害效果，不止是当下。它贯穿岁月，像一根针一样深扎在子女的心头。父母的打击所造成的伤害远比我们想象的要大，它是持续不断的，它是难以治愈的。前段时间，在微博上看到这样一则新闻。一位母亲，去美国看望正在常春藤读博士的女儿，却因为一点小事和女儿发生了矛盾，然后这位母亲就开始指责女儿。女儿问道：“我是不是永远都没办法让你满意？”这位母亲反问：“你觉得你做得很好吗？”女儿听完直接翻身跳下阳台，再也没有救回来。事后网友们才知道，这位母亲是一位艺术家，自己非常优秀，所以对女儿的要求也很严格。母亲在外人面前经常以女儿为豪，但是在女儿面前却从来不表现半点。作为一位名校的在读博士，女儿已经非常优秀了，但是却还是没有达到母亲的期望值。一句“我是不是永远没办法让你满意”说出了多少孩子心中的痛，仿佛无论我们怎样努力都无法得到父母的肯定。但是，一根弦崩久了，总有一天会断的。母亲的回应成了压垮骆驼的最后一根稻草，面对母亲的否定，女儿再也无法忍受，选择结束自己的生命。很多时候，父母的否定，不仅否定了孩子的努力，还否定了孩子的一生。美国著名心理学家阿黛尔·法伯说过：“永远都不要低估父母的话对孩子一生的影响力。”打击式教育之所令很多人诟病，正是因为过度的打击，往往会直接打碎孩子的自信和自尊。而且这种童年阴影会伴随孩子一生，成为他们人生悲凉的底色。父母的赞扬，是孩子前进的力量还记得最近的“杨迪跪父母”事件吗？在综艺《青春环游记》中，杨迪谈到自己的奋斗历程，谈到父母的鼓励和支持。说到动情处，直接跪在了父母面前，泪流不止，这一幕感动了在场的所有人。杨迪在节目中表示自己小时候的梦想就是成为明星。但长相平平的他想成为明星肯定是要面临着重重困难。可是他的父母知道他的选择后却从未表示过反对，而是一直给予他支持和鼓励。杨妈妈更是丝毫不吝啬对于杨迪的夸奖，不管他选择哪个行业，不管他是否取得成就，杨妈妈一直都是说："我儿子好帅，我儿子好棒。"正是因为父母的信任和鼓励，给了他非常大的的信心。让他即使在面对外界的非议时，也能够毫不动摇地走下去，直到最终实现自己的梦想。哲学家詹姆斯说过：“人类本质中最殷切的要求是渴望被肯定。”每个人都希望被肯定和夸奖，孩子更是如此。父母的肯定和鼓励，就是孩子成长路上最好的燃料。被夸奖的幸福感会给自己这样的暗示：“原来我在别人心中这样好，原来我不比别人差。”继而学会用一种阳光自信的心态去拥抱生活。而这种积极自信的心态，往往能帮助孩子们在成功的道路上走得更远，走得更稳。优秀的父母，从不做孩子的“差评师”王菲和李亚鹏的女儿李嫣出生便患有唇腭裂。但是王菲和李亚鹏却从未因此嫌弃过孩子。有记者在采访中曾问王菲：“在知道李嫣患有唇腭裂的时候，你有没有想过放弃她？”王菲说：“这是不可能的事，我觉得他很美很漂亮。”父亲李亚鹏更是对女儿说道：“上帝给了你这伤痕，我要让这伤痕成为你的荣耀。”现在想来，李嫣自信大方的性格，和家庭教育密不可分。之前在看《少年说》时，被一对母女赚了眼泪。女儿站在高高的勇气台上，对着台下喊：“妈妈，你当模特的梦想，就由我来帮你实现吧。”妈妈边拂去她落在脸庞上的泪边说：“宝贝，无论你以后成为怎样的知名的设计师，还是成为像小草一样普通的人，你都是妈妈最完美的作品，妈妈爱你。”站在台上的女儿满足地回应：“我爱你，妈妈。”曾经听过这样一句话：“我爱你，仅仅是因为你是我的孩子，和你是什么样的孩子无关。”是呀，无论孩子是钻石还是小草，是卓越还是平庸，他们都是我们最优秀的作品。为人父母，要学会接受孩子的平庸和不足。既然我们选择了爱，就不要用语言去伤害。成为一流的父母，试试这3个方法有句话这样说：“父母，不是因为生下孩子，而是因为教育孩子，才被称为父母。”教育是一门学问，更是一门艺术。想要成为一流的父母，不妨试试下面这几个方法。1.接受孩子的不完美这世上，有一种教养，是原谅不完美的父母。其实，还有另一个教养，那便是接纳不完美的孩子。生活中，我们总觉得优秀的孩子是别人家的，却很少发现孩子的优点。我们总是盯着孩子的错误不放，却忘记了孩子其实也有做得很不错的地方。要知道，每个孩子都是独一无二的，每个孩子都有自己的优缺点，何必执着于别人家的孩子。学会接受孩子的不完美，不仅可以让自己宽心，还能帮助孩子建立自信。2.正视孩子的失败和过错面对孩子的失败和过错，不要让责骂成为第一习惯。当孩子犯错时，给他一个解释的机会，不要上来就责骂孩子。孩子的每一次犯错都是一次成长，你处理的方式关乎着他们的未来。一味地责骂孩子，不仅起不到教育的目的，还会让孩子离父母越来越远。指出孩子的错误，并且帮助他们一起改正，才是更好的选择。当孩子失败时，请把责骂换成鼓励。因为失败本就让他们感到挫折和痛苦，这时候父母的责骂无异于雪上加霜。过度的苛求只会让孩子更加害怕失败，让他们下次在困难面前止步不前。支持和鼓励才能帮他们重新建立信心，迎难而上。3.自己错了就主动和孩子道歉家是讲爱的地方，没有谁高人一等。我们是最亲近的人，身上流着彼此相同的血，没有外人，又何必把面子看得太重。如果是自己错了，就主动道歉。一句“孩子，对不起”往往能够解决很多问题。俗话说：“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。”语言可以是一团暖人的火，也可以是一把伤人的刀。父母的责骂，会让让孩子失去信心，怀疑自我，破坏他们对生活的美好想象。父母的赞扬，却可以帮助孩子从失落中走出来，让孩子重建自信，开启新的人生。为人父母，我们最不应该的，就是做孩子的“差评师”。愿天下的父母，都能多用嘴巴说爱，少用语言伤害。不要吝啬你的赞美，你的每一句赞扬，都将成为孩子成长路上最强大的力量。共勉。▼长按下图识别二维码关注小十点免费收听365个宝宝睡前故事-图片来源-视觉中国长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 真正会说话的人，从来都不委屈自己


文 | 饼子 · 主播 | 雅萱十点签约作者林语堂说：“天天说话不见得就会说话。”确实，说话很容易，因为是本能。但会说话却很难，因为那需要本事。正所谓，良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。一句好话暖人心窝，一句坏话让人心寒。你说什么样的话，你就是什么样的人。会说话的人，不伤害别人、让别人舒服的同时，更懂得不委屈自己、让自己舒服。会说话，才是一个人最高级的情商。会说话的人，懂得考虑对方的感受马歇尔·卢森堡博士曾说：“也许我们并不认为自己的谈话方式是暴力的，但我们的语言确实常常引发自己和他人的痛苦。”有时候，言语的伤害甚至比肉体的伤害更令人痛苦。前段时间，朋友一个不留神，让孩子磕破了头。结果，她老公把她大骂了一顿，说：“你会不会当妈？连一个孩子都看不好！”朋友内心崩溃了，孩子受伤，她已经自责不已了，而老公的话更是抹杀了她长时间以来为孩子所付出的一切。她说：那一刻，我连离婚的念头都有了，从来不敢奢望老公能真正理解我、体谅我，但也不曾想，他竟然会说出那种伤人的话！有时候，婚姻就是死于这样的语言暴力。关于夫妻之间的说话之道，被公认“很会说话”的蔡康永，就曾在自己的书中给出了自己的一些建议：因为妻子的疏忽，孩子摔倒了，丈夫如果生气，可以责备妻子粗心，但不要说：“你这个妈妈怎么当的！”丈夫轻信人言，抄捷径投资失败了，妻子可以责备丈夫，让丈夫头脑清楚一点，不要继续抄捷径，但不要说：“男人做到你这个地步，根本就是窝囊废。”的确，夫妻之间，即使关系再亲密，说话也要注意分寸，切忌说出伤人的话。正如《蔡康永的说话之道》里写道：我们都常犯错，可以责备我们的错误，但不要否定我们存在的根本立场。骂出这种话来，那就是把对方骂到悬崖边了，后面就没有路了。所以，任何时候说话，都要考虑对方的感受，明白什么该说，而什么不该说。切记，不要让你的语言化为一把把锋利的匕首刺向对方最脆弱的地方，伤人于无形。会说话的人，懂得顾及对方的面子俗话说：人要脸，树要皮。《资治通鉴》里有这样一个故事：宋太祖赵匡胤对大臣张思先说：“你此次为君主和国家做出重大贡献，我决定让你官拜司徒。”然而，张思先等了好久都不见任命下来。他想当面问宋太祖，但是又害怕得罪他，弄不好还把官位丢了。于是，他想了一个办法。有一天，张思先故意骑一匹特瘦的马从宋太祖面前经过，并惊慌下马向他请安。宋太祖问：“为什么你的马那么瘦？是不是你没有好好喂？”张思先答：“一天三斗。”宋太祖又问：“喂这么多，为何还那么瘦？”张思先答：“我答应给它一天三斗粮，但实际上没给他喂那么多。”宋太祖听完，大笑起来，他是个聪明人，一下子就明白张思先意有所指。第二天，他就下旨任命张思先为司徒长史。很显然，张思先是一个很会说话的人，他通过委婉的方式，间接指出了对方的错误，既给了对方面子，又达到了自己的目的。有人说：“即便我们完全正确、而对方才是绝对错误的那个人，我们也不能让对方丧失颜面下不来台。”钢铁大王安德鲁·卡耐基是一个非常传奇的人物。有一次，在一个盛大的宴会上，一个平时很反感卡耐基的商人大肆抨击卡耐基。只是他不知道当时卡耐基也在人群中，他的言论让主人很尴尬。然而卡耐基却始终保持沉默。让人意想不到的是，当那个人最后看到卡耐基时，卡耐基像是没听见他讲自己的坏话一样，只是微笑地走上去跟他握手。后来，这个人成了卡耐基的好朋友。试着想想，如果当时卡耐基不顾及那个人的面子，上去与他争论一番，或许就是另一种情形了。正所谓言多必失，过犹不及，有时候沉默反而胜过千言万语。会说话的人，懂得认输《奇葩说》第五季中，有这样一个辩题：“情侣吵架，到底应该是谁错谁道歉？还是男生先道歉？”詹青云说：女生先道歉，或是男生先道歉，都比谁错谁道歉强。在混乱秩序中，分不清对错的时候，有一个人为规则来打破僵局。就好像我们国家的汽车都靠右行，有的国家的车都靠左行，左和右不一定谁更好，可是都比谁快谁占道好……我们无论是吵架还是道歉，都是为了让关系更亲密。在一段亲密关系中，双方吵架，如果其中一方选择主动认输，可能并不是因为他错了，而是他希望彼此能尽快从混乱的秩序中走出来。反之，如果双方非得争个你死我活，谁都不让谁，即使到最后有一方吵赢了，但感情也可能吵没了。毕竟，在情感世界中，“爱”比“理”重要多了。有时候，认输并不是认怂，反而是为了赢得比输赢更重要的东西！有这样一个小故事：一位武士手里握着一条鱼来到一休禅师的房间。他说：“禅师，我们打个赌，你说我手里这条鱼是死是活？”一休知道，如果他说是死的，武士会把手松开；但如果他说是活的，武士一定会暗中把鱼捏死。于是，一休说：“是死的。”武士听完哈哈大笑，松开手，说：“禅师，你输了，这条鱼是活的。”一休淡淡一笑，说：“是的，我输了！”一休表面上是“输”了，但实际上他“赢”了——他救了那可怜的小鱼一命。正所谓，退一步海阔天空，把无谓的胜利让给对方，懂得认输的人，才是真正会说话的人。会说话的人，不委屈自己有一次，在《朗读者》的签售会上，主持人告诉董卿，有粉丝为了这场签售会三点就在书店门口排队。董卿有点惊讶，随后她说：三点啊，其实那个时候我也没睡，我们在同一个时刻醒着。其实我也会为一件事情，可能就像我刚才说的凌晨三点不睡，我很感谢你们为了我，或者为了今天的签售，凌晨三点还在赶路。但我想说的是，在今后的每一天，都让我们照顾好自己，照顾好自己只是为了更好地爱自己，更好地爱身边的人，更好地爱这个世界。短短的一番话，让我们一下子明白什么叫做“会说话”！很多时候，我们会把“八面玲珑”和“会说话”混为一谈，其实并不是这样的。知乎上有个人说：“在没有足够底气下的八面玲珑，往往会让人活得很累，毕竟这样的八面玲珑更多的是低声下气给别人赔笑脸。”深以为然。很多时候，我们在八面玲珑的同时，更多的是压抑自己、隐藏自己，甚至连一句真话都不敢说，一个真实的表情都不能有。在外面，我们充满热情，脸上永远挂着微笑。然而，回了家，留给自己的，只剩下了“累”。有人说：一段好的关系，不仅是让别人舒服，最重要的是不要委屈自己。其实，人与人相处，彼此舒服最重要。不是所有的人都值得我们去讨好，甚至委曲求全。有时候，我们真的需要屏蔽掉一些不值得的人，把对他们的那份热情留给自己真正在意的人，还有就是留给我们自己。众所周知，钱钟书是一个不喜欢应酬的人。有一次，一位英国女士在读完《围城》之后，非常欣赏钱钟书，特别想见他一面。当她打电话询问时，钱钟书是这样回答她的：“假如你吃了个鸡蛋觉得不错，何必要认识那下蛋的母鸡呢？”虽然是拒绝的话，但钱钟书却说得幽默风趣，让人乐于接受而又不会感到尴尬。既表达了自己的意思，也照顾到了别人的感受。说话，让人感到舒服是本事，而不违背自己的内心才是最高级的情商。特别喜欢蔡康永说的这句话：你越会说话，别人就越快乐；别人越快乐，就会越喜欢你；别人越喜欢你，你得到的帮助就越多，你就会越快乐。所以说，把说话练好真的是一件最划算的事。不管怎么样，会说话，于人于己，真的很重要。愿余生，你我都能做个会说话的人！▼长按识别二维码，关注十点书店回复「说话」领取，充实自己，为人睿智-音乐&图片-背景音乐 | 《只是不能说》图片来源 | 视觉中国


---

# 安静，是一个人最大的修养


文 | 青衣 · 主播 | 维维十点签约作者有人在朋友圈询问：人生怎么那么多烦恼？有一个回答，让我深有感触：我们的痛苦来自于看不透、舍不得、输不起、放不下。看不透人际中的纠结、争斗后的隐伤，看不透喧嚣中的平淡、繁华后的安静。人生很大一部分烦恼，来自内心无法安静的烦躁。一切烦恼，全凭一个人的内心感受。只有安静下来了，诸事也会变得好起来了。一个人最大的修养，都从安静开始。安静，是一种修养小孩子大多鼓噪多言，而成年人大多比较安静沉默。前不久，和表妹一起看热播剧《三十而已》，当看到王漫妮回老家上班。她在办公室里，被中年大妈们婆婆妈妈鼓噪的场景时，身边的表妹感叹说：我的办公室就是这个样子，有位大妈天天车轱辘话叨叨个没完，没有一刻安静。如果她实在找不到一个人说话，就打电话，一打就是一两个小时。简直吵得人烦躁不安。在公共场合喧哗，只顾及自己的感受，是一种自私。一个人有修养的表现，就是要学会安静。鼓噪的人，一方面令人生厌，另一方面也是内心空虚的表现。只有沉得下心，努力丰富内心，才变得内心丰富而安静。“流静水深，人静心深。”就是告诫我们，要学会闭嘴，才能丰富内心。内心浮躁的人，都鼓噪，而内心丰富的人，大多都安静不妄言。佛经中有言：不恶口、不两舌、不妄言、不绮语。说的都是管不住嘴，乱说话，无法安静的人做出的事。多言必定多祸，沉静常自心安。与其说些没用的废话，不如静静读一本书。很喜欢明代陈继儒在《安得长者言》中的一句名言：“读书随处净土，闭门即是深山”。安静是一种修养，是一种内敛且高贵的涵养。说恰当的话，做恰当的表达。保持持续不断的努力，让自己成为一个有修养，内心丰富，而安静的人。安静，是一种力量躁动的人，像大树的叶子，稍有风吹草动，就喧嚣不止。安静的人，像大树的根系，任凭狂风大作，它自岿然不动。咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。郑板桥这首《竹石》，说的正是安静的力量。作家余华的小说《活着》的灵感，来自于一首美国的民歌《老黑奴》。他说：“歌中那位老黑奴经历了一生的苦难，家人都先他而去，而他依然友好地对待世界，没有一句抱怨的话。”这首歌深深打动了余华，他看到一个人对苦难的承受能力，面对悲苦的人生，安静地接受。然后，选择坚强地活下去。很喜欢作家马德在文章《在安静中盛享人生的清凉》中写过的一句话：“你的心最好不是招摇的枝柯，而是静默的根系。”有时候，不是我们爱上了安静，喜欢上了寂寞，而是在现实面前，学会了坚强。我们开始掩藏内心的悲痛，是因为害怕说给人听，会二次受伤。我们开始用冷眼旁观的态度，看那些虚情假意的谈笑风生。读过一句感悟很深的话：与其违心赔笑，不如一人安静；与其在意别人的背弃和不善，不如经营自己的尊严和美好。想笑了，找人一起笑笑。想哭的时候，一定要一个人躲起来默默流眼泪。这不是懦弱，而是疗伤，是在安静中积蓄力量。天亮了，整装待发，还是一个朝气蓬勃的模样。安静，是一种豁达网上看到一则，关于什么是平常心的提问，评论下方有这样一段回答：失意事来，治之以忍。快心事来，处之以淡。荣辱事来，置之以让。怨恨事来，安之以退。这段话出自曾国藩。人生不如意事常八九，只有心静，凡事才能看淡。杨澜采访中，有一期采访王光美女士，给她留下了难忘的印象。十年动乱期间，王光美身心备受摧残。平反后，领导让她写检举信，把那些折磨过她的人一一写出来。她选择了安静，一个人也没有写。只是淡淡说了一句：“都是过去的事了，我都忘了。”一个人面对磨难后选择安静的姿态最美，因为那份安静中，流淌着一种豁达的气度。作家马德也曾写过一位老人：我和先生攀谈着，一些陈年往事逐渐勾起老人的回忆。当他谈到差一点被造反派殴打致死这一段时，语速平缓从容，脸上平静得没有一丝波澜。这种平静，不是来自岁月的老练和世故，而是来自命运磨难后的超然与豁达。境界越是厚重的人，越是沉静自若。顺境也罢，逆境也罢，都是生命的一部分，只有全盘接受，才是最好的选择。遇到了人生低谷，哭吗？闹吗？放弃吗？都是懦弱者的选择。只有安静等待转机，沉下心来默默修炼自己。要学会安静地面对一切，笑着迎接未来，才是人生豁达的最高境界。山不言自高，水不言自深大自然用安静的不言，告诉我们什么是自重。作家马德笔下安静的姿态则是一种美。蹲坐在云冈石窟里的慈祥大佛，敦煌壁画里衣袂飘举的飞天，一棵虬枝盘旋的古树，两片拱土而出的新芽，庭院里晒太阳的老人，柴扉前倚门含羞的女子。人也要以安静的姿态，面对生活的风风雨雨。活出一种美的姿态。诸葛孔明聪明一生，智慧超人，留给儿子的一封书信上写：“非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”说尽了安静的精神境界，方能造就博大的胸怀。没有一个人的人生能一辈子风调雨顺，没有一个人的人生只有笑容，而无泪容。只有在委屈中撑大胸怀，才能还内心一方宁静的净土。愿你“淡之喧嚣，坐拥宁静；舍之奢靡，但享温馨。”在安静中提高修养，在安静中积蓄力量，在安静中坦然豁达，拥有一个高贵的灵魂。▼长按识别二维码，关注十点书店回复「格局」领取，活出豁达的力量-图片来源-视觉中国-作者-青衣，十点读书签约作者，写有温度的文字，交有深度的朋友。微信号：h1293994278，个人公众号：青衣的微态度（qingyi20186）。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-维维，十点读书签约主播，主持人，资深播音主持教师，流行唱法歌手。个人微信公众号：维维fm 、晚听经典；个人微信号：15838339626。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 真正成熟的人，都有“两副面孔”


文 | 李思圆 · 主播 | 紫陌十点签约作者前不久，杨澜在主持综艺节目《乘风破浪的姐姐》时，在前一秒的镜头中，还笑容满面。但当灯光变暗，在下一秒中时，却突然露出疲态，松了一口气。虽然杨澜事后解释，这是因为赶时间，还要到主舞台去颁奖，但网友们纷纷调侃道，“像极了下班的你”。其实，在成年人的世界，谁又不是以多副面孔，去应对各种压力和责任，去面对各种苦衷和不得已。多少人前的赔笑，藏着人后的心酸演员黄渤，在未成名前，经历了很多心酸事。他曾去歌厅站台唱歌，这一站就是七年。当然来歌厅的人，也是鱼龙混杂。有的客人，要逼着黄渤喝酒，他即便不想喝，也要赔着笑脸，勉强自己喝下去，最多的时候，他曾喝了十一瓶酒。因为如果不喝，惹客人不高兴了，不仅当天辛辛苦苦挣的钱没有了，很可能连这份卑微的工作也不保。许多时刻，在成年人的妥协背后，多的是你想象不到的无奈。还有一次，黄渤在酒吧唱歌时，一个客人故意刁难他，然后带动一群起哄，不仅对他唱的歌不满意，甚至还破口大骂，让他下去。当时黄渤内心五味陈杂，甚至有不想干了的冲动，但他知道，如果自己真的下去了，一分钱也拿不到。于是他又挂着笑脸，一边走下去，对客人们说：“好的那我真的下来了。”一边又再次走上来，然后说：“接下来我给大家带来一首《喜欢我的人都好运》。”原本想要继续找茬的客人，见他的态度很好，自然也就不再为难他了。许多时刻，在成年人的忍让背后，多得是你看不见的无助。村上春树曾写过这样一段话：世上存在着不能流泪的悲哀，这种悲哀无法向人解释。即便解释人家也不会理解。它永远一层不变，如无风夜晚的雪花，静静沉积在心底。有时，成年人态度上的讨好，看似是若无其事的不介意，其实不过是，没有选择后的委曲求全。多少人前的坚强，藏着人后的脆弱有一句话说：“成年人的生活，没有容易二字。”在生活中，每一个成年人都像钢铁战士，无论怎么辛苦，怎么劳累，都表现得云淡风轻和若无其事。其实，当你肩上有了责任和重担，就不得不伪装出坚强，也不得不掩藏起你内心的疲惫和崩溃。有个网友曾提到，他平时的压力很大。不仅每天上班很累，每个月还要按时还高额的车贷和房贷，甚至还要肩负起一家老小的开支。他觉得实在扛不住时，就会在开车回家后，一个人在车上静静地待几分钟。等到缓和好情绪，他回家的那一瞬间，就立马就将自己的无奈和焦虑隐藏起来，表现出一副轻松愉快的模样。有这样一段话：一天忙完，最舒服的事儿就是到家停好车，赖在里面。不慌不忙放个曲，慢条斯理抽根烟，毫无顾忌发几分钟呆。车的两头，一头是功名利禄，一头是柴米油盐。偶尔在中间躲躲，也挺好。有时，成年人的坚强，不过是周全所有后的硬扛。有个单亲妈妈，平时要出门挣钱，晚上要赶着回来，给上初中的儿子和年迈的母亲，煮晚饭，洗衣服，做家务。每天像个陀螺一样轮轴转，根本就不敢停下来，甚至全年也很少有时间休息，不是在上班，就是在利用节假日加班。但无论她再辛苦，都从不在家人面前，表现出丝毫的倦怠和抱怨，甚至也不敢有任何的情绪崩溃。但她唯一的解压方式，是一个人在深夜，静静地哭一场，她说唯有在这里，自己才可以会得到片刻的缓解和调节。有这样一段话：成年以后的我们，扛起了很多种角色，有时为了保护和照顾你爱的人，你不得不在他们面前，表现得举重若轻。但当你一个人在时，你不必伪装坚强，也不必假装轻松，可以暂时卸下身上的负累，去安慰那个千疮百孔的自己。有时，成年人的刚强，不过是瞻前顾后的硬撑。多少人前的体面，藏着人后的狼狈有一句话说：“成长就是将哭声，调整为静音模式。”有时，我们在他人面前，表现出的淡定和从容，不过是为了一份自尊和体面。有时，我们在外人面前，表现出的镇定和自若，不过是为了避免难堪和尴尬。今年因为受暴雨洪涝的影响，安徽歙县有一家茶企，在一夜之间损失了将近3000吨的茶叶，金额高达9000万元。这家企业的老板郑先生，从白手起到建厂，花了二十多年，这期间吃过的苦，受过的累，经历过的艰难可想而知。原本郑先生，终于可以靠着前半生的奋斗，安稳地过好后半生，但谁知命运的当头一棒，将他彻底打回原形。但他即便在时刻，依旧强忍心中的绝望，镇定地打着电话，让厂里的工人用烘干机，把打湿的茶叶，能烘的尽量烘一点。但挂断电话后，这个微微发福的中年男子，忍不住掩面哭泣。成年人在最艰难的时刻，不是没有情绪，而是哪怕再绝望，也要故作淡定。在知乎上，有一个网友，讲到一件事。今年由于受疫情的影响，他所在的私企，不仅停发了工资，也面临着破产的危险。原本他在这家公司，干了五年，好不容易升成了一名高管，收入稳定，前景光明，但如今他的生活却被彻底打乱。但在外人面前，他要装作，自己不怕重头再来，甚至制造一副我很好的假象。但私下里，他却在每天算计着，事无巨细的日常花销，在为即将迎来小生命的奶粉钱发愁。甚至已经在为下一份工作，修改了几十份简历，参加了上百次的线上面试。成年人在最无助的时刻，不是不会泄气，而是哪怕再难熬，也要假装没事。有一句话说：每个人都要自己的不得已，你有你的自顾不暇，我有我的忙不迭地。无论世事多么艰难，在人前努力维持的体面，是我们狼狈生活中最后的一道防线。鲁豫说过一句话：无论是谁，我们都曾经或正在经历各自的人生至暗时刻。那是一条漫长、黝黑、阴冷，令人绝望的隧道。每个成年人，都有自己的难言之隐，也有自己的言不由衷。有时，有些苦，你不能说出来，反而要笑出来。有时，有些累，你不能讲出来，反而要藏起来。有时，有些痛，你不能露出来，反而要遮起来。于是，我们渐渐地学会了，留一副面孔去应对所有的困难和挑战，也渐渐学会了，留一副面孔去做安慰和照顾那个身心俱疲的自己。与朋友们共勉。好物推荐一本可以听书的高颜值日历每天听一本，365本不重样2021年十点读书日历十点限时活动价：98元点击下图，即可购买▼-音乐&图片-背景音乐 | 《忧虑太多》图片来源 | 视觉中国-作者-李思圆，十点读书签约作者，出版新书《每一种优秀，都有一段静默时光》。微信公众号：温暖的女子（ID：wennuan-312）。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-紫陌，十点读书签约主播，每晚九点，在诗经流淌的淇水河畔和您说晚安。微信公众号：凡姐的咖啡馆、紫陌讲故事，个人微信：haijuan35868010。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼送给想更优秀的你☟戳阅读原文，立即购买


---

# 人到中年，需要这三个知己


文 | 丫丫 · 主播 | 佳音十点签约作者曾看过亦舒的一段话：“城市中人，看似光鲜，其实个个暗藏漏洞。高朋满座，客似云来，然而真正能倾心交谈的，却未必有三两个。”活在社会中，处在红尘里，我们需要和许多人保持联系，朋友越多，路越好走。然而，历经岁月的打磨，我们逐渐会明白，朋友贵精不贵多。真的没必要把太多人，请进自己的生命里。人到中年，何须相识满天下，只需有这三个知己，便足以慰平生。懂你知你撑你的人曹公在《红楼梦》中说：“万两黄金容易得，知心一个也难求。”知心朋友，千金难求，这一生能遇见一个便是万幸。正如王霏霏和孟佳，相知相依，彼此扶持走过了十三年，不是亲人胜似亲人。最初，她们一起在韩国以女团的身份出道，一起练舞，一起唱歌，一起在舞台上发光发热，共同品尝过失意落寞的滋味，也并肩享受过红极一时的辉煌。开心和难过，汗水与泪水，是她们共同的回忆，铭刻进生命里。她们见证了彼此的努力和成长，更清楚对方对梦想的渴望。所以，十三年后，当她们重逢在《乘风破浪的姐姐》，一起为女团梦而再拼一把的时候，两个人又并肩作战了起来。互相鼓励，一起探讨，浑身都散发着光芒。在《姐姐》的舞台上，她们当过队友，也做过对手，会在没有一点商量的情况下，默契地编排出几乎一样的舞蹈动作，心有灵犀得令人惊讶。孟佳不幸被淘汰的时候，面对好友的离去，王霏霏泣不成声，话都说不完整。而在成团夜时，复活归来的孟佳成功成团，王霏霏却惨遭淘汰，孟佳哭得不成样子，而王霏霏却笑着鼓励她去走花路吧。这一生，我们会遇见许多人，结交很多朋友，但不是每一个都能懂你知你，挺你到底。如果能够有那么一个人：在你流泪的时候，不会说“别哭”，而是默默地给你递纸巾；在你需要人陪的时候，只要一个电话，多远都会跑去找你；在你委屈的时候，只要一个眼神，就可以读懂你的满腹心事……那真的是人间一大幸事。正如三毛在《说朋道友》中所写：“我总以为，朋友的相交，最可贵在于知心。”可以聊天的朋友，未必知心；懂你的知己，得一足矣。肯对你说真话的人人生走到越后越会发现，身边敢对你说真话的人越来越少。毕竟真话难听，好话易说，大家都忙着自己的生活，对于别人的事情，很多时候发表意见都是怎么省事怎么来。说真话容易得罪人，不如敷衍几句来得轻松。但是，总有那么一个人，愿意对你掏心窝子说句真话，对你时时提点，让你醍醐灌顶。知名话剧作家曹禺，曾经有段时间陷于名利和夸赞当中，逐渐迷失了创作的本心，作品变得大不如前。然而，周围人依旧对他赞不绝口，他自己也是志得意满。正当此时，一直对他欣赏有加的知名画家黄永玉给他写去了一封信，严词指出了他的问题。黄永玉在信中写到：你是我极尊重的前辈，所以我对你要严！我不喜欢你解放后写的剧本，一个也不喜欢。因为你的心不在戏里，你失去伟大的灵通宝玉，你被势位所误！在黄永玉的心中，曹禺是那个时代的剧作巅峰，他不忍看着一代名家就此沉沦，才做出了这个有点伤人的决定。所幸，收到信后的曹禺并没有恼怒，而是认真反思了自己，并给黄永玉回信表示感谢。曹禺还将黄永玉写给自己的这封信裱了起来，挂在家里最显眼的地方，用以时刻警醒自己。假话好听，夸赞追捧的话谁都能说；真话难得，愿对你说真话的才是真朋友。诚如郑渊洁所言：敢于和你说真话、指出你的缺点的朋友，是不愿意看到你不断重复着错误而不自知，不愿看到你蹉跎了岁月，不愿看到你无比后悔之时却发现已经来不及改变。如果不是真的把对方放在心上，谁会愿意做那个说真话的恶人。所以，珍惜那个敢对你说真话的人，感谢那个时时提点你的人，把他当做身边的一面明镜，照清得失，看清人心。愿意和你患难与共的人电视剧《重启之极海听雷》，作为《盗墓笔记》的后传，激起了很多“稻米”的情怀。十年前，很多人都曾感动于“铁三角”的兄弟情义；十年后，“铁三角”重聚，热血依旧，义气依旧。这其中，最让我感动的，是那个看似最不靠谱的王胖子。他特别会逗贫，有点小贪财，还有些暴脾气，总给人一种很不靠谱的感觉。但是，自从认识了吴邪，他就是吴邪身边最坚定的拥护者，陪着他去各种危险之地闯荡，赴汤蹈火，从未有过二话。十年之后，吴邪患上重病，命不久矣，想要在死之前找到自己失踪多年的三叔，不留遗憾地离开，王胖子就二话不说地陪他继续探秘，继续冒险。即使人到中年，身体早已大不如前，背个人都会导致腰椎间盘突出；即使人到中年，想要安定下来，过过自己的小日子，但王胖子依旧无论如何都要陪吴邪走完最后这段路。哪怕明明知道，自己可能会面对无尽的危险。罗曼·罗兰说：“朋友看朋友是透明的，他们彼此交换生命。”一声兄弟，一辈子肝胆相照，这或许就是最让人感动的所在。武侠世界里，生死相托的江湖义气令人神往；现实社会中，也不乏愿意与你患难与共的朋友。当年我爸做生意亏损，厂里的老员工几乎都走了，只有李叔没有走，说不忍心看着我爸就这么完了。很长一段时间里，他没有工资，甚至还自己往里贴了不少钱，和我爸两个人一起咬着牙重新把厂子开了起来。我爸常跟我说：“像李叔这样讲义气的人，现在真的不多了。”锦上添花是易事，雪中送炭见人心。当你遭逢劫难，一朝落败的时候，向你伸出的那双手；当你失意落寞，无人问津的时候，对你亮起的那盏灯，最令人感动。看一人是否值得相交，不要看他说了什么，要看他做了什么。愿意和你患难与共的知己，请一定要珍惜。《增广贤文》里写：“酒逢知己少，诗向会人吟。相识满天下，知己能几人。”人到中年，要学会给自己做减法。抛开那些不切实际的愿望，抛开那些无法回头的过往，抛开那些不必在乎的人，只留下几个真正的知己，就足矣。正如汪国真在《能够认识你，真好》一诗中所写：有一天，我们真的相遇了，万千欣喜，竟什么也说不出，只用微笑说了一句，能够认识你，真好。人生路漫漫，莫怕孤身行。总有一天，你会遇见那么几个人，用最真挚的灵魂，和你交换最炙热的真心，陪伴彼此前行。-图片来源-视觉中国、网络（如有侵权，联系删除）-作者-丫丫，行走在文字间的旅者。一笔，一句，诗意人生。本文首发十点读书（ID：duhaoshu），超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-佳音，十点读书签约主播，电视台新闻主播，严谨的工作日常，暗藏一颗文艺心，相信总有一种声音温暖你，微信号：zhubojiayin199。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 《天道》：爱情的最高境界是什么？这是我听到的最好答案


文 | 姚瑾 · 主播 | 小米十点签约作者三毛曾说：“喜欢一个人，是不会有痛苦的。爱一个人，也许有绵长的痛苦，但他给我的快乐，也是世界上最大的快乐。”在观看电视剧《天道》时，被芮小丹和丁元英的爱情深深打动。他们原本是两个不同世界的人，却因缘际会从相识、相知到相爱，演绎了一场荡气回肠、刻骨铭心的灵魂爱恋。这场发生在唯美与现实、悲悯与琐碎、苟活与赴死之间的灵魂爱恋，带给我们厚重的思考，也让我们看到了爱情最高的境界。缘起芮小丹与丁元英的相识源于好友肖亚文。肖亚文委托芮小丹帮忙照应在古城隐居的丁元英。初次见面时，丁元英满身的酒气，让芮小丹对他的印象并不好。丁元英在古城住下半年后，他们在生活中没有任何交集。由于快过年了，出于礼数，芮小丹前去看望丁元英，却发现他每天深居简出，生活简单。拮据却不懂得向外人求助，这也让她对丁元英产生了好奇。第三次见面时，在丁元英的房间里听到这首叫《天国的女儿》的音碟后，芮小丹的内心被震撼了。当纯净到一尘不染的女声仿佛从天国里倾泻而下，仿佛是一双上帝的眼睛怜悯地注视着这个人类，让芮小丹骤然有了一种灵魂之门被撞开的战栗。她情不自禁地感叹：“原来人还可以这样活，灵魂还可以这样滋润。”一首天籁之音，也让丁元英悄然走进了芮小丹的心里。为了找寻到和丁元英一模一样的音响，芮小丹像魔怔了一般，每天开着车大街小巷寻觅着，即便是被处分也毫不在乎。他们的第四次见面，是在“鸿门宴”上。芮小丹被丁元英的才情、学识和胸襟深深打动，不知不觉爱上了他。当欧阳雪劝她：“这人可不是一般的主，我觉得你拿不住。”芮小丹却笑着说：“能拿住的不用拿，拿不住的不能拿，还拿什么？爱就是了。”芮小丹是一个真性情的女人，她真心想去疼丁元英，她不仅替丁元英换了带空调的住所，帮他赎回了唱片，为了赌注，向久不联系的父亲借钱，还去北京见丁元英的好友韩楚风。在她看来，如果你是觉者，我尊敬你，向你学习；如果你是魔鬼，我鉴别你，弃你而去。这就是芮小丹的爱情观，简单、通透，丝毫不扭扭捏捏，拖泥带水。在剧中最打动我的是这一幕：为了表露对丁元英的爱，芮小丹在丁元英的面前，露出了细腻丰润的裸体，展示了自己高纯度的爱情。在芮小丹无招无试的爱情面前，丁元英显然被惊住了，他极其诚恳地说：你是一块玉，而我不是匠人，你要求的是一种雄性文化的魂，我不能因为你没说出来就装作不知道，接受你，就接受了一种高度，我没有这个自信。他们原本不是一个世界的人，此刻却达到了心灵上的相互交流。正如苏芩所说：“爱情，其实是一个寻找最佳对手的过程。需要双方心智上的势均力敌。这两人之间的交手过程，才是最让人期待的部分。”芮小丹对于爱情，有自己独到的见解，她向往的是一份可以灵魂对话的爱情，她没有一般女人的贪嗔痴，她并不看重男人的权势、金钱和地位，她看重的是心灵的契合和灵魂上的交流。而丁元英恰好不是一个执着于出人头地的人，他是遗世独立的隐居型高人。芮小丹和丁元英的爱情是棋逢对手，是来自灵魂深处的情感召唤和相互吸引，是灵魂的相互契合与彼此尊重。缘定被丁元英拒绝后，芮小丹把全部精力投入到了紧张的工作中。她把对丁元英的情感沉淀到了心灵的最深处，俨然成了一道内伤。在一次执行任务时，芮小丹幸运地从死神手中逃脱。惊魂未定的她下意识地拨通了丁元英的电话，像一个孩子一样地向丁元英哭诉：“我怕我死了以后就再也见不到你了……”此刻的丁元英也被芮小丹的真心所打动，从内心深处接纳了这个红颜知己，所有的幸福、快乐、委屈似乎都在这一刻找到了发泄的和接纳的地方。他们相爱了。初恋情怀总是诗，芮小丹照顾着丁元英的生活，带着他遍尝古城美食。他们爱情最打动我的地方来自于一份神奇的爱的礼物。在审讯死刑犯王明阳时，为了让其开口，芮小丹采纳了丁元英的建议，迅速攻破了王明阳的心理防线。她惊奇于这个让自己倾慕的男人不仅会扒拉钱，还会扒拉灵魂。审讯完王阳明后，芮小丹并没有去找丁元英，而是一个人独自在河边漫步。她想起了肖亚文对自己说过的那句话：“是魔、是鬼都可以，就是不是人……以我的智力，我理解不了这种人……丁元英这种人对女人没有意义，是女人就有贪嗔痴，没有贪嗔痴的女人是天国的女人……”在河边她想了很久，做出了一个连自己都感到不可思议的决定。她把丁元英带到了河堤上，指着前方的村庄告诉他：这个村庄是冯世杰的老家，是这个贫困县最贫困的村子，这就是我跟你要的礼物，你在这儿给我写一个神话。在我们常人的眼光中，爱的定义一般仅限于对身边的至亲和朋友。而芮小丹和丁元英，他们都不是沉浸在小情小爱里的人，他们的爱情与一般情侣不同，不仅是肉体的交融，更是精神层次的升华。王庙村的村民，对他们来说非亲非故，他们却愿意给予爱，给予关怀，去帮助他们，这种大爱情怀也让他们的爱情也上升了一个高度，增添了一抹传奇的色彩。缘灭就在芮小丹愿意采纳丁元英的建议，一切看似即将圆满结束时，芮小丹却在执行任务返程途中，与劫匪相遇，生命定格在了那个夏天的落日时分。在决定与劫匪决战前，芮小丹曾给丁元英打了一个电话。这也是她打给丁元英的最后一个电话。而接到电话的丁元英，却什么也没说，沉默了几秒后，轻轻挂上了电话，用无声完成了对芮小丹选择的认同。因为他知道芮小丹作为一个警察，她的性格底色容不得她退却。被剧中的一个场景深深打动：在得知芮小丹去世后，丁元英望着芮小丹的照片喃喃自语：“当生则生，当死则死，来去自由。丫头，不简单啊。”他像平常一样打开音响，放着芮小丹最喜欢听的那首《天国的女儿》。在音乐声中，他开始慢条斯理地整理功夫茶具。就在他试图咽下这杯茶的瞬间，一股无法抑制的东西突然从胸腔喷出，他本能闭上嘴，快步走到卫生间洗手池，吐出了一口鲜红的血。其实早在他们确定关系后，丁元英就曾劝过芮小丹辞职：“只要你一分钟是警察，就必须履行警察的天职，没有避险的权利。”而这一切竟被不幸言中。也是那天晚上，芮小丹依偎在丁元英怀里，陶醉地说：到时候我就躺在你的怀里听音乐，听你给我讲天国、讲地狱。我就在你怀里悄悄死去了，我的坟墓上开满了细碎的勿忘我，在微雨的清晨，你穿过蜿蜒的小路而来，手里拿着一枝花在我的坟前默默伫立……不行，你还得给我撒海里，你望着无际的大海，落下了两滴狼狗的眼泪……仿佛还在昨日，却已不复再见。每个人都很孤独。在我们的一生中，遇到爱，遇到性，都不稀罕，稀罕的是遇到了解。芮小丹和丁元英的爱情，不是互相依附，而是两个灵魂的相互碰撞，他们不会因为对方而改变自己的人生轨迹，也不会在对方的人生里指手画脚，这也是他们爱情中最难能可贵的一点。有人说芮小丹和丁元英之间的爱情，是一场柏拉图式的爱恋，像闪烁的星辰，短暂而美好。我倒觉得他们之间的爱情，更像最纯粹的天国之恋。没有索取，没有控制，没有羁绊，简单纯粹。在很多人眼里，芮小丹的生活被视作一种“病态”，因为貌美如花、资源丰富的她明明可以过上别人所羡慕的闲适生活，却偏偏选择了最危险的警察职业。然而丁元英却深知芮小丹之所以选择警察这个职业，是为了填补自己曾经不被主流社会认同的缺失感。在没遇到芮小丹之前，丁元英早已不再相信爱情。在他眼中，女人是形式主义的逻辑，是辩证逻辑的障碍，他无意糟蹋女人，也不想被女人摧残。而芮小丹的出现，也像是给丁元英的灵魂开启了一扇门，让他得以窥见人类最美好的样子。同频之人才会相互吸引。尼采说过一句话：“更高级的哲人独处着，这并不是因为他想孤独，而是因为他周围找不到他的同类。”柏拉图曾说：“真正的爱，应该超越生命的长度，心灵的宽度，灵魂的深度。”或许像丁元英和芮小丹这样的爱情，才算得上是爱情的最高境界吧。199部私藏好片，和你一起抵达幸福长按二维码，关注十点电影▼-图片来源-《天道》剧照-作者-姚瑾，自由撰稿人，十点读书签约作者。相信生命之美在于内心的淡定和从容。微信公众号：百合小筑。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-傅小米，资深媒体人，声音治愈者，个人微信：fuxiaomi9，喜马拉雅：傅小米是我，每个夜晚用声音拥抱你。欢迎下载十点读书App，搜索“小米”关注主播十点号，收听小米为你朗读的专属美文。长按识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼


---

# 朋友圈未必有朋友，但黑名单总有故人


文 | 许朝暮 · 主播 | 安东尼十点签约作者在网上看到一句话：“生活的仪式感是什么?就是改备注，取消置顶，拉进黑名单。”的确，结束一段关系时，约定好老死不相往来，反而很有仪式感。不管这段感情是好是坏，你都亲手为它画上了句号。然而大多数的关系，都是无疾而终的。你经常看到TA的朋友圈动态，TA也偶尔会给你点个赞，彼此之间却找不到共同话题。你不得不承认，过往的美好历历在目，感情却再也回不去了。距离的疏远，让相见变成怀念前几天，看到一则新闻。江苏淮安某高校举办了毕业典礼，到场的学生却寥寥无几。空空荡荡的场地上，有位叫朱静茹的毕业生坐在前排，哭得泣不成声。她说：“今天才知道，原来网上说的毕业后再也不见是真的。”去年冬天，同学们打算一起拍毕业照，但班长说天气太冷了，就把时间推迟到了夏天。没想到，一场疫情袭来，半年的时间不见，大家都已各奔东西，再也没有机会拍一张齐齐整整的合照。听到这里，不禁心里一酸。想起《琅琊榜》里的台词：世间有多少好朋友，年龄相仿，志趣相投，原本可以一辈子莫逆相交。可谁会料到旦夕惊变，从此以后，只能眼睁睁地看着天涯路远。人与人之间的缘分，比你想象中更淡薄。有些人跟你说了再见后，就真的转身消失在了人海。我们只能隔着时间和空间的距离，成为彼此生命中一段短暂的回忆。曾经，有一位同事和我关系很好，工作上配合默契，生活中也兴趣相投。有段时间，我们还一起租了房子，每天一起上下班，一起吃饭，几乎形影不离。后来，她辞职换了份新工作，也搬出了合租的房子。刚开始，我们对彼此之间的感情很有信心，约定好每周都要见面。可是，工作的忙碌，生活的琐事总是牵绊着我们，见面的机会越来越少。随着她结婚生子，就更没有时间出来聚会了。有一次，我看到她发了一条带孩子的朋友圈，随手评论了一句，她却没有回复我。从那以后，我们就成为彼此通讯录里的一个名字，再无任何交集。世界太大，但生命有限，迎来送往就成了常态。人生这趟列车上，有些人注定只是过客，距离的疏远、联系的减少，终究会让感情随风而逝。相逢是缘，离别是命，结伙而行时就相互扶持，各走各路后就相忘江湖。接受聚散的无常，方能一别两宽，各生欢喜。圈子的不同，让彼此失去默契综艺节目《向往的生活》中，有一个触动人心的片段。演员任嘉伦提到，他与大部分朋友相识相交于他小时候，或事业的低谷期。但是，随着他的事业发展越来越好，他们之间的友情却越来越淡。他认为无论自己有多红，对朋友的真心都不会改变，并想尽办法去靠近朋友。朋友们却觉得和他来往负担很重，就连对别人说认识他，都害怕被人嘲笑是在炫耀。久而久之，很多朋友就在刻意的疏远中，渐渐离开了他的生活。一旁的黄磊却说：“那就是他的事儿了，让他自己消化吧，他得自己找个平衡点。人永远是不患寡而患不均，人常常会失落在这个点。”是啊，有人扶摇直上，有人匍匐前行，彼此之间产生了巨大的落差，就无法继续齐头并进。贝多芬曾说：友谊的基础，在于两个人的心肠和灵魂有着最大的相似。融入到同一个圈子，明白对方的所思所想，理解对方的一言一行，保持相同的节奏，才能并肩同行。还记得上次回老家，我去参加了初中同学的聚会。上学时，大家是无话不谈的好友，有数不清的美好回忆。可如今，有人在老家结了婚，每天围着老公孩子转；有人去了外地工作，开口闭口都是房贷的压力；还有人到国外留学，一心只想实现事业上的抱负。大家能聊到一起的，都是一些陈年往事，比如某位同学的糗事，某个老友的变化。而大部分时候，只有相对无言的尴尬。生活环境的变化，人生境遇的不同，让我们很难再心意相通，怎么都聊不到一起。作家孟思曾说：聊天交友，不在表面字句的高雅与庸俗，而在表达的内心是否一致。生活经历的相似度，决定了两个人认知层次的一致和交往相处的默契。成长速度出现落差，认知层次差异太大，再好的感情也只能渐行渐远。追不上的朋友，等不及的同伴，就别再勉强彼此了，不如好聚好散，各自奔向光明前程。利益的分歧，让真心全被辜负德云社小曲《大实话》唱了一段词：说朋友亲，朋友可不算亲，朋友本是路遇的人。人心不足这蛇吞象，朋友翻脸就是仇人。古往今来，有多少情谊始于交心，就有多少朋友分于财帛。在利益面前，往往最能检验出一个朋友是否足够真心，值得交往。热播剧《亲爱的自己》中，李思雨是一名销售，由上司袁慧中一手栽培和提拔。7年相处，让她们超越上下级和师徒的关系，成为了亲密无间的好友。但是，公司销售总监一职安排“竞争上岗”后，她们的关系逐渐产生危机。两人本可以公平竞争，袁慧中却害怕自己输掉，打起了歪主意。她多次打出感情牌，以自己对李思雨的恩情、多年来的不易和职场危机等为由，劝李思雨主动退出。李思雨同样渴望升职加薪，但考虑到两人的友情，她还是选择了让步，并全力支持袁慧中。可是，面对朋友的退让，袁慧中不仅没有心怀感激，反而处处刁难她。她先是怀疑李思雨的妥协只是作秀，以出差为由支开了她，为自己拉拢销售部的骨干。后来，她又联合他人陷害李思雨，差点让她面临牢狱之灾。最终，忍无可忍的李思雨不仅跟她撕破了脸，还奋起反击，夺下了总监的位置。昔日相互扶持的好友，转眼间就变成了水火不容的仇敌。李思雨以为对朋友掏心掏肺，对方就会将这份情谊视如珍宝。然而，人心不是等价交换的，你并不知道自己在对方心中的份量。你把对方当知己，对方也许只是把你当作跳板；你为对方挡风霜，对方也许只会觉得你好欺负。有些人，平日里对你嘘寒问暖，关键时刻却翻脸无情，不值得被你放在心上。就像刘瑜在《送你一颗子弹》中所说：“有些人注定是你生命里的癌症，而有些人只是一个喷嚏而已。”不要高估和别人的情分，也别低估人性的复杂。得不到回应的真心，轻易被践踏的感情，不如趁早收起来，体面地与之告别。时间留下的，才是真正的朋友蔡康永曾说：友谊需要经过考验，如果友谊像脆弱的花瓶一碰就碎，那并非是真的朋友。真正的朋友，贵精而不贵多，贵诚而不贵诈。一段关系的长久，靠的就是以心换心。经过时光淬炼，自能分辨出人心的重量。好的友情，会被用心维系，不会因为距离的疏远、圈子的不同、利益的纠纷而走散。它会藏在你的心底，从未疏远，也无可替代。愿你我在人生逆旅中，能得二三知己同行，驱赶寒冷，慰藉风尘。共勉。好物推荐一本可以听书的高颜值日历每天听一本，365本不重样2021年十点读书日历十点限时活动价：98元点击下图，即可购买▼-图片来源-视觉中国、《亲爱的自己》剧照-作者-许朝暮，匍匐前进，步履不停。十点读书签约作者。本文首发十点读书(ID：duhaoshu)，超3000万人订阅的国民读书大号，转载请在后台回复“转载”。-主播-安东尼，十点读书签约主播，自媒体“三个声音”主创，电台主播，用声音行走的资深媒体人，各媒体平台邀约主播。微信公众号：三个声音。欢迎下载十点读书App，搜索“安东尼”关注主播十点号，收听安东尼为你朗读的专属美文。长按2秒识别二维码关注我们欢迎把我们推荐给你的家人和朋友们哟▼送给想更优秀的你☟戳阅读原文，立即购买

