
# 三等夫妻用嘴说话，二等夫妻用脑说话，一等夫妻……


7月18日晚上8:00 哈佛、耶鲁双料学霸李柘远老师分享《超实用学习法，让孩子取得成绩突破》点击下方预约按钮，预约直播最近在书中看到过这样一句话，觉得颇有道理：“能聊到一起，才能睡到一起；能聊得安心，才能睡得安稳。”是啊，夫妻疏远的开始永远是：你说的我不爱听，我谈的你不关心。但偏偏，漫漫婚姻路上——平时好好说话，才能在柴米油盐的平淡婚姻里笑靥如花；遇事多多沟通，才能在酸甜苦辣的平凡生活中休戚与共。有人说：“好的婚姻，沟通，沟通，再沟通。”然而多少夫妻却走到婚姻的背面，永远话不投机半句多，从未有过心意沟通。直到一件件小事在心里闷得久了，变成心底一桩桩不可挽回的憾事时，才渐渐明白：婚姻里所有的苦，都是不懂沟通埋下的祸。前段时间，好友跑来和我倾诉：她又和丈夫吵架了，正在为该将就过下去还是离了算了而发愁。我急忙问她怎么了。她告诉我说，觉得自己和丈夫只不过是两个住在一起的人，彼此之间早没有爱了。“我们就像一对合租的室友，他过他的，我过我的，只是把家当做一个落脚的地方而已……”“没办法，我和他从饮食习惯到三观信仰，方方面面都有冲突和矛盾……”“更糟糕的是，遇到什么事儿的时候，他不跟我说，我也就不问，两个人不商量，也不沟通……”“要不是为了孩子，早就离了……”听到这儿，我唏嘘不已。要知道，感情里最大的杀手，莫过于遇事不懂沟通。就像《最完美的离婚》里的那一句独白： “婚姻最坏的结局不是离婚，而是成为面具夫妻。对对方没有爱，也没有任何期待，却在一起生活，这才是最大的不幸。”可是，每个人总是要等到后悔才开始明白，沟通，原来也是婚姻里的一门必修课。因为夫妻之间每少一次沟通，就少一分对对方的理解，多一分对婚姻的怨艾。更因为每每遇事时少一次沟通，就越明白：彼此不商量，感情的嫌隙就会越来越大；双方不交流，婚姻的隔阂就会越埋越深。网上有个热门话题：婚姻里，最好的保鲜剂是什么？最高赞的回答只有四个字，但却深深触动了我：“用心说话。”是啊，再满满当当的爱意，也禁不住一日日过嘴不过脑的语言暴力；再坚不可摧的关系，也敌不过一年年用脑不用心的冷言冷语。要知道，夫妻间所有的爱，都是用心说话种下的情。邻居有一对夫妻，是小区里公认的模范家庭——结婚十年间，从未有过争吵；日常生活里，两人也恩爱非常。有不熟悉的人觉得他们是在作秀：“假得很！两个人过日子，哪有不磕磕绊绊的啊？”从前我也这样想过，但一件小事却彻底改变了我的想法。一次，关系好的邻居们一起去一家网红餐厅吃饭，他们夫妻俩也去了。没想到，路上汽车抛锚，耽误了很长时间，等到地方的时候，餐厅外的队伍已经排成了一条长龙。见此，有的邻居夫妻垂头丧气，有的抱怨车子不给力，还有的开始指责对方：“都怪你，非要跑到这里来吃饭！”结果就是，饭还没吃，好几对夫妻已拌起了嘴，甚至不欢而散。但他们不一样，两人排队的时候有说有笑，聊得开开心心，还互相安慰对方：“等一会也没事儿，开心最重要！”那一刻，我突然就明白了：原来，支撑他们之间十年如一日的感情的，是两人始终如一的用心沟通——遇到什么事儿时，他们总是有商有量，一起解决；闲来无事的时候，彼此也时常交流感受，一起聊天。甚至，两人还把每个月的最后一天定为两人的固定“沟通日”。一到日子，他们就坚决把所有的事情都放下，就连孩子也送到父母家，只为能有机会好好交流谈心。星云大师有句名言：“平等和平奠定在人人皆大欢喜，皆大欢喜落实于事事协调沟通。”尤其在婚姻里，协调沟通，更是幸与不幸之间的分界线。因为——好好说话，夫妻间就少了一半的鸡飞狗跳；用心沟通，婚姻里就多了数倍的美满幸福。所以，夫妻之间，彼此沟通时无须一字一句费力斟酌，但绝不可不用心对待。《中国临床心理学杂志》曾做过一项调研：夫妻沟通与婚姻问题。他们向268对夫妻发放了调查问卷，并在后续进行了一系列的研究。结果发现，夫妻之间的沟通能显著预测他们的婚姻质量，且90%左右的婚姻问题都源自于不当的沟通。换句话说，如果夫妻间能好好沟通，婚姻里的绝大多数矛盾冲突都将消失殆尽。之前看《亲爱的，我们可以不吵架》，书里有个故事深深触动了我。弗雷德和雪莉是一对夫妻，但两人的性格差异极大：弗雷德是个不折不扣的宅男，喜欢待在家里；雪莉却对世界充满了好奇心，总想出去看看。按理说，他们很不合拍，难得长久，但事实上，他们已经一起走过了22年。原来，两人虽然性格迥异，但他们善于沟通——不仅平日里经常向对方分享自己的观点，而且遇到问题时总要及时询问对方的意见。即使观点不同、意见不合，也要尊重对方，求同存异。他们有一句婚姻格言：“用爱进行沟通，就可以化解那些伤害性的误解和争吵。”多少夫妻，聊不到一起就在感情里摆烂，没办法沟通就在婚姻里躺平；又有多少怨偶，学不会好好交流，也不愿意用心说话，最后伤人，也自伤。他们不知道，懂得沟通的人，才能拥有最长久的爱；他们不明白，最好的婚姻是，平时能聊到一起，遇事能好好商量。因为用心的沟通，才是滋养婚姻的顶级良药。很喜欢一句话：在婚姻里，和对方沟通，追求的并不是某种效果，而是为了在互动里清楚地感觉到，我们生活在彼此的世界中。很少有夫妻能不争吵，但往往越是幸福的家庭，越懂得好好说话、用心沟通。毕竟，只有把婚姻中的问题都纾解于沟通之中，才能避免争吵，守住最初的美好；只有把感情里的渣滓都消化在心门之外，才能抚平冷漠，留住最后的温暖。所以往往，婚姻变好，是从学会沟通开始的。往后余生，愿你们平时聊到一起，遇事好好沟通；愿你在婚姻里，有甜、有爱，有好好说话的良人！点个【在看】，与朋友们共勉。作者 | 景行，十点读书签约作者。主播 | 夏萌，用我的声音温暖你的睡前时光。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 放下别人的错，解脱自己的心


7月18日晚上8:00 哈佛、耶鲁双料学霸李柘远老师分享《超实用学习法，让孩子取得成绩突破》点击下方预约按钮，预约直播人生不如意十之八九，生活像结绳记事的麻索，总有解不开的小疙瘩。很多时候，若一味与恶人置气，与烂人纠缠，只会将自己拖入泥沼，越陷越深。灰尘落于身，轻轻拂去就好；霉运找上门，巧妙避开即可。不执着于他人的错，方能解脱自己的心。演说家斯宾塞·约翰逊，讲过这样一则寓言故事。有两个小矮人——哼哼、唧唧，曾在一座迷宫里，意外地找到一堆美味的奶酪。他们开心极了，从此过上了富足悠闲的生活。可忽然有一天，奶酪不知被谁拿走了，让他们变得一无所有。哼哼气坏了，到处咒骂偷走奶酪的人，在暴怒中吃不好睡不着；唧唧虽然也生气，但几天后他就重整旗鼓，出门寻找新的奶酪。结果到最后，哼哼变得奄奄一息，而唧唧重新找到了赖以生存的奶酪。生活中，从来不缺哼哼这样的可怜人，总在为别人的错误买单。就像我的老同学小雨，如今说来，不免为她觉得可惜。当年，小雨大学毕业，入职银行后，从基层柜员做起，一步步做到了销售专员。然而，无论她做得多好，领导都吹毛求疵，一些同事见风使舵，也整天对她指手画脚。更可气的是，好不容易等来一个升职的机会，领导却给了一个刚入职的新人，只因为这个人是董事长朋友的千金。小雨内心苦闷极了，她生闷气，发脾气，渐渐失去了工作热情，不再上进。她本可以直面不公，要么向上级反馈，要么辞职从头再来，但却在愤怒与抱怨中，自暴自弃，一直在底层打转。小雨的故事，让我想起了《简爱》里的一段话。当面对曾经伤害过自己的舅妈，简爱说：生命太短暂了，不应该用来记恨。人生在世，谁都会有错误，但我们很快会死去。我们的罪过将会随我们的身体一起消失，只留下精神的火花。人活一世，总会遇到不平事，所有人也未必都像我们想象得那么好。纠结于别人的错，只会在情绪内耗中越陷越深，最终受伤的只能是自己。生气是一种本能，不生气是一种本事。放下别人的错，并非认怂退让，而是净化心灵，集中力气去过自己日子。前几天，重读《遥远的救世主》，再次被书中人物欧阳雪折服。欧阳雪出身寒门，早早辍学进入社会打拼。她从摆地摊卖馄饨做起，靠自己的吃苦耐劳，开起了大酒店，赚了不少钱。当时，有个王庙村扶贫项目找上她，她一想这也是行善积德的好事儿，就仗义出资100万，并以董事长的身份，帮村民和几个想成就事业的小股东办企业。可当公司陷入困境时，当初求她的村民和小股东却立马翻脸不认账，一边说她“图谋不轨”，一边嚷嚷着退出公司。当被三个小股东堵在办公室，欧阳雪没有和他们争吵分辨，而是二话不说，同意了他们的请求。欧阳雪明白：“这些人，强留也留不住，就算留下来，也会制造麻烦。不如自己搞定，就算投资赔光了，大不了从头再来。”最后，她多方求助，找到了新的合伙人，解除了危机，渡过了难关。周国平说：“常与同好争高下，不与傻瓜论短长。”不管是工作还是生活，我们都要有“不计较”的智慧，不与三观不同的人论高下，不与是非不明的人讲道理。与烂人纠缠，吃力不讨好，与恶犬相争，伤的是自己的体面。曾有个教授，拿着一杯水问学生：这杯水多重？有人说5克，有人说加上杯子应该有10克。但教授笑着摇摇头说：“这杯水多重，在于你拿着它的时间。你刚拿起来，觉得很轻，可是你要是一直举着，这杯水就有千斤重。”你若一直介怀于烂人烂事，那他们造成了烦恼就像这杯水，最终压得我们喘不过气来。很喜欢作家亦舒的一句话：“世上总有人是谈不来的，何必计较太多。”当断不断，必受其乱，不与烂人纠缠，不与傻子较劲，该放则放，及时止损，不失为一种生存智慧。网上有人问：“哪种活法，最不值？”有人说：“活在别人眼里，是世界上最可悲的一种活法。”每个人各自修行，各有活法，不必事事看人脸色，更不必处处逢迎他人。当你不再被外界左右，把心放宽，脚下的路，也会越走越宽。近期央视热播剧《狮子山下的故事》里，投资经理罗梓康，就很好地印证了这一点。留学归来后，他入职于香港一家投资公司。初来乍到，不少同事见他样貌英俊，就笑他说：“别奋斗了，你可以傍个富婆养你。”他努力跑客户，别人说他是做样子；他发表对股市的见解，别人说他卖弄才学。很长一段时间，罗梓康都生活在非议之中，但他毫不介怀，反而是集中精力关注国内外市场，为客户寻找最稳妥的投资方案。后来，他拿下了一个3000万的客户，成为业绩冠军，得到一众大佬赏识，并跳槽到更有前途的公司。但大家又开始说他有心计，钻空子，说不定背后有什么见不得人的勾当。然而，落魄时不介意别人的评价，成功后，罗梓康更不会在意这些流言蜚语。他端正心态，平稳情绪，最终成长为一名优秀的投资人。蔡康永说：“镜子很脏的时候，我们不会以为是自己的脸脏。但别人说了伤人的话，我们却觉得糟糕的是我们自己。”我们太容易被外界的声音左右，殊不知人生应该由自己定义，怎么活应该自己说了算。走好自己的路，他人的评价不过是沿途的景色，内心的选择，才是人生的正途。传说，有位金代禅师，酷爱兰花。有一次，他外出传经布道，将自己珍贵的兰花，交给弟子打理。弟子不敢怠慢，用十二分心思小心呵护，可越紧张，越容易把事情搞砸。浇花时，弟子因为太专注而绊倒了花架，顷刻之间，几百盆兰花倾倒在地，一片狼藉。等金代禅师回来，看见面如死灰的弟子，当下明白了一切。众人以为禅师必定大发雷霆，没想到他却轻轻一笑，安慰弟子说：“我养兰花，一为供佛，二为心境，并不是为了生气才种的。”正所谓：人生之苦，苦在执着；人生之难，难在放下。生活不会一帆风顺，总有人有意无意给我们带来麻烦，制造损失，形成伤害。但如果你只盯着“打碎的兰花”，纠结于他人之过，失去的就不仅仅是兰花了。余生很短，有多少美景来不及看，有多少乐事来不及做，我们又何必被别人的错拌住，而错失远方的星辰大海。把时间留给值得的人，把心力专注于自我，当你学会放放手，退一步，就会发现没有人能成为生活的阻碍。最后，周国平的一句话送给大家：“人无法支配自己的命运，但可以支配自己对命运的态度，平静地承受落在自己头上不可避免的遭遇。”终其一生，我们都无法确定会遇见谁，更无法左右别人的思想和言行。但我们可以支配自己，可以改变对事对人的态度，从而平静地趟过生命的河流。点个【在看】，愿你不执着，不纠缠，放下别人的错，解脱自己的心，自由自在，活得精彩。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 紫陌，微信公众号：紫陌讲故事。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人老了，不管有钱没钱，都要给儿女留下这3样东西


7月18日晚上8:00 哈佛、耶鲁双料学霸李柘远老师分享《超实用学习法，让孩子取得成绩突破》点击下方预约按钮，预约直播中国式的父母，总希望自己有用。在子女需要的时候，不是出钱，就是出力。然而，人老了，若还只是在意物质上的馈赠，那对于子女而言，或许也不过尔尔。父母之爱子，要为其计深远，不管有钱没钱，都要给儿女留下4样东西。漫漫人生路，每个人都或多或少会遇到一些难事，家家都有一本难念的经。当全世界都在教你如何成为一个成熟的大人时，或许只有你家睿智的长辈在期待着你能享受孩童的乐趣，保持积极乐观的心态应对人生的风雨。在电视剧《警察荣誉》里，演员张若昀饰演的李大为是一个话痨型警察。他就像是个小天使，看见他，就仿佛看见了希望与阳光。然而，在李大为心中，有一个难以抹去的伤痛，就是父亲在他少年的缺席。父亲犹如他生命中的过客，每次回家拿走了母亲的钱，就又离去，去他的花花世界玩闹。好不容易父亲回来了，说要陪母亲、陪自己好好过日子。可真相却是，父亲患了绝症，没有多少日子了。父亲去世时，他想要从出租房搬回来，陪母亲一起度过这段难过的时光。然而，母亲却说：“不要，你爸以前没有回来，我一个人也习惯了。生活没有改变，日子还得继续过，傻小子，不哭了。”他也曾怨父亲，也对父亲抱有恨，然而，母亲积极乐观的心态感染了他。他看开了这一切，父亲“虐”他，他也善待自己，善待生活。或许积极乐观的人并不总会身处快乐幸福的漩涡；但是有积极乐观心态的人，总能驱动自我去探寻生命的本真，找到可持续的快乐源泉。每一个大人都曾是孩子，每个孩子都会成长为大人。成长是需要付出代价的，父母应当为子女培育自食其力的能力。余华的小说《活着》中，主人翁福贵一开始并不值得人同情。他仗着家中小有资产，就肆意妄为，吃喝嫖赌，毫不手软。当他陷入赌场的圈套，赔光了家中的资产；当所有人不再喊他“少爷”；当父亲换来铜板，让他挑着去还债，他才开始真正地成长。他游手好闲时，父亲没能好好地教会他该如何自食其力，因而他散尽家财，成为了真正的败家子，再也没了往日的意气风发。在此之前，父亲并没教会富贵如何去锤炼自食其力的能力；母亲也从未因他犯下的过错而谴责他，反倒时常因为他的错而苛责父亲。让他越发地没有去培养自食其力的能力的意愿。于是，福贵很快就坐吃山空。家产的败落、父亲的死、母亲的病，让福贵只能自己去悟，去扛起属于自己的担子，真正琢磨营生养家糊口。人本应具备自食其力的能力。父母若是一味地爱护，不让孩子有意识地培养这个能力，只会让孩子失去在这个社会安身立命的能力，落得个竹篮打水一场空。心理学大师卡伦·霍尼说：一个人要想真正成长，必须在洞悉自己并坦然接受的同时，又有所追求。十年树木，百年树人，人与树有着同样的属性，越是向往阳光，就越要扎根于深深的地面。最近，新东方的董宇辉的直播间火了。不同于其他的娱乐或大众的火，他的火是知识经济的力，是一个人沉淀了足够的能量迸发出厚积薄发的能量。而给予他拥有能够向下扎根的勇气的是奶奶。当新东方因为教育双减政策而开始裁员，身为新东方的英语老师的董宇辉也面临要转岗。从教育的第一线，转至卖货的第一线，董宇辉的内心是焦虑的。他不知道自己该不该这样下沉，也不知道未来会遇到怎样的变故。他知道东方臻选有助农的项目时，他回过一次家。他问奶奶：“奶奶，如果有一天，我变成了一个卖菜的了，你怎么看？”奶奶的一句：“挺好的，你健康就行！”给了他无穷的勇气。于是，他相信自己，也相信了新东方的团队，进而有了我们看到的一个重新定义直播带货的年轻人。向下扎根的勇气能锻造向上生长的能量。抓住了向下的那股力量，也就能凝聚更强的动力，为生存的向上创造更多的价值与财富。所有能被赋予向下扎根的勇气的人，也都能悄悄努力，不负人心，不负期望。爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之。孩子能以怎样的姿态去面对他人，就能被他人以怎样的姿态被世界对待。前不久，我们中心前往湘西考察学校文化的时候，遇到了一对来自湖北教育系统的快要退休的叔叔阿姨。在交谈中，他们提到了自己的孩子。孩子如今在华为上班，因为工作的原因一直在国外居住，并且已经娶了泰国的媳妇，生了一对可爱的儿女。由于孩子常年不在身边，他们只能通过社交媒体进行视频聊天，有时候一聊就是几个小时。我问：“花了半辈子的精力养大孩子，孩子成才，优秀了，就离家十万八千里的，也照顾不了二老，是不是有些不划算啊？”叔叔说：其实成才不成才是另说。作为他的父亲，我希望能给他留下一个敬人爱人的修养，在生活中能做到对爱他的人保持爱意，在工作上能敬重强者和优者。这样，他到哪里都可以游刃有余。真正优秀的长者，对于孩子的成长只留一丝牵挂，却留了万分的培育在孩子身上。希望他们成才之前，更希望他们能有修养，能在爱人敬人的锤炼中，拥有面对世界的格调，更坚定地朝前迈进。我们从乐观的父母身上学心态，从沉默的父母身上造能力，从坚定的父母身上赋勇气，从智慧的父母身上塑修养。父母子女一场，这份关系不应该仅仅以物质的馈赠为基础。父母与子女，是彼此精神寄托和情感赠与的最佳礼物。哪怕父母老了，留下了这些东西，就算我们渐行渐远，这份财富依旧能充满力量。哪怕父母长者老了，贯穿于我们身上的能量却始终坚定，我们也始终有理由笃定有了这些父母留下的宝贵财富，我们定能向着正在追求的未来砥砺前行。点亮【在看】，点亮父母留下的财富，愿每一个家庭都能收获不一样的芬芳与美好。作者 | 继芳|翎馨，90后湘南姑娘，写心绘声见天下。主播 | 子曰，浅浅喜 静静爱，深深懂得 淡淡释怀。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 经常跑步的人，身体变化超出你的想象


网上有一句话，特别有意思：跑步产生的多巴胺，仅次于谈恋爱，跑三公里专治各种不爽，跑五公里专治各种内伤，跑完十公里，内心全是坦荡和善良。的确，想要治愈身心，没有比跑步更简单、更有效的方式了。当你迈开步子，能量便会充满全身，各种负面情绪也会随着风声，抛诸脑后。一场酣畅淋漓的跑步，带给人的，永远是身心舒畅的体验。而那些长期坚持跑步的人，身体发生的变化，更是超出想象。“易到”的创始人周航，从第二次创业开始，身体状况就直线下降。因为每天加班，以及作息不规律，他常常失眠、缺觉，即使第二天挣扎着起来，去办公室也十分疲惫。更糟糕的是，因为极度焦虑，周航完全抵抗不住食物的诱惑，每天暴饮暴食，体重飞速上涨。别人安慰他：这是成功人士都会有的“创业肥”。但周航心底清楚，再这么下去，自己会垮掉的。为了改善身体状况，周航报了一个健身教练的课程。教练给周航定制了一个详细的跑步计划，并向他保证：“半年以后，我能让你跑马拉松。”就这样，周航在教练的指导下，开始了有规律的训练。他不刻意追求速度，而是专注提升跑步时长，把心率控制在自己可以承受的区间。就这样，周航从一开始只能跑10分钟、20分钟，提升到了后来能跑一个多小时不休息。在跑步过程中，周航的身体状况也逐渐好转。他减掉了20斤体重，肌肉变得结实，精力更加充沛。从前的失眠状况越来越少，就连患了十几年的痛风性关节炎，症状也减轻了许多。周航对此十分惊喜，此后每隔一天，他都要跑步一次。人到中年，身体很容易就会走下坡路，但运动，却是对抗衰老，最有利的武器。多跑步，不仅能提高心肺功能，让自己充满活力；也能够改善身体疾病，为健康保驾护航。跑步和不跑步的人，差距有多大，从身体状态就能看得出来。就像精力管理体系创始人张展晖说的：“跑步是一种长期的投资，每次跑步，都是在为你未来的健康做储蓄。”爱运动的人，往前迈出的每一步，都对保持健康的体魄，有着不可忽视的作用。有一项研究发现，每周慢跑2次，每次30分钟，那么12周的时间，大脑的执行功能，将会大大提高。这并不是夸大事实，是有科学依据的。一方面，跑步可以促使大脑长出新的神经突触，让神经元之间信息传播效率提高，提高人的反应速度。另一方面，跑步还可以促进分泌血清素和BDNF（脑源性神经营养因子），两者作用于和与学习、记忆相关的海马体，会使人的记忆力大大提升。这也是爱跑步的人，往往思维更敏捷、头脑更灵活的原因。近代“力学之父”钱伟长，刚进清华时，物理才考了5分。除此以外，他的体质也非常弱，跑200米就累得气喘吁吁。当时，清华有个叫马约翰的体育教授，非常注重学生的体育。看到钱伟长体能不好，马约翰就单独辅导他长跑和跨栏。在老师的帮助下，钱伟长的体格日益健壮，后来还为国出征，参加了菲律宾远东运动会。与此同时，钱伟长的物理成绩也稳步提升，原来最让他头疼的物理，渐渐成了他的强项。毕业后，钱伟长被评为清华物理系优秀毕业生，此后七十余年，在物理学方面作出重要建树。期间，钱伟长一直保持着长跑锻炼的习惯，他还曾撰文感谢马约翰，让自己拥有了强健的体魄，和健康的头脑。所以你看，多运动，真的能让人变聪明。那些长期坚持跑步的人，他们流出的汗，迈开的步子，都变成了健脑因子，把他们的潜力激发了出来。诚如作家卢梭所言：“我的身体必须不断运动，脑筋才会开动起来。”当你觉得记忆衰退、专注力下降的时候，不妨出去跑跑步吧。当你迈开脚步，全世界都会给你让路。曾看过一则网友的留言：“刚生完孩子的时候，因为身材走样，感到很自卑。后来一个偶然的机会，参加了一个马拉松培训班，进行了半年的系统训练。1个月，减掉了5斤，3个月，减掉30斤，面色逐渐变得红润，身体也更有线条感。能穿的衣服款式多了，穿衣服也更好看了，走在路上，挺胸直背，整个人变得更自信了。有一次，我把跑完马拉松的自拍和成绩，发到朋友圈，不一会儿，就收到了大家的点赞和评论。朋友们都夸我、羡慕我，说我越活越年轻，我心里的激动，难以用语言形容。这些还不是最重要的，最重要的，是我从此悟出了一个道理：我可以三个月减掉30斤，那这世界上还有什么事，能够让我轻易退缩？有毅力，敢去拼，我一定无所不能！”不能更赞同了。科学合理的跑步，不仅能让人变瘦变美，也能让人拥有更积极健康的心态。当你奋力奔跑时，血液加速循环，脂肪迅速燃烧，心里的负面情绪，似乎也随着汗水，流了出来。就像《跑步治愈》这本书里说的，跑步有助于重构内心秩序，形成运动—健康—幸福的良性循环。很多人之所以会“跑步上瘾”，就是因为跑步带来的变化，会对心态造成正向的反馈，让内心变得更加自信、幸福和从容。多跑步，你对人生的掌控感，也会越来越强。很喜欢一段话：人类天生就具有奔跑的欲望，需要做的只是将它释放出来。没有爱，我们无法出生，没有跑，我们无法存活。或许我们所有的问题——暴力、疾病、肥胖、抑郁和贪婪，都是从我们停止奔跑的那一刻开始的。境况越是糟糕，我们就越是要拼命去跑。多跑步，既能让头脑变得灵活，也能增强身体素质，提升一个人的幸福感。或许这些益处，经过一年半载，还看不出来，但经过五年、十年的积累，必将成为受益一生的宝藏。网上有句话说得好：跑步，是治愈一切的良药。当一个人身体好了，心态好了，全世界都会给你让路。所以，动起来吧，当你跑过的路越长，就会发现，人生没有过不去的坎，也没有跨不过的关。点个【在看】吧，愿你我都能在向前奔跑的路上，成为更好的自己。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 应犹，公众号：枕边经典。图片 | 视觉中国#晒出你手机里拍过的笑脸#图片征集让这个世界灿烂的不是阳光而是身边人的微笑父母的笑温暖了心田爱人的笑温柔了时光孩子的笑释放快乐而自己面对镜头的笑则是自信和希望点击下方链接，晒出你手机里拍过的笑脸一起收集平凡世界里的光和热▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一种“新型不孝”正在蔓延，比啃老更过分，很多父母却浑然不觉


7月21日晚上8:00 北京亚运村美中宜和妇儿医院儿科大主任李瑛分享《掌握夏季育儿常识，让孩子健康过暑假》点击下方预约按钮，预约直播电影《我在时间尽头等你》中有这样一句台词：“老人最大的心愿，就是希望他的儿女这一辈子，能很好地迈过一个又一个的坎儿，然后一切的一切都好好的。”质朴的言语，却说到了普天之下父母的心坎里去。父母爱子情最真，血泪融入儿女身。但并不是每一个为人子女的，都能体谅父母的这份的良苦用心。近年来，各类“啃老”的新闻事件屡见不鲜。有人一面拿着父母辛苦赚来的血汗钱挥霍无度，一面嫌弃父母不够光鲜；有人心安理得地享受父母的馈赠，却从未有过珍惜和感恩。可你知道吗？比起所谓的“啃老”，这3种“新型不孝”更过分，很多父母却浑然不觉。电视剧《家庭秘密》中，有这样一幕让无数观众气愤不已。刘光辉要求父母给他和新婚的媳妇儿买套房，可刘家两老觉得孩子已经工作了，帮衬一点倒也无可厚非。可若是直接买房，一来他们一时拿不出那么多钱，二来也不利于孩子的自主独立，于是便没有同意。不想，刘光辉却当场犯起了混，直接反问父母当初为什么要生下他？指责他们就是因为一时的寻欢作乐才养了他，那个年代明明有计划生育，可以采取安全措施，可以在怀孕三个月的时候，去医院把他解决掉。既然选择生下了他，就得对他负责到底，理应拿出养老的钱来支持他买房。刘家两老闻言是既气愤又寒心，含辛茹苦养大的儿子，非但没有半分感激，还恨不得将他们榨取干净。这也并非是刘光辉的第一次闹腾，工作十年，他总是动不动就吵着要换工作、追求新的梦想，每次出了事，就第一时间向父母伸手要钱。想起一句话：“一个家庭最大的灾难，就是有个索取无度的孩子。”哪怕父母付出得再多，子女也不知感激，只是一味地索取，把生养的双亲当作了提款机。就像那一则刷爆全网的漫画：无论是结婚，还是买车买房，他都毫不犹豫地向父母伸手，而父母也一次次地在为他输血供给。哪怕过程中父母也曾数度支撑不住，孩子却从未动过半分的恻隐之心。最后，年迈的父母终于筋疲力尽地倒下。可怜天下父母心，大约没有哪个父母舍得自己的孩子受委屈，所以才愿意为之倾其所有的付出。可父母有的再多，也是父母的事情。生养之恩已是无以为报，帮衬是情分，不帮亦是本分。无度的索取就像是一剂慢性的毒药，一点点地腐蚀着骨肉亲情。要知道，在这世上，没有谁能是谁恒久的靠山，即便是亲如父母，有朝一日也会离去。那些生活的风风雨雨，终要靠自己去抵御，唯有能够独立，才能在这尘世间畅行，亦能让父母安心放心。纪实节目《你会怎么做》中，拍到过这样一组画面：一位年迈的母亲向女儿提出自己想回老家的请求，不想女儿却瞬间变了脸，质问母亲：“你不帮我带孩子了吗？你走了宝宝怎么办？”母亲耐着性子对女儿解释道：“你当初生小孩妈妈心疼你，就过来帮你带。可你看这两年，我所有的精力都投入到孩子的身上了，身体也有些吃不消了。”女儿却并不理解，反而继续劝说母亲，自己周遭的同事朋友，都是父母帮着带孩子的，为何母亲偏就那么自私？说到最后，甚至还要挟母亲说，现在我需要你的时候，你不帮我一把；等你老了，也别指望我给你养老送终。留言区里，网友们炸开了锅，纷纷感叹父母太难，不止要把孩子养大，就连孙子辈的也成了他们的责任。生活中，这样的事情其实不在少数。现如今，生活的节奏越来越快，年轻人身上的担子也愈发的沉重，所以有不少父母，都会带退休后帮着儿女带带孩子。可这是父母的心意，并非天经地义。也不是每家的父母都有能力来帮衬子女，有的条件并不允许；有些父母为此伤透了心，明明已经尽心尽力，到头来还是被儿女诸多挑剔。央视的《天下父母》中，曾采访过一位帮儿女带孩子的阿姨，她说：“现在最苦恼的是观点不一样，对孩子的教育，咱不知道哪对哪不对。不说吧，觉得没尽到责任，说吧，人家不听自己难受。”寥寥数语，道尽了老人的心酸。是啊，两代人的教育观念难免存在差异，免不了摩擦矛盾。还有不少年轻父母，一边享受着老人的付出，一边又对他们的教育方式百般嫌弃？有时候，孩子只是不小心磕了碰了，就一味地责怪老人不尽心。我知道，要扛起生活的重担并不容易，可那些养育了儿女还要照料孙子辈的老人们，又何尝容易？若非爱子情切，谁愿在颐养天年的年纪去伤神费力？为人父母者，最悲哀的莫过于：一生为了儿女，老了还要看孩子的脸色，活得如履薄冰。《劝孝歌》中写道：“人不孝其亲，不如草与木。”百善孝为先，若是丢了孝心，那又何以立足于天地？曾看过一则匪夷所思的新闻。重庆万州的一个小村子里，当地村民联名将一家四兄弟都告上了法庭。因为他们在新年第二天，让85岁的老母亲冻死在了家门口。老人叫解昌荣，自几年前老伴儿去世后，就轮流住在四个儿子家。然而，四个儿子却都嫌弃她老了、不中用了。对她弃如敝屣，常常互相推托，以还没到自己的接管时间为由，对母亲不管不顾。即使是接到了家中，老人的生活也并不如意。大儿子家住的是宽敞的楼房，却给母亲安排在了一个背阴的土屋里，连开灯的灯绳也需要老人费力用拐杖去够。儿媳还称，并非不想让婆婆住楼房，而是她不习惯楼房的门，才主动搬到土屋里去的。老人走的前一天，正是老大和老四交接的日子。据老大说，他已经提前告诉了老四，这两日有些忙不在家，让老四晚两天再送过来。而老四的媳妇儿却说，自己毫不知情，所以才将老人安置在了大哥家门口。其实，那地方离老二、老三家并不远，他们也都听到了母亲的哀嚎。可兄弟俩都觉得，又不是自己轮值，何必管那闲事？就这样，经过一夜的折腾，老人最终死在了四个儿子的家门口。都说养儿防老，可解婆婆的几个孩子几乎亲手要了她的性命。羔羊尚有跪乳之恩，乌鸟也有反哺之义，血肉筑成的人心怎会如此无情？旁人对我们一丁点儿的好，我们都想要投桃报李，对全心全意待我们的父母，又岂能丢了良心、忘了恩情？很认同那一句：“孝为人之本，义乃君子宗。”铭记生养情，常怀感激心，在父母在世的每一天里承欢尽孝。你养我小，我养你老，才是世间永不退色的美景。听过一句话：“父母是我们和死神之间的一堵墙。”父母在时，我们鲜少会感到人生疾苦，因为无论到了什么样的年纪，父母总是在竭尽所能的为我们遮风挡雨。一旦父母走了，我们才不得不去面对那些生活的风风雨雨，再没有了当孩子的权利。年少时，总以为来日方长，越长大越明白，这一世的父母子女情缘，从来都是道减法题，过完一天便少一天。也没有哪个父母是生来就无坚不摧的，不过是为了儿女才会变得无所不能。千万莫要伤害父母的一片真心，好好珍惜这一世的亲子情缘。尊重他们的意愿，不给他们施加压力。倘若能够帮衬，便心存感激；如若不能，也别生怨气。多些关心、多点耐心，体谅他们的辛苦不易。请相信，于普天下的父母而言，所谓孝心，并不一定是要多少物质上的东西。一句贴心的问候，一次耐心地聆听，些许陪伴的光阴，已是最好的孝心。点亮【在看】，愿每一位老人的真心都能被珍惜和回应，晚年生活无虞，儿女尽孝尽心，享尽人间天伦之情。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 视觉中国、网络（如有侵权，请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人想变富，首先要摆脱的几种思维


7月22日晚上8:00 《人民日报》社会版主编中国教育电视台《直通高考》评论专家李智勇老师分享《考试作文怎么写？名师教你获得作文满分真经》点击下方预约按钮，预约直播看过这么一句话：“穷人和富人最大的差距，不在于金钱与资源，而在于见识与思维。”诚然，一个人想要变富，就要挣脱原本的思维束缚。打破小农、短视、弱者的思想局限，转而用长远、利他、破局的想法去工作、去生活；才能收获更多的财富，实现更丰盛的人生。正如稻盛和夫所说：“过得幸福的人，都持有积极的思维方式。”而以下几种思维，如果你有，就要小心了。所谓“种地思维”，也被称为“小农思想”，是指凡事都亲力亲为，不懂向外借力的一种思维模式。在传统社会，流动性小，人人都抱着一种自给自足的守成思想。但如今，“自己种自己收”的红利早已远去，如若依然墨守成规，很难实现大富大贵。我们小区旁，有一个推着单车卖凉皮的大爷，一卖就是三十多年。有一次好奇，问他为什么不尝试扩大生意，多找几个伙计，开个连锁店什么的？大爷却说：“这请人不得花钱？租店面不得花钱？我自己一个人干，就挺好。”凉皮大爷一个人干，确实能省下各种前期费用。但单凭自己，再怎么干，一天也蒸不出来200张凉皮，一天也卖不过200个人。所以，几十年来，他依然是个推着单车卖凉皮的大爷，依然需要承担风吹日晒的辛苦，也依然要承担看天气做买卖的风险。如果你也跟大爷一样，被自己的“种地思维”困住了，那你累死累活，也顶多就是个“小商小贩”，不会有什么太大的发展。相反，如果你有合作思维，懂得“众人拾柴火焰高”；敢于“借人所长”，敢于“把专业的事儿、交给专业的人干”，敢于“站在巨人的肩膀”；盘子才能做大，买卖才能做好。毕竟，穷人只知道卖力，富人都懂得借力。有的人穷，是因为啥都一个人干；有的人穷，则是因为只知道省钱，不知道挣钱。小王和小李，大学毕业后，都拿着月薪3k的工资。小王节省，每个月发的钱，能存一半，能不参加的社交就不参加，就不花钱的地方就不花。小李则想得不同，该花的钱，绝对不省，该进行的投资，绝对不落。5年后，小王因为抠抠搜搜，身边的朋友越来越少，见识的增长也跟不上时代，还是固守着原来的岗位，拿着原来的工资。小李则因为曾经投资的知识和人脉，在工作上日益精进，不仅升了职，而且加了薪。如今，小李一个月的收入，已经抵得上小王一年的薪水了。小王也眼看着，自己一个月把收入全省下来，只能存下3k；小李即使一个月花了3k，居然还能剩下3.3w。“省钱思维”，是人在致富路上的一大障碍。因为，当你一门心思只想着省钱时，就会慢慢没落了挣钱的心思。当你以是否花钱，花钱多少来衡量一件事是否要做，一个东西是否要买时，就会看不到这件事儿、这样东西背后的价值。生而为人，千万不要让“省钱”限制了你的想象力。听老一辈讲过这么一个故事。一个老师傅，带着徒弟干活。每次接到买卖，他都会自己抽掉90%，然后在剩下的10%里，再和徒弟分。对待合作商，他也是能占尽便宜就占尽便宜，能偷工减料就偷工减料。一开始，徒弟还乐呵呵地给他当下手。合作商也想着，老熟人不好撕破脸。但慢慢地，徒弟的能力越来越强，承担的工作量越来越大，但是薪酬却从未涨过，不满心生怨念。这时候，合作商就找到徒弟，说自己和老师傅的合同期限快到了，在考察要不要续约时，发现了对方在偷工减料，现在想找新的合作伙伴。两人一拍即合，随着时间的推移，两人不仅成了好友，还把生意越做越大。反观老师傅，不仅丢了合作伙伴，也没有一个小年轻愿意再跟着他干。之所以会造成这样的局面，都是因为老师傅身上时刻充斥着一种“独享思维”，什么好处都想占3分，什么利益都想争5分。而真正聪明的人，都拥有“利他思维”。毕竟，利己则生，利他则久。很多时候，利他是一种高级的利己，共赢远比独享走得更远。赚不到钱的人，还有一个特点，就是凡事都要讲条件。他们总是喜欢把“只有怎样，才能怎样”挂在嘴上。似乎，实现目标的路径就那么一条，只有在万事具备时，才能去做事。真正厉害的人，却懂得打破“禁锢”，整合“条件”，变不利为有利。热播剧《梦华录》中，赵盼儿就是这样一个人。在宋朝，你想要经营好一个茶坊，首先需要是个男子，然后需要不小的费用，最后需要有背景有关系。这对初到京城的赵盼儿而言，一个也不具备。然而，她却可以变不利为有利，把开茶坊需要的条条框框全变成“另类”与“惊喜”。不是男子，就利用女子的“雅致”来别出心裁；没有足够的费用，就找合伙人来出资；没有背景和人脉，去就创造人脉和关系。而凭借着这份别出心裁，赵盼儿不仅把生意做得红红火火，还成了他人竞相模仿的对象。成功的道路，从来不止有一条，也不是所有目标，只有在万事具备时才能实现。打破“条件思维”，才能摆脱僵化与束缚，让你看清眼前的形势，跟着情况而动，跟着局势而定。毕竟，中国人向来讲究“事业”是“干出来的”，而不是讲条件讲出来的。还有一种人，不仅富不了，而且干啥啥不成。这样的人，总是把自己看成弱者，觉得自己做什么都不行。对自己都没信心的人，谁又会都他有信心呢？而强者，却可以置之死地而后生，觉得自己做啥啥成功。俞敏洪，似乎就摆脱了“弱者思维”。高考失败两次，他却依然相信自己，结果考上了北大。人近60，半生心血新东方跌入谷底；他却可以卷土重来，进军电商，用文化和底蕴杀出一条血路。反观现如今很多年轻人，什么都没做，就先否定了自己，觉得自己这儿不行，那儿不行的。这样，又能挣到什么钱呢？一个人，想要变富，就需要树立起自己能够变富的信心。有一句话说得好：“信心比黄金更重要。”所谓强者，就是能够扭转不利局面，并且对此深信不疑。漫画家蔡志忠说：“学历是铜牌，能力是银牌，人际关系是金牌，而思考能力才是王牌。”诚然，人与人之间最大的差距，就是思维方式的不同。学会破除“穷人思维”，像富人一样去思考问题，或许，才是我们人生能够实现起飞的关键。去今天起，不妨：打破“种地思维”，去达成“合作”；挣脱“省钱思维”，去学会“挣钱”；摆脱“独享思维”，去实现“共赢”；离开“条件思维”，去收获“点滴”；脱离“弱者思维”，去成为“强者。”文末点亮【在看】，愿你撕破思维牢笼，早日实现逆袭。作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 朋友圈受欢迎的人，都有这9个特点


普希金说过：“无论是多情的诗名、漂亮的文章，还是闲暇的欢乐，什么都不能代替无比亲密的友情。”人类作为群居动物的代表，总是离不开朋友。累了，倦了，不要紧，朋友的拥抱能给我们一些力量。哭了，怕了，没关系，朋友的陪伴能让我们倍感温暖。即使外界纷纷扰扰，即使内心兵荒马乱，只要链接到真朋友，就可以找回简单坚定的自己。那，要做什么，才能让自己维持一份长久友谊，成为朋友圈受欢迎的人呢？以下9个特点，来自人民日报的总结概括，供大家对照参考。静下来想想，哪些朋友能走进我们的心里呢？我想，浮现在你脑海中的，一定有那个总是默默倾听的人吧。在一段友情中，温柔的倾听是一种巨大的力量。当你悲伤的时候，朋友陪在你身边，听你宣泄所有的情绪和眼泪，再递上一张纸巾。当你开心的时候，朋友也在你身边，耐心听你一遍遍说起那些小事，不笑话你啰嗦。倾听代表着一个人对另一个的尊重，是愿意放下自己“主角”的心态，来接纳对方的情绪，抚平对方的焦虑。我们每个人长了一张嘴巴，两只耳朵，就是要多听、少说。不是高高在上地指责，自以为是地评价，和毫无共情地建议，就是安安静静听你诉说，陪你度过此时此刻。你有没有遇到这样的情况？穿了一条新裙子，开心找朋友分享，却迎来变相诉苦。“你多好啊，父母和男朋友都舍得给你花钱，哪像我，什么都没有。”拿到奖学金了，兴奋找朋友庆祝，却遭到一顿变相指责。“哎，你漂亮又优秀，朋友还那么多，在你身边，我只觉得越来越自卑！”发现没？明明是约定“有福共享”的朋友，却因为嫉妒的小火苗熊熊燃烧，让你的用意被曲解，也照出对方的狭隘心胸。真正的朋友，一定是希望你过得好，为你的成长喝彩，而不是拽着你，不让你往前跑。常怀一颗知足之心，对自己拥有的一切保持感恩，也对朋友的拥有表示祝福，如此，便能互相赋能，携手向前。有人的地方就难免有是非。即使是关系再好的朋友，也有意见不一致的时候，会出现争执和误解。这时候，到底是冷静处理、宽容以待，还是斤斤计较、寸步不让，会影响两个人的友情走向。如果懂得换位思考，看到对方的感受，理解对方的不易，那么就愿意放下对错之争，用微笑和拥抱化解矛盾。如果不珍惜彼此情谊，在背后散播不利消息，甚至用朋友最在乎的事情来中伤对方，看似赢了争论，却输了气度和感情。多一点宽容，多说一句“没关系”，友谊的小船就可以乘风破浪，一路前行。网上有则视频，我特别喜欢。一位博主开着汽车，花式夸奖街上来来往往的陌生人，语气没有半点扭捏：“打扰一下，你是迪士尼的明星吗？因为你就像个女王。”“你是奥运会选手吗？因为你看起来像金牌一样闪闪发光！”“我好喜欢你的裙子，它让你的肤色看起来很好！”那些路人原本只顾着走路，听到赞美，都笑得很灿烂，停下来和博主交谈。赠人玫瑰，手有余香。那些交织的赞美和笑声仿佛拥有魔力，把人们一整天的阴霾扫去，只留下了幸福和满足。不妨活得简单一点，自然一点，给予对方关注和赞美，才能收获友谊与善意。我有个朋友，被誉为发光小太阳。她很爱笑，即使小小的眼睛因此眯成一条线，被打趣为“没睡醒”，她也不生气。她的口头禅是：“困难像弹簧，你弱它就强，你强它就弱，我选择自强。”无论遇到多大的挑战，她都不沮丧，不抱怨，想办法积极解决，一点点跨过难关。想起维吾尔族那句谚语：“乐观的人，牙齿落完也不老。”他们总能看到希望，总是充满能量，会让人不自觉被吸引。和这样的朋友在一起，苦涩也会变成甘甜，遗憾也会变成转机。他们善于发现世间万物的美好与可爱，也点亮我们那颗忙碌而疲惫的心。心理学有个空杯心态，指的是一个杯子只有清空里面装着的东西，保持空着的状态，才是“杯子”。放在人身上，指的是只有定期清零，将过往的成功和成就及时放下，才能活出丰富的自己。具有空杯心态的人，往往低调谦逊，从不自大，也不傲慢。每走过一程，他们会总结过去，但不留恋功名；每成长一段，他们会感恩收获，但不执着荣誉。他们深深明白，只有不断更新自己，进化自己，才能攀登更高的山峰。和他们在一起，你的心是安定的，不会担心说错一句话而惹对方发怒，也无需焦虑对方因此看轻自己。最近，某位女演员因为一档综艺节目，形象翻车。面对单身女性，即使对方不想回答，她也会反复询问对方的感情经历，并给出自己的建议。面对团建活动，即使成员明确表达了不喜欢，她也要求每个人表演节目，不允许别人与她意见相左。网友们吐槽该演员习惯了“大家长”作派，与人交往没有分寸，让人觉得窒息。其实，就节目效果出发，她的做法或许没有错，但放在朋友之间的相处，这种趾高气昂、高高在上的气场，的确会令人退避三舍。周国平说过：“分寸感是成熟的标志，人际交往要懂得遵守人与人之间的必要距离。”人际交往中，要做到言行有度，不委屈自己，不为难对方，才是真正的尊重。与人相处时，要保持适当的界限与距离，这样才能令人感觉舒适，如沐春风。地震来临时，有人选择快速跑出教室，也有人选择勇敢逆行。5月22日，四川石棉中学初中部发生地震，师生们纷纷有序撤离。教室后排，一个男孩坐在轮椅上，无法自如行动，内心的慌乱可想而知。这时候，一个同学从前排冲到后排，帮他挪出足够空间的同时，又用身体靠住后门，方便老师和其他同学帮忙推轮椅男孩顺利出教室。“我当时什么也没想，我就想帮助他跑出来，既然他的爸爸妈妈把他送到学校，把照顾他的责任交到我们身上，我们就要负责到底。”事后，男孩的一番话，令人泪目。考验面前，恰恰检验着朋友的担当。困难面前，恰恰考验着友谊的分量。遇事不逃避，不推脱，勇敢扛起属于自己的那份责任，既书写友情的动容真相，也藏着民族的未来与希望。前几天，群里有人吐槽老刘。他喜欢把话说得很满，每次都信誓旦旦做承诺：今天答应陪人去修车，明天邀请对方一起吃饭。可真到了约定的时间和地点，他却迟迟不见踪影，对方打电话过去，只得到轻飘飘一句回复：“我刚才一直在忙，搞忘了。”对方只能苦笑两声。有句话说：“破坏水堤的是腐朽的树根，破坏友谊的是言而无信。”一次次轻许诺言，一次次轻易食言，容易让人信用扫地，在朋友心中留下极其不好的印象。为人靠谱的重要表现之一，就是说到做到。尊重自己和他人的时间，轻易不承诺，承诺了就要做到。如果事出有因，无法践行诺言，也要提前说明情况，不让对方担心和失落。如此，才能逐步积累个人信用度，获得朋友的认可与欢迎。茫茫人海，我们都希望遇到一个真心朋友，收获一段真挚友情。在这之前，不妨先修炼自己的好人品，让自己做个受人欢迎的朋友。待人真诚，懂得倾听，心胸宽广，负责担当。当你做事知分寸，心中怀善良，就能像一缕清风，吹到每个人心田。由此，收获靠谱的知心好友，共谱温暖的友情乐章。点个“在看”，你我共勉。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）主播 | 应犹，公众号：枕边经典。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 退休后才明白，人到晚年最大的不幸，就是缺失这3张底牌！


7月26日晚上8:00 得到App联合创始人&CEO脱不花分享《学会沟通的方法，打开人生局面》点击下方预约按钮，预约直播《银魂》中有一句经典台词：“互相较量的时候，谁先亮出手中的底牌谁就算输，能将王牌留到最后一刻才是赢家。”与他人较量，与生活较量，与岁月较量，手握底牌走到最后，才能保自己一世安稳。我们常以为，人生只有前半生是苦涩的，年迈退休后便是岁月静好，再也不必为鸡零狗碎操心，不必反复被生活磋磨。待到真正退休，见识到现实手腕的冷硬，才终于明白晚年并非一片祥和，也有苦楚和不幸在偷偷作祟。命运不会因为你走过时间的长河而手软，全看你手中有怎样的底牌，然后区别待之。人到晚年，千万别缺失这3张底牌，否则不幸将至。热播剧《幸福到万家》中，王家父母的怯懦卑微把人气得牙痒痒，尤其是父亲王友德。王家是万家庄的旁姓小户，王友德和妻子一生务农收入微薄，在村里只能小心翼翼地做人。儿媳何幸福想改善家庭经济状况，提议大棚种植有机蔬菜，王友德忍痛拿出积蓄建设大棚。可他们刚与经销商签订协议，搭建好大棚，村里就决定征用他家的地建污水处理厂。村委开表决大会，王友德心中有千万个不情愿，但还是颤颤巍巍举起手赞同，因为他没钱没势不敢得罪村领导。大儿子王庆来为争取赔偿找村委万书记说明情况，被万书记暴怒之下踢中要害部位，在病床上疼得左右翻滚。王友德赶到医院气得脸色铁青，但得知儿子是被万书记踢伤时，竟不敢说万书记半句不是，生怕自己拿不到赔偿。何幸福决定打官司维护自己的权益，并为王庆来被打的事讨公道，王友德开始还连连点头同意。当律师说需要4000块律师费时，王友德犹豫了，他还劝说儿子已经康复，没必要再追究。甚至后来，王友德得知女儿上大学的资格被万书记的女儿顶替。他虽心疼女儿与大学失之交臂，可为了30万的补偿款，他还是咬牙劝女儿签字和解。30万，是王友德务农几十年也赚不到的钱，他需要这笔钱养老，二儿子和女儿结婚也需要。王友德一辈子卑躬屈膝，唯唯诺诺，只因他囊中羞涩，没有与人对抗的底牌。郭沫若在《金钱的魔力》中写道：金钱的魔力实在不小，它已经吃遍了全世界的穷人。穷人生活多苦难，贫穷是深入骨髓的病，一旦患上就会疼痛难消。钱包干瘪，何来硬气的血性，处处都是低眉顺眼的窝囊。害怕得罪他人付出代价，害怕稍有不慎满盘皆输，害怕生活无依温饱飘摇。幸福不一定需要金钱购买，但不幸常常是因金钱而诞生。成年人的世界，努力搞钱丰厚余额，自会少些苦楚和无奈，这是不可否认的铮铮事实。今年2月，台湾知名导演明金成刚喜获一对龙凤胎宝宝，就突发心肌梗塞猝然离世，年仅52岁。明金成中年与妻子相识相爱，他们通过多次尝试才迎来两个小生命降生。明金成对儿女和妻子疼爱有加，一直守在身边无微不至地照顾，得知妻子怀孕时，他还特意戒烟戒酒，希望能陪伴孩子健康长大。谁能想到，明金成没等到妻子和儿女满月回家，他就去了另一个世界。在疾病面前，生命太脆弱，没有健康的护佑，纵使有千千万万不舍，死神也绝不会手下留情。前几天接到妈妈的电话，得知看着我长大的婶婶被确诊为胃癌晚期。我一时有点错愕，想起婶婶才刚刚退休，过年时还说要出去旅行，想看看国内的好山好水。婶婶前半生为家庭奔波，节衣缩食，每天早出晚归，工作几十年很少请假，有时候感冒生病也舍不得休息。婶婶因工作忘记吃饭是常事，好几次饿到胃痛去医院，她总想着自己能拼一天是一天，等孩子长大就能安心养老了。可婶婶好不容易熬到孩子各自有了家庭，她还没来得及享受退休的闲适，还没看到儿孙绕膝的幸福画面，就被疾病缠上日益消瘦。我们时常以为，人生很长，还有大把的时光，却忽略了身体的生命力有限，经不起折腾和消耗。健康需要拥护，经不起叛逆，你对它越体贴细致，它对你就越温柔和顺。在《人民日报》看过一段很催泪的话：我们总是为了太多遥不可及的东西去奔命，却忘了人生真正的幸福，不过就是灯火阑珊的温暖和柴米油盐的充实。这一年里，无论你赚钱是多是少，经历的事情是好是坏，请记住，如果这一年，你很健康，那就是最好的一年。 人生最硬核的王牌，是身体无恙，健康常在。有了强健的身体，生命的弧线会缓缓拉长，助你实现更多期望。有位网友分享过爷爷和奶奶的趣事，好笑又令人动容。爷爷奶奶都已年迈，爷爷有退休金保障生活，奶奶没有。奶奶一生要强，不想被爷爷看不起，于是报名了小区的环卫队。由于环卫队需要上早班，奶奶根本起不来，爷爷就只能天天替奶奶去上班。有人评论说：“正因为有爷爷的一生宠爱，所以奶奶早上才起不来。”是啊，人很难孤零零一生，有人疼你、宠你、爱你，是一种幸福，也是一种安全感。作家梁晓声在认识妻子焦丹之前，有人给他介绍过几个姑娘，但都被梁晓声的家庭负担吓退了。与焦丹见面时，梁晓声一如既往直言：“我家庭负担很重，父母身体不好，哥哥患有精神病，每月都要邮钱给他们。”焦丹非但没嫌弃梁晓声，反而坚定地说：“我没想到你这么不容易，肩上的担子这么重，那更需要一个人帮你分担。”他们结婚之后，焦丹为了让梁晓声安心创作，一个人承包了所有家务，还要兼顾梁晓声的爸妈和兄弟姐妹。有一次，梁晓声在办公室忘我创作长篇小说《雪城》，整整五天没回家，焦丹和儿子都病了也没打扰他。有位记者想采访梁晓声找到家里，焦丹还特意叮嘱记者不要告诉梁晓声。记者见到梁晓声没忍住说了出来，梁晓声赶紧跑回家，这才把焦丹和儿子送到医院。梁晓声不太会做饭，笨手笨脚地煮了两碗西红柿鸡蛋面，虽然味道不太好，焦丹却吃得津津有味，心里都是甜甜的。正因有焦丹和梁晓声相濡以沫四十年，梁晓声才能安心创作出多部著作，这便是婚姻中的温暖与成全。毕淑敏说：“一个好男人和一个好女人，在共患难的日子里，虽有两颗心，却只有一个念头——风雨同舟地向前。”伴侣的好坏，不是看三观是否相同，而是灵魂是否契合。婚姻的幸福，不是看家境是否富足，而是能否同心向前。无论什么时候，心暖生活才暖，有契合伴侣在身旁，是余生安暖的关键。婚姻的意义，在于有人愿与你携手同行，一起打扫风雨过后的满地狼藉，一起见证高光时期的繁华景象。歌曲《碳酸》中有一句歌词：“我曾经亲自丢掉自己的底牌，但现在又想凭着记忆捡起来。”在漫长的路途中，我们一边走一边丢，丢过很多东西，也捡起过一些。但不是所有事物都有重拾的机会，倘若弄丢了安身立命的底牌，只能接受命运无情的捉弄。金钱，是生活的底气；健康，是前行的根基；伴侣，是心暖的密码。人生是部连续剧，丰厚的底牌需要不断积攒，年轻时多些理智与清醒，才能换来晚年的平静与安然。文末点亮【在看】，愿你我富足，无恙，有爱，把现实底牌紧握在手，自信从容走好下半程。不蹉跎眼前的时光，不恐慌未来的篇章。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 亚楠，电台主播。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人啊，争什么，气什么，愁什么？看完此文我醒悟了


7月27日晚上8:00 “女孩别怕”联合创始人女性安全科普短视频博主童姥分享《女孩别怕，这些安全常识应该早知道》点击下方预约按钮，预约直播杨绛先生说过：人生一世，无非是认识自己，洗练自己，自觉自愿地改造自己，除非甘心与禽兽无异。身而为人，我们总要经历一些磨炼与考验，才能拨开迷雾，看清自己，改变自己。如此，才能将自己与动物区分开来。如果没有思考与沉淀，动不动就为一点小事而动怒，容易丧失力量、丢掉自我，活得沉重而压抑。以下三点，越早想明白，越能笑看风云翻涌，拥抱岁月静好。很多人熟知莫言，是他在文学上的造诣。作为诺贝尔文学奖的获得者，他的作品具有浓烈的乡土气息，语言自出机杼，人物饱满立体，令读者不忍释卷。其实，莫言还非常喜欢书画、尤其潜心钻研书法，还办过几次书法展览。有人看到了，就讥笑莫言的书法，认为他写得很差，乏善可陈，没有档次。自己的爱好被人批评，要说不伤心，肯定是假的。然而，面对这些质疑和指责，莫言没有争辩，反而淡然处之。“我用我拙劣的实践，为大家当反面教材，我的书法说好了是蘸着墨水的涂鸦，说不好就不往下说了。”这一番话，既表达了谦虚，又彰显了格局，令人钦佩。老子在《道德经》里说过：“夫唯不争，故莫能与之争。”意思是说，当一个人无心和人争论，无心与人攀比，恰恰是他最厉害的时候，因为没人会是他的对手。遗憾的是，很多人没有参透这个道理。或是处心积虑争斗，不肯退让半分；或是拼命抢夺资源，妄想拥有一切。看似获得了想要的东西，却在无形中失去更多：总是盯着最高的山峰，心中只有冰冷的目标，就会错过脚下的美丽风景；总是想着打败对方，不懂得合作共赢的道理，就容易手足反目、四面树敌……争来争去，不仅没有获得想要的一切，没有超越过去的自己，反而暴露了内在的肤浅与虚弱。很认同杨绛先生这句话：“一个人不想攀高就不怕下跌，也不用倾轧排挤，可以保其天真，成其自然，潜心一志完成自己能做的事。”不属于你的，争了也没用。原本属于你的，不争也会来。生活里，我们无需紧紧盯着别人，无需苦苦与人争辩，只要坚定自己的道路，每天进步多一点。就会骤然发现，内心豁然开朗，日子安稳踏实。前两天，一位同事生病住院。看到原先活蹦乱跳的一个人，被疾病折磨得气若游丝，我们都忍不住心疼。同事说，自己的身体堆满了愤怒的毒素，很早之前就失眠、心悸、内分泌失调。医生提醒她要少生气，可她就是没法控制自己——父母忙了一天，其实很辛苦，但她视而不见，但凡饭菜不合胃口，就会暴跳如雷，一顿数落。丈夫出差回家，把鞋袜一脱就躺在沙发休息，她没想到丈夫的奔波，只顾着火冒三丈，疯狂指责。看到孩子写作业磨磨蹭蹭，她更是气不打一出来，一巴掌拍到桌上，造成骨裂，还好几次心梗……同事说，这次出院后，她一定要好好改改自己的脾气，不生气，多笑笑，少点鸡飞狗跳。有研究表明，我们的很多病，都是气出来的。相比情绪平和的人来说，爱生气的人罹患心梗或急性冠脉综合征的危险高出4.74倍、罹患心脏病而死亡的几率高出19%。如果长期生气的话，患癌几率会大大增加，平均寿命也更短。《增广贤文》中说：“忍得一时之气，免得百日之忧。”仔细想想，生活中遇到的很多事情，并不值得我们大发雷霆。但凡冷静一下、忍让一下，原本紧皱的眉头也能舒展。饭菜不合口，没什么大不了的，自己喜欢吃什么，重新炒一盘就行；丈夫没把鞋子放在指定位置，也不会造成什么影响，我随手整理一下就好；孩子写作业磨蹭，太正常了，多点耐心指导，话说回来，我们成年人不也是慢慢进步的吗？试着放平心态，凡事看淡一点，看轻一点，不与小事纠缠，就能消除气愤，笑容满面。听过这样一个故事。一位老太太有两个女儿，大女儿卖草帽为生，二女儿卖雨伞为生。照理说，两个女儿都能自食其力，老太太应该每天乐呵呵才对，可她偏偏愁眉苦脸。遇到下雨天，老太太连连叹气，担心大女儿的草帽卖不出去；可天气晴朗起来，老太太又开始发愁，忧虑二女儿的雨伞生意不好。直到一位邻居提醒老太太，转变一下思路，就会开心许多。“您想呀，下雨天，您二女儿的雨伞肯定销量很好；天晴了，大家买草帽，那您大女儿的生意肯定很好。不论天晴还是下雨，都有欢喜的理由。” 老太太顿悟，从此每天都扬起笑脸，满脸喜悦。毕淑敏说过：“好心情并不是来自于事事顺利，而是从一种从容坚定的勇气中生长出来的。”生活哪能事事如意，但求活出一份淡然与豁达。不要为没有发生的事情而忧虑，即使流干了眼泪、掉光了头发，也是多余。不要为已经发生的事情而烦恼，即使懊悔一千遍、自责一万遍，也无济于事。更不要为难以改变的事情而发愁，既然已成事实，做再多也是枉然，徒增烦恼。有这份时间，不如多看看身边的鲜花、大树和小草，多听听孩子的笑声，多想想自己的拥有，你会发现，世界如此美好，值得我们会心一笑。只要善于开动脑筋，只要愿意调整心态，危机也能变成转机，困难也能变为成长的阶梯。静下来想想，每个人的一生，不过三万多天。与其在压力、愤怒、懊丧中度过，不如带上这三把“钥匙”，让自己过得自在舒适一些。不争，以退为进，慢慢前行，可以领略沿途风景。不气，凡事看开，心平气顺，可以感受细微欢愉。不愁，学会豁达，换个视角，可以发现新的惊喜。点个“在看”，往后余生，愿我们把心放宽一点，顺其自然，把接下来的路越走越平坦。作者 | 许小猫，公众号：奇思妙想许小猫（ID:xvxiaomao2018）主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人到中年，性格越怂，生活越好


7月28日晚上8:00 未来春藤教育科技创始人公众号"孤独大脑"主理人老喻分享《高手家长的7把金钥匙，开启孩子自主成长之路》点击下方预约按钮，预约直播中年，是人生的分水岭。我们不再像年轻时那样无拘无束，身体也开始走下坡路。生活重压和家庭琐事扑面而来，难免力不从心。正如《中年的意义》一书中所写：中年常常被视为人生中平静烦闷的一个阶段——是介于年轻的光明和老年的昏暗之间的那道灰色。人到中年，性格越怂，生活越好。遇到事情时，与其咬牙硬撑，不如学会认怂。“认怂”从字面上来看，似乎是个贬义词，意味着失意和消极。可实际上，认怂不是认输，也不是懦弱，而是认清生活真相后的另一种勇敢。遇事硬刚，解决不了问题；学会认怂，反而风平浪静。在记录片《生活的减法》中，女孩乔桑曾是一个“买买买”爱好者。看到喜欢的店，她就成斤地买衣服、鞋子，同一个款式可以买多个不同颜色，家里的衣柜塞得满满当当。她还办了各种健身卡、瑜伽卡，付款时眼睛都不眨，可直到过期也没去几次。物质上的满足并没有带给乔桑长久的快乐，反而让她越来越迷茫。痛定思痛，乔桑决定给欲望做减法。她把过去买的东西，除了最需要的几件，其他的都转卖或送人。她还给自己制定了一个消费计划，除了一些必要的费用外，把每个月的生活费控制在500元以内。在化繁为简的过程中，乔桑摆脱了日常生活中的无力感，收获了久违的清净。她家里东西少了，但每一样都物尽其用，这样的生活简单而清爽。当乔桑不再沉溺于物欲后，反而有了更多阅读时间，平均每天能看1-2本书，精神状态发生了很大改变。很多时候，我们习惯于用消费填补内心的空白。尤其是人到中年，每个人脸上都写着“焦虑”二字，欲望也水涨船高。我们总是想当然地认为，如果拥有某样东西就会心满意足，殊不知越满足越空虚。欲望就像一个无底洞，当一个人可以轻而易举得到某样东西时，就会发现还有更多东西等着他去追逐，永远也不会知足。懂得给生活做减法，向欲望认怂，不仅仅是简单的断舍离，而是换一种思维方式和世界相处。舍弃不适合自己的，才能有充足的空间放置真正需要的东西。学会知足，学会放下，你会发现生活比你想象得要幸福。女性创业者周一妍曾在一家世界500强地产公司就职，这份工作体面光鲜，收入不菲。然而，地产公司工作强度大，日复一日的加班让她心力交瘁。为了缓解压力，周一妍经常暴饮暴食。长此以往，她的身体开始发出警告。有半年的时间，她一直在看医生。她的内分泌不太正常，情绪也像坐过山车一样，时而兴奋，时而沮丧。几经犹豫，她离开了这份过度消耗她的工作。神奇的是，当她离职不到一个月，内分泌失调的症状就消失了，她吃了半年的中药也停掉了。这次经历唤醒了周一妍宠爱身体的意识，也让她意识到健康才是最重要的。周一妍及时止损，无疑是幸运的。还有些人则在肆无忌惮地透支身体后，留下无数隐患。导演彭磊年轻时是漫画家，他和同事们为了理想，夜以继日地工作，甚至把办公室窗户涂黑。这种不理性的拼命，成为他们生命中不可承受之重。很多同事因此落下颈椎疼、失眠等职业病，甚至有同事不到四十就英年早逝，空留无数遗憾。人到中年，我们成为家庭的顶梁柱。每天忙着和同龄人竞争、和自己赛跑、和后浪角逐，却唯独忘记照顾好自己的身体。人是血肉之躯，没有人在疾病面前是铜墙铁壁。身体拉响警报的那一刻，远没有我们想象的那么遥远。拿健康换取名利，是一种极其短视的行为。人到中年，别再放纵自己，也别盲目较劲。学会向健康认怂，你才不会活得那么累。语言学家赵元任是出了名的“怕老婆”，平时不管做什么事，都顺着老婆杨步伟的意愿来。他很少和老婆吵架，哪怕杨步伟怒气冲冲，他也能保持谦谦君子的作风。有人问杨步伟：“平时在家里谁说了算？”杨步伟回答说：“我在小家庭里有权，可是大事情还是让我丈夫决定。”接着，她又幽默地补了一句：“不过大事情很少就是了。”有朋友揶揄赵元任，他也不恼，只是会心一笑，说：“与其说怕，不如说爱；爱有多深，怕有多深。”的确，爱到深处自然“怂”。无独有偶，朋友王姐和丈夫的婚姻保鲜秘籍，也是“善于认怂”。听王姐说，年轻时她和丈夫有了分歧，双方都会据理力争，结果无异于火上浇油。后来每次闹矛盾，丈夫都会“先闭嘴”，王姐也不好意思再无理取闹，两人感情越来越好。是啊，感情就是一场双向博弈。你若展示刀锋，对方只能严阵以待；你若放低姿态，对方也会适可而止。居家过日子，磕磕碰碰是常事。有时候，我们之所以不愿意低头，无非是自尊心作祟。因为不够自信，因为没有底气，所以才会虚张声势，来掩饰自己脆弱的一面。肯在感情中认怂的人，不是因为天生脾气好，而是把你看得比面子重要。正如歌曲《紧张你》中所唱：“紧张你，甚过紧张我自己。紧张你没有落得半日闲，紧张你用晚饭为时甚晚。”人到中年，我们不必一直张牙舞爪，而要学会对一切温柔以待。要知道，唯有柔弱，才能对抗世间所有坚硬。狭路相逢，各不退让，容易两败俱伤。学会认怂，有意示弱，反能避其锋芒。“怂”字拆开来，就是“从”和“心”。随心所欲，怡然自得。人到中年，那些越厉害的人，越不怕认怂。正如蔡澜所说：“人最强大的时候，不是坚持的时候，不是硬撑的时候，而是放下的时候。”很多时候，认怂是对自己的保护，也是对家人的呵护。向欲望认怂，让心不再被物质所役；向身体认怂，不再牺牲健康换名利；向家人认怂，从而收获稳稳的幸福。往后余生，希望我们都能学会“怂”一点，对家人和自己多一点呵护，不再为不值得事消耗时间精力。我先怂为敬，你呢？作者 | 林希言，微信公众号：希言说成长主播 | 一凡，电台主持人。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 这样对你的人，请深交一辈子


有人说：与人交往，始于颜值，敬于才华，合于性格，久于善良，终于人品。见过的人越多，越会发觉人性复杂，交友更需谨慎。生命来来往往，我们会于万千世事之间遇到无数人，或刹那而过，或往来多年。人到中年才发现，交往之人的才华、性格固然重要，但真正起决定作用的，最终还是人品。倘若遇到这四种人，请深交一辈子。与人相交，最重要的是什么？在我看来，首重情义。这样的人，他们看不惯那些蝇营狗苟，不会计较过往的琐碎，遇到不公时也敢于仗义执言。电视剧《梦华录》里，一场暴风雨让整个东京城损失惨重，赵盼儿的茶庄被毁，整个码头也被风雨洗礼得不成样子。池蟠作为码头行头，风雨一过，便带领手下清理码头和河道。这时，管理码头的官员却径直过来兴师问罪，几句话不痛快，竟然让池蟠为他舔干净鞋上的泥，不然就杀了他。在那个官员天生优于其他人的年代里，池蟠只得跪在地上，听其凌辱。周围人都很害怕，任谁也不敢多说半个字。关键时刻，赵盼儿赶过来帮池蟠说了一番话，挑明码头遭受的损失责任在官员，不在池蟠。池蟠这才逃脱的一场无辜侮辱，也因此看到了赵盼儿为人仗义的一面。他当即放下两个人之间的过节，主动和赵盼儿交朋友，谈合作，请赵盼儿三姐妹帮他经营酒楼。最后，他们不但把酒楼经营得风生水起，也成了很好的朋友。人生本就是一场充满不确定性的旅程，每个人都会有高峰，也会有低谷。行至窄处时，尤其需要身边有人为自己仗义执言。生命中的过客来来往往，在热热闹闹时花团锦簇之人比比皆是，而关键时刻能够仗义执言的人却少之又少。如若能够遇到，请一定深交。这样的人，往往把情义看得更重。他们不仅会在紧要时刻仗义执言，还会提升你的格局。人们常说：世人慌慌张张，不过图几两碎银。当涉及自己利益时，大部分人都想要自己占便宜。而真正豁达的人，往往会放下这些私利，愿意让利共赢。看过这样一个故事：博主回忆儿时，在乡下老家，院子都是用竹子围成的篱笆。有一天回家，他看到邻居悄悄地在挪篱笆，这样一来，邻居家院子大了些，自己家院子小了些。他径直跑过去告诉了爷爷。没想到，爷爷知道这件事后，不但没有去找邻居理论，反而又把篱笆往自家院子这边挪了挪。博主很不解，也很气愤，透过玻璃窗盯着篱笆，仿佛要看看邻居还会有多过分。令人意外地一幕发生了，邻居看到篱笆的位置后，怔了一会儿，不仅把篱笆挪了回去，而且还往他自家院子里多挪了一些。这以后，竟再也没有人去动篱笆，两家人开始变得熟悉热络起来，有时还互相送些吃的喝的。与人来往中，多的是这种细枝末节。有的人总是考虑自己的利益，你屡屡让步，他却觉得理所当然，与这样的人来往，难免心生别扭。但也有人愿意主动让利，在小事上不计较，期望大家能够得到共赢。与这样的人往来，内心也会越来越豁然。愿意让利的人，他们内心往往更加豁达，把关系看得比个人小利更加重要。如若能够遇到，请一定深交，他们不但能促使你内心更加宽广，也增加了我们生活中的舒适度。俗话说：锦上添花易，雪中送炭难。真正患过难，才知道谁是真正值得深交一辈子的朋友。歌手梁汉文30岁时，因为投资失利，把之前赚到的钱几乎都亏掉了，只剩下了5位数的存款。不仅如此，他所在的唱片公司又倒闭了，事业也进入了低谷期。这时候，母亲又生病住院，那些存款俨然是不够的，他不得不四处借钱维持。这样的日子持续了好久，他甚至一度没有任何工作，人生充斥着无望。这时，好友苏永康要开演唱会，得知梁汉文的境遇后，他主动邀请梁汉文做嘉宾，在自己的演唱会上登台献唱。恰恰是因为这次表演，梁汉文再一次被唱片公司注意到，还获得了再次出唱片的机会，这才有了后来的《七友》和他音乐事业上的辉煌。直到如今，两人依旧保持着深厚的友情。有人说：在阳光明媚的时候，多的是人愿意把伞借给你。而在下雨的时候，大部分人却悄悄把伞打走。平日里称兄道弟的不见得是真朋友，但落魄时拉你一把的一定是真朋友。人生往往如此，在你风光时，有许多人认识你，而只有你落魄过，才真正认识身边的人。当我们落于困境时，能够主动伸出援手的人，更是难能可贵。这样的人，往往更加厚道，是发自内心地希望你好，真正的重视你这个人。遇见了一定要深交。知乎上曾有人提问：如何看一个人的修养？ 最深入人心的回答是：看他在遇事后，是否愿意低头。深以为然。朋友之间来往也是如此。成年人的世界里面，往往没有那么多的谁对谁错，多的只是谁更在意情谊。表妹和她的朋友小雪曾有过这样一段往事：她们同一年结婚，孩子的年龄也差不多，经常约着一起玩。三四岁的孩子之间，免不了闹别扭，打架。一次，两个小朋友又打了起来，而且由于不小心，小雪的孩子把表妹孩子的脸上挠破了一层皮，表妹的孩子在小雪孩子的胳膊上咬了一口。表妹心疼得不得了，气哄哄地带着孩子就走了，而且一连几天，都没有搭理小雪。过了几天，小雪特意给表妹孩子买了玩具，还主动带着孩子上门来道歉。小雪走后，表妹夫语重心长地劝解表妹，两个小孩子打架，其实也并没有谁对谁错，只不过是不想因为这点小事，就跟你生分了。人与人之间来往，免不了在一些事情上产生摩擦。愿意主动低头的人，只不过是把友情看得比面子更加重要，甘愿放下计较罢了。这样的人，往往更有涵养，更加注重彼此间的情谊。遇见了一定要深交。这世上没有谁有义务对谁好，只不过是有些人的人品使然。遇到以上这几种的人，请一定感恩，并把他们留在生命里。有人说：与智者同行，你会不同凡响；与高人为伍，你能登上峰顶。与仗义执言的人深交，你会更有格局；与愿意让利的人深交，你会更加豁达；与雪中送炭的人深交，你会更加厚道；与主动低头的人相交，你会更有涵养。愿我们都能够阅尽千帆，修炼自己，有深交，有故友！作者 | 微澜，一边读书沉淀，一边写作成长！主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声。图片 | 视觉中国#我的座右铭#互动话题座右铭是一个人态度、视野、价值观的体现朱自清的座右铭是但得夕阳无限好，何须惆怅近黄昏徐悲鸿的座右铭是人不可有傲气，但不可有傲骨你的呢？点击下方链接，一起秀出来吧~看看是否有和你有相同志向的朋友呢~▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# “妈妈，请不要打死我……”


7月30日晚上8:00 心理情感专家，十点金牌主播北辰分享《该拿什么爱你，我的家人 》点击下方预约按钮，预约直播前两天看到一段视频：一个小女孩站在墙角瑟瑟发抖，不停抽搐哭泣，神情怯懦而无助。女孩大约6岁，身上衣服脏兮兮的，头发凌乱湿漉，脸上多处伤口清晰可见，有的裂开还在渗血，有的伤及到了眼睛，女孩的嘴唇也红肿破裂，身上更是青一块紫一块。看到女孩的伤，心情久久不能平复，到底是谁能下如此狠手？视频的录音是地方方言，听不出缘由，但看完网友的翻译，瞬间明朗了。女孩和后妈住在一起，被后妈打得伤痕累累，女孩不敢下楼只能跑到4楼向邻居求助。邻居说女孩天天被后妈打，尤其是半夜动静更大。没过多久，邻居又发视频说女孩是因为偷东西才被打，同时纠正网友对事发地的猜测。不知邻居为何会突然进行说明，但女孩被打是事实，身上的伤痕也是事实。正如网友们评论所说：“这么小的孩子，偷东西也不应该打成这样。”“让你教育，不是让你施暴。”是啊，孩子犯错不是被家暴的理由，并非亲妈也不是施暴的借口。更何况据邻居描述，女孩天天被打，难道天天犯错偷东西？对孩子实施家庭暴力，早已超出管教的范畴，是赤裸裸的人身伤害。现实生活中，孩子被虐待暴打不是个例，而是一种普遍现象。7月16日，广东河源一名妈妈反复抽打婴儿的视频曝光，令人怒气难消。妈妈用拖鞋不停抽打婴儿的上身和脑袋，短短15秒抽打了13下，嘴上重复说着“你要死”等话语。年幼的婴儿不会说话，只能哇哇大哭，妈妈随后又用红绳绑住婴儿，提在手上荡来荡去，还把婴儿举过头顶倒吊到空中。6月30日，在浙江宁波，一名男子因和妻子发生矛盾，暴怒之下多次踢踹年仅2岁的儿子，儿子被狠狠踢出一米开外。男子紧接着抱起儿子准备往地上摔，幸好儿子被妻子和家中老人抢了回来。妻子坐在沙发上安抚儿子，男子起身又在儿子身上用力踹了一脚，还怒气冲冲跑向厨房扬言“老子拿刀来”，吓得妻子带着儿子匆忙躲进房间。在新疆哈密，父亲张某因儿子哭闹连续朝儿子脸部扇巴掌，多次用手捂住孩子嘴巴直至孩子四肢僵硬，刚刚4个月大的儿子最终抢救无效死亡。在江苏常熟，一名4岁男孩因在家喝脏水，不听父亲女友管教，被父亲绑在平日练习拳击的沙袋上，用皮带持续殴打10分钟，男孩活生生被打死了。这些年幼的孩子本该享受无尽的爱，拥有最欢乐的时光，却被父母的粗暴笼罩，只剩下黑暗与恐惧，有的早早失去了生命。看过两份调查报告：联合国儿童基金会联合北大调查发现：中国潜在受虐儿童已达1000万，高达74.8%的中国儿童（16岁前）遭受过不同形式的虐待。此外，《未成年人遭受家庭暴力案件调查与研究报告》的结果显示：在697例未成年家暴案件中，有84.79%的案件是父母施暴。亲生父母施暴占74.75%，继父母或养父母施暴占10.04%；其中父母单方施暴的案件更为常见，占76.47%。联合起来总结得知：中国有74.8%的孩子被虐待过，而施暴人84.79%为父母。不敢想象，父母是孩子最亲近的人，也是带来伤害最深的人。日本作家伊坂幸太郎说：“一想到为人父母居然不用通过考试，就觉得真是可怕。”不是所有生了孩子的人，都有资格被称为父母，有些连“监护人”的称号都不配。家暴是犯罪，没有理由可以辩解，哪怕是为人父母。每每有虐童事件发生，父母都会有各种说辞，或是因孩子犯错，或是因家庭矛盾，再或者因生活不顺。可他们还只是孩子，犯错是成长的必然，他们也不是发泄情绪的工具，而是鲜活的生命。多数父母动不动就使用暴力，根本原因不在于孩子，而在于自己心中潜藏的畸形心态。1、暴力管教，是父母的特权。我们常听人说：“棍棒之下出孝子。”暴力管教孩子似乎是理所应当，是为人父母的特权，实则，不过是父母戴着“爱”的高帽行残暴之事。南京男孩童童因达不到父亲的期望，经常被父亲用电线，数据线暴打，有时按着童童的头撞墙，有时让童童在外面淋雨。严重的时候，父亲夜晚把童童带到山上，为吓唬童童把其一个人留在山上。父亲的暴力管教，不仅没让童童变得更优秀，反而给童童的身心造成严重伤害，自己也获刑一年半。身为监护人，有教育孩子的权利，也有爱护孩子的义务。教育孩子的方式有很多种，不是只有暴力。低级的父母，才擅长用暴力解决问题；顶级的父母，更爱和颜悦色引导孩子。2、孩子是私有物品。长沙一名6岁女孩常年遭受妈妈打骂，身上伤疤血痕没好完过，头发被扯掉了一半。有时冬季寒冷刺骨，女孩也只穿着单薄的衣服独来独往，老师打电话询问情况，妈妈理直气壮地承认“是我揍的”。小区邻居上门劝说，妈妈却说：“我家的事，关你们什么事？”在妈妈看来，女孩是自己生的，自己想怎样就怎样，与别人无关。而现实是，孩子来到世上就属于社会，并非某一个人所有。诗人纪伯伦说：“你的儿女，其实不是你的儿女。他们是生命对于自身渴望而诞生的孩子。他们借助你来到这世界，却非因你而来，他们在你身旁，却并不属于你。”孩子是独立的个体，为人父母只是陪伴一段路程，无权霸占，更无权侵害。3、他们从小也没有被好好对待。美国心理学家班杜拉做过一个“波波玩偶实验”。观察对象是3-6岁的孩子，当孩子们看到大人殴打一个充气玩具时，他们也会学着大人，去攻击这个充气玩具。实验结果证明，孩子出现的攻击行为，是通过观察和模仿父母而来的。很多崇尚暴力的父母，都在年幼时被父母殴打过，所以长大后觉得打孩子并无不妥。可从来如此，便就对吗？有句话说得好：“有暴力发生的地方，就是犯罪现场，哪怕这个地方叫做家庭。”孩子不是父母的复制品，不该重复你的人生，不该流你流过的血。父母知道打在身上有多疼，更不能让孩子再尝被鞭打的滋味。父母知道被打时有多绝望，更不能让孩子再经历无助的煎熬。你若爱他们，请让孩子多些欢笑在脸庞，少些恐惧在心上。在央视寻亲节目《等着我》中看到一个真实故事。爸爸是个脾气暴躁的人，几乎每天都会在家发脾气、打人，不是打妈妈，就是打女儿和两个儿子。有时妈妈被打得躺在地上，爸爸会把矛头转向三个孩子，女儿为了保护弟弟们，经常自己冲上去让爸爸打。可女儿的懂事与牺牲没有换来父母的疼爱，反而妈妈被爸爸家暴之后，会把怒气发泄在女儿身上，揪着头发殴打女儿。女儿初中毕业便辍学打工挣钱，以为父母会对自己好一点，但还是没躲过拳脚相加。女儿19岁时，实在无法忍受父母的暴力伤害，毅然决然离开了家。女儿一走就是12年，从来没回过家，也未和家人联系。直到儿子长大才求助节目组找到女儿，妈妈哭着说：“女儿，妈妈现在很后悔，妈妈以前打你对不起你，希望你原谅妈妈！”女儿泪流满面，虽鼓起勇气决定和妈妈见面，但妈妈上前拥抱她时，女儿还是转身躲开了，只上前紧紧拥抱住弟弟。一句“对不起”并不能抹平童年的创伤，有些伤是深入骨髓的，很难从记忆中清除，甚至会是终生的噩梦。父母殴打孩子，孩子疼在身上，伤在心里。孩子啊！多么无辜的生命，他们没有权利选择父母，没有能力重置童年，只能在痛苦的回忆中活着，要么停止爱自己，要么停止爱你。《何以为家》的赞恩在控告父母时说：“我希望大人们听到我说话，我希望无力抚养孩子的人，别再生了。”倘若没有抚养孩子的能力，倘若没有陪伴成长的耐心，倘若没有善待他们的温柔，就不要轻易孕育生命。既然决定带孩子来到世间，就要温柔以待，让他们健康快乐成长！点亮【在看】，愿所有孩子都远离暴力，拥有幸福的童年，一生被童年所治愈。也愿所有父母不忘初心，把孩子视为命运的恩赐，好好去爱，用心关怀。作者 | 李可沫，个人公众号，可沫姑娘。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 致8月：愿你心怀滚烫，不负盛夏璀璨


珠流璧转，日居月诸，光阴好似骑乘着白马，总是匆匆而过。一转眼，七月只剩下一抹远走的背影，八月翩然而至，散落在人间的每个角落。无论是草木的葱茏，还是夏夜的蝉鸣，人间盛夏总是无限美好。仲夏的晚风吹来生机，季夏的大雨洗去泥泞，夏天的惊喜仍在继续。让我们和七月挥手告别，向八月敞开怀抱。七月已然一去不复返，你的心情是否也随之翻了篇？是否有什么放不下的人和事？或是某段逝去了的感情，或是某个走散了的故人，又或是一些未能尽善尽美的事情。可但凡过往，就有遗憾；既是曾经，就难圆满。回头望望，谁来时的路不是夹杂着几分兵荒马乱，带着几分残破缺憾？只是，时间从来就走不了回头路。它好似一支离弦的箭，一旦开弓，便只能一路向前。与其频频回头念念不忘，倒不如加快步伐迈向前方。八月的阳光正滚烫，足以晒干那些潮湿泥泞的过往。旧时的回忆再是心酸，也不过是一段前尘过往；未来的前路再是迷茫，只要你愿意努力，结局就会由你说了算。很喜欢那一句：“车的挡风玻璃之所以比后视镜大，就是因为前面的路，比过去更重要。”这辈子还很长，何必苦苦执着于某段时光？要知道，今天再大的事，到了明天，不过一段往事；今年再大的事，到了来年，不过一个故事。别因为那些逝去、已成定局的曾经，错过了远方的星光璀璨。且敬旧事一杯酒，让那些好的坏的，都随七月的晚风而散。在八月的艳阳天里继续勇敢前行、追风逐浪，用自己汗水和努力，去填补七月的遗憾。把旧事翻篇，让过去过去，在即将到来的八月里，为自己描绘出一个想要的模样。最近，网上有句很火的话：“不要慌不要慌，太阳下了有月光。”它出自一位23岁重庆女孩的口中，十一年前的一个暑假里，她在家中不幸被火烧伤，医生将其诊断为“深三度烧伤”。虽然经过了数次的植皮手术，可她的脸上还是留下了大面积的疤痕。然而，她没有从此一蹶不振，而是依旧在镜头前巧笑嫣然，并且真诚地告诉大家，不要看她现在这样，未来的她一定会是个出类拔萃的姑娘。想起一句话：“谁的生活都会有烦恼，但乐观却是最好的解药。”是啊，成年人的世界里，顺风顺水是意外，泥泞难行才是常态。生活中，或许我们都曾有过不顺心、不如意的时候，偶尔命运还会开个玩笑，让原本就不轻松的日子更加的艰难。可面对那些坎坷磨难，有人选择就此沉沦，有人选择逆流而上。或许我们永远都无法掌控命运的走向，但可以改变自己的心情和心境。不妨把那些命运的颠簸，当作开场的序曲，告诉自己，眼前的苦难，不过是为了能给你更大的嘉奖。把那些眼前的不堪，当作一种淬炼，相信某天，那些受过的伤、走过的坎，终会成为你身上闪耀的光。明媚的八月，请记得照顾好自己的心情，用笑容去回敬生活的风雨波澜，当你嘴角越是上扬，生活才越是一路向上。你有没有过这样的时候？明明已经付出了努力，却迟迟还未见到收益。看着周围的人都一个个都小有所成，有人结婚有了幸福的家庭，有人在事业上闯出了一番天地，仿佛只有自己仍是一事无成。于是，便开始着急、焦虑，甚至是灰心丧气，也不知道究竟是哪里出了问题。可你知道吗？人和人的节奏从不相同。有人22岁就大学毕业，却兜兜转转数年之后才找到了心仪的工作；有人28岁才走出校园，却直接进了世界500强的公司。有人而立之年已经家庭事业双丰收，却在壮年之时撒手人寰；有人白发苍苍才实现了自己的梦想，却在后半生里活得光芒万丈。暂时的落后，代表不了你的整个人生。崭新的八月，不必再羡慕旁人的美丽，只要你用心耕耘，终会迎来自己的花期。就像那山间的翠竹，用了四年的时间扎根土壤，直到第五年才开始疯狂地向上生长。又似那深埋于地底的金蝉，熬过了三载暗无天日的时光，才完成了一飞冲天的逆转。你的人生大抵也是如此，它要你历经一段漫长的孤寂，然后才要还你一个专属于你的繁花烂漫。西方有位哲人说过：抛弃时间的人，也终将会被时间所抛弃。的确，时间大约是这世上最为记仇的人，你对它敷衍以待，它必定还你一片狼藉。唯有你对它一片赤诚、足够珍惜，把握好生命中的分分秒秒，才有可能收获到你想要的东西。过去的日子，或许我们都曾辜负过光阴。在大好的年华里，或是偷懒，或是懈怠，或总以为来日方长。可那些逝去的时光从来都是有来无往，而人这一生最大的遗憾莫过于：在那些有机会蜕变成长的日子里，选择了荒唐摆烂，任凭岁月的蹉跎，流年的辗转。八月，愿你有个全新的开始，全力以赴地去过好每一天、每一分、每一秒。将那些曾经的遗憾改写成圆满，将那些过往的荒凉播种成盛放。始终相信，时间会是最好的裁判，它会公正地记录下每个人努力和用心。然后，在未来的某个不期而遇的日子里，把那些曾经梦寐以求的东西，一一回馈于你。就像那一句：“星光不负赶路人，时光不负有心人。”再见了，骄阳似火的七月；我来了，滚烫热情的八月。和过往挥手告别，用热爱和希望填满今后的点点滴滴。别再为了不值得人和事去消耗自己，影响明媚的心情。无论生活怎样，天气怎样，都别忘了带上自己的太阳，学会为自己取暖，把每一天都过得充实绚烂。也别焦虑，艳羡旁人的美丽，你只管低头耕耘，努力自会被上天所铭记。 点个【在看】，愿八月的风为你吹来更多的好消息，让那些美好的事情如潮水般向你涌去。愿你把日子过得明媚如朝阳，活出自己的闪光，亦不负这盛夏璀璨。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

