
# 《大鱼》：愿你心怀浪漫信仰，不负人间一趟


长大后，你还愿意相信童话吗？或许很多人都会回答：不。经历过现实的起起落落，大多数人都习惯了用理性把自己全副武装起来，拒绝浪漫，拒绝幻想，变得冷静和务实。但，正如村上春树所说：“无论何人，无论何时，人们总要在乌云周围寻索着浪漫的微光活下去。”如果说平庸注定是生活的底色，那么浪漫就是穿透乌云的那束光，让你重新发现生活中的美好与闪烁。如果你也希望能拥有一颗浪漫之心，不妨看一看豆瓣8.8高分的电影《大鱼》吧。在故事里，父亲爱德华用一个个充满浪漫色彩的童话，表达出对家人、对生活的热爱，也重新演绎了自己平凡却又不平凡的人生。看了这个故事，相信每个人都会明白：虽然我们终将走向衰老，但浪漫与天真，却可以至死不渝。心怀信仰，奔赴远方在儿子的眼中，父亲爱德华是个喜欢说大话的人。他经常讲一些听起来很荒诞的故事，比如他小时候曾在女巫的眼里，看到过自己是怎么死的；还有他曾经在儿子这出生这天，用金戒指钓到了一条大鱼。这些故事儿子小时候还听得津津有味，但长大后，就觉得荒谬至极。为此，儿子有三年没跟爱德华说过话，直到爱德华重病，儿子才匆匆赶回了家。在父亲病床前，儿子尝试和他沟通，希望能了解到一个真实的他。但爱德华却有些生气地对儿子说：“从出生以来，我就是我自己，你体会不到是你的损失，而不是我的问题！”儿子无奈地离开了房间，脑海中不禁再度浮现父亲的离奇“经历”。在爱德华的说法里，他从小就预感自己会成为一个“大人物”。理由是爱德华小时候，身体曾经克制不住地疯长，所以他觉得自己注定生而不凡。怀揣着这样的信念，爱德华小小年纪就拿遍了所有比赛的冠军，被无数人奉为偶像。有一天，小镇闯进了一个神秘的巨人。为了能安抚民心，爱德华自告奋勇，来到巨人居住的山洞。经过爱德华的一番游说，巨人答应和爱德华一起离开小镇，去大城市闯荡一番。离开小镇的路上，两人遇到了一个岔路口，爱德华没有选择那条平坦的大路，反而踏上了另一条据说闹鬼的小路。因为小时候从女巫那里预知过自己的结局，所以爱德华知道，自己不会因为走小路而丧命。尽管在漆黑的森林里，他被蝙蝠咬了满脸的包，摔得鼻青脸肿，但他相信经历的艰险越多，就越会有丰硕的成果。不出所料，爱德华到达了一个如同人间天堂的地方——丰都镇。镇上芳草如茵，人们也十分友善，在那里，爱德华度过了一段快乐的时光。可正当他沉浸在轻松的氛围里时，一个叫珍妮的小女孩，偷走了他的鞋子。到了夜晚，爱德华突然想起还要到大城市去，赶忙和镇上的人告别。珍妮问他：“没有鞋，你怎么走呢？”爱德华回答：“我想走起来可能会很痛，很痛，但我还没准备要停留在任何地方，所以，再见了。”说完，爱德华就离开了。《大鱼海棠》里说：“有的鱼是永远都关不住的，因为他们属于天空。”无论身处险境，还是现状安逸，爱德华的脚步，从来都没有停息。因为相信自己属于更大的天地，所以他总能有超乎常人的信念感，在追求理想的道路上，一往无前。相信爱的人，终会遇见爱离开丰都镇后，爱德华来到了一个马戏团。在一次戏团表演中，他对一个美丽的姑娘一见钟情。可他还没来得及询问姑娘的名字，她就消失在了人海之中。马戏团的老板告诉爱德华，这个女孩身份尊贵，爱德华一辈子也别想追上她。但爱德华不死心，他对老板说：“我有的或许不多，但我比任何人都有决心。我要找到那个女孩，与她厮守一生！”为了能了解关于女孩的更多信息，爱德华提议免费给老板打工，前提是老板要每隔一个月，告诉他有关女孩的一件事，老板同意了。时间一晃过了三年，爱德华从老板口中得知了女孩喜欢黄水仙，现在还在上大学。但他始终不知道女孩叫什么名字，该上哪里去找她。爱德华不想再这么拖下去了，他准备跟老板谈谈，却震惊地发现，老板变成了一头狼。搏斗中，爱德华很快被恶狼狠狠抓伤，并扑倒在地。但一想到自己还要去见心上人，爱德华心中就升起一股莫大的勇气。他想方设法，不仅制伏了老板变成的狼，而且帮他挡下了工人开的枪。老板被爱德华打动了，他告诉爱德华，女孩叫桑德拉，在奥本大学读书。这让爱德华高兴坏了，那天，他西装革履，买了一束桑德拉最爱的黄水仙，送到她面前。可桑德拉却告诉爱德华，自己已经订婚了。爱德华沮丧无比，但他不愿就此放弃。临走前，爱德华鼓起勇气对桑德拉说了一句：“我爱你。”爱德华开始给桑德拉写各种各样的表白信，在他的攻势下，桑德拉逐渐动摇。那天，桑德拉从睡梦中悠悠醒转，她惊喜地发现，爱德华在楼下种满了黄水仙花。美丽的花海中，爱德华向桑德拉表达了自己的深情，桑德拉羞涩地笑了。她对爱德华说：“你还不认识我呢。”爱德华回答：“我有一辈子的时间，可以认识你。”暖金色的花海翻涌起花香，两个年轻人也从此走到了一起。泰戈尔曾说：“有时候，爱情不是因为看到了才相信，而是因为相信了才看到。”追求桑德拉的路上，爱德华历经艰难险阻，可以说差一分，差一毫，他都不可能得到心上人的爱情。但，正是因为相信自己的真心不会被辜负，所以爱德华克服重重困难，走进了桑德拉心底。或许就像有人说的，所爱隔山海，山海皆可平。那些以真诚勇敢之心，去追求所爱的人，也终将赢得自己的浪漫爱情。不负相思意，珍惜眼前人结婚后没多久，爱德华就要去服兵役了。为了缩减役期，尽快见到桑德拉，他专门执行危险任务。有次战争中，很多人以为爱德华阵亡了，实际上，他跨越了半个地球，回到妻子身边。那之后，两人很快有了儿子，组建了幸福的小家。   爱德华经常给儿子讲述自己的神奇经历，虽然小时候儿子很喜欢这些故事，但他长大后却对父亲产生了怀疑。女巫，巨人，狼人……这些怎么可能在真实世界里存在呢？照看父亲的这段时间，儿子偶然翻出了一份父亲签过的房产转让协议。转让人的地方签着一个陌生女人的名字，这让儿子心中生出一丝不好的念想：父亲是不是曾经背叛过母亲？带着疑问，儿子找到了这座房子。给儿子开门的是位白发苍苍的老太太，奇怪的是，她竟然和父亲描述过的那位女巫长的一模一样。但老太太显然不是女巫，她叫珍妮，是父亲曾经在丰都镇上遇到的小女孩。在珍妮的讲述下，儿子知道了父亲多年前的一段故事。原来在一次出远门时，父亲爱德华不小心迷了路，回到了丰都镇。但此时的丰都镇已经不复往日光景，因为外来文明的侵入，所有人都破产了。爱德华打算资助小镇，他买下了所有人的房子，让大家都能继续免费住在这里。只有珍妮是个意外，已经结婚的她，并不同意卖房子。不过善良的爱德华，还是掏钱把珍妮的房子修好了。珍妮很感激爱德华，她已经抑制不住内心喷涌而出的情愫，因为早在初遇时，她就喜欢上了爱德华。然而，爱德华拒绝了珍妮，他对她说，他很爱自己的妻子，并且永远都不会做出背叛家庭的事。珍妮虽然很心痛，但还是送上了自己的祝福。最后，她把房子转让给爱德华，并从此再也没有见过他。隐藏在旧日时光的真相终于水落石出，故事的最后，珍妮对儿子说：“你要像你父亲那样思考才符合逻辑，对于他来说，这个世界上只有两种女人：你的母亲，和其他人。因此我是活在童话故事里的，而你们的故事，才是真实的。”儿子才终于恍然大悟：原来，父亲讲的故事虽然有夸大的成分，但他始终能分清虚幻与真实。而他对母亲的爱，更是从未改变。一心一意长相守，一生一世一双人。爱德华用忠诚贯穿了爱情始终，也把浪漫演绎到了生命的极致。人生圆满，死亦无憾然而，等儿子回到家里，爱德华却因为突发中风住进医院，生命危在旦夕。陪房时，医生告诉了儿子他真实出生的情景。原来，母亲生儿子的时候是早产，而爱德华当时在外面出差，没能及时赶回来。这和他常跟儿子说的，在那天钓到了一条大鱼的版本相差甚远。或许正是为了弥补遗憾，已为人父的爱德华，才编造出了一个个美丽的童话，给平淡的现实，增添了动人的色彩。然而，爱德华留在人世间的日子，已经不多了。或许知道自己命不久矣，深夜，他艰难地睁开双眼，让儿子告诉自己最后的结局。于是儿子开始为父亲编造童话，故事里，父亲病好了，儿子抱着他来到洒满阳光的湖边。在那里，所有认识他的人都在为他送行，大家欢笑着，脸上没有丝毫悲伤。最后，在儿子温暖的怀抱中，爱德华化作一条大鱼，向着远方游去。儿子的故事讲述完，病床上的爱德华，也微笑着与世长辞。或许在另一个世界里，他也变成了一条无所羁绊的大鱼，自由地游动在江河湖海，生生不息。父亲离开后，儿子继续给孩子讲述大鱼的故事。那些饱含勇气、信念和坚守的童话，也终将成为不朽的记忆，流淌进一代又一代人的血脉里。或许就像小布什曾在父亲葬礼上说的：“我们会一直想念你，你的体面、你的真诚，你善良的灵魂将永远和我们一起。”只要故事还在继续，那些人性深处的美好与闪光，就仍在世间熠熠生辉。想起林清玄曾说过：“美好的人生有三个特质：温柔的态度，理想的怀抱和浪漫的情怀。”爱德华的一生，或许跟所有普通人一样，年少外出闯荡，青年追求爱情，结婚后为了生计奔波劳碌。但他却用瑰丽的想象，重塑了自己的人生。在奇幻世界里，他坚定信仰、无往不胜，不仅克服了所有困难，也打动了最爱的姑娘。他把滚烫的人生态度融进了一个个故事里，也让身边的人，感到了日常琐细中的浪漫和温热。正如一位作家所说：“梦存在的意义，不过是让你更愿意相信这个世界。相信美好，便让美好多了一点力量；笃信人生，便让人生多了一份勇气。”愿你我也能如爱德华一般，即使身处平凡日常，也能在抬头仰望的瞬间，看见漫天星光。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。‍图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《剪刀手爱德华》：喜欢是放肆，而爱是克制


你有没有过这样的经历？明明很爱一个人，却在认识到现实的种种不合适后，无奈选择放手，把爱深藏于心。豆瓣8.7高分电影《剪刀手爱德华》，讲述的就是这样一个故事。电影里，主人公爱德华心地纯良，却不善表达。他爱上了一个如冰雪般美丽的女孩，却因为奇特的相貌和一双锋利的剪刀手，尝尽世间冷暖。在意识到自己并不能给爱人带来幸福后，爱德华离开了女孩，在她看不见的角落里，默默祝福她，也守护她。喜欢是放肆，而爱是克制。人世间最让人惋惜的情意，莫过于斩断曾经的相爱，去成全彼此的未来。网易云热评里有一句话：“不是所有恋人都能牵手，也不是所有相爱都能走到最后。”或许读懂这个故事，你就能释怀曾经的伤痛和遗憾，明白爱的真谛。不爱你的人，只会算计你爱德华是一个还没有完工的半成品机器人，他和正常人唯一的区别，就是一双剪刀手。因为发明他的科学家意外去世，所以爱德华只能在古堡里，过着离群索居的生活。一次偶然，一位好心的女售货员发现了爱德华。因为担心爱德华太孤独，女售货员把他带回了家。在家里，爱德华经常帮着打点一些琐事，比如切菜、剪发和修剪园林。随着时间的推移，爱德华在设计方面的天赋，逐渐展现了出来。园艺打理时，他总能剪出巧夺天工的造型；帮人剪头发时，他也总能设计出漂亮的发型。爱德华的创意，在小镇引发了空前的轰动。很多人都争先恐后地上门，邀请他剪发、做园艺造型。其中一个叫乔伊斯的女人，更是经常以帮忙为借口，制造各种和爱德华单独相处的机会。在“两人时光”里，乔伊斯举止十分暧昧，她给爱德华唱歌、喂冰激凌，说自己从第一次见面，就爱上了他。然而，镇上的人都知道，乔伊斯是出了名的风流女人。她想和爱德华在一起，很大程度上都是为了利用爱德华的名气，飞黄腾达。可是，单纯的爱德华，尚无法揣摩人心的复杂。当乔伊斯邀请爱德华来美容院做客时候，爱德华答应了。按照乔伊斯的本意，她是想对爱德华“霸王硬上弓”，然后顺水推舟，让爱德华爱上自己。没想到，爱德华看到在美容院脱衣服的乔伊斯，却吓得落荒而逃。这让乔伊斯恼羞成怒，她开始到处造谣，说爱德华对自己侵犯未遂。爱德华也识破了乔伊斯的真面目，从此和她断绝了来往。豆瓣有网友说：有时候，卑劣的人性才是剪刀。充满算计和利用的感情，注定走不长远。人性的贪婪无穷无尽，当欲望不断膨胀的时候，感情也必会因为无法制衡野心，走向崩裂。那些为了一己私利，去开启一段感情的人，从一开始，就注定得不到想要的结果。爱一个人，会变得小心翼翼其实，早在爱德华刚来到小镇的时候，他就对女销售员的女儿金一见钟情。然而命运的安排总是不凑巧，金和爱德华的相遇，并不愉快。起因是女销售员没跟金打招呼，就把爱德华安排在了女儿的卧室里，结果金刚回家，就被爱德华吓得魂飞魄散。为了表示抱歉，晚宴上，爱德华特地给金切了一片牛排，但他一不小心，就把牛排掉在了金的裙子上。金生气地离开了餐桌，爱德华也十分自责。他有想过和金谈谈，但在发现金有男朋友以后，又默默地把话咽了回去。有句话说：“爱是想要触碰又收回的手。”在心上人面前，爱德华小心翼翼，也卑微至极。改观发生在金有次忘带钥匙，爱德华来帮忙时。当看到爱德华用剪刀手打开了房门，金第一次对他展现了甜甜的笑。爱德华沉醉在金的笑容里，尚不知道，这个女孩将会成为自己一生的软肋。看到爱德华的剪刀手可以开门锁，金的男朋友吉姆，动了坏心思。他百般怂恿金，让爱德华去偷自己家的金库。金虽然不情愿，但还是架不住男友的软磨硬泡，让爱德华照做了。而爱德华因为喜欢金，所以没有拒绝她的请求。那天夜里，大家全副武装，来到吉姆家的金库。可是金库守备森严，几个人发出的动静，很快触发了防盗铃。看到情况不妙，吉姆忙带着金落荒而逃，只留下爱德华，一个人面对警察。就这样，爱德华被铐到了警局。但面对警官的审问，他始终不肯说出同伙的人是谁。警官问不出结果，只能放走了爱德华。但爱德华的名声，还是因为这次“偷窃罪”，一落千丈。爱德华回家后，金很愧疚，她向爱德华道歉，坦承这是吉姆的坏主意。爱德华却说，自己早就知道了。金不可置信地睁大眼睛，问：“既然这样，为什么你还要去呢？”爱德华回答：“因为是你让我去的。”爱德华的话，让金感到十分羞愧，怀着复杂的心情，她和吉姆爆发了激烈的争吵。而爱德华看到两人争执的场景，也陷入了愤怒之中。他恨吉姆的贪婪蛮横，让金陷入两难的境地；更恨自己的笨拙和不善言辞，无法维护心爱的女孩。爱一个人，心绪总会不由自主地受她影响。在她之前，你的日子单纯自在，毫无挂碍；而遇见她之后，你明白了什么是情难自禁，什么是爱屋及乌。古人云：“三十三重天，离恨天最高；四百四十病，相思病最苦。”百转千回的情爱，可以是解药，让你感到如沐春风般的美好；也可以是毒酒，让你尝尽烦忧，相思入骨。爱到深处，莫过于宁愿承受所有的委屈，也要给你尊重和爱护。懂得放手，也是一种成全一次晚宴上，为了考验爱德华对社会常识的认知，金的爸爸问他：“如果捡到钱，你应该怎么处理？”爱德华回答：“给喜欢的人。”这个回答让大家都嗤笑出声，只有金发自内心地觉得，爱德华未经世俗污染的天真，很是动人。圣诞节那天，爱德华因为被所有人孤立，只能一个人在小院雕冰雕。随着剪刀手舞动，冰屑纷纷扬扬地飘落，天地间，顿时像下雪一般梦幻。金被这番景象吸引而来，她不由自主地翩翩起舞，晶莹的冰霜映着她美丽的脸庞，画面美不胜收。然而，爱德华并没有注意到金的到来，他在雕冰雕时，不小心划伤了金的手。这一幕恰好被吉姆看到，他大骂爱德华，把他给赶走了。金再也受不了男友的粗暴，她和吉姆提出分手。而负气离开的爱德华，压抑的情绪也终于爆发。他像小孩子一般，毁坏了帮大家剪的所有园艺造型，还戳爆了一些人的汽车轮胎。爱德华的举动很快引来了警察，为了躲避，爱德华回到了金的家。看着爱德华，金流露出关心，她对爱德华说：“抱抱我吧。”可爱德华却犹豫了，他想起金被划伤的情景，悲伤地说：“我不能。”他实在害怕，剪刀手会对爱人造成第二次伤害。但金还是钻进爱德华的怀里，温柔地抱住了他。真正爱一个人，就是不怕受伤。然而，爱德华还是被吉姆发现了。他不由分说，就对爱德华一顿暴打，爱德华忍无可忍，用剪刀手刺伤了吉姆。很快，警察就赶来了。知道爱德华本性善良，警察并不打算穷追到底，他让爱德华回到了山上的城堡。可吉姆并不善罢甘休，他拿着手枪冲进城堡，一定要置爱德华于死地。爱德华终于被惹恼了，震怒之下，他用剪刀手捅死了吉姆，把他从阁楼上摔了下去。而爱德华也因为杀了人，再也不能回去山下的世界。告别时，爱德华对金说了再见。金的眼里也有泪光闪烁，她亲吻了爱德华，不舍地离开了。当知道注定无法相守，选择告别，或许才是最大的温柔。从那以后，爱德华再也没有下过山。金也像正常女孩那样，结婚，生子，拥有了自己的小家。生活在不同世界的两个人，都拥有了不同的人生。但在心里，他们从来没有忘记过彼此。每年冬天，镇上都有雪花纷飞，那是爱德华在城堡里扬起的冰雪，每一片，都是对爱人的想念。而金即使变成了老太太，也会经常给自己的孙女讲起爱德华的故事。在故事里，古堡终年绿树长青，阳光伴着鸟啼，就像金与爱德华的爱，生生不息。《不打扰是我的温柔》中有句话说:“该放手的终须放手，该面对的终须面对，爱或不爱，相守或分离，都是彼此的宿命。”其实，放手并不是不爱了，而正是因为太爱，所以想给对方更好的未来。世事难料，不是所有的相爱的人都能走到一起。能收获成长，懂得珍惜，或许才是一段感情，之于所有人最重要的意义。有人说，《剪刀手爱德华》里的爱德华，就像《巴黎圣母院》里的卡西莫多，《歌剧魅影》里的魅影。他们虽然被所有人歧视，但却心地纯良，对心上人十分珍视。卡西莫多甘愿为爱斯梅达拉赴死，魅影成全了克里斯提娜的人生，而爱德华，则凭借一颗真善美的心，赢得了心上人的爱情。尽管最后两人没有在一起，但正是这份充满遗憾的爱，让无数人动容。对于一个深爱你的人而言，比“给你幸福”更重要的，是“要你幸福”。有些人，即使不在身边，但他们的爱与善意，却能温暖我们漫漫余生。村上春树曾说：“孤独一人也没关系，只要发自内心地爱着一个人，人生就会有救。哪怕不能和他生活在一起。”人生的相遇或分离，都是缘分使然，多多少少，都会留下一些遗憾。但正是因为有了遗憾，旧日时光里的情意，才显得弥足珍贵。愿我们都能心怀爱与感恩，爱时好好爱，缘尽时懂释怀，不乱于心，不困于情，过好当下的每一天。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 别让社交焦虑，毁掉你的人生


与人交往时，你是否也会这样：特别在意别人对自己的看法，不知道自己应该说什么；对事情可能发生的意外过度担忧，常常觉得自己做错了什么；不敢与对方眼神交流，总是表现得很紧张……这些情况，其实都是社交焦虑的典型表现。据相关数据显示，多达40%的人认为自己不擅长人际交往，并且会对社交活动产生焦虑感。可见，社交焦虑是一种很普遍的现象。当社交焦虑让我们痛苦不堪，无法去过自己想要的生活时，克服它，就变得至关重要了。看过这样一个短片。女孩有严重的社交焦虑，即使是很正常的小事情，她也会表现得很紧张，比如：在公共场合发言时，她害怕别人评头论足，嘲笑她的错误；上班时，为了减少和同事打招呼，她会下意识地想要迟到；每次答应跟别人约会，经常在下一秒她就想反悔；甚至有的时候，就连点一杯咖啡，她都要对着镜子排练一个小时。她知道这种焦虑的状态是不理智的，但是却又很难做出改变。她希望有一天她可以自然流露，真正地做自己，不用担心被别人指指点点。但是，那一天却从未到来，而她也因此，错失了人生中很多的美好。有人说：社交焦虑的本质是怕做自己。由于不能很好地做自己，每一次的焦虑，都在意味着，丢失一部分的自我。当进入一个社交场合时，如果我们把所有的关注点都放在自己身上，就有可能因为太在乎“别人眼中的自己”，从而制造出一系列错误的信息。于是，我们就会想：大家是怎么看我的、他们在讨论我什么、我看起来是不是有点蠢、我的衣服是不是破了、我的扣子有没有系好、我好尴尬呀……就好像自己是一件社交物品，所有人都在审视我们一样。于是，我们内心就会产生一种寻找“遮盖”的冲动，不希望别人看到自己，甚至把自己的想法当成别人的看法。久而久之，这种过度关注自我的状态，最终就会演变成社交焦虑的导火线。我们越关注自己，就越焦虑；越焦虑，就越痛苦。以致到最后，连与别人开展正常的社交都变得困难了。特别认同一句话：焦虑本身并不可怕，可怕的是你对待焦虑的态度。很多人在面对社交焦虑时，往往会采取回避的态度，想以此来缓解自己内心的焦虑和恐惧。殊不知，越是回避，焦虑感就越强，就越难与人交流。英国著名科学家卡文迪许，就是这样一个不断回避焦虑的人。他几乎不会参加任何社交活动，唯一固定的活动就是参加一个由著名自然学家所发起的理工聚会。在聚会上，他会呆在一个相对安全的地方，从不主动与人说话。当别人要与他交流科学问题时，需要走到他的附近，朝另外一个方向，对着空气说出自己的问题。如果卡文迪许听到这个问题，他只会以自言自语的方式很小声地说出自己的看法。就连从小一直照顾他的家仆，与他交流，都要通过递纸条的方式来进行。因为一直回避焦虑，到最后，他的焦虑程度几乎达到了自闭的状态。有人说：若不能直面自己的焦虑，及时、有效地进行处理，最后它只会有增无减。回避焦虑，无疑是一种很消极的态度，它不仅会影响我们的正常生活，而且还会阻碍我们成长的脚步。再试着想想，那些曾在社交场合犯错误或是闹笑话的人，你还有印象吗？事实上，在别人眼里，我们根本不值一提。更何况，我们所担心的事情，90%都不会发生，我们又何必庸人自扰呢？所以，在面对焦虑时，不要回避，请大胆地承认它，并接纳它。因为，这不仅是我们面对它最积极的态度，更是我们克服它最基本的前提。心理学家埃伦·亨德里克森曾说：不要把社交焦虑看作锁住你的链条球，你可以捡起球带着它走。所以，转变我们的思想和行动，是克服社交焦虑的关键。以下4种克服社交焦虑的方法，希望能对你有所帮助。·焦虑数值化控制焦虑情绪的第一步，是掌握自己何时会感到焦虑。当捕捉到自己有焦虑情绪时，你可以将自己感受到的焦虑用数值表示出来。比如，分别用0～10的数字来表示焦虑的强弱，10表示最强焦虑，0表示完全平和。当数值上升时，你可以通过各种放松的手段来降低自己的焦虑，比如深呼吸、听音乐等。·转移注意力我们知道，当我们把注意力全部放在自己身上时，就容易变得焦虑不安。这时，如果能转移注意力，或许我们就不会那么焦虑了。心理学家建议，我们可以把地铁当做一个转移注意力练习的训练场所。当你走进一个车厢时，尽力去记住乘客的外貌，比如：这个人是胖是瘦，他的发型是什么样的……当你学会把注意力转移到别人身上，并且能在自我和他人之间自由切换时，你的焦虑指数自然也就降下来了。当然，如果观察真人让你紧张，你可以先从看电视开始练习。·正面自我认知俗话说：境由心生。如果我们的想法是消极的，就很容易产生焦虑、恐惧、悲伤等负面情绪。在社交中我们感到焦虑不安，大多是因为我们心底充斥着各种各样的负面信息。要改善这种焦虑，首先要提升正面的自我认知。可以试着提醒自己，这只是一般的交谈，你的言行举止，真的没有几个人会在意。所以，焦虑的时候，不妨换一个角度去思考，或许很快就能放松下来了。·刻意挑战看过这样一句话：“打败焦虑最好的方式，就是赶紧去做那些让你觉得焦虑的事情。”有时候，行动比信心更重要。当你踏出第一步，你的信心也会慢慢地跟上来，坚持一段时间后，你会发现，你只是焦虑，并不是做不到。自信沟通教练迎刃曾在他的书里分享过他自己的故事。10多年前，他参加一些朋友组织的活动，因为紧张，害怕别人给他不好的回应，所以总是没办法融入到别人的圈子里，以致最后只能灰溜溜地离开现场。在经历过好几次这样的事件后，他痛定思痛，开始学习各种与别人沟通的方法，逼自己参加各种各样的社交活动。一年下来，他至少接触了上千名陌生人，并成功与二十多位比较靠谱、志趣相投的人结为至交好友。他的人生也因此发生了质的变化。所谓，万事开头难。挑战一件让自己焦虑害怕的事情，本就是一件很了不起的事情。相信只要你能坚持下去，一切都会变得不一样。通常情况下，我们对事件的心理反应要经历四个不同的阶段，分别是冲击期、防御期、解决期、成长期。克服“社交焦虑”的过程，也是这样一个心理不断变化，直至最后达到真正成长的过程。就像有人说的那样：“它让我成长，帮我辨明真相。”人生在世，最重要的从来都不是别人的看法，而是如何更好地做自己。克服“社交焦虑”，不仅是更好人生的开始，更是自我成长的跳跃。愿从今往后，我们每个人都能有一个良好的社交状态，过最好的生活，做最好的自己。共勉！作者 | 饼子，笔墨纸砚，柴米油盐，一手文字，一手生活。主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国能平平安安直到老去是多么幸运的一件事啊点击下方视频 收看人生无常珍惜当下 记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 27岁出道，54岁封神，“国民妈妈”萨日娜，到底什么来头？


说起萨日娜，你或许有点陌生，但她演过的角色，可谓家喻户晓。她是《闯关东》里的“文他娘”，《大染坊》里的“周彩芹”、《有爱就有家》里的“李红梅”……也是近期爆款电视剧《人世间》里的“周妈妈”。出道30年来，萨日娜演过数十位“母亲”，被网友亲切地称呼为“国民妈妈”。不管是忍辱负重的苦难母亲，还是幽默风趣的老太太，萨日娜都能用她精湛的演技，托起这些人物厚重的一生。不少网友看了后，都说：这就是我心目中理想母亲的样子。虽不是大红大紫的流量明星，但萨日娜却是三获“白玉兰奖”，拿下金鹰、飞天的“双料视后”，堪称实力派“老戏骨”。其实，她从26岁出道以来，演艺之路多有坎坷，等你看完她的故事，就会明白：努力，才是一个人变强的最好底牌。你有多努力，就有多幸运“做演员”，是萨日娜从小到大的梦想，而她也认定自己可以做演员。她凭什么这么自信？我们或许可以从她父母身上找到答案。父亲是国家一级导演，内蒙古话剧团演员；母亲是编剧，在圈内小有名气。按理说，萨日娜的梦想完全可以在父母的托举下，轻松起飞。然而，事实并非如此。除了她自己，家里没有一个人看好她，父亲甚至出面阻拦。用父亲的话说，萨日娜“外形受限”，说白了，就是她不够漂亮。可是无论父母怎么劝，萨日娜就是铁了心要当演员。1985年，17岁的萨日娜报考了上海戏剧学院。当时，班里有不少同学是“童星”出身，而她却像是一张白纸。但性格要强的萨日娜，发誓要成为最出色的那个。有一次，为了演好小品里的女流氓，萨日娜决定加点抽烟的戏。表演的时候，不会抽烟的她被呛得眼泪直流。老师都说：“别演了，赶紧下来！”但萨日娜不，直到她把这个角色演到自己满意为止。渐渐地，她成了班里的“戏痴”，演起戏来，简直能到“忘我”的地步。大一下学期，萨日娜认识了男同学潘军，俩人互生好感，谈起了恋爱。可甜蜜的日子没过多久，潘军就因为复查视力不合格被退学。当时，摆在他们面前的路只有一条，那就是拿出最好的毕业作品。只有这样，潘军才能用“旁听生”的身份拿到毕业证。萨日娜下了狠心，她要做潘军的搭档，无论如何都要帮男朋友留下来。从此以后，他们用无数次深夜排练，取代了约会看电影；用激烈的讨论，代替了情人间的甜言蜜语。萨日娜深挖角色，苦练台词，细心地观察生活，不厌其烦地向前辈们请教。大学生涯里，她像住在了舞台上，回忆里全是一个个鲜明的人物角色。终于，挥洒在舞台上的泪与汗，为他们迎来了好运。萨日娜和潘军不仅顺利毕业，还一起被分配到了总政话剧团。1989年，他们去了北京，有了工作，分了房子，还结了婚。当同龄人还像浮萍一样飘荡时，他们先人一步，实现了“成家立业”。很喜欢这样一句话：“哪有平白无故的运气，不过都是脚踏实地的努力。”这世上，从来没有从天而降的幸运，亦没有唾手可得的机遇。你羡慕的人生背后，都是别人数十年如一日地耕耘。慢慢地你会明白，人越努力，就越幸运。熬得住出众，熬不住出局萨日娜一直笃信自己是做演员的料儿，直到参加工作后，她才明白了父亲当年的话。一起跑剧组接戏，老公潘军因为长相帅气总能顺利拿到角色，而她却被反复拒绝，甚至有导演说：“你太丑了。”几年后，一直无戏可演的萨日娜回归家庭，做起潘军的贤内助。这一做，就是整整6年。很长一段时间，萨日娜在梦想与现实之间备受煎熬，她不知道自己还要熬多久，但她知道绝不能放弃。一次， 剧团里有个角色一直没人演，导演问萨日娜愿不愿意。萨日娜一听，满口答应，可知道演什么后，她却打起了退堂鼓。导演让27岁的她演一个40多岁暴发户的老婆，粗鲁蛮横，又老又丑。思前想后，萨日娜决定演！既然要演，必须演好。为了演活角色，萨日娜通宵练习搓麻将、说粗话，让自己蛮横起来。她用劣质药水烫头发，结果烫发剂让她额头上掉了一层皮，火辣辣地疼。好在功夫没白费，演出结束后，萨日娜大获成功，赢得了导演的青睐。听着观众热烈的掌声，萨日娜忽然感觉有一束阳光打进生活，穿透了那令人窒息的阴霾。也是在这一年，萨日娜受邀出演电视剧《牛玉琴的树》。为了演好治沙英雄牛玉琴，萨日娜来到陕西靖边县的农村，与牛玉琴本人同吃同住。潘军去看她，差点没认出来，只见萨日娜又黑又瘦，皮肤皲裂，耳朵头发里全是沙子。他心疼极了，没想到妻子却笑着说：“好多人都说我像牛玉琴的妹妹，看来这一个多月的太阳没有白晒！”熬过了苦和累，必将迎来生活的甜。这部剧播出后，一举夺得了“飞天奖”短篇电视剧一等奖。而作为女一号的萨日娜，也终于熬出了头，开始戏约不断。曾国藩有言：熬过此关，便可少进。再进再困，再熬再奋，自有亨通精进之日。人活一辈子，谁不是在得失与胜败之间苦苦地熬。熬得住，出众；熬不住，出局。当你熬过无人问津的孤独，熬过筋疲力尽的艰辛，必将收获不期而遇的美好。人生的夜路可能很长，但只要坚持走下去，天一定会亮。人生，就是关关难过，关关过萨日娜打开局面后，整个人沉浸在追梦的快乐中。此时的她尚且不知，人生的一个个关口，就在不远的未来等着她。1999年的一天，正在云南拍戏的她忽然头晕眼花，浑身乏力。她去看医生，结果竟是：怀孕了。本是好事，但萨日娜却左右为难。正处于事业上升期的她，不想错过任何一部戏，可自己已经30多岁了，也很想有个孩子。纠结了几天后，萨日娜决定要孩子，事业上大不了推倒重来。这年年底，女儿香香降生。但很快，潘军和萨日娜谁放弃事业照顾一家老小，就成了绕不过去的难题。最终，潘军做出牺牲，他愿意成为萨日娜背后的男人。有了丈夫的支持，萨日娜大展拳脚，一连拍了多部影视剧，大大小小的奖拿到手软。特别是2008年播出的《闯关东》，不仅让萨日娜一举拿下“金鹰奖”最佳女演员，更是把她推到了一线女星的位置。然而，人越红，烦恼就越多。先是婚姻上的风波。在一次访谈上，主持人问：“你这么有名，丈夫与你差距这么大，你就没想过离开他吗？”萨日娜很认真地说：“我们家老潘是天底下最好的男人，我给他打满分，这样的男人打着灯笼也难找，我怎么舍得离开呢？”这样的话，萨日娜说过无数次。在她看来，没有潘军，就没有她的今天。其实，萨日娜生活里更大的风波，不是潘军，而是女儿香香。因为常年外地拍戏，与女儿总是聚少离多，萨日娜被孩子视为遥远的陌生人。有一次，女儿竟冷冷地对她说：“同学们都以为我是单亲家庭。”后来，女儿甚至不让萨日娜去学校接她。为了缓和与女儿的关系，萨日娜只能更频繁地往返于剧组和家庭之间。常常是，别人都休息了，她还要去赶飞机。回家后，她自学中医为女儿调理饮食，还主动邀请女儿和她一起跑片场，上访谈。她时常对女儿说：“妈妈之所以不能陪伴你，是因为妈妈要努力，努力成为你的骄傲。”在她的努力下，母女俩渐渐打开了心结，成了无话不谈的朋友。其实，人生就是一个闯关的过程。我们会遇到一个个困境，而如何破局，只能靠我们自己。遇到突如其来的麻烦，弱者想着去逃避，去绕开；而强者想的是去克服，去解决。用力生活，别得过且过，你也会关关难过，关关过。曾有记者问：“您觉得颜值、演技、经历，什么对于演员是最重要？”萨日娜回答说：“我觉得颜值真的不重要，敬畏之心最重要。”或许正是这份敬畏之心，让萨日娜可以认真对待生命里的一切。自始至终，她都没有把“红”，当做成功的唯一标准。在她看来，努力过好日子，尽力实现理想，就是成功。《我所理解的生活》里有这样一句话：命里本来什么都没有，只有诞生和死亡，而中间的都是你要强求的部分。你想求得梦想，就要奋不顾身地向前奔跑；你想求得圆满，就要竭尽全力地经营生活。不要去追问努力的意义，因为努力本身就是意义。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 亚楠，电台主播图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 巩汉林，你到底得罪了谁？


都说文体不分家，可前段时间，文艺界和体育圈却来了一场的“冯巩之争”，高潮迭起，看点十足。乍一看，还以为是冯巩老师出了什么事；仔细一瞧，才知道是小品演员巩汉林和国足队员冯潇霆的论战。起因并不复杂，是巩汉林在近期的一次采访中，直言中国男足队员拿着天价年薪，却踢不好球，简直给中国人丢脸。紧接着，前国脚冯潇霆在3月11日的微博中，说：“退役了，让给巩汉林。”此话一出，文体两界顿时开撕。先是巩汉林侧面回应，自导自演了个小短剧，表示：我不懂球，但我会看比分；随后，冯潇霆正面出击，发表深夜小作文，洋洋洒洒2000字浓缩成一句话：大家别骂了，国足不需要键盘侠。很显然，冯潇霆的“肺腑之言”，网友们并不买账，仍力挺巩汉林。就连冯巩本人，也主动卷入这场争论，拿男足队员“吃海参”一事调侃；还有天津快板一天到晚在各大平台刷屏，声援巩汉林。不少吃瓜群众说：完犊子了，玩腿的惹到玩嘴的了。眼看文艺圈略胜一筹，中超球员杨程振臂一呼，大喊一句：“别说我们了，巩汉林也没让小品冲出亚洲！”如此“高见”，直击大伙的天灵盖，连央媒都看不下去了。人民网热评发表文章：中国男足，戒掉玻璃心，看清前方路。之后，这场风波渐渐平息，双方偃旗息鼓。等回过神儿来，网友才发觉本次事件的“男一号”巩汉林，已离开春晚舞台十几年。在此之前，大家对他的印象，还停留在小品“太后大酒楼”里的黑心小老板。如今，更多的人知道他是全国政协委员，却也纳闷：这些年，他到底经历了什么？好的人生，从逼自己开始其实，“冯巩之争”并非巩汉林本年度的第一个热搜。3月7日，他呼吁公务员考试考硬笔书法，就引发过全网热议。他说：“你是个国家公务人员，连中国字都写不好，你不称职。”这个提议，得到不少人支持，但也有人说：巩老师，你也太较真了吧。一直以来，作为喜剧表演艺术家，巩汉林给我们的印象多半是幽默风趣、平易近人。但了解他的人都知道，他其实是个内敛沉着，极度认真的人。这一点，在青年时期的巩汉林身上，就得到了很好的体现。1957年，巩汉林出生在沈阳市的一户曲艺世家，父母是河南梆子专业演员。在家庭的影响下，他对曲艺产生了浓厚的兴趣，从小就是班里的文艺骨干。有一次，学校举办联欢会，巩汉林为了演好一段相声，几天几夜没合眼。他蹲在收音机前寸步不离，一旦相声节目开播，他就一边听一边记，再用晚上的时间把台词背过。他的认真，让他在各类表演中脱颖而出，渐渐敲开了曲艺界的大门。可令人猝不及防的是，1976年国家“上山下乡”的政策传来，一下子调转了巩汉林生活的航向。他响应号召，插队农村，每天吃糠咽菜，还要干很多农活。当时，不少同龄人吃不了这个苦，偷偷跑回家。但巩汉林却逼自己去适应，少言寡语的他干得比谁都多。一年后，国家恢复高考，巩汉林才在母亲的鼓励下，提前半个月回家备考。仅半个月的时间里，巩汉林埋头苦学，几乎没睡过一个囫囵觉，终于考进了沈阳师范大学。很多人觉得不可思议，问及此事，巩汉林笑着说：“我是这种人，凡事不干则已，干就干到极致。”若想出人头地，你就得对自己“狠”一点，去吃别人吃不了的苦，去熬别人熬不过的夜。有句话说的好：“真正厉害的人，不是有钱有势的人，不是功名显赫的人，而是狠心逼自己的人。”说到底，这个世界上，没有人能逼我们前行，催我们奋进。唯独我们自己，才是可以成全我们的人。无需取悦他人，用心做好自己回顾巩汉林的作品，他很少挑大梁，大多数情况，都是衬托他人的绿叶。当年，大学毕业后，他进入了辽宁曲艺团，学习相声。直到31岁时，巩汉林才被唐杰忠引荐到北京发展。凭借出色的创造才华，他从相声转行到小品，并在1990年，迎来了春晚首秀。紧接着第二年，他再次与蔡明搭档，在春晚上表演了小品《陌生人》。按理说，有了这两次露脸，也该小有名气了。但事实上，直到3年后，巩汉林才真正被观众看见。这年，他和赵丽蓉老师的《如此包装》一夜走红，荣获当年小品类节目一等奖。之后，他们组成黄金搭档，上演了《母亲的心》《老将出马》等一系列作品。而把这对组合推向顶峰的，是1996年春晚上的《打工奇遇》。小品里，巩汉林饰演精明又滑稽的饭店经理，赵丽蓉是来应聘服务员的老太太。巩汉林用一副小人面孔，衬托出赵丽蓉正直又可爱的形象。“宫廷玉液酒，一百八一杯，实际上就是二锅头兑白开水；群英荟萃，八十一盘一点都不贵，它为什么这么脆，它就是一盘大萝卜！”小品里这段洗脑神曲，至今仍风行于网络。然而， 2000年赵丽蓉老师去世后，巩汉林却少有好作品，一度沉寂了下去。不少人质疑他，说：巩汉林能力一般，没人提携，根本火不了。巩汉林则回应：“表演要讲究，不能将就，没有好剧本，我宁愿不上春晚，艺人要学会自我封杀。”渐渐地，巩汉林把工作重心偏移到舞台之外，把心思放在做好一名政协委员上。其实，很多人活了大半辈子才明白：生活是自己的，与他人无关。与其活在别人的评价里，不如走出自己的节奏，过好自己的日子。正如周国平所言：“在人世间的一切责任中，最根本的责任就是真正成为你自己，活出你独特的个性和价值来。”真正的成功，是经营好家庭很认同这样一句话：“人到了一定年纪，真正决定你生活质量的，其实是家庭。”金钱、地位、名利，终究是身外之物，一家人齐齐整整，才是这辈子最重要的事业。就像巩汉林，虽然事业上不温不火，但却拥有一个幸福完整的家庭。他与妻子金珠，是圈子内的“模范夫妻”，二人相知相爱的故事，堪称一段佳话。他们同是沈阳曲艺团的演员，性格上一个沉着内敛，一个热情活泼，看上去天差地别，却相伴走了40多年。当时在曲艺团，金珠一下子就看上了巩汉林，因为别人都在打打闹闹，只有巩汉林躲在角落里看书。于是，金珠主动出击，把巩汉林追到了手。1983年，二人步入婚姻殿堂。那时，他们工资都不高，每个月也不过几十块钱，家里连件像样的家具都没有。但巩汉林脑子活，动手能力强，他自己装修房子，翻新二手家具，愣是整出了一个幸福温馨的小窝。见金珠不舍得花钱，巩汉林就学起了裁缝，一针一线为妻子做了不少漂亮衣服。后来，生活条件好了，但巩汉林却一点没变，仍全心全意守着这个家。他不善言辞，但对家人从不吝啬赞美，时常夸妻子漂亮，夸儿子聪明。有时候，金珠忙着工作，他就把整理家务，照顾孩子的活，全揽在自己身上。走过多年的风风雨雨，如今儿子已成家立业，他和妻子享受着安静的晚年。巩汉林虽是公众人物，但他的生活，却处处透露着平凡。也许在很多人看来，事业的成功才是成功，但有个好家庭，与爱人携手一生，不也是成功吗？大作家歌德就曾感叹：“人无国王、庶民之分，只要家有和平，便是最幸福的人。”家人和睦，是一个人最大的福气；家庭幸福，是一个人最高级的炫富。岁月流转，时代变迁，巩汉林的知名度，随着传统小品的没落，像潮水一样退去。若不是这场“冯巩之争”，我们或许很难再将目光，聚焦到这位65岁的老艺人身上。巩汉林根本不需要造热点搏眼球，那他究竟为什么要去捅这个“马蜂窝”呢？其实，他并非有意针对“男足”。起因是他想呼吁改革劳动模范表彰制度，希望社会对劳模有更多的关注。举反例的时候，提起了“男足”，却不想引发了如此一场纷争。纷争终会平息，无论是谁，都将回归生活的正轨。生活中，我们要做的，是努力成长、守住自我、顾全家人。外界的喧嚣，永远不会止息，但内心的安稳与富足，却足以与之对抗。与朋友们共勉。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你‍图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 年少不知杨宗纬，中年才懂李宗盛


镁光灯下，一位年过半百的男人正在深情演唱：“让往事都随风去吧，所有真心的痴心的话，仍在我心中，虽然已没有他……”嘶哑的嗓音中透着沧桑，浅白的歌词里又写满哀伤。台上的歌者闪闪发光，台下的听者热泪盈眶。他，就是华语乐坛的“音乐教父”李宗盛。2022年初，他远赴美国举办演唱会，一首首喜泪悲欢的经典老歌唤起了人们久远的回忆。 而与李宗盛一样让听众泪腺崩溃的音乐人便是被奉为“催泪歌神”的杨宗纬。每每唱歌，他磁性的声音总能叫人听出心疼的感觉。事实上，每一首歌，都代表一种心情、一种经历。他们的歌，不仅是故事，更是人生。其中，有不可说的涩、躲不过的难和逃不掉的苦。而我们每个人都有不同的人生经历，自然也会品出不同的滋味来。黯然心碎，才是爱的代价1958年，李宗盛出生于台湾的一个普通家庭。父亲是瓦斯行的老板，母亲是国中教师。从上学时起，他的成绩一直很差，中考落榜后不得不在一所私立工专就读。可是，别人读了5年就毕业，他读了7年还修不够学分。也正因为此，他的父亲放下狠话：“你注定是个没出息的人。”亲人的嘲笑和疏远让他苦闷不已，那时，陪伴他的只有一把木吉他。怀揣着对音乐的热爱，李宗盛和好友组建了“木吉他合唱团”。在一次演出活动中，他认识了已小有名气的女歌手郑怡。时间久了，他们暗生情愫。之后，郑怡所在的公司准备为她出新专辑，需要一名制作人。在她的极力推荐下，公司决定试一试并不出名的李宗盛。李宗盛制作了首张名为《小雨来的正是时候》的专辑，没想到，郑怡红了，李宗盛也崭露头角，他们的感情日渐升温。而他因为表现突出而成为台湾乐坛抢手的制作人，不久便应邀加入滚石唱片公司。他有了实现梦想的机会，不免也少了和郑怡相处的时间，感情矛盾越来越多。缘聚缘散终有时。在一日日的失望与失落中，两人曾轰轰烈烈的爱被消磨殆尽。她要的陪伴，他给不了，他们分了手。不久，李宗盛与张艾嘉合作。他写《爱的代价》时，张艾嘉已经结婚了，但他们之间却有着“剪不断理还乱”的关系。多年以后，在李宗盛的演唱会上，张艾嘉担任嘉宾。接到话筒后，她问了一个让人惊讶的问题：“你有没有爱过我？”李宗盛立马语塞，演唱时却泪眼婆娑。或许，这算是李宗盛写给张艾嘉的最后一封情书：走吧走吧，人总要学着自己长大；走吧走吧，人生难免经历苦痛挣扎；走吧走吧，为自己的心找一个家。平实直白的歌词，说透了世事，道尽了心酸，引得很多人触情落泪。歌者，情之声也。对于爱已入心、情已入骨的人来说，有些歌瞬间就可以把他们带回到从前。 而作为李宗盛的关门大弟子，杨宗纬的不少歌曲也道出了失恋的忧伤，低回婉转的声音、温柔细腻的表现也是一开口就让人忍不住泪雨滂沱。一曲《听说爱情回来过》，唱出了错过的遗憾和离别的怅惘。一句“惊觉爱，是无我”中，爱而不得的压抑、化解不开的悲痛久久不能平复。有粉丝评价：我也不知道为什么喜欢杨宗纬，他既像是倾诉者也像是倾听者。他的歌里，有超脱，有彻悟，却又在极力掩饰那些难以忘怀的伤痛。曾梦寐以求的海誓山盟的爱情，也不过“黯然心碎”，这就是爱的代价。人生没有我并不会不同到了1986年，经人介绍，李宗盛结识了时任香港电台节目DJ的朱卫茵。郎才女貌的两个人你侬我侬，迅速坠入爱河。一个在台湾，一个在香港，他们常常靠着电话诉说着对对方的思念。两年后，朱卫茵有了结束异地恋的想法，李宗盛立即答应了。朱卫茵开始安心在家做贤内助，时间一长，所有的浪漫和激情，都变成柴米油盐的琐碎。若是生活一如既往，他们也许会平淡地相守下去，可天不遂人愿，李宗盛移情别恋了。在他的演唱会上，他盛情邀请林忆莲做嘉宾，且毫不顾忌台下的妻子，与林忆莲共同演唱了《当爱已成往事》。他嗓音里的深邃和她眼眸里的柔情混在一起，唱哭了台下的粉丝们。她对他的膜拜，他对她的怜爱，悄悄寂寂地留在了心里。事后，朱卫茵给林忆莲打了一个电话，没有问责，没有辱骂，只是告诉她自己一家很幸福。林忆莲明白她的意思，只身前往加拿大。李宗盛听闻后，抛家弃女追随而去。在林忆莲的寓所外，他等了一夜，一腔痴情让她大为感动。这一晚的经历，后来被李宗盛写成了《为你我受冷风吹》。“为你我受冷风吹，寂寞时候流眼泪”，缠绵缱绻的歌词让人听得情不能自已。人心最是深情，也最是凉薄，他追得佳人归，却将漫天的痛楚丢给了妻子。朱卫茵是明事之人，体面地退出。在他们分开的次年，李宗盛和林忆莲就走进了婚姻。只是世事难料，婚后的他们并不如以前那样爱得痴缠爱得难分。即便深情似海，也敌不过岁月蹉跎，任谁都是如此。因为各自忙于事业而不得不分隔两地，李宗盛处于事业最低谷，林忆莲迎来事业高峰。加之性格差异大，两人间的关系日渐疏离，仅仅过了6年，他们成了彼此的旧人。十几年后的演唱会上，他们隔空对唱《当爱已成往事》，李宗盛几度哽咽失声。斯人已去，那段刻骨铭心的爱恋果真成了往事。年少不听李宗盛，听懂已是不惑年。辛夷坞说：“一辈子那么长，一天没走到终点，你就一天不知道哪一个才是陪你走到最后的人。有时你遇到了一个人，以为就是她了，后来回头看，其实她也不过是这一段路给了你想要的东西。”他们，也是如此。那奔赴爱情时的一腔孤勇，到最后都变成了一声沉重的叹息。爱了，便以为地老天荒；厌了，便即刻一刀两断。从此，各自安好。他们也都懂了，即便身边没有了那个曾心心念念的人，自己的人生并没有不同。越过山丘，才发现无人等候结束第二段婚姻后，李宗盛迁居北京，创办了手工吉他厂，以女儿们的名字首字母命名。很多时候，他到点就会放下做琴的工具，赶着回家给女儿们做饭。他也会参加一些访谈节目，与朋友们畅聊音乐和人生。梦想起于尘埃，生活归于烟火。人间烟火气，才是最抚凡人心。曾经，他歌唱着凡人的苦辣酸甜；那时，他沉迷于温情的烟火人间。慢慢地，于他，凡俗的生活磨掉了锐气，增添了静气。2009年，沉寂已久的李宗盛推出了一首《给自己的歌》，立时引起轰动。每个人的一生中，都有“想要不可得”的无奈，都有“该舍的舍不得”的彷徨。一句歌词，就是一个故事；一段旋律，就是内心的起伏。他半生的苦涩，都被埋进了人生的山丘。听者，或失声哭泣，或静默无言。“越过山丘，才发现无人等候；喋喋不休，再也唤不回温柔。”十年的跌宕、挫败、孤独、感悟汇成一首歌，寥寥数言，字字刻骨，声声戳人，唱尽苍凉，听来都是心碎的声音。或许，只有历经波折的人，才能淬炼出这样震撼的歌声，才能洞悉这歌声里的深意。他用一首歌回顾了自己的人生经历，一个个字，一个个词，一句句话，铿锵有力，叩问着人心。没爬过山丘，无数的期待在心头；爬过了山丘，却发现已无人等候。但纵是如此，他“终于敢放胆、嬉皮笑脸面对人生的难”。从年少轻狂到白发苍苍，跨过坎坷的他不再焦虑、不再惊慌。至此，他与自己和解，亦与生活和解。他也直言相告，希望粉丝们不要像他一样经历得这般多。几年之后，杨宗纬唱了一首《越过山丘》来致李宗盛，歌里是无尽的岁月，是酸涩的人生。“逆着背影婆娑的人流，向着那座荒芜的山丘，挥挥衣袖”，他作别往昔的时光，也作别往昔的自己。他的歌声里，尽是千帆过尽的沉稳，是铅华洗净的平和，是润物无声的温暖。有人说：“再凶猛的海浪，也会归服大海；再热烈的感情，也会归于平静。”无论以往的人生经历有多么惊天动地，经年岁月后，一切都将过去，心中再无大江流，眼前只是平野阔。越过山丘后，大多数人在回想走过的路时，纵然有很多心碎的时刻，也能微笑释然。千篇一律的情歌比比皆是，至情至性的歌手万里挑一。李宗盛和杨宗纬是无可替代的，我们每个人也是独一无二的。从他们的歌声里，我们大都可以找到自己的影子。人生如歌，歌里有千种情，万种伤。他们的一首首歌，将年少的梦想、爱情的挣扎、分离的苦涩、世事的艰难一一参透。那些深沉的歌词，那些动人的旋律，给了我们回望过去的机会。有些情，止于唇齿；有些爱，掩于岁月。但每一首歌，都触碰着回忆。年少不知杨宗纬，中年才懂李宗盛。他们的歌，是他们的故事，也是我们的故事。周国平说：“人生中不可挽回的事太多。既然活着，还得朝前走。”人之一生，生活有起起落落，感情有分分合合，可我们还是要乐观以对。我们都曾久经雨雪风霜，饱受世事磋磨，很多歌曲虽不撕心裂肺，却让人痛彻心扉。他们从不刻意煽情，我们却早已泪目。有人感叹，听懂他们的歌，是一件很残酷的事情。因为这就意味着你已满衣风尘，身在局中。所以，歌里的离愁别怨，愿你永远不会懂；歌里的人间至苦，愿你永远不经历。往后余生，愿你每一天都活得热气腾腾！作者 | 卜一，漫游云水间，闲记红尘事。主播 | 安东尼，朝鲜冷面下藏着一颗韩国烧烤的心。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 为已故女友唱情歌，他是“渣男”还是“情种”？


3月12日，沉寂多时的歌手杨坤深夜发文，悼念已故的前女友。他将藏在心底的爱写成了一首《爱河尽处》，昏暗的灯影里，在吉他温柔的和弦中，吟唱着一句句深情。这篇微博瞬间收获几十万点赞，几百万阅读量，迅速登上了热搜。评论区里，众说纷纭。有人感动于“一江水”的长情，有人直言这不过是蹭热度，想翻红；有人将目光投向杨坤的过去，也有人扒出他那些早已泛黄的“花边新闻”。一时间，这位华语乐坛的重量级歌手，被简单粗暴地贴上了“渣男”“情种”“失意者”等种种标签。然而，人总归是复杂的，没有谁可以仅凭一两个标签就能概括。当你抛开非黑即白的审判标准，吹散弥漫于人物上空的薄雾，你会发现，杨坤不过是和你我一样的普通人。他有着普通人的悲欢，在人生的起伏里，有过迷茫，也有所顿悟。所谓命运，不过是我们自己的选择作家梁晓声有句很通透的话，他说：从你出生那一刻起，端什么碗，吃什么饭，经历什么事，都是定数。人生的剧本你早在天堂看了，你之所以选择这个剧本，是因为这一生中，有你认为值得的地方。我们总以为命由天定，可当你回头看看，才发现人生路上的每一个转弯，都是自己的选择。就像杨坤，看似在命运的洪流里颠簸，但他走的每一步，都是心之所向。1972年，杨坤出生在内蒙古包头的一户普通人家。他从小被送去乡下的奶奶家，童年的回忆里，没有车水马龙的喧嚣，只有月洒山谷的静谧。纯净的大自然，养育出最为天然的野性，这也导致了杨坤回到父母身边后，总与周围格格不入。他不喜欢读书，不愿意做个“乖学生”，他玩音乐，谈恋爱，处处与父母作对，叛逆地令人头疼。16岁这年，杨坤参加了一个歌唱比赛，被当地武警文工团选上，他毅然选择离开校园。少年时期的他，嗓音清亮，表情丰富，有着“小蔡国庆”的雅号。虽然很受团里重视，也能去歌厅驻唱，但杨坤的内心却十分苦闷。最要好的小团友曾说：“杨坤最大的痛苦是老唱别人的歌，最大的愿望，是人们会唱他的歌。”但很快，杨坤连别人的歌也唱不了了。1993年，杨坤声带出了问题，去北京做了手术。手术后，他急着开嗓唱歌，导致伤口裂开，不得不停工两个月。然而，熬过了这两个月，再开口时，杨坤发现自己声音全变了，“变得很沙哑，还带着毛边儿。”但恰恰是这件事，让杨坤下定了去北京闯荡的决心，他相信那里的舞台，一定有自己的立足之地。就这样，他揣着两千块钱，兴致勃勃地当起了“北漂”。结果可想而知，不管哪个年代，“北漂”一族，大多都要经历一段炼狱般的时光。杨坤，也不例外，并且他的炼狱，看起来更惨。先是处处碰壁，找不到任何一家愿意要他的歌厅；后来钱花完了，只能住在澡堂；再后来澡堂也不收留他，他只能去住火车站。他一天天流浪，但“成名”的希望，连半点影子都看不见。有人说：人生，其实就是由无数的选择组成的。人生之路，坎坎坷坷，行至岔路口，往哪个方向走，全在我们自己。别再抱怨命运，很多时候，恰恰是我们自己左右了人生的风向。没有不留遗憾的选择，只有不留遗憾的自己既然选择了音乐这条路，就算跪着也得走完。这天，兜里只剩100块钱的杨坤心情异常低落，他走进一家名为“卡萨布兰卡”的歌舞厅，用这100块，为自己点播了一首歌。他站到台上，唱了起来，那一瞬间，过往的艰辛在脑海里一幕幕闪回……翻滚的心事，在沙哑的声线里，荡出一圈圈波纹，击中了在场的所有人。一曲完毕，杨坤黯然退场，却不料被人一把拉住。拉住他的不是别人，是后来同样名声大噪的沙宝亮。在沙宝亮的力荐下，杨坤留在了“卡萨布兰卡”，总算有了一份正式工作。说起这家歌舞厅，它似乎有某种魔力。从这里走出的明星，还真不少：孙悦、戴娆、满江，当然还有沙宝亮和杨坤。但魔力再大，也庇护不了“怪咖”杨坤。仅仅半年后，杨坤就被辞退，原因很简单：“他太难搞定了，站在台上不互动，还必须唱自己喜欢的歌。”成名后的杨坤时常回忆起那段日子，他记得自己最难的时候是在1995年。那年，他住在防空洞里，整天跑场子卖唱，饥一顿饱一顿的，身上的钱从没超过200。也是这一年，他谈了一个女朋友，也就是文章开头提起的那位故人。这个女孩是个舞蹈生，与杨坤相恋后，时常拿自己的钱接济他。相识的两年中，她给予了杨坤最大的鼓励，但后来终究抵不过流言蜚语，提出了分手。分手这天，她为杨坤做了一桌子好菜。回家后的杨坤一下子全明白了，低着头吃完饭，什么也没说地就走了。世事难料，谁知经此一别，二人竟无再见之日。多年后，杨坤偶尔听闻，女孩后来得了淋巴癌，年纪轻轻就去世了。一时间，杨坤心痛不已，如果他当时不那么落魄，或许就不会失去这个姑娘；如果一直联络着，或许就可以陪她走到人生最后……为了弥补内心的遗憾，杨坤把这段感情写成了歌，用这首歌缅怀他心底的姑娘。人这辈子，似乎怎么选择，都会留有遗憾。你选择安稳度日，便失去了探险的快感，错过了更有趣的人生；你选择勇往直前，就得承担失败的风险，备受人情的考验。但，路是自己选的，无论好坏都要自己走完。既然遗憾不可避免，我们就努力做到最好；既然什么都改变不了，就改变自己的心态。正如汪国真所言：既然选择了远方，便只顾风雨兼程。如果累了，就换个活法听说过一个“锅底法则”，指的是人在命运的最低处，无论怎么爬都是向上。同样的，杨坤的命运线跌落最低点后，也开始了它的爬坡。失恋后，他把内心的苦闷写成了一首《无所谓》。不曾想，这首歌却让他意外走红。邀约、通告、采访接踵而至，曾经无人问津的杨坤忙成了连轴转的“大红人”。可这场意外的“走红”并没有给他带来持续的快乐，反而让他在马不停蹄的生活中身心俱疲。身处真假难辨的名利场，杨坤感觉“像上刑场一样”，度日如年。渐渐地，他越来越压抑，身体也频频出现问题。直到2005年，他被诊断出抑郁症，才不得不停掉所有的工作，进行系统治疗。之后的几年，他淡出公众视野，在安静与孤独中，思索出了新的人生方向。他不再纠结于红不红，不再收束自我，开始随性又自在地生活。他写自己想写的歌，经典歌曲《空城》《牧马人》应运而生；他想体验一下当演员的滋味，就登上《我就是演员》的舞台；他说自己想说的话，炮轰网络神曲《惊雷》，不在乎引来多少争议；他想感受一下综艺节目，就去《中国好声音》当导师，去《歌手》的竞技场上当选手；患抑郁症之前，杨坤只是个怀才不遇的歌手；修整自我后，他活出了人生的多个侧面。从1994年出道以来，28年里，杨坤的高光时刻并不多，大多数时间像个局外者游离在娱乐圈的边缘。但他却在大起大落的人生里，找到了自己，活出了自我。这几天，我们在真人秀《闪光的乐队》中再次见到杨坤，谈及往事，他依然热泪盈眶，不失少年之心。有人说，人生，是一道加减法。我们总习惯做加法，金钱、名利、荣誉，最好统统加在自己身上。然而，真正幸福的生活，是会做减法。减去负累，方得身心自在。看过这样一句话：“禁止通行的路牌，不是要你停下，而是在提醒你该转弯了。”人生旅途上，适时地选择转弯，不失为一大智慧。三年前，杨坤在北京的独栋别墅被曝光，引发了不小的热议。有人说“娱乐圈真好赚钱”，也有人说：“装修得一点品味也没有”。对此，杨坤显得毫不在意，他说：“来北京搬了五十多次家，终于有了自己的窝儿”。从最初的居无定所，到如今的安逸闲适，杨坤在自己的人生选择里摸爬滚打，也总算熬出了头。余秋雨在《借我一生》中说：人生的路，靠自己一步一步去走，真正能保护你的，是你自己的人生选择。四季轮转，流年易逝。人生，就在我们一次次选择中被构建，被重塑。你踏上了哪条路，就得踏过这条路上的沟沟坎坎，如果实在走累了，也不妨停下来歇一歇，或者直接换条路。但无论怎么走，都要一步一个脚印，踏实前行，稳中求胜。作者 | 瑾山月，应无所住，而生其心。主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 运动和不运动的孩子，10年后差距竟然这么大


北大校长王恩哥上任时，说过这样一句话：“人一生应该结交‘两个朋友’，其中一个是图书馆，而另一个，则是运动场。”前者给孩子以生活的智慧，后者给孩子源源不断的成长能量。然而在很多人的观念中，读书可以，运动却没那么重要。跟其他事情相比，运动锻炼总是排在最末的选项。可现实却是，孩子爱不爱运动，影响的是后半生的人生走向。教育部《体质调研》曾有数据显示：近三十年来，中国青少年体质连续下降，力量、速度、爆发力以及耐力等各项身体素质全面下滑。这并非空穴来风。缺乏运动导致的后果，远比想象中更严重。前段时间，河北衡水一名13岁男孩，放假在家每天喝至少一瓶饮料，嘴巴不停一直吃东西。整天躺在床上，动也不多动一下。三个月的时间，体重暴涨10公斤。入学体检时，他被检测出血糖含量过高，患上糖尿病。孩子总是不运动，懒懒地躺着，身体得不到应有的锻炼，就是在为他们的健康埋雷。瑞典斯科纳大学附属医院研究人员，对平均年龄不足10岁的223名儿童进行研究，结果发现：与最爱运动的孩子相比，最不爱运动的孩子身上脂肪更多，静息脉率更高，这意味着日后罹患心脏病的风险更大。还记得此前各地曝光学生体测、接力比赛倒地猝死的新闻吗？当所有矛头都指向组织测试、比赛的学校时，是否有人想过，这跟孩子长期缺乏体育活动，身体素质不足有关？孩子本在快速成长的最佳时期，但没有运动护体，为身体埋下巨大的健康隐患，一动就出事了。有一个残忍的现实，所有父母都不能忽视：世界正在狠狠惩罚不运动的孩子。总以为偷个懒，一直坐着躺着，上体育课跑步随便走两下，或借故逃避运动，问题不大。可事实上，孩子认识不到运动的重要，放任自己不爱惜身体，只会加重自身的成长负担。一旦身体出问题，还拿什么继续打拼接下来的人生？教育专家李玫瑾教授曾在节目中讲到一个“奇怪的现象”。据她观察，那些在操场上特别活跃的，通常学习特别优秀。这无疑和人们传统观念里的“四肢发达，头脑简单”相悖。可事实上，“运动厉害学习成绩好”是有科学依据的。《运动改变大脑》一书中，作者卡罗琳•威廉姆斯花了数年的时间研究运动和思维之间的联系后，发现：大脑内的每个神经细胞通过树状分支上的“叶片”相互接触，而运动可以促进这些分支生长并发出许多侧支，因此能从根本上增强大脑的功能。美国一个“零时运动项目”也得出这样的结论：“每天到校后先锻炼后上课的孩子，注意力更集中，情绪更稳定，学习效果是不运动的孩子的2倍。”也许有些孩子会抱怨运动很累很苦，不如安安静静坐下来看书。但运动带来的，远不止强身健体那么简单，也许不是立竿见影，但却潜移默化带来意想不到的能量。身边就有一个学霸。从中学开始认识他，就常常看到他在篮球场跳跃、投篮的身影。即便周末或寒暑假，也见他拉着班上其他男生一起去户外运动。别人想着拼命努力学习赶超，他却我行我素，从不觉得运动是浪费时间，反倒觉得：“运动不仅能让自己出汗减轻身体上的负担，还能帮助自己‘发泄’掉不良情绪。打完球后学习，精神状态更好。”后来，他也顺利考上了985，如今在世界五百强上班，偶尔还在朋友圈刷到他健身的动态。的确，大多数学习好的孩子，都热爱运动，擅长体育。运动不仅给身体带来满满的活力，还能锻炼一个人的耐挫力、竞争意识、团队合作、人际交往技巧。喜欢跑跑跳跳的孩子，个性总会更加阳光，看待事物的视角也相对更积极正面。这是父母花千金万金都无法换来的宝贵财富。英国青少年体育信托会首席执行官约翰·斯蒂尔说：“如果我们不开发身体机能，智力容易产生‘天花板效应’。体育不应该被看做是学习的附属物，它是学生教育的一部分。”一个能够适应未来，身心健康的孩子，光懂得学习远远不够，更重要的是会运动，爱运动，拥有良好的运动习惯。有远见的父母，从不简单羡慕别人家的孩子学习好，有天分才能，而是懂得从运动开始引导他：1、尊重孩子，让他选择自己感兴趣的项目只要有心，任何一项体育运动都可以锻炼孩子的各方面能力。但不是由父母主导，而是给孩子尽可能自由、丰富的选择。毕竟每一个孩子喜欢的，擅长的都不一样，有人天生和水有缘，喜欢游泳；有人则更喜欢在绿茵场上，驰骋流汗。所以，鼓励孩子多接触，多尝试，看看他喜欢什么类型的项目。一旦他有自己的选择，也请尊重他，并用自己的方式支持他有机会上升和发展。别小看运动对孩子天生的吸引力。只要孩子选对了，他喜欢，自然能在这一片运动小天地中，闯荡出属于自己的光彩。2、结合孩子的身体特点，不操之过急运动能提升孩子各方面的能力，这无可厚非。但有些父母恰恰走了极端，在孩子时机未到的时候，过早安排他体育锻炼。为此，著名儿科教授鲍秀兰提醒父母培养孩子运动时，要遵循孩子的生长发育规律。比如一般4~5岁才练习跳舞，5~7岁再学习跆拳道，至于正儿八经的游泳锻炼，也等孩子4岁以后再考虑。这是因为在孩子肌肉、韧带组织没发育好、没能力保护骨骼前，过早让孩子运动反倒会伤害他的身体。特别是现在中小学对体育有一定的分数要求，即便父母想让孩子运动，也不能操之过急。只有确保孩子安全了，运动才能发挥真正的效用。3、父母以身作则，陪孩子一起运动试想一下，一个整天瘫在沙发上刷手机，整天一动不动的父母，能带得动孩子吗？断然不能。想引导孩子喜欢运动，父母应该自己先做好示范，甚至主动带动孩子，让他看到动起来的好处。周末全家有空的话，大家可以一起去爬爬山，或打打球。运动之余，不仅给孩子树立好榜样，让他感受到父母陪伴的温暖。还能结合实际情况，以过来人的姿态教会孩子如何面对生活、克服困难，练就他的心理韧性。哲学家鲁道夫·斯坦纳说：父母在孩子面前的行为和表现，决定了孩子的发展倾向。父母认真对待运动这件事，主动带领孩子积极参与，孩子才能有样学样，愿意花时间在运动上。教育专家唐江澎表示：“良好的教育应该是培养终身运动的人、负责任的人、解决问题的人、优雅的人，让孩子拥有健全而优秀的个性。”孩子运不运动，关系到的是他的一生。当他迈开那一步，尽情释放心里的压力，流出满头大汗时，看世界的眼光也会变得不一样。别让书桌限制他的天地，也别让手机、一切娱乐的东西固化他的思想。他们本就拥有无限可能。只需要父母在前面推一推，让运动的习惯陪伴他接下来的人生路。相信，爱上运动的他，终究能收获汗水带来的馈赠和祝福。作者 | 哎呀妈，高校教育心理学教师，高级家庭教育指导师，愿用自己的心和笔，开启孩子们的心灵世界。主播 | 常浩，杭州电台知名主播，微博：西湖之声常浩。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）做好孩子身高管理好好运动是最重要的点击下方视频 收看骨科医生任钢聊孩子身高管理记得点赞+关注哦！▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 没有一个优秀的孩子，是被父母放养长大的


“双减”过后，身边不少父母选择偷懒躺平。觉得孩子“天生我材必有用”，不管他的话，或许还能收获意外的惊喜。但孩子的成长，永远不能指望他自觉，身为父母，教育好自己的孩子是一生的责任和本职。正如教育家泰曼·约翰逊所说：“成功的家教造就成功的孩子，失败的家教造就失败的孩子。”想要孩子出人头地，在未来的日子里发光发热，父母一定要在这四个方面上使劲：前不久湖南长沙一个12岁男孩，因迷恋上网玩游戏，趁妈妈不注意偷用手机给游戏充值买装备。短短3天内，花掉整整11万元。看着家里全部积蓄被男孩挥霍一空，妈妈绝望之下，只好到派出所求助。即便经过多方努力，也只追回9万余元。其实孩子贪玩，不懂做事的分寸，体谅不到父母赚钱的不易。归根结底，跟没有好好给他树立规则意识有关。父母每天起早贪黑，辛辛苦苦养家，以为供孩子吃穿就是尽自己最大的责任。到头来，孩子只知道享乐，不懂得感恩，甚至分辨不出什么事情该做，什么事情不该做。无规矩不成方圆，没有敬畏要遭灾殃。有些道理，从小就要灌输给孩子，让他心中有数，学会规范自己的行为。李玫瑾教授曾说：“人的成长过程当中，他要形成一些东西，就是除了爱之外，还有一个敬和畏。”深以为然。教育好子女的正确方式应该是恩威并施。在他懂事的年龄，既要用无条件的爱滋养他、温暖他，也要在他犯错的时候敢管敢罚。立好规矩，是为了让他知道分寸，分清是非对错，将规则牢记在脑海里；教他心存敬畏，是给他划一条底线，不触犯不敢做的事情。真正的爱，不是视而不见，也不是纵容，更不是包庇。只有及时规范他的行为，纠正他的问题，树立他的三观，才能确保他未来走在正道里，不偏不倚。不少父母说，知道要管孩子，但孩子就是不愿听，整天懒懒散散，浑浑噩噩。其实，恰恰是没往孩子对的方向上使力。电影《垫底辣妹》的原型小林沙耶加最近在网上庆祝自己考上了哥伦比亚大学教育心理学研究生。这个以前数一数二的“差生”，正是凭借过人的内驱力，一路逆袭成为学霸。当别人觉得她只能毕业后随便找个工作度日时。妈妈却带她去参观大学，试图让她接触好的受教育氛围从而唤醒内心的动力。结果，从未想象过自己也能考上大学的沙耶加，明确了自己想要挑战自己，不断成长的决心。别人在K歌房嘻嘻哈哈，她所有的专注力都在练习册上；大家不相信只有小学四年级水平的她能创造奇迹，她却用无数个不眠之夜证明了自己。最后，她不仅凭借高分考上了名校，还成为许许多多像她一样的孩子的励志偶像。这一切，都归功于妈妈和老师对她的指导和教育。每一个强大的孩子，并不是天生才华过人，而是他找到了自己喜欢，并适合的事情。凭借心里那一份“我相信自己能行”的内在驱动力，一点点地往前奔跑。纵使过程经历数不尽的艰辛，流下血和汗，但他对成功和胜利的渴望，无时无刻不在鞭策他。林清玄说，好的教育是唤醒孩子内心的种子。唯有激发孩子的内动力，让他做自己想做的事情，孩子才能在没人监督、催促的情况下，一如既往自律、优秀和努力。6年前，心理学博士徐凯文公布了一组数据，震惊全网：在北京大学大一年级的新生（包括本科生和研究生）中，有30.4%的学生厌恶学习，或者认为学习没有意义；有40.4%的学生认为活着人生没有意义。这也是“空心病”的由来。他分享道，有一次自己正在上晚课，一个校外心理咨询师打来电话，说有学生好像在宿舍服毒自杀。启动危机干预程序后找到自杀的学生，发现对方一直是北大很优秀的学生，却常常陷入困境。住院、吃药，所有治疗手段都用尽了，学生还是了无生意。最终只好放弃学业，退学回家。现实生活中，且不说像这种明明过得不错、学习也好的孩子总是感觉空洞、迷茫和压抑。很多孩子，心理能量不够，对生活丧失最基本的热情，一遇到事就灰心丧气，消极厌世。即便他们能力再好，心理生病了，也无济于事。所以，不要只看到孩子身体好不好，是不是吃得白白胖胖，长得高高壮壮。更重要的是洞察他的内心，是否知道自己为什么而活，对生活抱有激情。这是他品质、性格的根本，也是成功与否的关键。徐凯文博士通过临床心理干预后发现，只要父母了解孩子的成长规律，掌握了相关的科学知识和技巧，可以帮助孩子找到那颗热爱生活和人生的“心”。所以，多站在孩子的角度考虑问题，关怀和尊重他的想法。只有父母积极主动，在孩子面前展示向上阳光的生活态度，潜移默化地，孩子会受到感染，在爱中不断探索。就算遇到困难，也懂得向父母寻求帮助，而不是在自我烦恼中，陷入恶性循环里。这段时间，台州椒江一个5岁的小女孩，突然向父母提出想自己独自放学回家。猝不及防的消息，让小女孩的爸爸感到好玩，又有点心疼。毕竟是一个还没读小学的孩子。可爸爸转念一想，女儿既然提出这样的要求，说明她已经有独立意识，是时候让她成长和历练了。于是便答应女儿的请求，只是在没有被女儿发现的情况下，一路偷偷尾随。从兴趣班到家，路程不到10分钟。我想，这便是父母对孩子最伟大的爱。心理专家胡慎之曾说，父母爱的伟大之处就在于父母懂得成全孩子，放手让孩子成长。孩子一天天长大，他有自己的思想，和想要实现自我的冲动。特别是他觉得自己有能力，可以靠自己做成某些事情时，父母的支持和理解，远胜对他的管束。其实父母的心，永远都习惯把孩子当作孩子看待。怕孩子受伤，怕孩子不够强大没办法很好地照顾自己，所以一味操心，事事包办。以为“我做这一切都是为你好”，殊不知，过分的担心和保护只会折断孩子日渐茁壮的羽翼。美国心理学家斯考特·派克有句名言：“父母必须主动与孩子分离，才能促进孩子的人格成长，最终成为一个有独立人格的人。”得体的退出，是父母对孩子幸福成长送上的最好礼物，也是为人父母们最大的自觉。孩子有属于自己的人生，注定从一出生就和父母渐行渐远。父母唯一能做的，就是放下不舍，心存祝福地目送孩子离去。古人云，父母之爱子则为之计深远。不管不问，教不出好孩子；松懈怠慢，养不出出色的后代。每个孩子的背后，都是父母的奋力托举。唯有父母从小用正确的标准、三观约束孩子，为他注入满满能量，并在长大后懂得放手。“养而不教，父母之祸；教而无方，父母之过。”但愿天下所有的父母，都能珍惜自己教育的权柄，一路指引孩子在对的人生轨道上不偏不倚，走出自己的璀璨人生。作者 | 哎呀妈，高校教育心理学教师，高级家庭教育指导师，愿用自己的心和笔，开启孩子们的心灵世界。主播 | 韩丹，原广播节目主持人，视频号：韩丹下午茶。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）没有哪个人一辈子完全是甜的，总有他的遗憾和苦恼，有遗憾的苦涩才能让我们体会到的幸福的甜蜜，也让我改变自己，珍惜当下，也许这就是遗憾的意义。截至目前，你人生中最大的遗憾是什么呢？欢迎点击下方链接，将它记录在幸福日记里▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《围城》播出32年，她离开了人间


32年前，电视剧版《围城》播出。精彩的剧情，不仅捧红了陈道明、葛优在内的一众戏骨，也让原作者钱钟书赞赏有加。钱钟书还特地写了一封信给导演：“愚夫妇及小女，皆甚佩剪裁得法，表演传神；此出导演之力，总其大成，佩服，佩服！”这位让一代文豪称赞不已的导演究竟是谁？她，就是黄蜀芹。对于年轻一代来说，黄蜀芹的名字，听起来或许有些陌生。但实际上，如今影视界的大明星，几乎都离不开她的提携和帮助：陈道明，巩俐，葛优，胡兵，薛佳凝……作为一名女性导演，黄蜀芹把一生的精力都投入到了热爱的影视创作中，也铸就了一个个伟大的传奇。很多观众，都把她誉为“中国女性电影第一人”“第四代电影导演里的佼佼者”。然而，这位备受尊敬的导演，却在4月21日，因病离开了人间。“她去了另一个世界，留下围城中的人们，继续参悟这世间。”巧合的是，只差一天，黄蜀芹执导拍摄的《围城》，就上映第32周年了。这位传奇导演的一生，困顿与辉煌交织，丰盈而厚重。透过她的故事，我们依然可以感受到一种老派的信念与风度，感受到生命因为热爱，迸发出的绚烂光辉。你的人品，藏着你的运气上世纪90年代的一天，还是一名小导演的黄蜀芹，怀着忐忑的心情，敲开了钱钟书、杨绛的家门。在此之前，黄蜀芹刚读了钱钟书的《围城》，萌生了把小说拍成电视剧的想法。然而，传说中的钱钟书夫妻俩清高孤傲，黄蜀芹本想着，自己可能会被拒之门外。但让她意外的是，钱、杨夫妇看到她，却显得十分和善。原来，黄蜀芹的爸爸黄佐临，曾在钱氏夫妻困窘时伸出援手，让二老感念在心。在黄蜀芹表达了来意后，钱钟书毫不犹豫地，把《围城》的改编权给了黄蜀芹。如果说，凭借老一辈的交情，黄蜀芹拿到了《围城》的版权；那么后来，她则是凭借一丝不苟的艺术精神，赢得了两位大学者的喜爱。海选的时候，黄蜀芹从演员里万里挑一，力求贴合原著。在发现陈道明很适合“方鸿渐”这个角色的时候，黄蜀芹甚至三顾茅庐，邀请当时还没什么名气的陈道明，加入剧组。靠着诚意，黄蜀芹渐渐聚集了一大批有实力的演员。可开拍在即，她却因为一次意外，腿骨粉碎性骨折。为了不辜负大家的希望，黄蜀芹咬着牙，坐轮椅亲自下场指导。当时的拍摄环境很艰苦，黄蜀芹还因为病情恶化，接受了高压氧治疗。但她还是克服了重重困难，完成了电视剧的拍摄。钱钟书知道后，大为感动。他写了封信慰问黄蜀芹：“愚夫妇均极挂念，余尤觉得是拙著牵累尊体，内疚更深。惟有祝吉人天相，早日病除。”收信人处，钱钟书把黄蜀芹称为“贤侄女”，足见对这位晚辈的认可和欣赏。有人说，做导演20多年，黄蜀芹一直诚恳认真，不轻易被荣誉冲昏头脑，也从不曾被名利裹挟着向前。拍《青春万岁》的时候，她强调不过度追求技巧，只求还原出青春岁月的单纯和热烈。最后电影大获成功，也让张闽、邬君梅等人崭露头角。而在演艺传承方面，黄蜀芹也是尽自己所能，提点后辈。在薛佳凝拍处女作的时候，黄蜀芹就曾告诫她：少拍广告，好好打磨演技。此后，薛佳凝真的推掉了很多广告邀约，潜心演戏，终于凭借《粉红女郎》，一炮而红。而导演陆川在刚毕业的时候，也曾写信咨询过黄蜀芹。对此，黄蜀芹很耐心地写了一封回信，详细解答了陆川的困惑，鼓励他不要放弃。这份恩情，让陆川导演一直铭记至今。高尚的德行就像雨露，散播在人世间，终有一天会开出美丽的花。黄蜀芹导演去世后，大半个演艺圈震荡，姚晨、胡兵、薛佳凝等人，都为她发文悼念。想起罗曼·罗兰说的：没有伟大的品格，就没有伟大的人，甚至没有伟大的艺术家和伟大的行动者。有些人虽然死去，但她留下的温暖与闪光，依然在人们心中永垂不朽。所谓“一德立而百善从之”，也正是如此。你的格局，决定你的高度因为出身演艺世家，所以黄蜀芹从小就对导演工作有浓厚的兴趣。但很多人都想不到，作为“女性导演第一人”，黄蜀芹一直熬到了42岁，才有当导演的机会。这是为什么呢？原来，因为特殊时期的限制，黄蜀芹毕业后，只能拍“社教片”，毫无施展的空间。她的自述里有句话：“到电影厂十几年了，就是结婚，生孩子，种地。我孩子都上小学了，我还是没有机会在电影机器旁边工作，一个人能有几个几十年呀！”蛰伏的时光，总是漫长，黄蜀芹却从未放弃心中的理想。她常在工作之余陷入沉思，规划未来的拍摄方向：“我打定主意要深入人的内心世界，要挖掘出那种民族特有的文化心理。其中有极灿烂的部分，也有极糟粕的部分，它们同样应当有强烈的社会效应。”终于，在百花齐放的八十年代，黄蜀芹迎来了独立执导电影的机会。当时的电影界，还没有女导演的地位，所以很多人都觉得，女性电影可能没有市场。面对质疑，黄蜀芹一笑而过：“女性电影，就是在人们习惯房间坐南朝北的时候，开一扇向东或者向西的窗，这扇窗，让我们看见不一样的风景。”很快，黄蜀芹交出的作品，就把大家惊艳到了。她执导的中国第一部女性主义电影《人·鬼·情》，被誉为“女版《霸王别姬》”，上映第二年就拿下了金鸡奖；1990年，黄蜀芹执导的《围城》，将飞天奖、金熊奖等大奖一举揽入囊中；而1994年的《孽债》，也收获好评无数，奠定了黄蜀芹在中国电影史上的重要地位。可以说，凭借满腔才情和不息信念，黄蜀芹开辟了女性导演的先河。知乎上有这样一句话：“格局，体现在一个人所追求目标的高度，眼界的广度，思维的深度，以及这个人身上所体现出的从容大度。”成大事者，耐得住煎熬，忍得了质疑。他们深知，把生命的磨练内化为力量，才能打拼出更广阔的天地。一如黄蜀芹，低谷时默默蓄力，机会来临时另辟蹊径，终于厚积薄发，迎来了事业的春天。你的热爱，照亮你的人生翻开黄蜀芹的作品表，你会发现时间轴停留在了2004年。她留下的最后作品，是张恨水小说改编的同名电视剧《啼笑因缘》。这位才华横溢的导演，为什么不继续拍电影了呢？很多人都想不到，她得了阿兹海默症，也就是俗称的老年痴呆。我们没法想象，得知噩耗后，黄蜀芹会是怎样的绝望和悲伤。因为患上阿兹海默症，也意味着她的记忆，将会一点一点被时间蚕食，直至死亡。可事实是，在绝大多数患者都活不过10年的情况下，黄蜀芹却顽强地撑了近20年。这段时间里，最能让她振奋起来的，莫过于她爱了一生的影视作品。病情尚未恶化的时候，黄蜀芹还会参与一些影视剧的执导工作。虽然后来病情加重，黄蜀芹不得已退出了影视界，但她对导演事业的热爱，丝毫不减。2013年，巩俐和刘天池拍《归来》的时候，特地造访了黄蜀芹。只见黄导穿了一件粉色的衣服，头发梳的整整齐齐，看起来十分正式。当大家提起电影的时候，她嘴角含笑，混沌的双眼，似乎又照进了光。2015年，黄蜀芹的语言能力，已经退化到一句话只能说三四个字。有一次，儿子郑大圣和她提起戏曲电影《廉吏于成龙》，老太太一下就来了精神，很清晰地说：“解放虚的。”这让郑大圣很高兴，他知道母亲还记得，这部电影用了虚的写意手法，而不是常规的写实表达。还有一次，母子俩一起看电影，郑大圣问母亲：“您觉得拍的如何？”黄蜀芹摇摇头：“虚假。”“怎么虚假了？”大圣接着问。“(妆)太重。”言简意赅，却又一针见地。岁月一点点侵蚀这位老人的身体与记忆，但她心中坚守的信念，始终如一。想起一位作家说的：“那些天心里的爱好，支撑着我们度过生命的荒芜。”每个人，都将不可避免地成为普通人，但有所热爱，却能让我们拥有更多的力量，去对抗平庸。一如黄蜀芹，尽管命运的洪流把她推向混沌之地，但她却用自己的信仰，给平凡的日子照进了光。黄蜀芹走后，陆川导演献上悼词：死亡可以拉平人生的不公，将所有的灵魂，一并送入无垠的荒野。唯有电影人，可以把对生命的感悟埋藏在作品里，留在身后的世间。作为“中国女性电影第一人”，黄蜀芹用一生，造就了影视作品的辉煌，而影视作品也反过来，成就了她的传奇。美人终有迟暮时，属于黄蜀芹的时代，虽然已经远去，但她灵魂深处的谦和、朴实与认真，依然在人间生生不息。谋人事者，以德立身；成大业者，首重格局；无忧无惧者，热爱不息。这也是从这位老一辈电影人身上，我们所能学到的。很多时候，我们无法改变命数的安排，但却能修炼出豁达平和的心态，更好地与命运相处。眼中有光的人，终将成为光；心中装满热爱，才不负人间一趟。点个“在看”，愿你所拥有的喜乐悲欢、理想信念，终将成全你的丰盈人生。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 素年锦时，微信公众号：素年锦时FM。图片 | 网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 最舒服的关系，是保持“分享欲”


5月6日晚上19:30 中医养生专家佟彤分享《怕热又怕冷，减肥不成功，哪儿出了问题？》点击下方预约按钮，预约直播看过一句话：爱的本质，就是无止境的分享欲。那些能让你愿意把生活琐碎毫无保留分享出去的人，一定是你深深爱着、且心有灵犀的人。因为爱，所以你想让他们参与你经历的点滴；因为默契，所以你相信他们能读懂你的心情。好的分享，能让人的友情更加牢固，亲情更亲密，也能让爱情历久弥新。分享欲，永远是最高级主义的浪漫。有一个闺蜜，已经和我保持8年的联系了。尽管这两年因为疫情，不能经常见面，但我们的友情，从未因此削减。有时候，她给我分享一个音乐链接，我就知道，她又发现了不错的歌，想让我听听；有时候，我给她发搞笑视频，想让她开心一下，她也会识趣地发一串“哈哈哈哈”过来。有来有往，心照不宣，这是我俩之间的默契。有一次，我在办公室受了委屈，忍不住打电话给闺蜜倾诉。她一直很耐心地安慰我，说职场上形形色色的人都有，放平心态，做好自己就行。等我终于在闺蜜的开导下平复过来，才突然意识到，她手头还有工作没完成呢！我觉得打扰了她，有些不好意思。但闺蜜却在电话那头爽朗地笑了：“没事，上次我失恋，不也是你开导了我三个多小时吗？”听完这话，我的心底顿时涌上一股暖流。真正的朋友，或许就像这样，能在你需要的时候及时出现，为你开解烦恼的吧？就像张歆艺在一个节目里说的那样：“能把自己的很多情绪交付给对方，那是最为难得的朋友。”长大后，很多原本熟悉的伙伴，都在时间的轮转中，各自活成了不同的世界。但总有那么一两个人，懂你，知你，愿意和你分享一切生活琐细，让你感到温暖。正所谓：酒逢知己少，诗向会人吟。好多朋友关系，从来离不开同频共振的分享，和相知相惜的默契。以前在外地读大学的时候，我爸妈经常在家庭群里发一些照片，分享日常生活。而我也会每天给爸妈打个电话，让他们知道我最近在做什么。尽管没有生活在一块，但我依然觉得，一家人从未走远。身边很多人在接触到更广阔的世界后，会觉得和父母相处浪费时间，这其实是不对的。很多时候，父母把生活点滴分享给你，只是想跨越空间的距离，离你更近一点。我们身为子女，对父母最好的感恩，就是在接纳父母分享的同时，多与他们交谈。想起《奇葩说》有一期辩题：生活在外地，过得不开心，要不要跟爸妈说？辩手席瑞意味深长地回答：所谓亲情，不就是你牵挂我，我牵挂你吗？当我们有一天，觉得这些牵挂都多余的时候，我们抹除的是亲情本身呐。深以为然。随着父母年岁渐长，他们也越来越渴望从交流中，获得安全感。这时，与他们分享一些生活琐事，既是表达爱的一种方式，也能让他们感受到想要的“参与感”。就像一位母亲在留言区说的：将心比心，我不希望未来女儿跟我聊天总是敷衍了事。无论她说什么，我都会耐心倾听，哪怕有时候不能很快理解她的意思，但我也会因为她信任我感到高兴。没有哪个父母会不挂念自己的孩子。所以，与父母聊天时，也请你多一些关爱和耐心。多一些推心置腹的分享，少一些自以为是的清高。这样，回顾与亲人相处的时光时，才不会徒留追悔和遗憾。朋友悦悦曾和我抱怨，丈夫因为工作太忙，几乎很少照顾到她的情感。每次她满怀期待地和丈夫分享日常点滴，对方都是用敷衍的“哦”“好的”回应。让悦悦心里产生了巨大的落差，久而久之，她再也不想把事情分享给丈夫，两人的关系也逐渐疏远了。有句话说得好：失去分享欲，是散场的开始。当你犹豫是否应该把事情分享出去的时候，就说明亲密关系，已经有所顾虑了。世间的感情，没有哪一种是不需要分享来维护的。唯有保持交流和倾听，才能感受到伴侣的变化，让爱情历久弥新。看到过一则留言，读者小莫和老公结婚20多年，一直非常恩爱。两人感情好的秘诀，就在于彼此始终保持分享的习惯。“春天的花都开好了，我会拍下来发给他；下班时看到好看的夕阳，他也会录一段视频给我；我们还会交流哪个牌子的零食好吃，新上映的电影哪个好看，把心中所想，毫无保留地袒露在对方面前。”这样随时随地共享生活的关系，想想就觉得很幸福。老话常说：日久见真情。那些在时光里日渐深厚的感情，背后都是你来我往的分享，和心意相通的回应。就像一位心理学博士说的：“彼此接纳、关爱、欣赏、倾听和支持，感情才能更加积极，更有活力。”我愿意和你絮叨，就代表我希望你能融入我的生命；你愿意留出时间来倾听，也说明你珍惜我的心意，在乎我的心情。爱情是双向奔赴的，分享也是。能和你灵魂相契的爱人，一定能让你在一次次的分享中，感受到爱与被爱，并且激发出特别美好的自我。很喜欢一句话：“分享欲是生活细节拼接起来的爱意。”好的关系，需要爱去滋养，也需要分享欲来维持。愿意和你分享生活的人，是在意你；愿意听你诉说喜怒哀乐的人，是关心你；而那些让你在分享中，习得爱与被爱的人，更是把你放进了心里。年岁越长，就越会发现，幸福的感情，都是靠分享欲来延续的。点亮【在看】，愿你珍惜那些愿意听你分享、也懂你分享的人，并一同携手，温暖彼此的余生。作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：闻悦来了。图片 | 视觉中国▼点击下方卡片 发现更多美文

