
# 第一批被中考分流的孩子，现在怎么样了？


前段时间，一则新闻引发了热烈的讨论。服装设计专业的中专生姜萍。拿下了全球数学竞赛的第12名。没有团队、没有资源，只有一位信任她的老师。却打败了北大、清华、普林斯顿等世界名校的高材生。新闻一出，顿时引起全国关注。而另一边，又是一年一度中考季。根据规定，中考分流后，只有一半的孩子会升到普通高中，另外一半只能去职高。焦虑、压力又给到新一轮的孩子和家长。既是分水岭，也是转折点。十三四岁，正是心智不成熟的年龄，去了职校，意味着基本与大学无缘。一边是懵懂无知，对未来形势根本没有正确判断的孩子。一边是中考之后，悬在头顶的达摩克利斯之剑。面对现状，许多家长都表示自己已经精疲力尽，却依然拿不到想要的结果。我们不禁要问，在如此形势下，我们到底应该怎么办？前段时间，有妈妈在网上哭诉，自己的孩子英语只考44分。本来想把孩子培养成国家栋梁，结果标准一点点放低。从最开始上个大学就好了，到后来，只要不危害社会就行，最后干脆认命了。“大马路总是要人扫吧，猪总是要人养吧！”妈妈痛哭流涕地表示，本来想过节送点礼让老师上上心，现在看来，就是送套房也无济于事。中考分流，意味着孩子懵懂无知的年龄就被划分为三六九等。然而，他们却并不知道，自己即将要面临什么境遇。只有家长却非常清楚社会的残酷，没有文凭意味着什么。纪录片《18岁的流水线》清楚地记录了被分流的孩子以后的生活。导演的镜头对准的是某东莞电子厂的流水线员工。十八九岁的年纪，却已经拥有了无数的4、5年的工龄。在流水线上，做着重复的工作，蹉跎岁月。残酷的高强度劳作下，8小时是基础，12个小时是日常。哪怕是受伤，也依旧得咬着牙继续，因为停下意味着没钱。和这些形成鲜明对比的，是工厂里清汤寡水的伙食。正在长身体的年龄，每天除了白菜辣椒，几乎没有什么有营养的饭菜。等到深夜，精疲力竭回去，一觉醒来，起来又是重复的一天。流水线不需要多高深的技术，日复一日的后果，就是逐渐被取代。影片中的权广彬，起初在厂里上夜班，一个月6、7千的工资。年龄大了，被新来的工友代替，自己被迫转到白班，工时不变，活多了，工资却少了。几个和他年龄相仿的工友都是如此，下了班，也只会打游戏、玩桌球、聚餐、刷视频。对于未来，大家都很迷茫，他们也不知道，除了这份工作自己还能干什么。结婚生子就更不用说，连自己都养不活怎么可能撑起一个家。没有选择，没有目标，没有未来，似乎是这些人的通病。相较于体力上的疲累，精神的空虚和贫瘠，才是更致命的原因。网上有句话，其实，许多事从一开始就可以预知结局，之后所有的折腾，不过是拖延了散场时间。他们的结局似乎在一开始已经注定，只是过了许多年以后才显现出来。可惜，那时醒悟，已为时已晚。生活不能重来，不想吃学习的苦，就会加倍吃生活的苦。在孩子的眼中，世界太小，父母给他什么就是什么。作为父母，我们应该多多陪伴孩子，带他去见识这个世界。但许多家长在外吃苦受累，美其名曰是为了孩子。却不知道身为父母，最应该给孩子的到底是什么。许多我们自以为的付出，在孩子看来根本就是无效付出。我们以为的陪伴，其实是无效陪伴。我们看起来是坐在孩子身边，陪伴孩子，实际上是自己玩手机，让孩子自己跟自己玩。对于孩子的情绪，和心中的疑惑，缺乏基本的交流。更不用说去带孩子探索世界，寻找自己的目标。邻居家老徐的孩子小丽，就是个活生生的例子。小丽开窍晚，父母对于她的养育，仅仅是吃饱饭、健康就好。对于未来想要做什么，都是一问三不知。中考落榜后，父母听别人说，护理是个好专业，以后工作稳定，便让她去职高学习护理。毕业后，却发现这个学历很难找工作。于是，又去外地读了大专，然而，两年后，发现工作依然不好找。私立医院累死累活，一个月2500，还不买保险。大医院竞争激烈，没点优势根本进不去。直到这时，才开始后悔，自己为什么要选择这个专业。但不选择护理又能选择什么呢？工作的惯性，消耗掉了生活的热情。内心迷茫，是走不出困境的根本原因。没有目标，没有爱好，找不到向往，是这些人的通病。周岭认为：行动力有一个最重要的伙伴是清晰力。许多孩子不努力学习的原因，是因为没有一个明确的目标，不知道自己为什么要努力。他们的世界很小，对未来往往一知半解，想要做什么，想成为什么人，并不是很清楚。作为父母，应该带孩子感受更广阔的世界，让他在这个过程中去清晰化自己的理想，并帮助他拆解目标，进而一步一步实现。然而，有些父母却说，这些我都做过了，孩子的成绩依然不理想。这或许是因为，父母的期望过高，造成孩子的习得性无助。心理学有个很著名的跳蚤实验。将一只跳蚤放进没有盖的杯子里，跳蚤很容易就跳了出去。接着，心理学家用玻璃盖住杯口，无论它怎么跳也不可能跳出去。久而久之，跳蚤就选择放弃挣扎，安安心心待在杯底。即使到最后拿走玻璃，也不愿意跳出杯子。有时候，不努力的孩子就像这只跳蚤，不是不想努力，而是接二连三的失败，已经击碎了自信心。李玫瑾曾说过：自信是一个非常重要的品质，它能够帮助孩子更好地面对挑战和困难，让他们更加勇敢地面对新的事物。作为父母应该知道，建立目标是手段，不是目的。适量降低心中的标准，鼓励孩子的每一次进步。让他在这个过程中，逐渐建立自信心，培养出迎难而上的品质，才是父母应该给予孩子的帮助。父母的期望低一点，孩子的信心就多一点。只有这样，标准才能成为助推器，而非绊脚石。回到最初的问题，中考分流真的就没有出路了吗？倒也未必，只是这条路相较于上高中更加艰难。没有了更优秀的同龄人和自己竞争。加上浑水摸鱼，得过且过的环境，更容易滋生懒惰和倦怠。这需要更强的自律，更坚定的信念，才能做到。而寻找热爱才是解决良方。55岁的外卖员王计兵就是最好的例子。初二时，王计兵因家里困难，便辍学出来打工。期间，扛过沙袋，淘过沙，捡过破烂，人生大部分光阴吃了许多苦。然而，19岁无意中在书摊看书，激发起他阅读的兴趣，从此一发不可收拾。就连父亲给他20块钱买毛衣，都被他用来扛了三麻袋旧书。就这样，以阅读为引，激发起创作的兴趣。他开始写小说，第一篇就意外采用，更加坚定了自己写作的念头。然而，父亲不仅不支持，还将他二十万字的手稿付之一炬，让他差点崩溃。后来，王计兵去了新疆打工，日子依然艰苦，写作成了他唯一的慰藉。就在别人将业余时间都用来打牌聊天时，他瞒着所有人，将精力全部倾注在写作上。做了外卖员后，时间更加自由，他将经历化成诗句，写在烟盒上，写在别人不要的废纸里。2019年，王计兵参加诗歌大赛得了奖，妻子这才知道他一直在写作。他出版了自己的第一本诗集《赶时间的人》。里面那句“赶时间的人没有四季，只有一站和下一站”感动了无数人。俗话说地好，热爱可抵岁月漫长。只有当自己足够热爱，才能沉得下心，主动学习。即使生活再艰难，路途再遥远，环境在恶劣，也不会因此而放弃。曾经夺得2018年《中国诗词大会》的冠军的外卖员雷长根，也是中专毕业。毕业后，他跑去深圳做过电工，又到上海做过小工，当过服务员，洗车工，销售员。送外卖，也只是他生活所迫，不得已而做的工作。然而，2004年，他发现诗词的魅力，从此一发不可收拾，利用一切空余时间，自学诗词格律，研究诗的结构、音韵和平仄，最后开始大规模背诗。夺得冠军后，他受邀去了一家教研培训学校，当了一名教研老师，编订古典诗词教材。热爱是一种力量，它能让我们在困境中崛起，在挫折中奋进。它能让我们全身心地投入其中，忘记时间的流逝，忘却外界的干扰。所以，父母与其纠结分数，不如去帮助孩子寻找热爱。只有一个拥有热爱的孩子，才能激发内心的原始动力，让他更加积极、乐观和自信，去应对生活中的挑战和困难。俗话说，父母之爱子则为之计深远。为孩子的前途考虑无可厚非。可是，相较于孩子的成绩，父母更应该尊重孩子的个性。真正的考虑，不是只盯着分数。而是应该尽自己的所能，为孩子提供多元化的体验，建立积极的家庭氛围。并从中学会观察，引导孩子找到自己的兴趣，培养孩子的自主能力。才能让孩子更加全面的发展自己地潜能，成为一个完整而幸福的人。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：林觉民《与妻书》作者 | 夜阑卧雨主播 | 云湾，暖心宝哥，每晚用声音伴你入眠。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 一个人值不值得深交，吃一次饭就知道了


一位情感博主在社交媒体上分享过这样一件事，说有位后辈曾问他“该如何判断一个人值不值得交往”。他没有直接回答，而是给对方说了个真实的故事。有个女孩经人介绍认识了一个男生，两人在微信上聊得不错，就约好一起吃个饭。可见面后，男方也没问她的喜好，便带她去了一家火锅店，一坐下来，就自顾自地点了个辣锅和一桌子菜。可其实，女孩吃不了太辣的，只是碍于初次见面，也不好提什么意见。吃饭的时候，只因上菜的速度慢了些，男人便对服务员大呼小叫，还时不时用他咬过的筷子给女孩夹菜，骨头残渣也吐得满桌都是。这一顿饭下来，吃得女孩备受煎熬。不想到了结账时，男人又拿出了一堆大大小小的优惠券和店家掰扯了半天，嘴里还小声嘟囔了句“早知道就不点那么多了，女人真是浪费”。回到家后，女孩就立刻把饭钱转给了男方，然后删掉了他的联系方式。有人说女孩小题大做，不就是一顿饭，至于吗？博主却觉得女孩的做法没毛病，饭桌虽小，却无小事。越是在那些不起眼的地方，就越是藏着一个人最真实的品行和教养。看一个人值不值得深交，跟他吃顿饭就知道了。网友@阿木在知乎上，讲起过这样一段经历：她公司附近有家味道不错的餐厅，她和同事们三五不时去会光顾一下。通常都是由一位前辈点菜，因为前辈饭前都会问下大家的喜好禁忌，每次点菜也会顾及众人的钱包，AA下来都在大家的承受范围之内。直到有天，公司来了位新同事，出于礼貌那阵子大家就让她点菜。不想，那位同事常常是不问任何人的意见就点了满桌菜，而且大都是重口味的。可他们那群人中，有3个是广东人，平时饮食都以清淡为主。还有一次，阿木的喉咙有些痛，也委婉地表达了不想吃太辣，可对方依旧半开玩笑地道“人生就是要无辣不欢，以毒攻毒嗓子才会好得更快”。阿木只好单独放了碗清水在手边，把菜一一涮过之后再吃。渐渐地，大伙都有了种默契，把那位同事剔除了饭搭子的行列。俗话说：“餐桌如战场，点菜如点兵。”点菜事小，却蕴含着一个人的情商、礼貌和教养。虽说众口难调，可每个人都有自己的口味和喜好，若能在饭前询问一句，便是周到。若是AA的饭局，能考虑下大家的经济状况，那便是为别人着想的修养和大局观。如果一个人在点菜时，从来都只顾自己，不把旁人放在眼里，那么在生活中也多半是个自私之人。和这样的人打交道，他们永远只会看见自己的利益，不见别人的感受和情绪。无论你付出得再多真情，也捂不热他们的心。想起张颂文老师发过这样一条微博：“他说，朋友请他吃饭，问他想吃什么，他一般会说随便，可每次上菜全是他爱吃的大餐。”寥寥数字，却让人觉得他这位朋友温暖无比。有人随口说说，有人却做不到随便听听。事虽小，情却重，余生路漫漫，和把你放在心上的人同行结伴，才不枉来这人间走一趟。网络上，曾有个热门话题：“吃饭方式是否能反映出一个人的教养、内涵？” 下面的回答多不胜数，但大都觉得饭局是最能看清一个人的地方，然后不少人纷纷讲起了自己的故事。有人说：有一次公司聚餐，刚上来一盘爆炒龙虾尾，有位女同事立刻就把大个的虾尾都夹到自己盘子里去。其余的人都只能尴尬地笑笑，而她嘴里还振振有词地说着“我最喜欢吃着这个了……”有人说：某个饭局上遇见过一位“翻菜狂魔”，桌上的每一道菜几乎都被他翻了个遍，周围的人嘴上虽没有说什么，心里估计都默念了一万遍，祈祷以后千万别再遇见。还有人说：曾经陪上级去应酬，和合作方吃饭，本来印象颇好，觉得对方待人礼数周到。可因为服务员上菜时不小心上错了酒水，他就立刻换了副面孔，趾高气扬地恨不得生吞活剥了人家一样。几杯黄汤下肚后，更是开起了没有分寸的“玩笑”，实在是让人倒尽胃口。都说：“细微之处见风范，毫厘之间定乾坤。”此话不假，越是那些正式的场合，人们就越擅长伪装，习惯以自己最好的一面亮相。可在那一粥一饭、一饮一酌这样生活化的状态里，往往会让人松懈，露出本来的模样。一个人的吃相里，藏着的是他骨子里的层次和教养。那些喜欢挑挑拣拣、翻菜之人，多半自私贪婪，他们是典型的利己主义者，于他们而言，别人的一切都无关痛痒，无须放在心上。在饭局之上从不克制自己音量，或嬉笑无度的人，通常不会体谅旁人的难，和他们深交，多半会是灾难。习惯对服务人员呼来喝去的，往往没什么同理心，对平凡的弱者尚且如此，你落难之时亦不要指望他会出手相帮。真正值得深交的，是那些时刻把教养、分寸和善良刻在骨子的人，哪怕只是一顿饭的工夫，也绝不怠慢，会让人如沐春风。热播剧《夫妻那些事》中，有一幕让人印象颇深：那依相亲结识了大学老师老罗，对他印象不错，而老罗也表现出了想要继续深交的意愿。他们便组了个局，约了那依的两位好友一起吃饭。饭桌上，老罗和众人相谈甚欢，那依的朋友也觉得可以继续接触看看。可到了买单的时候，老罗却借口接电话，提前从包房退了出去。直到那依结完了账，他才再次入席，然后带着几分愧疚地对那依道：“我就接个电话，你怎么不等我回来就把账结了！”那依则是笑称，谁结都没关系，又不是什么大事。然而，随着两人交集得越多，那依发现老罗是个对于金钱极其“敏感”的人：他们去逛商场，但凡是那依喜欢的衣服，老罗都能挑出一堆毛病，甚至说那依身材有问题，话里话外就是让她别买。给那依送的礼物，是单位搞活动发的免费纪念品。就连那场饭局，事后那依也才知晓，根本没人给他来电，只是为了躲避买单的手段罢了。认清了这些，那依便也和他断了联系。想起那句高赞的话：钱是一面镜子，最能照出人的真实品性；钱是一把尺子，最能测出人性的温度。钱品，即是人品。其实人与人的交往，谁多买一次单，少结一次账都没关系。毕竟谁也不会因为多付了一顿饭钱，就陷入经济危机；也不会因为省下了一笔餐费，就开启了暴富之旅。但若是一到了结账之时，就开始打太极、想方设法地逃避，只会让人寒了心，将彼此的情谊消磨殆尽。在生活中也会贪图各种小便宜，处处透着算计。而这些日复一日的累积，恰恰是人际交往中最致命的东西。远离那些嘴上说得好听，但一到结账时就装傻充愣的关系。成年人的世界里，少点套路，多点真心，才是一段关系最好的黏合剂。陈丹青老师有句话说得好：“所谓教养，所谓礼貌，全看小事。”想要知道一个人值不值得深交，不要去看他全副武装的模样，而是去看那些寻常的生活里最细枝末节的地方。和他吃顿饭，从他点菜的方式去看他的情商和教养，看他会不会为旁人有几分考量。观察他在席间的言行举止，看看有没有让你不舒服的地方。倘若不过一顿饭的时间，都让你感到被冒犯，或是坐立难安，那不妨用心斟酌要不要让这段情谊继续。看看他对金钱的态度，远离那些处处算计之人，只维系那些双向奔赴的关系。点个【在看】，与朋友们共勉。作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 赏新晴，视频号：赏新晴读书，公众号：听晴声（ID：sxqreading)。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 为什么一定要在老家有套房？看完你就懂了


刷到一则视频。一个长期在外打工的小伙，挣够了钱，打算在老家建一套新房。他亲自买钢筋混凝土，找来当地施工队，一个月就建好了房屋主体。而后，他又动工装修、买来家具家电，总共花费50万，建成了一栋2层小洋房。小伙感慨：“这点钱在城里买首付都不够，能建这么漂亮的房子，太值了！”留言区很多网友都表示羡慕不已。现代社会里，大多数人都背井离乡，去到大城市打拼。可穿梭在林立的高楼间，总觉得脚下的路，少了家乡泥土的芬芳；遇见的人，也不及故乡人亲切可爱。正如沈从文说的：家乡的一草一木，一牲一畜，雨丝风片，都是我们人生的底色。人到中年，格外希望在老家有套房，抚平思乡的愁绪，安放漂泊的灵魂。董宇辉曾在直播中聊到自己的老家。那里虽然位处偏远深山，但亲戚们都很热情，每次他回来，都会杀猪炸鱼，热情款待。有次，董宇辉吃饱喝足，开车返程。一路上，山里的风迎面而来，董宇辉不由自主想到一句诗：莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚，山重水复疑无路，柳暗花明又一村。作为头部主播，董宇辉经常连续几天连轴转，忙得脚不沾地。在老家其乐融融的氛围里，哪怕工作再累，压力再大，都能被治愈。有一次，网友们发现，董宇辉居然连着四天没有上播。直到看了他的社交账号，才知道，他又回老家了。在视频里，董宇辉穿着一件休闲的T恤，乐呵呵地从老房子里端出几盘菜，在树荫下大快朵颐。吃完饭，他就坐在门口，撸猫、遛狗、看风景。远方，风车在慢悠悠摇晃，麦浪在微风里沙沙作响，一切都像是被按下了慢放键，悠闲且治愈。快节奏的时代，人们习惯把故乡隐藏在身后，单枪匹马去远方闯荡。可996的工作强度，卷不完的月报周报，常常会让我们的内心焦灼得无处安放。打拼累的时候，不妨回趟老家。坐在门前老树下发会呆，感受清风流水，日月星辰；吃一顿亲人做的家乡菜，寻味童年记忆，人间清欢。当你积蓄了足够的力量，自然能以焕然一新的姿态，重新迎接生活的机遇和挑战。李雪琴曾在《脱口秀大会》上，调侃家乡铁岭对自己的重要性：我失恋了，我妈说回“铁岭吧”；工作黄了，我妈说“回铁岭吧”；微博掉粉了，还是那句“回铁岭吧”。人在失意时，最有效的安慰方式，往往不是嘘寒问暖，而是简单的一句“回家吧。”因为故乡永远像母亲一般，包容你所有的落魄与彷徨，让你有重新出发的勇气。想起《去有风的地方》里的主人公谢之遥。他年纪轻轻，就放弃了北京的高薪工作，回故乡云苗村创业。虽然生意没太多的盈利，收入也不大稳定，但谢之遥心态始终平和。应酬累了，他就回老宅坐坐，靠在阿奶肩头撒娇；闲来无事，他会在洱海边走走，看看风景，和乡亲们唠嗑。松弛的生活环境，让谢之遥始终有“想做什么就做什么”的底气。他帮村民拉投资、做电商，还策划拍摄旅游宣传片，推动小村经济稳步发展。和心爱的女孩表白时，谢之遥说：虽然以我现在的年纪，我还没有达到世俗眼中的成功，但我在乡下有祖宅，有地，有事业，这些都是所有的前提。不管一个人混得好不好，有没有出人头地，老家，永远是ta前行时的托底。一想到在故乡，还有容身之所，还有亲人们的支持，就会觉得安心。都说人有两幅面孔，一个在远行，一个想回家。若是在外面的世界屡屡碰壁，不妨回老家坐坐，相信这里的一花一木，风土人情，会治愈你的所有疲惫。作家刘娜写过一首小诗：一回故乡，我就从40岁的女人，变成4岁的小女孩。村头九死一生的老树，和树下拄着双拐的二大爷，一起摇晃着干枯的手臂，在秋风中和我诉衷肠。和小时候，简直一模一样。无论游子走出多远，故乡都像守候在原地的老人，提醒我们来处，惦念我们归期。哪怕你上了年纪，只要踏上熟悉的土地，都能在记忆里，溯回曾经无忧无虑的童年。想起我的爸爸和伯伯，虽然在城市工作了三十几年，但只要有假期，就会回老家。两人在这里出生，也在这里长大。他们出生的床，是奶奶出嫁的嫁妆；住的老房，也是爷爷一砖一瓦砌成的。小时候，两兄弟经常在老家的水稻田里，捉蜻蜓、泥鳅、禾花鱼。玩累了，就睡在被太阳晒得暖乎乎的草垛上，直到被爷爷奶奶叫回家。爸爸上小学后，一家人搬到大城市，因为交通不便，很少再回故乡。直到近几年，爷爷奶奶相继离世，爸爸和伯伯才愈发惦念老家。两人经常约着回去，把老屋收拾得干干净净，并准备一大桌子饭菜，招待邻里乡亲。爸爸说，无论多少岁，只要闻到老家独有的温暖稻香，仿佛就能回到家人团聚、无忧无虑的童年。中年以后，身边可以依靠的人越来越少，肩上也背负越来越多的责任。人们无比迫切地想寻找一处休憩之所，卸下重负，安放灵魂。而老家，就是这样一处让人静心的地方。每当踏上曲折的乡间小路，呼吸到空气里的淡淡的柴火香，看到记忆里斑驳的院墙，内心深处最柔软的情感，就能被唤醒。纵使时过境迁，故园也被染上岁月的痕迹，但记忆中的温暖片段，永远都不会褪色。叶圣陶曾在文章里说：“所恋在哪里，哪里就是我们的故乡。”故乡，就像一个精神符号，渗透在每个人的灵魂里。即使相隔千山万水，一想起它，内心就有了归属。上了年纪后，一定要在老家有套房。这样，无论遭遇怎样的失意，都有退路可寻；无论经历怎样的离散，都不觉孑然一身。老家，永远是心灵的栖息之所。它提醒着我们：无论走得多远，我们的根，始终在那片熟悉的土地上……十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《记承天寺夜游》作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 《灿烂千阳》：心中有爱，才有勇气砸断命运的枷锁


文章开始前，先问大家一个问题：在经历了人性的善变，体会了足够多的失望之后，你对生活还有期待吗？毫无疑问，多数人被生活毒打后，都会将心中的理想抛在一边，变得得过且过。但内心强大的人，即便带着满身伤痕，依然会对自己充满信心，对生活怀抱希望。作家卡勒德·胡塞尼在作品《灿烂千阳》中，就描写了两位这样的女子。书中，玛丽雅姆是个私生子，从小就被父亲排斥在外，婚后丈夫又对她拳脚相加。莱拉虽然出生在幸福的家庭，但是一场战争，让她和玛利雅姆拥有了相同的命运。然而，命苦的她们，在互相扶持中，都对人生有了向往，并靠着心中的爱战胜了生命中的厄运。她们的人生经历，让人心疼，也让人警醒：人这一生，最可怕的不是忍受凄风苦雨，而是内心失去希望。无论何时，只要心怀爱与善良，你就会拥有驱散阴霾的力量。故事的主人公玛丽雅姆，是扎里勒和女佣娜娜私通生下的私生子。但扎里勒有三位合法妻子，和九个合法儿女，所以不合法的玛丽雅姆一出生就被他视作污点。为了名誉，他把玛丽雅姆和娜娜安置在偏远的泥屋；为了减轻愧疚，他每周四会去看望她们。但小玛丽雅姆尚不清楚自己的处境，因此对生活还有太多期望。她期望离开泥屋，到城市的天空下，自由自在地成长。她期望读书学习，让自己变得强大，从而改善生活条件。满怀憧憬的她，把扎里勒当做生命里的光，但扎里勒让她失望了。十五岁生日那天，她兴致勃勃地向扎里勒讨要礼物，说自己想去他的电影院看电影。扎里勒几番拒绝不得，只好勉强答应。玛丽雅姆天真地以为从此生活就会绚丽多彩，可没想到，生活没好起来，自己的悲剧却开始了。第二天，她在老地方等了很久，始终不见扎里勒的踪影，她觉得他一定在忙，便一路打听着找到他家。然而，迎接她的不是和善的扎里勒，而是严厉的佣人。佣人堵在门口，坚决不让她进门，扎里勒躲在屋里闭门不出，当天夜里她露宿街头。这一夜，她看清了扎里勒的伪善，也认清了自己的处境，决定回到泥屋，好好守着母亲。可面对玛丽雅姆的背叛，娜娜失去了生活的勇气，上吊自杀了。父亲抛弃了她，母亲也离开了她，一夕之间，她从一个满怀兴致的小女孩，变成了一个生无可恋的绝望者。可生活还没打算放过她。为了不被拖累，扎里勒又强行把她嫁给了一位46岁的鞋匠拉希德。新婚之初，拉希德温柔似水，带她游戏人间，送她精致礼物，对她极尽关怀。但是，在她连续6次流产，失去生育能力后，拉希德露出了凶相。事情稍不顺心，就对她拳脚相加；饭菜不合口味，就抓起石子塞进她嘴里。她无力改变悲惨的现实，心中只剩下一个念头：忍耐。因为母亲曾对她说过：“一个女人唯一要学的本领就是忍耐。”诗人里尔克有句诗：“既然没有胜利可言，那么挺住就意味着一切。”生而为人，我们都有很多向往，谁都不愿在低谷徘徊。但残酷的命运从不在意你的想法，不由分说地就将你推入谷底。即便你忍气吞声、委屈求全，也不会得到命运的怜惜。唯有忍住痛苦，耐住性子，在不如意的环境中匍匐前行。玛丽雅姆痛苦地生活了18年，终于迎来了一个救赎她的人，莱拉。莱拉和玛利雅姆是邻居，但她是在父母的关爱和青梅竹马塔里克的陪伴下长大的。父亲从小就教育她：“你想成为一个什么样的人都可以如愿以偿。”因此，莱拉早早就下定决心要去接受高等教育，好好改造自己的生活。然而梦想尚未实施，就被现实摧毁了。在她14岁那年，战争爆发了，塔里克随着家人逃亡国外避难。她的家直接被火箭弹炸成废墟，父母当场死亡，她也被掩埋在残垣断壁中，仅有一息尚存。在危机中，拉希德发现并把她带回家，让玛利雅姆悉心照料，直到她身体恢复。随后，拉希德竟然向她求婚，希望她能给自己生个儿子，还骗她说塔里克被炸死了。莱拉对他无感，可是父母死了，恋人也不知所踪，偏偏此时又发现怀了恋人的孩子。在走投无路之下，她只好委身于这个大自己40多岁的拉希德。结婚之初，拉希德对莱拉百依百顺，可等到女儿出生，拉希德见不是儿子，马上露出了残忍的本性。就这样，莱拉的命运和玛利雅姆的命运，交汇在了一起。起先，玛丽雅姆对莱拉充满敌意，因为拉希德一和莱拉争吵，就把怒气发泄在她身上。现在，她看到莱拉也常常被打骂，不禁起了恻隐之心。但真正让她俩互相接纳的，是内心深处的爱与善良。一天夜里，拉希德怒气冲冲地从莱拉房间走出来，转身就拿起皮带来找玛丽雅姆。善良的莱拉不忍玛丽雅姆遭此毒打，便紧紧抓住皮带，苦苦哀求，玛丽雅姆才躲过一劫。这是玛丽雅姆第一次被人善待，她心头一热，忍不住泪流满面。那一刻，她的内心被善良唤醒，接纳了命运送给她的礼物：莱拉。此后的岁月，她们俩人相依为命，玛利雅姆向莱拉讲述自己的身世。莱拉则对她讲自己的家庭和塔里克的故事。她们俩还约定，每天晚上喝三杯茶，作为友谊的仪式。就在俩人的交往中，她们疗愈了彼此，成了对方苦涩生活中的精神支柱。有句话说：“让人绝望的，不是身体上的痛苦，而是精神上缺乏理解和接纳。”正是莱拉的陪伴，让玛丽雅姆对生活重燃希望；也是玛丽雅姆的关心，让莱拉有了对抗厄运的底气。如果你此刻被生活压得难以喘息，就一定要找到一个彼此信任且心怀善意的朋友。因为爱与善良，会救赎你的心灵；内心强大起来，你才会拥有改变生活的力量。曾经，濒临绝望的玛丽雅姆和心如死灰的莱拉，如同行尸走肉，被骂时不敢辩解，被打时只能默默忍受。如今有了彼此陪伴，生活虽然暂无变化，但她们的心境，已经不可同日而语。她们既不想让自己在黑暗中沉沦，更不愿让对方失去未来。于是，她们开始试着向乌云笼罩的生活，发起反击了。一天，莱拉悄悄地把自己的逃跑计划对玛丽雅姆和盘托出。玛利雅姆马上同意，她们不是没有考虑后果，但这是赢得未来的唯一途径。当时，阿富汗不允许女人单独外出，莱拉就在车站找了个男人假扮家人。可没想到，这个男人不仅骗了她们的车票，还报警将她俩遣送回家。毫无疑问，她俩又被恼羞成怒的拉希德狠狠打了一顿，还关了三天禁闭。这次的反击虽然失败了，但再多的痛苦，也无法阻止一颗已经长出羽翼的心灵。彼时，一场火灾，把拉希德的鞋店烧得灰飞烟灭。失去了收入，他不得不外出打工，还强行把莱拉的女儿送进了恤孤院。然而，就在莱拉去看望女儿的路上，塔里克竟然站在了她面前。那一刻，莱拉明白了，当年塔里克身死的消息，是拉希德用来骗她结婚的。但她管不了那么多，她太高兴了，就趁着拉希德外出上班时，和塔里克在家中畅谈多年积压的苦闷。拉希德知道后大为光火，他暴怒地掐住莱拉的脖子，想一把把她掐死。看着莱拉涨红的脸，玛利雅姆再次决定反击，她拿起了铁锹，自言自语道：“这是我第一次真正为自己的人生做决定，我永不后悔。”随后，她举起铁锹对着拉希德的头砸了上去。拉希德死了。玛丽雅姆虽然被判死刑，但她心里是高兴的，因为她不仅把束缚自己的枷锁砸断了，还用自己的爱与善良，拯救了莱拉的未来。而莱拉带着玛利雅姆的祝福，和塔里克重组家庭，并积极投入阿富汗的教育事业，希望能以绵薄之力让更多的人脱离苦难。作家三毛曾说过：我始终认定，爱是人类唯一的救赎，它的力量，超越死亡。人啊，不怕生活的艰难困苦，怕的是一直生活在无爱的环境中。如果始终都是形单影只，即便受苦受难，也不放在心上。一旦尝过爱与被爱的滋味，便不接受不顺心的人和事了，拼尽全力也要将所爱之人高高托起。厄运压不垮人的意志，苦难打不倒心中的希望。只要不舍爱与善良，你终究能挣脱悲凉的宿命，寻得想要的生活。《灿烂千阳》这部作品，不仅讲述了两位主人公的苦难与救赎，还告诉我们救赎的关键在于：心中的向往。生活中，你我的生活也总是不如人意，或是工作的困境，或是理想的破灭。但无论命运如何捶打你，生活如何刁难你，你心中的向往终究会成全你。所谓向往，就是一个人坚定不移的追求，它能让你变得无比强大，也能让苦难变得微不足道。当你坚信自己能挣脱苦难，就会从心底迸发出无穷的力量，先从精神上超越眼前的困境，再一步步挣脱现实的困境。当下，无论你在遭受怎样的低谷，都不要轻易言弃。你的向往，会指引你找到方向，走出生活的泥潭。与朋友们共勉。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：苏轼《记承天寺夜游》作者 | 金晨，不以物喜，不以己悲主播 | 林静，声音与文字的世界里，与你奔赴山海。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 人文艺术学者庭山：财富、权力转瞬即逝，唯有思想与信仰才能传世


“我问有趣的人，寻好玩的答案”。这里是十点读书创始人林少带来的聊天文化栏目《我问》。每期邀请一位林少喜欢、欣赏的好友、智者品茶聊天，在闲谈中交流彼此的人生难题，在思维和灵魂的碰撞中，探寻彼此的生命故事，用生命影响生命。第六期嘉宾是人文艺术学者庭山。文明的世界应该是美的世界，是艺术的世界。多一个人去追求美，情操变得更好，整个社会才会变得更好。第一次有人约林少在圆明园饮茶话事。走过一段土路，来到幽静的湖边，被树木环绕，林少心里的烦忧都平息了下来。这一期《我问》，人文艺术学者庭山带林少走进了他常去独处的秘境，在对话中沉浸式地感受了一番中国园林之美。庭山喜欢研究园林造景，创办了自己的内容品牌《庭山造园》。但后来他发现，家里有花园、园林且想去学造园的人毕竟是少数，让内心感知美、打造精神园林却是许多人所需。于是，他开始从人文历史的视角，分享美的故事，因此吸引了更多同频共振的人。有人分析庭山是如何运营视频账号的，他感到疑惑：流着泪、用真心写下来的文字，怎么能概括成做号方法论？在对谈中，林少强烈感受到了庭山对美的执着，也对那些与美背道而驰的事情强烈愤怒，比如夺眼球的廉价流量、城市化对自然的侵蚀等。这位已过不惑之年的学者认真讲述着，但时不时的走神，又让林少看见了他童真的一面。当蝴蝶飞过，蚂蚁爬上茶桌，大鱼跃出湖面，都让庭山心生欢喜，忍不住笑一笑，指给林少看。庭山关注美的细节，也心怀着大理想。他想让更多人感知到美，让世界看见中国的美，这条路或许还要走很久。世事浮躁，我们常常会忽略身边的美，忘记浇灌精神世界的花园。或许在林少与庭山的对话中，我们能找回一些对美的渴望。长按识别关注十点读书林少看千百种人生故事，生命影响生命林少：我看您的视频号时，感觉是一次美学之旅。虽然叫庭山造园，但到后面也没有那么多园林（的内容）了，更多是谈美学。庭山：一开始做号，叫庭山造园，因为讲的园林比较多，自己也做一些园林，后来发现有园林、花园而且想去打造有人文气息的花园的人特别少。但是每个人内心有一个花园，这个花园其实更需要滋润。所以庭山造园从讲实体的园林，到了讲每个人精神上的园林。当然，美的背后一定是有人文、历史、价值观的支撑。如果只是说这个很好看，很难感动人的。我阅读的范围更多是人文历史，看到很漂亮的东西，总觉得隐藏着很感动人的历史。林少：是的，咱们今天为什么选在圆明园聊天喝茶？庭山：这是我的秘境，很少人知道这个地方。这里有残垣断壁，有残碑，旁边有荷叶、芦苇、很多树，到傍晚游人都走了，只剩下鸟叫虫鸣。现在有一个词叫观光公害，各地都在发展文旅，希望人更多。但确实得有个平衡点，当人过于多的时候，所有的美景都入不了兴啊，只是走了一遍而已。林少：周天我又去了一趟颐和园，人山人海。反而今天来到圆明园，您带我走了野路，有一种悠然自得的安静。您喜欢圆明园的哪些地方呢？庭山：圆明园是万园之园，虽然经过多次的人祸，已经毁损得不像样子，亭台楼阁全部消失了，但保留了湖泊、小山丘、古树，整体的园林风貌保留得挺完整的。圆明园会更荒更野，更让人放松。林少：有没有想象过，假设圆明园还完好的话，会是什么样？庭山：乾隆原来逛圆明园的时候，骑着马逛，有很多坡，过去应该是土路，很自然的状态。这是一个非常有野趣、适合休养身心的好地方。我想过去也就这样，只不过有些大水法、建筑。圆明园经历过三次人祸，这些古迹都遭受很令人痛心的系统性破坏。有时候不如不修，修反而破坏了气场。我们去苏州园林，去欧洲、日本的园林，观察的不是某个细节，不是路怎么铺，也不是树怎么种的，是整体的氛围感让你一下就安静下来了，这就是我说的气场。现在我们所有人都是浮躁的，浮躁的人不可能营造出安静的气场，而且安静的气场需要大量的时间，长年累月积淀下来。林少：这几十年，不少城市建设都千篇一律。在八九十年代，有人提议说，你看西湖这么大，有没有可能把西湖填平了造房子？很不可思议。庭山：故宫都讨论过是不是拆的问题。历史一旦被割断了、被摧毁了，并不是修了一个新的就能延续下去。林少：我看您一年得去京都七八次，什么吸引您念念不忘呢？庭山：我们到（京都）园林里，或者走在很幽静的山路上，它的气没有被现代化城市给冲散。而且汉字书法特别多，这是我喜欢京都很重要的原因。京都吸引我的一定是中国传统文化的根、魂、气，这似乎在中国很多现代化城市看不到了。林少：我去大同看云冈石库，北魏时期石头刻的佛像，真的很震撼。但是我上到楼顶，有些挺搞笑的，北魏时期非常饱满的雕像壁画，清朝修复的时候，修成有点卡通模样。庭山：每一个朝代有它的特色和审美，北京法海寺有一个壁画，保留得非常好。去的时候还有点探险感，法海寺会给你一个手电，一次只能进去几十个人，整个房间是黑的，这样壁画不容易褪色。其实壁画过去只是一个背景，前面是有佛像的，你看壁画有的地方颜色特别鲜艳，因为过去佛像挡着光线，颜色才能保持得很好。后来佛像都被破坏了，非常可惜的。法海寺门口有两棵白皮松，像两条白龙一样伸向天空，关照着世人。我觉得壁画就像咱们手机截图，咔嚓把历史瞬间固定住了。而门口的白皮松，像行车记录仪，所有的历史记录都在大树的体内。帝王、太监、大臣、香客，抱着不同的目的，不同的心态，都曾经来这朝拜过。这棵古树更像佛，我们看一些古画，有一个人在树里面坐着（笑）。去法海寺看看壁画和树，也挺好的。林少：在那么大的石壁上雕佛像，恐怕是我们现代人再也没有办法做到的，或者说也没有时间跟耐心去做了，您之前也说，恐怕现在的高科技，很难造出比过去园林更好的园林。庭山：不管是石窟，还是国外的教堂，一修几百年，是有信仰在支撑的。有时候思想和信仰的力量，才能够传世，财富、权力都是一瞬间。林少：我前段时间看过一本书，《扫除道》。讲的是日本一家公司老板，自己带头扫地，也带领员工扫地，扫地成为他们很重要的企业文化，他们在寻找打扫环境跟打扫身心的一些关联。我们的身体、心灵也需要打扫，不然很容易亚健康。庭山：我焦虑的时候，或者一项工作做不下去的时候，我会去刷马桶，会去院子里坐会儿，降维做一些不用动脑的事情。并不是说高维的事情让我们焦虑，干不了，去干一些低维的事情。这些低维的事情，反而会让你重新面对。我们需要放松。林少：作家李娟说以前做工人的时候是很快乐的。很多人问她以前当工人会不会很枯燥，她说：“我好快乐的，我每天一边装螺丝，一边脑袋在自由飞翔，在创作，有很多灵感。”你的创作是怎么来练习的呢？庭山：一个作品的创作，对于我来说首先是文案。我一开始对“文案”这个词特别抵触，因为我写的东西全是有感而发，流着泪写的东西，你叫“文案”？后来我接受这个词了，它是一个中性词。写文案，只要坚持写自己内心的声音，带着感情写，那么读出来的时候，肯定有感觉的，否则别人也很难进入情绪。很多人分析“庭山造园”这个号一二三，我都看不懂。你说我下一篇更新啥？我真不知道，我自己都无法解构自己。网上有无数的人教你怎么做号，但那些东西都是很浅层化的，它无法吸引有思想的人群，只能获得一种很廉价的流量。能够换取巨额的收益，但势必不会感动人心。只有感动人心才能够流传得更久，我做的这个视频，才能像种子种在你的心里，20年以后它会也许会发芽。就像电影院和北京人艺（首都剧场），你可以做一个全国人民都喜欢看的电影，也可以像他们演李白、演杜甫，一场没多少人看。你是选择大流量，无数人给你点赞、转发，还是只选择一部分人喜欢看你的东西。林少：在过去几年，您不仅在表达，也在发声，这是需要勇气的。这些勇气从哪里来？庭山：不管如何表达，需要在边界范围之内进行表达，要穿过窄门去布道。我所说的话，都是在现代表达环境之下可以表达的。红线不要去踩，在此基础上，不要丧失良知、正义感和勇气。知识、才华是很扯淡的事情，我们喜欢的都是有缺点的但很勇敢的一个人。现在这个社会可能最缺的是感动，不是知识。感动人的永远是直击人心、同频共情的一瞬间。在我的视频里，一次次出现这个瞬间，粉丝一次次和我共情。我也从不是很自信的状态，现在觉得自己还能够去温暖一下别人，这个事儿对我来说就特别有意义。林少：我们都有欲望，您在过去有没有被欲望牵着走的时刻？庭山：我现在处于物欲最低的人生阶段，每天也就点个外卖，穿着十年前的衣服，但又是我对钱的欲望最高的一个阶段。我现在才想明白我为什么穷，是因为我爱钱爱得不够。我需要钱去研究艺术，我想建一个美术馆，（如果）你是艺术家，我想把钱给你，让你不用去想钱的事。我现在需要去爱钱，实实在在挣到大钱，去供养人、去布施，把这些大的理想实现。林少：什么时候开始有这么大的理想呢？庭山：我就这几年发了大愿，需要大的钱去实现，我要这个世界变得美一点。我看日本的园林，他们做外交，在世界各地建日本的园林，推广日本文化。我也想把中国的园林建到国外，让中国的传统文化、对美的理解，被世界的人听到，让不同的美交流起来。林少：您是如何找到这种使命呢？庭山：使命可能是天生已经有的，是使命找的我。和粉丝一次次的互动，给予的鼓励、信心，他们让我觉得我能做这个事情，才自然而然地去做。有使命感是很幸福的事情，让你活得越来越像小孩，越来越天真，越来越做一些让人觉得是梦的事情。本来人生就是一场梦，不去做梦做什么呢？林少：去年《大梦》刷屏，人生就是大梦一场。我去年看《臣服实验》，我还挺喜欢里面的观点：你臣服于这个世界，臣服于每天遭遇的事情，每天顺其自然的，但是也不躺平。庭山：我觉得还是该躺平（笑），我更赞赏年轻人躺平，解决不了问题的时候，躺平会发现这个问题不用解决了。我现在不能躺平，但是我偶尔也需要躺一躺。躺平是一种态度，一种对抗，也是一种无声呐喊，我们现在很多人都怕表现出来态度。林少：那您这一两年有经历比较难的时候吗？庭山：我觉得最难的不是赚钱，可能赚钱对很多人来说不是难事。获取人的信任是最难的，感动人是最难的，让人感知到美也是最难的。我这两年把最难的事情做了，将来我还会用90% 的精力做这些事。林少：您再过几年50岁，走到这个年龄，还在追求什么呢？庭山：其实我从来没意识到，已经好像挺大了。（笑）我反而觉得这几年越过越年轻，越过越少年。要有偶遇的力量，要走出去，我们所有的连接都是偶遇生成的。还有每天要尝试着背叛自己，要迭代，要学新的东西，这样的话会觉得很年轻。我女儿有时候说我：“你怎么这么幼稚？比我还幼稚。”我们要把自己活幼稚、活年轻、活简单、活天真。有些人说，远方才有风景。到了远方发现自己很年轻，古罗马有上千年的石柱，在它面前太渺小、太年轻了。林少：我最近看李娟的《我的阿勒泰》，也唤起了少年感。我们离开大自然很久了，像我小时候在农村，很多树，四周都是蛙叫、田野，但来到城市，被关在水泥墙里。庭山：我们现在的城市和自然结合得不够，高楼大厦太多了，缺乏让人放松的地方。林少：少数人可以去新疆，少数人可以去大理，但大多数人还是得留在城市，还是得工作。到底在城市怎么享受更多自然景观，恐怕是未来城市建设的主题。庭山：我们要心中有自然，要敬畏自然。有些民族认为万物皆有神，不敢去破坏（自然）。我们一定要有信仰，没有的话，什么事情都能做出来。地上不让排污了，就破坏地下水资源。为了盖一栋奇丑无比的新房子，可以拆掉几百年的古建。林少：你信仰的神是怎样的？或者说你心目中的神是怎样的？庭山：我是在无神论下长大的，我一直徘徊在信仰（宗教）之外。我认为美是我的信仰，文明的世界应该是美的世界，是艺术的世界。多一个人去追求美，情操变得更好，整个社会才会变得更好。我现在做的是传播美的事情，让更多的人感受到美。每个视频我尽量少出镜，让大家多看一些图片，多看一些美的东西。看得多了心中就有美了，心中的恶、丑就自然会褪去。林少：今天聊天，有点回到童年的感觉。虽然我们认识才几个月，但觉得像故人。我今天来圆明园，坐了一个多小时的车，很方便。如果是在古代，假设要来到这里，或许今天见完面就是“长亭外，古道边”。庭山：每一次离别，都像一次永别。作者 | 酉星，《我问》栏目由十点读书出品。长按识别关注十点读书林少看千百种人生故事，生命影响生命▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 当父母总爱“没苦硬吃”，最好的解决办法，无非这2个字


近日，有一段视频火了。博主@真诚无价在病房遇到两位六旬老人。在得知她们住院的原因后，觉得啼笑皆非。穿红衣服的老人，为了去地里收40斤小麦，硬生生累得犯了病，住院半个多月。穿花衣服的老人，也是因为收小麦累病了。儿女心疼妈妈的身体，索性请假五天，花了4000元路费，回来把家里800斤小麦和100斤蚕豆全收了。博主打趣说：“老一辈主打，节约三五块，多花上千块。有福我不享，没苦我硬吃。”视频曝光后引起不少网友共鸣。评论区直接炸了，纷纷诉说起了自己父母的“事迹”。有的饱含无奈，有的哭笑不得。大多数人都不理解：父母明明到了不用再起早贪黑的年纪，为什么就闲不下来享福？这是诸多儿女的困惑，也是儿女与父母的矛盾所在。今天，十点君就和大家好好聊聊那些“有福不享、没苦硬吃”的父母们。在评论区里，看到了几位网友的亲身经历：网友@小五月的妈妈虽然跟她住到了城里，但心里一直想着种地。偶然间，妈妈得知河边有荒地，为了捡一块地还和别的老人发生了争吵。妈妈有了荒地之后，每天早出晚归忙得见不到人。有时候甚至连饭都忘了吃，还要小五月和爸爸去送水送饭。妈妈先后买了几十块钱的种子和几百块的肥料，种了黄豆、油菜、蚕豆等很多蔬菜。结果辛勤劳作一年，卖菜的收入除去种子和肥料钱，只赚了一块钱。小五月感到既好笑又无奈，她让妈妈别种了，妈妈却还是干得不亦乐乎。网友@白白的爸爸每个月有五千多的退休金，按常理应该生活过得不错，爸爸却格外节省：冬天洗碗舍不得开热水器，非要硬扛着用冰凉刺骨的冷水。结果硬生生地把手冻出了冻疮，又红又肿又痒，先后治疗了几次才好。网友@楼上小虫子的妈妈爱捡废品，纸盒子、矿泉水瓶等堆满了家里的各个角落。无论家人怎样劝说，妈妈每天都会出门捡废品，看到垃圾桶就翻。有一次，妈妈因为拖的废品太重导致腰骨折，住院花了三万多。还有次被自己捡的一块废铁砸中脚导致血栓，先后做两次手术又花了四万。可即使这样，妈妈还是非要捡废品，对之前的教训置若罔闻。父母老了之后似乎很固执，总是对那些我们看不起眼的“廉价劳动”情有独钟。明明是得不偿失的事，他们却干得格外起劲。明明是毫无意义的事，他们却时刻记挂在心。我们希望父母歇一歇，不用再流汗吃苦，可他们却像叛逆小孩一样，停不下来。父母好像变了。以前精打细算的他们，如今却连简单的得失都算不过来。可现实真的是这样吗？或许我们应该慢下来：看看他们的初衷，听听他们的想法，想想他们的最终目的。网友@小草曾问老爸：“你种地是为了什么？奋斗了一辈子，退休后不应该好好享受吗？”老爸笑了笑回答说：“人活着就要干，种地不是为了赚钱，就是为了找点事干。”我们时常以为，父母爱折腾无非是为了一点菜钱、米钱。却忘了父母在温饱之外，也会有其他的需求。就像武汉那位因边卖鸡蛋边看书而火出圈的70岁老人。老人是武汉高级中学任教30多年的物理老师，有不错的退休工资，有足够的文化学识。他一天卖鸡蛋的钱，或许还买不了手中那本英文原版物理书。但他退休后坚持摆摊卖鸡蛋，就是为了让生活更充实。我们常用“经济价值”来衡量父母的选择，殊不知父母老了之后更在乎“精神价值”。父母辛劳了半辈子，早已适应了忙不更迭的节奏。在还能动的年纪，他们不想早早成为“无用的闲人”，更不想成为儿女的“负担”。博主@赵公子和多数儿女一样，把父母接到城里安享晚年，怎料父母却总想工作。“我每月都给父母生活费，他们完全没必要工作。”但架不住父母的坚持，赵公子便让他们在自己公司的食堂帮厨。结果，父母嫌食堂工作太轻松，又私自找了些做手工配件的活。赵公子帮父母算了笔账：一个小时赚5块钱，一天做5个小时也才25块钱。然而父亲却说：一个人一天挣25块，两个人就是50块，一个月就有1500元。“趁着我们还能赚钱养活自己，儿子给的生活费都替他存起来了。”父母的爱就是这样，我们看的是眼前，他们考虑的是未来。正如有句话所说：所谓父母，就是那个不断对着背影既欣喜又悲伤、想追回拥抱又不敢声张的人。父母年迈了，但他们的爱从未褪色，依旧无声且浓烈。或许在我们看来微不足道，但对他们而言却是必不可少。所以让他们安然等待我们反哺，无疑是宣告他们没有了疼爱我们的能力。父母种地、卖菜、摆摊 、捡垃圾的价值虽然不大，但不可否认：这是他们为数不多力所能及的事了。不管我们是否看得起，不管我们是否需要，都不能无情地否定这一切。父母有权选择自己的晚年生活。为精神满足也好，为儿女着想也罢，都是他们的自由。父母与儿女成长于不同年代，有着不同的生长环境，生活观念不同在所难免。矛盾的来源往往不是儿女不体贴，也并非父母太执拗。而是时代的大山隔在了中间。很多时候，纵使我们拼尽全力也未必能推倒这座大山。对此，演员李飞就曾深有感触。小的时候，妈妈靠卖鱼把李飞养大，供他上大学读书。所以当李飞事业有成后，便希望妈妈能停下来多享享福。然而妈妈根本闲不住，不仅自己种菜，还摆摊卖鱼，有时还去捡废品。李飞曾多次劝阻妈妈都无济于事。后来有次李飞实在无计可施，便发火砸了妈妈的卖鱼盆和称。此后妈妈虽然不再去卖鱼、捡废品，但每天都不开心，时常一个人闷闷不乐地坐着。李飞看见妈妈这样心里更难受了，他问妈妈为什么非要找些事做？“如果我能做到80岁，就能给你攒够100万。”李飞听完心中涌起一股强烈的暖流，他感动地说：“有这样的妈妈，是我一生的福气。”其实李飞早已不差妈妈的这些钱。但一直被疼爱挂念的感觉，自始至终都是父母给儿女最好的礼物。自此李飞下定决心：“只要妈妈快乐，她做什么事情我都支持，哪怕去捡垃圾。”后来，李飞空闲的时候会和妈妈一起到市场摆摊，陪着妈妈一起卖鱼。有时，妈妈捡的废品太多，李飞也会帮忙整理，然后开着车带妈妈去卖废品。纵使有时累得浑身是汗，豪车被塞得满满当当，李飞也没有过怨言。《礼记》中写道：“孝子之养也，乐其心，不违其志。”大意是真正的孝道，是让父母开心，尊重他们自己的意愿。打破观念壁垒，从精神上尊重父母，远比生活物质上的孝顺更难得。很多时候，我们以为的好生活，未必是父母期望的。躺平于我们而言是幸福、是向往，但对于从艰苦年代走来的父母，却犹如一剂“毒药”。他们害怕自己无事可干，害怕自己失去价值，更害怕无力再疼爱自己的孩子。身份不同无法强求观念一致，不如尊重父母的选择，让他们做自己想做的事。人活一世，难得开心，父母脸上有笑容比什么都珍贵。父母与儿女的养老观念矛盾，归根结底都是因为爱。儿女希望父母康健、闲静，父母盼着儿女无忧、富足，各自都想为对方出一份力。这看似是矛盾，其实更是家人之间的双向奔赴，是难能可贵的幸福。有句话说得好：家是以爱为圆心，幸福为半径的一个圆；家只会付出，从来不会向我们索取。只有在家人之间，才会存在无私的付出和疼爱，我们应该庆幸和珍惜。身为儿女，不妨对父母多些包容，尊重父母选择的生活，关心但不过多干涉。作为父母，也请体谅儿女的孝心，别让儿女太担心，劳作之余务必顾好身体。以关心为起点，理解为养分，尊重为终点的爱意，才是对亲情最完美的表达和诠释。点亮【在看】，愿所有父母身体康健，笑度晚年，也愿所有儿女和父母都能实现双向奔赴。作者 | 李可沫，个人公众号：可沫姑娘。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 刘慈欣《赡养人类》：财富背后的3个残酷真相，你知道哪一个?


一名叫“滑膛”的杀手，接到了一桩诡异的业务：13个世界顶级富豪，雇他去杀死世上最贫困的3个拾荒者。这项匪夷所思的业务背后，到底藏着怎样的秘密？作家刘慈欣在中篇科幻小说《赡养人类》的开篇，就留给了我们一个大大的悬念。小说一共不到3万字，却提出了多个人类社会的宏大命题：当一个星球90％的财富都集中在一个人手中，社会会变成什么模样？在怎样的极端情况下，全球的富豪才会火急火燎地追着穷人疯狂送钱？书中写透了超级富豪的技术垄断与教育特权；也写尽了穷人阶层的苦苦挣扎与底层内卷；看完这本书我们就会发现，原来财富的背后藏着3个既扎心又残酷的真相。当杀手滑膛调查到自己要暗杀的三个人确实是最底层的拾荒者后，他忍不住打破了行规打探背后的原因。而由13个富豪代表组成的“财富液化委员会”则向滑膛展示了正在全球铺开的“财富液化行动”:给最贫穷阶层的每一个人都发放100万资金，并让他承认，他本身就拥有这么多财富。原来，这就是富人引领的一场“均贫富”行动。而他们之所以突然大发慈悲，并不是他们在一夜之间变成了大善人，而是因为地球马上就要被外星人占领；外星人会把地球上所有的人全部赶到澳大利亚，由他们来负责“赡养人类”；而每个人的物资领取标准，则按地球上的最低生活水准来制定。地球上的穷人越穷，每个人领取的物资标准就越低。至此，一切貌似荒唐的事件都有了合乎逻辑的解释:富人抢着给穷人送钱，只是因为即将实施新的财富分配方案跟穷人的收入水平息息相关；而他们之所以要杀掉最穷的几个拾荒者，则是因为这几个人拒不接受富人的100万馈赠。滑膛忍不住感叹，原来靠勤劳致富的速度，永远也赶不上时代趋势与财富分配法则变化的速度。著名商业顾问刘润曾提出“勤劳未必致富”理论：他说，劳动会创造财富，但劳动却并不参与分配财富，只是创造财富并不是赚钱，只有能分配财富，才叫赚钱。 创造财富，靠的是个人的能力；而分配财富，则靠的是个体不可替代的稀缺性所产生的话语权。 除此之外，一个人的致富速度，通常还跟时代的大环境息息相关。就如小说中那些流浪汉，突然间就获得100万巨款，并不是他们更勤劳了，而是财富分配的规则发生了天翻地覆的巨变。就像生活中那些踩上了时代风口的幸运儿，比如15年前的淘宝，10年前的微商，5年前的短视频，如今的直播带货......每一个时代的风口，都会掀起新一轮财富分配规则的巨变，造就一批新的利益群体。所以你看，所谓的“勤劳致富”其实只说对了一半。勤劳可以让人获得基本的生存物资和生活保障，这毋庸置疑。但真正决定一个人是否能变富有的关键，其实是看他是否具备不可替代的稀缺性，以及是否拥有判断风口和趋势的认知能力。当滑膛顺利完成富人委托的订单之后，他发现有一个外星人已经站在了他的身后。原来，早在“财富液化”行动之前，外星人就已经来到地球，摸清了所有地球人的财富分布状况。富人折腾了一大圈的操作，只不过是一场一厢情愿的徒劳。而这个外星人也告诉滑膛，他们之所以远征地球，是因为他们星球上90％的财富，都已经集中在一个“终产者”手中；他一个人几乎占据了整个星球的资源，包括大陆、湖泊、海洋甚至是大气层。而剩下的20亿人口，只能共享剩下那10％的贫瘠资源。他们全都住在由自给自足的微型生态循环系统组成的全封闭住宅中；呼吸的是循环系统提供的污浊空气；喝的是经千万次循环过滤的“再生水”；吃的是以自己排泄物为原料合成的粗劣食物。直到最后，所有穷人的家庭循环系统再也无法运转，他们不得不涌入属于终产者的大自然呼吸新鲜空气。无奈之下，终产者只好给这20亿人配备了两万艘巨型宇宙飞船，让他们在宇宙中寻找新家园。小说中，刘慈欣用一种近乎荒谬的场景，向我们展示了经济学中的“马太效应”达到极致的模样。而所谓的“马太效应”，指的就是一开始就拥有更多财富的人，通常会形成优势积累，从而获得更多财富。最后形成我们常说的“富者越富，穷者越穷”的现象。生活中，其实也时时处处都能看到马太效应的影子。全球发展及救援非政府组织“乐施会”曾公布过一则数据，早在2017年，全球财富中的82%都由仅占人口1%的超级富豪所有。而有37亿的贫困人口全年财富都是零增长，占比达到全球穷人的一半。这马太效应到底因何而来？一位经济学家曾做过一场真实的推演:随机设定100个人，每个人都在18岁时带着100元初始资金入场；他们每天都要拿出或者收获一块钱，一直到延续到65岁，每个人都可以获得17000次财富分配的机会。在起点公平，机会均等的情况下，结果却显示：最富有的一群人最终财富值大约是初始值的3.5倍；其中10%的富人拥有大约30%的财富，20%的富人大约拥有50%的财富；而有60%的人财富缩减到了100元以下。这个演示无疑给我们展现了一个特别扎心的真相：就算在绝对公平的前提下，财富分配规律本身也会呈现“高者恒高，低者恒低”的幂率分布。财富积累到一定程度的必然结果，就是典型的马太效应。很多读者一开始都特别不解，为什么外星球上大部分的财富，会如此极端地集中在一个人的手里？刘慈欣告诉我们，这是因为技术飞跃带来了教育特权。知识的获得，不再是通过苦苦学习，而是可以直接在大脑中植入一台体积巨小的超级计算机；它的容量远大于人脑，存储的知识可即刻变为被植入者的清晰记忆。不但如此，它还是一个智力和思维的放大器，能把人的认知思维提升到一个新层次。这样一来，知识、智力、艺术审美能力甚至完美的性格，都成了可以购买的商品。但高昂的植入费用，却把这项科技变成了只有少数富人才能拥有的特权。这一小部分完成超等教育的富人与普通人的智力差异，就像普通人与狗的智力差异一样巨大。富人和穷人不再是两个阶层，而是演变成了两个物种。原本穷人可以靠教育跨越阶层的机会，就因为科技的跃升而完全消失。看到这里，很多人都会忍不住由衷感叹：一个完善的普世教育通道对于普通家庭原来竟如此重要，而我们拥有的这份宝贵资源，很多人却并没有去好好珍惜。一如那个吐槽高考制度的“0分考生”徐孟南，在考试之后不停辗转于各个车间和工厂之间打螺丝；他历时9年，干遍了所有脏活累活，才发现原来所有光鲜亮丽的工作，都离不开一纸大学文凭，最后又幡然悔悟重新回归考场。而有一些先天条件不太好的普通人，却凭着自己的不懈努力，成功跨越了原来的阶层；比如那个27年前的北大保安张俊成，通过自学拿到了北大法律系专科学位，而今的他已经成为一所职业学校的校长。他们无一不是在用自己的亲身经历提醒我们所有人：学习无用论，就是这个世间最大的谎言。作为一个普通人，跨越阶层最直接也最公平的途径，最终其实只能靠“教育”。《赡养人类》中给我们揭示的关于财富的3个真相，也许会让很多人感觉更加迷茫:既然普通人单纯依靠勤劳很难致富，那我们每天辛苦奔波的意义在哪里？既然马太效应是财富积累的必然结果，那属于普通人的出路又在何方？而前面推演的那“100个人在18岁时带100元初始资金入场”的另一个版本，就给了我们清晰的答案：在其它条件完全不变的情况下，预设10个更努力的人比别人多1%的优势，更容易从他人手上得到1块钱。结果显示，这10位“努力人”中的9位最后都进入了富人排行榜的前20％。也就是说，哪怕你每天比别人多1％的努力，也完全有可能改变自己的人生：努力提升思维认知，就会比别人多了一份识别风口和机遇的能力；努力提升自己的稀缺性，就会比别人多一份分配财富的话语权；原来，破解“马太效应”的魔咒，就藏在这8个字里——“终身成长、不懈努力”。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李白《早发白帝城》作者 | 陌菲，7年一线期刊作者、全网流量300万+爆文作者。公众号：陌菲聊写作主播 | 北辰，金牌主播，心理专家，公众号：北辰在找你。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 如果你有以下6个症状，请立即休息，不开玩笑


华大集团的CEO尹烨在接受《财经》杂志采访时，说过一番颇有深意的话。他说，如果你不肯让你的身体休息，那么身体就会想尽办法让你休息，甚至可能会让你永远地停摆。其实人在猝死之前，上帝已经告诉过你无数次了。第一次听的时候，多少觉得有些玄乎。细想之后，却觉得此话甚是有理。人的身体，就像是一部精妙无比的探测仪，当一个人过度使用，或者疏于保养时，它就一定就会发出某种信号来提示你。倘若你总是选择性地忽略，不当一回事儿，那未来某天里你必将为之付出惨痛的代价。如果你的身体出现了下面这6种症状时，请记得立即停下休息。1. 情绪容易波动平时也算是个情绪稳定之人，最近却总是因为很小的事就生气。也许是看到拥挤的人群，就觉得烦躁不已；或是谁说了句什么不中听的话语，就觉得再也无法忍受；又或者都不晓得是因为什么，心情突然就跌到了谷底，整个人沮丧得要命。2. 经常感到疲惫经常觉得浑身无力，哪怕睡了很长时间，好像也无法恢复体力和精力。明明也没干什么重活，可就是会感到疲惫不已。甚至只是多走了几步路，或是爬了个楼梯，也会忍不住气喘吁吁。3. 丧失热情动力做什么事都提不起劲儿来，好像全身的能量都被抽走。完全没心思去社交应酬，也不想见人，包括自己的家人和好友，只想能一个人待着不被任何人打扰。曾经喜欢的各种东西，也突然没了兴趣，觉得没有意义。4. 身体频繁不适隔三差五就会感到不适，虽然也检查不出什么具体的大病，可身上就是小毛病不断。不是感冒了，就是哪里又酸痛了，又或是身上莫名其妙地就会出现一些细微的异常。5. 睡眠质量不佳难以入睡，哪怕是很早就躺床上了，可也没办法很快睡着。即便是好不容易入睡了，可但凡外界有点轻微的动静，就会被惊醒；或是睡眠体验很差，明明睡了许久，还是觉得休息不够。6. 记忆大不如前记忆力逐渐减退，无关疾病和年纪，只是经常会忘东忘西。有时候心里明明念叨着某个事情，可一旦被什么人、什么事干扰了，下一秒可能就会忘得一干二净。生活中，你是否也有过类似这样的情况呢？或许你会觉得，成年人的身上谁不是肩上有着千斤担，左手是繁杂的工作，右手是琐碎的生活。内忧外患的我们，会有点坏情绪和倦意不过是生活的常态，何须大惊小怪。可这并非矫情，而是你身体给你发出的“求救信”。莫名的烦躁，很可能是因为你的“感官过载”，而提不起精神、容易疲惫，说明你的身心已然严重透支。还有那些你并不上心的小病小痛和睡眠问题，无一不在透露着：你正处于过度疲劳之中，急需停下来喘口气。纪录片《生命的守护》中，有位叫李西宁的货车司机让人印象颇深。他被送到医院的时候，心跳已经停跳了20分钟，整个急诊科的医生都在全力以赴地和死神赛跑，试图挽回他的性命。抢救室外，他的家人亦是哀嚎一片，不停地祈祷着奇迹的出现。为了救他，医生给他上了ECMO，一种体外的生命支持的系统，用来暂时代替他的心肺功能。可这种仪器虽然能暂时维持住生命体征，但使用的时间越长，带来的副作用也就越大，这让医生和家属陷入了进退两难之地。幸运的是，在众人权衡再三停掉仪器后，李西宁最终捡回了一条命。而让他陷入这般绝境的，正是他那不规律的作息。因为工作的原因，忙的时候，他常常是不分昼夜地加班。尽管身上也会偶有不适，可他总觉得自己身强体壮的，不会出问题，而他也终是为此付出了惨痛的代价。出院以后的他对着镜头感慨道，对健康之事真的不能心存侥幸，以后绝不再让自己过度劳累。想起茨威格说的一句话：一个人年轻的时候，总以为疾病和死神只会光顾别人。可疾病和死神最是不讲道理，它从来就不会因为谁更年轻、谁家中有老有小就绕开你。那些你超负荷地运转、透支过的健康，迟早都要还。而也不是每个人都能如李西宁般幸运，能从鬼门关里闯出一条生路。还记得杭州那个22岁的女孩惠惠吗？她是一位互联网的运营，因为连续四五天的熬夜加班后，被送进了ICU。医生为救她用尽了各种手段，最后甚至连胸廓都几乎按塌陷了；家人也是四处借钱，欠下了好几十万的外债。可尽管如此，还是没能将她从死亡边缘拉回来。而这也绝非个例，据国家心血管疾病中心统计：我国每年大约有55万人猝死，几乎平均每一分钟就有1人遇难，而其中的43%都在40岁以下。他们大都没什么基础疾病，只是被日复一日的劳累啃食了根基、夺去了性命。于陌生的你我而言，看到他们离去不过是屏幕前的一声叹息；可于他们亲人来说，却是一生的泥泞。前阵子，看到一个热搜上有个心酸的词条“现在人好像都有休息羞耻症”。成年人的世界，生容易，活容易，生活好似处处不容易。大家都在铆足了劲儿地往前冲，好像偶尔停下来歇歇脚，都会觉得有负罪感，觉得自己太过矫情，为了家人和更好的生活，忙点累点有什么关系？可没有谁能活成一台永动机，休息从不是错，好好休息是为了能更好地前行。1. 身体休息。养成规律的作息，尽量保证充足的睡眠。有科学研究显示，睡眠的质量和一个人的健康息息相关。尝试培养一些固定的助眠小习惯，比如睡前听听轻音乐，或用热水泡脚15-20分钟。让睡前的仪式感，成为你身体的肌肉记忆，让良好的睡眠为人生保驾护航。2.感官休息。减少使用电子设备的时间，不让过多的信息留存在你的脑海里。有意识地去放松自己的感官，暂时屏蔽掉那些让人眼花缭乱的东西。时不时地闭目养神一会儿，哪怕只是片刻之间，也能缓解掉些许的焦虑。3.情绪休息。请允许自己有情绪，切莫过分压抑。可以允许自己脆弱狼狈，也要允许自己偶尔伤心，不必非要活得那么紧绷理性。任何时候，都请置顶自己，多关注自己的感受，而非别人的心情，不要为了谁去消耗自己内心的晴朗。去做一个情绪自由的人，才是对生命最好的滋养。4.社交休息。减少不必要的社交，不必把太多的人请进生活里，也不必对每段关系都上瘾。不用手机24小时开机，用“时保联”的方式去维持任何一段友谊。多给自己一些独处的空间和时间，保护好自己的能量场。《认知觉醒》中有句话说得好：一个真正的高手，不是一个只知道冲刺的人，而是一个善于主动休息、保持平衡的人。人生就像是一场漫长的马拉松，倘若中途不适时地休息，那么他的生命就只有消耗、没有补给，任凭他再努力，也终是无法抵达最后的目的地。唯有张弛有度之人，方能保持充沛的电量，打赢人生这场仗。看过一则有趣的新闻：说美国有个售价高达25万美元的机器人，在连续工作了20个小时后，“猝死”在了工作岗位上。那没心没肺的机器尚且如此，更何况是有血有肉的我们呢？有句老话叫“积劳成疾”，你所熬过的夜、加过的班，可能一时半会儿不会起什么反应。可经年累月，它们会在你身上留下了烙印，不知在哪一刻就会向你发起攻击。千万不要小瞧那些你身上不起眼的反应，请相信，你的身体，远比你想象中更聪明。它定是感知到了危险，才会向你求救的消息。也别仗着自己年轻说没关系，觉得再撑一撑、扛一扛就能挺过去。身体之事，从无小事。哪怕你在人海里微弱尘埃，可于你的至亲至爱而言，也是这世上不可替代的唯一。愿每个【在看】的朋友，都能多关注自己的健康，照顾好身体和情绪，往后余生的每一天都能百病不侵、笑容肆意。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李白《早发白帝城》作者 | 苏绾，想要用文字治愈你心底的荒凉。主播 | 绛染 ，电台主播、爱配音，神秘的爱猫人。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 暑假做不到这三点，就别带孩子出去玩了


不知不觉，又到暑假。刷朋友圈时，已经看到各种大朋友已经开始带着小朋友四处旅行了。为人父母，总想把最好的都给到孩子。有了时间，有了小钱，就想带孩子四处转转，长长见识。只是，如果没做好充足的准备，旅行途中就会出现各种问题，把家长和孩子都弄得十分疲惫。旅行应该是美好的、松弛的、充满探索欲和好奇心的。如果你还做不到这三点，就先别带孩子出去玩了。看过这样一个故事。一位妈妈，假期带着孩子去旅行，在日本的最后一天，发生了惊魂一幕。他们一行人，要乘电车从大阪去关西机场，途中要在一个站转车。下车时，儿子先出了车门。没想到，就在妈妈拿行李的几秒钟，车门就关闭了。一行人，眼睁睁地看着孩子一个人，在站台上定定地站着。换成你是故事里的母亲，想必也会心急如焚。毕竟，为人父母，在孩子的安全面前，一切都是小事儿。10分钟后，她急急忙忙下了车，又等了15分钟，她终于搭上了返程的电车。到达站台时，隔着玻璃，她看见儿子站在原地等她，这才松了一口气。后来，她问儿子：“那时候，你看到妈妈的电车开走，心里在想什么？”答案令她十分欣慰：“没有想什么。我就在这儿等，我知道妈妈一定会回来找我的。”那次，这小伙子只有8岁。心绪能够如此镇定，一方面，是因为他从3岁半开始就跟着妈妈世界各地跑。出门在外，妈妈有意识地让孩子自己拿行李，付钱买东西，自己办理登机牌，他有一定的独立意识。更重要的是，为了防止意外发生，在旅途中，妈妈经常和他约定：在公共场所和父母分开，一定要留在最后分开的地方，原地不动地等。只能是父母来找你，你不能去找父母。不能哭。哭，就是给坏人报信号，你是走丢的。如果电梯里面和父母走散了，一定要到一楼等。……或许，正是这些话，让孩子心里十分踏实，知道遇到这种情况，到底该怎么处理。这位妈妈，应该十分欣慰。一方面，孩子记住了和自己的约定，另一方面，这次插曲也提升了孩子应急处理的能力。出门在外，安全永远是第一位的。所以，和孩子一起出行，最重要的是做好应急规划，提前和孩子做好约定，定好规则，并且不断提升孩子的危机意识。这样，才能开开心心出门，安安全全回家。除了安全，带孩子出门的还有一大隐患，就是情绪。有个朋友，一次带孩子去主题游乐园，小男孩好奇心强，死活嚷着要玩摩天轮。顶着炎炎烈日，她在下面排了40分种的队，终于到了他们。没想到孩子却说：“妈妈，我不想玩这个了，我想玩赛车。”这时候，朋友的情绪，一下子就绷不住了，立马冲孩子吼：不想玩为什么不早说？我顶着太阳排队那么久，你不知道体谅妈妈吗？摩天轮必须玩，要不然赛车也别想玩！孩子油盐不进，对摩天轮越来越排斥；朋友也生气，直言不会再帮他排队赛车。就这样一场美好的亲子出游，以“孩子哭闹着回家，她心情糟糕透了”告终。旅途中，总是会有各种各样的意外，尤其身边还有一个“不知好坏的小祖宗”。但是，在网上看到的另一个故事，则很好地阐释了，什么叫情绪稳定出奇迹。一家人出门旅游，小孩证件过期了，于是妈妈留下来陪着孩子，没有登机就回家了。其他家人坐上了飞机，但行李是挂在妈妈名下托运，妈妈没有登机所以行李也都被拉下去退回了。很多朋友说，自己遇到这样的情况，肯定会崩溃掉大发脾气。但是，这位妈妈却以身作则，给孩子上了一堂人生课。两人还能一起笑嘻嘻地吃冰激凌，乐呵呵地享受母女的独处时光。带孩子出去玩是门体力活，更是门技术活，心态分分钟崩溃。带Ta去坐高铁飞机，Ta却在公共场合跑来跑去；带Ta看大海，Ta却埋头堆沙子；带Ta去吃美食，Ta却连嘴巴都不愿意张……家长吼，孩子闹。但其实，你的情绪，才是孩子开心的关键。出门前做好充分的攻略，出门后心里做好最坏的打算。再忙再累再崩溃，也不要出门在外就冲孩子吼。耐心沟通，好好倾听，旅程才能更轻松更愉快。大多数情况下，带孩子旅行，往往是孩子跟着父母的节奏。但大人常犯的错误，要不是过分追求“性价比”，恨不得把每一天的行程塞得满满当当；要不是总是从自己的角度看问题，想让孩子“长见识，见世面”。在宝妈圈看过这样一段经历。为了让女儿多见见世面，一位妈妈带女儿去参观了岭南特色的文化村。可是，女儿却对古玩、古建、民俗毫无兴趣。反而是缠着她坐了一趟又一趟古代迎娶新娘的花轿。后来，她想，女儿不感兴趣，或者是理解不了，就在参观博物馆时，专门请了个解说员。只是，女儿却依然兴趣寥寥，不到十分钟，就浏览完了“大同小异”的石头、刺绣和瓦罐。无奈之下，她自己给女儿讲起了洗衣的发展史，心想这总能调动起小家伙的兴趣吧。只是，她苦口婆心讲技术变迁，想激励起小姑娘的好学之心时。对方却说：“妈妈，我们回去也买一根这样的棍子吧！我觉得在河边用木棒打衣服应该很好玩。”“厚重的历史”熏陶失败，这位妈妈只能改向润物细无声的自然熏陶。结果呢，好不容易进了景点，女儿却在一个秋千上停下来不肯走了，风景美不美她不知道，只想找好玩的。她只能仰天长叹：说好的长见识，见世面呢？心理学家皮亚杰说：“孩子和父母看世界的角度不一样，孩子只能从自己出发看世界。”在大人看来，是技艺精湛的书法绘画，是叹为观止的雕梁画栋，是秀色可餐的山河湖海……可落在孩子眼里，却不一定能感受到美和震撼。父母若执意让孩子按照自己的想法和意愿去旅行，全然不顾孩子的喜好和兴趣，注定只能败兴而归。其实，允许孩子有自己的享受，有自己的乐趣，何尝不是一次有意义的旅行呢？所以，当孩子专注于在一处玩耍，或者出于好奇盯着某一物。这时，父母一定不要沉浸在自己的规划里。把脚步慢下来，把更多时间分配给孩子。然后去跟孩子交流分享、探讨想法，去启发孩子思考。当孩子有了沉浸式体验，他也就感受到了这趟旅行的美妙。而这，也是父母与孩子情感连接的机会，可以增进彼此之间的了解和信任。见没见过的，感受没感受过的，何尝不是一种见世面呢？旅行是一种积极且意义非凡的成长方式。孩子脑海中留下的旅行记忆也许是零碎的，但能为孩子日后带来无限的能量。父母们需要做的是带着孩子去体验、去经历，帮他打开触摸世界的大门。而在旅途中，也会出现各种各样的问题。这时候，有备案，有耐心，能积极地孩子一起去解决问题，探索世界。对孩子而言，才是真正意义上的内心滋养。给孩子创造接触外界世界的机会，开启自我成长的萌芽，这或许是父母能给孩子最好的暑假礼物。十点读书开视频号啦！金牌主播夏萌出镜，带你重读经典从唐诗宋词到中外名著，短视频里学知识欢迎点赞关注本期解读：李白《早发白帝城》作者 | 纳豆，我在弹指间环游地球。个人公众号：四五页（dreaminggirls3）主播 | 楚翘，治愈系主播。喜马FM：楚翘_诗歌之王。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文


---

# 路遥最经典的6句话，治愈了我内心的沮丧、卑微和内耗


转眼间，2024年已经过去大半。这半年来，我们被内卷的潮流裹挟，被生活的琐事消耗，一定活得很累吧。我们总是对现状感到焦虑，一会儿担心钱赚得太少，一会儿害怕被人看低，想躺躺不平，想卷又卷不赢。怎样才能摆脱内耗，重启下半年？我想起网上的一则热评：“如果生活让你委屈，就去读读路遥。他会给一切卑微的人带来希望、勇气和光亮，让我们知道，我们是谁，可以走多远。”作为当代文学巨匠，路遥的一生如流星般，转瞬即逝。但他留下的作品和思想，却激励着一代又一代人砥砺前行。当你觉得生活太累，不妨读读路遥最经典的6句话。相信这些文字，会给身处低谷的你，重新蓄满电量。关于出身：我的起点很低很低，我要改变命运、要成就大事，就得付出比常人多数倍的努力甚至牺牲。你是否曾因为自己的出身，感到自卑？家境的贫穷，见识的局限，关系和背景的匮乏……这些可能都曾让我们在别人面前自惭形秽。但路遥却告诉我们，即使出身寒微，也能通过孜孜不倦的努力，把手里的烂牌打成王炸。1949年的寒冬，路遥出生在陕北农家的一间破窑洞中。家里一共十口人，父母每天面朝黄土、辛勤劳作，家里还是穷得揭不开锅。因为实在养不起那么多孩子，父亲在路遥7岁那年，将他过继给了伯父。可伯父的家庭条件也好不到哪去，一家人不仅常常饿到浮肿，还差点供不起路遥上学。贫穷的记忆深入路遥的骨髓，他下决心好好读书，改变命运。学生时代，路遥学习十分用功，成绩常年名列前茅。他常常去县文化宫借书，从世界名著到报刊时评，都烂熟于心。得益于学生期间的出色表现，路遥毕业后，拿到了心仪的编辑工作。从此，他更加努力工作，入职第一年，就写出了50多篇作品。1981年，路遥开始创作小说《人生》。他每天至少伏案18个小时，有时胳膊被磨红了，就找一块石板，垫在怀里继续写。一年后，《人生》发表，在全国引起轰动，被评为当年全国优秀中篇小说奖。路遥也因此一举成名。一个人的出身，决定了ta的起点；但一个人走多远，取决于ta的能力。我们无法选择出身，但却可以尽自己所能，为自己拼出一个光明锦绣的前程。如果你也想打破出身的桎梏，那么，持之以恒的努力、终身学习的进取心，便是逆袭的捷径。关于赚钱：钱是好东西，它能使人不再心慌，并且叫人产生自信心。童年时，路遥经历过一件无比屈辱的事情。因为食不果腹，他被富家子弟捉弄：“只要你在地上，学狗叫两声，我就给你两个白面馒头。”彼时，路遥已经好几天都没吃饱饭，饿得头昏眼花。为了能吃到白面馒头，他卑微地趴在地上，“汪汪”学了几声狗叫。人在连温饱都无法满足的时候，是没有面子可言的。童年的贫困，深深烙印在路遥记忆里，也对他后来的作品，产生了深刻影响。《人生》里的高加林，面对生活的步步紧逼，放下读书人的清高，去掏粪、耕地；《平凡的世界》里的孙少平，为了赚钱，也撂下脸面，去人来人往的大桥下卖苦力。赚钱，让这些主人公的人生步步向好，也让他们摆脱自卑和拧巴，更有底气和生活的风险斡旋。成年人的世界，面子事小，谋生事大。为了抵御生活的风雨，保住家人的安康，我们必须扛起肩上的重担。强撑面子，只会让人拧巴内耗；钱包鼓了，可以治好一切矫情。踏实工作，努力赚钱，我们终将昂首阔步，为自己挣来真正的体面。关于追求：钱当然很重要，但我又觉得人活这一辈子，还应该有些另外的什么，才对。你还记得自己的爱好或者梦想吗？现实社会里，大多数人都被生活的庸常磨平了棱角，随波逐流过完一生。只有少部分人，内心始终保有热爱和激情，并跟随自己的意愿，活得精彩、绚烂。《平凡的世界》里，孙少平热爱读书，空闲时间，他不是泡在图书馆，就是躺在自己的破被褥里，看书看得入迷。高中毕业后，孙少平回农村工作，书友田晓霞提醒他：千万不能放弃读书！否则，我生怕过几年，你已经变成另外一个人：满嘴说的都是吃；肩膀上搭着个褡裢，在街上瞅着买个便宜的猪；为几根柴火或者一颗鸡蛋，和邻居打得头破血流……晓霞的话，被少平记在心里，此后无论是在农村做老师，还是在县里当揽工汉，他都坚持阅读。读书，充盈了少平的内心世界，也给了他强大的精神力量。他刚当上煤矿工人时，很多工友都忍受不了艰苦的工作环境，中途跑路。少平不仅留了下来，还每天挑灯苦读，最终考上煤炭学校，成为了矿区最有威望的工人。读书和不读书，过的是不一样的人生。人活一世，总要有比柴米油盐更高的精神品相。若你对当下感到迷茫，不妨重新拾起曾经的热爱和追求。当你有了精神的支点，无论每天要面对怎样的鸡零狗碎，你都能有不竭的源动力。关于无常：人生啊，是这样不可预测。没有永恒的痛苦。没有永恒的幸福。生活像流水一般，有时是那么平展，有时又那么曲折。这句话，出自路遥的作品《平凡的世界》。书里，主人公孙少安、孙少平两兄弟可谓饱经沧桑，一生都在命运洪流里，起落浮沉。孙少安费尽心血，把自家砖窑办得有声有色，却因聘了个不懂技术的师傅，亏得一败涂地；孙少平几经辗转，找到稳定工作，爱人却因为一场意外，与他阴阳两隔。初读这本书，总会忍不住为主人公多舛的命运叹息。再读几遍后却发现，书中人的命运，何尝不是真实人生的写照？这世间，没有永远的一帆风顺。太多的生离死别，意外不测，在我们身边轮番上演。有些人刚凭借努力爬上山巅，转眼又跌入万丈深渊；有些人刚为自己打拼出幸福生活，却突遭不测，永失所爱。命运就像四处使绊的小人，你永远不知道它什么时候展露出狰狞的面目。但正如古话所说，飘风不终朝，骤雨不终日。只要你内心足够强大，一定能熬过苦难，穿越迷茫，迎来下一程的柳暗花明。关于坚强：一个经历了创伤的青年，如果没有因这创伤而倒下，那就可以更坚强地在生活中站立起来。路遥笔下的很多主人公，都命运多舛。但无论遭遇什么，他们都没有被困境轻易击溃，而是在苦难中百炼成钢。孙少安创业失败后，重新贷款、还债，终于办起砖厂，把日子过得红红火火；孙少平连遭矿难毁容、永失所爱之苦，却毅然回到矿区，承担起照顾师傅遗孀和孩子的责任……所谓人生，不过是不断受锤，不断复建的过程。没有永远的逆境，所有的挫折，都是向上的垫脚石。这一生，我们难免遭遇各种各样的苦难。但真正成熟的人，哪怕被生活磋磨得遍体鳞伤，也能顽强站起，奔赴远方的山海。人来到世界上，为的是征服生活，而不是被生活所征服的。当你始终保有坚韧不屈的意志，终将穿越黑暗，迎来命运的转机。关于心态：生活不能等待别人来安排，要自己去争取和奋斗；而不论其结果是喜是悲，你总不枉在这世界上活了一场。如果你呕心沥血创作的作品，销量惨淡，并且被主流学界痛批老气、过时。你会不会觉得心灰意冷，甚至再也不想继续创作下去？路遥完成《平凡的世界》第一部时，就遭到了这样的冷遇。但他仍然坚持写完了整本小说。创作时，路遥每天焚膏继晷，写到眼睛酸胀。超负荷的工作，让他身体严重透支，他吃了上百副汤药，每次都是身体略有恢复，就埋头继续写作。不幸的是，《平凡的世界》第二部完稿后，依然无人问津。路遥沮丧不已，但他告诉自己：哪怕死，也必须把第三部写完。之后的长达11个月，他把自己关在宾馆狭小的房间里，每天振笔疾书，甚至放弃了过年和亲人团聚的机会。终于在1988年5月，他完成《平凡的世界》全部创作。放下笔的那一刻，路遥长吁一口气，忍不住放声大哭：“终于完成了。它可能不好，但是完成了。只要能完成，它就是好的。”出人意料的是，《平凡的世界》出版后，一举打破之前无人问津的局面。它不仅在茅盾文学奖评选中斩获第一名，而且在全国上下引起阅读热潮，至今仍畅销不衰。若是路遥之前因为遭受打击而轻易放弃，或许就没有如今的成绩了。人生在世，难免经历各种各样的挫折。但失败不可怕，可怕的是在内耗和纠结中，不断消磨心力，从此一蹶不振。若你打定主意做一件事，千万要稳住心态，别轻易在外界的质疑声中，动摇信念和初心。因为很多时候，你再坚持一下，路就能走到了。1992年，路遥因病医治无效，与世长辞。他的墓碑上，刻着这样一句箴言。“像牛一样劳动，像土地一样奉献。”短短十三字，是路遥这一生的真实写照。人间四十余载，路遥笔耕不辍，给后人留下了丰厚的精神宝藏。哪怕离世32年，他闪光的智慧，和顽强的韧性，依然摆渡着很多失意的的人。生在人世间，你我皆凡人，终日奔波苦，一刻不得闲。但路遥告诉我们，哪怕遭遇生活千般磋磨，依然可以坚定地走在自己选择的路上。所谓圆满人生，从来不是顺风顺水，而是与所有的困顿对峙过、抗击过，最终无憾于心。当你扛住生活的风霜雨雪，熬过所有忍耐蛰伏，终将一路向前，踏上属于自己的光明前路。点亮“在看”，与大家共勉。你最喜欢路遥的哪句话，或者哪部作品呢？为什么喜欢呢？欢迎在评论区分享你的想法。留言点赞前5名读者即有机会获得十点君送出的赠书哦~作者 | 竹西，爱读书，爱生活。主播 | 闻悦，爱唱歌的主持者，公众号：听闻悦。图片 | 视觉中国，网络（如有侵权请联系删除）▼点击下方卡片 发现更多美文

