
# 再见，先生


2021年，共和国已痛失28位院士。相比那些天天上热搜的明星来说，他们显得默默无闻。可就是这批默默无闻的院士，他们呕心沥血，为我国科学事业做出了卓越的贡献。他们是当之无愧的“国之先生”。01王绶琯（1923年1月15日-2021年1月28日）中国科学院院士，天文学家、中国现代天体物理学、射电天文学的开创者之一。“人年轻的时候要多有几项爱好，找到自己的兴趣与特长，创造出自己经常的满足感与愉快感，人活得才轻松，才不会为名利所惑，才能使自己安心做好自己的工作与事业。”02沈忠厚（1928年2月13日-2021年2月5日）中国工程院院士，中国“钻头之父”、油气井工程学科奠基人。“我相信笨人理论：一个人，一辈子，认真做好一件事，就够了；有十分光，才能发一分热。”03程镕时（1927年10月18日—2021年2月7日）中国科学院院士，中国高分子物理学科开拓者之一。“如果老是去研究人家已经研究过的东西，永远都达不到学科前沿和科学顶峰。”04周毓麟（1923年2月12日-2021年3月2日）中国科学院院士，著名偏微分方程和计算数学专家，我国核武器设计中数学研究工作早期的主要组织者和开拓者之一。“天赋是努力到达一定程度后的锦上添花，并不能成为努力的替代品。人要有所执，方能有所成。”05周又元（1938年7月30日-2021年3月12日）中国科学院院士，天体物理学家，我国类星体和宇宙学研究领域开拓者之一。“我已经80岁了，仍然一直提醒自己要做好人，做好事。”06彭士禄（1925年11月18日—2021年3月22日）中国工程院院士，中国核潜艇首任总设计师，中国核潜艇之父。“活着能热爱祖国，忠于祖国，为祖国的富强而献身，足矣。”“也许因是属牛的吧，非常敬仰孺子牛的犟劲精神，不做则已，一做到底。”07沈善炯（1917年4月13日-2021年3月26日）中国科学院院士，中国微生物生化和分子遗传学的带头人，金霉素之父。“到80多岁时，我常常想，我这一生有两个目的，一个是为了科学，一个是为了我们的国家。”08谢毓元（1924年4月19日-2021年3月27日）中国科学院院士，著名药物化学家，为我国创新药物研发和药学事业作出了卓越贡献。“人最大的快乐不在于物质享受，而在于以自己的辛勤工作造福社会，为社会所承认。”09李京文（1932年10月30日-2021年3月31日）中国工程院院士，经济学家及管理学家，我国技术经济和工程管理理论的开拓者，主持了三峡工程、南水北调等超大型工程的技术经济论证，是中国第一位被评为院士的社会科学学者。“先做人，再做事。”“研究经济问题，不但要懂经济，也要懂技术，还要把技术跟经济结合起来。”10闵桂荣（1933年6月2日-2021年4月28日）中国科学院院士，中国工程院院士，中国卫星系列总设计师、国家“863”计划航天领域专家委员会首席科学家，我国人造卫星工程开拓者之一、航天器热控制技术开创者。联邦德国宇航研究院院长柯尔：“你们条件这样艰苦，到底用什么办法干了这么多卫星？” 闵桂荣回答：“我们靠的是一种精神力量。为了中华民族的振兴，甘愿不计报酬、无私奉献！”11刘兴土（1936年9月10日—2021年5月6日）中国工程院院士，著名自然地理学家、湿地学家和区域农业研究专家，为中国湿地保护与研究作出了巨大贡献。“人要想有出息，不仅要有远大理想和宏伟目标，而且要有吃苦耐劳的精神。”12王元（1930年4月29日—2021年5月14日）中国科学院院士，著名数学家，证明了哥德巴赫猜想命题“2+3”，与华罗庚一起开拓了高维数值积分的研究方向，并创造了“华-王方法”。“人应该恰如其分地估计自己 ，不要过分陶醉于自己已经做了些什么，要始终有个危机感，这样就永远不存在自满的可能性。”13袁隆平（1930年9月7日-2021年5月22日）中国工程院院士，著名农业科学家，中国杂交水稻之父。“我有两个梦想，一个禾下乘凉梦，还有杂交稻覆盖全球梦。”“不要怕失败，怕失败的人最好不要搞研究，搞研究，绝大部分实验都是失败的，100次实验有一次成功就很好了。”14吴孟超（1922年8月31日-2021年5月22日）中国科学院院士，中国肝脏外科的开拓者和主要创始人之一，中国肝胆外科之父。“一个好医生，眼里看的是病，心里装的是人。如果一个医生对病人不负责任，那就失去了做医生的基本资格。”“让别人去享受‘人上人’的荣耀，我只祈求善尽‘人中人’的天职。”15陈清如（1926年12月3日-2021年5月26日）中国工程院院士，著名矿物加工专家、教育家，矿物加工学科的奠基者和开拓者之一。“人的一生很短暂，只有三天：昨天、今天和明天。要不愧对已逝去的昨天，过好今天，迎接即将到来的明天。”“我喜欢两句话，一句是马丁·路德·金的名言‘我有一个梦想’，另一句是《周易》中的‘天行健，君子以自强不息’。”16黄熙龄（1927年4月24日-2021年6月16日）中国工程院院士，著名地基基础工程专家，解决了国内外数十项重大工程地基基础问题，为中国地基基础研究做出了卓越贡献。“人的生命有两个，一个是你生理上的生命，还有一个是技术生命，也就是说人要活到老研究到老。”17姜景山（1936年2月8日-2021年6月27日）中国工程院院士，中国微波遥感技术的主要开创者，中国月球探测工程的主要推动者之一。“活着就要干对人类有意义的事，年轻时树立起来的人生观，一辈子改不了了。”“六十几块钱的工资，我拿了二十几年。我做科研不为名、不为利，更不为财，只是想做自己喜欢的事情而已。”18薛禹群（1931年11月2日—2021年6月29日）中国科学院院士，水文地质学家，我国地下水动力学学科奠基人之一，建立了我国第一个三维热量运移模型。“要做学问，先要做人，做一个老老实实的人，做一个立志报国的人。”19郭景坤（1933年11月21日-2021年8月17日）中国家科学院院士，著名无机化学家与材料科学家，我国高温结构陶瓷材料研究领域开拓者和学术带头人之一，解决了我国第一代战略武器关键部位防热难题。“回首我七十多年的人生，少年时代对化学的兴趣似乎注定了我这一生的努力方向。而几十年的科研工作，也让我深深体会到，科研成果是决不能靠所谓‘短、平、快’拿到手的。科研工作中苦恼与欢乐并存，苦恼是绝对的，而欢乐只能是昙花一现，但为了这短暂的欢乐，我愿意投入全部的精力。”20郑哲敏（1924年10月2日-2021年8月25日）中国科学院院士、中国工程院院士，2012年度国家最高科学技术奖获得者，中国爆炸力学的奠基人和开拓者之一。“在这个节奏越来越快的时代中，一个规律是不会变的，就是每一个人都会死亡，来的时候什么都不会带来，死的时候也不会带走。人有分析能力，可是很多人到死才意识到自己的存在，人生很短暂，所以要想清楚，做什么有价值，做什么没有价值。”21许厚泽（1934年5月4日-2021年8月31日）中国科学院院士，大地测量与地球物理学家，开创了中国固体地球潮汐研究新领域，曾获地球潮汐领域最高奖项“国际固体地球潮汐委员会Paul Melchior奖”。“我从过去走到现在，并没有什么清晰的路线。但有一点是确定的，那就是富国强民的愿望。”22黄宏嘉（1924年8月5日—2021年9月22日）中国科学院院士，著名微波专家、光纤专家，世界光纤之父。“我是一直在努力成为一个实在的、忠实的、老实的，不是虚夸的、虚假的科学工作者，做一个纯粹的真正搞科学的科学工作者，这是我的目标。”23张涵信（1936年1月—2021年10月1日）中国科学院院士，著名空气动力学家，中国计算流体力学奠基人之一。“创新是灵魂，应用是归宿。”24李正名（1931年1月2日-2021年10月4日）中国工程院院士，著名化学家、农药学家，新中国化学农药事业开拓者和奠基者之一。“有些工作总得有人去做，有些风险总得有人去担。如果大家都不做，就永远不会有中国自己的原始创新，我们就永远受制于人。”25叶可明（1937年3月28日-2021年10月5日）中国工程院院士，土木工程施工领域杰出专家，中国建筑施工行业唯一的中国工程院院士，主持了南浦大桥、杨浦大桥、东方明珠广播电视塔、金茂大厦等特大型工程建设。“时间是刚性的，对每个人都一样公平；时间又是弹性的，就看你对一天24小时能否充分利用，合理安排。年轻人在青年时期要把时间压得紧些，今天事今天毕，从不拖拉，甚至还要多做一点。”26陈文新（1926年9月23日-2021年10月7日）中国科学院院士，著名土壤微生物及细菌分类学家。“明白自己要追求什么是最重要的。你是否追求科学的成就？如果是，那么你就去努力。”27吴新智（1928年6月2日-2021年12月4日）中国科学院院士，古人类学家，引领中国古人类学研究进入世界先进行列。“在几十年的研究道路上，我感受到的最大乐趣就是‘体现价值’。”“为人在世，有所得，又必定会有所失；有所失，必有所得，要善于抉择，看淡得失。”28陈念念（1941年10月4日-2021年12月21日）中国工程院院士，核材料与核燃料专家，中国核工业功勋奖章获得者。“做科研工作，首先要坚定信心。如果相信方向对，就坚持做下去，这是前提。做成与否，无非就是时间问题。”“创新，是一个积累的过程，也是一个坚持的过程，你只要坚持做一件事情，而且今天做得比昨天好，就是创新。”


---

# 在这个不确定的时代，像庄稼人一样活着


永远去做那些更接近永恒的选择。 01 今天和平常一样，是很普通的一天。风还是像往日一样清冷，云还是像往日一样低沉，阳光还是像往日一样开朗，一切都没有不一样。但今天又不是普通的一天，因为今天是2022年的第一天。G·K·切斯特顿说：“新年的目的并非是拥有新的一年，而是拥有一个新的灵魂。”所以今天，好像又特别不同于往常。 02 2022年终于来了。如果要用一个词定义2022，我想很多人的答案都会是：不确定。 03 2022确实充满了太多“不确定”。新冠疫情充满了不确定：新冠疫情仍在肆虐，奥密克戎正以不可阻挡之势冲击全球，谁也不知疫情何时结束，会不会结束。世界经济充满了不确定：霸权主义单边主义盛行，全球市场已乱成一锅粥，高盛前董事长奥尼尔说：“说到2022年，我想不起来以前什么时候，有这么多重大经济议题面临大问号。”中国经济充满了不确定：中央经济工作会议，前所未有地连提了25次“稳”，可见今年中国经济之扑朔迷离。地缘政治充满了不确定：中美、中欧、中日、中印、中澳、中加关系，会向好发展还是不断恶化，也是一个巨大的未知数。…………2022实在是太不确定了，关于2022唯一可确定的，就是它充满了不确定性。 04 面对扑朔迷离的未来，我们如何才能在巨大的不确定中把握确定性？我先讲两个人吧。第一个，任正非。2002年的时候，互联网泡沫的破裂，波及了通信网络设备，再加上国际诉讼的打击，华为遭遇断崖式暴跌。“死亡的冬天”来了，华为内部人心惶惶。面对前路茫茫的未来，有属下跟任正非建议：“要不转型盖房子吧？”任正非一口就回绝了：“华为不做房地产这事早有定论，谁再提，谁下岗。”那华为该何去何从呢？任正非说了一句话：“未来形势扑朔迷离，我们要用规则的确定来对付结果的不确定，这样不管形势怎么变化，我们都不会手忙脚乱。”什么是规则的确定？就是这个世界有一个确定的规则：最后能够在乱局和动荡中存活下来的，一定是那些以客户为中心进行技术创新，为客户提供低成本优质服务的公司。于是任正非就狠抓两点：●以客户为中心进行技术创新●为客户提供低成本优质服务正是深耕这两点，华为不仅度过了“死亡的冬天”，还一跃成为世界最大通信设备制造商。 05 第二个：张文宏。1993年夏天，张文宏从上海医科大学毕业后，进入华山医院感染科。“当时感染科不吃香，整个学科进入发展低谷，很多人都辞职去了外企。”“因为感染科的工资极低，几乎没法在上海生活，我曾想向翁心华教授辞职。”1993年是小平南方讲话后的第一年，当时的中国充满了太多不确定。张文宏也想过跟随大流，辞职改行，去外企工作。但他最终还是留了下来，“不忍放弃追求了多年做医生的愿望。”留下来的他，开始沉下心来，专注于感染病与肝病的研究。“几乎每一天，我都在看门诊、查房、做研究中度过，似乎什么都没变化。”但一天天“没变化”的累积，不知不觉间就结出了硕果。2008年，他被评为上海优秀学科带头人。2011年，他当上了华山医院感染科主任。2021年，他晋升国家传染病医学中心主任。上周，张文宏给年轻人写了一封信，他在信中感慨自己万万不曾想到：只是每天专注于看门诊、查房、做研究而已，没想到有一天竟然会结出那么丰硕的果子：“当时认为很普通的选择，最后突然都串了起来，一个个不确定性组成了确定性的结果。”“每当我们走过一个年代回头看，会发现走过的路，都是把不确定变成确定的过程。” 06 我为什么写任正非和张文宏呢？因为这些年，我越来越发现一个现象：那些在乱局中生活得很好的人，那些在动荡中能够幸存的企业，都是像庄稼人一样活着的人：把生命埋入自己认定的土地，然后踏踏实实进行深耕细作。而那些在乱局中生活得很差的人，那些在动荡中被淘汰出局的企业，都是喜欢朝三暮四的人，都是喜欢跟风凑热闹的人，都是这山望着那山高的人。无不如此。 07 李笑来做过一个很有意思的总结：“人生在世，有三大坑，这世上99.99%的人都在里面。第一个大坑：莫名其妙的凑热闹。第二个大坑：心急火燎的随大流。第三个大坑：操碎了别人的心肝。”确实如此，我们总是莫名其妙的凑热闹，不仅喜欢在生活中凑热闹，还喜欢在网络上凑热闹，不亦乐乎地做着吃瓜群众。我们总是心急火燎的随大流，看到什么火就想做什么，看到什么热就想做什么，心急火燎地盲目跟风。我们总是操碎了别人的心肝，把心思放在自己之外的事情，为朋友为同事为明星为陌生人，操碎了自己的心肝。我们确实活得太浮躁了。 08 是时候再次温习陈嘉映《走出唯一真理观》中的那段话了：“那一年（1976）发生了很多大事，那一年的情绪像过山车一样，一时高涨，一时沮丧，但我尽量把握住自己，不间断自己手头的事情。我有个想法：天下滔滔，时局动乱，但自己要沉得住气，不能不断兴奋，荒疏了自己的学业。每一场运动都像一场大潮，把很多人卷进来，往往，海潮退去，满地不过一些瓦砾而已。”我特别喜欢这段话，我觉得里头有一种可敬的东西，就是你不管他天下滔滔，你只管踏实做好自己该做的，别因为天下滔滔就跟着滔滔。越是动荡的年代，越是不确定的年代，我们就越需要定力，就越要把时间和精力，放到自己身上，放在自己的成长上。唯有当我们专注于自己，而非他人，我们才会真正地开始成就卓越，我们才不会成为“潮水退去后的瓦砾”。 09 杨振宁形容爱因斯坦时，用了一个词语：孤持。我特别喜欢这个词。何为孤持？就是孤独地坚持。2019年时，美团总裁王兴曾感慨：“2019年是过去10年里最差的一年，却是未来10年里最好的一年。”2022年以及未来十年，会是非常非常非常艰难的十年，任何人都别想靠运气就把日子过顺利。面对“百年未有之大变局”，我们要想在不确定中抓住确定，就要像庄稼人一样活着：离开欢呼和热闹的人群，把生命埋入认定的土地，踏踏实实进行深耕细作。把张文宏的一句话送给大家吧：“在岁末看待明年和未来的很多年，我们可以相信，在每一个看似普通的选择面前保持不放弃，我们终究也能成为这个伟大时代的一部分。”2022年的第一天，祝你新年快乐，祝你成为一个“孤持的庄稼人”。踏实做好自己该做的，然后等待被命运赏识。


---

# 孙海洋在孩子被拐后的所作所为，是教科书级别的范本


关于如何找回被拐孩子，孙海洋做了教科书级的示范。 01 前几天，孙海洋修改了微博ID，把用了十几年的“孙海洋寻儿子”，改成了“孙海洋一家人”。为什么这么修改？因为孙卓来到了深圳，跟他们生活在了一起，他们一家人终于团圆了。二十几天前，全网都还在骂孙卓“认贼作父”，可仅仅只过了二十几天，孙卓就彻底改变了想法，这中间到底发生了什么？我详细了解各种细节后，才知道了孙海洋的强大。从孙卓被拐到孙卓回家，孙海洋在孩子被拐后的所作所为，简直堪称教科书级别的范本，值得很多被拐儿童的父母学习。 02 2007年10月9日，孙卓失踪之后，孙海洋一家就像患上了“癌症”。首先，夫妻俩陷入互相责备中。妻子彭四英指责孙海洋：“当时我把孩子交给了你，是你没看好，把孩子弄丢了。”孙海洋又指责彭四英：“我睡着了，跟死人一样，什么东西都不知道。孩子就在店门口，你就在店里，孩子被人拐走你怎么都不知道？”那段时间，夫妻俩争吵不休，最后闹到非离婚不可的地步，还上了山东卫视《打开你的心结》栏目。最后孙卓奶奶怒骂孙海洋，才制止了这场离婚纠纷：“如果你敢离婚，老子跟你拼命。”其次，孙海洋完全不管生意了。2007年10月1日，孙海洋夫妇带着孩子到深圳打拼，可包子铺才开张不到10天，孙卓就失踪了，孙海洋完全没心思经营生意了，将全部精力都放在了找儿子上。为了寻找儿子，他踏遍了26个省份。可还是找不到，他只有搞悬赏，起初悬赏5万，最后涨到20万。孙海洋15岁就从农村出来打工，披星戴月干了十多年，才在湖北监利市城里买了套房子。可为了找回孙卓，他把这套房子也卖了。可以这么说，因为找儿子，他家已经一贫如洗。孙海洋的妈妈，都快70的人了，为了给孙海洋找孩子贴补花销，去超市做起了清洁工，甚至跑到街上去乞讨。孙海洋的爸爸，也是古稀之年了，每天还早出晚归，推着小车沿街叫卖年糕。接着，彭四英又病倒了，她得了严重的肠胃病和抑郁症，“我的白细胞只有2.7，比60岁的老人都要低。”她连上楼都没有力气，“有时去买菜，回来的路上会给家里打电话，说来接一下吧，我走不动了。” 03 女儿孙悦在文章里写道：“孙卓走失后，我妈变得很情绪化。一次和爸爸争吵后，她冲进厨房拿起刀，想要砍自己的手，被我爸抢下来，但刀背还是砸到了手。妈妈的手背肿得很高，是触目惊心的青紫色。我害怕，不知所措，只是站在一旁哭。”在这次严重的冲突之后，孙海洋想了很多很多，“在疯狂寻找儿子的几年里，我目睹了太多太多的悲剧，一些夫妻因为孩子被拐离婚了，一些家庭为了找孩子借贷破产，一些父母因为忧思染上了重病，还有个别的因为绝望而自杀了。如果我们家再不改变，最后肯定也会变成这样。”作为一个男人，作为一家之主，孙海洋觉得自己非改不可了。 04 第一：改脾气。孙海洋以前脾气非常火爆，动不动就生气发火。“如果我再不把脾气改了，是要出人命的。”越来越严重的家庭矛盾，让孙海洋意识到了臭脾气的危害，在寻子过程中的多次受挫碰壁，也加速了他改掉臭脾气的想法，“寻找儿子，要低声下气求人，要更多地求助各方力量，这容不得自己的臭脾气。”所以经过这次严重的家庭冲突后，孙海洋彻底变了，他遇事就把责任揽到自己身上，再也不和妻子争吵，于是家庭矛盾就这样缓和下来。这十年来，孙海洋真的是性格大变，变得温和了温暖了慈祥了。上个月，孙卓被找到之后，几百个主播为了蹭热量，就跑到孙海洋家进行直播，快到凌晨了还赖着不走。被骚扰到如此地步，孙海洋也没有发火。一个主播舔着脸问孙海洋：“我没打扰你吧？”孙海洋微笑着回答：“没有。” 05 第二：再生一个孩子转移忧思。妻子的病一直不见好转，孙海洋看在眼里疼在心里。怎么才能减轻妻子的痛苦呢？“当有引起你忧思的诱饵时，转移关注目标是最有效的化解之法。”于是孙海洋决定再生一个孩子，让妻子有一个新的关注和寄托。2012年孙辉出生后，妻子的病情果然好转起来。孙悦在文章里写道：“弟弟孙辉的出生，改变了家庭的低沉气氛，家里开始有了笑声。‘辉’谐音‘回’，寄许着对孙卓的期望。但孙辉的降临，没有打破或者动摇我家寻找孙卓的信念，而是给这种信念增加了一层柔软的力量。如果说我们家是大海上飘摇挣扎的航船，那么爸爸是桅，妈妈是帆，孙辉是风。孙辉降临的时候，起风了。” 06 ▲ 孙海洋的包子铺第三：好好经营生意。寻子网站“宝贝回家”创始人张宝艳，曾经做过一个总结：“孩子被找到后，真正回到亲生父母身边的，最多也就占两成。”为何被拐孩子不愿回到亲生父母身边？两大原因：一是被拐孩子与“养父母”有了深厚感情，二是养父母家经济条件要好于亲生父母家。“为什么很多孩子找到后，不愿回到亲生父母身边？因为这个家已经垮了。很多亲生父母找孩子找得倾家荡产，而养父母的条件普遍好于亲生父母。”为了避免这种情况的发生，孙海洋决定重新好好做生意，“我一定要把这个家经营好。”孙海洋努力做好了三种生意。第一：开了两家包子铺。第二：做起了二房东生意。将一些房子租下来，重新装修后再转租出去，孙悦在文章里写道：“为了有更多时间寻找孙卓，爸爸做起了二房东的生意。爸爸每租下一栋房子，我们家就跟着搬去那里管理那栋房子。”第三：开了一家投资公司。孙海洋本名叫孙友飞，他2013年开了一家投资公司，经营各种投资和电子产品销售。孙海洋最近这十年，应该挣了不少钱，从以下几点就可以看出：1、开的是奥迪车；2、投资公司注册资金是500万；3、孙悦留学海外，经常在欧洲旅游。为什么要拼命做好生意？孙海洋接受采访时说：“我一直告诉自己不能等孩子找到了，给孩子一个支离破碎揭不开锅的家。” 07 第四：用心培养孩子。因为自己文化程度不高，只上过小学，所以孙海洋特别注重对孩子的培养，他希望有一天找到孙卓时，“看到的是一个优秀的家庭。”所以他用心培养着孙悦孙辉，哪怕经济条件很不好时，他也咬紧牙关省吃俭用，给孙悦孙辉报了各种兴趣班。那时候，孙海洋经常搬家，孙悦在文章里写道：“每到一个地方，爸爸一定会给我弄一个书柜，把我的课外书好好地装进去。我的日记本，他们也会帮我收好，从没丢过。”“孙辉的那个房间有很多书，很大的柜子都放不下。”“我去广州读了大学，大二时去欧洲交换。决定出国留学前，我告诉父亲各个学校所需的学费，父亲永远的回应都是 ‘好’。”…………正因为这么用心培养，孙悦孙辉才有了今日之优秀。孙卓最后之所以愿意回来，其中一个重要原因，就是他看到了姐姐弟弟的优秀，他觉得回到这个家庭会很幸福。 08 第五：建立寻子联盟。孙海洋一开始寻子，采取的是单打独斗，但这样找回儿子的几率太小了。他曾经到过阳谷，离儿子只有一步之遥，但最终还是失之交臂。后来他学聪明了，他知道单打独斗效率太低，就联系很多被拐儿童家庭，组建了“寻子联盟”，大家一起互相帮助互相寻找互相扩散，并跟公益组织、打拐志愿者、警方建立合作，互通信息互透线索。“寻子联盟”里的多位家长，都是这样找回了被拐的子女。孙卓最终能被找到，也是源于信息的广泛扩展。 09 第六：做好心理角力的准备。孙卓被找到之后，说了两句话：“我还是想留在养父母身边。”“如果养父母被判刑我会生气。”这把全国网民都气坏了，大骂孙卓“认贼作父”“不辨是非”。如果换做其他父母，肯定会利用血缘的唯一正确性去逼迫孩子，“我可是你的亲爹亲妈啊！”“你怎么能为人贩子辩护呢？”肯定会利用14年的艰辛去道德绑架孩子，“你知道这14年我们过得多惨吗？”“你知道为了找你我们付出了什么吗？”但孙海洋完全没有这样做，他没有被网络舆论所裹挟，他知道逼得太紧会适得其反，以往很多案例已经证明，太多父母就是败在了“急”字上，一急就容易给孩子压迫感，一急就会用命令的方式去要求孩子，结果引起孩子的强烈逆反，再也不愿意回归。所以这事急不得，只能智取。孙海洋是怎么做的呢？当孩子表态想留在“养父母”身边时，孙海洋立马说：“没问题，你可以留在山东。我理解你，我空了就来陪你。”当网民大骂孙卓认贼作父时，孙海洋不断站出来为他辩解：“孙卓是个善良的孩子，请给他一点时间。”“毕竟在这里生活了14年，他还是个孩子。”“孩子还太小，他会想明白的。”“我想，孩子心里也像是做了一场梦，要让他慢慢消化这些事情。”没有一点责备和勉强，孙海洋赢得了孙卓的好感。接着，孙海洋提出带孙卓去看爷爷奶奶。“这其实就是带孩子去旅行，旅行是建立感情的好机会。”在这次回老家的旅行中，孙海洋夫妇用温柔和关爱，迅速拉近了跟儿子的距离。这次长途旅行结束之后，孙海洋又驱车1000公里，亲自将孙卓送回了老家，这一送，感情又升了温。孙卓一回到山东，孙海洋就把他拉进了家族群，时不时分享姐姐的一些场景，以及弟弟的一些场景，让孙卓感受到了家庭的温馨。孙卓的心理防线开始松动了，这时孙海洋才问他：“你愿意回深圳吗？”孙卓说有点担心学习问题，“如果深圳有学上，回深圳也可以。”孙海洋就赶紧去咨询深圳市教育局，在深圳市教育局帮助下，读书问题很快得到妥善解决。但孙卓还是有点犹豫，毕竟“养父母”养了他这么多年。而“养父母”此时也在争取孙卓，只是采取的手段是逼迫是道德绑架，“我们养了你这么多年。”“养了你这么多年还比不上……”这样的过激言论刺伤了孙卓，于是孙卓拨通了孙海洋的电话。孙海洋立马驱车千里，将孙卓从山东接到了深圳。在这场情感角力中，孙海洋终于赢得了胜利。孙海洋“征服”孙卓的过程，让我想起了太阳和风比赛的故事。太阳和风比赛，谁能最快脱掉行人的大衣。风用力吹使劲吹，结果行人把大衣裹得更紧了。而太阳呢，将暖和的光芒温柔地洒在行人身上，行人很快就脱下了大衣。那些让人心悦诚服的力量，从来都不是流于表面的强势，而是来自于“内在的温柔”。孙海洋找回孙卓的过程，是一个教科书级别的范本，这是在告诉很多被拐家庭：不要一味沉浸在悲痛当中不能自拔，不要为寻子耽误甚至放弃正常生活，在找孩子时一定不要忽视自己的家，要好好经营生活和人生，要努力做一个优秀的人。失去孩子时我们没有准备，但找回孩子时一定要做好准备，做好经济的准备和心理的准备。 10 大V“神圣午睡”说过一段话，我深有同感：“一开始我知道孙海洋，就是知道他漫漫十四年寻子路，这中间还帮助了很多人，建立了一个寻子互助网络。在我想象中，一个人14年卷入这么一件事上，肯定是贫困潦倒的。但这次才知道，原来他把工作和生活也都处理得很好。生意做得好，两个孩子也教育得很好。这个可太难了。反正我绝对做不到。”确实如此：孙海洋聪明能干的程度，远远超出一般人的想象。他本是一个很平凡很普通的人，但他在苦难中不断淬炼自己，终于成了一个了不起的英雄。他改变的不仅仅是自己的命运，儿子的命运，也影响了很多人。关于孙海洋的故事，我有两句话想送给大家，“好起来的从来不是生活，而是自己。”“专注在可控制的事情上，那些不可控制的事情就会往好的方向走。”愿你我都能拥抱更广阔更美好的人生。


---

# 疫情防控是一个城市最好的形象广告


春节将至，关于疫情防控的三个问题。- 01 -中国为什么要坚持动态清零？我经常在微信群和微博上看到，一些人主张中国放弃动态清零，与世界大多数国家的放开同步。我不同意这种主张。为什么呢？“北京大土豆”说得特别好：“中国人期待的政府是无限责任制的，大到经济发展，小到农村光棍找不到老婆，都会觉得是政策出了问题，需要政府解决。所以疫情控制，政府要全权负责。”“而欧美国家，比如美国，即使是左派，期待的政府职能范围也要小很多，生怕公权力过度扩张干涉自己的私生活，所以对于防疫，他们反对强制。即便会死很多人，他们也认了，大多数人不会因此甩锅给政府。”确实如此，欧美人对自由的崇尚融进了血液里，觉得自由大于一切，甚至大于生命，所以大多数欧美人，不会因为新冠死的人多，就觉得政府治理能力不如中国。很多网民嘲笑欧美国家“蠢”“愚”，不知道照抄中国作业，其实他们不是“蠢”“愚”，是因为确实抄不了，如果他们像中国这样搞动态清零，就会出现大问题大动乱。也有很多网民说：“为什么中国不学习欧美国家，你看他们出现这么多新冠患者，不是照样没崩溃吗？”中国还真学不了欧美，为什么呢？一是中国人口实在是太多了，人均医疗条件远远落后于欧美，如果新冠疫情大范围爆发，对医疗的挤兑将是一场恐怖的灾难。二是中国人对生命非常看重，所以我们无法承受巨大的死亡数字，如果我们像美国这样每天死很多人，必然会引起全国性恐慌。三是中国人对政府的期待是无限责任制的，如果把现在欧美的情况搬到中国，每天感染这么多人死亡这么多人，民众就会对执政者失去信任，社会就会陷入大崩溃大骚乱，中国的发展将会因此停滞甚至倒退。学者“红帽笔记”说得特别好：“所谓社会管理和国家治理，其实就是寻找最大公约数,即怎么在损失最小的情况下找到最合理措施。中国的动态清零和国外的放松管理，其实都是寻找最大公约数的结果，都是根据各自国情制定的最合理措施。”欧美国家学不了中国，他们搞动态清零会出大问题。中国也学不了欧美国家，我们搞放松管理也会出大问题。- 02 -为什么疫情防控需要人性化？我敢说这么一句话：相比于其他国家的人民，中国人是最有大局观的。2022年1月5日，浙江永康一名送货司机，在加油站加油的时候，与两名河南感染者遭遇，而不幸成了新冠感染者。他一感染，导致40多个密接者被隔离。他感染新冠其实并无过错，他一没乱跑二没干坏事，只是去加油站加了个油而已，但是他却特别自责，不停给大家给社会道歉，“都怪我，都怪我影响了大家。”我们绝大多数中国人，其实都像这位送货司机一样，都非常善良都非常有大局观。中国之所以能够推行动态清零，正是得益于我们有着这样的人民。但也正因如此，我们的疫情防控才必须做好人性化。只有做好了人性化，我们才对得起善良而又知大局的人民。相反，如果我们做不到人性化，老是伤害人心，那人民的心就会慢慢凉了，就不愿支持和配合动态清零了。疫情防控如何搞好人性化？我觉得两点特别重要。一是应急预案至少应包含三个底线。以前很多人笑话武汉，觉得武汉疫情防控怎么那么糟糕。但这次西安疫情证明了一个事实：像武汉这样的疫情，如果真的发生在我们的城市，我们城市未必就会好过武汉。对于新冠疫情，我相信各地都制定了应急预案。但我想问的是：你们的应急预案，在遇到西安这样的情况时，是否是一份人性化的应急预案？有没有站在老百姓角度去考虑问题？能不能保障人民群众的生活供给？是否考虑了危重病人、孕产妇绿色通道？一个人性化的应急预案，至少应该包含三个底线：●不让人民群众挨饿●不让人民群众挨冻●不让人民群众生命安全受到危害一个真正会做事的城市，看到这段时间西安的教训，早就在开会制定更加人性化的应急预案了。二是领导要勇于担责。说到疫情防控的人性化，就必须得说一下上海。上海防疫有多人性化，相信大家早就有所耳闻。上海为什么可以这么人性化？一个重要原因就是：领导敢于承担责任。“千万不能搞一刀切，遇到特殊情况一定要特殊处理，哪怕出现了疫情，出现了传染，这个责任也由我们领导来承担。”这段时间，我看到好多基层工作人员在网上感叹：“疫情之下，我们一线工作人员真的太难了。防疫是高压线，谁敢轻易松口轻易让你进出？不按规矩执行出了问题，我们就得脱衣服走人啊。”“我们严格执行制度吧，会被骂没有人性，我们不严格执行制度吧，出了事儿就是玩忽职守，就要背锅就要丢工作，你说我们应该怎么办？”确实是这样，很多一线工作人员之所以显得不人性，是因为他们怕一不小心就会丢了饭碗。要避免西安孕妇类似事件的发生，我觉得必须得做好两点：1、决策者要做好制度安排，不能让基层人员为制度缺失背锅。2、领导要敢于担责，要有“出来事情我来承担”的魄力。不敢担责，还做什么领导。- 03 -为什么说疫情防控是最好的城市宣传？我表弟快硕士毕业了，前几天他跟我聊天说，“上海、深圳和杭州，在防疫中的表现很出色，我硕士毕业后，就打算选择去其中一个。”如果大家有时间，可以在网上搜索一下，搜索最近几年的“人口净流入城市”和“人口净流出城市”，搜索之后你就会知道，很多城市真的越来越留不住人了，特别是留不住年轻人和精英群体了。现在中国生育率越来越低，全国都面临着人口危机。在这种情况下，在未来一二十年里，哪个城市更能赢得年轻人和精英群体的心，哪个城市就会更有活力，哪个城市就会更加富裕。而如何才能赢得年轻人和精英群体的心，疫情防控就是最好的形象宣传。不断爆发的疫情，对于每个城市来说，就是一场突击大考，可以将一个城市的管理水平，可以将一个城市的执政素养，淋漓尽致地显露出来。哪些城市表现好哪些城市表现差，大家都是有目共睹的，这种有目共睹体现在具体层面，就是大家会选择用脚投票。资金是会用脚投票的，那些在防控中表现出色的城市，会首先得到他们的青睐。企业是会用脚投票的，那些在防控中表现出色的城市，会首先得到他们的青睐。年轻人是会用脚投票的，那些在防控中表现出色的城市，会首先得到他们的青睐。一个个用脚投票的累积，最后就会形成不可逾越的鸿沟。所以我想对很多城市的领导者说：不要把“人性化”当做防疫的负担，而应该把“人性化”当做最好的形象宣传。这场关于“人性化”的战役，不仅仅是一场当下之战，更是一场未来之战。不珍惜自己老百姓的城市，会在这场战役中输得很惨。


---

# “你怎么每次都只能保持三分钟啊？”


“你怎么每次都只能保持三分钟啊？”“三分钟怎么了？”画|盆盆后记：喜欢大V“逃跑隧道”的一段话：“听过太多负面的情绪了：我运动却没有瘦，我喝很多水还是长痘，我努力这么久为什么还是比别人差？这种时候，我总会想起英语里一句安慰人的话：It could be worse。如果我没有做那些事的话，情况一定比现在的要糟糕。如果我没运动可能已经胖了，如果没喝这么多水可能会长更多痘，如果我没努力现在一定被甩得更远。”真是于我心有戚戚焉。我们总是喜欢说两句话：“我做事情只有三分钟热度。”“你做事情只有三分钟热度。”我们总觉得“三分钟热度”是个缺点，所以看不起“三分钟热度”。但其实三分钟热度至少有三大好处。第一：有三分钟热度就有三分钟收获。有意义的事情，做了总比不做要好。第二：深度技能都发端于三分钟热度。那些在专业领域很有建树的人，都是在不断地“尝试-放弃-再尝试”中，才找到了自己真正的目标或爱好。第三：很多人生乐趣来自于三分钟热度。年纪越大，我就越觉得三分钟热度难得，我们很多人活着活着，就活成了一堆死灰，不再有热度不再有火星。但其实我们人生的大部分快乐，都来自于三分钟热度。所以趁着一件事情还能让你热爱，就使劲地去做吧，就使劲地去玩吧，因为你不知道什么时候，它就会对你失去吸引力。真的，人生越往后，我们想要再找到这样的热情也就越难。所以我们，千万不要拒绝三分钟热度，更不要羞涩于三分钟热度，哪怕只能保持三分钟，也没什么好丢人的，有三分钟热度就有三分钟收获，有三分钟热度就有三分钟快乐。我们要好好守护自己的三分钟热度， 毕竟每一个产生热情的瞬间，都是生命里难能可贵的时刻。


---

# 我更喜欢王冰冰了


道德家才是最杰出的恐怖分子。 01 早上起来一看，王冰冰上热搜了，而且还是热搜第一。为什么上热搜呢？一些人“人肉”她的以往后，觉得她“塌房”了。 02 有人“人肉”了王冰冰的英语四级考试，发现她只考了369分，于是觉得她塌房了：“谁都知道425分才合格。我还以为她是学霸,没想到四级都考了两次。”有人“人肉”了她以前的结婚照片，发现如今单身的她，以前竟然结过婚，于是觉得她塌房了，“她说她单身，没想到竟然离过婚。”有人“人肉”了她以前写的博文，发现她19岁就谈恋爱了，还跟人同居过，于是觉得她塌房了，“一直以为她很清纯，没想到大学就跟人同居了。”有人“人肉”了她以前的视频，发现她皮肤比较黑背还有点驼，于是觉得她塌房了，“王冰冰原来没那么好看，她的素颜其实很一般，如果她不精心打扮的话，就是一个很普通的姑娘。”有人“人肉”了她的年龄，发现她已经32岁了，“我还以为她刚毕业没多久呢，没想到她竟然都32岁了。” 03 看到这些人说的塌房，我都要笑出鹅声来了。王冰冰从来没说过她是“学霸”啊，既然没说过，那怎么能叫塌房呢？王冰冰从来没说过她是“清纯”啊，既然没说过，那怎么能叫塌房呢？王冰冰从来没说过她大学不谈恋爱啊，既然没说过，那怎么能叫塌房呢？王冰冰从来就没有立过人设，所有“学霸”“清纯”这些人设，都是你们自己脑补和幻想出来的。现在你们发现真实情况跟想象的不一样，就觉得她“欺骗”了你，就觉得她“背叛”了你，这不是搞笑吗？王冰冰何时欺骗你了？欺骗你的一直都是你自己啊！ 04 看完这些曝光资料，我一点不觉得王冰冰塌了，我反而更加喜欢她了，我觉得这些曝光的资料，简直就是一部励志大片。有人看了王冰冰19岁恋爱日志后，接受不了她竟然是“恋爱脑”“舔狗”，“恋爱脑”怎么了，“舔狗”怎么了，如此青春的年纪，爱情正应该如此情真意切、没有算计啊！有人说王冰冰皮肤黑、素颜不好看，这不恰好证明了她很会化妆打扮吗？我上网搜索了一下她以前的视频，发现她大学毕业刚进央视的时候，穿衣打扮确实一般般，但从2018年开始，她的出镜形象就开始蜕变了，变得越来越淑女越来越知性，所以也越来越吸引人“瞩目”，从青涩普通到漂亮自信，王冰冰的形象蜕变史，不要太励志好不好？你说王冰冰成绩太拉垮了，但我看到完全是另一个人生：一个成绩平平的女孩，一个连英语四级都考不过的女孩，最后竟然通过努力进了央视。在藏龙卧虎的中央电视台，这个毫不起眼的丑小鸭，通过六七年努力奋斗，不仅站稳了脚跟，还成了非常知名的主持人。这哪里是拉垮，这简直就是励志人生啊！你说王冰冰竟然离过婚，离婚怎么了？遇到不合适的人难道还要死耗着吗？离婚不是结婚的反义词。因为结婚是为了幸福，离婚也是。人家离婚之后，竟然还在事业上取得了这么大的成功，我们难道不应该为她的勇气鼓掌吗？你说没想到王冰冰竟然32岁了，32岁怎么了，32岁了还能保养得像20岁，32岁了还能如此惹人怜爱，搁谁谁不愿意啊。所以这哪里是塌房呀，这明明就是起高楼好不好？ 05 我为什么要写王冰冰这事呢？我当然不是为了抨击男人。有人把王冰冰这事往“性别对立”上扯，我觉得把这事搞成“男女对立”特没意思，因为这种事并不仅仅发生在男人身上，也发生在女人身上，举一个例子吧，去前年的时候，有媒体曝光王源和丁真抽烟。其实抽烟再正常不过了，抽烟的中国人数不胜数，但很多人就是无法接受王源和丁真抽烟，“你那么单纯，怎么能抽烟呢？”“你那么无邪，怎么能抽烟呢？”我之所以要写王冰冰这个事情，就是想说一个由来已久的问题：我们对于公众人物，都抱有一种虚假的期望。就是我们会把自己对他们的虚假想象，投射到这个人物的身上，认为他们是绝对完美的。但是有一天，当我们爬上高墙，发现他们不是那么完美时，就特别容易生出一种上当感，感觉自己被欺骗了，于是我们气愤填膺、怒不可遏。但我们似乎忘记了一点，这面高墙本来就是我们自己建立起来的。勒庞在《乌合之众》中说过一句话：“凡是能向他们提供幻觉的，都可以很容易地成为他们的主人；凡是让他们幻灭的，都会成为他们的牺牲品。”这句话完全就是中国粉丝追星的写照。前者如吴亦凡，后者如王冰冰。 06 我给大家推荐一本书吧，保罗·约翰逊写的《知识分子》。这本书最有意思的地方，就是他描写的是多位大师的私生活，揭露了他们私生活中的种种阴暗面。比如卢梭，这个伟大的思想家、哲学家，这个写了《社会契约论》《忏悔录》的大师，竟然是一个忘恩负义的家伙，其情妇华伦夫人，曾救援过他四次，但当华伦夫人落魄时，他却对之置之不理，任凭其贫病而死。卢梭自称“没有一个父亲会比我更加慈爱”，但他的5个孩子刚落地，就被他先后打包送去了孤儿院，他还大言不惭地为自己辩解：“我其实挺爱孩子的，不是我不想养，主要是我没钱，为了他们好，还是送给国家吧。”比如托尔斯泰，这个写过《战争与和平》的文学家，这个写过《安娜·卡列尼娜》的爱情大师，在生活中也是一个大渣男，他一直过着放荡不羁的生活。酗酒、赌博、嫖妓，甚至还跟他父亲的女奴生了一个孩子。他光顾过的妓女，比《安娜•卡列尼娜》的页数还多。托尔斯泰有三个哥哥，但托尔斯泰对他们非常冷漠，在他们临终时也不去看一下。他对他的妻子也一样，妻子为他生了12个孩子，因为不断地怀孕和流产，妻子的身体彻底垮了，他却在给朋友的信中说：“再没有比有一个多病的妻子更糟糕的事情了。”…………看完这本书之后，我就想起了尼采的一句话：人是善恶同体的兽。每个人的私生活，其实都有很多灰色的部分，以及经常闪过的恶念，哪怕即便伟大如孔子、老子，即便伟大如华盛顿、马丁路德金精神上也会时常打嗝拉屎放屁。因为这就是人性。没有人是完美的，没有人的生活经得起检视，放到显微镜下观察，任何人都有可能是个恶棍。“不要对任何人，抱有任何道德洁癖的希望，这个世界上，每个人都是半人半鬼，凑得太近谁也没法看。”  07 中国现在的影视剧为什么不好看？现在的小说为什么不好看？因为缺少复杂的人性，我们太喜欢快速划分对错，太喜欢快速划分好人坏人了，导致“人性的复杂”被直接拒绝。记得早些年看电视剧《黑冰》时，就很被王志文的“复杂”所打动，王志文那么心狠手辣、作恶多端，但这并不妨碍他孝顺母亲，他跟母亲道别的那一场戏，当年看哭了多少人啊！前几天看双雪涛的小说《平原上的摩西》，也是非常喜欢其中复杂的人性，就说其中一个小情节吧，一个在逃杀人犯被警察抓住的时候，他说了这么一句话：“你们早来就好了，我把那娘俩坑了。”一个杀人犯也，竟然后悔自己在杀人逃跑中结了婚，拖累了老婆和孩子，那“复杂的人性”立马让人唏嘘。…………我之所以举这些例子，就是想说：我们每个人都是善恶同体的兽，所以我们需要对人类的这种打嗝拉屎放屁，报以一份理解和宽容，不要苛求每一个人，时时刻刻都活在高品质之中。很多事情只要不涉及大的原则问题，真的没必要上纲上线、赶尽杀绝。 08 以前读过一则笑话，感触颇深：有一天晚饭后，轮到父亲和儿子在厨房洗碗，母亲和女儿坐在客厅看电视。厨房传来哐当一声，然后一片沉寂。女儿对母亲说：“一定是爸爸打破的。”母亲说：“你怎么知道？”女儿说：“因为他没有骂人。”很多人其实就像这位父亲：总是习惯用灰色去宽容自己的过错，可是一转头，竟不能以同等的宽容去理解别人。现在我特别讨厌一种网民，就是明明自己在生活中也蝇营狗苟，但是一来到网上，就变成了不食人间烟火的圣人，容不得别人的一点错误和瑕疵。这特么是一种病。亲爱的朋友们，真的应该改改这种毛病了，不要天天泡在网上当道德纠察员了，自己屁眼还流着血呢，却跑去嘲笑别人长了痔疮，这样很无耻。


---

# 2022年，终于有一部尊重观众智商的国产剧了


2022新年伊始，烂片扎堆，现在终于有一部尊重观众智商的国产剧了——《开端》火爆证明了一件事：尊重观众智商有多么重要。 01 新年最好看的国产剧，毫无疑问，就是《开端》了。谁也没想到这部剧会火，因为投资不大，也无顶流明星加持，还没有什么网宣，但它不知不觉就火了。甚至火到了外网，好几个国家已确认购买版权。《开端》为什么能火？用很多网友的话说就是：“它尊重了我的智商。”“尊重观众智商，还有美好的人性。”“感谢编剧导演尊重了观众的智商。”“剧情很尊重观众智商，节奏不拖沓、逻辑不挖坑、三观不扭曲。” 02 我开始并不知道这部剧，看到微博上很多人叫好，才特地去看了这部剧，一看真还觉得挺不错的。小成本制作能拍到这个水准，算是很不易了。我一看出品方，原来是“正午阳光”啊，难怪难怪。 03 正午阳光有多牛？这家诞生于2011年影视制作公司，虽然年龄只有11岁，但已经出品了好多部经典影视剧，比如《琅琊榜》，比如《山海情》，比如《大江大河》，比如《北平无战事》，比如《伪装者》，比如《欢乐颂》，比如《都挺好》，比如《鬼吹灯之精绝古城》，…………在成立正午阳光之前，以孔笙、侯鸿亮为班底的这个团队，还拍过《父母爱情》，还拍过《闯关东》，还拍过《战长沙》，是不是牛爆了？确实超牛，所以业界流传着一句话：正午出品，必属精品。 04 正午阳光为什么能制作那么多经典？答案就是其董事长侯鸿亮这句话里：“我们拍摄影视剧的时候，都严格遵循了一个原则，就是尊重观众的智商。”他们是如何尊重观众的智商的？坚持四个底线。第一个底线：坚持组建好的团队。正午阳光组建拍摄团队时，有一个非常重要的标准，他们把此标准称为价值观。这个价值观就是：做什么都得像那么回事儿。如果你不是这种人，就进不了他们的团队。很多剧组为何拍不出正午阳光这样的经典？有句话说得很对：价值观，从一开始就决定了输赢。 05 第二个底线：坚持好的审美观。正午阳光有“三不拍”：一不拍价值观不正的作品；二不拍格调低下的作品；三不拍雷剧、脑残剧、玛丽苏剧。正午阳光坚持“三拍”：一拍有真情实感的；二拍有一定文化感和情怀的；三拍能传递人性温暖、正向价值的。正午阳光当家人孔笙说：“对一部作品来说，审美太重要了。如果一部作品连基本的审美都没有，那拍它还有什么意义。” 06 第三个底线：坚持好的剧本。正午阳光对剧本的要求极其严苛。一个剧本，它的历史背景，它的剧情设置，它的人物情感，都必须做到尊重事实和符合逻辑。如果做不到这三点，剧本就过不了拍摄关。比如拍《温州两家人》的时候，剧本都已经打磨好了，但孔笙带队到非洲去拍摄时，“才发现非洲的风土人情、非洲人的生活状态，跟我们想象的完全不同。”如果换其他剧组，也就那么将就了，钱都花那么多了，演员们也到齐了，不将就又能怎么办？但正午阳光就是不干，非得把剧本推倒重来。再以这次《开端》剧本为例。正午阳光决定要拍摄《开端》之后，第一时间联系了原著作者“祈祷君”，邀请她加入《开端》编剧团队，并给她准备好了五星级酒店，提供最好的食宿，提供最好的后勤，让“祈祷君”安安心心地搞创作。而剧组其他工作人员，只住在普通的小宾馆。因为“祈祷君”没写过剧本，剧组就手把手教地教她，从剧本语言、格式到结构，终于使“祈祷君”入了门。在剧本创作过程中，一发现剧本不合理，哪怕就是三更半夜，也会联系编辑连夜修改，保证剧本的合理性。剧本创作完成后，“祈祷君”第一时间就收到了报酬，而且是帮缴完税的纯收入。“祈祷君”这样感叹道：“我以为这是正常的，后来和几个编剧朋友聊天，才知道这是不正常的，大部分编剧都是分期付款，一集一打的有，给你分好多期打款的有……很多剧因为各种原因上不了，编剧就永远拿不到应得的报酬。”剧集开播后，原作者“祈祷君”的名字，在编剧列表中排名第一。正午阳光对作者之尊重，由此可见一斑。难怪“祈祷君”感叹：“正午阳光应该是每个编剧最向往的那种影视公司。”正午阳光的剧为什么智商在线？因为太重视编剧和剧本了。 07 第四个底线：演员总片酬不能超过总投资的50%。在演员的选择上，正午阳光有三大原则。一是只挑合适的演员，“我选演员不看长相不看流量，只看他适不适合。”二是只选态度认真的演员，“演员的态度是第一位的，不管你流量多大，如果演戏的态度不好，那我们绝对不会用。”三是演员总片酬不能超过总投资的50%。这一点坚持真是太难得了。有的剧组为了请著名演员流量演员，不惜耗费巨资，演员总片酬超过总投资的70%，有的甚至超过了总投资的80%，但正午阳光打死也不会干这种事，“钱都给演员了，制作必然就会粗糙。我们宁愿请不知名的演员，也要把大部分钱花在制作上。”正午阳光之所以能拍出那么多经典，就在于始终坚守四个底线。 08 前几天，大V冰室骑士说到一件事，真是于我心有戚戚焉：“2015年咱们因为萨德的事情，跟韩国闹不愉快，开始抵制韩国娱乐的时候，大家都觉得韩国这么一个弹丸之地，离开中国市场肯定活不了。没错，连我都这么想。而事实呢？韩国防弹少年团杀进了欧美，从2017年开始连续5年，在billborad上斩获最受欢迎艺人大奖；韩国电影《寄生虫》，拿了奥斯卡最佳电影，成为亚洲电影的第一次。韩国电视剧《鱿鱼游戏》，去年成了全球最火的电视剧……”确实如此，最近这几年韩国生产的影视剧，品质上真的高了中国好几个档次。中国每年为什么没几部好剧可看？为什么总是烂剧成堆？就是因为制作方完全把观众当小孩当白痴，太不尊重人民群众的审美和智商了。 09 2020年的时候，我偶然认识了正午阳光一位员工，他跟我说了这样一句话：“仅就做事上来说，大量的人都是60分水平的，这让那些80分水平的人显得格外出色。而我们认为成功的秘诀就是：克制住想和80分人合作的冲动，花上足够的精力和耐心，坚持只和那些95分和100分的人一起做事，并且在这个过程中，把自己变成一个配得上他们的人。”说得真是太好了。任何一个行业，别看密密麻麻都是人，你只要努力往上一点，人就少一大片。那些投机的人，那些不是真心投入的人，自己就把自己淘汰了。这应该就是正午阳光成功的秘诀吧。正午阳光董事长侯鸿亮说得好：“千万不要低估了观众的智商，你以为观众就喜欢看偶像剧吗？就喜欢看装酷、炫富、甜宠、打斗吗？不见得是。他们只是对看剧的要求比较高而已。不管哪个类型，他们只要觉得智商被尊重了，都是可以接受的。大部分观众其实是看实力的，不会因为里面的某一个演员，就去偏爱某一部影视剧。所以要想观众尊重你，你首先就要尊重观众。什么才是对观众的最大尊重？我认为，那就是尊重观众的智商。”确实如此，正如网友这样评价《开端》：“我之所以喜欢看《开端》，是因为它把观众当做有智商有审美情趣的正常人来尊重。”这些年正午阳光经典频出，已经足以证明一个真理：只有尊重观众智商的创作者，才能赢得观众的尊重。那些把观众当做傻逼看待的人，其实才是真正的傻逼。


---

# 刘学州临死前做的最后两件事，催人泪下


什么是亲人？ 01 第一件事：刘学州把“舅妈”的备注改成了“妈”。看到刘学州的遗言后，“买方”的舅妈，立刻给刘学州打去电话。接电话的人一看来电，显示的是“妈”，还以为是刘学州的亲妈打来的，一接才知道原来是刘学州的舅妈，“刘学州将我的备注改成了‘妈’，所以接电话的人以为我是他妈妈。” 02 刘学州为什么要把“舅妈”改为“妈”？因为舅妈待他远胜亲妈。刘学州找到亲生父母后，亲生父母都不愿意认他，一个微信把他拉黑了，一个大骂他是白眼狼，让刘学州“别再联系我们了”。刘学州在遗言里写道：“我拎着两大包东西，不知道要去哪里住了，学校已经放假很长时间了，所以根本没办法去学校住，我就给舅妈打了个电话，舅妈就让我去她那里住。”舅妈对刘学州真的很好，有人找到了刘学州舅妈的抖音，上面发过十几个视频，几乎每个视频里面都有刘学州，她自家儿子都没这么单独拍过。她曾经几次收留刘学州，去哪里玩都带着刘学州，还给他买好吃的。这些视频都是刘学州认亲之前拍的，所以不存在任何蹭流量炒作，她就是实实在在地对刘学州好。所以刘学州被亲爹亲妈拒认后，就把舅妈的备注改成了“妈”，他觉得舅妈比亲妈更像他妈妈。 03 第二件事：把存下的钱分成了两份，一份留给石家庄孤儿院，一份留给姥姥姥爷。为什么要把钱留给姥姥姥爷？因为姥姥姥爷也对他非常好。刘学州4岁的时候“养父母”死于一场爆炸事故，他从此就跟着姥姥姥爷生活。这个姥姥姥爷，是买方这边的姥姥姥爷，和他没有半点血缘关系，所以本来可以选择不要他的，但他们并没有这样做，依然供刘学州吃饭读书。刘学州去见亲生父母的时候，姥姥姥爷还给了他2000块钱，嘱咐刘学州不能空着手去。正因为他们真心对刘学州好，所以刘学州才要把存下的钱分给他们。 04 刘学州临死前做的这两件事，挺让人唏嘘的。我的一个朋友在朋友圈写道：“这个世界真的很讽刺，孙卓事件里，很多人都骂孙卓认贼作父，但到了刘学州这里，反而是买方及其亲人，给了刘学州仅有的温暖。刘学州最后念念不忘的，也是买方这边的姥姥姥爷、舅舅舅妈。”刘学州临死前做的这两件事，让我想起了作家晚晴的一句话：“真正的亲人，不是靠血缘关系决定的，而是以待你的心决定的。这世上的亲人只有一种，那就是关心你心疼你的人，不管和你有没有血缘关系，都是你的亲人。”刘学州应该也是这样想的吧！ 05 直到今天，“天下无不是的父母”这个观念，依然是我们这个社会的主流观念。这种观念源于一种多数人眼中的“公理”，即“没有父母不爱自己的孩子”。但一次又一次事实证明：血缘和爱之间，并没有必然的因果联系。这个世界上，没有爱的父母，不配做人的父母，真的多了去了。就以拐卖儿童为例，几年前，最高院搞过一次新闻发布：“当前惩治预防拐卖儿童犯罪工作，出现了一些新情况、新特点。采取偷盗、强抢、诱骗方式，实施拐卖儿童犯罪发案数量明显下降，大部分被拐儿童系被亲生父母出卖或遗弃，继而被人贩子收买、贩卖。”你能想得到吗？大部分被拐儿童，竟然是亲生父母出卖或遗弃的。我们总说“天下无不是的父母”，哪怕父母做得再不是再不对，我们也不能怨恨父母和忤逆父母，“无论如何，他毕竟是你爹。”“不管怎么样，她毕竟是你妈。”就像是刘学州，他生下来就被亲生父母给卖了，现在寻亲找到亲生父母，亲生父母竟然不肯认他，于是他就把亲生父母给告了，但很多网友竟然跑去骂他，“连亲生父母都要告，真不是东西。”亲生父母也大骂他忘恩负义，“你就是个白眼狼。” 觉得“你的生命都是我给的”，就算我们再有不是再有不对，你也应该感恩戴德。像刘学州这样的例子实在是太多了，所以我一点不喜欢现在对亲人的定义，“亲人就是跟你有血缘关系的人。”我觉得还是晚晴说得好，“真正的亲人，不是靠血缘关系决定的，而是以待你的心决定的。这世上的亲人只有一种，那就是关心你心疼你的人，不管和你有没有血缘关系，都是你的亲人。” 06 关于对“亲人”的定义，我想起了张爱玲。1957年，张爱玲母亲黄逸梵病重，她从伦敦写信给张爱玲：“我唯一的愿望就是见你最后一面。”但张爱玲没有满足母亲的愿望，只寄过去一张一百美金的支票。一个月后，黄逸梵就去世了。有人可能觉得张爱玲实在是太绝情了，“黄逸梵毕竟是你妈啊。”但你知道张爱玲为什么如此绝情吗？因为她很小的时候，黄逸梵就丢下她去了欧洲，没有尽到半点母亲的责任，以至于让她频频遭受父亲和继母的暴打。后来黄逸梵回来了，但在张爱玲最最需要学费的时候，她却把张爱玲的奖学金赌博输掉了，然后又丢下张爱玲，跟着一个男人去了欧洲。1947年，黄逸梵从欧洲回到上海，生活拮据，衣食堪忧，张爱玲知道后，立马将稿费换成几根金条，送上门去：“该还的我都还给你。”一个“还”字，了断了母女情分。张爱玲虽然对母亲很绝情，但对另外一些人却很重情。上世纪70年代末，张爱玲主动与姑姑取得联系。听说姑姑身体不好，便多次从美国给她汇款。1980年代，大陆掀起张爱玲热，张爱玲便将国内版权授予姑姑，版税也全部赠与姑姑与姑父。张爱玲为何对姑姑这么好？因为母亲丢下她后，姑姑曾数次接济她。1995年10月，张爱玲逝世，临死之前，她立下遗嘱：将所有财产赠给宋淇夫妇。这笔钱财，除了28107.71美元，还有外币存款32万多美元，一共加起来可折换260多万港币，这在当年，实在不是一个小数目。张爱玲为何对宋淇夫妇这么好？因为宋淇夫妇曾经多次帮助她。张爱玲并不是冷酷无情，她是一个爱得很纯粹的人，她对亲人的定义超级简单：谁对我好，谁就是我的亲人。 07 关于对“亲人”的定义，我还想起了哈尔滨初女士。2018年的时候，哈尔滨75岁的老人初女士，全然不顾儿子和女儿的反对，决然把房子赠给了前儿媳。初女士为什么会这么做呢？因为前儿媳对她远胜亲生儿女。初女士的儿子是个渣男，婚后多次出轨且喜欢家暴，前儿媳忍无可忍跟他离了婚。虽然跟初女士的儿子离了婚，但前儿媳依然把初女士当母亲照顾。2016年，初女士重病住院，要做心脏搭桥手术，儿子女儿都不愿签字，最后是前儿媳签了字。初女士动完手术后，儿子女儿到医院看一眼就走了，只有前儿媳寸步不离。2018年，初女士两次病重住院，儿子女儿也是跑来看一眼就走了，寸步不离照顾她的还是前儿媳。当年8月，觉得时日不多的初女士，便立下遗嘱：将房子赠与前儿媳。不管儿子和女儿如何吵闹，初女士都铁了心：“房子就是要给她。”她还去公证处办了遗嘱公证。很多亲戚都劝说初女士，“你傻呀，把房子留给一个外人。”但初女士说了这么一句话：“她虽然跟我没有血缘关系，但她才是我的亲闺女。” 08 前段时间，网上有一个话题：你们有没有觉得，千禧年后年轻人的亲情观念，比爷爷奶奶那一代淡了很多，比爸爸妈妈那一代淡了很多。看到这个话题我还挺开心的，因为我觉得这是一种进步，我们对亲人的定义，早就应该调整调整了。什么是亲人？有血缘关系的人不一定都是亲人，没有血缘关系的人不一定不是亲人。什么是亲人？那些生你不养生你不管的人不是亲人，那些天天折磨你压榨你的人不是亲人，那些在你遇到困难时帮助你的人才是亲人，那些在你生病时没有离弃你的人才是亲人，那些在你贫穷时为你雪中送炭的人才是亲人，“真正的亲人，不是靠血缘关系决定的，而是以待你的心决定的。这世上的亲人只有一种，那就是关心你心疼你的人，不管和你有没有血缘关系，都是你的亲人。”我们应该向刘学州、张爱玲、初女士学习：谁对我好，谁就是我亲人；谁对我好，那我就对谁好；人心对人心，你亲我就亲。


---

# 男足溃败：所有的投机取巧，最后都会在球场上得到清算


在时间面前，任何小聪明都不值一提。 01 关于中国男足兵败越南，刘建宏一句话说得特好：“中国足球不行就是不行，所有的投机取巧，最后都会在球场上得到清算。” 02 确实如此。为了振兴中国男足，最近这十几年，能想的招几乎都想遍了，甭说别的，光洋教练就请了好多拨。这两年更是了不得，连归化球员都用上了。可非但没一点起色，还不断往下出溜，越踢越让人闹心。为什么会这样呢？一句话总结就是：所有的投机取巧，最后都会在球场上得到清算。 03 都想国足一夜就能崛起？但你知道中国有多少足球运动场吗？少得可怜。就拿我所在城市来说，主城区1000多万人口，真找不到几个可以踢球的地方，周末想踢球，也只有去大学蹭蹭球场。连简易足球场都舍不得规划，连简易足球场都舍不得投入，却妄想一夜崛起，那不是痴人说梦吗？ 04 关于如何搞足球，全世界都有一条真理：要从娃娃抓起。但我们的娃娃都干什么去了？都忙着刷题去了，都忙着补课去了，都忙着培训去了。中国14亿人口，注册球员有多少？只有8000人。而越南超过50000人，日韩超过500000人。你从8000人里面选11个，人家从50000人里面选11个，踢不过不是正常得很吗？你本来就是在搞投机嘛！ 05 再说青训。像那些足球强国，在12甚至14以前都是为兴趣踢球，“到了一定岁数，真正技术好又热爱足球的人，才能进入更高的训练队进行青训，而且每周并没有很多时间来训练，一直主业还是上学，这就保证了学业与足球两不误，如果足球这条路走不通，还可以通过其他方式谋生。”而中国青训则不同，“小学还好一些，到了初中基本就要学习踢球二选一，学习和踢球割裂开来，如果踢球这条路走不通，未来就业就会变得很难，这令大部分家长都望而却步。”中国学生经常横扫各种奥林匹克竞赛，但这些人后来为何总与诺贝尔奖无缘？就是因为我们太功利了，我们受训于一门学科，往往都出于一种“投机”行为，而非真正的热爱。中国足球也一样，试问有几个足球运动员，是像热爱生命一样热爱足球，没有如命热爱，就没有球王。 06 要说投机，可说的点还有很多很多。总之一句话，中国足球为何发展不起来，确实可以用一句话总结：所有的投机取巧，最后都会在球场上得到清算。中国足球沦落到今天这个境地，真不是某一个人错，而是整个足球环境都出了问题，从上到下都太急功近利了，完全背离了足球发展规律。在这样一种情况下，无论更换哪个教练，无论归化哪个球员，都会是一样的结果。如果不改变急功近利的毛病，如果不抛弃投机取巧的思想，就算再搞50年，中国足球照样还是搞不起来。 07 我为什么要写这个稿子呢？当然不是为了单纯说足球。我想说的是，不管是做人，还是做事，不管是工作，还是创业，所有这一切最后都会遵循一个规律：所有的投机取巧，最后都会在“球场”上得到清算。 08 以炒股为例。我们都知道巴菲特，但很少有人知道：巴菲特一生99%的财富，都是他50岁后获得的。股市有个著名的“721”定律，就是七成股民都以亏损收场，两成股民盈亏平衡，只有一成股民赚钱。为什么大部分人会以亏损收场呢？用巴菲特的话说就是：“大部分人搞的不是投资，而是投机。”我们天天分析宏观政策，我们天天寻找内幕消息，目的就是为了低买高卖，这不是投机是什么？但投机这种事情吧，就像赌博，哪怕你一开始十次赢了八次，但最后还是一定会全输出去，“所有的投机取巧，最后都会在球场上得到清算。”概莫例外。巴菲特为什么能成股神？因为他买股票从来不投机，而是做“价值选择”，他只分析这个公司有没有未来，“如果这个公司很有发展前景，那股票升值必然是大概率事件。”所以只要找到这种公司，他就重仓，买后即便遭遇多次下跌，也决不出手。“好企业，迟早都会涨回来。”就这样，巴菲特成了超级富豪。关于财富积累，巴菲特举过一个例子：从1900年到1999年，道琼斯指数从65.73点涨到11497.12点，涨了176倍。176倍，很可观，对不对？但你知道它的年复合增长率是多少？答案会让你意外：仅仅只有5.3%。这样一个增长率，很多投资者都可以做到，只是他们嫌太低了，不愿意去做这样的投资。但巴菲特不一样，他就愿意这样持续数十年地坚持，所以最后他成了超级富翁。亚马逊CEO贝佐斯问巴菲特：“你的投资理念非常简单，为什么大家不直接复制你的做法呢？”巴菲特说：“因为他们不愿意慢慢变富。” 09 比如做事。前几天我看到一个数据：“爱优腾”几个视频平台，这几年集体巨亏，烧了1000多个亿。“爱优腾”这几年投资了那么多剧，为什么大部分都亏损？一个圈内人士说得好：“他们不是在投资，而是在投机。因为看到个别剧因为借助某个IP而大火，因为看到个别剧因为借助流量明星而大火，就纷纷走上了投机取巧的道路，砸重金打造流量IP，砸重金邀请流量明星，妄想凭借一个IP制造全民爆款，妄想凭借流量明星制造全民爆款，结果观众根本不买账。他们的这些投机取巧，最后都遭到了市场报应，现在他们正在反思反省。”这位圈内人士的话，让我想起了一句名言：用错误的方法，侥幸得到一个很好的结果，从长期来看，其实是一件非常糟糕的事情。因为需要兜很大很大一个圈子，才能知道什么方法是正确的。 10 说到投资拍剧，我必须得说说正午阳光，前段时间我还专门写过稿子。正午阳光有多牛？这家诞生于2011年影视制作公司，虽然年龄只有11岁，但已经拍出了好多部经典影视剧，比如《琅琊榜》，比如《山海情》，比如《大江大河》，比如《北平无战事》，比如《伪装者》，比如《欢乐颂》，比如《都挺好》，比如《开端》，…………在成立正午阳光之前，以孔笙、侯鸿亮为班底的这个团队，还拍过《父母爱情》，还拍过《闯关东》，还拍过《战长沙》，是不是牛爆了？正午阳光拍摄的大部分剧，为什么都能赚得盆满钵满？因为他们拍戏从来不投机。正午阳光拍剧时有多实在？他们制定了很多拍戏的原则。我就随便举两个原则吧，比如，拍戏必须要有一个好剧本。正午阳光对剧本的要求极其严苛，一个剧本，它的历史背景，它的剧情设置，它的人物情感，都必须做到尊重事实和符合逻辑。如果做不到这三点，剧本就过不了拍摄关。比如拍《温州两家人》的时候，剧本都已经打磨好了，但孔笙带队到非洲去拍摄时，“才发现非洲的风土人情、非洲人的生活状态，跟我们想象的完全不同。”如果换其他剧组，也就那么将就了，钱都花那么多了，演员们也到齐了，不将就又能怎么办？但正午阳光就是不干，非得把剧本推倒重来。比如，演员总片酬不能超过总投资的50%。在演员的选择上，正午阳光有三大原则。一是只挑合适的演员，“选演员不看长相不看流量，只看他适不适合。”二是只选态度认真的演员，“演员的态度是第一位的，不管你流量多大，如果演戏的态度不好，那我们绝对不会用。”三是演员总片酬不能超过总投资的50%。这一点坚持真是太难得了。有的剧组为了请那些流量明星，不惜耗费巨资，演员总片酬超过总投资的70%，有的甚至超过了总投资的80%，但正午阳光打死也不干这种事，“钱都给演员了，制作必然就会粗糙。我们宁愿请不知名的演员，也要把大部分钱花在制作上。”正午阳光的剧为什么那么卖钱？就在于他们不投机取巧，他们是在实实在在地拍剧。 11 拉拉杂杂说了这么多，我就是想送大家三句话。第一句：“不管做什么事情，都不要想着投机取巧，投机取巧的小聪明，永远比不上稳扎稳打的大智慧。”第二句：“在时间面前，任何小聪明都不值一提。在某个年纪之前，你可以靠某些小聪明和运气活着。到了某个年纪之后，真正能让你走远的，都是认真、踏实、自律和勤奋。”第三句：“任何一个行业，别看密密麻麻都是人，你努力往上一点，人就少一大片。那些投机的人，不是真心投入的人，自己就把自己淘汰了。”人到了一定年龄终会发现，人生其实是没有办法投机的，投机取巧暂时取得的一切，最后总会以其他代价还回去。做人也好，做事也罢；感情也好，物质也罢；男人也好，女人也罢；真的是无一例外。


---

# 王霜：不希望支持女足的角度是为了讽刺男足


女足存在的意义和价值，不应该只是反衬或讥讽男足。01 01 王霜是真正的人间清醒，当大家都在用女足讽刺男足时，她站出来说了这么一句话：“什么时候你们支持女足的角度，不再是为了讽刺男足。什么时候你们的支持，是能看到不仅仅在国家队中的我们，还有俱乐部其他踢球的女足球员们，给她们带来踢下去的意义，那么我们中国女足在未来才会真正强大。” 02 这句话至少有三层意思。第一：女足不是男足的影子。女足不是男足的替代品，希望大家真心关注女足，而不是仅仅借女足去拉踩男足。第二：不要仅仅只关心国家队。能看到不仅仅在国家队中的我们，还有俱乐部其他踢球的女足球员，要给她们带来踢下去的意义。第三：女足现在其实并不强大。尽管中国女足战胜了日本，但几乎在所有关键数据上，日本都超过我们两倍以上，我们控球率只有32%，而日本是68%；我们角球是1，而日本是5；我们射门数是7，而日本是20；我们射正是2，而日本是5，还中了一次立柱。我们虽然赢球了，但实力跟日本相比，确实存在较大差距。 03 王霜说这句话的意思，其实非常明显，她就是想说：不要让中国女足，只在今天登顶热搜。“大多数人平时并不关注女足，仅仅是在女足胜利的时候，随手转发个朋友圈，然后再暗讽一下男足。”确实是这样，央视跟队记者艾婷婷，在微博上写了这么一段话：“女足胜了日本，从昨晚到现在，我手机被打爆了。作为跟队10年的女足专项记者，我的自豪感毋庸置疑。但我更想说的是，对于女足，总是大赛的时候全民关注，然后迅速降温无人问津，这些年始终都是这样波浪形曲线，我们早已经习惯了这种‘被关注十几天、冷落大半年’的日子。”女足存在的意义和价值，确实不应该只是反衬或讥讽男足，如果我们真的关心女足，就应该在平时多多支持女足。 04 我们平时关注女足确实太少了。在中超联赛，男子足球运动员平均年薪约为200万。而女子联赛，女子足球运动员平均年薪只有10多万，相差了十几倍。国家队级别的顶尖女足运动员，收入也仅仅只有30万-50万。《人民日报》一篇报道这样写道：“女孩子都爱美，我们这点工资，买防晒霜和护肤品都不一定够。有时候想买件新衣服，看看价签心就凉了，还是穿运动服吧。” 05 我们平时关注女足确实太少了。男子中超，这几年平均每场观看人数，都是在2万以上。而女子联赛，平均每场观看人数不到200，个别场次甚至空无一人。“因为没人观看，有的城市甚至推行了买一送一，买中超票可免费观看女足比赛，但还是没人来看。有的城市干脆推行免费观看，但赛场依然门口罗雀。” 06 我们平时关注女足确实太少了。中超俱乐部的冠名费，动辄就是5000万以上，有的甚至超过1亿，最高的超过2亿。但女子足球联赛，一些俱乐部的冠名费，连一年50万都没人要。《人民日报》那篇报道这样写道：“由于没有赞助商，××女足的工资待遇在全国偏低。目前，张瑛每月收入不到3000元。队里的一些年轻队员，工资只有2300元左右……我们很多优秀球员，在二十六七岁的黄金年龄就选择退役了。” 07 我们平时关注女足确实太少了。中超联赛的时候，每逢大赛的时候男子足球运动员，都是好吃好喝地供着，包机、住五星酒店、吃各种大餐……而女子运动员参加的比赛的时候，各方面待遇就差了非常多，足球报记者赵震，7年前报道全国女足锦标赛时，惊讶地发现：给女足姑娘们准备的宿舍，没有热水、没有电视信号，狭小，发霉，而至于运动员最重要的伙食，每餐只有一个荤菜。 08 我们平时关注女足确实太少了。不管是在城市还是在农村，踢球的女孩子都越来越少，成为注册球员的更是少之又少。《人民日报》那篇报道这样写道：“据中国足协女子部主任陆煜介绍，目前全国注册的女足运动员，成年队有五六百人，各级队伍全部加起来不到4000人。”而日本注册女足运动员的人数，已经超过了5万人。美国更是了不得，注册女足运动员超过180万。“你从4000人里面选11人，人家从180万里面选11个，你怎么踢得过人家？” 09 我们平时关注女足确实太少了。中超联赛，电视台每周都要转播，但女子联赛，很少有电视台会转播。不要说女子联赛，就时中国女足的国家队比赛，也经常得不到转播。比如昨天对阵日本这场比赛，这是亚洲杯也，这是半决赛也，我们竟然看不到直播。再说奖金，男足赢一场，有600万奖金。女足赢一场呢，有啥？可能有个寂寞。 10 中国女足最顶峰的时候，毫无疑问是1999年，那一年的世界杯决赛，我至今历历在目。但自从那一年之后，中、美两国女足，便朝着相反的方向生长。美国女足越来越霸气，8次进入世界杯决赛，4次拿下冠军。中国女足越来越羸弱，从2007年起，世界排名再也没进过前十。即便这次战胜日本之后，再战胜韩国拿到亚洲杯冠军，但跟欧美强队比起来，依然有着非常巨大的差距。现在的世界排名，中日韩都已跌落10名开外。2019年法国女足世界杯，前八强球队，全来自欧美。王霜为什么要说那句话？因为她确实看到了症结所在：什么时候我们支持女足的角度，不再是为了讽刺男足。什么时候我们的支持，能让女足球员看到踢下去的意义，我们中国女足才会真正变得强大。 11 我们不要一边高喊女足不容易，一边又不愿意给她们一点商业赞助；我们不要一边高喊别早早退役，一边又不愿意给她们加点工资。我们不要一边高喊把经费都给女足，一边又连一场女足比赛都不愿去看；我们不要一边高喊女足人才稀缺，一边又拒绝将自己孩子送上球场；我们不要一边高喊女子青训基地少，一边又不愿意为基地捐献一分钱；…………一个网友在微博上说：“绝大多数骂女足待遇低的人，可能一场女足联赛都没有看过。”确实如此，我感到脸疼。


---

# 《人世间》充分证明：愚笨的孩子真的是来报恩的


《人世间》再次证明了一个道理：愚笨的孩子真的是来报恩的。 01 这几天最火的电视剧，毫无疑问是《人世间》了。昨天我陪我妈看这部剧，当看到周家母亲瘫痪在床，周家三个儿女，只有周秉昆在床前照料时，我妈说了这么一句话：“《人世间》再次证明了一个道理：愚笨的孩子真的是来报恩的。” 02 好像确实如此。大儿子周秉义，从小就才华横溢，一直都是学霸，后来考上了北京大学，后来做了国营大厂一把手，后来做了某个城市一把手，后来又调到中央机关工作。他的一生算是风光的，但他这种风光的孩子，注定是不可能留在父母身边的，他有他的城市，他有他的事业，他有他的追求。 03 二女儿周蓉，一样也是才华横溢，从小到大都是学霸，后来考上北京大学，后来做了大学教授，后来旅居法国十多年。她的一生也算是成功的，但她这种成功的孩子吧，注定也是不可能留在父母身边的，她有她的执拗，她有她的追求，她有她的旅途。 04 三儿子周秉昆，跟哥哥姐姐相比，算是相当愚笨的。他从小读书就不太灵光，再加上比较憨厚，哥哥姐姐都觉得他“很笨”，爸爸妈妈也叫他“老疙瘩”。他这样的人，注定是飞不远的，他到木材厂做了小工人，再到酱油厂做了小工人，后来又开了一家面食店。周秉昆虽然没法给爸妈争面子，但是他善良他仁义他勤劳，父母有事的时候，只有他能鞍前马后的侍候、忙前跑后的照顾。所以确实如我妈所说：聪明的大哥二姐是来讨债的，而愚笨的秉坤才是来报恩的。 05 我妈说的这句话，让我想起了2018年的时候，一个校长在家长会上的发言：“有的孩子天生就有读书的资质，有的孩子没有。没有资质的孩子是用来报恩的，因为读书特别好的，将来会去美国、英国、加拿大，见面只能靠视频。读书没资质，等我们老了可以常伴左右，今天载我们去吃牛肉丸，明天载我们去吃海鲜，想想真美好！如果你在生活中细心去观察，你会发现老了能照顾自己的，往往是那个没有多大出息，却能够时时刻刻见到的孩子。”确如这位校长所言。纵观我们身边那些读书好的孩子，选的大学都在一线城市或新一线城市，读完本科再读硕士博士，很多就读到国外去了。毕业后要么定居国外，要么回到一线城市施展抱负，因为小地方装不下他们的梦。所以正如这位校长所说：“很多时候见面只能靠视频了。”而那些成绩一般的学生，上大学时就没跑多远。毕业后大都选择了回老家，然后找了一份安稳的工作。他们距离父母不远，平时能常回家看看，等父母年纪大了，也能把父母接到身边，让父母享受天伦之乐。相比那些学习好的学生父母，学习一般的学生父母，反而更能享受为人父母的乐趣。“学习好的孩子是来讨债的，学习不好的孩子是来报恩的。”这句话其实是有一定道理的。 06 当然，这也不是绝对的。那些学习成绩好的孩子，也有好些留在了父母身边。那些学习成绩不好的孩子，不孝顺父母的也多的是。所以我说的只是相对情况，只是大多数情况。我之所以写这篇稿子，其实并不是为了探讨：是生一个天赋过人的孩子好，还是生一个资质平平的孩子好？我想强调的是：生一个资质平平的孩子也有他的好。如果能有秉昆这样的孩子，他虽然没能考上名牌大学，虽然没能当上一方大官，虽然没能进入大厂牛企，但是他勤劳上进，但是他善良孝顺，对父母而言也是一个很不错的结果。所以就如那位校长所言：“我们要尊重每个孩子的差异，很多事情冥冥之中早已注定，我们不必太过强求。生一个天赋过人的孩子，有天赋过人的好；生一个资质平平的孩子，也有资质平平的好。” 07 我之所以写这篇稿子，是我觉得现在很多父母，对好孩子的定义太狭隘了，在他们眼里，只有学习好的孩子才算是好孩子，学习不好的孩子简直不配当孩子：“真没用。”“你可真笨。”“你怎么这么笨？”“你看看别人。”“哭什么哭，你还有脸哭。”“你太不争气了，我对你很失望。”“算了，看你以后也不会有出息。”…………我们总是习惯用学习成绩，来衡量一个孩子的好与坏。在我们眼里，成绩不好的孩子仿佛都不配活着。但《人世间》告诉我们：一个孩子的好与坏，不能只看学习成绩，只要他热爱工作，只要他勤劳上进，只要他善良孝顺，他就是一个好孩子，他甚至可以是一个更好的孩子。 08 我之所以写这篇稿子，是我觉得现在很多人，对幸福生活的定义太狭隘了，很多人对幸福的定义就是：要有钱，要有权，要有名。仿佛只有拥有了这些，我们的人生才是幸福的。但经济学之父亚当·斯密说过一段话：“人生中的苦难和混乱的最大来源，往往来自于高估某个长期状况和另一个长期状况之间的差别。贪欲会高估富裕和贫穷的差别，野心会高估高官和平民的差别，虚荣会高估广为人知和默默无闻的差别。”确实如此，很多人之所以活得很焦虑很不快乐，就在于高估了富裕和贫穷的差别，高估了高官和平民的差别，高估了广为人知和默默无闻的差别。在《人世间》三兄妹里面，其实我觉得过得最幸福的，并不是大哥，也不是二姐，而是老三秉昆，秉昆虽是全家最普通的一个，但却是活得最幸福的一个，因为他的生活充满了烟火气，他过的是实实在在的生活。 09 我们天天都被教育要如何成为成功者，却鲜有人告诉我们：如何做一个快乐的普通人。前几天，看到一个大V说：“可能是年纪大了，现在很喜欢普通稳定的生活，不赶浪潮，也不搭什么船，有属于自己的海便觉得满足了。按部就班做好每天的工作，下了班和爱人逛超市做饭，饭后在有霓虹灯的江边散步，互相依偎着看大妈跳广场舞……像这样没有大起大落的平淡生活，我觉得就已经很好很好了。”确实如此，人生不一定非得大富大贵大名大利，有一些小乐小趣小滋小味也很不错。按部就班做好每天的工作，下了班和爱人逛超市做饭，饭后在有霓虹灯的江边散步，以及终于可以休息的周末，能与恋人看场喜欢的电影，每月的工资和年底的奖金，再以及每一个节日和生日，还有即将到来的春天和第一场春雨，…………这样普通的人生，其实也很值得一过。

