
# 脱口秀每一季都会有大王，但庞博是永远的大王


一两重的真诚，胜过一吨重的聪明。 01 最近一期脱口秀，庞博讲了老家县城的机场，“系好安全带坐在飞机上，我不太确定坐的是不是飞机，因为空姐冲外面喊了一句：去上海的还有吗？不过在那个时刻，我真的听到了一个声音说：我要去上海。我仔细听了一下，是十八岁的我自己。” 02 这句“是十八岁的我自己”，击中了很多人的心脏，也包括我。当时听到这一句，我心里像被什么东西揪了一下，庞博的这个体会太真实了，这是所有小镇做题家都有的体会。所有小镇做题家都会登上那趟航班，即使不是18岁。 03 听到这句话的时候，我甚至联想到了另一句话：“当时光的列车，缓缓驶过酋长球场，32岁的亨利坐在那里，深情的目光望过去，都是自己22岁的影子。”一下百感交集，我知道十八岁的自己，已经永远不复存在了。 04 庞博的脱口秀，有一个最大的特点，就是“真诚”。他说卫星：“我有三行代码，在太空里，再过十五分钟咱们去窗边，也许能看见一颗流星。”他说儿时：“彩条喷得到处都是，灯把整个房间照得像一团火，像极了九岁时看过的星星与银河。”他说父亲：“我问父亲：你是从什么时候开始抽第一根烟的？父亲说：有了你啊。”他说爱情：“我觉得就是时间、人生，但是日日夜夜始终都在一起。”他说短视频：“今天我很感谢大家愿意看完我这段表演，毕竟同样的时间，你已经能在短视频上看完两遍红楼梦了，这一点上红楼梦比脱口秀幸运，当然也是我们的不幸。”…………庞博的段子，从来不是最好笑的，但一定是最真诚的。 05 有一期脱口秀，杨天真说庞博：“庞博的一些段子，它不是那种即时好笑的，但是故事与叙述的最后，我有被感动到。”确实，这就是庞博的特点。庞博说自己的创作理念：“我所讲的很多内容，都是生活里微不足道的小事，无伤大雅，就像路边有只小狗，下楼梯的时候不小心摔了一跤，路人会心一笑，小狗也没摔疼，带给世界的快乐远远比痛苦多。这是我的创作理念。”他的段子从来没有哗众取宠，从来没有坚硬刺耳，但充满了真诚。他在接受凤凰卫视采访时说：“对于我个人来说，如果只剩最后一件事，那就一定是真诚。” 06 庞博讲完这场脱口秀后，李诞说了这么一句话：“这句话，只有庞博说才有感觉，如果换一个人，可能大家就膈应了。”李诞为什么这么说？因为庞博身上有一种气质，一种很难得的真诚的气质。为什么庞博身上会有这么气质，因为他生活中就是这样真诚的一个人。 07 网友“SEEK_陳”讲了一件事：“和庞博是老乡，当年中考前选报高中的时候，去过庞博母校的招生大会，也听过他作为优秀学生代表的演讲。不知哪来的勇气，在发言结束后，我请他们在学校的宣传资料上，给我写一句寄语，想以此作为对我中考的鼓励。”庞博给他写了这么一句话：You should have enough courage when you face to the challenge，just stand up and shout out，“It is my turn!”“当你面对挑战时，你应该有足够的勇气，站出来大声说：轮到我了。”庞博就是这样，热血而真诚。 08 一位空乘说了这么一件事。“庞博是头等舱旅客，刚开始飞行两舱的我，对于服务还不是很熟悉，一路很紧张。在发餐食的时候，我把他要的鱼肉饭发成了鸡肉饭，他没有说什么，还是乘务长发现了这个问题。我害怕极了，心想完蛋了。乘务长训斥了我好一会，让我去道歉。我战战兢兢走过去，蹲下来跟他道歉。没想到他跟我说：这个饭也挺好的，你别往心里去。一瞬间我真的感动到不行，原以为挨了主任的骂，还会惹一纸投诉，没想到落地的时候，整理他的座位时，看到了他留下的一封信，太让人感动了。”庞博就是这样：温暖而真诚。 09 看到一段采访，关于颜怡颜悦。颜怡颜悦说了这么一件事：脱口秀比赛到了后期，因为竞赛，因位忙碌，大家彼此之间会变得冷漠，“只有庞博，会像平时一样，热心地和你讨论稿子怎么调整会更好。庞博就是这样，不管比赛进行到哪一步，他的热心都不会改变。”庞博就是这样：热心而真诚。 10 我们为什么喜欢庞博？大V“胡小姐”有段话说得好：“庞博这类人，无论在哪个职场，都会非常受欢迎，他们是最好的员工和伙伴，温和勤奋，情绪稳定，从不抱怨，阳光向上，温暖真诚，特别可靠，很有战斗力却没有侵略性，在职场这种人的平均分永远是最高的。大家喜欢庞博，甚至都不是因为脱口秀，是因为他是一个人类高质量男性，模板式的存在。”我们喜欢庞博，不仅仅是因为他的脱口秀，还因为他的真诚，真诚是庞博最重要的武器。在笑果所有人里面，庞博是最真诚最健康的，无论是人、性格、情绪，还是段子。所以李诞说：“庞博一个人负责了我们脱口秀行业的全部正能量。” 11 我为什么要写庞博呢？其实我想聊一聊“真诚”。现在这个社会，太流行“技巧”和“套路”了，反而“真诚”越来越稀缺，但我们都忽略了一件事情，相比于“技巧”和“套路”，真诚其实才是最厉害的武器。大概8年前吧，我认识了一个小伙子，那是他刚开始做生意，人憨憨傻傻的，大家都不怎么看好他，但现在他的公司，年销售已经过亿了。很多人问他做生意的技巧，怎么样跟别人搞好关系，他说了这么一句话：“我没有什么技巧啊，就是真诚地替对方着想。”想想确实如此，什么样的技巧和套路，能比得上真诚呢？大巧无巧，真诚才是必杀技。 12 作家柱子讲过一个故事：六七年前的一个傍晚，我下班路过小区门口一家超市时，被促销员叫住了——超市正在搞洗衣液促销。洗衣液很便宜，家里刚好需要，我就买了两桶。第二天，我下班一回家，就闻到一股特别难闻的味道。我问老婆：这是什么味道啊？老婆把我买的洗衣液提了出来。然后，她又拿过来一件内衣，这内衣我才买了一周，但颜色已经差得不能看了。我问：怎么这样了？老婆指了指我买的洗衣液。经营超市的人一定很得意吧：“老子终于把这些烂洗衣液‘促销’给那些傻逼了。”是啊，他们挺聪明的，但聪明的结果就是——永远失去了我这个消费者。这个超市只做了一年就倒闭了。柱子最后这样总结说：“一批产品的损失，与后续无数次重复购买的损失，我不知道哪个更大。我只想说，拿别人当傻逼的人才是最大的傻逼。”不管做什么事情，靠技巧和套路都只能赢得一时，要想行稳致远，还得老老实实地依靠“真诚”。富兰克林说过一句话：不要相信什么技巧，真诚是最好的策略。 13 其实不仅仅是做事，感情也一样，无论是什么关系，真诚永远都是第一要素。与人相处，聪明不如厚道，精明不如真诚。《射雕英雄传》里，杨康是怎么俘获穆念慈芳心的？裘千丈给杨康一个瓷瓶：“杨兄弟，你那位没过门的夫人不肯就范，这事容易得紧，你将瓶里的药粉在清茶里放下一些，给她喝了，我包你今晚就洞房花烛。”杨康拿了这瓶药后，对穆念慈说：“一个朋友送给我的，说只要在清茶里放上一些，骗你喝了，一切便能如我所愿。”“我敬重妹子犹如天人一般，怎会干这种卑鄙龌龊的勾当？”正因为这份真诚，穆念慈才对杨康动了心。长期亲密关系，其实是没有任何技巧可言的，唯一的正道就是“真诚”。《触不可及》里有句台词说得好：“其实在很多时候，你并不需要做什么，真诚即可。” 14 想起了一首诗：不要低估他人的智力你若不够真诚他人也是洞若观火不用说什么不用做什么你的眼晴和神色会出卖你的虚伪你以什么态度对人人用什么方式待你这是黄金法则不要低估了他人的智商你是什么样的人靠伪装是没有用的拿别人当傻子你就是十足的傻子你的恩惠有什么目的和企图都是赤裸裸地暴露无遗自作聪明就是愚不可及自以为是就是愚味无知自结孽缘就是自食其果自导自演就是戏尽人散人会本能地分辨出别人的真诚和善意，这种直觉贯穿在交谈的每一个眼神里，不需要任何技巧，几句话几场交往，就能分辨出来。所以，做人做事不要迷恋什么技巧，我赞成富兰克林的观点：“真诚比一切智谋都更好，而且它是智谋的基本条件。”不管是企业还是个人，都应该谨记一句话：一两重的真诚，胜过一吨重的聪明。


---

# 李宁一个道歉值多少钱？123亿


理念错了，解决危机只会造成更大的危机。 01 李宁最终还是没扛住，昨天道歉了。因为新品设计惹争议，又迟迟不肯道歉，李宁触犯了众怒，三个交易日，股票市值蒸发了123亿。 02 事件起因是这样的：前段时间，李宁的官方微博，发布了“逐梦行”秀场图。在这些秀场图中，有部分新品服装，造型设计非常酷似日军军服，所以引起了很多网民的不满。 03 引发网民不满后，李宁电商总经理冯晔，发布了笠型盔图片，并配文说：“我们的消费者，对于中国文化的沉淀，教育知识的传承还是少了。”冯晔的意思无疑就是说：我们的设计并没有错，错的是消费者，是消费者不懂中国传统文化。 04 紧接着，李宁的执行董事李麒麟，在微博发布了一组图片。一看这组图片，就知道李麒麟的用意：我们的设计并没有错，是消费者缺乏常识。 05 李麒麟和冯晔的回应，一下就激怒了网民：“太傲慢了，这高高在上教育人的口气，就差直接说我们没文化了。”你自己设计出来的服装像日本军服，还跟我说中国人没有审美？”“退一万步来说，就算你设计灵感并不是来自日本军服，可你设计出来的样式让人看了觉得像，那不还是你的问题吗？”“一直以来买的都是李宁，从今天起不再买李宁了。”…………因为危机公关不当，三个交易日，李宁痛失了123亿。 06 在这次危机公关中，李宁犯了两个非常大的错误。第一个错误：没有及时道歉，而是解释动机。毛姆写过一个短篇小说，大概讲了这么一个事情：一个犯人死后接受审判，审判官是大天使加百列，证人席上坐着一个伟岸老者。加百列每宣读一条罪状，老者就站起来为惯犯开脱罪责——比如，他第一次杀人是为了保护自己的妹妹。最后，犯人被判罚去地狱。犯人对判罚结果毫不意外，他只是对老者感到好奇：“你是谁啊？”老者说：“我是上帝。”犯人说：“那你为什么不做审判官啊？”老者说：“若我来做审判官，天下就无罪人了。”这个故事是什么意思？动机的归动机，结果的归结果。伦理的归伦理，法律的归法律。就是不管你做事的动机多么高尚，只要你做事的结果造成了灾难，那你就得承担相应的责任和处罚。李宁新品服装事件也是一样，尽管你的本意是想弘扬中国文化，但你造成的结果是酷似日本军服，引起了广大网民情感上的不适，那你就应该道歉，而不是用动机进行自我维护：我的出发点是好的啊，是你自己没看懂而已。 07 第二个错误：不及时道歉，反而教育消费者。舆论传播领域有一个定律，叫做分歧倍增定律，“如果双方观点有分歧，那么每一次掐架之后，分歧都将倍增。因为双方的发言，都是在为自己的观点找理由，所以双方越是掐架，就越会坚信自己的观点。”确实如此，所以当形成大的负面舆情后，品牌方应做的第一件事情是道歉，而不是教育消费者，因为你越想教育消费者，就越会引起消费者的反感。“我花钱还得受教育，不知自己是谁了。”“买东西，犯不着被你教育，又不是你家独一份，到哪里买不是买呢？”所以在这里我想奉劝各位品牌商：遇到大的负面舆情时，千万不要进行“说教式”公关，千万不要进行“不容置疑式”公关，任何试图强行教育消费者的公关都是灾难，如果你非要执迷于教育消费者，那最后被教育的一定是你们，李宁如此，海天如此，张小泉也如此。请记住一点：教育消费者，是第三方的事情，轮不到品牌方。 08 最后我想谈谈一件事情：什么才是好的危机公关？在谈这个事情之前，我想讲一个罗振宇的故事。罗振宇有一次花了40块钱，在网上买了一本书，书收到之后，他打开一看，发现里面有一页是脏的，他心里非常不爽，于是拨通了商城客服电话。一般的商城客服，会怎样处理这件事情呢？有的会推脱：“我们卖的其他书，都没有遇到这种情况啊？有的会解释：“可能是因为××情况，导致这一页书脏了。”有的会搪塞：“就只有一页脏了吗？这种情况偶尔也难免，那要不麻烦你克服一下。”罗振宇当时就想，如果遇到这样的处理，“我就再也不会在这里买书了。”但是那天，他遇到了一次超棒的处理。客服接到电话后，没有纠缠于谁对谁错，没有纠缠于到底是谁弄脏的，没有纠缠于到底是怎么弄脏的，而是直接进行了诚恳的道歉：“非常非常抱歉，都是我们的疏忽给你带来了这么不好的体验。”诚恳的道歉之后，客服直接给出了解决方案，“请问罗先生，您买的这本书，是用来送朋友，还是留着自己看。如果是用来送朋友，我们立马重新发一本，用最快的速度寄给你朋友。如果是您自己留着看的话，我补偿你一张50元的购书券，你看这样行吗？”罗振宇的心里一下就舒坦了，他不仅没有因为这页脏书而怪罪商城，反而更加信赖这家商城了。 09 我为什么要讲罗振宇这个故事？我就是想说，好的危机公关，应包含四要素：1、直接道歉，不要纠缠于对错；2、道歉之后，诚恳地解释缘由；3、给出解决方案；4、表明自己立场。其中第一要素非常非常重要，就是遇到负面舆情的时候，千万不要觉得自己好像占理，就去跟消费者硬刚，硬刚你就完了。就像你的老婆不开心了，老婆跟你说了为什么。你怎么办？你千万不要说：“老婆你气得没道理啊，起来给你解释一下，这件事你为什么错了。”那你今晚就别想上床了。正确方法是：一把紧紧搂住老婆，老婆我错了，无论谁的错，让你误会了就是我的错，我改。 10 以这次李宁事件为例。当负面舆情发生后，李宁应该做的第一件事情：不是纠缠于谁对谁错，而是立马进行道歉。“对不起，由于我们设计工作的失误，导致大家产生了……对此我们感到非常的自责和愧疚。”诚恳的道歉之后，再解释自己犯错的缘由：“我们这次的新品服装，设计的灵感其实来自于……初衷本来是为了弘扬中国传统文化……”解释犯错的缘由后，立马给出解决方案，“我们将立即下架该系列产品……欢迎大家对我们后续工作进行监督。”最后表明自己的立场：“爱国与弘扬中国传统文化，一直是李宁的追求……谢谢大家这次的监督，我们一定会好好吸取教训，设计更多符合国人民族情感、价值观和审美的产品。”这么几个程序做下来，网民们不就消气了吗？ 11 危机公关领域有一句名言：理念错了，解决危机只会造成更大的危机。互联网时代，公关有一个大忌，就是教育消费者。所有品牌商都应该记住一点：永远不要把大众放到你的对立面。因为大众是无敌的。与大众为敌，必死无疑。对于绝大多数危机而言：诚恳的道歉就是最好的公关。一两重的真诚，胜过一吨重的聪明。


---

# 成年人连绝交都是安静的


人和人之间不总是同路，但谢谢你来过。 01 微博大V“城南邮局”，前几天发了一条微博，感叹“成年人连绝交都是安静的”：“跟十二年的好朋友绝交了，时隔四个月想和她说句话，发现她把我删了。有点想不通，我俩最好的时候，肉麻到发腻，你叫我老婆我叫你老婆，还吃她男友的醋。”“我还想找她当伴娘呢，她却把我删了。”她非常非常想不通：“为什么一段友情结束的时候连通知都不会有？” 02 “城南邮局”的这条微博，前几天上了热搜后，引起了很多人共鸣：“确实如此，成年人连绝交都是安静的。和曾经的好朋友三年没联系了，前段时间清理好友的时候，突然发现他早就把我删了。”“她曾经是我高中最好的朋友，就是那种天天一起喷人的关系。可是不知道为什么，她上个月把我删了，我到现在都不知道哪里惹到她了。”“大一部门认识的好朋友，去年我生日聚餐他还来了，上学期离校的最后一晚，我们还一起吃了烧烤，今天给他发消息时，发现他已经把我删了。”…………很多网友都在问一个问题：好朋友为什么走着走着就疏远了？ 03 关于好朋友为什么会渐行渐远，我想起了一个故事：有两个和尚，各自住在隔壁，所谓隔壁，就是隔壁那座山。两山之间有一条溪水，日夜奔流不息。这两个和尚，每天都会在同一时间，下山去溪边挑水。于是久而久之，他们就变成了好朋友。就这样在每天挑水中，不知不觉已过了五年。突然有一天，左边这座山的和尚没有下山挑水，右边那座山的和尚心想：“他大概是睡过头了吧。”哪知道第二天，左边这座山的和尚还是没下山。过了一周还是，过了一月还是。右边那座山的和尚终于忍不住了，“我的朋友可能生病了，我要过去拜访他，看看能不能帮什么忙。”等他爬上左边这座山时，看到老友正在庙前练拳，动作刚猛虎虎生风，一点也不像生病的样子。右边那座山的和尚很好奇：“你一个月都没有下山挑水了，我以为你生病了呢。”左边这座山的和尚说：“来来来，我带你去看一样东西。”他带着右边那座山的和尚走到后院，指着一口井说：“我每天做完功课后，都会抽时间挖这口井，我挖了整整五年，终于在上个月挖出了水，我再也不用下山挑水了。” 04 两个和尚的故事，是我读过的最深刻最伤感的故事之一。有人这样说：“这本来是个励志故事，但真的太现实了，比你优秀的好朋友，你想一辈子不变，但终究还是会离你越来越远的。”有人这样说：“门当户对说的不止是婚姻，也有可能是友情。跟不上前进的脚步，最后朋友只能变成熟悉的陌生人。最坚固的友谊是我们一起前进，而不是我在原地等你。”有人这样说：“人就是这样啊，你觉得他是你的好朋友，可是他连挖井这样的事也不跟你说，挖好了也不跟你打招呼，你当他是好朋友，可他不是啊！”有人这样说：“很现实啊，不是所有东西都需要去分享的，自己想做的事情就要自己去操心，这个社会走到中顶端的人，都有独自的野心和秘密。”有人这样说：“也许挖井的和尚，以为另一个和尚也知道去挖井，便没有提起挖井的事儿。说明他们想法的层次不一样，一个既交了朋友也挖了井，而另一个一心为了交朋友，没有其他的心思。或许成长是每个人自己的事，你所看到的，认识的事物，都是成长路上的风景与尘埃。”有人这样说：“一起爬过山，挑过水，一起度过五年，终究才明白，有人要的，并不是和你一起翻山越岭，他要的，或许只是挖一口井。”有人这样说：“大部分所谓的朋友，其实都是特定环境下的朋友，一旦离开这个环境，比如说学校、公司、家乡，那这段关系必定会渐行渐远。人生就是这样，每个人都有自己的井要挖。”有人这样说：“所谓友情大抵都是如此：我以为我们是一起的，但其实我只是恰巧经过了一段你人生目标中的必经之路，你觉得我好玩儿，就带我走了一段。接着你走远了，而我还在这段路上徘徊。我们谁都没错，但还是忍不住难过。”………… 05 我其实曾经也思考过这个问题：为什么成年人连绝交都是安静的？看到两个和尚的故事后，我觉得它就是最好的答案。绝大多数友谊，都是有时效性和阶段性的，友谊只是两个人在某个特定时间，某个特定人生阶段产生的联结，过了这个阶段自然就分道扬镳了。这是比较含蓄的表达。比较直接的表达是，每个人的需求、欲望和运势，都是阶段性的，当其中一方无法给对方带来陪伴、滋养、利益、价值的时候，命运自然就会结束这段关系，这是事物发展的必然规律，任何人都无法违抗。人和人之间不总是同路，有的人注定只能陪伴你一段路程，当这段路程结束的时候，安静的绝交是最高效的方式。“都成年了，还想闹腾咋的？”“互相留一个体面，毕竟成年人还要脸。”“道不同不相为谋，还需要昭告天下吗？”成年人最体面的告别方式就是：我的最后一条信息你没有回复，我也默契的没有再发，然后从此，江湖不再见。  06 我为什么要谈论这个话题呢？我其实想说三件事情。第一件：要允许朋友是可以离开的。绝大多数友谊是有时效性和阶段性的，所以我们要允许朋友是可以离开的。一个人离开你的时候，不要问原因，你能想到的所有理由都是对的。没有人是突然离开的，只是你突然发现了， 所有的突然离开都是蓄谋已久。漫画大师丰子恺说：“小时候总以为，成为朋友就永远是朋友。长大后才明白，人与人之间，哪来什么永远，能陪伴彼此走上一段路，就已经是温暖。”所以我们千万不要强行绑定一段关系，千万不要强行挽回本就该散场的人，该放手时就放手，该散场就散场。 07 第二件：成年人的绝交没有告别仪式。成年人的绝交是没有告别仪式的，没有招呼，没有再见，没有歇斯底里，没有大动干戈，没有撕破脸皮，便各自心照不宣地，便各自不动声色地，退出了彼此的人生。成年人的绝交为什么没有告别仪式？因为安静的离开胜过大动干戈的交恶。都是成年人了，各自保留一点体面不好吗？只有小孩子才会问“你为什么不理我”，而成年人都是默契的离开。成年人绝交的江湖规矩就是：人走茶凉，默契散场。不要问为什么，问就是不懂规矩。 08 第三件：要做好每个人都会离开的准备。“相遇”和“告别”，是方向相反的向量。如果把人生作为一个整体：告别的总量，最终会抹平相遇的总量，这是一个恒等式。就像一位作家所说的:在人生的前一小段，相遇总量远大于告别，以至于我们会误以为生活本该一直如此；人生进入中期，才开始发现告别与相遇一样，是生活的常态；而到了生命中后期，告别要远远多于相遇，直到最后一刻彻底告别。所以我们要做好每个人都会离开的准备， 明知道最后要告别，还能欣然享受相遇，是一种浪漫主义。动画大师宫崎骏说，“人生就是一列开往坟墓的列车，路途上会有很多站，很难有人可以自始至终陪你走完。当陪你的人要下车时，即使不舍，也该心存感激，然后挥手道别。”所以，我想对所有从我列车上下车的朋友说：“谢谢你，谢谢你陪我走一程。就算今后永不相见，我也祝你万事胜意。”


---

# C罗拥有梅西，就像梅西拥有C罗


既生C罗又生梅西是时代之幸。 01 这应该是梅罗的最后一届世界杯了，想说说他们。 02 就在前几天，梅西和C罗，同时在社交媒体上发布了一张合影：两人相对而坐，看着棋盘思索，仿佛在思考如何击败对手，这和他们这些年在足球场上的竞争如出一辙。 03 最近15年，世界上最伟大的足球运动员是谁？毫无疑问：梅西和C罗。 04 截至卡塔尔世界杯之前，梅西拿过7次金球奖，6次欧洲金靴奖，4次欧冠冠军。职业生涯总进球781个，世界第二。 05 截至卡塔尔世界杯之前，C罗拿过5次金球奖，4次欧洲金靴奖，5次欧冠冠军。职业生涯总进球817个，世界第一。 06 在很多球迷眼里，梅西和C罗是“一生之敌”，互相仇视，互相鄙薄，互相轻蔑。其实并不，真实情况是，两人一直互相尊重，互相惺惺相惜。 07 就在前不久，摩根采访C罗时，C罗这样评价梅西：“梅西是一位了不起的球员，一个魔法般的顶级球员，我们共享了16年的舞台。我们虽然算不上朋友，我的意思是，朋友是那种没事就跟你煲电话粥的人，但我们就像是队友。我非常尊重他。我该如何评价梅西呢？一个伟大的家伙，在足球领域做了伟大的事情。” 08 梅西也一样，他一直非常尊敬C罗。2007年2月，梅西告诉《天空体育》：“C罗是一名出色的球员，如果能和他在同一支球队，那将是一件非常棒的事情。”2011年2月，梅西接受欧足联采访时说：“C罗是一名伟大的球员，他是一个很难阻止的球员，他可以在瞬间改变比赛，他是一个拥有一切的球员。”2015年1月，梅西再次对媒体强调：“C罗肯定会成为史上最好的球员之一，显然我很想和他一起踢球。”2017年5月，梅西告诉ESPN：“全世界都知道，C罗是世界上最好的球员之一。”就在前不久，当被问到谁是世界最佳球员时，梅西说道：“今天有很多优秀球员，内马尔、姆巴佩、苏亚雷斯、阿扎尔，任何一个都可以是世界最佳。但我把C罗拿出来，和我放在一起。” 09 C罗从未轻薄过梅西，梅西从未轻薄过C罗，两人谈起对方时，从来都只有尊重。网上那些C罗关于梅西的轻薄话，或者梅西关于C罗的轻薄话，要么来自于杜撰，要么来自于断章取义。 10 关于梅西和C罗，巴塞罗那主教练哈维，说过这样一句话：“C罗拥有梅西，就像梅西拥有C罗。C罗给了梅西额外的推动力，让梅西成了更好的球员。梅西也一样，他也给了C罗额外的推动力，让C罗成了更好的球员。他俩在竞争中一起走向伟大。” 11 确实如此。比如2008年，C罗告诉《法国足球》：“梅西也激励着我，就像激励我不断进步的其他球员，我努力训练就是为了比他们更优秀。”比如2014年，C罗领取金球奖后说：“梅西不是敌人，是他让我成为更好的球员。”比如2015年1月，C罗告诉进球网：“我在赛场上的进球动力，来自于伟大的对手梅西。”比如2017年3月，C罗接受媒体采访时说：“正是梅西稳定的发挥和高效的进球，促使我一直努力提高自己左脚的脚法，盘带的速度以及直接任意球的精准度。” 12 梅西也一样，他也曾在多种场合坦言：“C罗是一个巨大的激励。”“他促使我变得更好。”“就个人而言，我觉得我们之间的对抗非常好。我推动他，他也推动我，我们之间的对决将永远流传。” 13 梅西和C罗，让我想起了一句话：一个伟大的对手，是一种非常难得的资源。每一场伟大的战役，都有一对伟大的劲敌。每一场传奇的人生，都有一个强劲的对手。没有对手，也就没有高手。 14 “鯈鱼出游从容，是鱼乐也。”“子非鱼，安知鱼之乐？”“子非我，安知我不知鱼之乐？”“我非子，固不知子矣；子固非鱼，子之不知鱼之乐全矣。”庄子和惠子，是辩论上最大的对手。惠子去世之后，庄子就几乎没跟人辩论过了。弟子问其原因，庄子讲了这么一个故事：“郢地有个人用白泥涂在鼻尖，像苍蝇翅膀一般大小，让一名叫石的工匠用斧头砍掉。石运斧如飞，呼呼作响地砍削白粉，郢人站在那纹丝不动。白粉最后被削得干干净净，而郢人鼻子却丝毫未损。宋元君听说此事后，把这个叫石的工匠找来：‘我也想看看你的绝活。’不料那木匠说：‘我以前确实能砍掉鼻子上的尘土，但是我的那个搭档死了很久了。’”庄子讲完故事后，一声长叹：“惠子死后，我也找不到可辩论之人了！” 15 大哲学家G·A·科亨，是位左派学者，专教马克思主义哲学。他这辈子最大的论战对手。就是哈佛大学教授诺齐克。诺齐克主张自由的市场和无政府主义，写下了一系列主张极端自由主义的论著。科亨非常不同意诺齐克的观点，但他的反对，不是骂对方脑残，也不是禁止学生去看他的东西，而是把诺齐克的书当作经典来读。划线、做笔记，读烂一本，再买一本。为什么科亨这么认真？因为他知道诺齐克是他真正的对手，对待真正的对手，要有伟大的尊重，“只有了不起的对手，才能激发我，让我发现过去所不知道的盲点，以及可能照顾不及、思虑不周的地方，逼迫我完善自己的想法和理论。”他俩私下跟弟子们谈到对方时，从来不会出言不逊。最后，两人都写出了经典名著。 16 2002年，世界拳王争霸赛。对阵的两个优秀拳手，一个叫卡非拉，35岁。一个叫巴雷拉，28岁。前6个回合，两人打得难解难分。第7回合，卡非拉明显体力不支，被巴雷拉连续击中头部，鼻青脸肿。短休时间，巴雷拉向卡非拉致歉，他用毛巾擦去卡非拉脸上的血迹时，一脸歉意，那神情仿佛受伤的是自己。两人继续交手。卡非拉又一次被巴雷拉击倒在地。裁判开始报数：1、2、3，3还没出口，巴雷拉就把卡非拉拉了起来。双方继续交战。最终，卡非拉以108：110负于巴雷拉。观众涌向巴雷拉，向他献花致敬。但巴雷拉却拨开拥挤的人群，走向被冷落的卡非拉，把鲜花递给他。两人紧紧抱在一起，相互亲吻被击中的部位。卡非拉向巴雷拉祝贺，一脸由衷的笑容。他将巴雷拉的手举过头顶，向全场致敬。巴雷拉说：“卡非拉是我的对手，但不是我的敌人。没有强大的卡非拉，就没有强大的我。” 17 我之所以举这几个例子，就是想说：人生需要对手，伟大的人，离不开伟大的对手。越是巨大的成功，就越需要伟大的对手。没有对手，也就没有高手。 18 所以，从这个意义上讲，梅西和C罗，都应该感谢对方。就像库福尔所说的：“世界足坛历史上，从来没有哪个时代，能诞生这样级别相当的两位超巨，他们相互追赶相互促进，共同创造了一个伟大的时代，给我们奉献了这个时代最好的足球竞争。” 19 没有梅西，就没有现在的C罗。没有C罗，也不会有这样的梅西。所以，我们没有必要因为梅西而骂C罗，也没有必要因为C罗而咒梅西。这个时代，既生C罗又生梅西，是我们之幸。这一对伟大的对手，是上天赐予我们最好的礼物。正是因为有了他俩，这个时代才有了最好的足球竞争。所以，我们能做的，就是珍惜他们共同竞技的日子。说句实话，真希望梅罗能在世界杯的半决赛或决赛相遇，当他们站在一起，就是我们的青春。


---

# 裸捐588万的人到底算不算善良？


不要迷恋宏大叙事，多去关爱具体的人。 01 不知道大家有没有关注一个热搜：上海一位大姐，是个虔诚的佛教徒。为了积攒功德，她把自家房子给卖了，卖了588万，然后把588万全捐了，没给父母留一分钱，也没给女儿留一分钱。女儿考上了上海财经大学，没钱交学费，也没钱充生活费，只好申请了贷款。 02 我觉得这位大姐的行为特别可笑：为了证明自己很善良，为了证明自己很慈悲，为了证明自己有觉悟，把自家的钱自家的房给全捐了，去积攒所谓的功德，而弃父母女儿与不养。她的可笑在于：爱天下的苍生，但是不爱自己的父母女儿；爱抽象的众生，但是不爱身边具体的人。 03 我为什么要说这件事情呢？我就是想做一个提醒：我们极容易犯的一个错误就是，喜欢沉迷于宏大叙事，而对身边的人却漠然视之，并还觉得自己甚为高尚。 04 举两个例子。第一个例子：日本前首相安倍遇刺之后，很多网友拍掌称快。说实话，这其实很正常，因为安倍做过很多伤害中国人感情的事情。但是这时候，有人就跑出来宏大叙事了，觉得我们做人应该有人性，“人家都死了，你怎么还能幸灾乐祸呢？做人不能这样没有人性。”有人说这话的时候，自己都把自己感动了，为自己有着伟大的人性而自豪。于是当她妈也骂安倍时，她就愤怒了：“我妈今天也在那里骂安倍，顿时有种想拔刀的冲动。”“我也在想为什么不是死我妈。”我真是要吐了，一个连妈妈都不爱的人，一个连妈妈都不能包容的人,却到处宣扬人性，到处站在宇宙中心呼唤爱，是不是有病啊？ 05 第二个例子：我前单位有个同事，他写的文章，特别的宏大叙事，动不动就上升到人类，动不动就上升到人性，动不动就说要热爱劳动人民。可他是怎么对待身边人的呢？外卖小哥送餐迟到5分钟，他转手就是一个差评；保洁阿姨某个地方没做干净，他张嘴就是一通恶语；…………他非常热爱劳动人民，但就是不热爱身边的。 06 陀思妥耶夫斯基，在《卡拉马佐夫兄弟》里讲过一位医生：“他说，我爱人类，但觉得奇怪的是，我对全人类爱得越深，对单独的人，也就是说对一个个个别的人就爱得越少。他说，我在幻想中屡次产生为人类服务的热望，甚至觉得自己真的会为了人类走上十字架，如果确有这个需要的话。然而事实证明，我不能同任何一个人在一间屋里住上两天，他刚刚和我接近一点，他的个性就立即妨碍我的自爱，束缚我的自由。我会在一昼夜之间甚至恨起最好的人来：恨这人，为了吃饭太慢；恨那人，为了他伤风，不断擤鼻涕。他说，只要人们稍微碰我一下，我就会成为他们的仇敌……”陀思妥耶夫斯基之所以说这位医生，其实就是想说：我们要警惕过于宏大叙事，沉迷于宏大叙事是一种病。沉迷于宏大叙事，会让我们获得一种空幻的满足感和崇高感，一旦沉迷于宏大叙事，就特别容易忘记个体。所以我们越是沉迷于宏大叙事，就越可能给身边具体的人造成伤害。 07 所以，陀思妥耶夫斯基说：“我们不要爱人生的意义，要爱生活本身。我们不要爱抽象的人类，要爱具体的人。”宏大叙事都是由无数具体的人构成的，若不爱一个个具体的人，宏大叙事又有什么意义？ 08 对的，今天我之所以写这篇稿子，就是想说：我们不要迷恋宏大叙事，而要多去关爱具体的人。 关爱那个失业的工人，关爱那个流泪的小摊贩，关爱那个痛哭的农民工，关爱那个卖菜的老人，关爱那个下跪的保洁阿姨，关爱那个无法就医的孕妇，关爱那个亟需换血的病人，关爱那个摔倒的外卖小哥，关爱那个沉默的出租车司机，…………实实在在地怜悯一个具体的人，实实在在地关爱一个具体的人，实实在在地帮助一个具体的人，哪怕做的事情再小，哪怕只做一件事，也远远胜过在嘴巴上热爱人类一万遍。爱不是爱抽象的概念，而是爱具体的事物。我们不能只听见远方的哭声，而忽视近处的哭声。我们不能只热衷于爱人类，而忽视爱具体的人。


---

# 谁天生就该成为那个代价呢？


每一个岔道上的被拯救者，都不应忘记另一条岔道上的被牺牲者。 01 这几天，我从来没有在微博上，密集见到这么多讣告。 02 因新冠死亡的，有教授，有专家，有大师，有院士，有共和国英雄，但更多的是，叫不出名字的普通人。 03 现在看来，奥密克戎的伤害性确实被低估了，被专家低估了，被我们低估了。奥密克戎不是感冒、不是感冒、不是感冒。 04 我这么说，并不是反对放开。当下的中国，除了放开，其实已别无他路。因为经济矛盾及社会矛盾，已接近崩溃的临界点，再不放开就要出大问题了。 05 关于政策，社学会领域有一句名言：政策只有次优解，没有最优解。这句话是什么意思？就是任何一项政策的诞生，它寻求的都不是对某个群体的最优解，都不是对少数人的最优解，而是对整个国家的最优解，而是对整个社会的最优解。也就是说，世界上不可能存在对100%的人都友好的政策，任何一项政策，对一部分人非常友好，必然就会对有一部分人非常不友好，怎么办？对于一个国家的政府而言，他只能选择对多数人更友好的政策，只能选择对整个社会更有利的政策，这就是所谓的“从大局出发”。所以一项政策诞生后，总有一部分人会成为“委屈者”，总有一部分人会成为“牺牲者”，这是无法避免的事情。政策只有次优解，没有最优解。 06 一项政策诞生后，总有一部分人会成为“委屈者”和“牺牲者”，这是无法避免的事情。那是不是就可以说：“这是必要的代价。”“这是必要的牺牲。”“这就是自然法则。”“轮到了，就活该倒霉。”“人各有命，富贵在天。”当然不可以。没有任何人本来就是应该被委屈的，没有任何人本来就是应该被牺牲的。他们被委屈、被牺牲，只是为了整个社会的大局。没有他们的委屈和牺牲，整个社会就不可能有稳定、进步、繁荣的大局。所以，越是政策的受益人群，就越应该体恤政策的受损人群，就越应该帮助政策的脆弱人群。因为没有他们的牺牲，就不会我们的受益。 07 我为什么要说这件事情呢？是因为当下很多人，一点也不体恤疫情中的脆弱人群。面对高龄老人和新冠亡者，他们的嘴巴实在是太臭了：“这是必要的牺牲。”“这是必须要付出的代价。”“活了那么久死了是喜丧啊。”“这个年纪了，也该寿终正寝了。”“反正他们都有基础病。”“本来他们也有基础病，又多活了三年。”“老人本来就有病，新冠只是加速了而已，早死晚死都是死。”………… 08 这些话真的要把人气死。现在我最讨厌一种人，就是一个人因新冠死亡后，他首先就去看就去问这个人：“他有没有基础病?”“哦，他有基础病啊？”有基础病怎么了？有基础病就活该死吗？有基础病就活该成为代价吗?就像作家霜叶所说的： “‘有基础病’这几个字，不是代表他就该死。糖尿病一辈子治不好，但一样可以活到高寿。高血压是挺危险的，但平时只要正常吃药，他一样可以寿命久长。甚至很多癌症患者，也能靠药物维持长期生存。年纪大了，绝大多数人都有点基础病，但他们不是就该死。别弄得一说有人得了新冠之后死了，先看‘有基础病’四个字就觉得人家活该。你们过了60岁，绝大部分也会有基础病的。”没有谁天生就该成为那个代价。 09 一辆电车刹车失灵，它的前方有两条轨道，一条轨道上有1000个人，另一条轨道上有1个人。根据道德的“最小伤害”原则，岔道工为了拯救那1000个人，而把电车扳向了那1个人。这1个人就活该死亡吗？这1个人就活该成为代价吗？他做错什么事情了？并没有。他只是不幸地成了“少数人”而已。对于这样的“少数人”，我们不仅不应该调侃，不仅不应该嘲讽，不仅不应该轻视，还应该施以最大的共情、体恤和照顾，因为没有这样的“少数人”的牺牲，就没有我们大部分人的得救。每一个岔道上的被拯救者，都不应忘记另一条岔道上的被牺牲者。 10 再往大了一点说：我们共情、体恤和关照疫情中的脆弱人群，其实也是共情、体恤和关照“以后的自己”。因为任何一项政策的诞生，都会有他的脆弱人群。这次是他们成为了这个政策的脆弱人群，下次我们就会成为另一个政策的脆弱人群。这一次我们共情、体恤和关照他们，下一次他们就会共情、体恤和关照我们。一个国家一个社会之所以能繁荣昌盛，就在于我们能够互相共情、体恤和关照吧。 11 如何共情、体恤和关照放开中的脆弱人群？1、不要过多地去抢药囤药；2、不要娱乐化新冠病毒；3、把病毒现在的伤害性真实地告诉老人；4、轻症别去医院，避免医疗挤兑；5、为己为人都要戴好口罩，这个世界不是只有年轻人，还有很多老幼病残；6、分享多余的药品、抗原等物资；7、在身体条件允许的情况下去献血；8、为脆弱群体多多发声；9、请给牺牲者最起码的尊重；………… 12 杨绛写过一篇文章，这篇文章叫做《老王》。老王是一个蹬三轮车的苦力，杨绛经常坐老王蹬的三轮车。作为大知识分子，杨绛和钱锺书，并没有高高在上，他俩一直都对老王很好。但老王去世之后，尽管自己以前对老王很好，但不知道为什么，杨绛每每想起老王，就会觉得心上不安，她一直搞不懂是什么原因。终于有一天她想明白了，“几年过去了，我渐渐明白：那是一个幸运的人对一个不幸者的愧怍。”我们为何要共情、体恤和关照放开中的脆弱人群？这是一个幸运的人对不幸者的愧怍。


---

# 华少道歉：一个人最好的修养，是不动声色的善良


人世间最好的善良，都是不动声色的。 01 大家应该都关注了华少鱼子酱事件。在一档综艺节目中，孔雪儿所在的队是最后赢家，节目组的奖励是鱼子酱大餐。但孔雪儿从来没吃过鱼子酱，所以看到鱼子酱的第一反应，就是到处找蘸料，结果遭到了华少的教导和嘲笑。华少言语间充满了优越感：“鱼子酱就是这么吃的，好不好？”“是不是要给你搞碗泡饭？ ”“你怎么用嚼的，你当这是瓜子仁啊？”…………一度弄得孔雪儿非常尴尬。 02 华少的这番言行举动，不由让我想起了刘德华。王宝强是演《天下无贼》走红的，在此之前，他只是一个跑龙套的无名之辈。有一次，他去后台上厕所，由于没有见过什么世面，他不知道怎么开声控水龙头。“我就在那摁使劲摁，可水龙头就是不出水。”那场面别提有多尴尬。恰巧这一幕被路过的刘德华看到了，刘德华什么都没说，他明明已经洗完手了，却假装没洗干净的样子，折回来将双手放在水龙头下面，三秒过后，水哗哗流了出来。旁边的王宝强一看就懂了。王宝强说：“那时，刘德华连我的名字都不知道。” 03 对比华少和刘德华，不得不感叹：同样是明星，做人的差距实在是太大了。华少看似是在帮助孔雪儿，让我来教你怎么吃鱼子酱。但这样的教导充满了优越感，充满了居高临下，让人非常难堪和尴尬。而刘德华的帮助则是润物细无声的：“我帮助了你，但我不会告诉你，以免给你带来压力，以免让你觉得尴尬，以免对你造成负担。”我为什么要对比华少和刘德华呢？是因为当今社会到处充斥着华少似的善良，却极其稀缺刘德华似的善良。 04 在一个公益项目展示会上，我看过一张照片——《牵手》：两个小女孩，站在一块写有“手拉手助学”的黑板前，让记者们拍照。作为捐助人的小女孩，昂首挺胸，脸上写满自豪。而作为受捐者的小女孩，则低着头，眼神躲闪，像犯了错的罪人，脸上写满了难堪。照片虽名为“牵手”，但受捐助的小女孩，却只是伸出了一根手指，内心的不情愿一目了然。瓦雷里说：“世上没有什么比善意更为伤人。”不加遮掩的善良，最容易灼伤别人。 05 记者刘刚喜欢关注贫困儿童，他拍了很多关于贫困儿童的照片。“让更多的人看到他们，他们就会得到更多的救助。”但在一次捐助拍摄中，一位老师改变了他的看法。这位老师动情地对他说：“非常感谢你们捐资助学，但能不能不让孩子上台接受捐赠，并站在台上与捐助人合影？绝大多数贫困学生，其实都不希望把贫困身份公开，一旦公开，他们在得到救助的同时，往往也失去了乐观自信。去年有个孩子，就是因为这个喝了农药，差一点点就死掉了……”这一番话让刘刚极为震动，他从来没想过“保护受助者尊严”这个问题。所以那天，他在文章里反思：“做善事不能光凭一颗善良的心，因为很多时候，不恰当的帮助反而会造成对别人自尊的羞辱。更为可悲的是，对于这一切，行善者竟然毫无察觉。” 06 我们都学过一个成语——嗟来之食。战国时期，齐国大旱，田地干裂，庄稼枯死，穷人只能吃草根树皮充饥。齐国富人黔傲，看着穷人们饿得东倒西歪，就想拿出点粮食救助灾民。他把做好的食物摆在路边，每看到一个饥民，就大声吆喝：“喂，来吃吧。”这时有一个饥民路过，他已经饿得骨瘦如柴，连走路都摇摇晃晃了，黔敖又大声叫道：“喂，来吃吧！”那个饥民抬头对黔傲说：“我正是因为不吃轻蔑的食物，才落到这个地步的。”中国人乐善好施，但中国人在行善过程中，有一个特别不好的地方——不注意保护受助者的隐私和尊严。瓦雷里有句话说得好：“以牺牲受助者尊严换来的善良，并不是真正的善良。慈善之举的核心内涵，不仅仅是出于对被救助者的一种物质救助，它还应该包括对被救助者尊严的一种维护。什么才算是成功的善良？成功的善良是一种共同行为，对于施助者而言，是唤醒自身良知与善良的过程。对于受助者而言，是获得支持并自尊自强的过程。只有双方都做到了，这才是一个成功的善良。”所以，保护受助者的隐私和尊严，乃是善良之举的第一原则。 07 一位红十字援外救助队员，讲过一个故事：那一年，国际红十字救助队抵达非洲灾区后，一群贫困孩子围了上来。“我正准备按照国内习惯，给这些孩子发送救助物品，但被外国同行制止了。外国同行走下车，让孩子们帮忙搬运救助物资。物资搬完之后，外国同行以奖励的方式，给孩子们发放了救助物品，孩子们因为付出了劳动，所以兴高采烈又心安理得地接受了回报。”什么是最好的善良？这就是最好的善良，最好的善良，不仅要解决受助者的生活困难，更要呵护受助者的人格尊严。 08 大V“小梅妮卡”讲过一件事情：之前出去玩，在酒店餐厅吃早餐。吃完起身才发现，大姨妈毫无征兆地提前造访。不光自己裤子，就连铺着米白色坐垫的餐椅，都被自己坐出了抽象画。我在捂着腚逃跑还是留在人来人往的餐厅里清理残局间犹豫时，负责清理餐桌的阿姨注意到了我的窘态。她过来只扫了一眼，便把我按在座位上：“你等下啊。”很快，她拿着一件工作服走过来，塞到我手里，然后拽我起来，然后利索地拆下餐椅套，卷成一团。餐厅经理看到了，走过来问她，“怎么回事儿？”阿姨说：“水杯打翻了，没事。”什么是最好的善良？这就是最好的善良，最好的善良，是在提供善意的时候，不戳破他人的难堪。 09 2013年的时候，香港票选“十大正能量”。大黄鸭排第三，刘德华排第二，你知道排第一的是谁吗？是香港贫困区一家烧腊店的老板陈灼明。陈灼明为什么能得第一？因为几十年来，他一直卖最便宜的盒饭。香港平常的盒饭都卖三四十元了，他却始终只卖一二十元。很多时候，当贫穷的街坊来买盒饭时，如果是鸡翅饭的话，陈灼明就会给三双鸡翅，递过去的时候，他会给街坊讲：“因为鸡翅较小，所以多给一双。”什么是最好的善良？这就是最好的善良，最好的善良，是在帮助别人的同时，给他人留足体面和自尊。 10 2016年的时候，南京理工大学做了一件很漂亮的事情。当时，学校贫困生比例大概是28%。怎么帮助这些贫困生呢？“不少家境贫困的学生，因为面子原因不愿申请贫困生助学金，如果进行公开的评审和公示，难免会伤害一些学生的自尊心。”怎么办呢？南理工用上了大数据分析，把每个月在食堂吃饭超过60顿、总消费不足420元的学生，悄悄列为了受资助对象，“不用审核不用公示，学校直接将补贴款，打进了贫困生的饭卡。”什么是最好的善良？这就是最好的善良，最好的善良，不是表演的道具，而是无痕的温暖。 11 在微博看到一个故事：“我们小区门口的对面，经常有农村老人摆摊卖菜。我爸爸经常去那里买菜，他买菜的时候，却从来不讲价。我对他这个行为感到不解，所以就问他：其他人都要讲价，为什么你不讲呢？然后爸爸回答我说：儿子，这是包裹着尊严的慈善。”《道德经》有句话说得好——善行无辙迹。真正的善良，都是不动声色的，都是无辙无痕的：不会大声宣扬，不会自我标榜，不会居高临下，不会戳人之短，不会揭人之私，不会暴人之难，于细微之处在无声之中，就保护了受助者的隐私和尊严。“高调的善良也许都带有各自的目的，而不为人知的善良才是真正的善良。”一个人最好的修养，就是不动声色的善良。


---

# 我一点不关心他出于什么原因开车撞人，我只想看到他快点死


我们不要夸大恶的深度和美感，不要把它提高到它配不上的位置，它不配。 01 想说说广州男人驾车撞人案。毫无疑问，这是典型的蓄意报复社会。 02 为什么这样说？●时间选在下午5点过，正是下班高峰期●地点选在广州天河路，人员密集的地方●撞人后不停车，而是继续撞人继续碾压●一次撞击后，调转车头，又撞向另一群人所以很显然，这是一起典型的无差别杀人报复社会事件。 03 什么是无差别杀人？就是指犯罪嫌疑人和被害人没有仇怨，随机选择作案目标，在作案现场见谁杀谁。 04 关于这样的无差别恶意杀人事件，我想认真地跟大家探讨一个问题：到底应不应该去挖掘罪犯行凶的动机？到底应不应该去分析为什么报复社会？ 05 多数媒体从业者，都觉得应该去挖掘。理由是：“不了解动机不了解过去，怎么从根源上减少此类恶性事件的发生？”“悲剧发生后，不去追根溯源，那还会有类似的悲剧发生。”“研究罪犯的心理和动机，并不是替罪犯开脱，而是追问为什么会发生，知道了为什么，以后才能避免类似情况的发生。” 06 听起来很有道理。我在报媒做过十余年记者，以前我也一直这么认为。但是最近这几年，我逐渐改变了这个想法。 07 为什么会改变？三大原因。第一：无差别杀人事件并没有因此减少。每起无差别恶意报复社会事件发生后，都有不少媒体去挖掘罪犯行凶的动机，去挖掘罪犯为什么会报复社会，但无差别杀人事件因此就减少了吗？一点也没有。我们总以为剖根问底就能预防和减少此类事件的发生，但其实是然并卵。 08 第二：此类事件几乎无法预防。为什么？就是一直以来我们都存在一个误区：一个人之所以报复社会，一定是他遭过什么不公，或者受过什么委屈，或者受了什么刺激。所以我们就会这样觉得：只要我们找到这个原因，自然就可以很好预防此类事件的发生。逻辑看起来很严谨，但其实是找错了靶子。多位社会心理学家早就做过研究：一些人为什么会无差别恶意报复社会，其主要原因并不在于遭受了什么不公或委屈，而在于他们的性格。大部分恶意报复社会者，都是偏执型人格和反社会人格。谁没遭受过不公，谁没遭受过委屈，为何绝大多数人不会报复社会，而有些人会？主要原因就在于他们的性格。而性格原因几乎是无法预防的，所以我们虽然总是挖掘罪犯行凶的动机，但无差别杀人事件并没有因此就减少了。 09 第三：挖掘动机有两大致命副作用。安庆吴某之所以会杀人，是因为“家庭不睦，生活不顺”；大连刘某之所以开车撞人，是因为“投资失败，失去信心”；安顺张某之所以开公交车坠湖，是因为“拆迁问题，心生不满”；恩施于某之所以校园杀人，是因为“刑满释放，失业在家”；…………你看，不管是什么罪恶，只要我们去找，都可以找到它发生的诱因。《红高粱》的男主角有句名言：“劫道的都会说自己有八十老母要养。”而这样的找诱因找根源，会产生两大可怕的致命副作用。第一个副作用是委屈效应。所谓委屈效应，就是这样挖掘的报道和评价，会让一些有着类似处境的人，产生一种“被理解的委屈感”：“都是政府的错，都是社会的错。”“错的都是别人，我自己没有错。”第二个副作用是示范效应。所谓示范效应，就是这样的报道和评价，会鼓励各种严重不如意者，做出同样报复社会的行为：“因为他们会觉得，用摧残无辜生命来报复社会的这种行为，在众人眼中是有道理的，甚至是可以得到掌声的。”这在一定程度上助长了下一起悲剧的发生。最近这几年，我为什么越来越反对挖掘恶意报复社会者行凶的动机？因为我觉得弊远远大于利。 10 如何才能减少此类事件的发生？相比于挖掘罪犯行凶的动机，我觉得做好其他四点更为重要。第一：不要与罪犯共情。只要一个人采取无差别手段报复社会，不管他遭过什么不公，不管他受过什么委屈，我们一丝一毫都不要共情他。因为我们共情这样的人，会让更多潜在的凶手觉得：“我遭遇了痛苦，所以报复社会是合理的，人们会因此而理解我的痛苦。”给报复社会的人渣找理由，会降低有同类倾向的人在行事前的负罪感，甚至对他们形成激励，这会助长下一起悲剧。 11 第二：第一时间发出谴责。当恶性报复社会事件发生后，我们最最应该做的举动，就是一致谴责这种行为，从而让有同类倾向的人明白：“不管你生活多么不如意，都不能成为报复社会的借口。”“不管出于什么原因，伤害无辜的人都不值得同情。”如果全社会都一致谴责这种行为，那么有此类倾向的人在行事之前，就可能会因为社会压力而放弃犯罪。 12 第三：宣传报复社会解决不了任何问题。恶性报复社会事件发生后，我们还应该努力去做一件事情，就是宣传报复社会解决不了任何问题。如果你想解决问题，永远有比报复社会更好的选择。每个人，有委屈了，都要学着多用合法的手段去解决。当前阶段，我们的法律救济手段还是挺多的。如果法律的处理结果你无法接受，那么你还可以曝到网上，网民会用围观的力量给你伸张正义，千万千万不要走极端。报复社会从来不是一种好的选择，报复社会也从来不是一种正确的选择。一个人再不幸，也没有资格迁怒于毫不相干的人，我们永远有比这更好的选择。 13 第四：从快从重处理罪犯。目的很简单，就是要震慑。特别是要用“大刑”“死刑”来震慑那些有潜在倾向的人：任何人在任何情况下，都不能通过剥夺无辜群众的生命来泄愤。谁这样干了，谁就是恶魔，就是人民的公敌。及时震慑从严震慑，就是最好的预防。 14 电影《让子弹飞》里，有这么一个情节，张牧之讲完自己的经历后，师爷接过话开始说：“我的故事却是这样，那年我也十七岁，她也十七岁。”张牧之立马打断师爷：“停！我不愿意听你的故事。”师爷一下“哎哎”起来：“我一般不跟人说心里话，这都到嘴边了，你不能让我咽回去吧。”张牧之嘴巴一撇：“咽回去吧，你是个……”最后，仿效张牧之，我也有段话想送给恶意报复社会者：无论你遭过什么不公，无论你受过什么委屈，你都不能伤害无辜群众发泄愤怒。当你把伤害无辜群众作为手段时，你就是人类的敌人。我们没有兴趣听你的任何故事，也不会在乎你的任何诉求，更不可能跟你谈判并妥协，我们唯一要做的事就是：当场格杀，事后追剿，绝不原谅。


---

# 真是服了，现在看个电影还要被道德绑架一番


还我观影自由，不要道德绑架。（此文不针对哪一部电影，而是针对道德绑架这种现象） 01 最近这两天突然发现：作为普通观众，我们好像已经失去了观影自由。就是如果我们选择看一部电影，而没有选择看另一部电影，就会被安上各种各种的罪名。 02 这些罪名包括：没有审美；没有品位；有眼无珠；捧流量臭脚；不爱国；不是中国人；看不懂好片子；不配拥有好电影；不看××电影就是不支持中国电影；如果××电影票房不怎么样，未来中国××类型电影就要怎么怎么样；如果××电影票房超过××电影，那么说明中国电影没救了；中国电影变得难看，就是因为你选择了去看××而不是看××；………… 03 尽管我已经看过了三部电影：《流浪地球2》《满江红》《无名》。但是看到这些“罪名”依然很无语：怎么了，观众现在是不能看自己喜欢的电影了吗，怎么看个电影还要被道德绑架啊？ 04 我的妈呀，一个新年档的电影，动不动就用道德绑架的方式要求大家去观影，动不动就用踩踏别人的方式要求大家去买票：你不看这个你就是什么什么，你看了那个你就是什么什么，我都要吐了。 05 我想告诉有些人三个逻辑。第一：观众无须对电影投入负责。不管你投入多少资金，不管你投入多少时间，不管你投入多少精力，那都是你自己的事情，观众没有义务承担你回本的责任。如果说谁投的钱多谁花的时间多，票房就一定得高的话，那才是中国电影的悲哀，那大家只需要比拼投入就可以了。 06 第二：观众无须对××类型电影的未来负责。不管你是科幻电影也好，还是动画电影也好，抑或是喜剧电影也罢，票房不好就从自己身上找原因，别动不动就搞道德绑架：“不看××电影就是不支持中国××类型电影。”“如果××电影票房不怎么样，中国××类型电影未来就完了。”这种说法真的太自以为是了，地球少了谁不是一样的转呢？中国任何一种电影类型，从来不会因为一部电影而崛起，也从来不会因为一部电影就完蛋。如果某种类型的电影，非要靠道德绑架才能出头的话，那这种电影类型才是真的完了。如果某种类型的电影，非要靠道德绑架才能发展的话，那本身就是一种失败。如果一个人花着自己的钱，看了一部喜欢的电影都要被指责的话，那中国电影才是真的没有未来。 07 第三：观众只须对自己挣的钱负责。就像一个观众所说的：“作为普通观众，我没有义务承担中国电影的重担，也没有义务背负××电影的未来。我自己辛苦挣来的钱，我有权利选择自己偏好的电影，我有权利想看什么就看什么，凭什么要我对某某演员负责，凭什么要我对某某导演负责，凭什么要我对某种电影类型负责，我只须对自己挣的钱负责就好了。哦，你赚钱很辛苦，我赚钱就不辛苦吗？你的心血是心血，我的心血就不是心血吗？” 08 大过年的，我之所以谈论这个话题，就是想告诉有些人一句话：要求别人必须喜欢自己喜欢的东西是最大的傲慢。现在很多人都有一种强迫症：强迫别人喜欢自己所喜欢的，也强迫别人讨厌自己所讨厌的。“总有人想通过自己的好恶及价值观，影响和改变别人。他们半辱骂半绑架地希望所有与自己想法相左的人，都加入自己的阵营，与自己发出同一种声音。”这是一种毛病，得改。 09 我一直觉得，喜欢是很个人的事情。就像我喜欢橘子，是我自己的事情，我不需要在意别人喜不喜欢，别人喜欢橘子也行，不喜欢橘子也行，我不会因为别人不喜欢就觉得对方没品，更不会因为别人更喜欢草莓而心生愤怒，喜欢嘛，主角应该是自己。 10 喜欢嘛，主角就应该是自己。我们喜欢一部电影，觉得它票房不好，想让它票房高，可以二刷三刷，可以请客包场，还可以分享安利。但是我们不能搞道德绑架，觉得别人不看这部电影就是不爱国，就是不支持中国××类型电影。我们更不能因为别人选择了其他电影而没有选择这部，就贬低别人喜欢的东西，“那种垃圾电影你也喜欢，实在是太没品味了。”“中国电影变得难看，就是因为你选择了去看××而不是看××。”“你不配拥有好电影。”这是一种流氓行为。 11 小羊请小狗吃饭，准备了一桌鲜嫩的青草，结果小狗勉强吃了两口后，就再也吃不下去了。小羊就生气了：“这么好的美食你都不吃，你也太没有品味了，你只配拥有那些狗屎。”过了几天，小狗请小羊吃饭，小狗想：“我不能像小羊那样小气，我要用最丰盛的宴席来招待小羊。”于是小狗准备了一桌排骨，结果小羊一口也吃不下去。小狗就生气了：“这么好的美食你都不吃，你也太没有品味了，你只配拥有那些垃圾。”我们都懂得“己所不欲，勿施于人”，却常常忽略“己之所欲，慎施于人”。不要把自己喜欢的东西强加于别人，要求别人必须喜欢自己喜欢的东西，是世间最大的傲慢。 12 最后，我想再说说高雅和庸俗。很多人总是自带一种优越感，觉得自己看某某电影就是高雅，觉得别人看某某电影就是庸俗。觉得别人听某某音乐就是高雅，觉得别人听某某音乐就是庸俗；觉得别人上某某平台就是高雅；觉得别人上某某平台就是庸俗；…………说实话，我一直不赞同这样的划分，你看某某电影听某某音乐上某某平台，是为了获得快乐。别人看某某电影听某某音乐上某某平台，也是为了获得快乐。快乐就是快乐，没有高级低级之分。就像一个网友所说的：“你瞧不起那些一有空闲就刷抖音的人，而实际上你刷完朋友圈刷微博，看完微博看B站，本质上又跟他们有什么差别呢？谁又比谁高雅多少呢？” 13 再说，庸俗怎么了。我特别喜欢严锋教授的一段话：“我年轻时也渴望崇高，等年纪越大，越明白庸俗的意义，越觉得需要捍卫人庸俗的权利。一部人类历史，从来没有看到庸俗给人带来过什么恶果，只有庸俗给平民百姓带来的欢乐。神圣与崇高倒是经常被盗用，给人带来可怕的折磨与灾难。生命激荡不息，不会圄于庸俗。包容庸俗，才是真正为超越庸俗创造自由多元的宽松环境。先捍卫庸俗的权利，崇高才有意义。”这世间，最应该警惕的从来不是庸俗，而是强加于人的“崇高与神圣”。


---

# 张颂文，其实是一个异类


他是一个在名利场写散文诗的人。 01 娱乐圈是个名利场，在这个名利场里，张颂文是一个异类。 02 有多异？从一件黄色皮夹克说起吧。在电视剧《狂飙》里，在剧中多个重要场合，比如从监狱里出来时，比如跟高晓晨飙车时，他都特意穿上了这件皮夹克。皮夹克并不是剧组提供的服装，而是张颂文自己从家里带来的。如果你留意过张颂文，就知道张颂文超喜欢这件皮夹克。出席很多典礼时，参加很多发布会时，还有人生中的一些重要时刻，以及所扮演角色在剧中的辉煌时刻，他就喜欢穿上这件皮夹克。为何这么喜欢？因为这是他经纪人赵玉德的遗物。 03 张颂文和赵玉德相识于2009年。2009年的张颂文，还没有一点名气，只能偶尔在一些剧中跑跑龙套。但跑龙套的张颂文，竟被赵玉德看上了。赵玉德是谁？香港知名经纪人，带过舒淇、张家辉、余文乐等大牌明星。赵玉德非常欣赏张颂文，觉得张颂文演技了得，将来一定会出人头地。为了帮助张颂文，他撇下在香港拥有的一切，孤身来到北京，只做了张颂文一个人的经纪人。赵玉德为张颂文带来了很多资源。但这时候的张颂文，对角色的选择非常执拗。如果他不喜欢这个剧本，他就会放弃。如果他不喜欢导演指定的角色，他就会放弃。如果他对角色的理解跟导演不一样，他就会放弃。这样执拗导致的结果就是：他几乎没有什么戏可以演。尽管张颂文这么任性，但赵玉德却始终惯着他，从不勉强张颂文去接戏，只要张颂文拒绝了，他就不会再多说一个字。他这样惯着张颂文，一惯就是8年。 04 时间一晃就到了2016年，有一天闲聊时，赵玉德半开玩笑半认真地跟张颂文说：“你能不能为我努努力？我现在连房租都交不起了。”张颂文这才意识到，因为自己的任性，害得赵玉德8年都没什么收入。他非常愧疚，觉得太对不起赵玉德了，于是那么执拗的他，那年一口气接了五部戏。但遗憾的是，还没等到这些戏播出，赵玉德就走了。因为心肌梗塞，他死在了张颂文家里。 05 在北京八宝山，张颂文为赵玉德办了一个风光的葬礼，那天来了多位圈内大咖。四家经纪公司的负责人，对张颂文苦口婆心，想让颂文改换门庭，并说手中有非常适合颂文的角色，有些角色，张颂文确实很喜欢，也确实很想演，但他最后都婉拒了，“经纪人刚去世，我就签约别的公司，会觉得很对不起他。那八年，最苦的时候，他都和我在一起。” 06 赵玉德走了之后，张颂文把他的皮衣留了下来。每逢重要时刻，他就会穿上这件皮衣，跟赵玉德分享自己的荣耀，“他要是还在的话，一定会为我高兴的。”赵玉德走了，张颂文在自己院子里，赵玉德最喜欢坐的位置之上，挂了一个风铃。没事的时候，张颂文就喜欢坐在风铃之下。“风吹过的时候，叽叽喳喳的，就像他在跟我说话一样。”赵玉德走了，但每年他过生日那天，张颂文都会给他留言：“我的好朋友，今天是你走后的第四年，好想和你分享有关我的一切……”“今天是第五年了，时间过得好快，你是不是经常会想起我，我是。”每年张颂文自己过生之时，他也不忘邀请赵玉德：“喂，我马上又要生日了。”“今天吃了蛋糕，如果你在你会抢的，就是你最喜欢吃的那种芝士蛋糕。”在人走茶凉的娱乐圈，张颂文真是一个异类啊。 07 媒体采访明星的稿子，特别喜欢添油加醋，特别喜欢无中生有，特别喜欢改变原意。所以遇到记者采访，张颂文都会录音，以免记者瞎写乱写。有一次，一位记者采访张颂文后发的稿子，有太多地方歪曲原意，有太多地方无中生有，给张颂文造成了很大的麻烦，他因此遭到很多辱骂。张颂文手里有录音，只要公之于众，立马就可以洗脱冤屈。他犹豫了好几次，最后还是选择了忍气吞声：“我不能让人丢了工作。”张颂文真是一个异类啊。 08 一个读者在网上留言：“我对张颂文有滤镜，是因为去年我在微博给好几个生病家庭捐款时，碰巧每次点进去都有他，那时候还没看过他演的电视。”看到这位网友的留言，我特意去搜了下微公益平台，发现张颂文确实捐了很多次款。其中光是9958儿童紧急救助项目，他就捐了差不多50次。不用我说，大家都知道张颂文曾经很穷，穷得在城里都租不起房了，而搬到了北京顺义的乡下。穷得连煤炭都买不起了，睡觉只能用纸盒子套住头取暖。可即便是这样，他还时不时会挤出一部分钱，捐给那些他觉得更需要帮助的人。张颂文真是一个异类啊。 09 绝大部分明星的微博，都是交给团队打理的，自己并不经常发微博。就算自己发了微博，也不会看评论和私信，这些都是团队在打理。但张颂文不一样，他发的每一条微博，都是他自己亲自写的。每次发微博分享日常后，他都会在评论区回复网友，而且回复得极其认真，“我觉得这是一种起码的尊重。”所以他记得很多粉丝，一个老粉丝留言说自己要结婚了，张颂文回复说：我还记得你十年前第一次给我写的留言。像张颂文这么对待粉丝的人，实在是娱乐圈的一个异类。 10 绝大多数明星，平时都是不读书的，就算读书，也只是偶尔翻几页。但张颂文一闲下来，就会啃书，啃各种书，不仅啃书，还写文章。张颂文因《狂飙》火了之后，一些好事的网友，竟然挖出了多篇张颂文以前发表的文章。比如2014年，他在《读者：全世爱（原创版）》上，发表过一篇《火柴天堂》。比如2017年，他在文学期刊《天涯》上，发表过一篇《在心里点灯的人》。看到这些文章，我着实惊了一下，因为我也是文学青年，知道在《十月》《天涯》这样的顶级文学刊物上，发表一篇文章有多难。那时候张颂文毫无名气，发表文章靠的完全是文学造诣。《天涯》主编赵瑜说：“那时候我并不知道他，当时也根本没想到，他有一天会这么火。”难怪张颂文演技这么好，演技好果然是有原因的。郝蕾老师说过一句话：“你不多读书，一个读不懂书的人怎么能读懂剧本？更不要说去呈现了。”偌大一个娱乐圈，能安心读书的有几个？能安心读书又能撰文的有几个？张颂文真是一个异类。 11 张颂文的家，在北京顺义的乡下，这个家其实是租的。大概是十年前吧，因为没什么收入，他在北京城里租不起房子了，就搬到了乡下顺义，租了一间比较颓败的房子。自从2020年出演《隐秘的角落》火了之后，他的收入改善了不少，在北京买一套房子，那还是没有问题的。但张颂文并没有买房，也没有搬走，还是住在这个寒酸的房子里，跟当地村民们生活在一起。不拍戏的时候，他就在家里种菜养花，研究美食，擦玻璃，拔草，打扫卫生。村民们收麦子、摘叶草、翻地的时候，他都会过去帮忙。他就这样过着平凡且简单的生活。很多综艺节目找过他，但他只上过一种，就是教年轻演员如何演戏的综艺，“我就是想把自己知道的经验，毫无保留地告诉青年演员们。”其他的综艺他都一概拒绝了：“我不希望曝光过度，曝光过度就没法走出去观察生活了，更多的是人家在观察你了，养分就断了。”平时，张颂文最喜欢逛菜市场，穿着一件普通的衣服或军大衣，两手缩在口袋里，挤在人群里，与菜市场的小摊小贩们唠家常，这里的一半摊主，他都叫得出名字，知道他们来自哪里，孩子多大。“老王，你家二娃是不是今年五岁了？”“你那个花棚现在种菜就不种花了是吗？”张颂文真是一个异类啊。 12 大家有空的时候，可以去看看张颂文的微博，真的很有意思。他的微博跟绝大多数明星的微博都不一样，他的微博，记录的都是他对生活的感受，对时光的感受，对心境的感受。他的文字，有一种直击心灵的温润和真诚，真的很像解忧杂货店，让人读后有一种岁月静好的感觉。阅读他的微博，就像一个网友说的：“它甚至治好我的内耗和焦虑。”我还喜欢另外一个网友对他的评价：“最近从各种各样的渠道和平台，看到张颂文写的文字，记录的生活，理解了为什么会有这么多人喜欢他。那是一个鲜活的人啊，那是一个温情的人啊，那是一个努力的人啊，那是一个踏实的人啊，那是一个有修养的人啊，那是一个有文化的人啊，那是一个有情义的人啊，这样的人在内娱真是太难得了。他虽然身在灯红酒绿的名利场，但却是一个在名利场里写散文诗的人。”拾遗小店


---

# 当你张嘴说一个女人是小姐时，不管她是不是，都已经是了 ​


“当你张嘴说一个女人是小姐的时候，不管她是不是，她都已经是了。”——电影《保你平安》 01 苏州大学赵尚峰造黄谣事件，想必大家这几天都关注了。 02 事情大概是这样的：苏州大学学生赵尚峰，盗用多位女同学朋友圈照片，恶意P成虚假淫秽图片，再发布到色情网站上，并配上“骚货”“经常勾引男人”等文字，还在评论区泄露女生的个人信息，给女生身心及名誉造成巨大伤害。 03 其中一位受害女生，难以忍受这种不白之冤，决定揪出这位造谣凶手。她花了半年时间，想尽了一切办法，最后终于找出了赵尚峰这个“凶手”，并去派出所报了案。赵尚峰最后被判处罚：拘留10日，2023年暑假执行。 04 这起造黄谣事件曝光后，有一种论调特别流行，就是觉得女生花半年时间追查凶手非常不值当：“没必要自证清白。”“在被冤枉的时候，努力去自证清白，真蠢 。”“清者自清，身正不怕影子斜。”“清者自清，不需要多做解释。”“谣言止于智者、清者自清。”“何必费这么大劲去追查凶手，清者自清。”“只要行得正坐得端，何必在意别人的背后私语。”“相信你的人，不必解释；不信你的人，何必解释。”………… 05 看到这样的言论我就生气。为什么生气？因为这完全就是一种误导。上网这么多年，我越来越认识到一个真理：所谓的清者自清，所谓的谣言止于智者，统统都是鬼话。互联网时代从来没有清者自清，只有众口铄金，积毁销骨。 06 大家都知道明星张静初吧。十几年前的时候，她真的非常非常火，是“四小花”之一。可后来为何突然就销声匿迹了？因为被造了黄谣。这些黄谣大概意思是：她所扮演的那些角色，她所得到的那些机会，都是靠她“睡”出来。 07 这些谣言出来的时候，张静初也是这么想的：“清者自清。”“我行得正坐得端怕什么。”“是谣言就总会过去的。”“费这么大劲去解释，有这精力干点别的什么不好？”正是抱着这样的态度，她放任了谣言的流传。 08 在张静初自己看来：“我身正不怕影子斜。”“我行得正坐得端怕什么。”但在很多网民眼里却是：“看到没？她默认了。”“默认就是心虚。”“肯定有这么回事，否则她怎么不辩解？”于是黄谣越传越多，于是黄谣越传越广，传到后来，很多圈内人都相信了。 09 后来张静初为什么销声匿迹了？就是因为两个原因。一是她名声“臭”了，导致很多剧组都不敢用她。二是因为她抑郁了，无论走到哪里，都有人对她指指点点，都有人对她窃窃私语，她无力辩解，所以整个人就抑郁了，做什么事都提不起兴趣。后来即便她状告造谣者，即便赢得了官司，也已经无法改变“现状”了。 10 所以前段时间，张静初在一档节目里，说了这么一段话：“后来我才发现，黄谣是不可能清者自清的。随着互联网时代的到来，这个故事变得越来越长、越来越不堪、越来越离谱。它就像一个伤口，不去治疗就会溃烂发脓，最后演变到要截肢的地步。我们从小受到的教育，就是闻谤不辩、清者自清，但这真是一句害人的话。这十几年，我犯下最大的错误就是没有尽早维权，放任黄谣发酵，这让我付出了十几年的生命质量。所以，被网暴的女性朋友们，请你们第一时间拿起法律的武器保护自己，不要姑息放任黄谣的流传，不要走我的伤痕累累的老路。因为黄谣是不可能清者自清的，只会愈演愈烈，会代入越来越多不明真相却信以为真的旁观者，最后成为一把杀人不见血的刀子。” 11 确实如此。互联网时代是不存在清者自清的所谓谣言止于智者纯粹就是放屁。“谣言是做不到止于智者的，清者也做不到自清，如果不辟谣，智者一样被绕进去，清者照样浊。”你拼了命的去解释，还有很多人不相信呢，何况你不解释。所以当很多人替女生花半年时间感到不值时，我却特别佩服和赞赏这位女生，我们太需要这样这样较真的女性了，只有这样的女性多了，那些喜欢造黄谣的人才会因害怕而收敛。 12 我之所以谈论这个话题，其实是想给一些人提三个建议。第一个建议：给女生们。当你被别人造黄谣时，一定要在第一时间做出澄清，然后立马去派出所报案。千万不要觉得清者自清，当脏水泼过来的时候，清者自清是最没用的话。 13 第二个建议：给学校给警察给相关部门。就是一定要严厉打击造黄谣者，发现一起就要严惩一起，甚至可立法将造黄谣严重者纳入刑事犯罪。现在为何黄谣如此盛行？就是因为造黄谣的“处罚成本”太低。没有足够的惩罚，很多人不会放弃这种低成本中伤女性的方式。唯有让造谣这得到足够的惩罚，才能制止人心的恶念，为身边的女性，扫出一片安全的天空。有句话说得好：震慑是最好的预防。 14 第三个建议：给男生们。千万不要为了一时口嗨，千万不要为了一时炫耀，千万不要因为职场竞争，千万不要因为自己得不到，就去造一个女生的黄谣。你随随便便说的几句谎言，毁掉的可能就是女人的一生。打开搜索引擎，输入“黄谣+女性”，你就会发现：有太多太多女性，因为黄谣得了抑郁症，因为黄谣失去了事业，因为黄谣选择了自杀。 15 知乎上有个有趣的提问：说说你被人冤枉最深的一次经历？下面充满了各种各样的回答：●读一年级，被老师冤枉偷东西，他拽着耳朵把我拖到讲台，一直使劲煽我的脸，质问是不是我偷的，打了半个小时吧！最后，我屈打成招了。当晚，我差点跳楼死掉。●小时候，我取压岁钱用被我妈发现了。后来姨的钱不见了，说就放在我房间。我爸二话没说，进厨房拿了把菜刀出来。问我到底偷没偷，不说实话就把手指剁了。我没拿，所以死活不承认。但我爸真的就把刀放在了我手指上，我只有大喊，是我偷的。现在我手上还有一道疤，真是冤枉啊！…………我相信，每个人都曾有过这样被人无辜冤枉的经历。所以当你准备造一个女人的黄谣时，请代入一下自己曾经被冤枉时的感受，己所不欲，勿施于人。 16 “当你张嘴说一个女人是小姐的时候，不管她是不是，她都已经是了。”希望世界上每一个加害者，都能收起你们恶毒的獠牙。


---

# 什么叫“景甜被毁了”，难道不是“张继科完了”吗？


被人渣害了是人渣该死，受害者凭什么被毁了人生。 01 景甜是真的惨。 02 就像欧阳铁柱所说的：“刚出道开始那几年，几乎没什么正面评价，到处都在谣传她有什么金主背景，各种小道消息满天飞。这么多年一直都在低调做人，没有什么绯闻，也不炒作搞CP，路人缘和口碑都是自己一点点挣的，舒心的日子还没过多久，又碰上了张继科。” 03 她先是被张以买婚房的名义，骗了上千万的钱。然后又被好赌成性的张，拍摄了私密视频，拿去抵押给债主。接着被债主用视频威胁，索要2200万元，真是霉到家了。（据媒体报道） 04 她花了很长很长时间，好不容易才从这段惨痛经历中走出来。伤口刚刚开始愈合，又被锤张继科的李微敖给曝光了。这个李记者也是，你锤张继科就锤吧，怎么锤都行，可干嘛要提景甜的名字啊，用某某女士不行吗？ 05 在这桩案件里，全员都是恶人，就景甜是完完全全的受害人。 06 张继科欠条事件曝光后，我非常反感针对景甜的两种说法。第一种说法：景甜算是毁了。“哎，景甜这辈子算是毁了。”“她以后铁定不好找男朋友了。”“她以后在娱乐圈还怎么混啊？”第二种说法：景甜应该站出来发声。“景甜为什么不站出来回应此事？”“景甜为什么不站出来锤张继科？”“景甜就应该大方出来，带头破除性羞耻。”这些话看似充满了同情，看似非常的正能量，但实际上就是站着说话不腰疼，正如大V李小粥所说：“这句话看起来非常正能量，但很遗憾，在我们目前的社会环境和文化氛围里，根本做不到。” 07 为什么做不到？因为女孩们从小到大，目睹过太多次大家对这类事件的反应，当一个女孩被性骚扰后，当一个女孩被拍裸照后，当一个女孩被强奸后，社会上总是会发出这样一些声音，“苍蝇不叮无缝的蛋。”“这个女孩一辈子都毁了。”“她的清白被玷污了。”“这种丢人的事摊上就要跟一辈子。”“她以后怎么嫁人啊？”我们总觉得一个女孩被拍裸照被性侵后，她的身子就脏了，她的名声就毁了，她一辈子就完了，就是因为我们总这么想，就是因为社会总这样认为，所以才造成了两大恶果：一是强暴者会利用这种观念来制造威胁，让被他拍裸照被他性侵的女孩，不敢站出来发声、指认、报案，“讲出来丢人的是你自己，看以后谁还敢娶你，看你以后还在社会上怎么混？”二是被拍裸照被性侵的女孩，因为惧怕社会歧视和社会舆论，自己也不敢讲出来，致使强暴者逍遥法外。 08 世界卫生组织发布过一份报告：“全球范围内，大约十分之一女性，曾遭受过性骚扰、被拍裸照、被强奸，但绝多大数都选择了沉默。遭受过性暴力的女性中，只有1%的人寻求过专业帮助。”为什么绝大部分女性会选择沉默？就是因为大家觉得“被强暴就是脏了”，就是因为大家觉得“一辈子都毁了”，就是因为大家觉得“这种事太丢人了”，就是因为大家觉得“说出来名声就完了”，所以她们才不敢站出来发声和报案。景甜遭到“私密视频”勒索后，勇敢选择了报案，仅凭这一点，就已经胜过了大部分女孩子。在这样一种社会环境和文化氛围里，我们不应该对她要求太多。 09 要改变这种社会环境和文化氛围，不应该从受害者做起，而应该从我们每个吃瓜群众做起。一位老奶奶说得特别好：“如果我被强奸了，有人说我失去了贞操，我怎么就失去贞操了呢？我的贞操不是在我的阴道里。如果被强奸就会失去贞操，那我想问问所有人，为什么你要把你的贞操，放进女人的阴道里，我们可从来没有那么做，失去贞操的应该是强奸犯，而不是被强奸的人。”这段话说得真是太好了，失去贞操的是强奸犯，而不是被强奸的人。被强奸不脏，脏的是强奸犯。所以，当一个女孩被性侵被拍裸照后，我们在讨论这件事的时候，请不要再说下面这样的话：“那个女孩这辈子都毁了。”“她的清白被玷污了。”“她以后怎么嫁人啊？”这种话看似是在关心，但其实是另一个层次的伤害，这种伤害并不亚于强奸本身，甚至比性骚扰比强奸本身还严重，因为它会给女孩造成巨大的心理阴影。如果你认为她“这辈子被毁了”，那正是你亲手毁了她的一辈子。如果你担心她“永远都抬不起头来”，那正是你让她永远都抬不起头来。当一个女孩被性侵后被拍裸照后，我们真正应该做的，是真诚地告诉她：“错的是强奸犯，而不是你。”“脏的不是你，而是他。”“你的一辈子也不会因此就毁了！你还可以去追逐梦想，你还可以去追逐爱情，你还可以去追逐美好生活！你值得拥有一切美好的东西。” 10 我想说说演员刘嘉玲的一段经历。前几年，刘嘉玲上《金星秀》时，公开谈论了一个“历史事件”。这件事发生在上世纪90年代，那一年刘嘉玲突遭绑架，并被绑架者猥亵性侵，还被绑架者拍了裸照，照片刊登在《东周刊》上。这件事发生之后，刘嘉玲特别感谢男朋友梁朝伟，因为梁朝伟不仅没说一句让她难堪的话，还天天呆在身边陪伴她，刘嘉玲所有出行，都由他亲自接送。刘嘉玲特别感谢很多香港艺人。这件事发生之后，大部分知名艺人，并没有非议刘嘉玲，而是站出来帮助刘嘉玲。成龙、梁家辉、张国荣等人，还组织了一次香港大游行，抗议《东周刊》，要求严惩黑社会。正因为有梁朝伟的陪伴，正因为有艺人们的支持，所以刘嘉玲才放下了这事，才依然觉得自己可以追求梦想，才依然觉得自己可以追求爱情，才依然觉得可以追求一切美好的东西，所以她依然活得光彩照人。我为什么要讲刘嘉玲的故事呢？其实就是想告诉被性侵被拍裸照的女孩：不要因此就觉得自己这辈子被毁了，你依然有好好生活的权利，你依然可以去追求爱情，你依然可以去追求幸福生活，你依然值得拥有一切美好的东西。 11 我为什么要谈论张继科欠条事件呢?我就是想借这起案件发出一个倡导：从现在开始，如果我们再遇到被性侵被拍裸照事件时，请做好三件事情。第一件：不要再对受害者指指点点。我们再也不要说：“苍蝇不叮无缝的蛋。”“一个巴掌拍不响。”再也不要说：“那个女孩一辈子都毁了。”“她贞操没了，以后怎么嫁人啊？”请一定一定不要再说这样的话了。第二件：告诉受害者“你依然可以追求美好生活”。我们应该真诚地告诉身边受害者：“被性侵被拍裸照没有错，你的一辈子并不会因此就毁了，你还可以去追逐梦想，你还可以去追逐爱情，你还可以去追逐美好生活，你值得拥有一切美好的东西。”第三件：我们都应该谴责施暴者。我们都应该跑去谴责施暴者：“你这个强奸犯，真特么无耻。”“你这个人渣，你特么完蛋了。”只有我们都去谴责施暴者，受害者才会有勇气站出来对抗伤害，施暴者才会不敢再轻易伤害别人。当大家都把“她被强奸了，一辈子都毁了”，改成“他强奸了别人，一辈子都完了”时，这个社会才会变得更加美好。 12 看烦了一些评论说什么景甜这辈子毁了。渣男只是美女美好人生路上，已经跨过的一粒绊脚石而已，什么人生都毁了，毁什么了。那么多男人不是把自己的小鸡鸡给大家看吗？他们没有毁，怎么女人就毁掉了？只要我们不去毁景甜，景甜就永远不会毁了。现在请跟我说：“不是景甜被毁了，是张继科完蛋了。”

