
# 一夜封神的姜萍，其实很危险……


大家好，我是拾遗。6月27日我们将开启一场直播带货，届时我们将有限量抢购、超值折扣，还有各种礼物送送送！欢迎大家  预约  领取惊喜 👇捧杀其实是最毒的糖衣炮弹。 01 先造神再毁神，永远是互联网的固定流程。 02           最近几天网络上铺天盖地，    全是17岁中专生姜萍的新闻。事源阿里巴巴一场全球数学竞赛，参加的都是全世界数学精英。而今年的预赛成绩公布，江苏涟水中等专业学校，一名服装专业的中专生姜萍，以93分、全球第12名的成绩，成功杀进了决赛。踩缝纫机的中专生，吊打名校数学天才，活脱脱的大女主剧本。纵使前十名也是各个名校、天赋异禀，但大家更喜欢看逆袭爽文。 03     事件发生后，多家媒体涌入姜萍的老家，全家人的过往都被扒出。她的父亲常年在外打工，从未管过孩子学习。如今年纪大了在村里种地，兼职做保洁员巡逻每月补贴900元。姐姐在同所中专读书，参加完招生考试后，暑假一个人打三份工。姜萍中考考了621分，其实她的成绩考上了高中，但因为多种原因选择了中专。天才和中专。两个极致的对比词汇，为这件事平添了十足的戏剧色彩。如今姜萍火了，火到两级反差，身边全是赞美她的人。村支书说她是全村的骄傲；以前的老师说她非常优秀，    她每天面对的都是各种恭维、吹捧。在各所高校微博下，全是要求破格录取的留言，如果没有这样做就是埋没天才，就是应试教育残害“偏科”的人才。这一幕我在全红婵爆火时好像看过。舆论就像是一阵龙卷风，没成名时，她是中考的失败者，成名后，就成了被埋没的天才。互联网已经将她捧成遗落的明珠、数学界的神，甚至比北大韦神还厉害。说实话我很担忧，因为我太熟悉互联网的尿性。一个人被捧上神坛不是一件好事，因为这意味着，她即将成为一个靶子、一件工具，紧接着就要进入毁神的流程。 04           我已经能预想到接下来的发展：首先，网上会出现反对的声音。现在已经有了征兆，翻看相关新闻评论区的质疑声：“她肯定是作弊的！”“开卷考试肯定抄了！”“她老师帮忙做了两份吧？”“还不知道是用什么AI搜的！”……    网络世界多的是，恶意揣测和自诩聪明的人。见不得别人好，总喜欢用恶意去看待他人的成功。不要小看这些人的攻击力，累积到一定程度足以摧毁一个人。 05           接着，她可能成为别有用心的人攻击的工具。其实理性讨论没关系，    但我已经看到很多人，开始把姜萍当作武器，攻击中国应试教育的体制。他们开始鼓吹，国外的精英教育尊重孩子发展，夸赞国外大学的破格录取制度。感叹国外大学珍惜人才。但其实这世上哪有完美的制度？国外公平吗？多得是贪污腐败，只要有钱就能进名校的故事。姜萍的出现，并不能证明中国选拔制度的失败。其实她并没有什么偏科，也考上了高中。家里虽然不富裕，但是上学的钱还是有的。之所以选择中专，是因为自己姐姐和两个好朋友都在，这里也可以去参加高考，而且中专是可以减免学费的，而恰好也可以学习自己喜欢的服装设计专业，    所以综合考虑之下，她才选择的这个学校。很多人看似是在替姜萍说话，其实就是把她当成了利用工具，去达成自己的目的。 06 接下来，他们会一边造神，一边毁神。昨天姜萍妈妈上了热搜，她发了视频说女儿正在备考，却有人骂她是在蹭热度。媒体冲到他的老家，对着她的父亲围追堵截。他们需要的是爆点，可没经历过如此阵仗的老人，    无意间的一句话都可能被恶意放大。可预见的未来，会有很多人想抓住姜萍这个流量密码，对她进行365度的无死角曝光，一旦一个细节不对，她就会拉下神坛。实际上，姜萍参加的是初赛，接下来还有决赛。现在营销号将她吹的比韦神还厉害，那如果之后成绩不如预期，那么这个孩子就会被媒体彻底毁了。舆论最擅长的是什么？就是一边造神，然后一边毁神。 07  为什么要写这篇文章？因为我觉得是时候该降降温了。如今的关注度，给姜萍带来巨大的压力。现在全网全是她的消息，很多人去她家乡采访。可6月22号，    她马上就要参加复试了，极其容易受到影响。网络上的各种声音，对她的心态都会产生刺激，网友们的吹捧和期待，也会给她增添巨大的压力。她或许很难再像之前一样，对数学保持纯粹喜爱，去沉浸式做题了。她确实是个数学天才，但不应该被舆论绑架。 08           网络上对姜萍的捧杀也应该停一停。有网友听说姜萍想读浙大，就冲进浙大微博要求破格录取，后来浙大给出了一个模糊的回答。    他们在谩骂之后，又冲去清北的微博要求录取姜萍。我明白很多人是不想人才被埋没，但这个比赛它是民营企业举办的，不是国家组织的权威性比赛，在教育上，很多“破格”是需要深思熟虑的。为什么国家取消了很多高校的自主招生？因为这里面极其容易滋生出腐败。一旦一个民营企业举办的比赛，获奖就可以被破格录取，那大量有钱有资源的人就会钻空子，最终又是沦为有钱人的游戏。一旦姜萍开了这样一个口子，那明年获奖的高中生、初中生要不要录取？一旦造成腐败，会不会又把姜萍当成靶子？这也是我不建议去捧杀姜萍的原因，她可以通过高考，通过研究生的考试，去读到自己喜欢的专业和大学，但唯独不能通过捧杀的方式。 09            再不降温，姜萍一家又要成为打卡点了。如今不仅是记者涌入她的老家，某商会来到他家，要为她家修路。某企业董事长，带着礼物和5000元现金上门“慰问”。电影公司已经开始做剧本，要把姜萍的故事搬上大荧幕。接下来是不是又有大批自媒体，    堵在姜萍家的门口？人一火了，都是来蹭热度的人。我们不想看到，第二个全红婵的悲剧出现。 10            我一直觉得一夜爆红，不一定是件幸运的事。看看之前的例子就知道了。优秀如董宇辉，    强大如董宇辉，在经历了几轮舆论风暴后，现在状态都非常不好，每晚需要吃几次安眠药才能睡着。奥运冠军全红婵也是一样，她已经足够天才了吧？可现在点开她的相关词条，比赛输了有人说她飘了，比赛赢了有人骂她德不配位。镜头前的一举一动被放大审判，有人骂她不够谦逊有礼，有人觉得她不够成熟稳重……千万不要觉得火是一件天大幸运的事。没有人是完美的，总能挑出瑕疵。任何人在互联网的全方位照射下，都不可能全身而退。 11  所以，今天我很想“泼个冷水”。姜萍没有大家捧的那么“完美”。很多人把她塑造成家里困难，读不起高中才被埋没的天才。可其实在中考中，她的成绩并没有那么拔尖。虽然这次的成绩很好，可毕竟年龄和环境摆在那里，她没有接受过系统训练，有很多知识点没有学过，而且据说，很多厉害的人初赛只是为了入围，所以她的复赛是有很大概率会退步的。比姜萍厉害的人还有很多，她需要学习的东西也很多。她很优秀，但还没有到神的程度。所以我希望大家能把她当一个“人”。她只是一个17岁的小姑娘，有不足、有任性、会出错，她需要的是，有人带领、不断进步，而不是一下被捧上神坛。在《风俗通义》里有这样一句话：“长吏马肥，观者快之，乘者喜其言，驰驱不已，至于死。”    这句话什么意思？有位官吏的马非常肥壮，所有人都说一定跑的非常快。主人听了很高兴，就让马不停的跑，最后马就跑累死了。捧杀其实就是最毒的糖衣炮弹，我们需要的是有血有肉有力量的人，而不是为了流量造出的完美的神。 12  其次，我还想对姜萍说：要用平常心看待流量。她有句话让我印象深刻，为什么喜欢数学？因为她在数学上看到了美感。她能拿到今天的成绩，或许也是得益于中专的环境，能让她有更多的时间专注到数学上，是纯粹在喜欢数学。但如果将她架到一个功利的高度，    在舆论的绑架下，她或许会开始在意自己的成绩，在意别人的看法，当热爱不再单纯，当做事带有目的，或许就是毁灭的开始了。所以，一定要用平常心对待流量。尽量少去接受一些采访，少在流量前曝光自己，因为一旦不知不觉被搅入其中，很难全身而退。 13  流量的真相，是永远在流动。有人一夜之间声名鹊起，也有人很快被流量的巨浪无情吞噬，围观者热闹一番后，很快开始寻找下一个目标，没人会在意那个被流量侵蚀的人，后来过的怎么样。    或许，姜萍不是最后一个一夜爆红的人，但我想说：请放过姜萍们。让她们做自己喜欢做的事，她们不要成神，只要成人！6月27日拾遗将开启一场直播带货，届时我们将有限量抢购、超值折扣，还有各种礼物送送送！欢迎大家   预约   领取惊喜 👇


---

# 大凉山“支教丑闻”曝光：别把孩子当成作秀的工具！


6月27日拾遗将开启一场直播带货，届时我们将有限量抢购、超值折扣，还有各种礼物送送送！欢迎大家  预约  领取惊喜 👇嘴里喊着公益，心里全是生意。 01 来钱最快的方法：把一个商业项目，变成一个“公益”项目。 02       前段时间央视发布一篇文章曝光：暑假还没开始，一些旅游公司，    就打着“弥补城乡教育鸿沟”的幌子，推出一系列“乡村助学支教研学营”。其中一个大凉山英文研学7日营，报名费10980一个人，还不包含往返大凉山的交通费。还有打着支教为名的项目，一周收费13590元。前几天都是旅游体验，最后两天才会象征性的上几节课。翻看许多所谓的乡村研学营，价格基本都在8000-11000元，贵的甚至卖到40000。他们打着助学、支教的名义，把少爷公主们送进各个偏远县城。虽然学校放了暑假，但还是拉来一堆乡村孩子，来陪少爷公主们演戏。他们宣称可以体验这里的生活，再给他们搭建一个课堂，拍下少爷公主们的授课照片，满足他们的虚荣心和优越感。然后让他们心满意足地拿着：“志愿者公益证书”“乡村助学研学报告”离去。这些履历能做什么呢？可以作为升学、考研加分项，也可以用来申请国外名校。归根到底，所谓的支教研学班，不过就是一场“镀金”旅行。而大山的孩子，不过是一些城市孩子刷简历的工具。 03 一直以来，    去乡村支教的名额是比较少的，所以催生出了一种商业化的支教生意。还记得“美女支教老师”龙晶睛吗？互联网上，她是海归硕士高学历。在国外留学9年，却可以“扎根大山支教10年”。打着无私奉献的名义，但支教团队却带满了各种摄影设备，不断在那里立人设。很快，她名下的公司发起一项：短期“爱心暑托班”，为期5天，收费5000元每人。三天用来体验玩，两天用来给孩子支教、上课。而在活动结束后，他们会颁发中英版支教证明，一时间赚得盆满钵满后来她的公司，还在未取得公募资格的情况下，打着公益的名义募捐了193万。被包装很美的公益外壳下，里面全是生意。 04           如今网上搜索研学营的文案或视频，山里的孩子永远灰头土脸。穿着破旧的衣服，踢着漏洞的鞋子，头发上满是尘土，背着重重的柴火，没有家人在身边，摆着油灯写字，在漏雨发霉的墙边学习。网上这种“穷苦”的模样，已经成为这些研学营的卖点。    那群懵懂的孩子，被他们当作招揽客户的噱头。可实际情况就是：随着国家脱贫工作的推进，很多网上看起来可怜的孩子，是被团队刻意包装出来的，那些宣传团队要他们故意穿上破烂的衣服，在网上进行卖惨。甚至还有的公益团队，用的是多年前的照片，根本不是最新的情况。这就是一场彻彻底底的作秀，打着高尚的幌子，把穷苦当作卖点，把支教变成满足虚荣心的生意。 05 这种作秀式的公益，对这些偏远地区的孩子，伤害到底有多大呢？我曾和一位驻村老师交流，他坚决反对短期支教，因为稍有不慎，就会变为对贫苦孩子的“羞辱”。他举了一个例子：他自己也是农村出来的，在他们读书的时候，没有这种短期支教老师，也没有城里人教个十几天就走，所以他们那时候，看不到穿着名牌衣服、鞋子的人，也无法直观感到人与人的巨大差距，不存在什么羡慕或自卑。    虽然天天在河里摸鱼，在树上掏鸟蛋，但因为没有对比，也会感到很快乐、幸福。但现在，一大堆支教老师穿着一身名牌，他们坐着名牌汽车，短暂来个十天半月就走。他们来的目的只是告诉这里的孩子，我们之间有巨大差距。一波一波人，带着怜悯的眼神，告诉乡村孩子：你们有多可怜，你们有多贫穷，你们有多无知，你们和我们的差距有多大。让他们知道：世上还有另外一群，跟你差不多大的孩子，穿着漂亮衣服，吃着高档食品，和你们过着完全不同的人生。他们搅乱乡村孩子的生活后，挥一挥衣袖走了。 06 知乎上有个凉山州驻村的干部说，最烦的就是这类散兵游勇式的“作秀”支教。“他们来的时候犹如菩萨降临，高高在上还怀揣圣母心，看着我们村里的孩子就像仿佛看低等生物一样，上几节课、送几块糖、做几个游戏就是垂怜众生，就能改变孩子的命运。关键是，他们教的也就那样，大纲文化课根本承担不了，而我们现在在编的老师们都是正规大专本科生，都持有教资证，水平比他们高多了。” 07 这种来一两天、十几天的“老师”。他们上课的内容，到底有多么离谱？之前演员江一燕去支教，网友扒出过她上的是摄影课，教孩子区分单反和拍立得的差别。这看起来像是打开了眼界。可她忽略了对于许多条件艰苦，连温饱都难以保障的孩子来说，一两万的昂贵摄影器材简直是天方夜谭。她上完课拍完照就走了，但那些喜欢上摄影的孩子，    除了巨大的失落感什么都得不到。这不是最离谱的，还有更离谱的。一些所谓的“研学班”让城市孩子站在讲台上，向山村孩子讲述自己有趣的经历。有的孩子谈论的是欧洲旅行，有的谈论的是昂贵的课外活动。这些内容对于山村孩子来说，既陌生又遥远，你说这是帮助他们长见识，但我觉得这是赤裸裸的伤害。支教的初衷是美好的，但那个边界很难去把握。尤其是所谓的短期支教，并不是以乡村孩子为中心，更像是为前来支教的人，提供体验感和情绪价值。 08 很久之前我曾刷到过一篇文章，《叔叔阿姨们，请不要来我们这里支教了》。“开始的时候，我们从你们扔在校园走廊上矿泉水瓶子上，知道了水是有区别的；开始的时候，你们穿着昂贵的品牌衣服，我们知道衣服是有区别的；后来的后来，你们被小车接走了，去看风景，住酒店吃大餐，我们知道人与人是有区别的；一开始，我们因为你们的到来热血沸腾，我们单纯的以为，你们会和那些三支一扶的叔叔阿姨一样，至少能待三年；我们单纯的以为，你们的游戏能助长我们的成绩；    可是后来的一天晚上，我们的老师说：“明天就不来了，他们的支教生活结束了。”才明白我们彼此之间的“游戏”结束了。我们突然间明白，你们所给予我们的，远没有我们土生土长的、喝着泥巴水、口口声声“再不念书，我打断你的狗腿”、脸上永远没有微笑的老先生来得实在，更能让我们感悟知识的力量。”很多大学生花钱来这里支教。谈不上多么热爱，为的只是：晒出几张与孩子们的合影，为了档案获得所谓的荣誉。为了考公、考编、考研加分，他们关心的是个人形象、未来的回报，而不是孩子们真正需要的东西。就像那个支教的大连理工女生，她把落后地区的学生称为：“傻逼”“笨蛋”“非正常人类”对他们极尽辱骂嘲讽之能。还有很多支教老师只是在熬时间，上课不会尽力尽力，只会嫌弃孩子愚笨。而且村里环境不好，城里来了老师，村里还要好好“伺候”。到最后已经分不清，到底是谁帮谁？谁获利了？ 08 写到这里，我必须澄清一点，    我不是反对支教，而是反对作秀式的支教。 09 什么是真正的支教？他叫胡忠，连续在一个学校支教21年。他去到那个学校的时候，学校破烂不堪，还有100多个孤儿，可是他拿着几百块钱的工资，一直坚持住在那里支教21年，学生们都叫他阿爸。从一个少年的模样，变得无限沧桑。学生厌学不肯学，要放弃学业，他就跪在那里，求学生们学，支教学校的老师跑了，    他就把自己的妻子叫过来。后来在他的坚持下，第一批100多个学生80多个考上大学，而最近几年大学的上线率达到了百分之百。2011年，他获得感动中国人物。 10 她叫张桂梅，支教40多年。她本来是和丈夫一起去支教的，可是后来她的丈夫去世了，她就一个人一直走在这条道路上。她的华坪女子高中，是靠她一分一分去乞讨慢慢盖起来的。她一生无儿无女，而在她的努力下，    1795名学生考上大学，改变命运。她一身的病，当她接受奖章的时候，人们看到她手上贴满了膏药，忍不住热泪盈眶。他们才是中国的脊梁，而像龙晶睛和江一燕这样“支教”跳梁小丑，怎么能和他们比？错误的出发点和错误的方式，注定了他们的行为不过是一出伤害孩子自尊、揭开孩子伤疤的“作秀”。    这些山区孩子，当他们放下手中割猪草的镰刀，放下肩上挑柴火的担子，坐到好不容易才建立起来的学校里去上课。他们是希望能够学到有用的知识，来帮助他们永远放下这些手中的活计，走出大山，结束贫穷，而不是沦为网红明星们作秀或者敛财的工具。那些抱着作秀心态来支教的，请你们远离支教这个行业！                     6月27日拾遗将开启一场直播带货，届时我们将有限量抢购、超值折扣，还有各种礼物送送送！欢迎大家   预约   领取惊喜 👇


---

# 网络热贴“孕妇车贴”事件令人细思极恐：这就是人性？


学会藏拙。 01 人性的复杂，远超我们的想象。 02 昨天刷到一条热贴，“为什么孕妇的车子千万不要贴孕妇车贴？”里面的一个个网友亲历的故事，看得人毛骨悚然。孕妇车贴相信很多人都知道，就是贴上这个警示语之后，提醒大家车里面有孕妇，开车要小心，保持车距。然而你想象不到，这样的暖心举动，竟然会给自己招致祸端。一个网友说自己怀孕时，贴了提示车贴，结果被追尾、轮胎还被放气两次，但贴纸撕掉后，就再没发生过这种事：有个网友说自己贴了孕妇标签后，遇到一次恶意别车，对方故意追着她按喇叭，假装突然变道吓唬她：还有网友开车五六年，都没被追过尾，但怀孕时因为贴了车贴，一个月被人撞了3回。更可怕的是，有人因为贴了内有孕妇，被一个长期治疗、不孕不育的患者撞了，甚至是追着疯狂地撞，就是因为嫉妒泄愤。这一桩桩、一件件，让人细思极恐。本以为贴张车贴，主动说明自己的特殊情况，就能带来照顾与礼让。却没想到反而让一些人，抓住机会故意伤害，你以为自己怀孕了，会得到所有人的恭喜和避让，但那些很多年怀不上孩子的，那些不孕不育的患者，会真的替你感到开心吗？那些来自陌生人的恶意，远超你的想象。 03 不仅是孕妇车贴。我有一个同学，去年拿到驾照。就在车后贴了超大的“新手上路”。本以为这醒目的标识会成为护身符，那些老司机看到后能对他这个新手，能多一些理解和包容、耐心和优待。然而现实，给他狠狠上了一课。每天上下班的途中，常常有人故意插他的车，就看他是新手司机好欺负。有一次在一个十字路口，绿灯亮起他刚准备起步，旁边一辆车却猛地加速挤过来，差点就酿成了一场事故。还有一次他第一次上高速，因为紧张不敢开太快，后面的车就不停地按喇叭，他明明已经让道，但对方还是一路故意贴近别车，不停在后面闪远光灯晃他。甚至还开到他的身旁，露出一副不屑和嘲讽的表情。后来隔了半年，他撕下了新手的标签。意想不到的是，自那以后，别车的少了，变道时插他队的也少了。后来才明白，当初他这个新手，被心怀恶意的人当软柿子捏了。正常情况下，大多数人看到“新手上路”的标识，第一反应是保持距离，给予新手足够的空间和时间。可是，在一些心理扭曲的人眼中，这样的特殊标志，不是需要额外关照的信号，而是刺激他们阴暗面的符号。没有尊重和照顾，只有毫不留情的恶意刁难。就是要趁着新手的弱点，“趁你病要你命” 04 不仅是新手和孕妇车贴，很多车有明显的“女性特征”，也会遭到很多无理由的恶意对待。有网友就曾经历过：刚考完驾照时开着一辆小粉车练车，路上就有车恶意别她，故意吓唬她玩。还有一位网友，车上贴了粉色车衣，一次和父母回老家，是她爸爸开的车，有辆车就故意挡在车的右边，无论怎么按喇叭、打闪提醒都没用，他降速对方就降速，他提速对方也提速，最后她爸爸忍无可忍摇窗骂人，对方发现是男的开的，立马加速跑了。我还有一个女性朋友，买了一辆宝马mini，车后贴了一个很可爱的卡通贴纸，上面写着：“让让我吧，谢谢大哥”。她以为自己新手上路，会得到别人的手下留情。结果是，反而会遇到一些司机的恶作剧，有时是突然加速然后紧急刹车，有时是在并排行驶时，故意晃方向盘来吓唬她。有一次她在等红绿灯时，有人突然把车停在她旁边，开始对她吹口哨。对她喊着：“美女，加个微信呗”，到这已经很难再说这些都是“意外”。有时候这种，带有明显女性特征的标识，或是女性特点比较明显的车型，都会让你成为一些恶趣味之人的目标。觉得你是女司机好欺负，觉得你是女性想逗乐调戏，超你的车、别你的车，就靠着这种方式骚扰你。你根本无处去躲。 05 为什么今天要写这么一件“小事”？因为这一个小小的车贴，其实给所有人提了一个醒：当我们无法控制遇到的都是好人，那就不要轻易，把自己的“弱点”暴露给别人。鲁迅笔下的祥林嫂，有这样一段故事，她逢人就诉说儿子遭狼衔走，希望得到大家的同情，然而时间一长，同情没等到，反而更多的人利用这事来奚落她。如果当初她不提这事，或许没人知道，但就因为她逢人就说，亲手为别人递上了一把，刺向自己的刀。做人的道理是这样，开车中也是如此。很多人都以为，把自己的弱点暴露给别人，强调自己的不足，主动去向别人示弱，这样自己就算哪里做得不好，也会得到别人的理解，大家都会让着你。但心理学上有个词叫“破窗效应”。当你的“窗户”被打破之后，四周的坏人就会闻讯而来，无差别攻击你。很多人喜欢袒露自己的：脆弱点、缺点、弱点，但一个悲哀的事实就是，并没有多少人会真正同情你，就算有同情那也只是那一刻，往后更多会成为别人攻击、伤害你的武器。吸引来更多的恶意和伤害。 06 我有一个朋友学的是财务，在一家私企上班，但最近几年大家也知道，很多企业都在裁员、降薪，工作越来越不稳定。她就想着一边上班，一边准备事业单位的考试。做两手准备。这个决定，她谁也没有告诉，除了一个平日里关系极好的同事。因为在她的心中，这位同事不仅仅是工作伙伴，更是可以信赖的朋友，可她万万没想到，这份信任最终成了刺向她的刀。在她备考期间，公司出现了一个管理岗位的空缺。对于她和同事来说，都是一个绝佳的机会。因为从工作能力和经验来看，我的这位朋友无疑占据优势，大家都觉得她能获得这次晋升。但结果出乎意料，那个无话不谈的同事，最终获得了这个岗位。后来，领导找到她谈话，意味深长地询问她考试的情况。那一刻，她如梦初醒，原来自己的秘密早已不再是秘密。当你的秘密被对方知晓，当你的弱点被别人抓住，对方就会毫不犹豫地发起攻击，不会顾忌一丝旧情。 07 不仅是同事之间，朋友之间更是如此。之前刷过一条帖子，一女生举报了自己的朋友，她们俩一起考研，二战985，虽然是朋友，但是对方长得比她好看，家境比她好，人也比她上进，处处都压她一头。在考研结束后，朋友悄悄对她说了一件事，自己打了结束铃后还差一点没写，就硬着头皮写完了，当时很紧张，害怕被老师抓到。结果这女孩做了什么？她手中有朋友的准考证号、身份证号，转头就向考试院举报了她，最终她的朋友成绩被取消，整个人都陷入了萎靡不振中。看到朋友过得不好，她的计谋终于得逞。她有一句话让我印象深刻：“我不希望她过得不好，但更不希望她超过我太多。”这或许就是人性最真实写照。很多人总会对身边的朋友，毫无保留的袒露一切，总觉得对好朋友要信任，反正对方又不会伤害你。可其实人性太幽深黑暗，关系好时，什么秘密都能保守，可一旦关系发生变化，刀刀都是往你最疼的地方去扎。 08 感情中更是如此。《玫瑰的故事》里有这样一段，当黄振华向苏更生表白时，苏更生害怕地逃了。可后来，她对着黄振华坦白：自己在16岁时，曾被继父性侵。她对黄振华说，要是能接受，就继续做朋友，要是不能接受，就再也不见。最终幸运的是，她遇到的是一个心疼她、有担当的男人。但是这段剧情播放之后，全网都是反对声音：“不要相信电视剧，这样的事情烂肚子里，不要对任何人提起。”为什么？因为人心是会变的。在喜欢你的时候，他可能心疼你，但谁能保证以后吵架时这些事情不会被翻出来？当你们立场相对，矛盾冲突时，你的伤疤就会成为别人伤害你的武器。 09 人性，是最深不可测的，它的复杂程度远超我们的想象。无论是平日里并肩作战的同事，曾经志同道合的朋友，浓情蜜意的恋人，还是有着血缘关系的亲戚，都有可能在某个时刻发生变化，这就是残酷而又真实的人性。而我们能做到的，或许就是尽我所能的去规避，那些可控制的、不必要的伤害。古人有一种智慧，叫做“藏拙”，当你懂得了“藏拙”的道理后，很多事情就会无形之中避开了。有个网友说：她考上研了，都开始打包行李了，别人问她在哪工作？妈妈才松口说孩子考上研究生了；后来毕业，她考上了外省的编制，都参加工作半年了，妈妈还在跟别人说，孩子只是在外面打点零工，不稳定；她怀孕六个多月了，妈妈才跟家里亲戚透露她怀孕的消息。从小到大，父母的嘴都很严很紧，也正是因为这样，她一路走来，几乎没有遭遇过什么意外，走得十分平顺。我有位朋友，他做到了知名企业里比较高的位置，可面对邻里的询问，总是笑笑说：“就普通打工人，混口饭吃。”为什么？他对我的解释至今印象深刻：很多人热衷于刺探别人的生活，只是为了确认你没有比自己过得好，并不是真心关心你过得怎么样。所以没必要为了争一时面子，为自己平添嫉妒和麻烦。有句老话说得好：木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。懂得藏拙，其实是一种自我保护。当你不把所有的底牌都亮出来，才能在复杂的人际关系中更好保护自己。


---

# 北方最大代孕机构被曝光：所谓公平交易，其实是残酷剥削


代孕践踏的，是女性的身体和尊严。 01 这个世界太癫了，人都明码标价当商品卖了。 02 昨天，山东爆出惊天丑闻。《都市报道》记者暗访一家生物科技有限公司，发现该公司挂羊头卖狗肉，背地里从事的是代孕的勾当，并且干了十年，生意做得十分好。这个实验室号称为“北方最大地下代孕实验室”，可想而知，从这里流出的黑色交易有多少。该公司老总十分自豪地表示，“生育这一块，我们是全产业链的，从前期的试管，到供卵、代孕，再到怀孕之后，你想去国外生孩子，生完了之后，你可以存胎盘和脐带血制成干细胞，我们是一条产业链。”对于价格，该老总直言不讳：不选性别75万，包生包成，选性别就是95万。提到客户多少，老总说：“一年不说多吧，几十个肯定是有的。”按这样算，营收几千万是轻轻松松的事。听这个老总的口气，仿佛他们做的不是代孕，而是再正常不过的普通生意。 03 这个代孕机构有多猖獗？它只有五六个员工，甚至连专业的医生都没有，却敢干着这种违法的勾当。人手不够时，他们连保洁人员也兼职打B超、做机械消毒。医生多年苦读才能学成的技能，就随随便便让非专业人士做，这不是拿生命当儿戏？他们的流程也极其不正规。如果机构的取卵医生离职，他们会找临时拉来的产科医生负责取卵。医生临时抱佛脚学习一下就上阵了，其中的隐患可想而知。一个女孩，卖卵卖了十七八回。什么都不干，三个月来捐一次。完全把自己的身体透支。有一次他们给了女孩塞的麻药，女孩却忘了塞。结果手术取卵的时候，她凄厉的喊叫声整个走廊都能听见。连取卵医生都留下心理阴影，至此再也不进行取卵手术。最令人诟病的是他们的环境，该机构号称450万建立取卵实验室，实际上该实验室胚胎环境根本不达标，成功率非常低。最终受害的，是卖卵的年轻女孩和“客户”。更令人愤怒的是，它已经整合了产业链的资源。一些三甲医院的医生，为了利益和代孕机构勾结到一起，在这家地下实验室进行取卵、移植等，按次收费，每次1500元，麻醉师每次2000元，需要自带麻醉剂。某生殖医学中心副主任李某，放着大好的职业前景和地位不要，勾结代孕机构，被发现后，还装作悔恨地大呼：“职业生涯完了！”既然知道，早干吗去了？至于孩子出生后的身份问题，代孕机构也和医院勾结到一起。他们让代孕妈妈冒充客户，用客户的身份信息住院生产，而医院对此睁一只眼闭一只眼，最后生出来的孩子自然就落到客户名下。你看，从怀孕到生产，这一整个链条都被他们打通，医生、医院纷纷与他们同流合污，开启一场瞒天过海的戏码，在微博上曝光后，引起舆论哗然。 04 其实这不是第一次曝出代孕丑闻了。就在今年3月份，河南市民高女士举报，62岁的父亲瞒着全家人，代孕了一个儿子，直到胎儿5个月，要办准生证了才穿帮。红星新闻也曾报道，一位李女士的丈夫两次找人非法代孕，时隔一年先后产下一儿一女。南都记者之前也暗访某代孕机构，赫然发现对方给出的承诺过于惊悚：“65万包成功，90万包生儿子。”“如发现胎儿发育畸形会让代孕妈妈打掉，客户只管’收货’”诸如此类的新闻还有很多很多。 05 这样的场景，很多人或许很熟悉。在很多公立医院的座位上，或是商场的洗手间门背后，都会被贴上代孕求卵的小纸条，即使全部清除掉，过不了一段时间又再次被贴满。代孕黑产业如此嚣张的原因，首先是因为需求大。相关数据显示，我国不孕或不想生育的夫妇比例一直在上升。而这其中有20%的人，需要借助人工生殖辅助技术才能生育。可想而知，这个市场有多大。除了这种情况，同性恋寻找代孕也是很大的一个来源。而且处罚力度的不够，是让这个市场膨胀的重要原因。琼海市妇幼保健院医护人员参与代孕，仅对涉事医院给予警告并罚款5万，对产科主任撤职并暂停3个月执业活动。武汉普仁医院涉嫌非法代孕，仅被处以5万块罚款。隔靴搔痒式的处罚，在代孕获取的暴利面前，简直不值一提。于是，不少人铤而走险，在法律明令禁止的地带疯狂游走。 06 我知道有人会说，代孕也是一个愿打，一个愿挨，有人出钱，有人供卵，有人当“代妈”，又不碍着别人的事，为什么国家要禁止？知乎上一个关于“你为什么支持代孕合法化？”的问题，下面也有很多人，在阐述代孕带给自己家庭的好处。持有这种想法的人，绝不仅仅这几个人，实际上，不少不孕夫妇都希望通过代孕得到自己的孩子，又或者是希望通过代孕去选择孩子性别。某代孕机构创始人说，光是他们机构，一年大约有200例代孕宝宝降生，但来咨询的客户，远远大于这个数字。而在行业里，目前可能有超过500家这样的代孕机构。但是，存在不代表合理。代孕背后，隐藏着很多难以控制的风险。这也是今天这篇文章想说的问题，为什么要反对代孕合法化？ 07 第一，代孕是强者对弱者的剥削。在这段买卖关系中，寻求代孕的客户，能付得起几十万甚至上百万的高额费用，基本上条件都不差。之前，某知名女导演表示，自己在国外冷冻了卵子，万一以后想要孩子就去找个肚子。“这很正常，我身边很多人都是这么做的，医院应该给我分红，很多人都是我介绍过去的。”某郑姓女星也因为想保持身材，就在国外找了代孕生下孩子。而香港地产大亨李兆基的长子，也曾通过代孕获得三胞胎。但那些给别人代孕的女性，一般都来自底层。来自山东的32岁“代妈”小利，离婚后独自带着两个孩子，娘儿仨的生存成了最大的问题，为了多赚点钱，她经人介绍在上海做“代妈”。还有一位90后代妈代孕了一对双胞胎男孩，她说自己的孩子生病急需用钱，不得已才来做这个。一方是非富即贵，一方是出身底层，这样就很容易变成一种强者对弱者的剥削。那些合同的条条款款她们看得懂吗？那些本该属于自己的权益她们能争取吗？发生侵权事件的时候，他们拿什么保护自己？根据《人体交易》一书中写到，代孕产妇们挺着大肚子，10个人挤在一间只有铁架床和电风扇的屋子里。她们没有自由，产房门口有手持竹棍的警卫轮番值班，防止孕妇们挺着大肚子离开。因为被看管和监视，产妇不能逃跑，她们没有选择堕胎或不交出孩子的权利。一名怀胎几个月的产妇接到命令，她必须要流产，因为找她来代孕的这一对有钱人夫妇刚刚离婚了，所以她不能把孩子生下来。看到没有？她们被剥削之后，就是一台完完全全的生育机器，孩子怎么生，要不要生，生产方式是什么，这一切她们都没有权利做主。除此之外，代孕还会产生很多风险：比如流产，身体受伤。或是孩子有病，性别不符预期......可是这些代孕妈妈们来自底层贫寒家庭，她们连保护自己的能力都没有。正如罗翔老师说的：“大家千万不要认为你的身体属于你，如果你的身体真的属于你，一定会导致强者对弱者的剥削和欺凌。” 08 第二，代孕践踏的是女性的身体和尊严。24岁的黄小姐因为欠下巨额债务，对18万的代孕费动心了。而中介机构给她们做“胚胎移植”手术的地方，就是一间出租屋。 几个代孕妈妈挤在一间屋子里，平时的食宿全靠轮班。吃的也并不好，有时候全部都是素菜。被认为是怀孕最关键的前三个月，为了不流产，代孕妈妈被要求一直卧床。然而代孕的成功率并不高，这就意味着代孕妈妈要经历好几次痛苦，还有数不尽的检查。一个女性被打上七十多针黄体酮保胎，这样近乎摧残身体的方式，没有几个女性吃得消。生产本身就是女性在鬼门关前走一圈，普通人怀不上，可能会继续调养身体，等合适的机会，可对代孕妈妈来说，她们没有这个条件。怀不上，就不停地打针，受不了也没有暂停的机会。因为她们的身体健康，对买主和中介来说不重要，他们要的是她肚子里的孩子。她们还有身为人的尊严吗？或许，她们真的变成了一个没有感情的生孩子机器。如果不幸死亡，那也就是赔钱了事。代孕合法的乌克兰，一位年轻的代孕妈妈，在孩子5个月的时候，下体血流不止，机构就紧急对她进行了剖腹产，试图抢救婴儿。他们才不管现在剖腹产对于还在流血的妈妈有什么伤害，他们只关心即将到手的钱。结果婴儿已经死了。机构不再管他，死去的婴儿和没能分娩的代孕妈妈，对他们来说一文不值。他们只告诉这个痛苦的妈妈，要去把婴儿火化了。最终，她只得了200美元。为了提高怀胎的成功率，在植入胚胎时，还可以多胞胎植入，在印度允许最多植入5个胚胎。为什么要植入这么多胚胎呢？就是为了提高孩子出生的可能性，一个死了，还有剩下的。但这样的做法对代孕妈妈的伤害极大，可这些不在他们的考虑范围之内。然而残忍的是：这些多胞胎，不是都有买家。所以其中一些，会在成型前被毁灭。而这一切代孕妈妈都无能为力因为这里面的孩子，没有一个是属于她自己的。代孕就是出让了自己身体的主动权，甚至连做人的尊严都失去了。在代孕机构和买主眼中，她们只是一个个孵化的机器。她们的任务就是生孩子，此外没人在意她们死活。 09 第三，代孕一旦合法，整个女性群体都要遭殃。代孕的口子一旦放开，你就会发现越来越多“被自愿”的女性。因为当女性天然的生理结构能够快速合法地换钱，等待她们的将会是一场噩梦。某“代孕村”一位代妈说，自己做这个，丈夫没有意见，因为拿到了钱，丈夫是受益者。他不在意妻子的肚子借给别人生孩子，只要这个能给他带来钱。那么，如果代孕合法后，是不是会出现越来越多这样的情况：“我欠了别人十几万，你去代孕，生一个孩子就能填坑了。”“孩子上学学费不够，公司效益不好，你去代孕吧。”在巨大的利益面前，女性就像一只只待宰的羔羊。女性的安全根本无法保障。在印度代孕医院，有一名叫Rajia的妇女，她的头上长了白发，她年纪这么大来代孕，是出于丈夫的逼迫。丈夫酗酒、家暴，从不出去挣钱，Rajia在工厂当女工时，除去生活费之后，只能每个月给丈夫3美元，但远远不够，没钱就要被丈夫殴打。当知道代孕可以挣不少钱时，丈夫就逼迫她来到这里。有句话说得很好：当一个人需要出卖血肉来摆脱赤贫时，我们需要的是救助她，而不是帮她更容易地出卖血肉。 10 所以，我旗帜鲜明地反对代孕合法。这不仅是彻头彻尾对女性的物化，更是一场残酷的剥削。当生命都有了标价，这难道不是历史的倒退？最后用一句话结尾吧：历史的车轮也并非都是朝前进，它有时候也会倒退，去碾压平等，正义与自由。而我们要做的，就是举起弱小的手臂，去阻挡黑暗，哪怕只能改变一点点，也已经足够。愿中国永远不要实现代孕合法化！


---

# 如何疗愈内耗？这是我听过最好的答案……


世上每多一个诗人，便少一千个愚人。 01 最近，网上关于秋天的打卡，又向前迈进了一大步。从秋天的第一杯奶茶，进化成秋天的第一首小诗。分享下朋友圈看到的这首：《糖炒栗子》街边卖糖炒栗子的小店开始排起长队，月色一日比一日清素，雨声从热闹变得沉寂，日子忽然缓慢而悠长，秋天来了。不知道大家怎么想，反正我读的时候内心难得片刻宁静。但总有人忍不住发出灵魂拷问：这也叫诗？不难理解他们的疑惑，毕竟在很多人心里，‍‍诗歌文化仰之弥高，哪会这么好写？诗人更是颇伟大的一族，他们未必比普通人高大帅气，但眼神一定更深邃，因为那是黑夜和荒原给的；他们也必然要比普通人经历更多的磨难，不然他们的诗如何成为英雄的旗帜？可，诗歌当真如此高不可攀吗？ 02 当然不是。前两年，一首名为《选择权》的小诗，在小红书上火了，仅仅两句话，就让原本寂寂无名的作者，一天涨粉5000多。那些不愿意看世界的种子没有发芽它的作者@隔花人，曾是一名贩卖诗歌的地摊摊主。而这首诗源于她自己的经历：毕业后工作推着她不停向前，她感觉生命处于一种不断下坠的状态，自己越来越麻木，越来越疲惫。这种状态在大城市很常见，没有人说不对。可没有人说，就代表是对的吗？于是，她开始了一场“人生试验”：辞职，摆摊，卖诗。一段时间后，她写下这首诗。为什么会引起这么多关注？因为它真实到扎人，像极了我们普通人面对选择时，睁一只眼闭一只眼、委屈自己的样子。而像@隔花人一样，在互联网上写诗的人还有很多，对他们来说，诗歌并不都是怀抱着大道理，高不可攀，他们创作一首诗也不是为了成为诗人，只是在表达自己的生活。 03 写诗，是为了表达，那读诗呢？知乎上有一个很好玩的问题：小时候背那么多诗有什么用？网友@牧童写下了这样一段话：“慢慢地，我长大了。看到盛开的桃花，就明白了什么是‘桃之夭夭，灼灼其华’；跟爸妈去湖上玩，小舟在荷叶中穿过，便知道了什么是‘接天莲叶无穷碧’；…………愁了时，想起‘伫倚危楼风细细’；乐了时，想起‘春风得意马蹄疾’。小时候背的那些诗词，像是看不懂的画面，存在心里。一天，遇到了某个风景、某份心情，就忽然明白那首诗、那句词、那幅画。”明白了吗？那些看似无用的阅读体验，往往决定了我们一辈子的心胸和视野。读诗的人，也不会问诗有什么用，因为他们早已感受到诗的魅力——诗歌，是一座随身携带的避难所，为我们保留了“自救”的机会。成年后的我们，似乎很长的时间都用来内耗，但别慌，被孤独感和虚无感支配而emo的你，总会被一首诗、一句话、或是一段台词治愈。 04 “突然被这段话治愈了…” 这样的体验网友@温雪也曾有过：前不久发现最好的闺蜜，到处宣扬我的隐私，我很难过，三天暴瘦七八斤，直到看见董卿的一段话，感觉瞬间被治愈了：我从不后悔对任何一个人好，哪怕是看错人，哪怕是被辜负，哪怕是撞南墙。因为我对你好，不代表你有多好，只是因为我很好。谁能说这直击人心的句子不算诗呢？诗，从不是最美的文字，而是最合适的文字，当那些困顿、愁绪和内耗，在诗境中得以冰释，自然不会有人再去质疑它们不够工整，不够对称。当然，古诗也从未缺席于年轻人的世界，有人甚至用诗为自己的精神世界找到了更准确的表达：别人说“没事哒、没事哒”，他说“谁怕？一蓑烟雨任平生”；别人说“已老实，求放过”，他说“小树不禁攀折苦，乞君留取两三条”；别人问“city不city啊”，他说“遨游半在江湖里，始觉今朝眼界开”。看，这就是诗，忙碌和内耗叫人千篇一律，唯有诗能让人找回有趣的灵魂。 05 可现代人如此忙碌，真的还有闲暇读诗吗？过去一年，数百万网友在抖音分享诗歌之美；诗歌相关视频累计播放量破300亿，李白俨然成诗人“顶流”。这些数据让我恍然大悟，为什么总能在读诗的评论区看到这些评论：李白治好了我的精神内耗，杜甫让我豁然开朗，舒婷抚平了我的焦虑，阿来让我放下了……恰是因为这个社会的快节奏，使得被困在其中的人充满着焦虑，所以才更需要诗意抚慰。我们生活在日常的利益得失中，为之悲欢内耗，而诗里丰满的人生世界，常能给人一种壮丽和广阔的视野，观古今之须臾，抚四海于一瞬，读诗时豁然开朗的治愈感，是无与伦比的。诗中一个词、一行句子、一个生命，都会变成你的翅膀、源泉与光束，部分重塑了我们。看，这就是诗，是对平庸无趣的细腻反抗，是对机械刻板的温柔不满，是我们与庸常生活的和解。 06 经常有人说：长大后，就变成了自己最不喜欢的样子。有时候想起我们走过的路，想起某件事情自己的态度，想起不得已的委曲求全……觉得喜欢自己真是一件好难的事情。我们到底想成为什么样的人呢？作家李娟写过一段文字：抬头望向窗外的时候，那一汪蓝天蓝得令人心碎。忍不住放下衣料，把针别在衣襟上，锁上店门出去了。这个说关门就关门出去看天的人，正是很多人渴望成为的样子——从容、惬意、自然。我们活在立体的世界，可忙碌焦虑把我们封在平面里。试想一下，你与人生的可能性永远隔着一个时空，就算幸福来砸门，你也只会视而不见、充耳不闻。而诗歌就像一个文字搭建的桥梁，连接我们与外面的世界，让人看见更好的期待、更好的向往、更美的感情，不断敦促我们成为更好的自己。看，这就是诗，治愈我们的同时，终会让我们变成自己喜欢的样子。 07 有的人在写诗，有的人在读诗，有的人虽然不写诗也不读诗，但向往“诗意的生活”。我们需要诗歌，就像诗歌需要酒一样。正如诗能够抚慰心灵，使之归于宁静与澄明；酒亦能解放束缚，使灵感流淌得更加自由奔放。诗若无酒，则可能显得拘谨而缺乏活力；酒若无诗，则只是单纯的欢愉缺乏共鸣。历史上爱喝酒的诗人，我们能说出很多：李白、杜甫、白居易、苏轼、李清照……可历史上的诗酒名城，我首先想到的只有泸州。诗与酒在泸州这片土地上有着不解之缘。从唐代杜甫的“三杯入口心自愧，枯口无字谢主人”，到宋代黄庭坚的“闻道邻家有酒瓶，三更未尽扣柴荆”，再到清朝张问陶的“城下人家水上城，酒楼红处一江明”，无数文人墨客在泸州留下了脍炙人口的诗篇。而作为泸州的文化名片，泸州老窖当仁不让续接上了这条诗酒文脉——自2017年起，泸州老窖连续举办八届国际诗酒文化大会。这场盛会广邀来自世界各地的诗人、诗歌爱好者以及酒文化爱好者，共赴泸州这座诗情酒香之城，以酒会友，以诗添味，共同酿造了这一场场热烈而深刻的文化庆典，让诗酒有了更深刻的交融：酒，是瓶子里的诗歌。国际诗酒文化大会，是酒城泸州与诗歌的双向奔赴，也是泸州老窖与诗歌的奇妙融合，他们携手滋养着中华儿女的精神世界，向世界展示着中国文化的不世之美，让诗酒温暖每个人。总有那么一首小诗、一句话、一段台词，在某个瞬间抚平你的兵荒马乱，治愈你的精神内耗。2024年9月11日至9月22日，泸州老窖在官方微博@泸州老窖中国荣耀和小红书发起了#让诗酒温暖每个人#、#诗酒治好了我的精神内耗#话题互动。分享你的诗酒治愈瞬间，就有机会获赠泸州老窖暖心好礼一份！让我们与诗酒对话，在心灵的旷野中，寻找治愈的力量吧。


---

# 歌手李行亮的老婆，是怎么一步步把自己“作死”的？


别让自己，成为一个怨偶。 01 万万没想到，一个明星离婚的综艺，最出圈的竟不是明星。 02 离婚综艺《再见爱人4》最近很火，三对不同的夫妻各有各的问题，前期杨子被骂出翔，没想到随着节目的展开，歌手李行亮的素人妻子麦琳，竟然拔得头筹，成为最气人的那个。对，就是那个唱《愿得一人心》的李行亮。其实最开始，大家都觉得，这一对很和谐、很幸福，节目播放了两人结婚之前，李行亮每到一个地方就向麦琳求婚的片段，埃菲尔铁塔、米兰大教堂、斗兽场、东京浅草寺、吴哥窟、玉龙雪山等。麦琳婚后当全职太太，一门心思把李行亮当成自己毕生事业，把丈夫看得比自己还重要。观察室里，Papi酱疑惑地说：他俩是参加恋综吗？两人的相处模式，也不是剑拔弩张的那种，看上去都会为对方考虑。但随着节目进行，大家才发现，平静是表象，这对才是问题最大，最复杂难解的。评论区有很多人讨伐麦琳，有人说：我们很少共情男人，但是李行亮是真的惨。有人借用李行亮之前的歌词说：我允许你得二人心。还有人说：我反对家暴，但麦琳要是碰上别的男人，说不定早就挨打了。为什么看似恩爱的一对，却最令人窒息？为什么麦琳那么爱丈夫，却还被骂得那么惨？借着这篇文章，拾遗君想和大家探讨一下，婚姻里面的一些真相。 03 麦琳最大的问题，是她始终用“愧疚”捆绑伴侣，让自己活成一个满腹牢骚的怨妇。有一说一，这一对其实最接近普通夫妻。李行亮作为家庭经济支柱，将所有财产都给妻子保管，都不知道自己赚了多少钱，公司也让麦琳占股90%，甚至他还和岳父母一起住，甚至麦琳都没有婆媳矛盾。因为李行亮的父母过世，麦琳和孩子是他唯一的亲人。有才华、能顾家、看得见妻子的付出，这算是人类高质量男性了。但对麦琳来说，这些依然无法让她满意。她一再强调自己才是付出型人格，不求回报，但她的一言一行，全是要求李行亮给予自己期待的东西，一旦伴侣没给她想要的反馈，她就陷入崩溃、质疑。麦琳说过一段十分有争议的话。她说年轻的时候有很多有钱人追她，如果不嫁李行亮，她现在早就过上富太太生活，深圳好几套房的那种。听到这番话的李行亮，默默坐在一边，脸上的表情很复杂。姑且不论麦琳说的是不是真的，但当着丈夫的面说这个，其实就是在传递一个信号：我为了你放弃了更好的生活，陪你吃苦，你欠我的，不能辜负我。这种话听着太窒息了。她现在过得很差吗？北京的大房子住着，豪车开着，家里请了保姆，所谓的富太太生活不就是如此？但她仍觉得自己原本可以过更好。她美化了一条自己从未走过的路，以此作为要挟你一生的把柄。 04 在节目中，类似这样的镜头太多了。麦琳十分节俭，用油漆桶当垃圾桶，捡别人不要的家具搬回家，几年都不给自己买新衣服。这一切都是她自愿这么做的，但她需要李行亮给出充足的情绪价值。麦琳抱怨衣柜里全是丈夫的衣服，李行亮就把自己的衣服腾出来，她仍然说自己没有衣服可放。李行亮让她多买点衣服，她又不要。她是买不起衣服吗？当然不是，她想让伴侣感到很亏欠。每一次对方提出解决方案，她总用拒绝、反驳给予回应。她说：“我在与你讨论感情，而你却只在讲道理。”这种没有头绪的争吵，李行亮称之为“鬼打墙”。“她不要，我不买。我不买，她不高兴。我买，她不要。”像是一个游戏走进了死局，怎么做都是错。麦琳最令我不适的一点，就是把自己放在一个极其卑微的位置，以此让人无法拒绝她的请求。有一个片段是李行亮去买东西，麦琳问：我配拥有一杯咖啡吗？这种问话的方式，其实是含了很多的东西，任何人听了都不会舒服。正如黄执中说：这是人际交往中，很典型的一种攻击性用语。把自己刻意摆得不合理地低，要的就是对方的诚惶诚恐。看到一个评论说：即使麦琳是婚姻的全面受益者，她也感觉不到幸福。底下还有一个回复十分精辟：过得不幸福才是她的舒适区。她忽略了爱人的努力，感受不到拥有的幸福，沉浸在自己不被重视、付出回报不对等的自怨自艾里，这样的婚姻，其实让被付出的那一方十分窒息。心理学家艾里希在《爱的艺术》中写道：爱的本质是诚实，而不是绑架。真正的爱是积极的态度和能力，而不是一种消极的情绪。但麦琳把自己的付出标榜为“牺牲”，那么这份爱，就很难让人感受到积极的能量，而是让对方陷入一种愧疚和枷锁之中。 05 麦琳的第二个问题，在于她太拧巴，既要又要，还恨不得别人跪着送给她。麦琳说，很羡慕朋友有个好老公，总是给朋友创造惊喜，买包包，送礼物，她并不物质，但希望被放在心上。但是连零花钱都没有的李行亮，拿什么买？借钱创造浪漫吗？他也不是没做过。李行亮去找经纪人借钱买。但麦琳说：他的礼物都没送到自己的心趴上。护手霜，身体乳，护腰的，大衣，电子产品，麦琳不喜欢都会退。看来物质的不行，她需要给予情绪价值。李行亮曾在她生日的时候，自制蛋糕、办成玩偶、做幻灯片，麦琳的反应是：就还好。知道妻子喜欢吃青团，李行亮特意去上海买回青团，所有的口味都买了一遍，但麦琳觉得：你没有提前打电话问我喜欢的口味，我第一口吃到的不是自己喜欢的，就是你的问题。拧巴，既要又要，是她性格里最大的缺陷。她标榜节俭，却羡慕别人老公送奢侈品；她说自己不物质，却看不上用心却便宜的礼物。她说想要情绪价值，但金钱和感情，她一个都不能少。她无法平衡自己内心的挣扎和需求，只能在矛盾的漩涡中，将自己和伴侣拉下水。其实不少女性都有这样的一个特点，既要，又要，还要想要什么又不说，让对方去猜。伴侣猜不中，往往会生闷气，进而觉得自己不受重视，影响双方感情。长时间的沟通不畅，只会把双方推得越来越远。 06 麦琳的第三个问题，也是最大的问题，在于她没有自己的内核。她并不发自内心地爱自己认可自己，而是围绕李行亮转。结婚时，麦琳对幸福的定义是：“亮子的幸福就是我的幸福”；婚后，她对人生重要性的排序，李行亮也始终排在首位。她还曾说过：“离开李行亮，我再也不会爱上别人。”乍一听，是甜蜜至极的表白，可仔细一想，一个爱你爱到连自己都靠边站的人，真的能用正确的方式对待伴侣吗？李行亮作为一个歌手，虽然不是大红大紫，但好歹也有代表作，麦琳在结婚之后就当了丈夫的经纪人，而“家庭主妇”是她给自己的标签。但她对自己这个身份和价值，并不认同。她觉得被丈夫承认的价值，才算得上自己的价值。所以她拼命给家里省钱，在节目里自然地蹲下身给丈夫整理裤腿，一次次重复自己的牺牲，通过这种方式，她不断向丈夫证明：看吧，我不是一无是处。所以，她迫切地需要丈夫的认可，哪怕是通过刺激、试探李行亮，也要确定：你是爱我的，我是安全的。表面上看，她是这段关系里强势的那个，其实她是自卑且焦虑的。她需要通过考验男方增加自信，她的自信来自于男方不断的妥协。就像用锤子测试鱼缸的牢固度，一次砸不烂，加大力度再砸，总有破碎的一天。一旦对方的忍耐力达到极限，两人的关系就会分崩离析。 07 其实我们看别人的故事，也是自己在照自己镜子。麦琳和李行亮这一对，又何尝没有我们中年夫妻的影子？相识于微时，有过甜蜜和肝胆相照的义气，但人生过半，伴侣事业风生水起，自己感觉越来越下坠，热情被消耗，日常里只剩柴米油盐，没到离婚的境地，但双方都活得压抑，痛苦。那这样的婚姻，该如何去破局？ 08 第一点，我觉得还是需要走出自己的围城。正如麦琳虽然照顾丈夫事无巨细，但她并未真正了解他。她不知道丈夫为什么喜欢某个歌手，也无法跟他深入交谈，她把自己困在一个围墙里，只看自己想看的，听自己想听的，说自己想说的，无形中也把丈夫挡在门外。李行亮与别人能侃侃而谈，与妻子却总处在欲言又止的尴尬中。双方都缩在自己的壳里，不愿走出去。所以这第一步，就是走进对方的内心世界，去听、去看、去想对方需要什么，婚姻，毕竟是和另一个人走下去，不要困在自己的围城里画地为牢。 09 第二点，激起对方的分享欲。麦琳抱怨过李行亮沟通时很敷衍：比如她会问：今天吃什么？孩子的教育怎么办？接下来去哪里玩？李行亮的回答是：随便、都可以、你决定。张泉灵一针见血地说：麦琳所有发起的提问，都是生活里她主导的部分，麦琳一直在自己的主场提问。什么都是你做主了，你要别人有什么意见呢？其实很多夫妻忽视了，一段关系的冷却，首先丧失的是分享欲。何炅曾在节目中说过：“你觉得一段关系里面什么最重要，不是外貌，也不是面包，甚至不是忠诚与否，而是分享。”自说自话，听不进意见的关系，只会让伴侣变得沉默。始终保持分享的欲望，才是一段关系长久保鲜的秘诀。 10 第三点，别让自己成为一个怨偶。人总爱美化自己没走过的路，以此表达对现在人生的不满。但谁能保证另一条路就比现在好？不断纠结，只会打扰现在的幸福。韩剧《好搭档》里有句台词：“我们必须做的，不是选出正确答案，而是努力让自己的选择成为正确答案。如果你已经竭尽了全力，就不要去后悔，再做出下一个选择就好了。反复的做出选择，然后对其负责。”人生就是如此，落子无悔，对自己选择负责就好。婚姻就像一座围城，外面的人想进来，里面的人想出去，其实没有哪一项会彻底好过哪一项，坚守住自己所在的位置，珍惜自己所拥有的东西，就是最好的人生。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。


---

# 好好说话，是一个家庭最好的风水


论有一个好好说话的家庭有多重要。后记：我为什么要做这个稿子呢？是因为前几天看了一个新闻：一个女儿跟妈妈说“我抑郁了”，她想寻求妈妈的帮助，结果妈妈用非常怀疑的语气说：“就你这个性格，还会抑郁，打死我都不信。”结果几天后女儿就跳楼了。中国人的家庭矛盾,很多都源于“不会好好说话”，有太多太多家庭，都毁在了不好好说话。卢森堡在《非暴力沟通》一书中说：“我们大多数的人使用的语言，都倾向于评判、比较、命令、嘲讽和指责，而不是鼓励我们倾听彼此的感受和需要。”确实如此，大多数家庭80%的矛盾，都源自于不好好说话：只要一个人不好好说话，一家人都不会好好说话。我为什么要做这篇稿子呢？我就是想表达：一个家庭的幸福,是从好好说话开始的。好好说话，是一个家庭最好的风水。所以，从现在开始，请学会和我们的家人，尤其是我们的孩子，好好说话。


---

# 怕麻烦的人，过不了好生活


人生中最重要的事情都是很麻烦的。——宫崎骏


---

# 汪小菲和张兰的决裂，其实早有预兆


为了流量，满嘴谎言。为达利益，不择手段。 01 预料到汪小菲会情绪失控。但没想到他发疯的第一刀，竟然砍向了自己的母亲张兰。 02 这次逼疯汪小菲的导火索，是他和张兰的抖音同时被封事件。2月8日，抖音发布公告，宣布因为存在利用大s逝世进行恶意炒作。永久封禁汪小菲，张兰及其旗下账号。徐家如释重负，网友拍手称快，而还要靠直播卖酸辣粉的两母子，彻底疯狂。先是张兰强硬的表示对封禁结果“不认可、不接受”卖惨说抖音此举，害自己的8000名员工失去生计。结果被扒出，名下企业参保员工只有33人……后是汪小菲，更是直接化身喷子直刚抖音官方。他在一个华人精英群里，怒喷tiktok的CEO周受资。质问周老板为何封他的号，为何给他定论成吃大s的人血馒头。言辞激烈，情绪癫狂，却让人摸不着头脑。封你号的是国内抖音，你找海外负责人有啥用？估计连周受资本人都要觉得晦气。可见汪小菲不仅情绪管理能力差，思维能力也不过关，极易迁怒他人。不过明眼人都能看出来。让汪小菲抓狂的根本，不是被封号，而是抖音把他与张兰归为一类人。一句“她是她，我是我”，更是做割席之态。更炸裂的还在后面。当晚，汪小菲的朋友圈截图疑似流出。他怒气冲冲地放出重磅炸弹：和张兰断绝母子关系！网友们看得大跌眼镜：见过癫的，没见过这么癫的。谁能想到，大s之死，竟成为了压垮这对母子的最后一根稻草。不过也有人怀疑，这又是汪小菲策划的一场流量变现的好戏。但我觉得，汪小菲的所作所为，并不意外，也并非是演戏。其实他和张兰的母子关系，早就岌岌可危了。 03 汪小菲崇拜张兰，毋庸置疑。在他的自传《生于1981》里，毫不掩饰对母亲的敬佩。“母亲永远怀着一颗积极进取的心，从不安于现状。”“一大家人，全仰仗母亲(一个人挣钱)。母亲靠双手支撑起了整个家。”这也合情合理。因为张兰确实是个狠人。年轻时婚姻失败，为了赚钱远赴加拿大打黑工。一天做6份兼职，工作16个小时。不到两年就攒够了两万美金，立马果断带着这笔钱回国创业。创办第一家店阿兰酒家，靠张兰设计的园林式造景，在北京大火。亲弟弟却因此遇害。张兰痛彻心扉但仍披荆斩棘。她火速卖掉酒楼，进军高端餐饮创办俏江南。俏江南火了几年后，经历上市失败。因为虚高估值导致投资人损伤惨重，进而也导致张兰负债累累。即使官司缠身，她也风风火火地搞起了直播，一手扶持汪小菲的麻六记。就像张兰自传的题名一样。她像是有九条命，屡败屡战，历经无数大风大浪仍不服输。这样的女人，对自己狠，对别人更狠。这股狠劲，从汪小菲和大s的婚姻中，就可见一斑。 04 张兰极其聪明，她在商场摸爬滚打多年，深谙互联网的流量之道。她的言论，总能触动大众最敏感的那根神经，为自己的商品引流和造势。看看汪小菲和大s 婚变之后，她给大s泼的那些脏水。她造谣大s不让他们看孩子，表现得对孩子的思念无以复加。见到孩子的第一句话却是“想不想吃爸爸的麻六记”。张兰说过，她曾和大S交底儿，说如果孩子让我录视频，上直播，我就带孩子，否则就不带。其实，张兰不光是一个商人，还是利益导向非常明确的商人，也懂得利用一切条件为自己造势。她在网上拥有大批拥趸，不是没有原因的。她制造话题信手拈来，轻易拿捏大众的情绪，让他们站在自己这边。利用很多人对明星天然的仇富心理，为自己站台。之前她确实成功了，也获得了巨大的流量和利益。但她没有想到的是，大S去世后，她继续造谣炒作，会引来流量的反噬。其实汪小菲在很多地方，也是深得张兰的精髓。王思聪曾说过一句话，张兰和汪小菲，是中国最会炒作的母子。有张兰的“榜样”，汪小菲在“戏精”和“造势”这条赛道上，堪称天赋型选手。和大s结婚后，他立马用大s 的名气吸金。办茶饮品牌，用大s代言。开酒店，用大s命名。汪小菲的很多行为，都能从张兰身上看到影子。张兰无情，汪小菲就无义。去年3月份，张兰就宣称，已经做好和汪小菲断绝关系的准备。汪小菲现在就彻底和张兰断绝母子情分，恩断义绝。张兰撒泼，汪小菲就无理取闹。张颖颖的录音流出后，张兰气急败坏地在直播间当场报警。而汪小菲见不到孩子，也立马报警称大s非法拘禁，在台北警局外面报警发疯。张兰不占理，动不动就给别人发律师函。而汪小菲有任何事情，即使心虚也要装模作样，发律师函“自证清白”。一边痛恨别人说自己是个吃软饭的，一边默默在背后攫取既得利益。哪怕在大s去世之后，他也是如此。被封号前，深情留言老婆我好想你。被封号后，在群里口口声声叫大s死人。汪小菲现在跳出来跟张兰割席，坚决不肯让别人把他和母亲混为一谈。但本质上他们两个是一类人。为了流量，满嘴谎言。为达利益，不择手段。他们都精通于给自己立人设的艺术。所有和他们做对的人都是坏人，所有自己的癫狂行为都是逼不得已。张兰的为人处事，已经给汪小菲烙上了深刻的思想钢印。汪小菲，远没有他自己表述的那么无辜。 05 继承了母亲的唯利是图，但比张兰更糟糕的是，汪小菲却没有能够担当的魄力。他总是把自己置于一个受害者的叙事之中。包机事件中，说自己什么都不知情。可夏小健直播的时候，他明明就在直播间。为何不当场反驳？正义凛然地说不认可张兰的三观，要与她断亲。真是如此，为何不在被封禁之前和她断绝关系？因为还要靠张兰声嘶力竭地，在直播间卖酸辣粉？汪小菲最可悲的一点就是，他把自己人生所有的失败和不顺都归咎于别人身上。而自己永远躲在女人身后。大s在的时候，躲在老婆身后。和大s交恶了，躲在妈妈身后。他越是想要证明自己作为汪小菲的价值。越是会加深“张兰儿子”，“大s前夫”这两个身份标签。如今又闹出这一出母子决裂的戏码。他急切地想要完成精神上的“弑母”，却忽视了自己还并不具备独立处事的能力。就像是小孩子，总喜欢做一些出格的事情，来假装大人一样，但结果往往仍需要大人来兜底。离婚是张兰在前为汪小菲冲锋陷阵。直播是张兰身先士卒为儿子探路。天塌下来有兰姐顶着，所以我们每每看到汪小菲，都是无能狂怒的样子。他就像一个分裂的人。既厌恶于母亲给自己带来的便捷与利益，又享受于这种坐享其成的姿势。很多网友说汪小菲是戏精，是装货。但汪小菲哪有那么聪明，他那些情绪失控的名场面，究其原因，是他心理上还没有完全断奶。和张兰的决裂，是意料之外也是情理之中。汪小菲崇拜母亲事业上的成功，但他又痛恨母亲对他的控制，想证明自己并非无能。可惜人生最大的悲哀，就是始终认不清自己，掂不清自己的分量。在这场流量的狂欢中，在这场事业型母亲，与中年巨婴的博弈中，其实没有一个赢家。张兰母子将家庭矛盾转化成“真人秀”，通过曝光隐私获得流量，但流量最终也会遭到反噬，名气最终也会为枷锁。随着他们母子的双双封号，这一场“楚门秀”也终于落下帷幕。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：阿鱼，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 特朗普，到底想干嘛？


放弃幻想，绝不妥协！ 01 这个世界，就是一个巨大的草台班子。 02 昨天，美国对中国的关税加到125%。而特朗普前晚，在华盛顿演讲中的一段话，在网上彻底火了。“现在，那些国家都在给我打电话，kissing my ass（亲我的屁股）迫切地想要和我协商。”然后他阴阳怪气地模仿道：“他们说，求求你先生，求求你别加我关税，请和我协商，你让我做什么都行～”感受一下这些用词。“亲我的屁股”从总统嘴里吐出来，还是让我瞠目结舌。突然想起，美副总统万斯之前在采访里，还称中国人是“乡巴佬”。我觉得正常人，都不会像他们这样在公共场合说话。草台班子的精髓在于：用癫狂掩盖剧本，用混乱伪装自由。他们现在像一群特没素质，又习惯鼻孔朝天的老头，活在臆想的世界，逮着谁就冲谁嚷嚷。 03 更离谱的事情还在后面。前几天，美国第二大电视台出了一篇报道，指出创翻全世界的关税新政，背后的关键人物，竟然是一个“虚拟人”。当年特朗普第一次竞选，需要一位经济顾问，就让女婿去给他找了一个。标准就是：要找和我经济观点一致的。也就是：对华态度强硬的。于是他女婿就给他找了一个叫彼得·纳瓦罗的人，因为他写了一本书，叫《致命中国》。这位作者，是一位狂热的关税支持者，但他想要得到支撑，就得让观点更“权威”。所以他找了一个更“专业”的专家，叫：罗恩·维拉。长期引用他的观点，来为自己的观点背书。但是你敢信，美国媒体证实罗恩·维拉这个人，根本不存在。他的名字是纳瓦罗姓氏字母的打乱重组。是纳瓦罗虚构出来的一个经济学专家。这一幕，像极了现在的AI写稿，AI为了佐证观点，瞎编很多名人名言。更像家族群里长辈们，转发的某某专家所说的，《吃茄子治百病》。全球性灾难的源头，竟是一个子虚乌有的“专家”。而这样的草台班子，搞出来的关税算法也很离谱。特朗普说因为全世界都在占美国便宜，所以他要全部征税。特朗普说这是他们严密的计算得来的，后来才知道，他的综合税率算法竟然是：美方出口额-美方进口额/美方进口额。关税是这样算的吗？就连美国智库的学者都说：他使用了错误的数值，将税率提高了大约四倍，很多专业人士直呼离谱。 04 如今，一场没有硝烟的战争已经开始。在被层层加关税后，我们先是出了一份《白皮书》，讲清楚了来龙去脉和对方错处，你也可以说这是一篇讨贼檄文。接着宣布：自4月10日12时01分起，中方对原产于美国的所有进口商品加征关税税率由34%提高至84%。并将12家美国实体列入出口管制管控名单；6家涉台军售美国企业列入不可靠实体清单。事实证明，不只是我们在反击，别的国家也在反击。加拿大宣布，对美国产汽车的25%关税欧盟也官宣，对美部分商品加征25%关税。特朗普到底有多言而无信？之前他说：关税绝不会暂停。结果今天中国刚对等完，凌晨他就宣布：做人要灵活。对中国的关税，继续加到125%，但对其他国家的关税降到10%，为期90天。125%和104%，本质没什么区别。但其他国家降到10%，世界就变成了一个巨大的阳澄湖，商品自然会跳进去洗一遍。特朗普各种骚操作，让人很难想象，一个国家的政策可以这么草率地变来变去。之前我还以为，他真有点家国情怀，要让制造业回流，现在看商人终究是商人，更像是在人为操纵股市。各种操作之下，特朗普家族简直是赚得盆满钵满。 05 面对强大美国的霸权主义，很多网友说：中国为什么不妥协？中国为什么不找他们和谈？如果当初跪了，后果是什么？看看立刻滑跪的越南就知道，在被加征46%关税后越南他们立马表示可以对美国进口商品0关税。原以为能换来平等对待，但没想到对方回了一句:越南对我们毫无意义。不止越南。印度表示可以联手对付中国，韩国表态会买美国大量商品。他们求了、怂了，可卑躬屈膝换来了什么？川普最多也就赏一句，好狗，真棒！然后直接无视，并得寸进尺让他们继续让步，然后继续等待东方某大国给他打电话。其实全球贸易早就互通，加10-20%还可以迂回，但54%、104%、125%这之间有多大区别？反正都是停止交易，就是人家要干死你。川普套路其实从未变过，上来给你制造压力，然后再等你谈判，如果你不反击还去舔，换来的只有人家越来越不把你当回事。小国或许不得不做墙头草，但大国一旦让步，换来的只有得寸进尺被蚕食。 06 其实中国是退无可退的。为什么特朗普唯一只对中国把关税加到125%，其实意思很明了，就是针对中国来的，就是要你“任他宰割”。以前，我们还没有那么强大，还能忍一忍躲在后面，前面有人给你扛主要火力。但现在，我们是全球第二大经济体第一工业大国，军事实力也是坐二望一，当你变成大象的时候，你就无处可躲了。《六国论》里有句话：今日割五城，明日割十城，然后得一夕安寝。起视四境，而秦兵又至矣。然则诸侯之地有限，暴秦之欲无厌。这就是为什么我们一定要反抗、回击，他就是冲你来的，你无论怎么躲，都根本不会放你一马。虽然我们知道，杀敌一千可能自损八百，但我们没有选择，我们不惹事，但来了也不能怕事。 07 毋庸置疑，关税战一定是两败俱伤，但为什么这一次，连美国内部都觉得川普赢不了？首先，美国加关税有一个目的，就是倒逼产业回流，但这有那么简单吗？就说成本问题，欧美工人成本很高，还动不动就撂挑子、罢工，他们可不是听话的螺丝钉，享受着“高福利”本地人，真的能没日没夜的去打螺丝吗？但凡美国人真能吃苦，之前制造业也不会流出。此外， 造一个东西，需要上下游产业链，比如做一个玩具，需要各种颗粒、元件等，如果当地没有可靠供应商，那还是得进口，运输周期、物流成本都在里面，要想整个产业链回流，那是需要很长时间的。就比如苹果手机，如果回美国建厂。光是供应链迁回美国，就要花上好几年。但懂王任期三年多，他又是一个朝令夕改的人，中国用了几十年才做到这样，懂王都不敢保证，睡醒了和睡觉前一不一样，分析师计算：如果iPhone在美国制造，未来一台可能要卖到3,500美元约合2.5万元人民币。这个价格卖给谁？还有竞争力吗？ 08 其次，制造业回流，不是马上能实现的事，但进口商品涨价近在眼前。现在的美国，已经陷入鸡蛋荒。在美国洛杉矶，现在24枚鸡蛋售价8.65美元约合人民币64元。更讽刺的是，有钱也是一蛋难求。如今美国离谱的场景是：超市里卖大麻黑市里买鸡蛋。甚至墨西哥毒贩，已经开始走私鸡蛋。懂王一边给别国加关税，一边又去给欧洲国家写信，紧急求购鸡蛋。但欧洲国家回应：我们也没有多余鸡蛋。荷兰养殖户更说：你先撤销20%的禽类产品关税，再来谈给不给你蛋。其实他也可以打电话给中国求蛋，毕竟中国鸡蛋产量排行榜第一了。耶鲁大学测算，关税战之后每个美国家庭每年生活成本要多3800美元（约2.7万人民币），因为平价商店货源断了，现在中国进口货被抢光。现在全美50州，已经开始抗议游行了：除了普通民众，这波股市暴跌有钱人也开始炸毛了。 比如被牵扯到利益的马斯克两天净资产缩水超过300亿美元，已经开始骂纳瓦罗是白痴了。不得不承认的是，现在这个全球化市场，离开了谁，或许过得都没以前好，国家层面上的打架，一定会殃及“池鱼”。接下来美国百姓一定会面对物价上涨、就业市场波动、社会动荡，内部矛盾加剧，而特朗普的政策又能坚持多久？美国的出口额，只占中国总出口额的15%，而我们中国人种的地多，也爱囤货。我们早早就开始，耕地保护和粮食储备，目前我国的粮食自给率超过世界上95%的国家。人口占世界20%，却囤了全球库存的50%的粮食。我们国产替代也基本能支撑生活方方面面。如果中美真的脱钩了，谁能撑得更久？ 09 曾经，我们刚刚解决温饱问题，那会或许只能选择蛰伏，默默积蓄力量；后来，我们坐到了一张桌子上，他们就开始想尽办法打压、遏制，试图阻挡我们前进的步伐；再后来，我们有了掀桌子的能力，他们就想砸了你的桌子，让你回到跪着的状态，那就只能绝不畏惧，挺直腰杆正面回击。中华民族有个特点，一路苦过来的我们，韧性是惊人的，可以苦，但不能怂。作为普通人而言，接下来唯一能做的，或许就是不添乱、不唱衰，坚决拥护国家的各种决定。我很喜欢网上的一句话：第一代人，打了三代人的仗。第二代人，吃了三代人的苦，我们才有了今天。有些仗，我们不打子孙后代也要打。就算有一时的困难，也不能丢了先辈用命换来的尊严。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 别骂董明珠了，她暴露了一个更严重的问题……


有些真话不好听，但足以让人清醒。 01 当一个问题被拿出来公开讨论，就说明问题已经很严重。 02 这两天，董明珠又“祸从口出”了。起因是格力一场内部股东会上，她在谈到内部人才培养计划时说：“我们的人才培养当中，绝不用一个海归派。原因是海归派里有间谍。我不知道谁是谁不是，在无法辨别的情况下，我只能保守地选择，在我们本土的高校里，培养我们自己的人才。”这段内部视频流出后，“董明珠海归间谍论”等话题迅速登上热搜，在短视频平台上，经过剪辑的片段被二次传播。在网络的推波助澜下迅速曲解演变成了：“董明珠说海归派全是间谍”。网友们分成了两派，有人觉得：一家企业用不用海归派，那是企业的自由。也有人觉得：她说海归全都是间谍，是一棒子把海归全打死了。公众人物任何一句话，经过网络放大都会开始变味。但静下心来深入分析，她的话所暴露出来的问题，或许才更值得深思。 03 为什么董明珠对海归是这样的态度？因为她之前，确实被海归背刺过。2020年，一名海归高管王某在离职前，通过非法拷贝、上传云端等不正当手段，窃取了格力公司自主研发的高精度数控机床核心技术机密，而后他还试图与境外势力对接，妄图向境外出售。2023年，格力还有一位海归工程师跳槽后，竟把新型热管理技术的参数泄露给了外企，直接损失2.3亿元政府采购订单。还有一位海归在行业论坛上，以联合研发为由骗取了格力智能化霜技术的关键数据，谋求暴利。这些被海归背刺的经历，无疑让董明珠对海归群体产生了深深的警惕和不信任。其实间谍问题是每个拥有核心技术公司，都会重点防御和规避的重点。很多企业为了规避风险，也有这种不招海归的“潜规则”，只是董明珠直白地说出来罢了。但她也不是说一棍子就要打死所有留学生，而是说在一些涉及到机密、重要核心技术的岗位，会对海归审核更严格一点，会优先选择培养，自己国家毕业的大学生。这其实也没什么错，同样都是人才，为什么不去选风险更小的那个？这是企业的自由，只是听起来有点现实罢了。 04 不仅是企业，现在很多地方的国企公务员岗、选调生岗，海外院校的范围也越收越窄，甚至很多地方，压根不认国外的学历，有留学背景的根本不招收。为什么会这样？第一个原因，也就是董明珠说的。前段时间，国安部就破获一个间谍案，郝某就是个海归，之前他还在读书时，被一位签证官策反，在他学成归来后，在间谍的指示下，进入了中央某部工作，长期窃取涉密敏感项目资料。在普通人眼中，间谍这个词离我们很远，但留学生群体，其实离得很近，一不小心就落入圈套了。之前看过一个例子：一位中国学生张某，在国外某顶尖大学读书。突然有一天，一位校领导找到他，和他拉关系，还让他做自己的中文老师。试问谁能经受住这种“重视”？等到他读大三时，领导突然把他召至办公室，向他介绍了两位外国人。他出于对领导的信任，根本没有任何防备。对方也是从小事开始，比如找理由让他提供，该校中国留学生的资料等等。但后来，他们逐渐对张某提出更多要求，开始涉及一些敏感信息。涉世未深的张某根本毫无防备。一段时间后，对方直接表明自己的身份，并以之前发布的敏感信息做威胁，逼迫张某继续帮他们窃取资料、监视中国留学生，此时的张某被吓得根本不敢拒绝。后来临近毕业，张某想回国发展，但他的成绩不满足科研院校要求，为了能让他回国能进科研所，某领导就帮他篡改成绩单，撰写推荐信，最终张某成功进入了某科研所，但交换条件是，要帮他们继续窃取资料。最终张某就这样一步步成为了间谍。其实类似的情况不少见，很多留学生，都是带着任务回来的。他们在国内被保护的太好了，在异国他乡很容易陷入孤独，境外势力正是利用这一点，打着各种看似合理的旗号，一步步诱导留学生掉入陷阱。而留学生群体普遍家庭条件优渥，资源人脉很广，叠加名校毕业，他们也更容易进入中国更好的部门，也对境外势力更有利。但若他们被策反，带来的危害将是全方位、深层次的。所以国家重要核心部门，开始收紧海归派录取名额。这不是对留学生群体的全盘否定，而是为了从源头降低潜在的风险。 05 间谍问题只是其一，无论是企业，还是政府部门，开始不倾向于找海归，还有另一个重要原因：就是很多留学生越来越水了。我有个朋友的表弟，高中长期稳居年级倒数，数学、物理从没及格过，高考连专科线都够不着。家人花了80万送他去澳洲，说是“留学”实则是通过中介包装语言成绩，伪造实践经历，进入当地一所私立院校读书。在墨尔本的几年里，他大部分时间泡在华人区，日常也是用中文交流，专业课靠代写蒙混。最后结果是什么？虽然拿到了文凭，却连英文邮件都写不明白。不止是他，很多留学生也是这样。前几天，我和某互联网大厂部门总监吃饭，他聊起招聘的海归应届生，语气里满是无奈：看履历个个光鲜亮丽，什么QS前100，各种大厂实习经验，各种科研项目经验经历。开口就要20万年薪起，但真正进入试用期，问题一个个暴露：有人用英语汇报都结结巴巴；有人简历上写：精通跨境电商运营，入职后却连后台规则都搞不懂；有人开口闭口我们国外都是这么做的，却拿不出符合国内市场的落地方案。这不是特例，而是一种普遍现象。曾几何时，留学生是精英的代名词。但如今，随着留学门槛的降低留学的含金量确实在不断降低。大量“水学历”充斥其中。他们没被招进去，根本不是因为所谓“间谍论”，而就是单纯能力太差了。 06 今天为什么要写这篇文章？因为这次董明珠事件，更像是一个转折点，让我们很多人，开始重新审视留学这件事。现在还有很多家长，尤其是条件不错的家长，对国外精英教育仍有盲目的崇拜，认为只要把孩子送到国外，就能获得更好的教育资源。而有些家长是想“弯道超车”。孩子在国内的成绩不太行，于是选择将孩子送出国，希望通过留学混一个学历，甚至还有人变卖家产，也要把孩子送出去留学，或许之前这样的操作还可以，但是从2025年开始，很多东西也正在悄悄发生变化。要不要再送孩子出国，一定要仔细思考清楚。 07 留洋学历，正在以我们想象不到的速度贬值。你还记得之前的，青岛保安刺死外卖小哥事件吗？被刺死的外卖员，其实是一位海归留学生。留学生干低薪工作，这在以往是不敢想象。但现在这其实很“正常”。之前刷到过一篇文章，一个留学生，花了200万出国留学，结果回国月薪4000.翻看一下真实评论会发现，这种情况不在少数。英区留子回来当英语老师，工资 3K - 4K。美区留子，第一个月工资到手 3600 元。985本科+海硕，一个面邀都没有。211本+海硕，投了200多家0面试。不仅是那些水校，QS前五十前一百的回来，拿三四千一个月的例子也不在少数。如今国内就业环境，越来越卷了。以前100个留学生，基本都是能留国外就留国外，但现在国内发展的好了，大家也更倾向回国发展。海归派一多，就开始内卷。不仅是留子自己内卷，还要和遍地找不到工作的国内大学生一起内卷。而现实的是，现在企业招聘越来越务实，相比留学生，更倾向于985、211的学生。很多HR一听到留学生，第一反应都是“水硕”，宁愿要个踏实肯干的普通本科，也不敢赌一个水土不服的海归精英。花着大钱去留学，回来想赚回学费都很难，所以留学的性价比还高吗？ 08 而且国际形势也在发生变化。这几年，中美两国摩擦增多美国把很多中国高校，都列入了制裁名单，他们想要从经济、科技等多领域遏制中国发展。贸易摩擦持续升级，关税大幅提高，经济领域的动荡，也会蔓延到教育、人才领域，中国肯定也会采取反制措施。可以预见的是，各个国家将来一定会对核心技术看管越来越严，对核心人才要求也越来越高。为什么之前，留学生如此吃香？因为那时候中国落后，留学生们在国外，确实能够学到先进技术，我们需要他们的经验。但现在的中国，在很多技术方面已经领先，有自己的专利技术，所以现在企业害怕的是，自己的核心技术被偷被窃。今天的董明珠，不过是把潜规则直白的说出来罢了。我想不仅是她，将来肯定会有越来越多的公司，做这样的选择。留学生当然能进企业工作，留学生可能能力确实优秀，但将来可能面临的就是：想要进入核心岗位，就是要比国内同等大学生更难。以前留学生受“优待”，但现在真可能变成“歧待”。花那么多钱出国，反而还因为这个，带来一些负面的东西，那还值得吗？现在的时代真的不一样了。对于这次事件，很多人去批判董明珠，很多留学生骂董明珠，但在这些骂声和攻击声背后，或许正藏着一个时代风向标的到来。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 肖飞医生出轨多名女性事件：不要当成简单的桃色新闻


人在做，天在看。 01 学历能过滤学渣不能过滤人渣，这句话的含金量还在上升。 02 近日，一封实名举报信在全网引爆，爆料人谷女士举报，中日友好医院某外科副主任肖某，出轨多人，并且致多名女性怀孕。爆料人何许人也？她是肖某的妻子，在举报信里，谷女士附上了大量照片，各种细节详实的场景，从私生活、到人品、再到医德，可以说将丈夫锤穿地心。来自枕边人的爆料往往最真实，很快，中日友好医院就给出了回应：“举报材料反映的肖某个人问题，基本属实。开除党籍，解除聘用关系。”这个回应，坐实了举报信的真实性，毕竟一个知名医院的医生，闹出如此大的风波，没有经过一番调查，是不可能如此处理的。然而肖某开始喊冤了，他公开向媒体喊话：我是有私生活问题，但不认为自己医德有问题。嗯……这就很难评，一个私德有亏的人，公德能毫无瑕疵吗？一个对婚姻忠诚负责都做不到的人，能恪守职业道德吗？依我看，公开喊冤的肖某一点也不冤，他的“罪行”，远比大众看到的更严重。 03 肖某的第一宗罪，是将治病救人的圣洁之地，变成藏污纳垢之所。俗话说，兔子不吃窝边草，肖某是不吃白不吃，吃了还想吃。在妻子的举报材料中，他的第一任出轨对象，是某护士长石某某。两人在2019年初就看对了眼，3个月内两次怀孕。别人的婚外情都是藏着掖着，肖某恨不得公之于众，不仅在工作之余，和石某某一同出游，甚至还带她和自己的父母见面。要说肖某的父母也是奇葩，儿子不干人事破坏婚姻，两个老的居然也欣然接受，把儿媳妇瞒得滴水不漏。要不是出轨对象的丈夫发现，肖某被迫写下保证书，这对野鸳鸯说不定孩子都生了。明明自己有家庭，这个石某某竟然多次骚扰肖某原配，小三当到这种程度。脸皮简直比城墙还厚。肖某的第二任出轨对象，是某规培住院医生董某，为了这个情人肖某多次大开“方便之门”，又是不让“心上人”轮岗，又是“怒发冲冠为红颜”，毫无意外，董某怀孕了，两人租了一个高级公寓，打算生下那个孩子，肖某还堂而皇之地带着董某做产检。此外，据举报信里爆料，肖某出轨成性，早在2016年就趁妻子孕期多次开房，对象就是医院人事处的女员工，以及一名姓徐的护士。他们毫不掩饰地公然出双入对，也根本不把原配放在眼里。偌大的医院，竟成了肖某一个人的后宫。一个治病救人的场所，一群本该救死扶伤的医生，在私底下如此混乱不堪，将好好的医院，变成了藏污纳垢的存在，实在是恶心至极。肖某口口声声说自己医德不亏，试问：小三、小四就是同事，你老想着裤裆里那点事，能不影响工作？你配得上自己身上的白大褂吗？你对得起挂你的号、信任你的病人吗？ 04 肖某的第二宗罪，是没有职业道德，置病人生死于不顾。如果说出轨只是道德问题，那肖某的这第二重罪就是实打实的人品问题、医德问题。爆料中提到，2024年7月5日，肖某和出轨对象董某一起上手术台，董某因为一些不正确的操作，引来了护士的斥责，肖某为了“英雄救美”，对该名护士大吼大叫，随后脱下手术服，带着董某离开手术室，长达40分钟！要知道，当时躺在手术台上的病人已经进行了麻醉。网上一张该医院医护群的聊天记录，也证实了这件事。这特么叫什么事！麻醉之后的每分每秒，病人并发症的风险都在不断增加，他不管了吗？这台手术因为他耽误了时间，之后所有手术都要被拖延，这算什么？算病人倒霉吗？为了情人，丢下病人不管，狗血剧都不敢这么拍，病人也是你们play里的一环吗？往小了说，这叫不负责任，往大了说，这简直就是在杀人，这样的人就是医疗队伍里的渣滓！一个知名医生，致病人生死于不顾，他有什么资格站上手术台？他曾经在某平台写下自己的寄语：“生命所系，性命相托。愿全心全意为患者服务，为创造和谐医患关系尽绵薄之力。”如今种种看来，这就是一句空谈。病人的命在他看来，不如小三的情绪和爱重要，更不如自己的个人恩怨重要。 05 肖某的第三宗罪，是滥用职权，亵渎了公平。出轨的对象董某是规培医生，按规定是要在各个科室轮转的。但肖某为了方便自己，竟然和医院的人打招呼希望继续留情人在自己的科室工作。在遭到拒绝后，他和该医生发生争吵。虽然他目的没得逞，但根本不影响这件事的性质，医院那么多规培医生都要轮转，就凭你和某人有不正当关系，她就能走后门？你的职权是用来做研究、治病的，不是讨小三欢心的！而这个事件里，还有一个细节很容易被忽视，肖某走后门没能成功，但董某仍然通过个人关系“打招呼”，成功达到了不去轮转的目的。董某是何许人也？为什么有这么大的能量？据网络爆料，董某的父母大有来头，她在国外读了4年经济学后，回国竟然仅用4年时间，就在协和医学院博士毕业，又仅用一年时间结束了规培生涯……这在人才济济的协和医学院，堪称神迹。若事实真是如此，寒窗苦读十几年，不如投胎投得好，那么无数人的努力，都将成为一个笑话。一个关系户的崛起，摧毁的，是无数努力奋斗的学子的信心。祸害的，是无数性命相托的病患的健康。 06 肖某的事件，绝不止桃色新闻那么简单。一个有妻有女的男人罔顾人伦，一个颇有声望的医生玩忽职守，肖某有今日，完全是自己咎由自取。归根结底，是他缺乏敬畏心。对婚姻不忠诚，对事业不纯粹，最终搬起石头砸了自己的脚。他的遭遇也充分说明了一个道理，能力和人品，根本不能划等号。他是中日医院知名医生 ，毕业于北京大学医学部，获外科学博士学位，曾在美国担任一年访问学者，还是北京协和医学院硕士研究生导师。2019年他作为援鄂医生，还被媒体进行专访。履历的每一页都金光闪闪，可金玉其外，败絮其中。他也原本有一个幸福的家庭，妻子谷女士是他的师妹，毕业于北京大学医学部，现担任北京医院眼科副主任医师，两人还有一个女儿。可是他的情人董某怀孕后，肖某不仅不觉得愧对家庭，甚至还打算生下孩子，还直接向妻子提出离婚，争夺财产和女儿的抚养权。这已经不仅是道德败坏了，简直就是人品低劣。能对枕边人如此绝情，敢问这样的人，又能对患者有多少责任心？当一个站在高位的人，不用自己的能力造福他人，那么他的能力，就会成为作恶的工具。他披上最纯净的白大褂，也掩盖不了人渣的事实。如今肖某的下场，也给所有蠢蠢欲动的人一个警醒：一个不忠于婚姻的人终将被反噬。一个没有敬畏心的人终会栽跟斗。人在做，天在看，命运的回旋镖，终有一天会刺到自己身上。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。

