
# P药，到底是不是新冠神药？


咱们能不能好好坐下来，理性地探讨一下P药？ 01 问：辉瑞生产的Paxlovid（简称P药），到底是不是治疗新冠病毒的神药？答：不是。目前世界上，没有任何一个国家任何一家企业，研发出了可以治愈新冠的特效药，也没有预防新冠的特效药。清除和杀死新冠病毒，归根结底还是得靠人自身的免疫系统。 02 问：那P药到底有没有用？答：对于部分“特定人群”，相当有用。在降低高危人群重症率及病死率方面，P药是目前所有新冠口服药中表现最好的。全世界最权威的医学期刊《新英格兰医学》和《柳叶刀》，均发表文章证实了P药的效用。《新英格兰医学》研究表明：在以色列，65岁以上的患者接受P药治疗后，相比于未接受P药治疗的，其住院风险（重症）降低了73%，死亡风险降低了79％。《柳叶刀》研究表明：在中国香港地区（60岁以上老人），与未使用P药的对照组相比，P药治疗组死亡风险降低了66%，住院风险降低了24%，院内死亡风险降低了75%。 03 问：P药是用来治疗重症的吗？答：不是。P药并不是用来治疗重症患者的，而是用来治疗轻至中度患者的，已经重症的老年人吃P药并没有多大作用。简单点说就是，P药是用来预防轻症变成重症的，用来预防轻症走向死亡的。 04 问：P药为什么不能治疗重症？答：P药的作用原理，是通过抑制病毒的蛋白酶，来抑制病毒的复制。P药并不能直接杀死病毒，它只能抑制病毒的繁殖，杀死病毒得靠人自身的免疫系统。打个比方，感染的第一天，你身体里只有10万个病毒，这时候吃P药的话，P药就能阻断病毒的复制，让它停留在10万左右，你的免疫系统就只需要对付10万个病毒。你第二天吃P药的话，病毒可能已经繁殖到50万个了，你的免疫系统就需要对付50万个病毒。如果你吃得太晚，比如感染5天都还没吃P药，这时候病毒繁殖已达我们身体的极限，再吃P药就起不到任何作用了。所以说，P药只是用来预防轻症变成重症的，而不是用来治疗重症的。 05 问：P药是不是越早服用越好？答：是的。感染新冠后的1-5天，是病毒的复制期，所以只要确定感染了新冠，越早服用P药越好。超过5天后服用，效果大大降低。 06 问：P药有没有什么局限性？答：P药有很多局限性，最大的局限性就是——年龄。这个药，只对65岁以上的老年人，或者患有基础病的免疫功能低下者，才有较强的重症预防作用。对于40-64岁这个区间的一般感染者，P药并没有明显作用；对于40岁以下的一般感染者，作用微乎其微。所以青年人中年人就不要去抢这个药了，把这个药都留给老年人吧。你们就算抢了，吃了也是白吃，因为既不能降低重症风险，也不能降低死亡风险。再说，P药本身也存在一些毒副作用，很多人吃了会腹泻、味觉改变、血压升高、肌肉疼痛，你既不是65岁以上的老年人，又不是患有基础病的免疫功能低下者，吃这个药那不是花钱买罪受吗？ 07 问：P药有没有什么禁忌？答：有两大禁忌需要特别注意。第一，某些脏器功能损伤者，一定要慎用P药，比如肝功能有问题的，就需要调整用药量，肝功能严重损伤的，则不能服用P药；第二，P药会和很多药物发生冲突，故不能跟很多药物一起同吃，同吃会发生严重的不良反应，甚至可能威胁生命。这就是它为什么不能成为非处方药的原因。再次强调：P药是处方药，一定要在医生的指导下服用，不能自己买来瞎吃乱吃，瞎吃乱吃可能会出人命。 08 问：看到有的大V说，P药没什么用，都是用来收割智商税的？答：前面已经说了，一般的青年人中年人如果感染了新冠，吃P药确实作用不大，但是65岁以上的老年人或者患有基础病的免疫功能低下者，如果感染了新冠，五天内吃P药是可以显著降低重症风险和死亡风险的。这也是国家为什么要把P药写入第九版新冠诊疗方案的原因所在，因为P药确实可以大大降低“特定人群”的重症率和死亡率。中国最好的医院北京协和医院，2022年12月发布的新冠肺炎诊疗参考方案，里面就专门讲解了P药的使用。 09 问：那是不是只要服用P药就可以避免重症和死亡？答：不是。一般的青年人中年人感染了新冠，吃P药并不能明显降低重症风险和死亡风险。65岁以上的老年人或者患有基础病的免疫功能低下者，如果感染了新冠，五天内吃P药可以显著降低重症风险和死亡风险，但“显著降低”≠完全避免。 10 问：看到有些大V说，P药就是骗人的，如果P药有用，那美国为什么会死100多万人？答：P药是2021年12月22日才被FDA授予EUA的，最开始供给非常有限，到了今年夏天才能基本满足供应。也就是说，原始毒株和德尔塔毒株最疯狂的时候，P药还没有上市。今年夏天P药基本满足供应后，美国65岁以上的老年人或者患有基础病的免疫功能低下者，病死率就明显降低了。不要说P药是骗人的，截至2022年11月30日，辉瑞已向52个国家交付了3700万盒P药。哪个国家买得最多？美国。美国拿走了大部分，2000万盒。如果P药没用，美国政府为什么要花106亿美元，向辉瑞订购2000万盒P药。 11 问：中国买P药，采购价是2300元/盒。但是在澳洲，P药每盒售价只要6.8澳元(约32元人民币），在美国，P药每盒售价只要10美元（约70元人民币）。中国需要光刻机，美国为什么不卖给我们？哦，我们需要P药他就卖，你以为他那么好心呀，他的目的就是以高价掏空中国的医保。答：P药在澳大利亚每盒售价6.8澳元，在美国每盒售价10美元，这是政府大力补贴后的医保价，并不是政府的采购价。你去搜索一下新闻报道就知道了，美国政府的采购价是每盒529美元(约3533元人民币)，澳大利亚的政府采购价是1159澳元（约5443元人民币），欧盟国家的政府采购价是每盒600-700美元(约3814-4450元人民币)，中国香港和台湾地区，也是700美元拿的。所以相比之下，中国大陆的政府采购价是最低的。当然，中国大陆能谈判到这个价格，并不是因为辉瑞良心发现，而是得益于中国人口基数大。 12 写了这么多，很多人肯定会说：你还不是为了带货，你就是辉瑞的买办，辉瑞给了你多少钱？各位爷，你实在是高看我了，我可没有这本事。现在网上只要有人出来推荐P药，就会被很多人骂“还不是为了带货”，“辉瑞的买办”，“辉瑞给了你多少钱”，让人真的很无语。P药能救很多人的命也，咱们能不能不要这么阴谋论、政治化、民粹主义。 13 我为什么要写这个稿子？我就是想说：把辉瑞这个药政治化，是彻底的愚蠢。本来很多人可以凭借此药保住生命，但就因为你们大搞阴谋论和政治化，他们的生命就被阎王爷给带走了。 14 我最看不惯三种人。第一种：阴谋论者。这种人习惯把一切问题都阴谋化，以显示自己高人一等的思维能力。再简单的事情，在他们眼中也充满了阴谋。不管什么问题，他们最后都会归结为阴谋问题。这种人自以为是“最先觉醒的人”，实际却是纯粹的傻逼。 15 第二种人：民粹主义者。这种人习惯把一切问题都政治化，把一切问题都变成政治问题，强行诱导或煽动网民情绪，制造对立。这种人不仅误人，还误国。比如这几天，就有一些人在网上煽动：“中国人，咱能不能有点志气，别抢paxlovid了。”真是愚不可及。 16 第三种人：心口不一者。一些所谓的“爱国大V”，是嘴上说一套行动又一套。他们在嘴上大骂P药，收获大把大把的流量。但是回头过来，却在私底下四处求购P药，太特么不要脸了。如果说前两种人是傻，这种人就是纯粹的坏。 17 说了这么说，我其实就想强调三点。第一：不要污名化政治化P药，这个药能救很多人的命。作为网络大V，在关键时刻大灾时刻，咱们不能“公器私用”——要努力做一个有良知的公众人物，不要做一个唯流量是图的小人。 18 第二：不要站队，人一站队就智商归零。世界上有两条真理：第一：面对公共事件，你要是第一时间就站队，那你基本上就告别了智商。第二：人一站队，智商情商就会受损，站队态度越坚决，就越容易变成傻子和疯子。面对公共事件，易中天有段话说得特别好：“当一件事情发生后，第一要先学会弄清事实，这是‘真伪判断’。然后才能讨论是对是错，这是‘是非判断’。至于‘价值判断’和‘道德判断’，只能放在最后，甚至未必一定要有。可惜中国人的思维习惯，往往是反着的。事情还没弄清楚，价值判断道德批判就先开始了。”多做事实判断会提升我们的智商，常做价值判断会降低我们的智商。少做价值判断，多做事实判断，才是一个成熟的人应该做的事情。 19 第三：不要在医药领域搞民粹主义。就如“子陵在听歌”所说：“在医药领域搞民粹主义的宣传后果是致命的。你呼吁别人反美反日，请不要让别人停止使用美国日本生产的抗病毒药、化疗药、支架、起搏器、人工关节和监护仪。这种抵制会害人性命。最近很多在北京的亲朋好友，因为看了很多网络传闻，不愿意去吃布洛芬，更不相信Paxlovid的功效。在这个时候，带货发国难财很卑劣，但更可怕的是不让别人服用退烧药、抗病毒药物。我之前说过了，到了生死攸关的时候，想想主义和性命哪个更重要，而很多人最终成了自己发布谣言的受害者。”sb最大的副作用，就是不仅影响了他人，还误导了真正需要帮助的人。 20 话就说到这里了。说了这么多，如果你还是觉得P药啥用也没有，还是觉得这是来骗医保钱的，那也随你。我还是那句话，你信啥就得到啥，你推崇啥就降临啥，各安天命吧。有些人是永远也唤不醒的。对于这种人，咱们就只能：放下助人情节，尊重他人命运。


---

# 能把杨迪搞崩成这样，张婉婷是头一个吧


无论怎么样，一个人都不应该借故堕落。 01 想再说说《再见爱人2》，主要是想说一下女嘉宾张婉婷。张婉婷的性格真是让人受不了，动不动就黑脸，动不动就生气，动不动就挑事，动不动就甩锅，动不动就伤人，动不动就崩溃，动不动就失控，动不动就嘲讽，动不动就绑架。 02 “综艺一哥”杨迪，出了名的情商高，出了名的会缓解尴尬，所以被《再见爱人》节目组请来活跃气氛。但没想到情商这么高的杨迪，这么能活跃气氛的杨迪，也被张婉婷搞崩溃了，杨迪一次又一次感叹：“我来参加这个综艺真是见了鬼了。”“真是倒霉，真是倒了八辈子的霉。”能把杨迪搞成这样的，张婉婷算是头一个吧。 03 张婉婷也知道自己性格不好，也知道自己的言行经常失当，但她总是把这一切都归罪于别人：是宋宁峰造成我这样的，是妈妈造成我这样的，是原生家庭造成我这样的。反正一句话总结就是：我之所以会变成现在这样歇斯底里，错不在我，都是他们让我变成这样的，所以你们要理解我、宽容我、善待我。 04 我为什么要说张婉婷呢？其实我是想聊聊心理学，特别是互联网心理学。不知道大家有没有留意一个现象，就是最近这几年，互联网开始流行心理学。心理学的大流行，也可以说是大泛滥，造成了两个很大的问题。第一个：人人都觉得自己是受害者。“我老公就是这样操控我的。”“我老婆就是这样打压我的。”“我领导就是这样PUA我的。”“我爸妈就是这样祸害我的。”每个人都觉得自己是受害者，但从不反思自己是不是加害者。第二个：我活得这么惨，都是别人的错。“要不是宋宁峰，我怎么会变成这样。”“要不是我妈，我怎么可能变成这样。”“都怪万恶的资本家。”总之，我活得这么惨，都不是我自己的原因，而是谁谁谁造成的。 05 前段时间，作家雷斯林说了一句话：“这一波互联网心理学的意义，就是让每个人都觉得自己没错而别人有错。”最近这几年，弗洛伊德的“原因论”太盛行了。所谓原因论，就是认为万事都有它的根源，“过去的经历造就了现在的生活”，也就是我们现在出现的各种问题，其实都是过去的种种经历导致的。说得确实没错。但弗洛伊德探讨原因论和原生家庭的意义，其实是想帮我们认识过去经历的影响，认识原生家庭的影响，探索一个人何以会成为今天的自己，从而自我和解。但是最近这几年，弗洛伊德的原因论被过度诠释了，成了很多人用来甩锅和推卸责任的工具：我之所以会犯这样的错，那都怪不了我，都是原生家庭导致我这样的，都是谁谁谁导致我这样的，所以你们要理解我、包容我、善待我。这是我最讨厌“互联网心理学”的地方：每个人都觉得自己是受害者，但从不反思自己是不是加害者。 06 心理学有三大巨头，一是荣格，二是弗洛伊德，三是阿德勒。所有深受弗洛伊德原因论影响的人，都应该好好读一读阿德勒心理学，特别是阿德勒的“目的论”。所谓目的论，就是说我们都是为着某种目的而活着，所以决定我们的不是过去，“无论之前的人生发生过什么，都对今后的人生如何度过没有影响。决定自己人生的，是活在此时此刻的你自己。” “今后的我活成什么样子，只和我当下在做什么，和想达成什么目的有关。”阿德勒的目的论就是想告诉大家：如果一味地把问题归罪于过去，我们就会陷入怪圈，不断地责怪别人责怪环境，那我们永远也无法改变。“大部分人都将自己现在失败的原因，都将自己犯错的原因，归罪于过去归罪于别人，归结于过往的种种缘由，却不知道，当下的现状是过去的原因导致的，而未来的发展却是目前的想法和目标决定的，因此后者才是最重要的，但却总是被我们所忽视。” 07 关于阿德勒的目的论，有一个例子。就是假设你因感冒发高烧而去看医生，如果医生只就引起感冒的原因告诉你：“你之所以会感冒，是因为昨天你出门的时候穿得太薄。”你对这样的话满意吗？不可能满意吧。感冒原因是穿得薄也好、淋了雨也罢，这都无所谓。问题是我现在正受着高烧折磨这个事实，所以不管你是打针也好，还是开药也罢，你得把这个感冒症状给我治好了。这就是阿德勒目的论的核心思想：不管过去你经历了什么，都不能成为你伤害别人的手段，都不能成为你犯下错误的借口，都不能成为你自甘堕落的理由，“人是有选择、可改变的。无论之前发生了什么，我们都无法改变了，那现在最应该做的，就是万事向前看，努力去开启新的人生。” 08 我为什么讨厌张婉婷？就是她总把自己的问题，甩锅给丈夫，甩锅给妈妈，甩锅给原生家庭。就是她总把自己过去的经历，当作伤害别人的手段，当作犯下错误的借口，当作自甘堕落的理由。你是一个成年人了也，成年人，自己对自己的人生负责也不懂么？如果负不了责，那就叫巨婴。一个人如果就因为自己曾经遭受过不如意，就要用这个一次次地去伤害其他人，让别人一次次包容她、迁就她、迎合她，那她就没有可怜，只有可恨。阿德勒有句话说得好：“无论怎么样，一个人都不应该借故堕落。” 09 有的人喜欢家暴，他们总是把自己家暴别人的原因，归罪于童年，归罪于父母，归罪于原生家庭，“我之所以会这样，都是受了原生家庭的影响。”我想说说我的妈妈。我妈也生活在一个不幸的家庭，我外公是个超喜欢家暴的人，我妈妈小时候，经常被外公用绳子吊起来暴打。在这种环境里长大的我妈，却一点没有沾染外公的习气，她从来没有打过我，她经常跟我说过一句话：“因为我经历过，所以不想让你再经历。”什么是真正的强者？这才是真正的强者，强者就是将自己所受的悲苦在自己这里终结，不再传递出去。有些人说：“他们以前就是那样对我的，所以如今我才这样对别人。”而另一些人说：“他们以前那样对我是不对的，所以我不会像他们那样对别人。”希望我们都能成为后者。


---

# 不要因为寂寞来撩我，我会认真的


你剥开一个酸橘子后感到后悔了，可对橘子来说，那就是它的一切。 01 不知大家有没有关注一个热门话题。就是一个女生，在网上晒她跟男朋友的聊天记录：“给大家看个笑话，他上班月入1.5W，我读研，慢慢觉得不合适（主要是不能接受他比我矮），我提分手，他竟然让我还钱，还他之前给我付的学费。” 02 女生把聊天记录发出来，本来是想让网友们谴责男朋友，“他实在是太小气了，竟然让我还钱。”但是她万万没想到，大部分网友竟然一点都不同情她，不仅不同情，还骂她活该：“是读研后他才比你矮的吗？”“你满18周岁后，爸妈都没法律义务给你交学费了，为啥要求男朋友给你交？”“不然呢，人家凭啥给你付学费。”“我觉得没毛病啊，你嫌弃人家，就应该还人家帮你付的学费啊。毕竟他又不是你爸妈，没义务养你上学啊。”网友们的三观真是太正了。 03 我为什么要写这个话题呢？主要是我想谈谈跟异性交往的原则。不管是女生还是男生，我觉得跟异性交往，起码要遵循三个原则。第一：不要因为寂寞或困难而随意停泊。就像这个女生一样，她对这个男生的身高，肯定一开始就是很介意的，但不知道是什么原因，或者是因为寂寞，或者是因为困难，就接受了这个男生对她的好对她的帮助，而开启了恋爱关系。很多男生女生都是这样：为了摆脱无聊摆脱寂寞摆脱困境，就找一个“勉强的人”先凑合起来，可等到荷尔蒙一消退，可等到自身条件一好转，就会发现对方非常不适合自己，但这时候要提出分手就难了，因为对方并没有犯什么大错，而且一直对你不赖。就算你好意思提出分手，对方未必就会轻易接受，因为付出的成本太大了。所以我们，一定不要因为无聊而随意恋爱，一定不要因为寂寞而随意停泊，一定不要因为困境而随意接受，不然只会伤己伤人。如果你清晰地知道，自己想要什么样的伴侣，或者最少最少，自己绝对不能接受什么样的一个伴侣，那就可以此为标杆，去寻找能提供给自己想要生活的伴侣，一定不能因为无聊、寂寞、困难，就随意妥协，就随意开启一段关系。因为一开始就让你觉得有点不舒服的人，最终一定会让你特别不舒服。 04 第二：对于不喜欢的人，不打扰是最大的温柔。电视剧《琅琊榜》里，美女宫羽一直爱慕梅长苏，甚至愿意为他做一切事情。但梅长苏一直对宫羽很冷淡，刻意疏远+冷言冷语。有一天，梅长苏的好友蔺晨实在是忍不住了：“为什么对人家那么冷淡？刚刚她那么伤心，你都不安慰一下？”梅长苏说了这么两句话。第一句：“我又何必去招惹她呢？”我既然不喜欢她，何必去招惹她呢？第二句：“我现在给她希望，将来她就会更失望。”我既然不喜欢她，给不了对方什么，就不要去给她任何希望。我觉得梅长苏做得特别好：对于不喜欢的人，就坚决不暧昧不撩骚不打扰。不管是男生还是女生，都应该像梅长苏这样，不喜欢一个人，就不要接受对方的鲜花，就不要接受对方的馈赠，就不要接受对方的付出，你接受了，尤其是接受多了，必然会让对方误以为你喜欢他，或者让对方误以为还有希望，那他（她）以后弱势得不到，就会更伤心更失望。所以，对于不喜欢的人，不打扰就是最大的温柔。 05 第三：拒绝可以委婉，但内容一定要明确。知名艺人经纪人杨天真，讲过这么一件事情。一个级别很高的晚会，向她公司一个明星发出邀请。但这个明星因为档期问题，无法参加这一场晚会。为了给对方留个好印象，杨天真公司负责接待的人，拒绝得很委婉：“谢谢您的邀请，目前来看，时间可能不行。”对方收到回复后，第一时间就把明星报了上去，一周后，晚会方通知杨天真，让这个明星去报到。杨天真这才知道对方误会了，“目前来看时间可能不行，从我们看来，要表达的是‘不行’。但对方理解的却是‘可以协调’，所以第一时间就报上去了。”就是因为双方理解不一样，杨天真公司最后付出了很大的代价：“因为晚会级别高，无法推辞，最后我们花了很多的时间和精力来填坑。”杨天真后来总结说：“这件事情说明了人际沟通的一个原则：拒绝态度虽然可以委婉，但是拒绝内容必须直接。就是你的口气可以委婉，但是你的内容必须明确。否则就会出现：你以为你说了，但是对方看来，你根本就没说。”恋爱关系中的沟通也一样，如果你不喜欢一个人，就要在最早的时间果断地拒绝。千万不要拖泥带水、似是而非，你的暧昧和含糊，可能会将你和对方都引入深渊。早一点干脆地拒绝，不给别人以错觉或幻觉，不仅是对自己的负责，也是对对方的负责。 06 在男女关系上，我一直主张一个观点：不耽误别人，才是一种真正的善良。知友“呐嘟赛”讲过他堂弟的故事：“我堂弟喜欢上了一个学妹。所有男生为女生准备的小惊喜，他几乎每一样都做到了，早上给女生送早餐，儿童节给女生送小黄人，女生生日他送八音盒，圣诞节给女生送围巾，…………可女生却从来没有表态，不说喜欢也不说不喜欢，但送她的礼物都照单全收。就这样一过就是好几年。没想到后来我堂弟向她求婚时，她竟然说了一句：‘我已经有男朋友了，没跟你说，就是怕你伤心。’她怕我堂弟伤心，结果让我堂弟伤了好长时间的心。”所以，“呐嘟赛”最后总结说：“最可怕的不是你直接拒绝，被你直接拒绝了的人，他的确会难过会伤心，但你越早拒绝，他就会越早放弃。他越早放弃，受的伤害就会越小。最可怕的不是直接拒绝，而是你给了他对前途的期盼，却又让他迟迟看不到未来。不喜欢就直接说不喜欢，不喜欢就不要耽误别人寻找对的人，我觉得这是对人最起码的尊重。”确实如此，如果你不想答应他人的事，一定要在第一时间就拒绝，从一开始就果断拒绝。既然给不了别人，就不要耽误别人的时间和青春，这是对人最起码的尊重。相比于含糊其辞，相比于若即若离，直接拒绝要善良一万倍。 07 而且，相比于含糊其辞、若即若离，直接拒绝还可以让你避免“大伤害”。不知道大家是否还记得杭州坠楼案。2017年3月，杭州某小区，一个女孩从19楼坠落身亡。将这个女孩推下高楼的，是她以前的高中同学薛某。薛某为什么要将她推下高楼呢？因为这个女孩拒绝了他的求爱。薛某读高中时就开始喜欢这个女孩，“从2009年高中毕业开始，我就开始追她。”可这个女孩并不喜欢他，但因为拒绝得不够干脆彻底，导致薛某一直对她念念不忘，给她买了蔻驰的包、卡西欧相机、iPhone7等等礼物。这个女孩也收下了，所以导致薛某产生了错觉，“她还是有点喜欢我。”时间一转就到了2017年3月，女生彻底厌烦了薛某的追求，终于忍不住进行了果断拒绝。但薛某接受不了这个事实，“我追了你这么多年，投入了这么多时间、经历和感情，你怎么能这样对我……”于是一气之下，他就将女孩推下了高楼。这个案例告诉我们：如果你不想答应他人的事，一定要在第一时间就拒绝，不消耗别人的感情、时间和金钱，可以让你避开大祸患。与异性交往，请务必记住一点：如果不想为对方付出，就不要接受对方的付出。没有人是付出不求回报的，付出得越多，就越不甘心，届时所有的后果，还是得由你自己来承受。


---

# 叶文洁是汉奸吗？


科学家最容易犯的错误就是，只相信自己知道和看到的是真理， 并用自己知道和看到的衡量一切。 01 看到很多人都在说：叶文洁就是一个汉奸，她背叛了人类，把地球坐标发给三体人，造成了整个地球的毁灭。 02 地球及人类的毁灭，的的确确是源于叶文洁，但把叶文洁当成一个汉奸，我觉得是把问题简单化了。 03 叶文洁为什么想引入三体文明？源于她的经历。 04 叶文洁遭遇了什么？至亲的背叛，父亲的惨死，朋友的陷害，领导的欺骗。接二连三的打击，让她对人类及人性充满了失望，她认为人类已经无法解决自身的问题，只有借助外来力量，才能拯救人类文明。 05 在偶然的一次实验中，她把太阳当做信号放大器，发出了一条探索外星文明的信息。八年之后，她收到一条来自三体星的回复。这条回复，来自于一个善良的三体星人，这个三体星人收到叶文洁的信号后，立马发出了一个警告：“我是这个世界的一个和平主义者，我首先收到信息是你们文明的幸运，警告你们：不要回答！不要回答！！不要回答！！！”“你们的方向有千万颗恒星，只要不回答，这个世界就无法定位发射源。如果回答，发射源将被定位，你们的行星体系将遭到入侵，你们的世界将被占领！不要回答！不要回答！！不要回答！！！” 06 叶文洁没有理会这个警告。她有两个坚信。第一个坚信：她坚信地球人已无法解决自己的问题，只有引入外来文明才能够改造变好。第二个坚信：科技=文明=道德，她认为科学发展超过地球的高级文明，道德水准一定高于人类。正是因为这两个坚信，她才不顾一切地回答：“到这里来吧，我将帮助你们获得这个世界，我的文明已无力解决自己的问题，需要你们的力量来介入。”她的这个回答，最终导致了地球及人类的灭亡。 07 叶文洁是汉奸吗？我觉得不是。怎样才算一个汉奸？有两个必要因素：1、出卖某种东西；2、获得某种利益。叶文洁是出卖了人类，但她并没有获得利益。她之所以出卖人类，是想拯救人类，而不是为了获得利益。所以严格说来，叶文洁并不是汉奸。 08 当然，我写这个稿子，其实并不是想讨论叶文洁算不算汉奸，而是想说另外两个问题。这两个问题，远比叶文洁是不是汉奸更值得我们深思。 09 第一个问题：为什么总是好人带给世界最大的灾难？著名社会学家鲍迈斯特，用了五年时间来研究“世间为何存在恶”，然后写了《恶在人类暴力与残酷之中》一书。在此书中，鲍迈斯特指出：恶的直接根源主要有四种：1、对物质和权力的追求和贪婪；2、遭到威胁的自负（恶棍、暴徒、罪犯多具有高度的自尊）；3、追求淫虐狂似的快乐（比例最小）；4、理想主义；其中，理想主义成为恶的根源，是最最值得我们警惕和深思的。“几乎总是好人给世界带来最大的破坏。许许多多严重的罪行、暴行、灾祸，都是那些心怀正义和崇高目的的人带来的。” 10 确实如此。以叶文洁为例。叶文洁是一个大恶人吗？并不是。她引入三体人，不是想毁灭地球，不是想毁灭人类。恰恰相反，她是为了拯救：借助三体文明对地球人进行改造，以创造一个全新的、光明的、完善的人类文明。但正是她的好心，地球及人类遭到了毁灭。 11 鲍迈斯特说：“纵观人类历史，许许多多重大的罪行和灾难，都是那些‘好人’带来的，都是那些理想主义者带来的。当他们想用崇高的理想缔造未来时，往往会在不知不觉，创造一个与崇高理想截然相反的结果。他们为了实现崇高的理想，却制造了世间最大的恶行。”哈耶克也说过一句类似的话：“世界上的坏事主要是好人干的。坏人只能干小的坏事。干大坏事的好人往往是崇高的理想主义者，只问目的、不择手段。”钱锺书也说过一句类似的话：“上帝要惩罚人类，有时来一个荒年，有时来一次瘟疫或战争，有时产生一个道德家。” 12 所以，如果你是领导者，或者是掌握一定权力和资源的“执剑人”，一定要万分警惕自己的理想和好心，因为一不小心，你崇高的理想，就会变成众人的灾难。 人祸往往重于天灾：这一点是历史教训。 13 第二个问题：科学家比政治家更关注人命吗？最近这些年，一直有这样一种说法：科学家比政治家更关注人命，所以人命问题要听科学家的。以前我也比较支持这种说法，但随着年纪和阅历的增长，我觉得这种说法很多时候并不成立，叶文洁就是一个最好的例子。 14 科学家特别容易犯两种错误。第一：迷信真理。科学家最大的毛病，就是只相信自己知道和看到的是真理，并用自己知道和看到的衡量一切。第二：不择手段地推行自己的真理。“既然我掌握的是真理，那么凡是不赞同不顺从我们的，便是丑陋、邪恶、魔鬼的化身，我们就要杀了他灭了他。” 15 《三体》小说第一部的结尾，叶文洁被捕后，有这样一段审讯记录。审问者：你了解三体文明吗？叶文洁：不了解，我们得到的信息很有限……审问者：那你为什么对其抱有那样的期望，认为它们能够改造和完善人类社会？叶文洁：如果他们能够跨越星际来到我们的世界，说明他们的科学已经发展到相当的高度，一个科学如此昌明的社会，必然拥有更高的文明和道德水准。叶文洁为什么要引入三体人？正是因为她坚信“科技=文明=道德”，所以想引入三体文明改造地球文明。谁成为她引入三体文明的阻碍，她就要灭了谁，包括自己的丈夫。这正是一些科学家最可怕的地方：只问目的，不择手段。 16 科学家比政治家更关注人命，所以人命问题要听科学家的。在考虑个人治疗时，这也许是对的，但一旦把人命问题放到社会范畴，科学家就会变成社会达尔文主义者。比如英国的群体免疫，就是科学家提出来的。2020年5月，新冠病毒致死性还很强的时候，英国科学家就提出了群体免疫，“我们不可能像中国那样全面隔离全面救治，这样消耗的人力、物力成本太大了，对经济的影响太大了，而且还不一定能控制住，所以还不如采取群体免疫。”倡导群体免疫是他们，甚至还推出了“评分制”，准备淘汰老年感染者，他们把有无病史、健身与否等作为评分指标，1-4分优先治疗，5分起放弃。“放弃65岁以上老人治疗，把生的希望留给年轻人。”科学家要是狠起来，有时候真没政治家什么事，他们会把一部分人作为实现某种伟大目标的工具，并认为这种牺牲是必须的，或者是可以接受的。他们还会告诉你，通往天堂必须穿过血海。所以鲍迈斯特才说：“科学家对人类的祸害，可能仅仅只次于政治家。” 17 “科学家对人类的祸害，可能仅仅只次于政治家。”这也是我们应该警惕的一个教训。我们要相信科学，但是不要迷信科学家。我们要科学决策，但要警惕科学家决策。


---

# 杨笠又挨骂了


你就是环境，环境就是你。 01 杨笠又挨骂了。这一次挨骂的原因，是她赞美了《满江红》：“怎么这么好看呀，这么有趣味……” 02 这些人为什么骂杨笠？因为他们觉得《满江红》到处都是三俗梗，充满了辱女和男凝色彩，所以女性都不应该去看，更不应该赞美，赞美《满江红》就是助长男权背刺女权，“你作为一个女性，怎么能背叛女性呢？” 03 我是看了《满江红》的，这部电影讲的是一群普通的小人物，一个个以命做饵舍生赴死，只为一首词能够重见天日，只为岳将军的忠勇爱国能被世人皆知。这部电影非常浪漫又非常悲壮，看得我眼泪差点都掉出来了，没觉得哪里三俗和辱女了啊。 04 究竟是哪里三俗和辱女了？“本来想这几天买票带全家去的，结果看到四处飞的三俗梗，什么‘你长还是我长’，‘先杀长的’，“究竟是谁的长”，‘射不射’，‘你快射’，‘射歪了’……台词太不尊重女性了，看了不到一刻钟我就严重生理不适了。” 05 我真是服了，这些所谓的三俗话语，都是特定情景下的词怎么能说是开黄腔呢？就以“长不长”为例，所谓的长不长，说的是一把草杆，一群囚犯，谁抽到长的草杆就要被砍头。这你都能跟那方面联想起来，I真是服了YOU。所谓的“射不射”也是，人家说的是射箭，你非要强行跟那方面挂钩，这不就是鲁迅说的“看见露大腿就联想到生殖器”吗？骂“满江红”三俗的，那以后奥运会的射击射箭比赛,是不是都不用播了？免得解说员说“这一枪射得好准”，你也觉得是三俗。到底是电影三俗，还是你自己思想龌龊？ 06 我为什么要谈杨笠挨骂这件事呢？我就是想说一句话：你就是环境，环境就是你。这句话是什么意思呢？就是说我们现在生活的社会环境，其实都是我们自己塑造的。我们是什么样的一群人，就会塑造什么样的一种社会环境。 07 以微博为例。以前的微博，多么有趣多么好玩啊。比如杨幂在微博发了一张照片说：“内个谁，有人说咱俩谈恋爱了是吗？哈哈，我怎么都不知道这个事儿啊？”冯绍峰转发这条微博说：“是吗？真的假的，要不咱俩就谈吧，看照片咱俩还挺有夫妻相的。”真是太好玩了。杨幂发了一张沙发性感照，配了一句：“小骚一下。”哈哈，现在谁敢这么说。杨幂发了一张浴缸泡泡浴，王仁君转发说：“咱能别这么性感吗？”杨幂留言说：“打动你了吗老王？”王仁君回复：“好东西我可不希望与其他人分享。”换到现在，谁敢这样互开玩笑。周笔畅发了张“捏乳头”照片，然后＠杨幂，这多好玩啊！换到现在，周笔畅敢吗？你看她现在的微博多正经。那时候的微博明星，真是超好玩超有趣。畅所欲言，聊天互动，个性十足，话梗齐飞，而现在明星微博呢，简直就像被阉割了一样，无趣得很，无聊至极。为什么会变成这样？都是因为我们啊。我们太善于恶意解读了，我们太喜欢上纲上线了，明星们为了自保，谁还敢畅所欲言啊！ 08 以电影为例。2021年吴孟达去世之前，有人问过他一个问题：“你跟星爷的那些经典喜剧，如果放到今天，会是什么待遇？”达叔想了想说：“恐怕活不出来。”为什么活不出来？因为太低俗了。在《大话西游》里，达叔对女人说：“我愿意为你精尽人亡。”低不低俗？太低俗了。在《国产凌凌漆》里，星爷中弹后，动手术取子弹的时候，他靠看A片转移痛苦，低不低俗？太低俗了。在《唐伯虎点秋香里》，华夫人听星爷的打击乐时，爽得这样感叹道：“真是听得我高潮一波接一波。”低不低俗？太低俗了。可以这么说，达叔、星爷的每部经典喜剧，都充满了屎尿屁，都充满了荤段子，都充满了丑化女性，都充满了同志调侃，都充满了性别歧视，…………用一句话来形容就是：低俗得令人发指。所以达叔、星爷的这些喜剧，如果放到今天，必然会因为“太低俗”，而被我们投诉到“下架”。 09 不知道大家有没有留意一个现象，就是很多行业越来越收窄了：可以看的网站范围越来越窄了，可以玩的游戏范围越来越窄了，可以看的电影范围越来越窄了，可以看的书籍范围越来越窄了，可以发的微博范围越来越窄了，为什么会这样？这其实只能怪我们自己。我们太喜欢上纲上线了，太热衷于举报和封杀了，而这样做的结果就是：图书→举报→图书下架，题材和书号进一步收窄。电视剧→举报→题材受限，下架，投资血本无归。游戏业→举报→版号收窄，上下游小企业倒闭几千家。…………谁是始作俑者？不正是我们自己吗？我们就是环境，环境就是我们。 10 我一直想对有些人说一句话：高昂的道德标准，必将引发高昂的限制。这句话是什么意思？如果我们每个人都以高昂的道德标准要求别人，那最终我们每个人生活的空间都会变得逼仄。先讲一件真事吧。就是一所学校的一个班级，班主任为了方便管理，鼓励学生互相监督互相举报。于是每个人都拿出小本本，开始偷偷收集同学的“罪行”：罗宇翔上课讲话，杨佳雨上课玩胶水，付鑫说政治老师是老头子，…………同学们纷纷举报其他人，结果到最后，每个同学都背上了一大串“罪行”，因为没有一个人是完人。最后学生们纷纷反省，悟出了一个道理：“我们一定不能滥用举报，今天你举报别人的‘罪行’，明天别人就会举报你的‘罪行’；今年你对别人上纲上线，明天别人就会对你上纲上线，最终我们谁也不会有好下场。”确实如此，没有人是一座孤岛，可以自全。你举报我、我举报你的结果，会导致每个人都难以“存活”。高昂的道德标准，必将引发高昂的限制，最终导致我们每个人生活的空间都会变得逼仄。 11 最后，我想说点自己的心声：中国有14亿人，如果每个人看到自己不喜欢的剧，看到自己不喜欢的书，看到自己不喜欢的观点，就随意上纲“扣帽子”进行谩骂的话，就随意列举“罪名”进行举报的话，那世上所有“好东西”都将不复存在。今天你谩骂举报你不喜欢的东西，明天我谩骂举报我不喜欢的东西，你举报我、我举报你的结果，就是每个人喜欢的东西都会被限制。所以，我有两句话想赠与大家：●你可以永远不喜欢你不喜欢的东西，但请允许它存在；你可以继续讨厌你讨厌的东西，但请允许别人对它的喜欢。●不要利用制度的漏洞去驱逐别人，你今天赶走对你不重要的部分，明天别人就会赶走对你很重要的部分，没有人可以幸免。


---

# “建议查查张颂文，不像演的”


“我演的人不分好人坏人，  我演的就是真实的人。”——张颂文 01 随着《狂飙》的热播，张颂文这次真的火了。2020年出演《隐秘的角落》，他只是小火了一把，这次才是真的大火了。 02 在《狂飙》里，张颂文塑造了近年来国产剧最好的反派。他所饰演的黑社会老大，实在是太形象太真实了，以至于很多网民都感叹：“张颂文根本就不像演的，建议公安局查一查他。”另一些网民接话说：“先别查先别查，等播完后再查，万一查出什么来，剧都看不了了。” 03 张颂文的演技真不是盖的。就以前天更新的一集为例。高启强请安欣吃饭，想让安欣娶他妹妹远走高飞。安欣揶揄他：“就这么想跟我一起吃饭吗？”高启强低头思索片刻，再抬头时眼中似有泪，很真诚地说了一个字：“想。”一系列小小的微表情，凝结出的这一个“想”字，让我瞬间把之前的20年的过往，又陪他走了一遍。他想的并不是一顿饭，他想的是那年除夕的一碗饺子，他想的安欣曾经对自己的帮助，他想的是一段戛然而止的友情，他想的是那些互相依偎的时光，他想的是那段时光里纯粹的自己，他想的是如果我选择另一种生活，………………所以这些种种，都浓缩在这一个“想”字里了，不得不说，张颂文的演技是真的牛。 04 张颂文也不是生来就会演戏。在25岁之前他还只是一名导游。1999那一年，另一个导游跟他聊天，“你的梦想是什么？”张颂文笑着说，“我喜欢看电影，想从事跟电影相关的工作，但那不可能，电影离我太远了。”这个导游说了一句：“怎么不可能？你可以去北京电影学院呀，张艺谋28岁才去学的电影。”张颂文全身一颤，当天就辞了职，登上了去北京的飞机。“我不是冲动，而是怕第二天醒来，就忘记了自己的梦想。” 05 上了半年表演进修班后，他就去考北京电影学院，没想到竟然考上了。从北电毕业后，由于长相普通加上个子矮，他一直找不到戏演，只好到处去剧组推销自己。有一次，他跟同学周一围一起跑剧组，导演正好在跟一帮人讨论，讨论什么样的人能做演员，这时张颂文和周一围进来了，导演就指着张颂文说：“个矮，大脑门儿，像个猿人似的，这种人做不了演员。”导演又指着周一围说：“这个个高的，更干不了演员，长着一个香肠嘴，怎么能当演员呢！”屋子里一阵哄笑，张颂文和周一围在哄笑中落荒而逃，出了门进电梯，两人谁也没说话，整整三四分钟，都忘了按电梯。 06 从北电刚毕业那一年，张颂文跑了300多个剧组，但没接到一个角色。第二年跑了200多个剧组，依然连男五号都混不上，便只好去当群众演员。由于缺少表演经验，第一次演电影，他就闹了笑话。《精武风云》剧本上有场戏：“刘爷身后的人，拔枪打死了那两个日本军人。”张颂文想演这个“身后的人”，他怯怯地央求导演：“打死这两个日本人，能不能让我来开枪？”导演说：“你有什么想法？”张颂文太想出彩了：“杀手都把枪别在腰后面，我觉得放在腰上不牛，放在裤兜里才牛……”导演觉得张颂文想法还行，“那你就这样演吧。”可拍戏开始，轮到他开枪时，他却愣住了：“枪怎么开还没有人教过我，打出来是真子弹还是假子弹？”导演立即喊“停”：“你为什么不拔枪？人家已经说完台词了……”很少有人天生就是演员，即便张颂文也一样。 07 张颂文的演技是怎么变好的？我举两个例子吧。张颂文是广东人，所以普通话很不好。他在北电读书的时候，连食堂打饭的阿姨都嘲笑他，“还电影学院的学生呢，连个菜名都说不清。你先站一边去，别耽误后面的人打饭。”为了说好普通话，他每天嘴里含着小石头，去练习那个卷舌声，有好多次，他嘴里都磨出了血泡。就这样苦练了一年多，他终于能说一口地道的普通话了。“对演员来说，最悲哀的就是你不知道大部分人的生活是什么样的。比如如果你没去过菜市场，你就永远不知道那些阿姨买青菜时，为什么要拿起来甩几下。”为了了解大部分人的生活状态，张颂文不跑剧组的时候，就往菜市场跑，就往步行街跑，就往医院跑，就往人才市场跑，观察各种人是怎么生活的：“正常中国人在外面生活，都离不开这几个地点，这几个地点代表我们的日常生活、求职、生老病死，老说演技要从生活中来，你都不生活，一天天在家里叫外卖，有什么生活？必须得像我们父母一样去生活才叫生活。”每天观察回来，张颂文还会记笔记，把他对各种人物的体会，都一一记录下来。张颂文是圈内公认的体验派演技的代表，他演什么人物就像什么人物。为什么能做到这么像？就在于他20年来对于各种人物的细致观察。 08 关于张颂文，圈内很多人都知道两个故事。在泰国拍剧版《唐人街探案》时，他在剧中饰演一个警察。既然饰演泰国警察，他就去警局观察泰国警察是怎么上班的。他看着看着，突然伸手一指，问身边的泰国翻译：“警察里面的那个人，是不是华人？”泰国翻译说：“不是。”张颂文说：“你怎么知道不是？”翻译说：“看样子就知道是地道的泰国人。”这时候，那个警察走过来说：“我奶奶是中国人。”翻译惊到了，转头问张颂文：“你是怎么判断出来的？”张颂文解释说：“刚我们进来的时候，他打招呼的时候下意识抬了一下手。我觉得他跟别人不一样，什么人会抬一下手呢？这是中国人打招呼的方法，握手。”还有一次在医院门口拍戏的时候，医院里走出来一个女人，张颂文就问身边的年轻演员：“你们猜这个人是什么身份？”大家都说：“看着像病人。”张颂文摇摇头说：“不是，这个人应该是护士，她要去骑电动摩托车走了。”大家上前一问，果然如此。张颂文对各种人物的了解，就是可以深入到这种程度。 09 张颂文说过一句话：“一个演员成不成，命是第一位。”这句话流传甚广。很多演员都误解了这句话，觉得一个演员能不能走红，完全取决于命。自己红不起来火不起来，是自己没有那个命。其实张颂文说的不是这个意思。张颂文这句话的意思是：努力决定一个人的下限，运气决定一个人的上限。“从概率上说，一个人坚持努力，能逮到机会的概率会比不努力的人高，但是不能以为自己付出了努力，就一定得有回报。小成靠勤奋，但是大成靠命运。”张颂文就是想告诉年轻演员：不是我们努力了就一定会走红，但是要想走红必须得好好努力，这是一个不可逆转的命题。我为什么要写这篇稿子？其实就是想诠释张颂文这句话：努力决定一个人的下限，运气决定一个人的上限。对于大多数人来说，所谓人生，其实就是保下限追上限的过程。 10 所以，我们能做的，只能是先好好努力，然后静待命运的垂青。很多人只看到了张颂文的命，但是没看到他的努力。你知道张颂文有多努力吗？他提出过五点演员的修养：一、大量看影视作品，知道表演的好坏；二、留意周围的人，细致入微的观察。一切表演都是从生活中来的，先不谈高于生活，首先要源于生活。三、多阅读，提高剧本的理解能力；四、接触一切与艺术有关的事物，让自己具备一定的美学鉴赏能力；五、多独处思考，表演就是提炼我们生活中所遭遇过的事情和思考过的事情。如果张颂文不做这样的努力，就是走红的机会来了他也抓不住。这就是所谓的：三分天注定，七分靠打拼。 11 生活中的张颂文，离群索居，住在北京六环顺义的乡下，租了当地村民的房子，跟村民们生活在一起。不拍戏的时候，他就在家里种菜，养花，研究美食，擦玻璃，拔草，打扫卫生。村民们收麦子、摘叶草、翻地的时候，他都会过去帮忙。他就这样过着平凡且简单的生活。很多综艺节目找过他，但他只上过一种，就是教年轻演员如何演戏的综艺，“我就是想把自己知道的经验，毫无保留地告诉青年演员们。”其他的综艺他都一概拒绝了：“我不希望曝光过度，曝光过度就没法走出去观察生活了，更多的是人家在观察你了，养分就断了。”平时，张颂文最喜欢逛菜市场，穿着一件普通的衣服或军大衣，两手缩在口袋里，挤在人群里，与菜市场的小摊小贩们唠家常。这里的一半摊主，他都叫得出名字，知道他们来自哪里，孩子多大。“老王，你家二娃是不是今年五岁了？”“你那个花棚现在种菜就不种花了是吗？”张颂文就这么像普通人一样，朴素地生活着。


---

# 《狂飙》大结局：40条细思极恐的人生道理


有人把自己埋进黑暗，有人举着微光踽踽而行。1.大家都在睡觉的时候，吹哨子的那个人最为面目可憎。——为什么安欣在单位总是那么孤单，总是那么不受待见，因为他太干净太光明了。正如尼采所说：一束光照进铁塔，铁塔的龌龊被显现，于是，这束光便有了罪。2.勇敢是人类最稀缺的美德。——越深入地看《狂飙》，越设身处地体会安欣、谭思言、陆寒等人的遭遇，就越理解罗翔说的一句话：在人类所有美德中，勇敢是最稀缺的。3.如果没有勇敢，你将无法保持其他美德。——为什么说勇敢是人类最稀缺的美德？因为正义需要勇敢，抗争需要勇敢，坚持需要勇敢……如果没有勇敢，你就无法保持其他美德。4.人唯有恐惧的时候方能勇敢。——《权力的游戏》里，布兰问：人在恐惧的时候还能勇敢吗？奈德说：人唯有恐惧的时候方能勇敢。普通人的勇敢从来不是大无畏，普通人的勇敢是一边害怕，一边向前跨了一步。人，唯其脆弱，才有力量，才有卓越，才有高贵。5.在善与恶之间选择善，是一条充满恶的道路。——阿巴斯有句名言：在善与恶之间，我选择善，它是一条充满恶的道路。安欣等人的经历，充分证明了这句话。当我们选择善时，就必须直面那些扑面而来的恶。6.善，因是无报偿的，才可爱；恶，因是无恶报的，才可恶。——在《狂飙》里，在现实生活里，常常是这样：坏人不一定有恶报，好人不一定有善报，在很长一段时间里，坏人还总比好人过得好。但正因如此，善行才越发显得珍贵。正如木心先生所说：“善，因是无报偿的，才可爱；恶，因是无恶报的，才可恶。”7.常常不是善与恶之间在战斗，而仅仅是两个不同的恶，在为了控制世界而相互争斗。——白江波与徐江的争斗，徐江与高启强的争斗，程程与高启强的争斗，高启强与蒋天的争斗……都说明了这一点。8.好人往往没有坏人的煽动性强。——好人为什么没有坏人的煽动性强？因为好人利用的是人的良知，坏人利用的是人的弱点，良知哪里是弱点的对手。9.人性主要受利益和恐惧驱动，其次才受正义感驱动。——《狂飙》里，为什么那么多公务员腐败？为什么那么多市民不敢站出来揭发？因为人性主要受利益和恐惧驱动，人性本质上利益要大于正义感。《穷查理宝典》说：“想要说服他人，不要诉诸理性，而要诉诸利益。”高启强深谙这一点。但也由此方见“安欣们”的可贵和难得。10.你想不通一件事情时，就往利益上想，准能想通。 ——曹闯为什么会黑化？张彪为什么会黑化？杨健为什么会黑化？很多人想不通。其实没什么想不通的，你想不通一件事情时，就往利益上想，准能想通。11.一个人从什么时候开始接受黑暗？一定是他变成了既得利益者。——禁毒支队队长杨健，曾经那么嫉恶如仇，后来为什么开始接受黑暗了，还与高启强走到了一起？因为他变成了既得利益者。12.所谓成长，就是对抗人性。——我们远比我们想象中更幽暗、更邪恶、更败坏，所以永远不要对人性的幽暗保持乐观。不管什么文化什么体制，人性从来没变过，从来脆弱，经不起诱惑。所谓成长，其实就是对抗人性。13.什么叫做自己？——罗翔老师说得好：“人的内心有两面，一面是幽暗，一面是光明，你做哪一面？是做幽暗的一面，还是做光明的一面？人朝着人性中光明良善的那一面去前进，去尽量地抑制自己内心的幽暗，这个叫做自己。”14.什么叫自律？——自律其实很简单。知道什么人会给自己带来好影响，就去靠近；知道什么事做了对自己有益处，就去执行。同样的，知道什么人会给自己带来坏影响，就去远离；知道什么事做了会让自己深陷牢狱，就去放弃。自律不是强迫自己头悬梁锥刺股，而是聪明人的选择，核心就是“对自己长期有益”。15.什么叫正义？——正确就是当大多数人都在做一件正确的事情的时候，你也跟着做了。什么是正义？正义就是当大多数人都在做一件错误的事情的时候，你还坚持做正确的事情。这个世界上大部分人会选择正确，而不是正义。因为正确更容易生存，但推动社会进步的却是正义。16.人在没有面临过什么诱惑之前，总会高估自己的道德底线。——张彪被捕之后，跟安欣的那场对话，充分证明了：人在没有面临什么诱惑之前，总会高估自己的道德底线。所以，请记住一句话：未经考验的人品，不能被视为真正的人品。17.权力不分领域和大小，都可以通向腐败。——《狂飙》里，有村官的腐败，有所长的腐败，有局长的腐败，有市长的腐败……所以孟德斯鸠说：“一切有权力的人都容易滥用权力，这是万古不易的一条经验。”18.没有滋生恶的土壤，哪来的恶的猖狂。——中央纪委国家监委网说：滋生黑恶势力需要一定的社会土壤，涉黑涉恶问题之所以会蔓延发展，并成为难以治愈的顽疾，往往是因为有“保护伞”为其遮风挡雨。所以要想清除黑恶势力，必须斩断黑恶势力赖以生存的“土壤”。19.权力越大，滥用起来越危险。 ——就像学者刘瑜所说：“其实不存在什么平庸的恶，每一个普通人能作的恶是非常有限的，但插上权力的翅膀，就能让这种恶乘上系数，变得非常恐怖。”所以越是大官，就需要洁身自好。越是大官，就越需要各方监督。20.公职人员不要随便给人站台。——安欣出于同情，向高启强伸出援助之手，结果高启强拉大旗作虎皮，把安欣当作了谋取利益的手段。所以，公职人员在工作中，一定要爱惜自己的羽毛，不要随便就给别人站台。21.权力和能力成反比，也和道德成反比。——《股权战略》有句话说得好：“讲道理和讲道德难且慢，用权力易且快。所以有了权力的人通常喜欢用权力，时间久了，就会把权力当作自己的能力，再加上身边弟兄拍马屁，夸领导英明伟大，就会忘了道德和真理（道理），所以权力和能力成反比，也和道德成反比。”22.邪恶盛行的唯一条件，是善良者的集体沉默。——邪恶能够得逞，绝不是靠一两个人的伎俩，一定是成千上万人合力的结果：是我们的妥协，我们的沉默，我们的协助，才为作恶之人铺好了台阶。所以马丁·路德·金说：在社会转型期，最大的悲剧不是坏人的嚣张，而是好人的过度沉默。23.如果痛恨所处的黑暗，请你成为你想要的光。——只有光明，才能与阴影争夺世界，就像安欣、陆寒、谭思言一样。不要为自己的苟且而得意，更不要嘲讽那些比自己更勇敢的人。24.所有那些看上去很高尚的职业，都不意味着从业人员就高尚。 ——我以前反复说过，千万不要美化一种职业。看了《狂飙》之后，我想再次强调这句话。有些人习惯把一些职业高尚化，比如医生、老师，这是缺乏独立思考的表现。一个人之所以会从事某项职业，只是一种选择而已，甚至可能是迫不得已。那些看上去很高尚的职业，并不意味着从业人员就高尚。记者、老师、警察、医生……全都如此。25.不要相信德能防腐，不要认为权能自律。——人性的劣根性是人类的通病，所以我们不要寄望于德治，要寄望于法治，唯有法治才能抑制人性之恶。26.思想是思想的广告，手段才是思想本身。 ——别光看领导怎么说，看领导怎么做才最关键，别被领导说几句大义凛然的话就忽悠了。不光看领导，看任何人都是如此，不要看他怎么说，要看他怎么做；不要看他说什么，要看他做什么。思想是思想的广告，手段才是思想本身。 27.人是有选择的，没有那么多“不得不”，绝大部分“不得不”，就是舍不得那点好处。——高启强是怎么走上黑恶道路的？是没有选择吗？并不是，他走上黑恶道路，并不是没有选择，而是舍不得那点好处。28.我们的选择远比我们的能力更能表明我们是怎样的人。——决定我们成为什么样的人，不是我们的能力，而是我们的选择。我们的选择，远比我们的能力更能表明我们是怎样的人。真正构成一个人的，不是“接受了什么”，而是“拒绝了什么”。29.人生这场戏的最终结局，其实就是一个个选择叠加起来的总和。你现在的生活取决于你十年前的选择，你现在的选择决定了你十年后的生活。——高启强的人生结局，杨健的人生结局，高小虎高小龙的人生，早在十几年前他们做出一些决定时就已注定。选择太重要了，人生有很多选择，但是关键节点的选择一定要对，否则修正的成本真的太大了。高启强的扮演者张颂文发了一条微博：“选错了，走歪了，往后多走的每一步，都得付出代价。”30.原则这种东西一旦被打破，就是一系列灾难的开始。——你可以狡黠，可以圆滑，可以装傻，但你一定得坚持点什么原则，日积月累，这个就叫人品。人品这个东西，平时没有什么大用，但是关键时刻出现一次，就能救你的命。 31.自己才是自己最大的靠山。——喜欢《皮囊》里的一段话：“常常熬不住的时候也想找个靠山，可是你怎么找都会发现，有的山长满荆棘，有的山全是野兽，所以你应该是自己的那座山。”32.人性的幽暗在于：有的人并不是因为自己淋雨而给别人打伞，而是因为自己淋过雨，恨不得把你推入雨中。——高启强的经历充分证明了这一点，他在底层的时候，屡遭黑恶势力欺压。但是他发达之后，却对底层人民没有一点同情之心，不但没有同情之心，还变本加厉，欺负和压榨底层人民。33.领导跟你好好商量的事情，多半就是最后决定。 ——《狂飙》这部剧告诉我们，领导找你商量某件事情时，千万不要以为领导是真找你商量，他的商量，其实就是告知，就是最后决定。34.富人最大的财富是穷人。——这个世界大体上是权力、资本、知识、劳动四大群体之间的博弈。资本追逐权力，达成合谋，知识为其穿上光鲜亮丽的外衣，劳动只能被一再地收割。所以，富人最大的资产和财富，其实是穷人。35.几乎所有驱虎吞狼，最后都会变成养虎为患。——《狂飙》第二十集，郭局对孟德海说：“你们啊，驱虎吞狼，要小心被老虎反噬。”孟德海想把高启强当作自己驱虎吞狼的工具，结果养虎为患。所以我们啊，一定不要为了消灭狼就去引入虎。太多太多的历史证明：几乎所有驱虎吞狼，最后都会变成养虎为患。本想驱虎吞狼，结果反被老虎反噬。36.没有良知的知识，不过是作恶的道具。——高启强非常善于学习，安欣跟他推荐的书籍，比如《孙子兵法》，他都读得滚瓜烂熟。前两天中华书局发微博说，因为《狂飙》的热播，他们的《孙子兵法》都卖断货了。所以我特别想说一句话：比知识更重要的是良知，没有良知的知识，不过是作恶的道具，就像高启强一样。37.你以为很好的关系，其实也就那么回事。——陈金默以为高启强对他很好，直到他女儿被挟持作为人质，逼他去杀人时，他才明白：很多你以为很好的关系，其实也就那么回事。所以我们千万不要高估和任何人的关系，自我保护最重要的方式就是：从不高估自己在他人心中的重要性。不要贪婪免费的东西，免费的东西，往往代价最高。38.真正的好婚姻，核心是找一个好人。——陈书婷希望高启强给她一个安全稳定的婚姻，但最终她还是没有得到。陈书婷的经历告诉我们：要嫁给一个本身就很好的人，而不是只对你好的人。39.找对象或结婚对象，选择是第一重要的，因为后期改变对方的可能性基本为零。 ——陈书婷以为自己可以改变高启强，以为高启强会为自己改变，但她的希望最终还是落空了。所以我们一定要汲取教训啊：找对象或结婚对象，选择是第一重要的，因为后期改变对方的可能性基本为零。40.一个真正在意你的人，永远不会把自己置于可能失去你的境地。——高启强很爱陈书婷吗？看起来很爱。杨健很爱孟钰吗？看起来很爱。但在我看来，其实还是不够爱。有句话说得好：“真正在意你的人，永远不会把自己置于可能失去你的境地。”被爱没什么了不起的，被坚定选择才是。


---

# 你一定知道星云大师，但你不一定知道他为什么叫星云


“出家还在家，含笑指琼花，慈悲千万户，天地一袈裟。”1 1927年8月19日，在北伐军枪炮声中，一个叫李国深的孩子降临扬州江都小镇。李国深出生时，半边脸红，半边脸白。母亲认为生了个妖怪，几乎不敢抚养他。怕吓着邻居，她常用绳子把儿子拴起来。直到两岁多，李国深的脸色才恢复正常。1937年，李国深的父亲去南京谋生。后遭遇南京大屠杀，从此杳无音信。1939年，始终放不下心的母亲，决定带李国深去南京打听丈夫下落。路途中，碰上了正在操练的伪军，李国深觉得好玩，便跑过去看稀奇。一过去，就碰见了栖霞寺的知客僧。知客僧见他方面大耳，很有慧根，随口问道：“你愿不愿意做和尚？”李国深回答：“愿意！”半小时后，一个大和尚走了过来，“听说你要出家，拜我做师父好吗？”李国深说：“好啊！”大和尚便过去找李国深母亲，一开始，母亲怎么也不同意，当听到“可以读书识字，我会好好栽培他”之类的话，母亲动心了，叹一口气：“好吧！”1939年，12岁的李国深，就这样懵懵懂懂在栖霞寺出了家，“师父赐我法名‘悟彻’，号‘今觉’。”215岁那年，今觉正式接受三坛大戒。今觉走到第一位戒师跟前，戒师问：“是师父叫你来的，还是你自己发心来的？”“弟子自己发心来的！”戒师拿起柳枝，照头一阵猛打。今觉一脸迷茫：“我有什么错吗？”戒师：“好大胆，没得到师父允许，自己就敢来受戒。”今觉走到第二位戒师跟前，戒师问：“是师父叫你来的，还是你自己发心要来？”今觉赶紧说：“师父叫我来的！”戒师拿起柳枝，又是一阵猛打：“假如师父没有叫你来，你连受戒都不要了吗？”今觉走到第三位戒师跟前，戒师问：“是师父叫你来的，还是你自己发心要来？”今觉回答：“师父叫我来的，我自己也发心要来。”下面再有戒师，还没有开口问今觉，今觉就把头伸出去：“你要打就打吧！”后来，今觉才懂得这番遭遇的意义。所谓“有理三扁担，无理扁担三”，就是把你“打得念头死”，然后才能“许汝法身活”。“当初我心中虽然不服，但后来终于懂得：在无理之前也能放下，这才是学佛的开始。”受戒之后，寺里派他去管理图书馆。“图书馆原本归栖霞师范学校所有，但师范学校随军队撤退去了重庆，就把所有书籍留给了栖霞佛学院。”今觉从此便有了书看“看《精忠岳传》《封神榜》《水浒传》，看《七侠五义》《三国演义》，看《莎士比亚全集》《战争与和平》……”三年中，今觉把图书馆的书都看了个遍，就此而爱上了文学，没事就会写上两笔。18岁那年，今觉考进焦山佛学院。焦山佛学院，有佛学界“北大”之称，当时授课的老师，如雪烦长老、芝峰法师、圆湛法师等，都是大师级人物。在那两年里，今觉如饥如渴啃读经书。“每天大家都睡了，我还在撰写文章，我偷偷办了本刊物，取名为‘我的园地’。我把每天的读经体会，以散文、小说等形式发表在上面，而读者就是我自己。”1947年，今觉结束学习生涯。奉师命回宜兴大觉寺整顿寺务，其间并受聘担任白塔小学校长，教授学生国语、公民等课程。一次偶然，今觉在翻看《王云五大辞典》时，看到了书中一副壮阔的“星云图”。上面解释：“宇宙未形成之前，无数云雾状的星体结合，又大、又古老、又无际。”“我非常欣赏这种浩大无边的境界，也希望自己能在黑暗中给人光明，于是把法号改为‘星云’。”改名时，今觉万万不曾想到，“星云”后来会成为佛教界响当当的名字。3 1947年，鉴于国势飘零、人心涣散，星云四处筹款，创办了《怒涛》月刊，倡导用“人间佛教”来回归佛陀本怀。说到人间佛教，就不得不提太虚大师。抗战期间，太虚大师发出一记狮子吼：“国家兴亡，匹夫有责；佛教兴亡，僧伽有责。”太虚大师提出：佛教不应该消极避世，而应该以出世的精神，来做入世的事业，“佛教开创人释迦牟尼佛，就是人间的佛陀。他出生在人间，修行在人间，成道在人间，度化众生在人间，这说明，佛陀是以人间为主的，佛教怎可以脱离人间而存在呢！”太虚大师其实，佛教自东汉传入中国后，一直和人间、民众关系密切。但及至明朝，因朱元璋年轻时做过沙弥，故而了解佛教四姓皆摄的包容性，所以即位后便命令出家人到山林中去修行，从此便让佛教脱离了社会。清代以降，除了丧葬超度，佛教基本不和民众发生关系，僧伽素质由此逐渐低落，僧格不彰，一般只会超度诵经，谈不上弘法布教。所以，佛教便停留在“葬仪的宗教”，对社会、对群众起不了多大作用。士大夫也渐与僧道绝缘，贬为下流。所以，太虚大师才会倡导以“人间佛教”来振兴佛教。但老一辈教界大德认为太虚主张离经叛道，纷纷对其口诛笔伐。但太虚的主张却引起了星云的强烈共鸣。太虚大师1946年，太虚大师圆寂。佛教改革呼声随之戛然而止。圆寂时，太虚大师极为感慨：“我一生的改革史都是失败的改革史。”但他万万没想到，自己的主张，会在一个叫星云的僧伽心中深深扎根。星云创办了《怒涛》杂志，就是想革故鼎新，推广新佛教。当时正逢内战，路边死伤者随处可见。星云目睹惨状，心生不忍，便组织了僧侣救护队，以救伤恤亡。1949年，僧侣救护队虽然建立了，但僧侣们却对救护知识一窍不通，“我便想带领大家到台湾进行专业培训。”这年夏天，星云率领70多名僧侣，坐船抵达了事前茫无所知的台湾。他的生命之河，迎来第二个大拐弯。4 谁知一到台湾，队伍就散去一半。星云赶紧和台南训练司令孙立人联系，希望到军中学习救护知识。孙将军说：“救护队先要学点军事常识，才能确保安全。”于是，僧侣救护队参加了新兵训练。谁知一番训练后，长官看上了星云，认为他能文能武，不可多得，要保送他去读陆军军官学校。孙将军也致电勉励：“保证10年升将军。”星云回答：“我是出家人，只想当好和尚。”于是，星云便离开了新兵训练营。此时回大陆已不可能，那去哪儿呢？“便只有寻找寺庙挂单。”当时大陆过来的人，常被疑为“匪谍”，所以，寺庙都不敢接待大陆僧人。忆起同学大同师兄在宝觉寺任主持，星云便赶往投靠，可到达宝觉寺时，方知大同师兄因被冤为匪谍，已逃亡香港。星云只好赶往十普寺，询问能否挂单。一问，立马遭到几位长老喝斥：“你有什么资格跑来台湾？”告辞十普寺，星云又前往善导寺。“因得知旧识大醒法师正在善导寺。”抵达善导寺，星云在雨中站了两小时，但大醒法师一直不肯相见。…………这样饥肠辘辘奔波了一个月，星云最后来到了中坜圆光寺。圆光寺比丘尼中，有位智道法师，没想到认识星云，也熟悉他经历，便在住持妙果老和尚面前讲了星云许多好话，妙果主持这才收留了星云。为感念老和尚慈悲，星云领了许多粗重活。每天打60桶水，供师兄们梳洗食用。每天尚未破晓，就上街买菜做饭。每天既要典座行堂，又要洒扫庭院。没有清洁工具，就用手指抠洗厕所臭秽。…………由于刻苦耐劳、勤奋上进，星云很快获得了僧众们的好感。奋力工作之余，星云仍惦念写作。有一次外出帮忙佛事，得了20块钱，“赶紧跑去买纸买笔，欢喜之情终身难忘。”每天劳动完毕，星云便伏案写作，但没想到这却被很多人视为偷懒。一位常在寺中帮忙的信徒还劝他：“法师，你要去工作，不然没饭吃哟！”从此，星云只有偷偷摸摸写文章弘法。《自由青年》《人生》等报刊杂志，时不时就有“星云”的名字出现。在圆光寺呆了两年后，星云受邀去了新竹，在佛教会创办的佛学院担任教务主任。在这里，星云的才华开始显现，得到僧伽、信徒的认可和喜欢。1952年，宜兰的居士不断前来新竹，想请一位法师去宜兰讲经弘法。宜兰交通闭塞，往返只有两种方法：要不就是经九弯十八拐、险象环生的北宜公路；要不就是搭乘火车，但要五个小时，中间经过很多山洞，会弄得面目全非，脸上、身上、鼻孔里都是黑煤灰。法师们去过一次后，就没人愿去第二次。于是，居士们找到了星云。星云爽快答应：“好啊！”1953年新春，星云一路颠簸，坐了五小时火车来到宜兰雷音寺。雷音寺是坐落在宜兰北门口的一间小庙，旁边几间厢房已被三家军眷居住。星云到达时，佛殿前还挂着腊肉咸鱼，晾晒着一些妇女、儿童的衣服。“佛堂看起来就像一个破败的大杂院。”待到讲经时，已是晚上7点。简陋佛殿里，星云的声音响起。信徒们围坐一旁，凝神恭听。正讲到紧要处，殿外人群喧嚷不已。星云急中生智，把灯一关，只留下佛前点点馨香。喧哗者被突来的黑暗惊慑，骤然噤声。只见星云身形端坐、宝象庄严，清晰洪亮的说法声，一句句传入耳中。店外纷乱的人群，竟一个个安坐下来。星云庄严吐声，大众肃然静听。那画面，虽昏暗，但极是震撼人心。讲完《普门品》后，星云自己都惊呆了，“没想到竟有108人皈依三宝。”“当时我并没有嫌弃雷音寺，但也没有打算长久居住，因为这里实在没有居住的条件。讲完经后，我就回到了台北。”谁知星云回到台北后，每天都有不少宜兰信徒找来，“邀请我再回宜兰讲经。”星云被信徒的虔诚所感动，当即承诺：“我随后就回宜兰。”回到宜兰雷音寺，由于没住处，星云每天只能在佛桌下过夜。信众见状心疼，便整修出了一间斗室，放上一张旧竹床和一台旧缝纫机，并把佛前的电灯拉到了房门口，让星云可以趴在缝纫机上读书写作。26岁的星云，就这样在雷音寺驻扎了下来。落脚宜兰，成为星云人生的第三个转折点。星云大师用来写作的破旧缝纫机5 一位50多岁的居士，听了几十次讲经，看了几十年佛书，一直不理解佛法奥妙，但听了星云一场，立马豁然贯通。“有的法师一讲‘空’，我脑子就真的空掉了，但星云师父讲经很生活化故事化，一听就懂。”星云的讲解如何通俗易懂？选几个“小问答”你就知道了。居士：我的小孩不听话、不爱学习怎么办？星云：您影印过文件吗？居士：影印过。星云：如果影印件上面有错字，您是改影印件还是改原稿？（场内响起掌声，有人答：改原稿。）星云：原稿和影印件同时改，才是最好。父母是原稿，家庭是影印机，孩子是影印件。孩子是父母的未来，父母更是孩子的未来。居士：喔，我明白了！一位女士不停述说苦难，没完没了。星云打断她说：你的苦还真多呀！女士：别人诉苦最多需要三天，我诉苦需要三年！星云：那是什么时候的苦？女士：前几年。星云：那不是过去了吗？为什么还紧抓不放呢？你拉出的粪便臭不臭？女士：当然很臭啦！星云：现在粪便在哪里呢？女士：拉完就冲掉了。星云：为什么不把它包起来放在身上？见到人就拿出来说：我被这东西臭过？女士：那多恶心！星云：苦难也是一样。诉苦就如同把粪便拿出来向人展示，既臭自己又臭别人！女士：我懂了！“星云法师最能圆融阐释佛法大义，他的演讲常常未提一个‘佛’字，但却能入木三分地打动人心。”于是，星云的声名便不胫而走，众人对他的威仪博学十分佩服。不知道他名字的人，就称他为“北门口的师父”。这个身材高大、为人热忱的和尚，很快成为宜兰的一道风景。当时宜兰有一条中山路，每当星云路过，信徒和民众就惊呼：“快看快看，师父来了。”驻扎宜兰后，为弘扬佛法，星云推出了一系列创新。白天讲经后，夜晚无人时，星云就趴在缝纫机上提笔撰文，经常写到次日破晓，方才休笔。于是，很多报刊上，开始出现“星云”的名字。他撰写的《释迦牟尼佛传》，被改编成连续剧《佛祖传》，在台视八点档播出。他撰写的《玉琳国师》更是厉害，先被广播电台列为小说选播，后被拍成电影《千金小姐万金和尚》，最后又数度被改编成舞台剧。星云，一下成了“佛教明星”。“佛教要推广，需要青年的力量。”星云深谙年轻人追求时尚的心理，便购买了幻灯片、投影仪、宣传车，“我想利用新科技吸引青年们的注意。”根据年轻人爱唱歌、爱交朋友的特点，星云又成立了台湾第一支佛教歌咏队，于是，一大批喜欢唱歌的青年应声而来。为了提高青年的文学素养和写作能力，星云成立了台湾第一个佛教文艺补习班。于是，一大批喜欢写作的青年应声而来。随后，星云更是脑洞大开。成立了台湾第一个佛教文艺社，成立了台湾第一间佛教念佛堂，成立了台湾第一个佛教读书会，…………这一个个开创性的第一，“吸引了许多优秀青年来参与，其中不少得到感化，随我皈依，出家入道。”他的声名，也因此传遍了全台湾。声名一响，各地信众一知，便纷纷邀请星云去当地讲经。星云四处奔走，依然供不应求。“于是，我有了培养专业化人才的念头。”1964年，星云在高雄寿山寺创办了寿山佛学院。第一届，招收了20余名青年学生。不料这一授课，竟也是供不应求。很快就有了第二届、第三届，学生日渐增多，寿山寺已无法容纳。星云既高兴又烦恼，常常感叹：“能有一座很大很大的道场就好了。”说来也巧，这个感叹不久就变成了现实。星云大师在佛光山勘测地形6 不久，星云看中了澄清湖一块地。心愿一透露，信徒们便纷纷捐款。但钱凑齐了，正准备签约时，弟子依严感叹：“澄清湖是观光胜地，我们在这里建庙，真是沾光，游客一定会顺道前来参观。”谁知星云听后，却心念澎湃：“我希望创建的道场，能吸引人专程前来礼佛参拜，而不是沾光顺道。”星云立刻放弃了这块地，弟子、信徒们叹息不已。1966年，一对越南华侨夫妇筹款，在高雄买了一处山坡，想建海事专科学校，但因与合伙人意见不和，项目夭折。于是夫妇俩想把这块地卖出去还债，但此地偏僻荒凉，到处兜售都无人承接。夫妇俩辗转找上星云，希望他援手买下，“还不了债，我夫妻俩只有自杀一途。”星云见状，万般不忍，便说：“我筹了一笔钱，正准备买地，那就买你的吧！”地买下后，星云邀约信徒前往了解地形。车上，大家踌躇满志，宏愿满满。抵达目的地后，下车一看，信徒们的心倏一下沉到谷底，近看荒草掩径，远望坡高沟深。信徒怔住了，异口同声地劝说：“师父，算了吧！这种地方，鬼都不会来！”面对一瓢瓢冷水，星云却宏声说：“没关系，鬼不来，只要人来佛来就好。”说完，他没入密林，霎时不见身影。两小时，星云回到车前，说了一句豪气干云的话：“自古名刹古寺都在山上，峨眉、五台、普陀、九华皆是如此。我们得此机缘，何不接续传统，在这荒山之上开创一座佛教大丛林？”星云面向荒山，朗声而语。一众信徒，皆被他精神所慑，心中顿时一片波澜壮阔。1967年5月16日，星云大师举行了开山奠基典礼，随后，建寺工程立马展开。当时，正值佛教弘扬的低迷期，因为“总统”夫人宋美龄排斥民众信仰佛教，所以公职人员填写个人资料时，都不敢承认自己是佛教徒。“在这个众人沉默的非常时期，我索性‘一不做，二不休’，干脆就把寺院定名为‘佛光山’，希望‘佛光普照’，重振佛教。”寺院开工了，但星云大师却身无分文。于是，他带领弟子和义工，开始回收塑料瓶、旧报纸、铜线，每个塑料瓶能卖0.5元，每公斤旧报纸能卖4元，每公斤铜线能卖60元……筹一笔款，就开一段工。星云大师带着弟子和义工，砌砖墙、锯木料、挑砂土……虽然辛苦无比，但大家同心协力，就这样一分一毫地建起了佛光山的一切。1971年，佛光山大悲殿落成。佛像开光那天，参加典礼者超过十万人。开山建寺后，星云大师开始描绘他的壮阔蓝图，把佛光山作为实验之地——开创人间佛教、生活佛教。星云大师提出了一系列著名论断——“佛教衰微，是因为过分急于出世解脱，致使世人以为佛教是消极厌世的。但如果和人间实际生活脱了节，国家不爱、父母不孝、族友不亲，又怎能存容于天地社会之中呢?所以，佛光人要先入世后出世。先有入世的事业，然后再求出世的依归。”“佛教受社会最大的误解，是度死人的宗教，专为人死后诵经超渡。我不反对功德佛事，但生者比死者更需要佛教。所以，佛光人要先度生后度死。”“学佛出家的目的固然是了解脱生死，但开口闭口‘我喜欢清净’‘我要入山修行’，却是好高骛远、不切实际。学佛要先办好生活上的资粮，才能再谈脱离生死轮回。所以，佛光人要学会先生活、后生死。”紧随论断，星云大师提出了“四大信条”第一：给人信心。第二：给人欢喜。第三：给人方便。第四：给人希望。“我提倡的人间佛教是以‘给’为核心的。我们对佛陀的信仰，不能只是贪求要求祈求，像儿女对父母那样要求这个要求那个，这不是信仰的真义。信仰的意义不是求，而是给。舍己为人，牺牲小我。解决众生的痛苦，给予众生快乐。”星云大师在美国创办的西来大学如何才能“给人信心、给人希望、给人欢喜、给人方便”？星云大师又推出了“四大宗旨”;第一：以文化弘扬佛法。创办出版社、电视台、图书馆等，以文化弘扬佛法。第二：以教育培养人才。在世界各地创建佛学院、小学、中学、大学等，以教育培养人才。第三：以慈善福利社会。创建育幼院、医院、慈悲基金会等，以慈善福利社会。第四：以共修净化人心。在世界各地创建道场，让信众有依止处所，以共修净化人心。随后50年，星云大师率领弟子和信徒，在全球各地创建了近300多个道场、16所佛学院、20多个美术馆、30余个图书馆、5所大学、100多所中小学……影响之大，深及全球。如今的佛光山，不仅是中国台湾最大的佛教道场，更是“亚洲第一大佛教胜地”。7 “夜晚，我爱天空点点明星，白天，我爱天空飘飘白云；无论什么夜晚，天空都会出现了星；无论什么白天，天空总会飘浮着云。星不怕黑暗，云不怕天阴；点点的星，扩大了人生。片片的云，象征着自由……” 1951年，星云大师在台湾新竹青草湖畔，创作了这首名为《星云》的诗。他的一生，正如诗中所写，无论黑暗，或是天阴，他都在自由地扩大人生的可能。回首自己一生历程，星云大师感慨地说：“真像是夜晚的星星，光芒虽然弱小，但总是努力地在闪耀；又像天上的白云，尽管飘浮不定，但是在无限的时空中，一颗颗星星，一片片白云，所结合起来的星云，却能够超越时空，亘古长存。”


---

# 关于李铁和陈戌源，我来说几句大实话吧


刮骨才能疗毒，中国足球不能再等了。 01 足协主席陈戌源被抓了，网上一片欢呼雀跃：“中国足球的天终于亮了。” 02 天真的亮了吗？十三年前，谢亚龙、南勇等人被抓时，我们也这样感叹。就像著名媒体人傅亚雨说的：“十几年前查了一遍，判了一批，可如今怎么又是一地鸡毛？” 03 为什么坏人都往这儿赶啊？为什么坏人都往足球扎堆啊？不把这个问题的根源弄清楚，就算今天抓了更多判了更多，那十年后照样还是一地鸡毛。 04 如何弄清根源？重庆市前市长黄奇帆说过一句名言：“凡是长周期、大面积、反复出现的问题，一定是体制机制出了问题。”足球也不例外。这些年，中国足球界的坏蛋总是抓了一波又冒出一波，一定是足协的管理机制和监管机制出了问题。 05 李铁被抓后，以前的队友、朋友、熟人，谈起李铁都无比感慨：“他以前多纯粹啊，纯粹得甚至近乎木讷。”“以前他痛恨腐败啊，说起足球蛀虫就咬牙切齿。”“李铁这孩子以前多朴实啊，很多人成名之后都会忘记恩师，但是他没有，每年的大年初二，他都会去给张引拜年。”前国脚徐亮更是惊呼：“我真的没有想到是铁哥，你让我用屁股想我也想不到。” 06 陈戌源也是，在没来足协之前，在没当足球主席之前，他也是一个热爱足球的人，“我以前跟足协提过很多意见。”“我觉得中国足球不应该这样。”“我也是一个有足球情怀的人。”“足球是高尚运动，不要让金钱给玷污了。如果以金钱放在第一位，职业生涯不会有前途，一个人真正的脊梁骨是信仰和理想。” 07 但是你看，李铁当了主教练才几年，陈戌源当了足协主席才几年，就那么堕落了。人啊，在没有面临大诱惑之前，总会高估自己的人品和道德底线。罗翔老师说过一句话：“贪婪是人的本性。”不管什么年代，不管什么文化，人性贪婪从来就没变过，从来脆弱，经不起诱惑。我越长大越发现的一点：你在讨厌哪种人的同时，却并不妨碍你成为那种人。人都一个逼样，绝大部分人之所以显得有道德，并不是真的道德高尚，而仅仅只是因为没有机会腐败，或者是因为受到的诱惑不够大而已。所以任何一个体系，要想运行健康，都不能靠道德建设，得靠制度建设。“制度建设”永远重于“道德建设”。 08 丘吉尔在二战中贡献卓著，可二战结束之后，英国人民仍然没有选举他连任首相，为什么呢？英国人说：“不能光看一个人一时的魅力和道德，魅力和道德终归是靠不住的，靠得住的是制度和法律。”中国足球也一样，想把中国足球搞起来，不能依靠一个人或者几个人的人品，人品是靠不住的，靠得住的只有制度。 09 你养了一只猫，然后又养了一条鱼。有一天你不在，猫把鱼给偷吃了。你回来后非常生气，把猫痛扁了一顿：“让你好吃，让你偷吃……”其实，猫吃了鱼，你除了责备猫，更应该责备自己。为什么呢？因为你明明知道猫天生就爱吃鱼，却还要在家中养鱼，而且还把鱼缸放这么低。 10 说了这么多，我就是想说：中国足球要想振兴，不要指望整顿一个李铁就彻底改变了，不要指望判了一个陈戌源就天晴月明了，那是痴人说梦。要想真正解决问题，就像《人民日报》说的：还得追根溯源，整肃足协管理体制。如果不改革管理体制，如果不改革监管机制，今天抓了李铁，明天还会出现王铁，今天抓了陈戌源明天还会出现张戌源。刮骨才能疗毒，中国足球不能再等了。 11 昨天，知名媒体人兽爷，在微博上讲了这么一件事情：著名足球记者、《体坛周报》副总马德兴，前不久遇到了亚足联负责媒介事务的拉维，拉维向马德兴问起了中国足球的反腐事件：“中国足球究竟是怎么回事，足协秘书长和副秘书长都被抓？我印象中，中国足协从前的几位领导，都因为腐败而被判入狱了，这也才过了10年，怎么现在又出现这种情况了？”马德兴怔在当场，无言以对。


---

# 我以最美国的方式，写了一篇关于俄亥俄泄露事件的报道


美国媒体报道中国灾难，最惯用的手法就是“一个中心、三个基本点”。一个中心，就是攻击中国体制。三个基本点，一是上升到人权问题，二是上升到西藏、新疆、台湾、香港等地区问题，三是上升到破坏世界秩序问题。今天，我尝试以美国报道中国灾难的惯用方式，写一篇关于美国俄亥俄泄露事件的报道。 01 2023年2月3日，美国俄亥俄州发生了一起严重的生态灾难。一列载有10万加仑氯乙烯的火车出轨，爆炸产生的黑色蘑菇云遮天蔽日，黑云中含有大量二噁英，二噁英是一种剧毒性物质，其毒性是氰化物的130倍、砒霜的900倍，具有强烈致畸、致癌、致突变作用，有“世纪之毒”之称。黑色蘑菇云形成的雨水，不仅污染了俄亥俄州大量土地，还有为1100万人供水的伊利湖，以及为500万人供水的俄亥俄河。这场泄漏事故所引发的生态灾难，堪比第二个切尔诺贝利。 02 这辆出轨的列车，一共有150节车厢，141节装载了货物，其中20节装的是有害物质，从伊利诺伊州开往宾夕法尼亚州。2月3日晚上8点55分，该车在途经俄亥俄州东巴勒斯坦镇时脱轨，脱轨的是其中的50节车厢，10节装有有害物质，5节是氯乙烯。大量有害物质和氯乙烯，从倾覆的车厢中泄露，渗入到土地和溪流中。氯乙烯是世界卫生组织公布的1类致癌物，大量吸入会引发脑癌、肝癌、肺癌和血癌。由于氯乙烯极易爆炸，为了避免爆炸的发生，地方当局对氯乙烯进行了不负责任的“可控性燃烧”——在五节车厢上戳了几个洞，将剩下氯乙烯排放出来，然后一把火烧了。 03 氯乙烯燃烧时会产生氯化氢和光气。氯化氢遇水即会变成酸雨，具有极强腐蚀性，这就是我们都熟悉的盐酸。而光气是一种剧毒气体，大量吸入会导致急性呼吸衰竭，在第一次世界大战中，它曾被多国用于化学武器，造成80多万人死亡。这还不是最可怕的，最可怕的是氯乙烯不完全燃烧时，会产生大量二噁英。二噁英是现在已知的“最毒化学物质”，具有不可逆的致畸、致癌、致突变毒性，1克二噁英就可导致10000人死亡。二噁英一旦渗透到环境之中，就很难自然降解消除，故有“世纪之毒”之称。美国危险材料专家西尔·卡吉亚诺说：“此次事故相当于是用剧毒化学物质浇毁了俄亥俄州，东巴勒斯坦镇50年内不适合人类居住。” 04 其实被浇毁的远不止俄亥俄州，泄露的剧毒化学物质，已流入溪流和渗入地下水中，将流经和汇入到为1100万人供水的伊利湖，以及为500人供水的俄亥俄河中。这些剧毒化学物质，将对人类和其他生物形成巨大伤害，东巴勒斯坦镇附近的河流已经发现大量鱼类死亡。而氯乙烯点燃后产生的巨大毒云，已进入平流层，随着空气循环，大量二噁英将在全球范围内流通，危害人类以及其他生物。相关专家估计，这次泄露事故，可能是21世纪以来全球最大的生态灾难，其对俄亥俄州及全球环境造成的恶劣影响，将是切尔诺贝利的数倍。 05 为了隐瞒这次泄露事故，美国当局可谓煞费苦心。他们先是强行疏散了东巴勒斯坦镇所有居民，对现场进行了严密封锁，以避免大量灾难照片和视频的流出。然后严控媒体记者进入东巴勒斯坦镇，美国全国新闻台记者埃文·兰伯特前往现场进行直播报道时，遭到了国民警卫队和警察的围捕，这就是所谓的美国新闻自由。紧接着，美国当局大肆炒作“中国流浪气球”事件，将民用气象气球污蔑为“间谍气球”，散播中国威胁论，并动用最先进第五代战机F-22将其击落，成功吸引了美国民众的视线。这一番操作之下，美国当局成功隐瞒了泄露事故——如此严重的生态灾难，在事件发生后十天时间里，竟然没有引起一点关注。不得不说，美国当局真是手段高明。如果类似的事情发生在别的国家，特别是中国，美国当局一定会动用所有媒体力量，对灾难进行全面报道和夸大报道，美国总统和国务卿也必会出面进行强烈谴责。然而当事情发生在美国国内，一切就变得不一样了，这充分暴露了美国的双标嘴脸。 06 这起列车出轨事故，其实一点也不外。根据《美国交通杂志》数据，截至2019年，铁路依然是美国最赚钱的行业，利润率为51%，房地产为41%，烟草为31%，分列二三位。铁路为何这么赚钱？其根本原因就是美国联邦政府国有化的仅仅是夕阳产业的铁路客运，而真正赚钱的铁路货运一直控制在金融大鳄手中。为了榨取铁路货运最大的利润，金融大鳄们贪得无厌地不断压缩运营成本。在过去六年，美国主要货运铁路公司淘汰了三分之一的工人，转而运行班次更少、路线更长的列车，而在岗工人被要求7天24小时随时待命。列车检查员原本有两分钟时间检查每节列车，但大幅裁员之后，检查时间被缩短到30至45秒。负责维护沿线轨道安全的工作人员，所需要管理的区域也变大了很多，他们常常应接不暇。去年，美国铁路工人罢工要求提高待遇，也要求增加铁路安全控制，这里面有一个ECP刹车系统，工人们强烈要求更换成电子的，美国列车现有刹车系统是传统的，但在金融大鳄的游说之下，拜登拒绝了这项提议，说成本太高。根据专业技术人员的说法，如果装了ECP刹车系统，那么这次事故中的列车就可以成功刹车、不会脱轨。在这样的背景下，俄亥俄列车脱轨事故所导致的环境灾难，几乎带着某种必然性。根据联邦铁路管理局的数据，美国每年大约会发生1000次火车脱轨事故。所以，与其说这是一场天灾，不如说是一场人祸。这场人祸充分暴露了资本主义的本质性缺陷和系统性危机。 07 这么可怕的一场泄露污染事故，仅仅发生一周后，俄亥俄州当局就通知东巴勒斯坦镇疏散居民：“经检查，空气质量是安全的，供水系统也没有受到污染，你们可以安心回家了。”地方当局的口气如此轻描淡写，似乎这起事件已经“过去了”。然而当地居民却在不断报告异常现象，包括大量动物突然死亡、空气中仍有刺激性气体、部分居民出现恶心头痛症状等。居民Melissa Henry说：“空气中依然有强烈的化学气味，我感到头痛、恶心，我小儿子的眼睛红得就像西红柿一样，还一直咳嗽。”居民Amanda Breshears说：“我喂养的五只母鸡和一只公鸡，全都死在了圈里。”居民Jenna Giannio说：“我在流经自家后院的一条小溪中，看到了好几条死鱼。”还有一些居民，在社交媒体上分享了死鸟、死狗、死狐狸的照片。而最最可笑的是，制造这次灾难的诺福克南方公司，为东巴勒斯坦镇开出了25000美元的赔偿，该镇住了大约5000人，平均每人将获得5美元赔偿。这是一个极大的讽刺——美国资产阶级犯罪集团又一次逍遥于它们所制定的法律之外。美国的政客们，成天叫嚷“人权”，但所谓的“人权”，在他们眼里，还不如一张擦屁股的纸。正如国际政治关系专家艾利文所说：“当美国政客以人权或人道的名义发动战争或制裁时，目的并不是保障当地人民的人权，也并不关心当地人民的人权，而是将人权工具化，作为干涉他国内政的工具。” 08 这场灾难，究竟会以怎样的方式画上句号，可以参考一下切尔诺贝利事件后续的影响。1986年4月26日，切尔诺贝利一声悲鸣，就此拨动了苏联和乌克兰的命运。在之后15年内，有6-8万人死亡，13.4万人遭受各种程度的疾病折磨，27万多人因切尔诺贝利核泄漏罹患癌症，其中9.3万死亡。被辐射尘覆盖的欧洲，在灾难过后的20年，一直限制制造、运输、消费过程中来自切尔诺贝利放射性尘埃的食物。上述这一切，都是时间给出的答案。所以，这次俄亥俄泄露事件最终的影响到底有多大，或许只有时间才能给出答案。但据多位美国市民反映，距事故地100公里以外地区，已经开始出现家禽和鸟类死亡，这预示着可怕的答案已经开始显现。美国啊，实在不愧是破坏世界秩序的黑天鹅。当美军飞行员驾驶F-22，精准击落中国气象气球的时候，有没有回头望一望，俄亥俄州那片大地上，因点燃氯乙烯而升起的巨大蘑菇云。

