
# 南京新街口事件：真正的好婚姻，核心是找一个好人


你恋爱时找错的人，不太可能在婚姻里变对。 01 南京驾车伤人案，一开始有人传言：“吉某某驾车碾压张某某，是因为张某某出轨。”结果媒体调查之后，发现根本不是这样，张某某早已跟吉某某离婚。吉某某驾车碾压张某某，并非张某某做了什么错事，而是吉某某为了索要钱财。这个吉某某真是太坏了：● 嗜赌● 家暴● 威胁伤害孩子索要钱财看了媒体的调查报道，我最深的一个感触就是：我们在寻找另一半的时候，一定一定要擦亮眼睛。 02 很多女生找伴侣时，都特别注重几个指标：● 是不是有钱？● 是不是有才？● 是不是很帅？● 是不是对我特别好？这几个指标重不重要？重要。但我们不能因为这几个指标好，就忽略了他身上的某些硬伤。因为这些硬伤，往往才是最致命的。 03 大家还记得宇芽吧，2019年的时候，她差点被陈鸿家暴致死。宇芽跟陈鸿交往时，看到的全是他的优点：“画家，出过画册。”“很会拍照，出过摄影集。”正是基于陈鸿很有才，宇芽决定跟他谈恋爱，“能遇到他是我的幸运。”在谈恋爱期间，有一次两人发生口角，陈鸿殴打了宇芽。当时宇芽想分手，但陈鸿苦苦哀求，并不停保证：“以后绝不会再打你。”宇芽信了，跟陈鸿走到了一起。结果宇芽万万没想到，走到一起后，陈鸿竟然会三天两头家暴她，“我差点被他弄死在电梯里。”“他还威胁要弄死我的家人。”宇芽的例子告诉我们：不能因为对方有钱、有才、很帅、对你好，就跟一个喜欢家暴的人恋爱结婚，不然“下场”会很惨。 04 小雨在知乎上讲过自己的经历：结婚前，有许多男生追求小雨，但她最终选择了现在这个老公。为什么选择他呢？小雨觉得他对自己超好，“他总是记得我的生理期，然后给我弄一杯红糖水。我有次凌晨想吃雪糕，他竟然给我送了过来……”这个人虽然对小雨好，但对待其他人却经常没有底线。比如去年新冠疫情严重的时候，听说猫狗会携带新冠病毒，他就把自己养的猫给抛弃了。比如他竟然用一张假钞，去一个老奶奶那里买水果，还得意洋洋地跟小雨炫耀，“下次你有假钞，也拿到她那里用吧。”小雨很反感这种行为，但转念一想，“只要他对我很好就行了。”于是就跟这个人结了婚。结婚后，小雨就失去了自由，“就连平时我去超市买东西，跟门岗打个招呼，他都会吃醋，每次回家都暴打我、强奸我，我过得实在是太痛苦了，但孩子还小，又不能跟他离婚。就算跟他离婚，我也怕他报复。”小雨的例子告诉我们：不能因为对方有钱、有才、很帅、对你好，就跟一个做事没底线的人恋爱结婚，因为他的没底线，终有一天会用到你身上。 05 5月14日上午，杭州中院，开庭审理了许某杀妻碎尸案。不知道大家有没有留意许某的性格，许某的性格非常极端，对你好的时候，嘴巴就像抹了蜜似的，关怀真可谓无微不至。但对你坏的时候，那真是暴躁到了极点，恨不得一下弄死你。许某杀妻碎尸案告诉我们：不能因为对方有钱、有才、很帅、对你好，就跟一个性格极端者恋爱结婚。跟这种人谈恋爱结婚太危险了，网上随便一搜，就是上面图中这样的例子。我一个同事说得特别好：“一个心智健全的成年人，做事情不会走极端，所以各位姐妹一定要留意，只要谈恋爱的时候，对方出现一些极端行为，比如为了你扇自己耳光，比如吵架了跪地上给你磕头，这种人就不能要。” 06 ▲遗书部分截图今天3月底的时候，某著名互联网大厂一名员工自杀了。为什么自杀？因为嗜赌欠下巨债。他在遗书中讲述了参与赌博的过程：“听说xxx开放了德州大厅局，闲来无事的时候就会去打几手，获利大概36w+。”但他并未就此收手，“想着再赢点，结果整个春节基本一直在输，输光了身上所有的积蓄。”此后，他走上借贷之路。“去各个银行网贷平台借信用贷，直到征信被搞花了借不出钱来，一共差不多借了130万。”同事劝他收手，并愿意借钱给他去还贷。“我借了300万左右后，并没有去还信用贷，而是又拿他们的钱去赌，结果又输光了。”此时，他老婆已有身孕9个多月。他老婆原谅了他，并把75万存款给了他，让他拿去还贷，结果他拿这笔钱去翻本，又输得一分不剩。他实在没脸见这么多帮助过他的人，没脸见他老婆，于是选择了自杀。这个例子告诉我们：不能因为对方有钱、有才、很帅、对你好，就跟一个嗜赌或吸毒的人恋爱结婚。一个人只要爱上赌博吸毒，不仅没有人品可言了，还会给你带来无穷的灾难。 07 我特别喜欢一句话：“最高级的自律，就是只爱对的人。”什么是对的人？就是非常上进的人，就是懂得克制的人，就是有责任感的人。跟这样的人结婚，不能保证你一定能有多好，但能保证你一定不会太差。就以李安为例吧。林惠嘉当初跟李安结婚的时候，很多亲朋都不同意，觉得李安既没钱，长得又不帅，甚至还没有工作。但林惠嘉就是觉得李安好，李安虽然没钱，但是他很上进。李安虽然不帅，但是他性格特别温柔，而且很有家庭责任感。大家都不看好的李安，在结婚六年后一鸣惊人。1993年，他凭借《喜宴》，夺得柏林电影节金熊奖。从此一发不可收拾，在接下来二十几余年里，李安拿下了三座奥斯卡、四座金球、两座金狮、两座金熊，成为全世界瞩目的大导演。但整天被鲜花、掌声包围的李安，却做了一件让所有人出乎意料的事，——把所有奖杯都收藏了起来。依然跟20年前一样，拖地、做饭、做家务。鲁豫采访时问李安：“现阶段您最大的幸福感是什么？”这位电影大师回答：“是太太的微笑。我太太对我笑一下，我就会感觉很幸福。”李安的例子足以证明：相比钱、才、帅、对我好，我们更应该看重的东西是，他是否勤奋、是否克制、是否有责任感。 08 最后，把连岳的一段话送给大家：“真正的好婚姻，核心是找一个好人。好人都具有勤奋、克制与责任感的品质，用它们经营婚姻，成功率极高。无需大富大贵，就是两人都按部就班，拿一份普通的薪水，他们的生活也是幸福的。该有都会有，房子、车子、他人的尊重。好人是因，好生活是果。人生的开局给你一个好生活，你不当好人，生活也会变坏。人生的开局很差，当一个勤奋、克制、有责任感的好人，也容易得到好生活。”很多人在谈到伴侣时，都口口声声说要人好的，但实际选择时却非常忽略“人好”，即使对方已经做了很恶劣的事情，也总是不当一回事。因为她们总是抱着侥幸心理，认为这个人对其他人不好，但对自己绝不会这样。但无数的事实证明：但凡一个某方面有重大硬伤的恋人，结婚之后，把硬伤施加到你身上的可能性超过99%。所以，我们选择伴侣时，必须把人好放在第一位，只有在这点符合要求时，其他优点（帅、有钱等）才有意义。现在都我们都喜欢说一个词——自律。其实对一个人而言，这辈子最重要的自律，也许就是找一个好人。


---

# 高圆圆：所谓幸福，就是找一个愿意听你说废话的人


好的婚姻，就是有永远说不完的废话。 01 前几天，这篇帖子冲上了微博热搜第一。一位妻子给老公分享喜怒哀乐，但丈夫一点都不听，不但不想听，还老是打击她。久而久之，妻子就对未来的生活充满了绝望：“我最亲爱的人，没有表现出关怀，只让你闭嘴，别扯那些没用的。那我的快乐跟谁分享，我的思念能寄托给谁，我的孤独谁陪我消解……” 02 这篇帖子，又引发了另一个热搜：“婚后分享欲丧失的瞬间。”很多人在微博上分享说：“当我把我的小欣喜，兴致勃勃地倾诉给对方时，得到的却是一个个冷漠的‘哦’，一下就丧失了分享的欲望。”“我把玻璃擦得很亮，晚上看夜景很清晰，兴奋地喊他过来看，叫了好多次，他不耐烦地过来：干什么？一脸不情愿，我突然就没了兴致。”“就是在你哭着喊难受的时候，他告诉你：每个人都是这样熬过来的。那一刻觉得，你连喊难受的资格都不配。”…………看着这样的一个个分享，我第一次发现：失去分享欲的情侣和夫妻，原来竟然有如此之多。 03 网上还有一个话题：你和前任是怎样分开的？我仔细看了一遍下面的回答，发现因为失去分享欲而导致分手的，特别特别地多。“我有一阵子压力很大，工作不太顺利，就忍不住跟他分享吐槽。哪知道他却说：你不觉得你的戾气太重了吗？我愣在当时，感觉心一点点裂开，然后哭了。从那以后，宁愿自己哭，宁愿找陌生人说，也不愿意和他分享了。久而久之，我们的感情就淡了。”“以前总觉得两人之间很怪，差点什么，想分开又不想分开。原来并不是不爱对方，而是之间缺了分享欲，不再和另一半分享自己的生活，也不参与到对方的生活与乐趣，自然而然就没有了激情。每个人都有分享欲，你不愿意听我分享的时候，那我只好找别人分享。”…………看完这些回答，我发现：感情里失去分享的欲望，基本就是散场的开始。大部分分手的情感和婚姻，最后都是败给了无话可说。 04 而同时，我还观察到另一个现象：就是大部分好的婚姻，基本上都有一个相同点，夫妻间喜欢分享废话。钱锺书和杨绛，都是高知。可能在很多人都会觉得，这样的高知夫妻之间，平时肯定不喜欢讲废话。其实恰恰相反，钱锺书和杨绛超喜欢讲废话。比如杨绛就在《隐身衣》一文中，写过她和钱锺书说废话玩的场景：“要是给你一件仙家法宝，想要什么？”“我们都要隐身衣，各披一件，同出遨游。”“玩得高兴时，不免放肆淘气，惊动了人，隐身不住，得赶紧逃。”“啊呀，还得有缩地法。”“还要护身法。”2011年的时候，杨绛在《我们一起走过》中说：“一般我们出去散步呢，我就是爱说废话，我说许多废话……”钱锺书不仅不讨厌，还很喜欢听，不但喜欢听，还要杨绛把这些废话写下来。钱锺书和杨绛之所以如此幸福，其中很大的一个原因，就在于彼此间有说不完的废话。 05 大家对赵又廷是什么印象？“内向。”“沉默。”“不爱说话。”大家对高圆圆是什么印象？“内向。”“社恐。”“不爱说话。”当年赵又廷跟高圆圆结婚时，很多人都觉得他俩走不长，因为两个人都太闷了。可是这么多年过去了，两个人却越过越幸福。为什么会这样？在综艺《金星秀》上，金星问赵又廷：“你跟高圆圆在家里话多吗？”赵又廷答：“非常多。”金星问：“基本都是你在说吧？”赵又廷答：“没有，两个人都狂说。”原来在婚姻生活里，赵又廷和高圆圆都喜欢跟对方说废话，无论好的、坏的，他们都喜欢跟对方分享。而对方呢，不但喜欢倾听，而且喜欢回应：从对方的分享中找到有趣的点，然后延伸出新的有趣话题。“我觉得分享欲非常重要，两个人分享欲越浓，感情就会越好，因为从一来一往的分享中，可以更深入了解彼此，而了解会让人有安全感。”好的婚姻里，一定有很多很多废话。 06 何炅曾经说过一段话：“在一段关系里面，最重要的不是外貌，也不是面包，甚至不是忠诚与否，而是分享。一段感情的疏远和结束，往往是从两个人无话可说开始的，当一方失去了分享欲，话自然就变少了，也不会再有沟通，两个最熟悉的人，最后也就变成了陌生人。无话可说是感情走向散场的必然结果。”   确实是这样，每一对情侣或夫妻的感情变淡，其实都有一个非常明显的改变，那就是不再喜欢分享，要么是不愿意跟对方分享，要么是不愿意回应对方的分享。大多数关系的冷掉，都是因为丧失了分享欲。 07 前段时间，一个同事结婚了。结婚前，我们问她：“为什么选择跟这个人结婚？”在她过去的所有情感经历里，这个人不是经济条件最好的，也不是最帅的，更不是最浪漫的，不知道同事为什么会选择他。我同事回答了这么一句话：“最打动我的一点，就是他跟我、我跟他之间，都特别喜欢分享日常。我们已经交往快四年了，但彼此不厌烦，一直有话说。比起钱、帅和浪漫，我更需要的，是一个每天都能分享鸡毛蒜皮的人。”同事的这段回答，让我想起了苏芩的一句话：“所谓幸福，就是找一个愿意跟你说废话，又愿意听你说废话的人。”作为伴侣而言，如果我们真想维持一段长久的感情，那就必须要学会一件事情：多跟对方说废话，多回应对方的废话。好的婚姻，就是有永远说不完的废话。


---

# 你拿刀砍人的样子，真的弱爆了


你拿刀的样子，像极了一个懦夫。6月5日下午，安徽省安庆市人吴某，因家庭不顺悲观厌世，持刀无差别攻击路人，致6人死亡，14人受伤。这已经是最近一个月里，发生的第五次“恶性报复社会事件”了。所以我很想谈谈此类事件，并想倡导一些原则和共识，以降低此类案件的发生率。想对一般网民说几句话 01 遇到报复社会、恶性杀人事件，请不要在网上传播现场视频，因为这容易引起某些人的效仿。最近一个月发生了五次类似事件，就足以证明其“连锁效应”。 02 不要动不动就骂新浪撤热搜，一些事件确实应该撤热搜，因为传播越广，效仿的人越多。 03 不要对恶性报复社会者产生共情，给恶意报复社会的人渣找理由，会降低有同类倾向者的负罪感，甚至对他们形成激励。恶意报复社会的人渣，如果能得到同情理解，那就会产生源源不断的效仿者，毕竟谁都活得不容易。 04 谴责人渣时不该有那么多杂音。当恶性报复社会事件发生后，我们最最应该做的举动，就是一致谴责这种行为，从而让有同类倾向的人明白：“不管你生活多么不如意，都不能成为报复社会的借口。”“不管出于什么原因，伤害无辜的人都不值得同情。”如果全社会都一致谴责这种行为，那么有此类倾向的人在行事之前，就可能会因为社会压力而放弃犯罪。而如果有一些人同情甚至支持这种行为，那么这些思想极端的人，在决定犯罪的那一刻，就不会有心理上的压力，而只会有犯罪的快感。 05 我们需要建立起一种社会共识，那就是：任何人在任何情况下，都不能通过剥夺无辜群众的生命来泄愤。谁这样干了，谁就是恶魔，就是人民的公敌。这应该是一条起码的是非红线，不应该有任何可以辩解的理由。 06 一个忠告：生活中要远离反社会型人格者。如果你发现身边有人经常抱怨社会，还有意无意地说一些极端的话，流露出厌世和报复社会的念头，那么一定要多加警惕，尽量远离他们。比如这次砍死砍伤这么多人的吴某，据网友爆料：他在几年前就说过一些报复社会的话。想对主流媒体和自媒体说几句话 01 遇到恶性报复社会事件时，不要过多、过深披露细节，以免效仿，引起连锁反应。 02 每当这种恶性事件发生后，很多主流媒体和自媒体，都喜欢急着去探访施暴者的人生，急着去挖掘悲剧产生的根源：他是谁？他从小到大经历了什么？他最近受了什么委屈？他做这件事的诱因是什么？去挖掘施暴者的人生可不可以？去挖掘悲剧产生的根源可不可以？当然可以，但是请不要这么着急。为什么不要这么着急？因为这么着急挖掘这些，会产生一个可怕的后果，就是会让很多人产生一种错觉：“这件事是社会问题，不能怪他。”“都是这个社会逼的。”“他也受到了压迫，他也是受害人。”这样一来，很多人不仅会同情罪犯，还会减轻或者放弃对这种行为的谴责。 03 这样急着去挖掘根源，还会产生两种很可怕的效应。一种是委屈效应。所谓委屈效应，就是这样的报道和评价，会让一些有着类似处境的人，产生一种“被理解的委屈感”：“都是政府的错，都是社会的错。”“错的都是别人，我自己没有错。”另一种就是示范效应。所谓示范效应，就是这样的报道和评价，会鼓励各种严重不如意者，做出同样报复社会的行为：“因为他们会觉得，用摧残无辜生命来报复社会的这种行为，在众人眼中是有道理的，甚至是可以得到掌声的。”再强调一下，我不是说不可以挖根源找原因，而是说当此类恶性事件发生后，在大众最最关注的时候，不应该急着去发掘施暴者情有可原的一面，这样做的弊端远远大于益处。 04 还想提醒一点：就是我们在做报道的时候，别跟着魔鬼的逻辑去反思，因为跟着魔鬼的逻辑去反思，你会发现他永远情有可原。不管什么罪恶，只要我们去找，其实都可以找到它发生的诱因，但我们不能因此就为罪恶辩护。《红高粱》的男主角有句名言：“劫道的都会说自己有八十老母要养。”我们不要夸大恶的深度和美感，真的，它不配。《法证先锋》有句话说得好：“无论一个罪犯背后有怎样的故事，这个故事只可以帮我们了解他的行为，而不是谅解他的罪行。” 05 不要一反思，就把矛头指向社会和制度。有的恶性事件可以这样反思，但大部分恶性事件不能这么反思。比如上个月的大连开车撞人事件，他之所以开车撞人，仅仅是因为他投资失败而已，你不能把矛头引向社会和制度。一遇到恶意报复社会事件，就把矛头指向社会和制度，会产生一种很可怕的导向：就是“一个人会报复社会一定是遭到了不公平的待遇”。这会让潜在凶手觉得：“我遭遇了痛苦，所以报复社会是合理的，人们会因此而理解我的痛苦。”这会在很大程度上助长下一起悲剧。想对有报复倾向的人说几句话 01 报复社会不仅解决不了任何问题，还会让问题雪上加霜。如果你想解决问题，永远有比报复社会更好的选择。 02 每个人，有委屈了，都要学着多用合法的手段去解决。当前阶段，我们的法律救济手段还是挺多的。如果法律的处理结果你无法接受，那么你还可以曝到网上，网民会用围观的力量给你伸张正义，千万不要走极端。 03 请你明白一点：无论你命运多么悲惨，无论你受过什么委屈，你都不能伤害无辜群众发泄愤怒。当你把伤害无辜群众作为手段时，你就是人类的敌人。我们没有兴趣听你的任何故事，不会在乎你的任何诉求，不可能跟你谈判并妥协，唯一要做的事就是：当场格杀，事后追剿，绝不原谅。 04 千万不要觉得报复社会了不起。鲁迅说得好：“勇者愤怒，抽刀向更强者；怯者愤怒，抽刀向更弱者。”用伤害无辜群众来发泄愤怒，只能说明你是一个弱者，只能说明你是一个loser。你以为拿刀砍人的样子很了不起吗？错了，那个样子真的弱爆了。 05 每个人一生中，都会遭受一些不如意不公平，难道都要杀人泄愤吗？你有种杀人，难道没种给自己找条出路吗？一个真正的强者，即使遭遇再残酷的命运，也决不会伤害无辜的人，因为他们知道，众生皆苦，不能因为自己的痛苦，就让别人也痛苦！毕竟，他们是无辜的！你要真想做一个强者，就不要把你的痛苦转嫁给别人。 06 浙江一男子破产了，准备从20层跳楼自杀，可当他看到楼下熙熙攘攘的人群时，他退了回来，因为，他不想跳下去砸到无辜路人。后来，他选择了上吊。我讲这个浙江人的故事，就是想告诉你：如果你真想死，自己选择自杀好了，请不要伤及无辜的人，拿无辜者撒野的都是垃圾。


---

# 罗翔的签名里，究竟藏着什么秘密？


做法治之光。——罗翔 01 罗翔是谁，我就不解释了，大家都知道。你可能听过他的课，还可能买过他的书。但不知道你有没有留意一件事：罗翔的签名。不管是你听课的时候，还是在买书的时候，如果你找罗翔签名，他基本都会写同一句话：“做法治之光。”他为什么总是写这句话呢？ 02 昨天看了访谈《我的青铜时代》，才终于知道了原因。在这个访谈里，罗翔讲了两件事。第一件事发生在1999年，那时罗翔还在中国政法大学读研。那一年冬天，宿舍来了一个农民，穿得很破，身上还有一些味道。他是来北京寻求法律援助的，因为没钱住旅馆，就被老乡安排到了这个宿舍。可在宿舍没住几天，这个农民就搬走了，可能是怕影响罗翔他们学习吧。后来罗翔跟同学出去玩时，在一个地下通道里，发现了这个农民，这么大冷的天，他竟然睡在地下通道里。罗翔被这一幕震惊了，心里很不是滋味。他细看这个农民的案卷后，发现确确实实是有问题的。那一天，罗翔从这个可怜人身上，突然意识到一件事情：法律人办的不是案子，而是别人的人生。有些案子，你可能毫不在意，只想着草草了结。但你可能没想过，它会影响一个人的一生，甚至是一家人的一生。 03 第二件事发生在2003年，那时罗翔还在北大读博。那天他路经一座天桥的时候，遇到了一位衣衫褴褛、白发苍苍的老婆婆。老婆婆正在问路，但没有人理她。“后来我走过去，她就问我，某某援助中心怎么走？我说我也不知道，她有点失望。我说，那我帮你查一查，打114马上就查到了援助中心。她从内裤里面掏出一个小纸片，颤抖地记着。她跟我说，她是从北京西客站问过来的，走了几个小时，可没人理她。我当时觉得非常地心酸，就说我打车带你过去吧。她当时听了这话，扑通一声就给我跪下了。”看着跪在地上的老婆婆，罗翔心里百感交集，他又一次深刻意识到：法律人办的不是案子，而是别人的人生。“真正的法律，并不仅仅是抽象的逻辑，而是每一个人鲜活的故事。公平和正义，不仅仅要在书上得到体现，更重要，是要在每个个案中得到回响。” 04 这两件事对罗翔影响极大，后来他选择去政法大学做老师，就跟这两件事的深刻触动有关。讲课的时候，签名的时候，罗翔总是喜欢强调一句话：“做法治之光。”这句话既是写给自己的，“告诫自己要追求良善，学习法律不是钻法律的漏洞，而是真正认定法治的信念。”这句话也是送给学生的，“这些学生是中国法治的未来，如果他们能够成为法治的微光，微光汇聚成河，就能铸就一个法治大国。”这句话更是写给法律人的，罗翔希望公检法以及律师，能够爱护每一个具体的人，“爱人类，而不爱具体的人，是我们很多人的通病。”法律界有一句名言：法律学多了，人性就少了。罗翔希望法律人不要这样，不要变成法律的工具，而要做一个有温度的人。 05 讲完罗翔的两件事后，我再说说两个案子吧。1992年，四川人陈满，来到海南干起了装修。由于经济非常拮据，他一个人租房有点困难，就联系了老乡钟作宽，希望他照应一下自己。钟作宽在一家企业看厂子，他为人很仗义，就腾出了两间房给陈满住。1992年12月25日，不幸发生了：陈满和钟作宽的住所发生了火灾。火灾现场，有一具被烧得面目全非的尸体，尸身有多处伤痕，颈动脉也被割断。尸体的裤兜里，装着一张还没烧尽的工作证，上面写着：陈满。但经人辨认后，死者并非陈满，而是钟作宽。于是警方推测：是陈满杀死钟作宽后，故意将工作证留在他裤兜里，然后烧毁面容，伪造自己就是死者的假象。（警方的想象似乎很合理，但事实上，陈满并不具备作案时间）警方很快就抓捕了陈满，并对其进行了刑讯逼供。6天6夜之后，陈满终于扛不住了，被迫招认。在物证缺失、仅有口供的情况下，陈满被判处死刑，缓期两年执行。为了救出儿子，陈满父母往返于四川、海南、北京三地，很快倾家荡产。他俩还不死心，一年要寄出几十封伸冤信，但都石沉大海。时间一转来到了2004年。这一年，60岁的程世蓉，从北京应用物理与计算数学研究所退休了。退休后，她回了趟四川老家。这趟回乡之旅，她遇到了年轻时的故交，就是陈满的父亲陈元成。跟程世蓉叙旧的时候，陈元成没说几句就哭了。程世蓉一问情况，才知道了陈满的案子。由于以前学过法律，还拿到了律师证，程世蓉决定为陈满伸冤。▲2016年，程世蓉被CCTV评为年度法治人物这个伸冤过程有多难，我就不详细叙述了，就摘取有关报道的几句话吧：“对方第一句话是：你是想翻这个案子吗？第二句是：他自己都认罪了，你怎么翻？程世蓉反问：单凭口供能定罪吗？对方以现在很忙为由，挂断电话。再以后，一听是程世蓉的声音，直接一句‘无可奉告’，就挂断了。”“她不断去到信访单位。60多岁的老太太，坐每天早上最早的一班公交，从北京城北倒车到城南。在嚷叫声中排队、领表、交表，从早上一直等到下午4点……”就这样整整努力了11年多，终于引起最高检和最高院的重视。2016年2月1日，浙江省高级人民法院公开宣判：陈满无罪，当庭释放。有人问程世蓉为什么要这么帮陈满一家，程世蓉说了一句让人很感触的话：“这是一个幸运的人对一个不幸者的愧怍。” 06 再说说第二个案例吧。以前我在报媒做记者的时候，认识了一位法官周明。周明在基层法庭做法官时，曾经遇到过一件案子：一位老太太的儿子刚死，她就被媳妇告上了法庭，“媳妇要求分割老太太儿子的遗产。”开庭那天，周明见到了老太太。老太太精神接近崩溃，一个劲地在那絮叨：“我儿子骨灰还没回来，我就成了被告……”周明一页一页翻看案卷，心也一点一点发凉：“市区房屋登记在儿媳妇名下，银行贷款是小夫妻一起还的，车辆登记在媳妇名下，工资是儿子的。”按法律规定，这些都是儿子夫妻的共同财产，“作为遗产分割的话，老太太份额很小。最关键的是，儿媳妇明确要求，这房屋应该归她。”老太太接到传票后，抱着一男孩来到法庭。男孩是他领养的，用来延续香火。老太太眼里充满绝望：“如果将房子判给她，我就去死。”按照现有的证据，判罚并不难。但不难的后果可能就是——老太太自杀。周明不想面对这样的结果，于是开始大范围调查。跑房产公司，跑物业公司，跑老太太儿子工作过的公司……十几趟跑下来，案件事实逐渐清晰：“买这个房子时，老太太儿子大学才毕业几月，不可能拿出几十万房子首付款，那时老太太儿子和媳妇也还不认识……”调查清楚后，周明作出判决：“我将汽车判给了媳妇，将房子所有权判给了老太太，由老太太负责偿还全部贷款，并给予媳妇二十多万元。”对这个判决，媳妇也没有异议。老太太把判决书放在儿子坟头上，泣不成声地连连感谢。周明目睹此景后，说了一句让我铭记一生的话：“法律是黑白之间的一道墙，而公检法就是筑墙的人，筑墙的人，不应只是冷冰冰的法律机器，还应该是一个有温度的人。” 07 特别喜欢这次访谈中的一个场景。对于如何过好这一生，罗翔说了这么一段话：“首先要定义什么叫做‘好’。这个世界上有太多关于好的标准。good后面加个s，就变成了商品goods。做一切事情最重要的是为了赚钱吗？你要去寻找什么叫good，然后你才可能去过good的一生。”我为什么要写罗翔、程世蓉、周明呢？我就是希望学法律的人，都能像罗翔、程世蓉、周明这样，知道什么是good，然后去过good的一生。我不是说挣钱赚钱不对，挣钱赚钱一定是对的，因为每个人都要生活，但怎么才能在一种good的状态下挣钱，是所有法律人都应该要想明白的问题，因为你办的不是案子，而是别人的人生。别为了刷你们的KPI，祸害了无辜者的人生。最后，把一句话送给所有法律人，也送给所有还心存良善的人：“我们很容易被世界上的goods所吸引，所以我们必须要对焦一个good。只有用good去指导和引导goods，我们才能过好非常good的一生。”拾话拾说左右滑动查看更多


---

# 其实你已经跟很多人，见完了这辈子最后一面


人生就是一列开往坟墓的列车，路途上会有很多站，很难有人可以至始至终陪着走完。当陪你的人要下车时，即使不舍，也该心存感激，然后挥手道别。——宫崎骏画|盆盆后记：又是一年毕业季，毕业的季节，就是离别的季节。前几天在微博上看到一句话，特别伤感：“高考前最后一次语文课，老师听写，听写的是全班人的名字。老师说了一句话：‘考完试，这辈子，这个班，基本是聚不齐了。’那时候，我不太懂这句话的含义。多年以后我才明白：很多人在你没有意识到的时候，已经见过了这辈子最后一面。”其实人生中大部分告别都是这样的：我们都还想着来日方长呢，没想到已经见完了这辈子最后一面。所以我有两句话想送给大家。第一句：“很多藏在心里想表达的话，都大胆地讲出来吧！别总以为来日方长，或许这一句就是最后一句，这一眼就是最后一眼。”第二句：“请好好珍惜每一次告别，哪怕是朝夕相对的爱人，也别忘了分别时，给他们一个拥抱。”尽管人生充满了离别，但我特别喜欢一个观点：那些离开了的人并没有带走什么，他们只是参与了一段我们的人生，我们也并没有失去，反而变得丰富起来。所以我特别感谢，每一个路过我生命的人，尽管我们此生可能再无交集，但谢谢你们都参与了我，并构成了我的一点一滴。所以，就算今后不再相见，我也祝你万事胜意。


---

# 王思聪，陨落


每个人都应该学习一个课题：体面退场。 01 这两天，王思聪成了全网最大的笑话。他可能做梦都想不到，自己会以这样一种方式，陨落。 02 王思聪爱孙一宁吗？爱个屁。他如此纠缠不休，不过是，得不到不服气，得不到不甘心，而已。 03 很多人说王思聪是舔狗，不要侮辱舔狗好吗？他哪是什么舔狗，他就是纯粹的输不起。“得不到，就毁掉。”王思聪真是LOW爆了。 04 我当然不是想说王思聪，我想说的是“输不起”，现今这世上，输不起的人实在太多了。就在昨天，中山大学爆出一个新闻：该校某学院学生会主席，因追求多位女生被拒，心里非常不爽不甘心，于是就伪造女生们的虚假裸照，以及跟很多男生约pao聊天记录，然后在微信群、QQ群传阅，说女孩是“野鸡”“母狗”，致使女生出现重度抑郁。昨天，该男生已被学校开除学籍。 05 什么叫输不起？两种表现。第一种：明明输赢结果已出，却始终不肯离场，不断追加投入，只想着扳回局面，结果往往输得更彻底，直到输得一无所有。第二种：明明已经知道“输”了，却不肯接受这个结果，找各种原因为自己开脱，并不停诋毁和报复对方。 06 据说，现在思聪少爷肠子都悔青了。但悔又何用，谁让你输不起干蠢事呢。这世间，大部分痛苦，大部分丑态，大部分悲剧，皆缘于输不起（不肯离场）。得不到，就诋毁。得不到，就报复。得不到，就自弃。得不到，就自残。所以，北大教授戴锦华说：“人生的第一课，也是毕生之课，是学会输得起。” 07 如何学会输得起？第一，学会臣服。所谓学会臣服，换一种说法，就是学会接受：“得了，我认了。” 08 面对一些事情，如果再努力也是徒然，就要试着向事情臣服。心理学家张德芬说：“学会臣服于当下，不和事实抗争，安静下来化解心头的不甘、遗憾、痛苦，这是一个基本功夫。”人生最重要的一课，就是学会接纳与臣服。 09 人啊，必须得接受各种各样的失去，洒了的牛奶，遗失的钱包，走散的爱人，断掉的友情……当你做什么都于事无补时，唯一能做的，就是努力让自己难过得体面一点。傅首尔说得好：“没什么是本来就应该属于你的，所以，失去时稍微难过一下就好。”遗憾是常有的，但我们总要试着拥抱新生活。 10 如何学会输得起？第二，体面退场。所谓体面退场，就是在不能强求的事情上，绝不死缠烂打。当曾经的温情不再，当未来的憧憬破碎，不要诋毁谩骂，不要打击报复，更不要自轻自贱，而是安静地退到别人的视线之外。 11 你给他发了多条信息，但他几天都还没有回，你默契地没有再发。这就叫体面退场。 12 前几天，一女孩在微博上说，“我跟他分手了。”她发现男友不再喜欢自己了，于是决定不再去找他。“每每忍不住想发短信给他时，我就在自己的手臂上咬一口。”有人问她：“你咬了多久？”她说：“一个月。写了四十七条短信，存在草稿箱，然后，终于断掉。”这就叫体面退场。 13 苏芩写过一个场景：“最想流泪的事情发生时，死撑着不落一滴眼泪。最想挽留的人离开时，咬紧了牙不说一句挽留。心里无数次叫嚷着投降，脸上却写满了毫不在乎。”你问她心里怎么想的，她眼泪都快掉下来了，还是说了句，“就这样吧。”这就叫体面退场。 14 我特别佩服这样的退场，就是知道气数已尽之后，不挽留，不哭诉，不乞求，不谩骂，擦擦眼泪转身就走，就像西部片里带着卷边帽的牛仔，崩了敌人之后吹了一下枪口的烟。又酷又好看。 15 当然，还有更高级的退场，就是杨绛说的那样：无论什么关系，情份被消耗殆尽，缘份便走到了终点，此时最有尊严的做法，就是把错归咎于自己，并且礼貌地退场。从此，不见，不欠，不念。 16 体面退场，当然不仅仅是指感情，也指人生的方方面面。我见过最体面的退场，来自于梁启超。在中国近代史上，梁启超堪称推崇西医第一人。1926年3月8月，梁启超因小便出血住进医院，医院诊断为“肾肿瘤”。医生建议：最好切除那个坏肾。当时，国人对西医手术一所无知，所以朋友纷纷劝他：“动不得。”但为了推广西医，梁启超决定“动”。可医生在动手术时，犯了一个低级错误：肿瘤是良性的，肾本来可以不切。得知结果后，梁启超既没有大拍桌子咒骂医生，也没有哭天抢地抱怨命运。临死前，他叮嘱家人：“千万别跟媒体说这事，老百姓刚刚开始相信西医。”梁公退场之体面，真是让人心折和叹服。 17 一个人活在这世上，是需要一点高贵和美感的。这种高贵和美感，与智力无关，与财富无关，与权力无关，而与内心的底线、尊严、格局有关。这里说的高贵和美感，叫做“体面退场”。 18 “你是不是哭得最伤心的那一晚发现自己成长了？”“不，是我忍住没哭的那个晚上。”


---

# 中国的国运，还能持续多久？


一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当，纵向叠加起来，便是一个国家的历史，横向交织起来，便是一个国家的国运。 01 近段时间，好些读者问我：“拾遗君，从上世纪80年代初到现在，中国的国运已经好了40年。这两年国际形势变幻无常，中国遭到严重的封锁打压，你觉得中国的国运，还能持续多久？” 02 在回答这个问题前，我先讲一件小事吧。这件小事前几天刷屏了：为了确保在阿曼的2000多中国人，能够一个不落地打上疫苗，中国向阿曼捐赠了十万支疫苗，条件只有一个：必须中国人先打。好多网友感叹：“为了两千中国人能打上疫苗，再附送98000支疫苗，1:49的配赠量，中国政府真是太牛了。” 03 其实不只是在阿曼，在越南，在泰国，在卢旺达，在马来西亚，在厄瓜多尔，也一样，中国政府都捐赠了不少疫苗，条件只有一个：中国人先打。中国政府保护海外公民的这个行为，叫做“春苗行动”。 04 “如果没有多种疫苗，如果没有足够产能，一个国家即使想，也绝不可能有力量照顾到，那些海外小国的零星子民。更不可能为了保障这些人的健康，以几十倍的好处回馈东道国。”连美国都做不到。在中国开展“春苗行动”的同时，美国驻阿富汗大使馆发布公告：“美国政府没有计划，向海外个人美国公民提供新冠疫苗，请遵循东道国接种情况和接种指南。”讲中国的国运之前，我为什么要说“春苗行动”？因为我想让大家了解几件事情：“中国新冠疫苗是怎么诞生的？”“新冠疫苗的诞生有多么不容易？”“中国新冠疫苗产能为何这么大？”彻底了解这几个问题后，你也就知道了中国之国运。 05 2020年1月21日，武汉封城之前两天，科技部召开了一个会议。当时可能没人留意这个会议，但现在回头看，这个会议真是太重要了。因为这次会议决定：全力研发新冠疫苗。研发新冠疫苗有五大路线：● 灭活疫苗● 核酸疫苗● 重组蛋白疫苗● 腺病毒载体疫苗● 减毒流感病毒载体疫苗欧美国家基本选择的是核酸疫苗，核酸疫苗有两大优点：流程简单，有效性高。但也有两大缺点：无成功先例，运输储存难。中国也选此方向吗，还是别的？会议最终决定：五条路线同时推进。 06 当时也有不少人反对，觉得五路并进太烧钱，“疫苗研发非常烧钱，而且失败率非常高，同时并进，会浪费大量资源和资金。”为什么最终还是决定五路并进呢？“第一，正因为疫苗研发失败率高，所以才需要五路并进。不知道哪条路线会成功，但目标是确保成功。”“第二，疫苗种类越多，好处越多。每种疫苗都有自己的优缺点，不同年龄不同身体状况的人，可能需要接种不同的疫苗。而且，病毒可能发生变异，一旦一种疫苗不适用，另一种疫苗可以做为后手。” 07 五路并进非常烧钱，但中央指示说，“保护人民生命安全和身体健康，我们可以不惜一切代价。”为什么要不惜一切代价研发疫苗？因为最近这些年，中国吃的“卡制之亏”太多了。别的且不说，单就一个芯片，因为美国的封杀和卡制，中国好多企业受尽了屈辱和折磨。如果中国不能研发自己的新冠疫苗，将可能面临以下几种后果。1、买不到疫苗。2021年6月4日，全球健康与发展论坛发布公告：“全球75%的疫苗流向了10个富裕国家，有些穷国直到现在还没收到第一批疫苗。新冠疫苗的分配不均，可能导致死亡人数翻番。”加拿大只有3700万人，但订购了4亿多剂疫苗。欧盟只有4.5亿人，但订购了23亿剂疫苗。世卫组织觉得不公平，就找疫苗生产国——美国和英国商量，建议他们考虑一下贫穷国家，结果得到的回复是：“目前考虑重新分配还为时过早。”连一般国家购买英美疫苗都这么困难，一直被视为对手的中国就更不用说了。2、只能买高价疫苗。等自己都打完了，等盟友都打完了，等一般国家都打得差不多了，美英应该还是会考虑卖给我们，但价格绝对低不了。价格再高也得买，因为世界各国都接种了，我们不接种不免疫，就没办法完全开放，经济必然大受影响。3、卖给你还会附加条件。巴西，算是美国的铁杆小弟，但巴西向美国订购疫苗时，美国提出了苛刻的附加条件，“将巴西海外资产作为抵押，如果辉瑞延迟交货，巴西不能罚款，如果疫苗发生严重副作用，巴西也不能罚款。”巴西官员眼泪都气出了。阿根廷也一样，他们向美国订购疫苗时，也被附加了侮辱性条约，“把冰川和捕鱼许可证等国家自然资源抵押给美国。”阿根廷、巴西尚且如此，何况是“肉中钉”的中国。鉴于以上三点，中国必须研发自己的疫苗。 08 ▲赵振东路线一定，科技部立马领头成立了“科研攻关应急项目组”。大家一定要记住这个小组，这个至今连名字都不为人知的小组，为疫苗的诞生真的付出太多太多了。这个小组肩负两大任务。第一：组建研发团队。“5条疫苗研发路线，每条至少要保证有2-3个科研团队进行攻关。”这个任务看起来简单。但其实超难。小组在春节之前，连夜致电46家疫苗生产企业，结果只有几家有研发意愿。为什么不愿？因为研发疫苗风险太大，“2003年的时候，就有企业投入巨资研发SARS疫苗，结果疫情很快结束，投入了这么多钱，连个水漂都没打出来。”这次尽管有国家资金支援，但自己毕竟也要猛掏腰包，所以很多企业还是心有余悸。但在小组的游说下，很多企业最后都选择了民族大义，“就算投资打水漂，也义不容辞。”第二个任务：统筹协调。每条路线都有多个科研单位参与，有高校，有科研院所，有高科技企业，有顶级国家学术机构，有高等级生物安全实验室。这么多单位要想形成合力，统筹协调极其关键，“有什么问题，就得解决什么问题。需要什么服务，就得提供什么服务。”所以从1月23号开始，连续七个月，这个小组没有休息过一天，小组组长赵振东，每天挂在嘴边的总是那句话：“太慢了，应该再快一点！”2020年9月16日，因为劳累过度，在北京首都机场，53岁的赵振东，倒下去就没有醒来。 09 这般付出的，也不只是科研攻关应急项目组，还有各科研单位。大年初二，中国生物集团董事长杨晓明，指示子公司北京生研所：“选择一个现存的车间，升级改造成灭活疫苗生产车间。”北京生研所所长王辉请示：“是否马上将原有东西拆掉？”杨晓明：“等一天再说。”为啥要等一天？因为反对声音太多，“建一个P3车间，投资上10亿，如果疫苗研发不成功，或者疫情像SARS那样很快结束，这么大的投资打水漂，谁负责？”杨晓明想了一夜，决定自己来负责。他致电王辉：“拆！”仅用了60天时间，北京生物就建成了中国第一个新冠病毒疫苗生产车间。 10 两个月后，北京生物终于成功研发出了灭活疫苗。疫苗出来了，必须找到足够愿意接种的人，才能通过疫苗的测试。谁敢冒生命之危充当第一批小白鼠呢？中国生物董事长杨晓明，武汉生研所所长段凯，武汉血制副总李策生，全国人大常委会副委员长陈竺院士，站了出来。这四个被称为“新冠疫苗四君子”的人，说了这么一句话：“我们自己研制的疫苗，自己都不敢接种，让别人怎么敢放心接种？我们不当小白鼠，难道要别人来当？”在“四君子”带动之下，中国生物138名干部，接着加入了试验团。其实不只是中国生物，其他研究团队都一样，几乎都是领头人和董事长打了第一针。比如院士陈薇，她也是第一个接种自己研发疫苗的人，她说了这么一句话：“虽然大量实验证明疫苗是安全的，但面对未知的第一次，我觉得我还是应该先上，如果牺牲了，也就我一个人。” 11 正是有中央的不惜代价，正是有部委的前瞻规划，正是有企业的民族大义，正是有科研单位的不舍昼夜，正是有很多人的舍生试药，中国才有了多款疫苗的诞生。灭活疫苗路线，走出了生物和科兴。腺病毒载体疫苗路线，走出了康希诺。重组蛋白疫苗路线，走出了智飞。核酸疫苗路线，也有两款mRNA疫苗，进入了2期3期临床试验。可以预见，在不久的将来，中国将成为全世界第一个拥有全路线新冠疫苗的国家。这是浪费么？不。全路线不是多余，而是协同和互补。目前，新冠病毒已出现多种变异，拥有全路线疫苗的国家，将成为一种独特的优势。 12 讲完疫苗的诞生。我再来说国运。改革开放40年来，中国的国运为何会这么好？其实并不是中国的国运好，中国的国运之所以好，都是像研发疫苗一样，是从上到下，是从政府到企业到民众，心往一处想、力往一处使的结果。有些国家的国运是靠捡来的，有些国家的国运是靠等来的，但我们中国的国运，都是靠自己一点点拼出来的。我们遭遇了多少次大灾大难，地震、洪水、寒潮、疫情……哪一次不是大家一起拼出来的？我们遭遇了多少次封锁围堵，核武器、北斗导航、空间站……哪一次不是大家一起拼出来的？所以无所谓国运，一个国家的国运，取决于他的决策者、执行者，取决于他的科学家、企业家，取决于他的绝大多数老百姓，能不能心往一处想、力往一处使。 13 截至目前，中国已经接种了近11亿剂疫苗，这些剂量占了全世界注射的40%。（与此同时，中国还向国外提供了4亿剂疫苗）在很多国家买不到疫苗的时候，中国人却有5款疫苗可以选择。不仅有五种疫苗可以选择，而且还是全免费的。一针疫苗的成本大概要200元，每人打两针才能有效，也就是得花400元。想要有效阻断病毒传播，接种人口最少要达到70%，也就是9.8亿人。那么国家的支出就是：400×9.8=3920亿元。接种还需要大量医护人士，人力成本也是国家承担，这个大概需要1600亿元。而且，还不止这些，为了让身在海外的中国公民有疫苗可打，中国还向100多个国家捐赠了大量疫苗，这也是一笔巨额支出。中国政府真正做到了那句话：“为了保护人民生命安全和身体健康，我们不惜成本，不计代价。” 14 身在海外的中国公民，在免费接种疫苗以后，一边流泪一边自豪：“尽管中国是个拥有14亿人口的大国，但并没有因为人口众多而忽视少数个体。连身处阿曼如此小国的我们，都被祖国时刻惦记着保护着。我们国家的政府，真正做到了把人民的利益放在第一位，不抛弃任何一个中国人，这怎能不叫我们热泪盈眶？”“作为身在海外的中国人，真的觉得太自豪了，有幸生在中国真好，有幸做中国人真好，因为我们的背后，有一个强大的祖国。” 15 2020年7月22日，全球知名公关咨询公司爱德曼，发布了全球主要国家信任度报告，即各国民众对政府的信任程度。报告显示：中国民众对中国政府信任度高达95%，连续第三年蝉联第一，而美国只有48%。为什么中国人如此信任政府？此数据一出，这条提问就出现在“美国知乎”Quora上。还轮不到中国人回答，外国网友就回答上了：“比如救灾，中国政府可靠得多！”“中国政府不是为了少数特权阶层，而是为了民众的最大利益行动。”“中国政府帮助几亿人摆脱了贫困和饥饿，为他们提供了良好的住房和教育。”…………确实如此，在这个世界上，真的找不到第二个“如此把人民的利益放在第一位”的政府了。这也是中国民众越来越爱国，越来越信任中国政府之所在。 16 很多读者问我：中国的好运还能持续多久？我想你已经知道答案了。国运是一种势、是一种氛围，他需要营造。中国未来的国运会怎么样，既取决于决策者、执行者，也取决于每一个你和每一个我，取决于我们大家能不能心往一处想、力往一处使。一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当，纵向叠加起来，便是一个国家的历史。横向交织起来，便是一个国家的国运。所以，只要我们，都能像过去的40年那样，心往一处想、力往一处使，中国的国运必会一直昌隆。


---

# 为什么年轻人越来越爱熬夜？看完我沉默了


我们靠夜不能寐，做时光的窃贼。画|钟川江后记：经常看到有人抱怨：“他明明跟我说了晚安，却还在发微信朋友圈，却还在朋友圈回复评论，却还开着电脑玩游戏，却还在刷快手刷抖音，真的是有点过分。”其实不是人家过分，而是你自己不懂“规矩”。年轻人的“晚安”，从来就不是说“我要睡觉了”，而是表示“你不要打扰我了”：晚安=我不想理你了；晚安=你先睡吧，我要自己玩了；晚安=今天我打烊了，不对外营业了。“我的晚安是一根灯绳，轻轻一拉，咔嗒一声熄灭了整个城市的灯，然后属于我的生活才真正到来。”有一句话说得特别好：“等全世界都睡了的时候，成年人才真正开始自己的生活。” 知道吗，大家睡觉后的夜，忙里偷闲拉的屎，到了家门口的车，这三样东西里，都藏着成年人偷情式的欢愉。为什么年轻人越来越喜欢熬夜了？因为我们白天都在做别人喜欢的人，只有晚上才能做回自己。黑夜是我们的充电桩，正是靠着这些自我放逐的夜晚，我们才能做到每一天太阳都照常升起。


---

# 震撼！这些照片，定格了他们壮烈牺牲的最后瞬间


尽管我们一直知道他们伟大，却依然低估了他们的伟大。最近，央视纪录片《人民的选择》，首度还原了李大钊的行刑现场。一张拍摄于北京西交民巷京师看守所的照片，也随之公诸于世。我百度了一下，发现这样从容就义的照片，其实还有很多很多。 01 这是李大钊生前最后一张照片。1927年4月28日，李大钊被“当局”处以绞刑。为了拍下李大钊临刑时狼狈的样子，发到报纸上取笑，当局特意安排了摄影师。可李大钊自始至终神色未变，从容走上绞刑台，主动将颈项伸入绳套之中，毫无畏惧神色。刽子手把李大钊绞昏后放下来，等他苏醒后，劝他“悔过”。没想到李大钊说了一句：“你们把我绞死，我的灵魂不死，革命不死！”刽子手实施第二次绞刑，把李大钊绞昏后又放下来，还是劝他“悔过”。李大钊说了四个字：“力求速办！”敌人的妄想破灭了，终于下狠手绞死了李大钊。当局本想拍下李大钊之狼狈模样，没想到却拍下了他的国士雄风。 02 1927年，假扮夫妻的周文雍和陈铁军，一起参与了广州起义的筹备工作，两人在工作中暗生情愫，却没有表明心迹。1928年1月，由于叛徒的出卖，周文雍和陈铁军双双被捕。两人遭受各种酷刑，但始终坚贞不屈。周文雍在牢房墙壁上写道：“头可断、肢可折，革命精神不可灭。壮士头颅为党落，好汉身躯为群裂。”国民党决定处死他们。临刑前，国民党问周文雍有何要求，周文雍提出想与陈铁军拍一张合照。铁窗前，两人并肩而立，表情淡定，神色自若，没有一丝对生命倒计时的惶恐。真是太酷了。 03 这张照片，日本人山下弘一珍藏了52年。看到这张照片，谁能想到这是一位快要被行刑的姑娘。这个姑娘叫成本华，1938年，日军攻入安徽和城，成本华带领敢死队奋力反抗。日军抓到她后，对她进行了百般折磨，甚至轮奸，想逼她投降，可成本华总是一脸轻蔑。日军决定处死她。临刑之时，成本华将双手交叉抱在胸前，一脸轻蔑地微笑着，日军记者拍下了这张照片。山下弘一被成本华临刑前的表情震慑住了，特意要来这张照片进行保存。为了防止忘记，他在照片后面备注道：成本华，24岁。 04 这张照片拍摄于1936年。照片中这位年轻男子，就是闽东红军周墩独立营营长凌福顺。1936年4月5日，凌福顺带领警卫班侦查敌情时，被敌保安团包围。为掩护战友撤退，他把敌人引向自己，弹尽时，他把最后一颗子弹留给了自己，但未死被捕。敌人对其严刑拷打了20天，但没得到任何情报。气急败坏的敌人，决定用“凌迟”这种酷刑处死他。刑场之上，凌福顺高昂着头，脸上神色坚毅，一副视死如归模样。临死之前，他高喊：“死没什么可怕，我凌福顺会绝代，但革命永远不会绝代！” 05 1948年4月，由于叛徒出卖，中共地下党员王孝和被国民党抓捕。国民党威逼利诱，施展各种酷刑，但皆未能撬开王孝和牙关，只好判处他死刑。听到死刑宣判，王孝和脸上没有丝毫悲凉或恐惧，他淡淡地微笑道：“我不承认你们的判决。”他的这抹笑容里，有对敌人的轻蔑，有对光明的期盼，有为信仰而牺牲的坦然自若，仿佛此刻，他不是被审判的人，而是真正的审判者。《大公报》记者震撼不已，拍下了这张就义前的照片。 06 大家都看过谍战剧《潜伏》吧。照片中这位躬身写遗言的人，就是余则成的原形吴石将军。作为中共秘密党员，吴石在国民党任职期间，为解放军提供了许多重要情报，为淮海战役、渡江战役的胜利，立下了汗马功劳。后来，由于蔡孝乾的出卖，吴石不幸被捕。蒋介石亲自劝降，但吴石不为所动。1950年6月10日，吴石在台北被处以极刑。临刑之前，国民党给他十分钟说遗言。吴石毫无惧色，提笔写下了一首绝命诗：“天意茫茫未可窥，悠悠世事更难知。平生殚力唯忠善，如此收场亦太悲。五十七年一梦中，声名志业总成空。凭将一掬丹心在，泉下差堪对我翁。” 07 照片上这个面带微笑、神色傲慢的人，就是苏浙边区游击纵队副司令员汤景延。1948年2月，由于被旧部告密，汤景延不幸被捕。遭受各种酷刑，但汤景延始终不屈。被枪决之时，汤景延不仅毫无惧色，还面带微笑神色傲慢。国民党《新闻报》这样写道：“该匪昨日下午三时半，由警备区看守所提出时，态度仍极傲慢，承审军法官询其有何遗言？仅称家在解放区内，在沪并无亲友，并拒绝注射麻醉针剂，亦不索烈性酒食，上车时高呼口号，面部毫无恐惧之色。” 08 上面这样从容就义的例子，其实还有很多很多。我为什么要举这样的例子呢，我其实想说说“信仰”。记得几年前，看一本革命回忆录时，书中有这样一句话：“临刑之时，我的战友举手高呼：中国共产党万岁。周围好些围观的人，听了觉得甚是可笑。他们觉得可笑，但对我们来说却是信仰。”1928年6月6日，26岁的共产党人陈乔年，在上海英勇就义时，慷慨激昂地高喊道：“让我们的子孙后代享受前人披荆斩棘的幸福吧！”自己披荆斩棘牺牲生命，却什么都不图，只是为了让子孙后代享受幸福。你就说他傻不傻吧，但这就是他的信仰。 09 据不完全统计：近代以来，已有约2000万名烈士为国捐躯，但其中留下姓名的只有196万。前几天在微博上，看到这样一句评论：“当年的地下工作者，除去无数牺牲的，还有很多人，因为种种意外，和上线中断了联系，很多人的结局都不好，甚至有些人可能始终没能恢复身份，至今背负的都是骂名，但他们仍然毅然决然地去做了。”吃尽千辛万苦，受尽百般酷刑，背负种种骂名，甚至丢掉性命，却可能什么回报都得不到，他们这样做是为了什么？信仰。 10 宋枣糕写过这样一段话：“曾经我一度想不通为什么有人要当汉奸。当别人的走狗，爬得再高也不过是啃骨头的狗，哪有什么地位可言？有些人明明是饱读诗书的有识之士，为什么不能直起身板做人，非要做汉奸当狗。后来有一天和人又聊起这个话题，他说，他们又不知道中国能扛过去。我在那一刻才突然醒悟了一个问题，是啊，他们不知道。我以一个后人的视角回看历史时，原来已经不知不觉间忘记了，当时的人，并不知道中国真的能取得最终的胜利，能再度成为一个完全独立自主的国家。在那样国土沦丧的背景下，最终胜利，才更像是痴人说梦。原来我们今天所习以为常的一切，并不是历史进程的必然结果。当汉奸的人想不到会有今天。而成为英雄，成为烈士的那些人，其实，他们大约也是想不到的。到那一天我才突然明白，原来‘不做亡国奴’不是必然结果，‘抗争胜利’并不是必然结果，‘建立独立自强的中国’并不是必然结果，…………原来那些人说着‘我们一定会胜利’时，其实并不知道，他们真的能够成功。原来他们前赴后继地牺牲的时候，也并不真正的确定，他们的牺牲是不是能换来他们想要的结果。原来坚定的信仰，是这个意思。原来我一直知道他们伟大，却依然低估了他们的伟大。” 11 1927年4月12日，蒋介石发动四一二反革命政变，大量共产党员遭到杀害。中共党员的人数，从近6万骤减至1万。“四一二”之后，很多人一说到共产党就谈虎色变，避之唯恐不及。但依然还是有很多人，冒着杀头之危，毅然加入了中国共产党，比如徐特立。1927年5月21日，长沙发生“马日事变”，不到一个月的时间里，一万多共产党员和革命群众惨遭杀害。这时候入党就意味着牺牲，可就是在这种情况下，长沙师范学校校长徐特立，找到中共湖南省委负责人李维汉，义无反顾要求加入中国共产党。一位朋友劝他：“革命已经失败了，你还加入共产党做什么？”徐特立斩钉截铁地说道，“革命成功的时候，多一个人少一个人无所谓，正是因为革命失败了，我们才得干。”那时候天色至暗，看不到一点曙光，徐特立等人为何还要加入中国共产党？信仰。值此建党100周年之际，致敬所有有信仰的先辈。尽管我们一直知道你们的伟大，却依然低估了你们的伟大。


---

# 吴京的伤情报告背后，到底隐藏了什么？


成功对一个人最大的素质要求，从来都不是什么学历和自律，而是欲望。 01 因为伤情报告的曝光，吴京又上了热搜：6岁，大拇指被切断。8岁，脑袋开瓢。10岁，右臂骨折。14岁，下肢瘫痪。17岁，鼻梁断裂。18岁，腿部多处骨折，腓骨骨碎。19岁，鼻梁断裂。20岁，被枪戳伤。21岁，右小指骨折。24岁，左小指断裂。25岁，被炸伤。26岁，左胯受伤。27岁，膝盖斧伤见骨。…………总之一句话，吴京从小至今，受的伤那真叫一个多。 02 我写这篇稿子，当然不是想说吴京的伤情，我是想说他的欲望。吴京是看成龙、李连杰电影长大的，所以他从小就有一个非常强烈的欲望：成为成龙、李连杰那样的功夫巨星。他太想成为功夫巨星了，所以在体校里死磕武术，每天都练得精疲力竭，12岁那年，他获得了全国武术比赛拳枪刀冠军。 03 14岁那年，他练武伤了腰椎，两条腿都瘫痪了。医生说：“你这辈子要在轮椅上度过了。”吴京实在不甘心，每天忍着锥心之痛，一寸一寸挪动双腿，最后竟然奇迹般康复了。康复后，亲朋都劝他：“你不要再搞武术了，再搞就真成残废了。”但吴京怎么也不愿意，“就算下次真的会残废，我也不想放弃我的梦想。”出院之后，他继续死磕武术，六年内，拿下一系列全国武术冠军。 04 21岁那年，他开始进军影坛，出演了平生第一部电影《功夫小子闯情关》。接下来十年里，他拍了多部影视剧，在演艺圈有了一些知名度。名气虽不算大，但也不算小，足以令很多功夫小子羡慕了。但吴京心里却不甘：“我想开创一个属于自己的动作片时代。”31岁那年，他去了香港。 05 到了香港，一切从头做起。好不容易得到《杀破狼》客串机会，他扮演杀手阿杰，只有一句对白。为了拍好跟甄子丹的45秒对打戏，他简直玩了命。这场打戏，甄子丹打断了四根木棍，结结实实都打在吴京手臂上。就因为这么玩命这场打戏成了功夫经典。随后几年，吴京又接拍了多部电影，虽然也获得了金像奖最佳男配角提名，但他始终无法像成龙、李连杰一样，开创属于自己的动作片时代。导演们说：“你缺少自己的特点。”换做其他人，可能就此就放弃了。但是吴京不甘心，他翻来覆去睡不着觉，一个劲地问自己：“如果没人能帮你打造这样的时代，那你能不能自己创造一个。”他想了很久，决定拼命搏一次：“我要回内地，自己当导演。” 06 回到内地，吴京决定开创一种新类型片——军事动作片，他开始筹拍《战狼》。为了拍好这部电影，他整整准备了六年。为了演好特种兵，他进了军营，早上5点半起床，打军体拳，站军姿，练枪，25公斤负重爬山，…………特种兵干啥，他干啥。他在军营一呆就是18个月。“我临走的时候，能背着65公斤圆木冲刺100米，再背32公斤弹药箱冲刺400米，并且比达标成绩快8秒。”就是这般玩命，吴京才拍出了票房不俗的《战狼》。 07 有了做导演的经验后，吴京“欲望”更加膨胀了：我要做一部属于我的电影。投资方不愿多出钱，怕亏。吴京为了拍好电影，把房子和别墅都抵押了。很多朋友都劝他：“将就将就得了。”“你那些钱都是用血换来的，要是赔了你下半辈子怎么办？”但吴京说了这样一句话：“如果梦想不能实现，我就算住再好的房子也会一生遗憾。”他把全部身家都砸了进去。为了拍好《战狼2》，吴京差点数次丧命。第一个镜头，他就差点死掉。为拍好水中打戏，他需要身背铅块。不断重拍的他，实在是太累了，“背着铅块急速下沉，眼前都灰了。”幸好救生员及时赶到，他才幸免于难。然后打断手指、炸伤眼睛、弄折鼻子、撞破脑袋，全身缝了100多针……吴京说：“我要让观众看到诚意。”于是，我们看到了劲爆的《战狼2》。属于吴京的时代，就这样来了。 08 我为什么要讲吴京的经历呢？我其实就是想告诉大家：成功对一个人最大的素质要求，从来不是什么狗屁学历和自律，而是欲望。一个人要想取得大的成就，必须要有足够的侵略性的欲望。杀手级的“创业者”，必然都有杀手一样的欲望。 09 中关村第一才女梁宁，搞过一个很有意思的分析：成就最高的那批人，和普通人究竟有什么区别？在这次分析比较中，她发现了一个很有意思的区别：成就最高的那批人，有一种特别重要的天分：拥有强烈的成功欲望。比如雷军，比如马云，比如王兴，他们很年轻时都拥有强烈的欲望，希望自己可以改变社会改变世界，他们天天为不能改变世界而痛苦，于是这种痛苦驱使他们玩命去开拓去创新。什么是普通人？就是欲望没那么强烈，痛苦也没那么强烈的人。什么是杰出的人？就是想要某种东西而得不到，便会坐立不安饮食无味的人。为了得到这个东西，他会玩命去拼搏去创造，不管付出什么都可以，不管牺牲什么都可以。所以梁宁说：“欲望是一种最强的天分，超强的欲望，会驱动一个人去做出巨大的成就。”什么是成功？所谓成功，就是高于常人的欲望。 10 确实如梁宁所说。最近这些年，我也见识过好多好多人。但是放眼望去，我所见过的卓越之人，没有人是靠特别自律、特别刻苦造就的。他们能取得远超常人的成就，靠的都是远超常人的欲望。有超强欲望的人不需要自律，内心强烈的欲望自然会驱动他们。我们总是喜欢说：“我们要学会自律。”但自律这种事情，是极其痛苦的，一个心智正常的人，其实是很难抵制各种欲望的。那怎么办？征服这些欲望，需要的是更加强大的欲望。有了更加强大的欲望，你才可以征服刷短视频的欲望，才可以征服打游戏的欲望，才可以征服睡懒觉的欲望。什么是自律？自律不过是用一种更大的欲望，去约束和征服另外一种欲望。对，我想说的就是：你要想成为吴京这样的人，就得拥有吴京一样的欲望。


---

# 言即肉身


一个人常说的那些话，将会成为他的生命预言。 01 说一件我看走眼的事。大概是八年前吧，我认识了一个刚毕业的大学生。那时候我们同在一个公司上班，当时吧，我觉得他的资质真的很平庸，甚至还有点笨。但他吧，整个人特别鸡血。为什么说他鸡血呢？就是他特喜欢跟自己说一些鸡血的话：“你可以的。”“你一定可以的。”“你一定可以做到。”“你一定会有办法。”“你真的很不错。”我们暗地里都嘲笑他“宝”，觉得说这些话有什么卵用。六年前，我离开了公司。但前几天，听前同事说，就是我们嘲笑的这个人，如今已是两家公司的老总了，年收入超千万。我一听真是吓了一大跳，但冷静下来认真一想吧，觉得又在情理之中，这样的人不成功谁成功？这些年吧，随着阅历增长，我越来越笃信一句话：言即肉身。 02 “言即肉身”这句话，出自《圣经·旧约》。什么意思呢？就是你经常说的那些话，决定了你是什么样的人。语言其实是有能量的，你经常说的那些话，会成为你身体的一部分，慢慢你就活成了你经常说的那些话。这就是所谓的“言即肉身”。 03 “言即肉身”在心理学上，其实就叫自我实现预言。心理行为学家卡尼曼，做过一个实验：让一群士兵到军校接受训练。把这群士兵交给教官时，卡尼曼说了一句话，“我在暗地里，已经对他们进行过测试，以判断他们的潜在指挥能力。经过测试，我把他们分成了三类：优秀，一般，不确定。”但实际上，卡尼曼根本没做过任何测试。三个月后，军校对这群士兵进行考核。结果发现：被卡尼曼判为优秀的人，大部分考核成绩都是优秀。被卡尼曼判为一般的人，大部分考核成绩都很一般。被卡尼曼判为不确定的人，大部分考核成绩介于两者之间。为什么会这样呢？因为接受“优秀”暗示的士兵，会觉得自己真的很优秀，“我是优秀的。”“我应该比其他士兵做得好。”他们一直用优秀来要求自己，所以最后真的变优秀了。而接受“一般”暗示的士兵，会觉得自己真的很一般，“我真的很一般。”“我就是不如那些优秀的人。”他们一直用一般来要求自己，所以最后真的变成一般了。卡尼曼得出结论：当一个人被别人或被自己贴上某种标签后，他就很容易接受这种心理暗示，从而成为他人或者自己认为的那种人。这就是“自我实现预言”。自我实现预言就是指：人是非常自恋的动物，一旦你经常说某类话，你就会爱上这种说法，而为了证明“我说的”是对的，你会把事情朝这个方向去推动，于是预言就真的变成了现实。 04 心理学家武志红讲过一件事：有一位处级女干部，经常鼻青脸肿地去上班。为什么呢？老公家暴。第一任老公家暴，她离婚了。第二任老公家暴，她又离婚了。第二次离婚之后，她开始经常说一类话，“男人都不是好东西。”“所有男人都一个德行。”后来有个很不错的男人追求她，这个男人性格非常温和，从来不和别人吵架。她被打动了，跟他结了婚。没想到结婚不到一月，她就被这个男人打了。这个男人为什么打她呢？原来是因为菜的咸淡，夫妻俩发生了争执。吵着吵着，她就对男人说：“你是不是想打我？像某某打我一样？”男人很不理解地问：“我干嘛要打你呀？”她歇斯底里地大喊：“你就是想打我！打呀！打呀！不打你不是男人！”男人觉得她不可理喻，不再理她。她继续歇斯底里地大喊：“打呀！打呀！不打你不是男人！”男人脑袋突然一片空白，然后一拳挥了过去。什么是自我实现预言？这就是自我实现预言：当我们经常说一句话，或者认定一个信念之后，这个信念就像给我们指明了方向一样，我们会为了实现这个信念而采取行动，最终结果真的就会变成我们想的那样。 05 日本学者佐藤富雄写过一本书，书名叫《你嘴上所说的人生就是你的人生》。佐藤富雄研究很多人后，发现了一个很有趣的现象：“好的”“一定会有办法”“没问题”，每天说这种积极话语的人，好像他们即使遇到了困难，也总是能够渡过难关。相反，每天嚷着“真倒霉”“我真差劲”“没办法了”的人，遇到的挫折也特别多，运气也总是特别糟糕。天天吵着“没钱”的人，好像真的都跟金钱无缘。…………佐藤富雄总结说：试着看一下周边的人与事，你一定会发现，人们都过着他们嘴上所说的人生。语言，可以改变人的命运。一个人经常说的那些话，将会成为他的生命预言。 06 我为什么要写“言即肉身”呢？其实我就是先告诉大家一句话：改变命运，要从改变语言开始。如果你想你的命运变好，那就先从“摒弃消极表达”开始，不要再说下面这样的话了：“我不行。”“我真的很差劲。”“我做不了。”“太糟了。”“太难了。”“我就是不如别人。”“不可能。”“行不通。”“没希望。”“我的命好苦。”“这怎么可能呢？”“我可能真的不适合干这个。”…………然后把消极表达系统改成积极表达系统：“好的。”“没有问题。”“一定会有办法。”“我能行。”“我可以。”“我真的很不错。”“我可以做到。”“我会越来越好。”“真是太好了。”“我试试。”“活着真好。”“放心吧，交给我。”“我可以学。”“一切都会好起来的。”“这是一件好事。”“我一定要好好活着。”“我一定可以搞定这个项目。”“不愧是我，我太牛了。”…………当我们不断重复积极的话语，就会把这些言语灌注到潜意识里，从而改变我们的思想言行，让我们成为这样的人。 07 哈尼·鲁宾有一段名言：“小心你的语言，它会变成你的行动；小心你的行动，它会变成你的习惯；小心你的习惯，它会变成你的性格；小心你的性格，它会变成你的命运。”我们常说的那些话，最终都会变成血肉，留在我们的身体里。言即肉身。


---

# 今夜，我们都是河南人


每次遇到天灾出现的时候，我都特别庆幸自己生在中国。 01 这是一天前的热搜，排在最前面的信息，几乎都是“吴亦凡”。这是今天早上的热搜，排在最前面的信息，几乎都是“河南暴雨”。一夜之间，整个热搜彻底大变脸。大家团结一心，只为救更多的人。别看中国人平时爱吃瓜，但每逢大灾大难， 总是无与伦比的大团结。 02 遭遇特大暴雨之后，郑州绝大部分酒店不仅没有涨价，反而不约而同都降价了。灾害之后，很多人无家可归，需要临时居所，所以很多酒店站了出来，“天灾虽无情，但我们同在。” 03 那些顾客满员的酒店和民宿，客房实在没办法再接纳人了，于是纷纷免费开放了公区。 04 体育馆，图书馆，足球场，企业办公楼，KTV……几乎你能想到的所有单位，都免费伸出了援助之手，为无家可归的灾民提供落脚之所。 05 各大旅游平台也纷纷推出免费举措，“入住日期为7月20日和7月21日，入住酒店属于郑州的，可以申请免费退订，退订损失由平台承担。” 06 不仅仅提供落脚之所，还免费提供充饥食物。一个包子铺的老板，做好了包子也不卖，把包子放在外面，“包子不卖，谁饿了就拿。” 07 不管是普通网民，还是微博大V，还是超级明星，都在不约而同地干一件事，转发各种遇险及救助信息，竭尽所能，帮助每一个需要帮助的灾民。 08 不仅仅是干部参加了救援，不仅仅是部队参加了救援，不仅仅是共产党员参加了救援，很多很多的普通市民，也自发参与各种救援。他们冒着生命危险，四处搜寻和奋力援救，“不想落下每一个同胞。” 09 无法采用救援的网民也纷纷各尽所能，为灾区提供各种救援物资。不仅仅提供救援物资，还踊跃为灾区捐款。 10 看到各种各样的救援信息，真的是太感动了。每次遇到天灾出现的时候，我都很庆幸自己生在中国。人在自然面前太渺小了，但是我们中国人，却是世界上最团结的群体。不管是这次的河南暴雨，还是去年的新冠疫情，还是以前的5.12大地震，都十足地证明了这一点。别看我们平时吵吵闹闹的，但每次一到这种关键时刻，我们中国人就团结得要命。而且越是大灾大难，我们就越是守望相助。而且越是千钧一发，我们就越是团结一心。前几天看《中国医生》，里面有句话印象很深——“你们是怎么做到能让千万人都足不出户？”“中国人向来就尊崇集体主义和利他主义。”这个中华民族的伟大优点，是外国人无法理解的，但也是他们最惧怕的。 11 1937年7月7日，日军发动了全面侵华战争。当时日本对外宣称：“灭亡中国，三个月足矣。”为什么日本人这么狂傲自信？我们来看看几个对比就知道了。首先，我们来看看中日经济对比。1937年卢沟桥事变爆发前，日本GDP超过100亿美元，而中国GDP只有13.6亿美元，日本是中国的8倍。日本工业产值超过60亿美元，而中国工业产值不到2亿美元，日本是中国的30倍。日本当年钢铁产量是580万吨，而中国当年钢铁产量只有4万吨，日本是中国的145倍。…………也就是说，日本是一个工业国，而中国是一个农业国，经济实力上的差距，实在是太大太大了。其次，我们来看看武器对比。1937年当年，日本生产了1580架飞机，而中国一架也造不出来。日本生产了300辆坦克，而中国一辆也造不出来。日本生产了30艘军舰，而中国一艘也造不出来。日本生产了744门大口径火炮，而中国一门也造不出来。…………也就是说，当日本进入机械化军事时代的时候，中国却连机械化的边都还没摸到，因为任何一种主战大杀器都不能生产，跟日本的差距真是天上地下。再次，我们来看看兵力对比。1937年卢沟桥事变爆发前，日本兵力总数为448.1万，这还不算协同作战的100多万伪军。而中国当时仅有170万兵力，补充兵力约50万，差距不止一点点。虽然中国后来补充了三百万兵力，但其中大部分都是抓壮丁拉来的，跟训练有素的日军根本不是一个档次。“当时中国条件最好的中央军，也不过是每个兵配发15发子弹，用于搞实弹训练。可日军新兵入伍后，每月用于实弹射击的子弹，步枪不能低于150发，机枪不得低于300发，所以日军三分之一的士兵，都达到了优秀射手的水平。卢沟桥事变发生的时候，中国75毫米以上火炮只有800多门，其中重炮只有48门。也就是说，整个中国的重火力，连日军的一个零头都不到。”为什么日本敢狂傲宣称“三月灭亡中国”？因为日本经济远强于中国，因为日本工业远强于中国，因为日本武器远强于中国，因为日本兵力远强于中国，所以，日本在《在华北使用武力时对华战争指导纲要》说：“三个月内取得决定性胜利毋庸置疑。”不只是日本这样认为，欧美列强都这样认为，“也许根本就用不了这么久。”但战争全面爆发之后，日本人才惊讶地发现，所有的一切都变了，他们以为毫无抵抗力的中国军队，没想到突然之间就有了抵抗力。他们以为最善明哲保身的中国精英，没想到突然之间就敢抛头颅洒热血。他们以为毫无团结力的中国老百姓，没想到突然之间就凝成了万里长城。…………那些脆弱的中国人，那些惜命的中国人，那些自私的中国人，突然之间就被某种东西唤醒了，纷纷投身于这场“抗日战争”。日军本想三个月占领中国，结果一打就是八年，不但未能占领中国最后还铩羽而归。喜欢当年明月写的《明朝那些事儿》。当年明月在这本书里提道：日本人始终不明白他们会什么会输。他们运用经济学原理，把中国各种情况输入电脑，用模型公式证明自己必赢，但没想到最终还是输了。日本人为什么会输？当年明月说：因为他们不懂中国人。“所谓四大文明古国，所谓两河流域，所谓印度，所谓埃及，在历史长河里，都被人灭掉了N次，雅利安人、犹太人、阿拉伯人、莫卧尔人，你来我往，早就不是原来那套人马，文化更是谈不上。只有中国做到了，虽然有变化、有冲突，但我们的文化和民族主体，一直延续了下来。几千年来，无论什么样的困难，无论什么样的绝境，无论什么样的强敌，从没有人能真正地征服我们。她的潜力，统计学和经济学计算不出，也无法计算。日本人打进来之后才惊讶地发现，仅仅一夜之间，所有的一切都变了，军阀可以团结一致，黑社会也可以洁身自好，文盲不识字，却也不做汉奸，怕死的老百姓，有时候也不怕死。因为所有的一切，都已经牢牢地刻入了我们的骨髓：坚强、勇敢、团结、无所畏惧。日本人不懂得，所以他们失败了，以前如此，现在如此，将来依然如此。” 12 昨天的热搜大变脸，真的让人超级感动。从昨天傍晚到现在，我体会到了最深刻的四个字：全民救援。世界上没有哪个国家人民，能比中国人更团结更共情。中国人的团结一心和守望相助，真的刻进了中华民族的骨髓里。特别喜欢一句话：“一个民族的坚韧度，不看英雄，要看无名之辈，所谓国家，即是我们。”几千年来，为什么无论遭遇什么样的困难，为什么无论遭遇什么样的绝境，为什么无论遭遇什么样的强敌，都没有人能征服中华民族？答案正如当年明月所说：“这是一个有着无数缺点的民族，但也是一个有着无数优点的民族。她的潜力，统计学和经济学计算不出，也无法计算。”最近这两年，中国正遭遇二战以来的最大危机，美国及其帮凶，正动用一切力量，对中国进行打压和封锁，企图抑制和击垮中国。此时此刻，恰如彼时彼刻。所以，当此之际，我也想借用这段话忠告美国：这是一个有着无数缺点的民族，但也是一个有着无数优点的民族，一个无比团结无比同心的民族。中国人民绝不允许，任何外来势力欺负、压迫、奴役我们，谁妄想这样干，必将在钢铁长城面前碰得头破血流。以前如此，现在如此，将来依然如此。


---

# 是时候给中国人平反了


中国人身上有其他任何民族都没有的难以言喻的东西。 01 看一个人的素质，不是看他强大的时候，不是看他富有的时候，不是看他顺风的时候，而是看他落魄的时候，而是看他危难的时候，而是看他逆风的时候，如果他在落魄、危难、逆风的时候，都很有谦谦君子之风，那这个人就是很有素质的人。看一个民族的素质也一样，不是看他强大的时候，不是看他安定的时候，不是看他顺风的时候，而是看他遇险的时候，而是看他危难的时候，而是看他失序的时候，如果他在遇险、危难、失序的时候，都很有谦谦君子之风，那这个民族就是很有素质的民族。 02 要看中国人的素质，得在面对天灾时去看，得在面对大疫时去看，得在面对侵略时去看。中国人的素质啊，平时是看不大出来的。平时吧，中国人特别平凡，总是吐槽这吐槽那，意见很多抱怨不少，生活中爱耍小聪明，凡事喜欢斤斤计较。但是一到关键时刻吧，比如遇到大灾大难，比如遇到大瘟大疫，比如遇到大是大非，中国人立马就像变了个人似的，也不吵吵闹闹了，也不斤斤计较了，也不松松垮垮了，所有人都会把个人利益放到一边，所有人都会把矛盾纠葛放到一边，所有人都会把江湖恩怨放到一边，选择集体、选择国家、选择大义，不念过往、不计得失、不顾生死，心往一处想，劲往一处使，勇敢得要命，团结得要命，无私得要命。就像一个大V所说的：“每次遇到大灾大难和大是大非的时候，中国人守望相助和不计得失的人性光辉，就会奇迹般地开始闪耀，瞬间压过平凡生活中的蝇营狗苟。这样的事，发生在汶川地震中，发生在武汉抗疫中，发生在河南暴雨中……”这一点，跟很多国家正好相反。 03 以前一说到中国人吧，西方国家就爱谈论“劣根性”。中国人自私，中国人贪婪，中国人好面子，中国人不知反省，中国人喜欢窝里斗，…………西方国家这样评价我们，我们也心甘情愿接受了。因为我们太落后太贫穷了，我们理所应当地认为：正是我们有着这么多劣根性，所以才会这么贫穷这么落后。但随着中国越来越强大繁荣，特别是经历新冠疫情之后，我们赫然发现：自私、窝里斗、不知反省等等，这些所谓中国人才有的劣根性，其实也大大存在于欧美人身上，他们甚至有过之而无不及。哪有什么中国人的劣根性，所谓中国人的劣根性，不过是人类共同的劣根性。 只是欧美人特别善于偷换概念，把人类共同的问题，转换成了中国人独有的问题。欧美人最擅长这般玩双标：“中国人做了不道德的事，就说这是中华民族的劣根性。但是自己做了不道德的事呢，就说这是人类都有的劣根性。”我们被欧美人的这套把戏，整整蒙骗了一百多年。是时候给中国人平反了。 04 中国著名学者、翻译家，获得13个博士学位的辜鸿铭，写过一本《中国人的精神》。书中有这样一段话：“一切文明，都源于对自然的征服，即削弱、控制可怕的自然之力，使人类免受其害。必须承认，较之其他任何文明，欧洲现代文明对自然的征服是最成功的。然而，世间有另一种力量，比暴戾的自然之力更加可怕，那就是人性本身的冲动。比起人性的冲动所招致的灾祸，自然给人类的伤害简直算不了什么！除非对人性的冲动这一可怕的力量，加以适当的规范和遏制，否则不仅文明将消亡，连人类都有可能灭绝。”克服自私、贪婪等人性之冲动，欧美人靠什么？辜鸿铭说：宗教和法律（武力）。“用上帝和武力来震慑人类。”中国人靠什么？辜鸿铭说：正义和公理（善的力量）。“用普遍认可的正义和公理，来引导和约束人性的冲动，所以每个孩子启蒙之初，我们就教导他：人之初，性本善。这是一种比武力更高级的力量。”所以，中国人不是没有信仰，中国人只是不信仰宗教，而是信仰正义和公理，信仰良心和道德。为什么用善的力量约束人性，对于整个人类的发展来说，要比用武力约束人性更高级呢？因为用善的力量来约束人性，是不断地修炼自己，以达到与人、与社会、与世界、与自然的和谐相处。而用武力来约束人性，则是一种纯粹的外部干涉。这种外部干涉存在两大弊端：一是一旦遇到大灾大难大瘟大疫，武力就特别容易失序，人们为了谋取自身之生存利益，就会陷入争抢、暗算、厮杀之中。二是特别容易出现霸权主义，因为习惯了使用武力，所以当遇到不同的异见者时，或对方不愿满足自己的要求时，就特别喜欢滥用暴力加以征服，制造各种战争与灾难，对人类文明形成威胁。比如美国，从1991年到现在，就挑起和发动了40多次海外战争。 05 习惯用善的力量引导人性的中华民族，久而久之，就形成了四种特别优秀的精神品质。第一种：团结。团结我就不展开讲了，以这次河南洪灾为例，如上图这样的例子实在是太多太多了。中国的文化里没有超级英雄，没有超人，没有钢铁侠，没有蜘蛛侠，但是在关键时刻，平凡如你我都会挺身而出，成为英雄。我们根本不需要那些虚构的超级英雄，因为大难来临的时候，每个中国老百姓都会站出来成为英雄。英国Demos智库创始人马丁雅克，过去20年时间里，每年会来四次中国，他有这样一个总结：“从我1997年第一次来到中国时，我就发现中国人信仰的并不是外力，而是那种团结之力。中国人其实并可不怕，可怕的是中国人把团结刻在了骨子里。每次遇到大灾大难的时候，中国人就会特别特别团结，大家会把个人利益私人恩怨放在一边，而选择集体选择国家选择大义，从而形成无与伦比的战斗力。”确实如此。可以这么说，中华民族是世界上最团结的民族。 06 第二种：温良。正如辜鸿铭所说：“在我们中国人身上，有其他任何民族都没有的难以言喻的东西，那就是温良。温良不是温顺，更不是懦弱。温良是一种力量 ，是一种同情。中国人之所以拥有同情的力量，是因为我们过着一种心灵的生活。中国人的全部生活是一种情感的生活，一种产生于人类之爱的那种情感，所以很容易将心比心、推己及人，显示出体谅、照顾他人情感的特征。”就以新冠疫苗为例吧。2021年6月4日，全球健康与发展论坛发布公告：“全球75%的疫苗流向了10个富裕国家，有些穷国直到现在还没收到第一批疫苗。疫苗分配不均，可能导致死亡人数翻倍。”加拿大只有3700万人，但订购了4亿多剂疫苗。欧盟只有4.5亿人，但订购了23亿剂疫苗。世卫组织觉得不公平，就找疫苗生产国——美国和英国商量，建议他们考虑一下贫穷国家，结果得到的回复是：“目前考虑重新分配还为时过早。”一些国家向美国订购疫苗时，还被附加了侮辱性条约，“把冰川和捕鱼许可证等自然资源抵押给美国。”但是中国不一样，中国在自己需求也特别巨大的情况下，还给100多个国家提供了5亿多剂疫苗，并且没有附加任何条件。2020年7月10日，塞尔维亚总统武契奇透露了一件事，“去年新冠疫情大暴发的时候，塞尔维亚艰难应对疫情之际，匈牙利总理欧尔班跟我说了一句话：去找中国，只有中国能救你们。”中国、中国人就是这么温良，正如习近平总书记所说：“中华民族的血液中，没有侵略他人、称王称霸的基因。我们一直追求和传承的理念，是和平、和睦、和谐。”可以这么说，中华民族是世界上最温良的民族。 07 第三种：坚韧。前几天我写一篇稿子的时候，举了一个例子：1937年7月7日，日军侵华时对外宣称：“灭亡中国，三月足矣。”为什么日本人这么狂傲自信？因为1937年卢沟桥事变爆发前，日本GDP超过100亿美元，而中国GDP只有13.6亿美元，日本是中国的8倍。日本当年生产了1580架飞机，而中国一架也造不出来。日本当年生产了300辆坦克，而中国一辆也造不出来。日本当年生产了30艘军舰，而中国一艘也造不出来。日本当年生产了744门大炮，而中国一门也造不出来。日本当时兵力总数为448万，而中国当时仅有170万兵力，虽然中国后来补充了三百万兵力，但其中大部分都是抓壮丁拉来的。为什么日本敢狂傲宣称三月灭亡中国？因为日本经济远强于中国，因为日本武器远强于中国，因为日本兵力远强于中国，所以，日本才如此笃信：“三个月内取得决定性胜利毋庸置疑。”不只是日本这样认为，欧美列强都这样认为，“也许根本就用不了这么久。”但结果呢，一打就是八年，日本不但未能占领中国，最后还铩羽而归。几千年来，为什么无论遭遇什么样的困难，为什么无论遭遇什么样的绝境，为什么无论遭遇什么样的强敌，都没有人能征服中华民族？因为中华民族实在是太坚韧了。可以这么说，中华民族是世界上最坚韧的民族。 08 第四种：勤劳。旅游博主刘小顺写过一篇文章：《中华民族是一个勤劳的民族：出国旅游之后我才真正理解这句话》。她在文章中写道：“从小到大，我们被教育说：中华民族是一个勤劳的民族。这句话听多了，我们就都麻木了，甚至还觉得这简直是一句废话，世界上难道还有不勤劳的民族？结果，当我经常出国旅游之后，才算真正理解这句话的意思。比如中国的餐厅，几乎365天都不休息，你想什么时候吃就什么时候吃。可是在国外，很多餐厅是只开上午或只开下午，要么就是节假日休息，你去之前要查好时间，否则很可能扑空。中国的娱乐生活特别丰富，尤其是到了晚上，各种商铺小店都会开到很晚，还有电影院、KTV、夜市等等，想玩什么想吃什么特别方便，公共交通工具也会开到很晚。然而当你到国外旅游，就会发现大多数国家并非如此，在节假日或者周末，很多店铺都不开门……”真的是这样，你到很多国家走一遭就会发现：中国人真的是太勤劳了。诺贝尔经济学奖获得者科斯，在《变革中国》中感叹道：“中国人的勤劳，令世界惊叹和汗颜。世界上没有任何一个国家，能在勤劳上超过中国。”有人说中国人勤劳是因为穷怕了，其实并非如此，世界上比中国穷的国家多了去了，也没见他们因为穷就勤劳起来啊。中国人勤劳不是因为穷怕了，而是如习近平总书记所说，那是中国人相信天道酬勤：“人世间的美好梦想，只有通过诚实劳动才能实现；发展中的各种难题，只有通过诚实劳动才能破解；生命里的一切辉煌，只有通过诚实劳动才能铸就。”短短几十年，中国能一跃成为世界第二大经济体，靠的就是“勤劳”。 09 近代以来，一说到中国人，就有一种论调：中国人充满了劣根性。一说到中华民族，就有一种论调：中华民族是劣等民族。是时候给中国人平反了，是时候给中华民族平反了，是时候说说中国人的优根性了，是时候说说中华民族的优等性了。如今之世界，已来到一个新的十字路口，单边主义与霸权主义不断搅局，和平赤字、发展赤字持续扩大，黑天鹅、灰犀牛事件频频发生，要构建一个和平、和睦、和谐的世界，人类必须超越一己私利，构建一个休戚与共的命运共同体。如何才能构建人类命运共同体？需要倡导的，就是中华民族之优良品性。“构建人类命运共同体，非一国一民之识，非一时一日之见，非一朝一夕之功，是多边主义、多极世界的大融合。这样的大融合，特别需要发扬中华民族之团结、温良、坚韧、勤劳的品性，以开辟一种相互尊重、开放包容、合作共赢的新型国际关系，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣的新世界。”辜鸿铭在《中国人的精神》中写道：“在文明似正濒临崩溃的此时此刻，我希望欧洲人和美国人注意到，在中国还有一笔极其宝贵的，迄今未被世界认知的文明财富。它并非贸易和铁路，也不是金、银、铁、煤等矿产资源，而是中国人。中国人掌握着世界新文明的奥秘。”所以，我们就别再妄自菲薄了。我们的人民是世界上最好的人民。我们的民族是世界上最好的民族。中华民族必将重新崛起，中华民族必将实现伟大复兴，中华民族必将屹立于世界民族之林，中国的明天必将更加美好。

