
# 王小波：你好哇，李银河


拾遗物语“你要是愿意，我就永远爱你，你要是不愿意，我就永远相思。”人们总说年轻时不应读王小波，因为会对爱情抱有过多的憧憬。但在这个人人都嚷着不相信爱情的年代，这样的入骨深情，恰好证明了这世上存在着美好的爱情。11977年，李银河大学一毕业，便进入光明日报社做了编辑。这个二十出头的妹子，很厉害，竟在《人民日报》头版发了篇文章，其中有句话震破云天：“伟人之所以伟大，是因为你跪着看他。”一夜之间，她成了青年偶像。每天收到的来信得用麻袋装。就在李银河码字回信的夜里，一个叫王小波的街道小工人，偷偷从蚊帐里钻出来，在淌满月光的练习簿上奋笔疾书，写着凄美的爱情故事——《绿毛水怪》：一对相爱至深的少男少女，因为下乡插队而彼此失散。女孩等不到男孩，便投海而死。男孩某天在海边碰到一只绿毛水怪，发现它笑起来，竟像极了那个女孩。…………2不久，朋友翻着一手抄本吧嗒掉泪。“看什么呢？这么投入？”李银河好奇。“绿毛水怪。”朋友说。“这么好看？我翻翻。”李银河接过手抄本，阅读起来：我说：“妖妖，你看那水银灯的灯光像什么？大团的蒲公英浮在街道的河流上，吞吐着柔软的针一样的光。” 　　妖妖说：“好，那么我们在人行道上走呢？” 　我抬头看看路灯，它把昏黄的灯光隔着蒙蒙的雾气一直投向地面。 　　我说：“我们好像在池塘的水底。从一个月亮走向另一个月亮。”读着读着，她心里突然一抽，好像被什么东西突然击中心脏，五颜六色的情绪在血管里蔓延开来。30年后，李银河还清晰记得那一瞬的感觉：“写作手法虽然稚嫩，但却有什么东西深深拨动了我的心弦。”从此，她记住了作者名字——王小波。▲《绿毛水怪》手稿3李银河的心正空荡荡着。大学时，她经历了苦涩的初恋。他是她同班同学，一米八大个，脸瘦长，鼻挺直，那叫一个帅。“笑的时候很特别，一边笑一边斜睨着人，很有感染力。”几乎是一瞬间，李银河就爱上了他。“我能在几秒钟内从一群人中分辨出他。”从此，李银河就患上了单相思。“对方毫无感觉，我已烧得滚烫。”像是有老天爷帮助似的，帅哥家人被捕入狱，他忧郁起来。经常躲在角落里，哼着忧伤的歌。李银河看着，心都要碎了，终于某天，她忍不住了，跑过去安慰：“我，我，喜欢你。”两人，就此陷入热恋之中。但这点热度并不持久，因为三观不同。那时，李银河虽然只有20岁，但她看完了当时能找到的所有名著。“灵魂基调因此与当时青年人大为不同，用那时的话说就是，有些小资产阶级情调。”这一点，让他越来越不能忍受：“从小，父母教我的都是‘棉暖不如皮，糖甜不如蜜’之类的东西，我欣赏不了你那情调。”终于，帅哥提出了分手。那段时间，李银河像丢了魂似的，坐在教室里，想用刀割自己手臂：“只有肉体的疼痛才能压住心中的疼痛。”4因为“文革”的耽误，王小波读罢初中就断了学业。但其父王方名却是著名的逻辑学家。1977年秋天，李银河遇到一学术问题，便兴匆匆地跑去请教王方名。当然，她公事中也夹杂着私心：“顺便看看王小波是何方神圣。”她一颗心，本来已冲到了嗓子眼，但一见王小波，又咚一下沉到谷底。“吓了一跳，没想到这么丑。”“不但丑，丑中还带着凶样。”不见还好，一见就断了念想。哪知没过几天，王小波就去了光明日报。借口嘛，是来还书。顺便，再找李银河聊聊文学。聊着聊着，他猛不丁问了一句：“你有男朋友吗？”李银河一愣，说：“没有。”王小波直截了当：“你看我怎么样？”他的胆，可真够大的。他初中文凭，她乃大学生；他小厂工人，她乃大报编辑；他籍籍无名，她乃青年偶像。他父母罪名在身，她父母参与创办了《人民日报》。李银河说：“他就是一个男版灰姑娘。”但这个灰姑娘无赖似的直率和真诚，却像原子弹一般击中了她的心脏。5之后，银河就收到了小波寄来的情书。情书很特别，竟然是写在五线谱上的：“做梦也没想到我会把信写在五线谱上吧。五线谱是偶然来的，你也是偶然来的。不过我给你的信值得写在五线谱里呢。但愿我和你，是一支唱不完的歌……”火一般的文字，拨弄着银河胸中琴弦，她那颗干瘪的心顿时鼓胀成饱满的帆。接着，小波又写信赤裸裸地告白：“你的名字美极了。真的，单单你的名字就够我爱一世的了。”小波望着满天星斗，念着“银河”的名字：“满天都是星星，好像一场冻结了的大雨。”这样的信，火辣，直率，天真无邪。银河读着读着，便觉得心脏开出朵朵花来。不久，银河出差到了南方。回来一看，桌子上竟堆满了信。一封封，全是小波写的。她读着读着，泪水就淌了一脸。“太热烈太率真了，我顶不住了。”于是，两人就这么相恋了。6有一天，银河把小波带回了家。小波一到，妈妈的脸色就垮了下来：“觉得他思想不正统，有点离经叛道。”当然，更主要是因为他长得丑，妈妈语重心长地对银河说：“你看你宋阿姨，有四个孩子。个个漂亮至极，老大还是演员……”妈妈说了很多，千言万语汇成一句话：“小波太丑了，我拿不出手。”妈妈的反对，让银河犹豫起来，“小波的长相和我以前的男朋友相比，那真是一个天上，一个地下。”想着想着，银河心里竟也不甘起来。于是她提出分手，并送上两张电影票：“我们以后可以做很好的朋友。”小波立马回信，把电影票退了回来：“你从这信纸上一定能闻到二锅头、五粮液、竹叶青的味道，何以解忧，唯有杜康……”银河不理她，小波只好借酒消愁。然后，他的信还是一封接着一封：“你要是愿意，我就永远爱你。你要是不愿意，我就永远相思……”“你想知道我对你的爱情是什么吗？就是从心底里喜欢你，觉得你的一举一动都很亲切，不高兴你比喜欢我更喜欢别人。你要是喜欢了别人我会哭，但是我还是喜欢你……”可是，银河还是不理不睬。小波气得半死，他写信说：“你应该去动物园的爬虫馆里看看，是不是我比它们还难看……”信末一句话把银河逗乐了：“你也不是就那么好看呀，咱们扯平了。”看着这句话，银河心里一下释怀了：“我也不那么好看，干嘛非得找个那么好看的人呢！”于是，两人又恢复了往来。很多爱情，都因为父母阻碍而半路夭折。其实，那只是因为你爱得不够深。“要是爱得够深，全世界都会为你让路。”7心结一解，两人立马爱得死去活来。“你好哇，李银河！”几乎每封情书，王小波都这样开头。一个“哇”字，全是真诚、热情和憨傻。每次看见这一句，银河就浑身一暖：“整个人都沉浸了下来，陶醉在幸福里。”接下来，便是小波浓得化不开的情语：“我给你唱一支好听的歌，请你不要吃我好吗？”“你知道吗，孤独的灵魂多么寂寞啊，人又有多少弱点啊。一个像你这样的灵魂可以给人多么大的助力，给人多少温暖啊！你把你灵魂的大门开开，放我进去吧……”“一想到你，我这张丑脸上就泛起微笑。还有在我安静的时候，你就从我内心深处浮现，就好像阿芙罗蒂从浪花里浮现一样……”而银河，也无比热烈地回应着：“小波。我的活力不够，这一点从第一天见到你的时候就看出来了。你的生命的活力在吸引我，我不由自主地要到你那儿去，因为你那里有生活，有创造，有不竭的火，有不尽的源泉。”“我要爱，就要爱得热烈，爱得甜蜜，爱得永远爱不够。”“爱把我们平淡的日子变成节日，把我们黯淡的生活照亮了，使它的颜色变得鲜明，使它的味道从一杯清淡的果汁变成浓烈的美酒。我们不该感谢它吗？不该为它歌唱吗？”剧作家廖一梅说过一句话：“在我们一生中，遇到爱，遇到性都不稀罕，稀罕的是遇到了解。”小波和银河就遇到了这份难得的了解。小波说：“我有了良心，我的良心就是你。”银河说：“你这把钥匙就是开我这把锁的。”那些财富、权力、容貌，都滚蛋去吧，与灵魂的契合相比，他们统统不值一提。他俩彼此喃喃细语：“爱你，就像爱生命。”一有空，两人就黏在一起接吻：“我和小波谈恋爱时，接吻已经完全到了上瘾的程度，有时甚至感觉到缺氧窒息，恨不得把嘴唇吻肿，两人看上去就像袋鼠妈妈和它的小袋鼠。”遇到三观一致、灵魂契合的彼此，小波和银河的人生就像突然开了挂。最好的爱情，不过是灵魂的门当户对。81978年，恢复高考。小波先是报考了中央戏剧学院。复试时，老师问：“你喜欢哪些作家？”小波回答：“我不太喜欢‘鲁郭茅巴老曹’，我喜欢萧伯纳。”结果，他落了榜。幸好，这是提前招生批次。于是，他赶紧参加了全国高考。“还好，被中国人民大学录取了。”他读的是贸易经济系商品学专业，之所以选择这个专业，一是因为父亲经历了“文革”，觉得学文容易惹事。二是因为小波对那时刻板的文科教育不是很感冒。于是，他选了这所文科大学中仅有的两门理科之一。1980年1月，王小波与李银河秘密结婚了。当时，小波是在校生，是不允许结婚的。但由于他是带薪大学生，有工作单位可以开结婚证明，“我们就钻了这个空子，把婚结了。”1982年，小波大学毕业那年，银河申请了到美国匹兹堡大学攻读社会学，小波想一同前往，但是不能。“政策要求毕业后至少在学校服务两年才能申请出国。”于是，银河便一个人先去了美国。不管是小波努力考取大学也好，还是银河申请去美国攻读社会学也罢，他俩都只有一个目的——让自己变得更好。因为他俩都深深懂得：“爱一个人最好的方式，是经营好自己，给对方一个优质的爱人。”9煎熬两年，小波终于去了匹兹堡。与银河在同一所大学攻读硕士学位。当时，银河每个月有400美元奖学金，但小波却一分收入也没有，“两个人用的都是我的奖学金。”银河说。可这400美元，哪够两人生活啊。于是，他俩便只好去餐馆打工。“我在前台当服务员，小波在后台洗碗。”那段时间，小波特别自卑：“觉得自己有点拖累银河。”不仅自卑，他还时常偷偷懊恼：“写作的时间，也因此被耽误了。”这些，都被银河偷偷看在眼里。“我不能让你去洗碗了，你安心在家写作吧。”小波望着她，眼圈立马红了。妈妈知道后，责怪银河：“这哪行？”银河笑着说：“他那么一个智慧的头脑，我舍不得他去干粗活。”妈妈说：“写小说没法维生啊。”银河回答得很坚定：“我坚持小波必须写小说，文学是他的生命。我们对生活要求不高，我一个人工作够用了。”于是，小波便一边安心读书一边安心写作。这段时间里，他写下《红拂夜奔》《黄金时代》等书粗稿。现在，很多人觉得银河配不上小波，其实，没有李银河，又哪来王小波。10在读书的假期，两人决定周游美国。他俩没钱，就去AAA汽车旅游机构登了记，申请了免费的送车服务，就是把顾客想从东部送到西部的车开过去，再把顾客想从西部送到东部的车开回来。小两口带着帐篷、炊具、原料等，开着“别人的车”就开始了美国之旅。游览了一望无际的大草原，游览了浩瀚不已的大峡谷，游览了千奇百态的黄石公园，驶过了寸草不生的黏土地大平原，驶过了几十公里不见人烟的幽谷深潭，…………累了，就停下来享受一杯咖啡。饿了，就在路边享受一顿原始烤肉。困了，就在大树下支起帐篷，看满天星斗璀璨了银河。…………小两口，就这样横穿了美国。1986年暑假，两人又遍游了欧洲。去英国剑桥看“徐志摩笔下的再别康桥”，去法国尼斯偷拍“海滩上裸着的俊男靓女”，去威尼斯乘坐“浪漫的贡多拉小船”，…………他俩很穷，却把拮据生活过成了浪漫诗篇。那些穷日子，因此而像星星一般闪亮。什么是美好的爱情？无非就是如此吧！“两个人朝同一个方向眺望，你下厨我洗碗，一起笑一起闹，一起发现更广阔更美好的世界。”111988年，两人学成归国。银河进了北大，做了教授。小波也进了北大，不过是帮闲的讲师。“教研究生使用社会统计软件。”与银河的待遇，差距就有点大了。在北大呆了三年后，他又去人大做了讲师。反正还是教些可有可无的课程。那段时间，小波自己都觉得活得窝囊：“我老婆当教授，我狗屁不是。哀乐中年，大概就是这个样子罢。”但是，银河从来没有一点嫌弃他：“好好写小说吧，你是无价之宝。”也算是功夫不费有心人，1991年，王小波的《黄金时代》斩获台湾《联合报》文学奖中篇小说大奖。王小波由此信心大增。1992年，他决定辞职，专心写作。但是，所有亲朋都站出来反对。母亲流着泪说：“将来你如果生病，可怎么办呀？”唯有银河坚决支持：“我就觉得他写小说行。”于是，小波果断辞了职。那时，李银河开始搞同性恋现象调查研究。很多亲朋反对：“一个女人怎么能研究这个。”但王小波坚决支持：“有什么不行的。”而且，他的支持更是行动上的。为帮助银河做男同性恋调查，他甚至亲自出马。为此，还发生了一个有趣故事。小波由“线人”带着去男厕所，刚一进去，每个隔间都探出一个头来，看了小波一眼，又全都缩回去了。小波问线人：“这是怎么回事？”线人说：“没看上你呗。”正是在银河的支持下，小波成了小说大家。也是在小波的支持下，银河成了中国第一位研究性的女社会学家。什么是真正的爱情？既不是改造对方，适应自己。也不是改变自己，迎合对方。真正的爱，是让对方活出自我。真正爱你的人，会让你活得像自己。12“智慧、有趣和性爱，是最美好的三件事。”这是王小波的一句名言。他一生都在号召我们要活得：有智、有趣、有性。几千年来，中国人一直对性讳莫如深。却不知：性生活和谐，才是真正的家庭奢侈品。很喜欢一段话：所有关系，最后都会反映在性关系里。性关系，是整个婚姻关系的缩影和隐喻。敢于坦白自己的性感受和性期待，考验了你对对方的信任程度。而努力满足对方，是真正的联结和尊重。在漫漫人生，不同的际遇中，我们还愿意与伴侣彼此求索，这是我们给予对方魅力的最大认可。性带来的爆破和晕眩，是我们一起对抗世界所有失望、痛苦和焦虑的武器，也是婚姻历久弥新的秘密。所以张爱玲说：“通往女人灵魂的通道是阴道。”小波深知这一点，所以他与银河不断求索着。银河那样直率地表达心中所想：“为了你我想变得美一些，我希望你爱我的全部肉体，我愿意它因为你而变得更美。”“你能永远满足我的‘要’吗？你说过：要，对我来说，就是给。你能永远这样想吗？我还很爱妒忌，我甚至妒忌你小说里的女主角和那个被迷恋过的小女孩。我是不是很可笑？简直有点变态心理。你受得了吗？……”银河后来在自传里回忆说，由于她有点喜欢虐恋。“有一回，小波主动买了一根指头粗细的绳子回家，使我感到意外惊喜……”“我们做爱会包括捆绑和轻度鞭打类活动……”在《罗曼蒂克消亡史》，小人物甲在乱世里认识了妓女，交付初夜后，他说：“我弄上瘾了，我离不开你了。”这话虽然听着刺耳，但导演程耳说：“这是我能想到一个男人对女人最浪漫的告白。”什么是幸福？有时就是性福吧，就如银河与小波。131996年10月，银河去剑桥做访问学者。那天，小波去机场送行。临别时，两人不敢太放肆，在公众场合接吻，“但他用劲搂了我肩膀一下作为道别，那种真情流露是世间任何事都不可比拟的。我万万没有想到，这一别竟是永别。”1997年4月10日，晚上11点半，邻居突然听到小波屋里传来两声惨叫。第二天下午，邻居还不见小波出门，觉得不妙，便赶紧推开了小波房门。小波倒在地上，已死去多时。小波心脏一直有病，这次猝发终于要了他的命。第二天，银河接到了姐姐的电话：“赶快回来吧，小波出事了。”姐姐没多说，但银河已猜了个大概。从机场回家路上，沈原说了一句话：“小波是个诗人，走得也像诗人。”银河一听，顿时虚脱。14银河在整理小波遗物时，闺蜜翻着小波写给银河的情书，眼泪一串接一串地滚落下来：“银河，你拥有太多财富了。这些信，我一辈子哪怕只能接到一封，死也满足了。”多年后，银河在传记《人间采蜜记》中感慨：“在他一生最重要的时间，他的爱都只给了我一个人。我这一生仅仅得到了他的爱就足够了，无论遇到什么样的痛苦磨难，小波从年轻时代起就给了我这份至死不渝的爱，这就是我最好的报酬，我不需要任何别的东西了。”每次翻起这些书信，银河的思绪就会飘飞回30年前。那一刻，小波正在铺满阳光的五线谱上书写：“银河，爱情真美，遗憾的是咱们老不能爱个够。真希望下个星期日早来，并且那一天，春光明媚。”▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 黄淑芬撞人案：摧毁一个家庭有多简单？


拾遗物语   摧毁一个家庭有多简单？  一起车祸足矣。壹2018年8月15日，赵勇发了一条微博：“凌晨收到法院系统的短信，看到刘明月又起诉我……”2018年8月9日，黄淑芬坐牢8个月之后刑满释放，仅仅只过了6天，她便将赵勇告上了法庭，一场快已熄灭的大火，又重新剧烈燃烧起来。贰▲ 2015年6月，赵勇拿到硕士学位   2015年6月底，学建筑的赵勇，终于拿到了河北大学硕士学位，然后签了天津一家大型设计院。赵勇觉得自己这辈子运气真好：父母一直恩恩爱爱，自己考上了喜欢的大学，拿到了想要的硕士学位，还找到了心仪的女朋友。赵勇这样对女朋友说：“明年我安顿下来，让家里凑个首付，买个小户型，慢慢还贷，结婚，生子，男孩女孩都好。我争取考下注册建筑师，你就别工作了，我赚钱养你们。孩儿放假了送爷爷家，咱俩趁还年轻，每年挑个城市背包游，曼谷、东京、伦敦、罗马，想去哪，就在地图上画个圈，我都带你去……”女朋友满心欢喜，和赵勇一起规划与憧憬着美好人生。此时的赵勇做梦都没想到，一场意外会改变他整个人生轨迹。叁▲ 赵勇的父亲赵香斌  2015年国庆节，赵勇回到了老家唐山，“想陪爸妈好好过个节。”赵勇父亲叫赵香斌，两年前退休后爱上了骑行。2015年9月，唐山一帮老年骑行爱好者，谋划了一件大事——骑行去西藏。为了圆满完成这次三千公里的长征，赵香斌每天都要骑行锻炼三个小时。10月6日，他像往常一样出了门。▲ 赵香斌的脑CT  这天上午10点多钟，赵勇在家正玩着高兴，手机突然响了。“是我爸的手机号码。”赵勇接通电话，却发现不是父亲的声音。对方非常急促地说：“你爸让车撞了！赶紧去丰润医院！”听这语气，赵勇就知道出大事了。他撒腿就往丰润医院跑。“我在医院门口等了一会，救护车就到了，父亲躺在担架上，鼻子耳朵都在流血，神志不清地说着胡话，很快就昏死了过去……”医生CT检查后诊断：特重型颅脑损伤。▲ 交警的事故还原现场图 ▲ 黄淑芬驾驶证 这天上午10点20分左右，赵香斌骑着自行车横穿唐丰路时，正赶上黄淑芳驾着轿车迎面驶来。才拿到驾照两个半月的黄淑芳，看到横穿公路的赵香斌，顿时慌了，急忙打方向避让，但由于经验不足、处置不当，她最终还是闪躲不及，跨过双实线，撞上了赵香斌。赵香斌连人带车飞出25米，头部重重磕在地上。一个月后，交警划分责任时，对于黄淑芬的责任是这样叙述的：黄淑芬驾驶机动车，违反了《道路交通安全法》第三十五条——“机动车、非机动车实行右侧通行”，承担此事故主要责任。这句话是什么意思呢？就是说你本该在右侧行驶，但你跨过双实线撞了人，属于“逆向行驶撞人”，所以应该承担主要责任。对于赵香斌的责任是这样叙述的：违反了《道路交通安全法》第三十八条——“车辆、行人应当按照交通信号通行”。也就是说，赵香斌违反了交通信号。这里的违反交通信号，不是说乱闯红灯，这里没红绿灯，而是说赵香斌穿越了道路双实线。还违反了《道路交通安全法实施条例》第七十条——“驾驶自行车、电动自行车、三轮车在路段上横过机动车道，应当下车推行……”。这句话是什么意思？就是说你本应当推车过马路，但你却直接骑着车过了马路，所以应该承担次要责任。后来，法院裁定：黄淑芬应承担七分责任，赵香斌自己承担三分责任。肆▲ 黄淑芬和弟弟  事发当天，黄淑芬也来了医院。陪她一起来的，还有她弟弟。但她给赵勇介绍弟弟时说：“这是车主。”实际车主是她女儿刘明月。这是赵勇和黄淑芬的第一次见面。来了，黄淑芬也不道歉，翘着二郎腿坐在椅子上，若无其事地玩着手机。这让赵勇心里很不好受，但他忍住没说。呆了一阵，黄淑芬欲走，她非常诚恳地对赵勇说：“我回去卖股票，给你筹钱……”赵勇万万没想到，黄淑芬会从此一去不回。▲ 黄淑芬和女儿刘明月 黄淑芬走了之后，她女儿刘明月偷偷来了，应该是来医院探听情况。赵勇是这样回忆叙述的：“我表姐赶到手术室很晚，刚巧跟她乘同一个电梯，听到肇事司机的女儿笑着打电话说：妈你放心，我刚打听好了,老头就算死了也赔不了多少钱，最多五十万，车还有保险呢，听我的，咱一分钱都别掏，你就说咱们得借钱去，耗死他！”赵勇表姐听到后气炸了，一出电梯，就和刘明月撕打起来，“你们太TM没人性了。”伍赵香斌被撞得非常严重，连日做了两次开颅手术。气管被切开，双侧头骨被摘除了80%，最后虽然勉强保住了性命，但人已经是植物人状态了。看着浑身插满管子的父亲，赵勇有点手足失措。他来不及哭喊与悲伤，就被“一天一万”的医药费吓蒙了。家中积蓄很快就掏空了，赵勇只得打电话向亲戚朋友借，“借钱时，我才发现：因常年在外，我连张本地银行卡都没有。”▲ 厚厚的医疗费用单  赵勇便去银行办卡。“过马路时，眼泪像水龙头一样止不住，镜片被脸上的热气模糊了。银行里一堆人盯着我，看一个大男人坐在前台，哭得像傻逼一样，边抹眼泪边填表，还要小心将泪水滴到了纸上……”很快，亲朋就被赵勇借了几遍，“我豁出脸皮，该问的不该问的，都问了。直到最后，再也借不出钱了。”一个月后，赵勇赶去交警队领事故认定书，巧了，黄淑芬这天刚好也在。这是赵勇和黄淑芬的第二次见面。赵勇对黄淑芬说：“大姐，我想听听你怎么说？”黄淑芬说了一句气死人的话：“说啥？谁让你爸赶上了，认倒霉吧。”许警官听了直摇头。赵勇忍着愤怒说：“一个月了，哪怕没积蓄，一个月的工资总有吧？我看不光是钱的问题，这是人品问题。”许警官跟着接了一句话：“我是个局外人，但我讲几句：小伙子说的很实在，你把人撞得这么严重，一分医药费不垫也忒说不过去了，哪怕真没钱，上班总有工资吧。”▲ 黄淑芬弟弟和郑永顺  几天后，一个自称黄淑芬前夫的男人来了医院。这个男人叫郑永顺，但后来赵勇调查后发现：“郑永顺根本不是她前夫，而是她的同居男友。”郑永顺提着果篮来到医院，交了1000元医疗费后，笑嘻嘻地对赵勇说：“不要再给黄淑芬打电话了，她很忙，委托我代理此事，以后有事儿就给我打电话。你可别跟交警说，我们没垫付医药费啊！”赵勇气得肺都要炸了。从此，赵勇给黄淑芬打电话，黄淑芬要么挂断要么就不接，只短信回复：在开会，有事你找我前夫。陆▲ 赵勇家桌子上堆满了母亲吃的药  一个星期后，赵勇母亲才知道丈夫被撞的消息。在母亲的追问下，赵勇实在是瞒不住了：“我爸被车撞了……”三天，赵母头发就白了。她整天以泪洗面，很快就得了抑郁症，以药为饭。赵勇请求黄淑芬：“你能不能来医院，跟我妈说几句宽心的话，让她心情好受点。”后来，郑永顺给赵勇打电话说：“我们来了，但医院没有停车位，停不了车，我们就走了。”赵勇跑到医院楼下去看，发现有很多空着的车位。柒赵香斌躺在医院ICU里，每天要花费8000元。赵勇实在是扛不住了，于是一个同学给他建议，“你还是搞一个轻松筹吧！”2015年11月30日晚上，赵勇在轻松筹上发布了一个帖子——《老爹骑行被撞成植物人  两次开颅  硕士儿子卖画筹款盼父苏醒》。赵勇卖了自己的未来30年。“我从事的是建筑设计，没有特别快挣钱的来源，我想到我可以画钢笔画，所以就想到了卖画。假如我能再活三十年，每天一幅，余生可以完成一万多一点的样子，五十元一幅，用心回报，我会坚持一生，这也是我目前唯一能做的事。”赵勇将帖子挂了25天，筹得了21万元。从此，他每晚就偎着走廊的墙，一笔一笔地画着预售的钢笔画。▲ 赵勇画的画  进入2015年12月，赵香斌的病情加重了——脑压过大。一位专家给赵勇建议：“去北京协和医院看看。”赵勇立即联系北京协和医院专家，专家建议：情况严重，应尽快进行脑积水分流手术。12月21日，赵勇租用救护车，将父亲转到了北京协和医院。第二天，就完成了手术。“脑积水分流手术很成功，单从父亲外观也能看出来，原来颅骨碎裂的地方鼓出大包，手术后大包没了，外观恢复了正常。而且手术后，我爸睁眼的时间也长了。”尽管手术很成功，但赵香斌依然是植物人状态。▲ 赵香斌以前的生日照 赵香斌的生日那天，正好是平安夜，但今年他过不了生日了，他毫无意识地躺在医院病床上。赵勇从医院出来吃东西时，正好路过一个天主教教堂，外面排着一两公里的长队。赵勇本不信教、不信神，但这一次，他想试试，于是加入了长长的队伍。“给一个奇迹给我爸，以后我就信你了。我真是发了个誓，一直到凌晨三四点，默念了几千遍。”但奇迹最终还是没有到来。赵勇原本一点都不迷信，但在这两个月里，他烧过黄表，算过周易，期盼老天爷给一点点奇迹，最后他叹气：“一点用处都没有。”捌▲ 睡肯德基  ▲ 睡医院通道  ▲ 睡厕所门口  ▲ 鞋都跑断了  为了省下每一分钱，赵勇不敢租房，只好睡肯德基，睡医院过道，睡厕所门口，睡地下室，睡好心人提供的办公室。每天四处奔波，鞋子都走断了，直到有天下雨，鞋子进了水他才知道。赵勇曾经很爱干净，但现在什么都不管了，“一个多月没洗澡，身上发臭，袜子脱下来邦邦硬，我像流浪汉一样在北京，过了恐怕是这辈子都没法忘记的新年。”玖2016年1月19日，赵勇带着父亲，回到唐山市人民医院住下。快过年的时候，赵香斌经历了一次颅压过低，差点丢命。医生说：“头骨缺失太多，颅压不稳，容易形成脑疝，应尽快做颅骨修复手术。”这个手术，光材料费就要6万。赵勇实在是拿不出钱，就给黄淑芬打电话，但号码已被黄拉黑，打不通。他只好给郑永顺打电话，郑永顺不但不给钱，还装疯卖傻地说了一句：“新年快乐。”赵勇气得泪崩。▲ 卖房公证声明  赵勇实在是没辙了，就带着房本去银行——想抵押贷款。“可工作人员告诉我，超过三十年的旧房不能贷。”抵押贷款不成，赵勇只好厚着脸又去借钱，借了一些，但还是不够，最后没招了，就只有刷信用卡，把几张信用卡都刷爆了。2016年3月，赵勇给父亲做了颅骨修补手术。“这次手术后，赵香斌基本进入后遗症期，治疗作用已经不大，只能做一般力所能及的康复治疗。”就是一般的康复治疗，一个月下来费用也不少。2016年6月，赵勇不顾亲戚的反对，以31万元的价格，将房子卖了。“这不算什么。如果爸爸能再站起来，我愿付出余生。”拾2016年，赵勇原本打算和女友结婚。但走到2016年的赵勇，却做出了另一个决定——“我们分手吧。”“我不想让她陪我承担苦难，她该有更好的选择，爱情不该是个火坑，和平分手是我们最亲密的关系。我祝福她能得到我这里不能给的幸福，曾经的海誓山盟都过去了……而那些对我表示欣赏的姑娘，也不会真正走进我的生活，我之于她们，仅限于赞跟叹……”赵香斌遭遇车祸后，单位领导对赵勇说：“工作先给你留着，等你回来。”2016年，赵勇打电话给领导：“不用再给我留着了……”一场突然而至的车祸，就这样改变了赵勇的人生轨迹。拾 壹赵勇有一天发微博，曝光了一件事情：“昨天中午有两个男子，一人趁病房只有我舅（的时候），谎称开水间要停水，我舅出去打水时感觉不对，半路折扣发现另一男子已经进入病房，（看到我舅折了回来），这两个男子就溜走了，他们在楼梯口鬼鬼祟祟了几分钟……”赵勇后来推测说：“最坏的可能是想对我爸下手，而我自然就成了第一嫌疑人。”拾 贰2016年12月14日，唐山华北法医鉴定所鉴定：“赵香斌无认知能力，无自主活动，呈植物生存状态。”定级为：一级伤残。拿到鉴定书后，2017年1月，赵勇向法院起诉黄淑芬，提出赔偿请求。2017年6月8日，丰润区人民法院判决，除去已经给付的部分外，黄淑芬还得赔偿赵香斌：“再赔偿859935.37元，限判决生效后十日内给付。”法院判决后，赵勇一直在等待，等待黄淑芬的赔偿，因为之前她说：“等法院判决吧，判了我就给。”但10天过去了，一月、两月过去了。黄淑芬一点动静没有。赵勇只好向法院申请“强制执行”，但法院工作人员很忙，赵勇只有慢慢等待。▲ 赵勇偷拍的视频  等到10月份，赵勇实在是忍不住了，10月7日，他找上门去索赔。这是赵勇和黄淑芬的第三次见面。见面后，黄淑芬反复强调没钱：“我没钱，我咋给你呢！”“我就是人品有问题，你在这说有啥用？”“我买房买车，没钱了。”“我是收入不低，我得还贷款啊！”“我就是（法院）判也中，反正判几年，最起码这点钱，我也不用还了。”“我不出国，也不坐飞机，也不高消费，你说的那个什么老赖，我不给你，你不也得受着嘛。”赵勇肺都气炸了。拾 叁黄淑芬真的没钱吗？赵勇不太信，于是他开始了一系列调查。一调查，他发现——黄淑芬在某保险公司任课长。“课长属于中层领导，带着二三十个人做业务，每月收入一两万元。”▲ 刘明月新房所在小区 一调查，他发现——黄淑芬女儿刘明月买了一套新房。刘明月说：这是2014年买的。确实是2014年8月付的首付，但贷款手续是2015年12月3日办理的。“在该房首付款与所还贷款中，均有黄淑芬的出资。”一调查，他发现——2015年11月，刘明月买了一辆轿车。赵勇顿时气得不行：“这不是漠视别人的生命吗，为了救我爸，我把房子都卖了，作为肇事司机，你却买房买车？”关于为什么要买车，刘明月接受采访时回答：“车子车祸被扣后，因为我在做一个兼职，每天都要跑各种地方去上课，只好重新买一辆车。”刘明月的这个回答，后来遭到无数网友的抨击：“刘明月的逻辑就是，虽然你爸爸变成植物人了，但我上下班不能没车啊。”▲ 赵爸骨瘦如柴  ▲ 赵母卧床不起  一调查，他发现——2016年2月，她们还去泰国旅游过新年。赵勇就更是想不通了：“老说自己没钱没钱，那你家为什么买了新房新车，还出国去旅游？”你看看我们家成什么样了？“老爸的身体越来越衰弱，只能靠各种管子维持生命，他的大腿瘦得比我手臂还小。老妈得了抑郁症：懒得刷牙，牙齿都烂了。也懒得洗脸洗澡，瘫在床上不起来，生活已经无法自理。”对比自己家和黄淑芬家，赵勇觉得实在是太不公平了：“她们这两年过得太舒服了。”拾 肆忍无可忍的赵勇，便开始计划“复仇”。2017年11月16日，他在微博上发表了文章——《人呐要比想象的耐艹！》赵勇在这篇文章里，讲述了自己这两年的悲惨遭遇，并痛诉黄淑芬的冷酷和无情。这篇文章一下火了。  ▲ 点击上千万人次的视频2017年11月22日，赵勇又在微博上发了一个视频——《教科书式的耍赖》。声讨黄淑芬拖赖赔偿，并曝光了这两年期间，他与黄淑芬交涉未果的录音与画面。这个视频迅速刷爆网络，触动了上千万人次点击，引起媒体和网民的广泛关注。拾 伍面对汹涌而来的舆论，黄淑芬母女吓坏了，11月23日，她主动给赵勇打电话：“我立马筹钱。”可惜，已经晚了，赵勇一点不想理她。11月25日，面对舆论压力，河北唐山中院拘留了黄淑芬。对于法院的拘留决定，黄淑芬没有提起复议。她提出：“想见赵勇，商谈赔偿事宜。”黄淑芬给出了一个方案：先赔偿20万，剩下的再分期付款。但赵勇没有同意。11月28日，唐山市中院，查封了刘明月名下房产。拾 陆2017年12月1日，赵勇发了一条微博：“九点三十七分，我爸，抢救无效离开了。今天，我没爸爸了。 ”父亲的离世，更加坚定了赵勇的决定——要状告黄淑芬“交通肇事罪”。要状告黄淑芬，律师说：就要进行死亡病理鉴定。于是赵勇委托唐山市公安局物证鉴定所进行鉴定。该所鉴定后出具了病理鉴定书：“赵香斌系因交通伤致特重型颅脑损伤后，长期处于植物生存状态并发多器官功能衰竭死亡。”赵勇正准备将父亲火化时，收到了黄淑芬的鉴定异议书，要求法医进行重新鉴定。二次鉴定，在法律上是允许的。但这个申请更加激怒了赵勇：“这次不仅面临常规解剖，可能还要摘除器官送到各个医院做病理切片……老爸在痛苦中离世，最后连个全尸都留不下。黄淑芬完全没有考虑我们的感受，对我们一点尊重都没有。面对这样的事情，我很不愿意保持冷静，我只想诅咒他们……”拾 柒2018年1月22日，赵勇又发了一条微博——《心头一块石头落地》。“接到交警电话，收到二次法医鉴定报告，与第一次结论一致，可以火化！老爸在殡仪馆冷柜里，已经躺了整整四十九天，等待太久，我决定一切从简。…………焚烧炉冷却后，进去取骨灰，看到老爸的最终，不过是一铁簸萁的灰白炭块。捧着骨灰盒，分量并没增加多少 ，原来一个人的最后重量，这么轻，唉！老爸，休息吧，后面的事交给儿。争取公道，现在才是真正的开始！”拾 捌2018年6月27日上午，唐山市丰润区人民法院开庭审理黄淑芬涉嫌交通肇事罪一案。最后，法官宣布：“判处黄淑芬有期徒刑八个月。”黄淑芬是2017年12月9日被正式刑拘的，拘留后，没被取保候审，她被一直关在看守所里。刑法规定：判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。也就是说，黄淑芬的刑期，应从2017年12月9日算起，那么等到2018年8月9日，她就可以刑满释放了。▲ 2015-2016-2017-现在  黄淑芬被判刑后，赵勇说了这样一句话：“我觉得这个结果是两败俱伤，是双方都不愿意看到的，这场车祸彻底改变了两个家庭。”确实是这样。对于赵勇家来说，他爸爸已经没有了，他妈妈得了抑郁症，赵勇自己呢？不仅欠下几十万债务，还失去了心爱的女朋友，做建筑师的梦想也泡了汤：“建筑师这个目标，从我的人生清单里划去了。”赵勇自嘲地对黄淑芬说：“你这辈子最大的成就，就是把一个搞建筑的逼成了拍视频的。”▲ 刘明月练习瑜伽的绳子  黄淑芬家呢？最后也没有一个好下场。她自己不仅要坐牢8个月，还因此事而名誉扫地，以后可能不管走到哪里，都会遭到很多人的唾骂。而且因为此事，她已被保险公司辞退，从此失去了高薪工作。她女儿刘明月也很惨，因为赵勇的曝光，她每分钟都会收到陌生人的辱骂短信和电话，一出门，就有人指指点点，冷嘲热讽。她把自己关在家里，不敢出门。她以前跟着妈妈做保险，但现在工作也丢了。她以前也兼职做瑜伽教练，收入非常可观。据澎湃新闻调查报道：“刘明月每天早上6点到晚上9点半，往返于唐山各个地方上课，一天要上6、7节课，一节课收费100-150元。”但现在，很少有人找她了。拾 玖▲ 赵勇去车场取老爸出事时骑的自行车时，被堆积如山的事故车震撼了 关于这起事件，我有四点想提醒大家。第一：遵守交通规则。少抱侥幸心理，不怕一万，就怕万一。第二点：最好买份意外险。有的意外险其实比较便宜，300元就能买100万保额。买了意外险，遭遇意外，能为家庭减轻很大负担。第三：第三方责任险至少投保100万。这起事件暴露了一个严重问题，就是身为保险公司课长的黄淑芬，在给自家的车购买保险时，第三者责任险竟然只买了30万。如果她买的是100万，赔偿就都由保险公司承担了。第四点：撞了人就该主动道歉。如果你开车撞了人，不管有多占理，从道义上说，都应该先道歉，因为毕竟伤了人。赵勇有过一段感叹：“如果车祸发生后，黄淑芬能诚恳地道歉，后面分期偿还的事情，我能不同意吗？但现在已经没有这个如果了……”再说一个我同事的故事吧：她也是开车时，遇到一位老人横穿公路，闪躲不及，把老人撞了——眉骨和腿骨骨裂。责任划分：老人三，她七。撞人后，她把老人送到医院，诚恳地向老人家属道歉，并主动垫付医药费。然后每十天就去看一次。最后，老人家属不好意思了，说：“其实你不用经常来。”半年后，老人出院时，她又去看望。老人竟然说了一声“谢谢”。态度，时常决定着一件事情的走向。贰 拾2018年8月9日，黄淑芬刑满释放，第二天，她便将赵勇告了。在此之前，赵勇向法院提出请求：“刘明月所属房产，其定金、首付款、贷款中都有黄淑芬的出资，黄淑芬和刘明月是母女关系，该房产应该属于共有财产，所以应该拍卖，以偿还赔款。”但黄淑芬出狱后提出异议：“这个房子不应被查封拍卖，我和这房子没有关系……”律师也和赵勇探讨过：“在黄被拘留、坐牢的八个月里， 黄和刘的资金往来是停止的，但房贷并没有停，所以法院可能只得默认为刘明月所出……”这对赵勇来说，有点不利。赵勇很担心一点：“即便法院最后判决刘明月名下房子，是属于她和黄淑芬的共同财产，拍卖时也很大可能会流拍，因为只能拍卖这套房里判定黄淑芬出资的份额，谁会去买一套房的一半所有权呢？”但不管最后是黄淑芬胜诉，还是赵勇胜诉，这个事情一时半会都结束不了，两家人，会进一步两败俱伤。贰 拾 壹▲ 赵勇的钢笔画这个事情如果有“如果”，两个家庭其实都不会如此悲摧。当时如果黄淑芬诚恳道歉，如果她积极地担负起赔偿，事情怎么弄到一发不可收拾呢？她收入比较高，女儿收入也比较高，若是一起还账，其实用不了几年，就可以还清80多万债务。现在两人的工作丢了，因为名誉扫地，再找高薪工作也就难了。而且，坐了8个月的牢，也一点不能抵消你的债务，欠下的债你还是一分不少得还，你不还，法院每月就从你工资里扣，那你下半辈子都将在不安宁中度过，所以实在是得不偿失。如果我是黄淑芬和刘明月，我会立马把房子车子卖了，然后把所欠债务全部还清，然后给赵勇给社会诚恳道歉，争取尽快让这个事情翻篇，重新寻找工作，重新开始新的生活。我觉得这是最好的办法了，因为越是不和解越是不认输，事情就会越糟糕，最后甚至可能会把自己和女儿的一生都毁了。当然，我不是黄淑芬和刘明月，我无权要求她们这样去做。对于赵勇，我也想说一句话：“这个事情结束后，希望你可以尽快走出来，你还年轻得很呢，你也那么有才，快去拾起你的建筑师梦想吧！”贰 拾 贰赵勇在整理老爸遗物时，在他笔记本里发现了几张旧照片，其中有一张是自己的。看着这张照片，赵勇唏嘘不已，写下了一首《去尼玛时光荏苒，去尼玛岁月如梭》：那时我还是此间少年体重不过120斤，吃嘛都不胖浑身城乡结合部孩子的土气想着远走他乡，执剑天涯可以为爱情不要面包我以为必有美好的生活等待着我现在我发现开始企图告别凑成语说愁人就开始老了去尼玛时光荏苒去尼玛时光如梭老子告别了英雄梦想，割断儿女情长干！有人跟我说“愿你走出半生，归来仍是少年。”真的是美好的句子可我的热血已成黑色岩浆粘稠灼热内心的猛兽被无边煎熬代替干！少年时 我天真以为世界终将围绕我在旋转哪里承想，我让这个操蛋世界菊爆 一通到底皮厚了，也糙了咬碎牙，咽到肚子里如今我接受垃圾食品痛恨牛仔裤每日最美好的时光，就是睡着的那几个小时时间是最好的猪饲料磨掉你的灵光但让你更耐操干！去尼玛时光荏苒去尼玛时光如梭贰 拾 贰摧毁一个家庭有多简单？就这么简单，一起车祸就足矣。我们每个人，都可能是车祸的受害者，也可能是车祸的制造者，所以，请你一定要遵守交规，并与人为善。有一句标语很平凡，但是我特别喜欢：“高高兴兴上班去，平平安安回家来。”什么是幸福？幸福就是“我可以好好陪在挚爱的人身边”，幸福就是“我挚爱的人，可以好好陪在身边”。▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 普通人遇到昆山龙哥，应该怎么办？


拾遗物语      远离垃圾人，不要让自己陷于绝境。壹昆山龙哥被砍死的事，媒体持续报道了5天，依然热度不减。为什么龙哥之死影响这么大？很显然，大家关心的并不是龙哥的死活，而是担心着自己：如果我是这个“白衣男”，每天奉公守法、辛勤工作，含辛茹苦地养着一家老小，不求成为人上人，只希望安安稳稳地过日子。如果有一天，这样的我，碰上了“昆山龙哥”，我该怎么办？贰谈怎么办之前，我先讲一个概念——垃圾人。垃圾人这个概念，是美国心理学家大卫·波莱提出来的。“这个世界上，有些就像垃圾车，他们身上充满了负面垃圾，邪恶、自私、凶残、愤怒、贪心、傲慢……随着垃圾越堆越高，他们就需要找地方倾倒。如果你给他们机会，他们就会把垃圾一股脑倾倒在你身上。”垃圾人有什么特征呢？●层次低，听不进任何道理●从来不会换位思考●擅长用最不讲道理、最伤害对方的方式交流●容易情绪化，做事没有底线●人来疯，越有人注视越猖狂●视谈资如命，动辄以命相拼叁昆山龙哥就是一个典型的垃圾人。如果某天遇到了这种垃圾人，我们该怎么办？大卫·波莱给出了三个办法——三大法则。第一法则：惹不起，躲得起。大卫·波莱提醒我们：“在碰到垃圾人时，千万要请记住一句话：请速速远离，越远越好，不要让自己陷于绝境。”为什么呢？因为垃圾人做事没底线，很容易情绪化，动辄就以命相拼。讲一个2016年的故事吧：一对情侣晚上在餐馆吃饭，女友被邻桌垃圾人吹口哨。男友说：“反正吃完了，咱走吧。”女友说：“你怎么这么怂，是不是男人？”男友说：“犯不上跟这种人较劲。”女友不听，站起来大骂。垃圾人冲过来，拿刀就捅。男友保护女友，被捅了三刀。送医院，抢救无效死了。临死前，他对女友说：“我现在算男人了吗？”把时间浪费在跟垃圾人较劲上，真心不值得，说不定还有性命之虞。大卫·波莱说得很好：“如果我们遇到了垃圾人，挥挥手，迅速远离他们，然后继续走我们自己的路就行，要避免他们将垃圾倾倒在我们身上。”肆第二法则：避免自己产生“垃圾”。大卫·波莱提醒：“如果我们躲不及垃圾人，那就要避免自己产生垃圾。”千万不要试图说服垃圾人，因为你永远无法说服对方。尤其要避免情绪化，一旦你情绪失控，跟着对方大飙“垃圾话”，很可能就会迅速扩大事态，因为垃圾人很容易情绪失控。讲个2017年的例子吧：演员刘洁，到医院看望外婆，在住院部楼下遇到一个醉汉，这醉汉无缘无故就辱骂她。刘洁不服，冲上去对骂。结果醉汉抽出刀具，对着刘洁就是两刀，来不及抢救，刘洁命丧当场。这样死去，实在是可惜。大哲王阳明说过一句话：“凡文过掩慝，此是恶人常态。若要指谪他是非，反去激他恶性。”不要试图与垃圾人比凶狠，逞一时之快造成的后果，他们无所谓，而你受不起。尤其是当你面对的不是一个垃圾人，而是一群垃圾人的时候，要想办法尽快脱离“险境”，避免自己将自己逼上绝境。伍第三法则：若有生命之危，寻求一招制敌。如果你遇到了垃圾人，躲不及也走不掉，遭遇危及生命的境况时，不妨遵循大卫·波莱的提醒——寻求一招制敌。中国正当防卫辩护成功率是多少？“无讼案例”分析了433万份刑事裁判文书，发现正当防卫辩护的成功率仅为0.13%。用大白话来解释就是：1000个主张正当防卫的案件中，差不多只有1个能够成功。也就是说，被认定为“正当防卫”的概率极低。所以，很多人遭遇生命之危时，也不敢轻易地实施强力反击。我不太赞成这种处理方式，我支持大卫·波莱的主张——寻求一招制敌。为什么呢？因为决策逻辑上有一条根本原则——两害相权取其轻。与其选择被龙哥砍死，不如选择搏杀龙哥，就算防卫过当、坐牢几年，那也总比丢失性命好得多。陆三个法则中，第一法则是最佳法则——迅速远离垃圾人，不要让自己陷于绝境。可能你觉得这样做很怂，或者别人会说你很怂，但我觉得不必非得事事争胜。韩信忍受垃圾人的胯下之辱，后成为率领百万大军的统帅。俄国大诗人普希金，没忍住垃圾人的寻衅，轻率决斗，死于非命。如果是我，我会选择前者。还有人可能会说：我们都这样，那垃圾人不就更猖狂了吗？如果你足够强大，能强力制住垃圾人，为民除害，那当然好，但不能要求一个寻常老百姓这样去做。另外吧，我相信一句话——恶人自有天收。这个“天”，要么是比他更恶的恶人，要么就是“法律”。以什么方式得来的，就会以什么方式失去。古往今来，莫不如此。▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 这个吃饭舔盘子的“锅炉工”，竟是14岁就上北大的扫地僧


拾遗物语      这个时代，最缺的偶像是“扫地僧”。壹金庸武侠小说里，谁最厉害？毫无疑问——《天龙八部》中的扫地僧。厉害如慕容复父子，霸气如萧峰父子，均挡不了扫地僧一招半式。扫地僧是何样的人物？“只见窗外走廊之上，一个身穿青袍的枯瘦僧人，拿着一把扫帚，正在弓身扫地。这僧人年纪不小，稀稀疏疏的几根长须已然全白，行动迟缓，有气没力，不似身有武功的模样……”武功和佛法均至绝顶的扫地僧，在少林寺呆了近百年，竟然无一人能叫出他名字。所以，后来大家便把身怀绝学，却甘于平淡、泯然于众人者，称之为“扫地僧”。贰▲ 王晓琮  9月1日晚上，央视开播《开学第一课》，邀请了成龙、王源、张杰等明星，来为大家开课授讲“开学第一课”。一位朋友观看后，给我打电话：“我大学读的是哈理工，学校有一位扫地僧似的老师，非常值得宣传一下。”他把这位人物说得超神，成功勾起了我的好奇心，于是我赶忙去问“度娘”，结果“度”到的资料非常有限。尽管有限，我也给大家分享一下，让大家窥斑见豹，领略一下“扫地僧”王晓琮的风采。叁在“哈尔滨理工大学贴吧”里，很多学生都在问：“请问王晓琮老师还在学校上课吗？”“请问一下谁有王晓琮老师的课表？”他们为何会问这些问题?“我想去听听他上的课。”“我想去蹭王晓琮老师的课。”王晓琮的专业课怎么样？老学生对新学生说：“神一样的人物。”“绝对牛逼的人物。”“这个真的是大神。”“佩服得五体投地。”肆学生在贴吧里这样谈着王晓琮：“他上课从不带教材，教学内容早已烂熟于心。”“每一次的高等数学、线性代数、概率论，王老师都能精准口算。”“无论多复杂的多少重的积分，他一律口算。”“他能一眼看出谁的作业是抄谁的。”王晓琮还是黑龙江省唯一一位全国数学建模竞赛评委，他多次带队参加美国大学生数学建模竞赛。此竞赛是美国数学及其应用联合会主办的，是当今世界唯一的大范围、国际性数学建模竞赛。而王晓琮指导的学生，几乎每次都能拿到“国际一等奖”。伍▲ 王晓琮  王晓琮为何这么牛？因为他一直都很牛。他14岁就考上了北京大学少年班，18岁从北大毕业后，又考了浙江大学研究生。因为他是黑龙江双鸭山人，所以硕士毕业后，他选择了哈理工。他不仅仅是数学牛，其他很多学科也很牛。“他英语水平很高，听说有一年，他用全英语给学长们上了一堂课。他曾经代表中国到美国参加数学建模竞赛，并且是唯一一位不用翻译的人。”“他曾经想去美国交流学习，但签证没有过，于是他就去了法国，他不懂法语，于是花半年时间把法语词典背了下来。”陆王晓琮有时脾气很怪。有学生在贴吧感叹：“59分代挂，这是为毛？”他觉得老师实在是太狠了，为何就差一分也不给过。于是有学生站出来问：“难道你的老师是王晓琮。”果然是。于是，又有学生站出来说：“王晓琮老师就是这样，该多少分就多少分，超严格的。”▲ 王晓琮在讲课  王晓琮有时脾气又很好。很多学生这样说：“每次我们去找王老师，王老师都要睡了，一看我们来了，立即说：‘给我吧，你们先走，待会给你们。’就只过了20分钟，王老师就把写论文的同学叫过去，面对面提出修改意见。就这样，从此往复。”“如果你有问题找他谈心，王老师绝对倾力相助。我有一次陷入困境去找他，和他聊了两个多小时。王老师一点也不嫌我麻烦，一遍又一遍地开导我。”柒王晓琮被很多学生称为“大神”。但为什么这样一位大神级老师，不少学生却不认识呢？因为他超低调。学生们这样描述王晓琮：“第一次建模培训的时候，教室进来一个老头，外表不像老师，像捡垃圾的。他穿的鞋很破，是老式胶鞋。大家都觉得很奇怪，当他介绍是我们老师后，我的下巴都差点惊掉了。再之后，总上他的课才知道，他一直就是这样的打扮：夏天穿塑料凉鞋，冬天穿黄色胶鞋。鞋子破了，他也不换，一直穿着。”“他满脸的大胡子，瘦弱，近视，并且驼背。一年四季就那两三套衣服，脚上穿着最普通的凉鞋和胶鞋。第一次见他的人，会以为他是烧锅炉的大爷。”“他穿的鞋是那种塑料凉鞋，装书的袋子也是一般塑料袋，在我印象里，他一年四季都穿着那件蓝色T恤。我毕业好几年了，但我现在特好奇，那件蓝色T恤王老师还在穿吗？”捌▲ 王晓琮舔盘子  ▲ 一位学生在食堂拍下王晓琮舔盘子一幕王晓琮吃饭也超朴素。“在食堂吃饭的时候，他经常只打素菜，而且把饭吃得干干净净。”“我在一食堂买饼的那家做过兼职，他每天早晨，只吃两张五毛的鸡蛋饼，一碗黑米粥。”“我们去食堂吃饭，一般男孩子的饭量是两盘，但王老师只吃一盘，吃得特别干净，剩下的一点儿油汤，他会接点热水融一下，倒米饭里一起吃干净了，甚至还会舔盘子。”学生们都觉得奇怪——你又不是没钱，干嘛要这么节约啊？后来大家才知道——他捐助了好几个贫困学生。玖教书几十年来，王晓琮教过的学生，有的走上了领导岗位，有的评上了教授、副教授，而他依然还是讲师，依然住他的职工宿舍。他没机会升职吗？他没机会分房吗？显然不是。学校官方文字这样解释：“面对学术浮躁和功利主义，他选择了鄙视追逐。他追求卓越，更崇尚学者风范。”很多媒体联系学校想采访他，他却留给领导一句话：“如果记者来采访，我就辞职。”拾很多学生想不通：为什么这样一尊大神甘心留在小小哈理工？有人这样答复说：“是因为他的未婚妻，在结婚前出了车祸，他情深义重，终身不娶。”还有人回复说：“不仅仅是因为爱情，还源于对学术和事业的热爱。男神的这种状态，正应了那句老话：不疯不魔不成活。”拾 壹▲ 来自哈理工的官网截图  “我从来没有多高的觉悟和志向。只求做自己喜欢的事业，只求尽能力把事业做好，活得随性、简单、自在，保持本来的样子一直到老。”有个网友说得特别好：只有“大智”的人，才能这样“大愚”。这个喧嚷和功利的时代，不仅需要那些星光闪耀的偶像，更需要这样朴实无华的“扫地僧”。▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 刘强东事件：每个人都是善恶同体的兽


拾遗物语      好人为什么也会作恶？ 壹这两天最火的事件，当属刘强东涉嫌强奸案。此案曝光后，一些媒体和网民，发出了这样一种声音：“在最近发生的刘强东事件中，很多人选择性失忆了：忘了刘强东‘十大慈善家’的称号，忘了京东给16万人提供的就业岗位，忘了他捐赠亿元助力养老、教育事业，忘了滴滴事件时他站出来控诉的模样，…………现在对刘强东进行攻击的人，跟白眼狼有什么区别？”这段话是什么意思呢？刘强东做过这么多好事，为什么你们盯着他这点“污迹”不放？刘强东行过这么多善事，难道还不能抵消他这点“过错”吗？贰7月份，多位名人涉嫌性侵，且有的名人已经承认性侵。然后，也有很多人站出来呼吁：“某某某虽然有性侵丑闻，但他在科学圈/公益圈/XX圈，还是做出了很大的成就，我们不应抹杀他的贡献，应该宽容一下原谅一下，不要把人家的事业给毁掉了。”说这些话的意思就是：看在人家做过很多贡献的份上，我们就不要追究他们的罪责了。现在这种看法相当流行，所以我想来谈谈“功过相抵”理论。叁毛姆写过一个短篇小说，大概讲了这么一个事情：一个惯犯死后接受审判，审判官是大天使加百列，证人席上坐着一个伟岸老者。加百列每宣读一条罪状，老者就站起来为惯犯开脱罪责——比如，他第一次杀人是为了保护自己的妹妹。最后，惯犯被判罚去地狱。惯犯对判罚结果毫不意外，他只是对老者感到好奇：“你是谁啊？”老者说：“我是上帝。”惯犯感叹说：“那你为什么不做审判官啊？”老者说：“若我来做审判官，天下就无罪人了。”这个故事是什么意思？伦理的归伦理，法律的归法律。两者不能互相干扰。肆长久以来，很多人都存在一个思维误区，认为如果一个人的功大于过，那么功过相抵之后，这个人总体上来说还是个有功之人。乍听之下，这似乎很有道理——谁没犯过错呢？可是冷静想一想，就会发现事情并没这么简单。如果功过可以相抵，那这个社会就会彻底乱套：我创造了1000万财富，那是不是就可以贪污100万元？我救了100个人的性命，那是不是就可以杀死10个人？我做了10件好事，那是不是就可以强奸1个人？大家心里都在想：“我做出了这么多贡献，犯一点错误有什么大不了。”“反正功可抵过，我虽犯了错误，但只要找个时间再补功就没事了。”看吧，如果功过可以相抵，那整个国家和社会就崩溃了。伍1938年，张自忠率部前往台儿庄，参加大会战，抗击日军。部队行军中，一老乡哭着追了上来，“一个军官强奸了我16岁的女儿。”张自忠一听，大怒。一查，强奸者乃警卫营长孙二勇。军法官偷问张自忠：“如何处理？”张自忠斩钉截铁：“按军法，枪毙。”副军长求情：“留他一命吧，毕竟他救过你！”孙二勇曾数次立下大功。他是张自忠手下大刀队队员，喜峰口长城上，他砍下了15名鬼子的脑袋。“七七事变”中，他率一个半连扼守卢沟桥，与日军一个旅团搏杀，桥不动，他也不动。张自忠代理北平市长，遇刺杀，他用身子替张自忠挡了三颗子弹。但张自忠还是坚决地说：“去执行吧！”一声枪响，张自忠红了眼睛：“怨我，怨我平时没教好你们。”哪知孙二勇竟然侥幸没死，20天后，他一瘸一拐追上部队。张自忠吩咐：“给他换身衣服，弄点吃的。“然后，他召开干部大会。会上，他宣布：“再毙！”行刑前，他跟孙二勇说：“你就放心走吧！我会替你多杀几个鬼子！”一声枪响，张自忠泪洒衣襟。功过对比，是我们的一种习惯，常有“三七开”“五五开”“功大于过”“功不抵过”之类的定性。这种功过比较的辩证法，用在历史人物的评价上是可以的。但一旦涉及到违法乱纪，过与功就不能纠缠在一起进行对比，过就是过，功就是功，两者不能混淆起来进行价值排序。习大大说：“功罪不可以相抵。”无论曾经立下多大的功劳，都不能成为做坏事的借口。陆从刘强东事件延伸出来，我再讲一个有趣的心理现象——道德许可效应。这个效应是心理学家莫林和米勒提出的。莫林和米勒曾经做过一个实验：让两组学生分别接受两个命题。第一组学生接受的命题是：大多数女人都不聪明，更适合在家看孩子，而不是出来工作。学生立马提出抗议：“这是性别歧视。”第二组学生接受的命题是：有些女人真的不聪明，更适合在家看孩子。接受命题的学生态度都比较缓和。接下来，莫林和米勒让这两组人去当招聘考官——判断应聘者是否适合某高层职位。这几份工作所处行业，一直是男性主导的，比如建筑业和金融业。实验结果让人大吃一惊：刚刚强烈反对性别歧视的第一组学生，反而更倾向于选择男性来担任这些职务。而刚刚态度缓和的第二组学生，对男女应聘者反而做到了公平公正。为什么会出现这样的情况呢？莫林和米勒说：“那些明确反对过性别歧视的学生，便认为自己不是一个有性别歧视的人了，所以便获得了一种道德许可——做什么都不带性别歧视，于是便为所欲为的任性发挥。”这就是著名的“道德执照效应”：当一个人觉得自己行了善事之后，他就会获得一种道德优越感，仿佛取得了一种“道德许可证”：我可以心安理得的地放纵一下自己。柒这种道德许可效应，在我们生活中无处不在。“我这周锻炼了三次，必须吃一块提拉米苏奖励自己。”“我已经学习很长时间了，今天要看电视好好休息下。”“我这周都没有出去吃饭，应该买件衣服犒赏自己。”“我刚才给了乞丐几块钱，现在闯下红灯有什么关系。”莫林和米勒在研究中发现：和那些记不起自己做过善事的人相比，清楚记得自己行善经历的人，在慈善活动中会少捐60%。为了弥补家里用电消耗的碳能源，有的家庭会多花250美元栽一棵树，但这种栽树家庭平均所消耗的能源，竟然比不栽树家庭高了10%。莫林和米勒总结说：“道德许可是个诡异的陷阱，当我们行善之后，会自我感觉良好，从而允许自己犯错或者作恶。”捌去年，我们小区有个人被抓了。他是一家国企的老总，非常有能力的一个人。他接手国企的时候，企业深陷泥潭，亏损数亿。他接手6年后，企业不仅还清了债务，还挣回了十几亿利润。去年，他被抓的时候，觉得自己实在超级委屈：“没有我，哪有企业现在。我为企业赚了十几亿，吃回扣200万怎么了？”这几年反腐案中，有一个现象非常突出——能人腐败。为什么这么多能人倒在了贪腐路上？很多都是因为道德许可效应。我立下了这么多功劳，受点贿不是理所当然吗？我做出了这么多贡献，养个女人有什么大不了？“我已经做了这么多好事，应该得到一点奖励。”这种道德许可产生的补偿效应，常常会使我们堕落。当我们觉得自己品德高尚时，往往会更快地通向罪恶。玖刘强东事件曝光后，很多自媒体和网民站出来说：“刘强东行过这么多善，怎么可能去作恶？”“刘强东这么励志的人，怎么可能去强奸？”“刘强东这么有钱有地位，什么样的女人睡不到，还用去强奸吗？”“我不信刘强东会做出这等荒唐事，一定是有人陷害他。”刘强东有没有性侵我不知道，这个还是交给法院去判定吧。我只是想说：千万不要以为好人就不会作恶，其实，好人是很容易作恶的。主持人柴静有句话说得好：“电视节目习惯把一个人塑造为好人，另一个是坏人，实际这个世上没有好人和坏人，只有做了好事的人，和做了坏事的人。”人啊，都是善恶同体的兽！▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 在所有夸奖人的话里，最扎心的一句是——你真懂事


拾遗物语    第一批90后，已经学会了懂事崩。 壹 | 微笑着抑郁 前几天，张杰面向公众透露：“我曾经开过一个微博小号。”为什么要开微博小号呢？张杰是这样回答的：“别人说我骂我误会我攻击我，有的深深刺痛我的心，面对消化不了的负能量，我只有开个小号来发泄情绪。”“没有人可以说的，在网上作为一个隐身人来自己说自己，可以让心情稍微得到舒缓。”没想到阳光灿烂的张杰，暗地里竟然如此抑郁，抑郁到需要开小号来发泄情绪。“男人不是不会哭，只是都躲起来偷偷哭……”贰 | 懂事的崩溃 最近有个词特别火。这个词就是——懂事崩。何为“懂事崩”？成年人是不能随意崩溃的，就算要崩溃，也必须懂事：崩溃必须安排好时间，必须挑选好场所，必须讲究性价比，既不能打扰别人，还不能影响工作，小心翼翼地发泄，精打细算地缓解，并在最短时间内恢复正常。懂事崩，是一项难度极高的技术活。叁 | 成年人的崩溃，总是默不作声 肆 | 成年人的崩溃是历次崩溃的崩溃 伍 | 成年人崩溃，需要自我修养 ●自我修养1：要挑合适时间▲ 小S深夜崩溃大哭  ●自我修养2：懂得控制时间●自我修养3：要选合适场所●自我修养4：要懂得掩饰●自我修养5：要懂控制成本●自我修养6：不能打扰别人●自我修养7：不能影响工作●自我修养8：崩溃要可控●自我修养9：要学会自愈●自我修养10：最高修养是别崩溃陆 | 所谓长大，就是把哭泣调成静音 柒 | 第一批90后已经学会了懂事崩 这两年，“90后已经开始”句式很流行：第一批90后已经开始生娃了，第一批90后已经开始离婚了，第一批90后已经开始秃头了，第一批90后已经开始猝死了，第一批90后已经开始养生了，第一批90后已经开始佛系了，第一批90后已经开始没脾气了，第一批90后已经开始不敢换工作了，我觉得这些“已经开始”都不算什么，最最悲摧的一个“已经开始”是——第一批90后已经学会了懂事崩。2017年12月13日晚上，《大事发声》录制现场，朴树正在演唱《送别》。当他唱到“情千缕，酒一杯，声声离笛催”这一句时，突然情绪崩溃失控。先是歌声变得哽咽，随即面容抽动，泣不成声，接着他转过身去，捂脸大哭。朴树说了这么一句话：“以前我一直在寻找一条回去的路，可最近发现根本没这条路，即使有，也都不一样了，所以要一直往前走。”已经长大的90后，就像张信哲在歌里唱到的那样：我们，再也，回不去了。张爱玲有一句扎心的名言：“人到中年的男人，时常会觉得孤独，因为他一睁开眼睛，周围都是要依靠他的人，却没有他可以依靠的人。”知乎上有这样一个问题：“为什么那么多男人开车回家，到了楼下还要在车里坐好久？”有一个回答获得了高分点赞：“很多时候我也不想下车，因为那是一个分界点。在车上，一个人静一静，抽根烟，发会呆，这个躯体属于自己；但推开车门，你就是柴米油盐，是父亲、是儿子、是老公，唯独不是你自己。我们把真实的自己藏在车里；打开车门出去，哪怕是哭着爬着，也只能把被人寄予厚望的身份扮演下去。”其实哪里只是男人，女人又何尝不是如此。人到了一定年纪，自己就得是那个屋檐，你再也无法另找地方躲雨了，长大了，就没有了哇地一声哭出来的权利，这便是成年人。所谓长大，就是连崩溃都要调成无声。所谓成熟，其实就是把眼泪藏在看不见的地方。在所有夸奖人的话里，最扎心的一句是——你真懂事。    ▼ · 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 真正强大的人，从不把优越感写在脸上


拾遗物语     “所有的优越感都不是来自容貌、身材、知识、家族、财富、地位、成就和权力，它只来自缺见识和缺悲悯。”                                                 ——孟非壹这两天，有则新闻很火——《晒完女儿的清华录取通知书，她被踢出了同学群》。说的是在某县当老师的郭女士，其女儿参加了今年高考。女儿高考完之后，她参加了一个同学聚会。聚会结束时，为了方便老同学多联系，班长建了一个“老同学”群。这个群建立起来后，除了有什么重要事，大家一般都不在群里说话。只有郭女士例外，她每天都在群里自言自语，发女儿各种认真学习的照片。女儿收到清华大学录取通知书后，郭女士立刻就把通知书晒到了群里，并且骄傲地说了一句：“清华大学的录取通知书就是大气。”她本以为大家都会夸赞女儿，却不料自己竟被班长踢出了群。她愤怒地去找班长评理，却发现班长已把她删除。而更让她愤怒的是，她被班长踢出群后，大部分同学竟然都说：“早就该踢了。”郭女士觉得委屈：“为什么大家这么讨厌我？”其实原因很简单：大家看不惯她没完没了地秀优越感。其实不仅仅是郭兰，喜欢秀优越感的人，在我们生活中无处不在，所以我很想借机来谈谈优越感。贰关于优越感，我喜欢五句话。第一句：优越感就像内衣，不能到处秀。以前上班的单位有个女同事，特喜欢在同事面前秀优越感，看见你买了什么面霜，她就会跑过来搭话说：“我用的是××面霜，韩国买的，花了三千多，用过之后，皮肤特别嫩。”你买了什么衣服吧，她一听说是小商场买的，就会一脸不屑地说：“你怎么不去×××买啊，这种小商城仿货比较多，我从来不在这种地方买衣服。”一句话总结就是：她善于寻找一切恰当时机，来展示自己不一样的优越感。结果弄得大家都很讨厌她，凡是跟她工作有交集的人，都不想帮衬她。连续两年的年终考核，她都是倒数第一。最后混不下去，辞职走了。知乎上有个问题：年轻人千万别碰哪些东西？我的回答是：别碰优越感。不管你跟周边人是什么关系，一旦你有了优越感，这段关系就走到头了。而且，王小波说过一句话：“我长大了才明白，人生是一个不断受锤的过程。你不露头都要挨锤，你一露头更跑不了。”喜欢秀优越感的人，几乎最后都没有好下场。有一年，美国搞了场作家聚会。一个穿着华丽的青年男子，趾高气昂地走来走去，跟别人大吹他的小说，一副不可一世的神情。他看到在会场角落里，坐着一位衣着朴素的中年女子，便跑过去炫耀：“在下某某某，我写过30多部小说。”女子淡淡地“哦”了一声。男子不高兴了，想羞辱她：“请问你写过多少部小说？”女子回答：“只有一部。”男子有点鄙夷地问：“哪一部，不知我读过没？”女子回答：“《飘》。”男子顿时满脸羞愧，红了脸。所以，优越感这东西，就像内衣一样，你可以有，但不能到处秀给别人看。如果你非要到处炫耀，最后的结果就是：不仅会恶心别人，还会出尽洋相。你自以为是的洋洋得意，在别人眼里不过是傻逼一枚。叁第二句：所谓高情商，就是给人优越感。作家任欣妮写过一段趣事：她跟朋友去滑雪，结果滑雪板失控，她重重地砸在了雪地上。左半边肩膀疼痛无比，任欣妮差点哭出声来。这时，朋友赶过来说：“还好肩膀没有重伤，刚才我看到一个滑雪的，左肩脱臼，比你惨多了。”任欣妮一听，心情立马好了很多，“还好还好，我就是拉伤了一下。”世界上最好的安慰方式，并不是告诉对方“一切都会好起来”，而是苦着脸说：“哭个屁，你看，我比你还惨。”所谓情商高，就是给人优越感。真正情商高的人不是凸显自己的优越感，而是给别人制造优越感。当身边的人都熠熠生辉的时候，你自然就成为最温暖的太阳了。肆第三句：对待弱者的态度，就是你的教养。李勇讲过他们老总的故事。“那天我跟老总出去办事，走到天马路那节路段时，他的车速一下慢了下来，四下里打量着什么。我正纳闷时，他停了车。他跳下车，打开后备箱，拿出了一大袋矿泉水瓶子，然后走到一位捡垃圾的婆婆跟前，将那一大包瓶子递给了她。我当时惊呆了：我们老总有亿万身家，没想到他竟会做出如此举动。”我也钦佩这种尊重弱者的人。现在，大家都喜欢说教养，其实一个人教养的高低，不是表现在他对待上司、权贵、朋友的态度上，而是看他是否尊重“比他差”的人。一个真正有教养的人，是不会通过“欺负”弱者来垫高自己的。孔子有句话说得特别好——观危墙即倒，既毋扶，然则毋推甚善。看见人家的墙要倒了，如果不能扶，那么不推也是一种善良；看见别人喝粥，你在吃肉，如果不想让，那么不吧嗒嘴也是一种善良；看见人家伤心落泪，如果不想安慰，那么不幸灾乐祸也是一种善良。伍第四句：层次越高的人，越懂得善待每个人的高度。冯仑写过一篇“李嘉诚如何请客吃饭”。多年前，李嘉诚早已是华人首富。而冯仑们，还是不见经传的小老板。那一次，冯仑们去香港，李嘉诚做东请客吃饭。冯仑，原以为李嘉诚会很“大牌”。没想到李嘉诚竟然在电梯口候着，见到来宾，就用双手恭敬地递上名片。中国人向来喜欢座次文化，不同座次代表着不同的尊贵程度。但是李嘉诚并没有这么来安排，吃饭之前，他让20多人抽签，“抽到几号位就坐几号位。”20多个人，坐了四桌。李嘉诚在每张桌陪聊了15分钟，不论亲疏，每一桌都15分钟。临走时，李嘉诚跟大家握手告别，每个人都要握到，包括服务人员。这一餐饭，充分展现了李嘉诚一生的做人追求——善待每一个人的高度。什么是成熟？成熟的标志是包容。既懂得包容比你好的，也懂得包容比你差的。既能看到别人的优点，也能理解别人的缺点。“不要鄙夷别人无知、贫穷、粗俗，因为出生、智力、成长环境的不同，我们每个人才拥有了各自不同的高度。”层次越高、格局越大的人，就越是会善待每一个人的高度。陆第五句：内心真正富足的人，从不炫耀拥有的一切。“之家哥”写过一篇《我在五星级酒店做前台时看到了什么》。其中有一个故事很有代表性：那天下午，酒店排起了长队。忙了半天，终于只剩下最后两位客人。一位是穿着普通棉布衣服的老人，他在办理入住手续时十分安静，笑容亲切，回答也彬彬有礼。我突然发现——他竟然是某集团董事长。这么大一个集团的董事长，竟然自己排队，也没有要豪华套房。而跟在他后面的最后一位客人，是一位小老板。这位小老板很会炫耀，5米外就能看到他的LV大标志皮带，脖子上还挂着一根硕大的黄金链子，走到前台，还没开口说话，就把GUCCI钱包往台子上一拍。第一句话就是：“我是会员。”“之家哥”很是感叹：“一开口，素质之分立判高下。”喜欢作家亦舒的一段话：“内心真正富足的人，从不炫耀拥有的一切，他不告诉别人读过什么书，开过什么车，去过什么地方，有多少件衣裳，买过什么珠宝，因为他没有自卑感。”柒《华尔街日报》前不久做过一个调查：发现精英阶层跟以前相比有了很大变化，“他们更在乎品位、教养和社会责任了。”以前精英阶层非常在乎“名声”，就是在乎有多少人知道自己。现在他们更在乎自己是否是“名流”，就是有多少人为自己着迷。他们不再炫耀金钱、地位、智识上的优越感，而是“炫耀”自己的修养。他们越来越信奉一句话：“做一个君子，就是我最深层的优越感。”精英阶层的这个变化，让我想起了主持人孟非的一句话：“所有的优越感，都不是来自容貌、身材、知识、家族、财富、地位、成就和权力，它只来自缺见识和缺悲悯。”真正强大的人，从不把优越感写在脸上。    ▼ · 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 不要试图说服愚蠢，愚蠢不接受启蒙


拾遗物语      常与同好争高下，不与傻瓜论短长。壹上周写了一篇Diss阴谋论的文章，这几天不断有人找上门来争论或谩骂。我没有应战，因为我有过切肤之痛。去年，一个读者留言说：“你写的文章就是一堆狗屎。”我回复问他：“你觉得哪些地方有问题，如能指出来，我非常感谢。”对方回答说：“你写得那么长，我看个开头就不想看了。”我不服气了：“那你都没看，凭什么就说我写的是狗屎？”对方蛮不讲理地说：“我说是狗屎就是狗屎，你们现在做公号的全是狗屎。”我生气了，和他大辩起来。整整争论了一下午，但最后，我还是吵输了。因为对方根本不跟我讲理，他一直用下三滥的方式骂我，所以最后，我只得闭嘴。我的心情，因此整整坏了两天。吃一堑长一智，从此，我就很少和“有的人”争论了。见势不对，立马撤退。贰这个“有的人”，一是指“杠精”。李笑来举过一个例子：即使在科学发达的今天，竟然还有相当一部分人坚信：地球是平的，不是球体的，这些人还专门成立了地平协会。想说服这些人，比登天还难。你拿着地球仪跟他说：“你看，地球是圆的吧。”对方会不屑地说：“连这么假的东西都做得出来。”你为了说服他，去找宇航员在太空拍的地球照片：“喏，你看，地球是圆的吧。”哪知对方瞪着眼睛说：“你看你看，它不就是平的嘛。”遇到这种杠精，你一点办法都没有，他们拥有一种颠倒黑白的本事，你的证据反会被他们占为己有。一句话总结就是：打死不认账。叁这个“有的人”，二是指“讲歪理者”。何为讲歪理？就是你明明说的是1+1=2，但他们会告诉你2+2≠3。你不得不承认他们说得对，因为人家确实没有说错。和这种人争论，永远没完没了，因为你俩说的根本就不是一码事。你跟他讲法律，他跟你说政策；你跟他讲政策，他跟你说民意；你跟他讲民意，他跟你说国情；你跟他讲国情，他跟你说接轨；你跟他讲接轨，他跟你说道理；你跟他讲道理，他跟你耍流氓；你跟他耍流氓，他跟你讲法律。反正就是你追他跑，直到把你累瘫为止。肆这个“有的人”，三是指“喷子”。和这种人争论，最后你会气得半死。因为他根本不和你讲半点道理，他就一直用最脏的话喷你，最后惹得你也不得不用脏话喷他，但喷的结果是你必输无疑，因为对方说脏话的经验比你丰富百倍。现实生活中，我认识的一个男人就是这种。不管是和谁争论，他最后都用一句话收尾：“我的鸡鸡比你大得多。”哪怕是跟女孩子争论，他最后也是这样来收尾。跟这种人争论，真的就是找死，他用唾沫就能淹死你。伍为什么不要和这些人争论呢？南京大学教授杜骏飞总结了几个掐架定律。第一个：分歧倍增定律。“如果双方观点有分歧，那么每一次掐架之后，分歧都将倍增。”也就是说：你永远说服不了这种人，更无法改变这种人。第二个：修辞定律。“如果争论演化为掐架，那么最后谁会赢，不是取决于谁的观点好，而是取决于谁更会用‘修辞’。 ”所以，永远不要杠精和喷子争论，因为他会把你的智商拉到和他一个水平，然后用丰富的“修辞”打败你。第三个：耗散定律。“一场掐架的耗散率，决定于双方的体力消耗。”也就是说，一场掐架最终的胜负，往往取决于谁拥有更多的时间和精力。如果你懂得了这三个定律，就一定不愿再和有些人争论了。因为除了耗费精力和影响心情外，一点好处也没有。陆作家杨奇函写过一个观点，我特别赞同——做什么价码的事，你就是什么价码的人。“如果你为了一块糖和好朋友大打出手，那你俩的友谊和你的好朋友就只值这块糖；如果你为了电影票钱和女朋友斤斤计较，那你俩的爱情和你的爱人就只值这张电影票；如果你因为一个廉价花瓶碎了，打得孩子再也不敢自由玩耍，那你孩子的好奇心就只值这个花瓶……”每个人的时间就这么多，精力就这么少，你分给很low的事，为了很low的事来回折腾，那么对你来说，就是没有更有价值的事情值得你投入精力了，或者干脆说，你就是个价值很low的人。特别喜欢杨奇函的一句话：“做什么价码的事，你就是什么价码的人。你为什么样的人或事怄气执拗，就配什么价码的苦难与荣耀。”柒讲一个三季人的典故吧。一天早上，子贡在打扫大院，有人过来请教：“你说一年有几季？”子贡回答：“四季。”那人不服：“瞎说，只有三季。”于是子贡就和他争论起来，争论了一上午也没有结果。中午，孔子回来了，于是两人就去找先生评理。孔子了解原委后说：“一年的确只有三季。”那人很高兴地走了。子贡很不服气：“一年明明有四个季节。”孔子笑着对子贡说：“方才那人一身绿衣，分明就是田间的蚱蜢。你跟这样的人争论，争上十天半月也不会有结果。那为什么不顺着他说，赶紧将他打发走呢？”子贡就此明白了一个道理：常与同好争高下，不与傻瓜论短长。捌一个青年人去问一位大师：“大师，怎么样才能快乐？”“不要和愚蠢的人争论。” “我不赞同你的观点。” “是的，你说得对。”     ▼ · 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所

