
# 确实，谷爱凌的母亲，才是“海淀妈妈”的天花板


谷爱凌的成功，就是家庭教育的成功——精英家庭的教育是不可能放养孩子的。谷爱凌有多牛？9岁拿到美国少年组滑雪冠军，13岁参加成年组比赛并夺冠，14岁就已经拿到了50块金牌，15岁登顶国际滑联年度积分榜榜首，2019年开始代表中国参加比赛，两年拿了10次世界冠军，成为国际滑联历史上第一位世锦赛双冠王，国际滑联官网对她的评价是：“谷爱凌这个赛季除了赢，没干别的。”而更更让人咋舌的是，谷爱凌不仅滑雪牛，学习也牛，满分1600分的SAT考试，谷爱凌考了1580的高分，成绩超过99.8%的学生，如愿收到斯坦福大学的录取通知书。谷爱凌为什么这么牛？纵观谷爱凌的成长经历可以发现：谷爱凌的成功，就是家庭教育的成功。 01 言传不如身教谷爱凌是怎么喜欢上滑雪的？谷爱凌是这么说的：“3岁的时候，妈妈把我带到了滑雪场，但她并没有强迫我滑雪，只是让我随便玩，我玩着玩着就喜欢上了滑雪。”谷爱凌的妈妈是这么说的：“我从小就喜欢玩喜欢运动，所以我也希望爱凌喜欢运动，如何才能让她喜欢？我觉得言传不如身教。我自己喜欢滑雪，所以就经常带她去滑雪，我并没有刻意培养她滑雪，她自己耳濡目染，慢慢就喜欢上了滑雪。”【经验总结】很多家长喜欢强迫孩子去学一样东西，但谷燕并不这样：“言传不如身教，我只是创造这么一个气氛，孩子愿意的话就加入，不愿意的话我也不强迫她。”谷燕自己喜欢滑雪，但她并不强迫孩子必须滑雪，她只是通过行动告诉孩子：即便你不喜欢滑雪，但也应该像妈妈一样有自己热爱的东西。 02 帮助孩子找到兴趣所在其实一开始除了滑雪，谷爱凌还喜欢很多运动，“我喜欢弹钢琴，妈妈就送我去学琴。我喜欢跳芭蕾，妈妈就送我去学芭蕾。在妈妈的陪伴下，我尝试过很多种运动，包括越野跑、足球、篮球、射箭、骑马、攀岩……直到有一天，我和妈妈在滑雪场坐缆车，当我看到自由滑雪者们，在空中飞翔和旋转的样子，整个人都受到了巨大冲击，我彻底地爱上了自由滑雪。”谷燕为何要让谷爱凌尝试这么多运动？“尝试多了，才更容易明确心中所爱。看到了足够的选择，才能忠于热爱。”谷燕喜欢对女儿说一句话：“你要去试一遍，最不好的结果就是你不喜欢，但万一特别喜欢，你就是赚了。”【经验总结】真正的虎妈，并不是逼着孩子去完成任务，而是陪着孩子尝试不同事物，帮助孩子发现自己的兴趣所在，帮助孩子找到自己的特长所在，帮助孩子确定自己的人生方向。 03 享受并拥抱过程最为重要在谷爱凌的人生词典里，享受永远比结果更重要：“我做所有的运动，都是因为我喜欢做，而不是为了得第一拿冠军。”“我不是为了拿奥运奖牌而滑雪，也不是为了考上斯坦福而学习，我这么做是因为我喜欢，我只是享受一件事，再顺便去赢。”谷燕一直跟女儿强调一件事情：“我们虽然要为目标奋斗，但更要享受沿途的风景。专注于事情本身带给你的享受，要比得到那个结果更为重要。而且，如果你过分在意结果，那这个结果往往不会到来。如果你享受过程，结果最终自然会到来。”【经验总结】中国式教育基本都是目的前置，为了结果才去奋斗，但因为过于追求结果，反而让我们丧失了做这件事情的兴趣。谷爱凌的成长经验告诉我们：专注于事情本身带给你的享受，天分是A，可以走出A+的人生。反之，天分是A，可能仅能走出A-或者B的人生。 04 最重要的是一辈子不放弃学习有人问谷爱凌结束比赛后，回酒店第一件事情是做什么？谷爱凌说：写作业。谷爱凌爱上自由滑雪后，尽管训练非常辛苦，但谷爱凌一点都没耽误学业，“我都是一边训练一边学习，无论训练到多晚，无论训练多艰苦，我都会好好完成作业，这是我和妈妈的约定。”谷爱凌准备成为专业滑雪运动员后，谷燕跟她说了这么一句话：“成为专业滑雪运动员，要付出很多的汗水，同时不能耽误学业，如果你能做到，妈妈就陪你走下去。”为什么不能耽误学业？谷燕说了这么一句话，“要让别人尊敬你，就不能做一个只会滑雪，没有独立思考能力，没有学识的运动员。”【经验总结】谷燕给我冲击最大的就是，我们的教育里有一个执念，就是终其一生都在追求一个结果。但谷燕跟孩子强调的却是：我们一生都不要放弃学习的习惯。“你不必一定要上斯坦福，上什么学校只要自己喜欢，但更重要的是一辈子都不放弃学习。”如果追求的是学习本身，而不是我能去到多远的远方，那远方也是势在必得的。 05 睡觉是最好的武器记者问谷爱凌：“你这么厉害是怎么做到的？”谷爱凌笑着回答：“我有一个秘密武器，就是每天晚上要睡10个小时的觉。”记者问谷燕：“你有什么教育的秘诀？”谷燕笑着回答：“我对谷爱凌的教育就是，第一是睡觉，第二是学习，第三是玩。小时候让她睡15小时，上小学后让她睡13个小时，现在至少让她睡10个小时，睡不够哪有精力玩儿。”【经验总结】我们总喜欢对孩子说：“唉，你看看你就知道睡觉，有那时间不能看看书吗？”但谷燕的教育第一却是让孩子多睡觉：睡觉并不是浪费时间，也不仅仅是工作后的休息，睡眠是一个很关键的过程，能对身体各个系统进行调节。睡觉其实是一个效能问题，千万不要透支自己的精力和健康。如果你小时候在困的时候学习，那你长大后学习就会犯困。 06 陪着孩子一起坚持谷爱凌这么说妈妈：“她每个周末，都会开车八个小时带我去滑雪。”谷爱凌训练滑雪的地方很远，从家到这里，单边车程都需要开四个小时。但为了支持女儿滑雪，谷燕不厌其烦，每到滑雪季的周末或节假日，她都会每天驱车8小时，送谷爱凌去俱乐部训练，这一坚持，就是十几个雪季。而且，不仅仅如此，为了满足女儿考上斯坦福的愿望，谷燕在每年暑假的时候，都会带谷爱凌回到北京，去海淀上课外辅导班，“来中国上十天课，能在美国顶一年。”这给谷爱凌打下了极好的基础，在美国的中学里，谷爱凌数学成绩一直是第一名。【经验总结】谷爱凌学习和运动两不误，都得益于谷燕的巨大支持，“一直以来，妈妈都给了我很大的支持和帮助。我选择一个东西，她一定不会让我失误，她教我一步一步怎么分解，怎么达成。”谷爱凌的成长经历告诉我们：对于孩子来说，相比于规划好的路线，家长以身作则和全力支持才更为重要。 07 最重要的事是学会平衡很多人都有一个疑问：谷爱凌为啥睡10个小时还能如此优秀？答案在于两点。一是在于“平衡”。“我从小就有三个生活，当学生、当滑雪运动员、当时尚模特，我现在是在平衡这三个生活。”怎么平衡？“来回8个小时的车程，我就在车上做作业、看书、睡觉。”一个在于“专注”。谷爱凌每周只有周末两天在滑雪场，她的训练时间绝不比别的选手多。在相对低强度的训练之下，能够从众选手中脱颖而出，爱凌说关键在于高度专注，“我会充分利用雪场上的每一分钟，进行认真练习、钻研动作。一些选手免不了会想要偷懒休息，但我不会，我享受训练的每一秒。我在做任何一件事时，都会尽力保持专注，高效地完成后，再干净利落地切换到下一件事。”谷燕一直跟女儿强调：生活不应该只是滑雪，也不应该只是学习，除了滑雪和学习，你还应该有其他活动，你还应该有其他朋友，所以一定要学会管理时间，“生命中最重要的事情就是平衡。”【经验总结】谷爱凌说，“如果一直滑雪，热爱可能会降低，学习也是如此。只有平衡才能找到真爱。正因为有了对周末滑雪的期待，一个星期的学习也变得很快乐；正因为有一个星期的努力学习，周末的滑雪才能够放纵和享受。”很多孩子之所以学习状态不佳，其实并不是他们有意而为之，更不代表他们真的想就此放弃，可能只是需要变一种学习方式。 08 永远不要吝啬你的赞美八九岁的时候，谷爱凌就进入专业滑雪队，是滑雪队唯一的一个女孩。她回家跟妈妈说：“妈妈，我想去奥运会。”换做其他妈妈，可能会不屑一顾，“就你，还想参加奥运会？”但谷燕却对女儿说：“挺好的，加油，你可以的！”从那时起谷爱凌就暗下决心，给自己设立了最难的目标。谷燕做得做好的一件事情，可能就是对女儿的表扬，“要说教育，我就记得两句话，第一句是爱凌入学时老师说的，千万不要纠正他们的错别字，不打击孩子的创造力。第二句是学到的理念，少表扬点他们的聪明，多表扬点他们的努力。”所以每次女儿取得一点小进展，谷燕就会表扬她的努力，“你真是太棒了。”“其实你什么都能做得到，只要你好好训练，去努力！”【经验总结】中国家长最擅长的教育，就是打击式教育和贬低式教育，“你可真笨。”“你看看别人家孩子。”…………这样的打击式教育，其实只有打击，没有教育。对于孩子，我们永远不要吝啬表扬和赞美，但表扬要像谷爱凌妈妈说的：“少表扬点他们的聪明，多表扬点他们的努力。”我熟知的很多父母都喜欢说：“你很聪明，只要再努力一点……”这样的表扬，很容易让孩子形成一种自我安慰：“我其实可以，只是没有这么做罢了。” 09 尊重是最大的爱谷爱凌在多次采访中说到一件事情：“在最开始，我想做自由滑雪运动员的时候，妈妈其实并不支持，她说自由滑雪特别危险。但后来她发现我特别热爱这个运动，知道滑雪给我带来的快乐是无穷的，就非常支持我。”有人问：“妈妈对你最大的建议是什么？”谷爱凌回答：“要为自己而活。”我最佩服谷燕的一点，就是她无比尊重女儿，她从不把自己的喜好强加给孩子，她对女儿说：“你不必因为我在斯坦福，就觉得一定要上斯坦福，你只需要去你热爱的学校。”“你长大后不用感谢我，你不欠我的，我谢谢你就行了。”【经验总结】谷燕教育的成功，恰恰就在于她这根本不会拿女儿当投资，在她身上寄予自己的厚望。培养了这么优秀的女儿，谷燕却完全没有付出感，所以女儿才拥有了强大的内心，不会患得患失，在奥运赛场面对巨大压力的情况下，仍然勇于突破自己。我们在谷爱凌身上看到的，不是“乖，听话，懂事”，而是“自由，勇于尝试，为自己而活”。 10 永远把自己当做最大的对手这次冬奥会比赛有一个细节。就是第二跳结束后，谷爱凌将面临两个选择：选择一个较高难度的动作，她能完成得很好，可以确保获得一枚银牌。选择一个前所未有的难度动作，因为失误的可能很大，可能连银牌都得不到，但跳好了就可以获得金牌，于是谷爱凌就去征求妈妈的意见，谷燕建议：“做1440，力争银牌。”但谷爱凌拒绝了：“不，我要做1620。我参加冬奥会，从来不是为了打败其他运动员，而是为了打破界限，滑到我的最好。希望这种体育精神能展现给世界，激励更多的人。”谷燕立即对女儿说：“ok，这是你的比赛，好好享受它。”伊藤美诚的妈妈，在伊藤美诚浅眠的时候对她说：“只有你能打败中国。”但谷爱凌的妈妈却对谷爱凌说，“你不要跟其他人比较，我们热爱一样东西，并不是为了比别人做得好，而只是因为我们喜欢它。”“我们热爱一样运动，并不是为了击败别人，而是为了突破自己，打破自己。”【经验总结】关于谷爱凌这次拿金牌，一个网友说得特别好：“不是为了满足别人的期待，只是为了变成Better me，不是为了击败对手，只是为了超越自己去玩耍，才是这届00后全面闪光的原因。”喜欢谷燕和女儿的成功哲学：关注自己的路径，关注自己的成长，突破自己打破自己，成为自己眼中最好的，再顺便去赢。 11 真正的教育,就是拼爹拼妈谷爱凌拿到金牌后，遇到了很多“特别”的提问，比如你现在的国籍是什么？你现在还是美国人吗？18岁的谷爱凌，回答得超级棒：“我非常感谢美国以及美国队，因为他们一直都非常支持我。同时，我也非常感谢中国和中国队，因为我在这边得到了非常多的帮助。我觉得体育可以团结所有人，体育不需要和国籍挂关系，我们所有的人在这里，就是为了希望可以不断地去拓展人类的极限。我觉得，体育是用来团结人类的，而不是分化我们。我只是一个18岁的女孩，我只希望享受自己的生活。如果有人不相信我的出发点是这样的，那么只能说明他们没有一样的切身感受，因为我们的世界是不同的。如果有人因此不相信或者不喜欢我，那么这是他们的损失。”谷爱凌的这番回答，让我想起了一句话：良好的教育不是教人某种技能，而是构建一个人的识见、心胸和格局。谷爱凌的成功再次证明：孩子能成长成什么样，其根本还是在于父母。一个优秀孩子的成功，就是家庭教育的成功。很多人觉得精英家庭会放养孩子，但事实上，精英家庭是永远不会放养孩子的，他们对孩子的教育总是步步为营。我们这些普通老百姓，虽不能全盘效仿谷燕，但很多理念还是可以“学而鉴之”。没有人能成为另一个谷爱凌，但每个妈妈都能成为谷燕式妈妈。


---

# 《人世间》周秉昆太惨了：心狠才是真正的心软


“一个人活在这世界上，第一要好好做人，第二不要惯坏了别人的坏毛病。”——王小波 01 被《人世间》的吴倩给气死了。起因是这样的：周秉昆辞职下海，开了一个饭店，饭店生意不错，周秉昆赚了钱后，买了一个大房子，然后全家人搬了过去，于是老屋就空了出来。而周秉昆的朋友肖国庆和吴倩两口子，失业下岗了，没有了收入，还要租房子。周秉昆见两口子生活很艰难，便把老屋借给他们一家居住，没要一分钱房租。不仅如此，周秉昆还把吴倩安排到书店上班，给了她一份工作。 02 一晃多年过去了。周秉昆突然遇到一个大麻烦：卖给他房子的那人，原来并不是真正的房主，现在真房主从国外回来了，让秉昆一家赶紧搬走，他要把房子收回去。秉昆一家没有住的地方，只好去找肖国庆两口子，“我们要搬回来住了。”吴倩一听，立马瞬间变脸：“合着就是想撵我们走啊！”吴倩不仅不想搬，还冲着孩子指桑骂槐，最后提出搬家条件：“让我们搬也可以，你给他（国庆）找个工作。”秉昆把老屋给吴倩住了这么多年，又给她找了工作，吴倩非但没有感恩之心，还大吵大闹，埋怨指责，真的得把人给气死了。 03 像周秉昆这样的遭遇，其实在现实生活中比比皆是。大V“伸出你的猫爪”，讲述了一段跟秉昆类似的经历：五年之前，猫爪一家在城里买了房，然后从农村搬到了城里。当时，他妈的一个闺蜜，刚好和老公离了婚，没有地方可住，于是猫爪一家就让她暂住在老房子里。这位闺蜜，不给房租就算了，房子出了问题，她不仅不管，还让猫爪家出钱去修。后来猫爪妈妈得了癌症，急需用钱，便想把农村的房子卖了。结果这闺蜜竟然不让卖：“你卖了，那我住哪儿啊？”这跟吴倩简直就是一个模子铸出来的。 04 像这种“升米恩斗米仇”的情况，为什么在生活中总是屡屡发生？因为这就是人性。关于人性，我想讲两个效应。第一个：损失憎恶效应。诺贝尔经济学奖获得者卡尼曼，曾做过一个著名实验，他对一群实验对象说：“向上抛出一枚硬币，落地正面，你就赢100美元；落地背面，你就输100美元。”你会参加这个赌局吗？大部分人选择了拒绝：“对他们来说，失去100美元的恐惧，远比得到100美元的欲望要强烈得多。”接着，卡尼曼改变了实验方法，他先给每个人发500美元，然后说：“你现在面临两个选择。第一个选择：立马退我250美元。第二个选择：你抛硬币，正面朝上，500美元全退我；背面朝上，你不用退任何钱。”结果大多数人都选择了抛硬币，为避免250美元损失，他们甘愿冒险。卡尼曼总结这个实验时说：我们天生就对“损失”更加敏感，会因“损失”而产生“憎恶”心理。 05 第二个：期望管理效应。卡尼曼还发现：在获取和损失相同的价值的东西时，损失带来的痛苦比获得带来的快乐，至少要强烈十倍。如果说做好事，价值输出是+1，评价是+1。那么做坏事或错事，价值输出就是－10，评价是0。因为最差评价就是0，做再多坏事得到的评价都是0。好了，现在我们来看一个推演。村里面有两个年轻人，一个叫张三，一个叫李四。张三做了10件好事，他的价值输出就是+10，评价是+10。但他再做了一件坏事呢，价值输出就是－10，评价是－10。他的总价值输出变成了0，他得到的总评价也变成了0。李四呢，做了10件坏事，他的价值输出是－100，但评价是0。因为0就是最差评价了。但李四做了一件好事呢，他的价值输出增加了+1，评价增加了+1。他的总价值输出虽然是－99，但他得到的评价却变成了“0+1=1”。这就是为什么好人做一件错事就被否定，而坏人做一件好事就被表扬的原因所在。“升米恩斗米仇”就是这么来的：你经常帮人100分，但有一天你只能帮80分了，他便会清空你所有的恩惠，甚至怨恨你诽谤你，宁愿去跟只帮他50分的人做朋友。 06 我为什么要讲这两个效应呢？我就是想说：“升米恩斗米仇”这样的人性，其实存在于大部分人身上，我们无法改变这种人性，我们只有尽量去规避它。如何规避呢？第一：帮助人要懂得节制。所谓懂得节制，就是要有拒绝的做好事。想起了一个段子：一个乞丐到一户人家乞讨，一位年轻男子给了他十块钱，第二天乞丐又去，那位男子又给了他十块钱，就这样，持续了两年。第三年，乞丐再去乞讨时，那位男子只给了他五块钱。于是乞丐就忍不住问：“你以前都给十块，为什么现在只给五块？”那位男子说：“因为我结婚啦！”乞丐大怒，啪地一巴掌打过去：“他妈的，你竟然拿我的钱去养老婆。”这个段子就是告诉我们：人虽然要有同情悲悯之心，但是不能过于泛滥，爱心和帮助过于泛滥，就会让别人对你寄予过高的期望，就会培养别人一直索取的习惯，当有一天你无法满足他们的要求，或者当有一天你停止帮助他们时，他们就会恩断义绝，反目成仇。 07 第二：借三不借二，救急不救穷。这句流传上百年的俗语，是老辈人长期生活的智慧结晶。所谓“借三”，一是要借钱借物给遭受天灾的人，二是要借钱借物给需要治病的人，三是要借钱借物给需要上学的人。所谓“不借二”，一是不能借钱借物给不务正业的人，二是不能借钱借物给不讲信用的人。所谓“救急”，就是别人在遇到紧急困难的时候，你可以借钱借物给他，帮助他渡过难关。所谓“不救穷”，不是说不帮助穷人，而是说贫穷不是一时的，不是你给点钱就能解决的，假如对方不思进取好吃懒惰，而你却一而再地救助他，就会让对方产生依赖，当有一天你救助少了或者不再救助了，对方反而会记恨你。关于什么钱该借什么钱不该借，老祖宗早就给出了忠告。我们要牢牢记住这句话：借三不借二，救急不救穷。 08 第三：心狠才是真正的心软。在《人世间》里面，周秉昆一再被人伤害，说明了一个道理：做好人的成本是很高的，千万不要做老好人。尤其不能对“吴倩”这种人太好，你对“吴倩”这种人心软，就是给了她伤害你的机会。千万不要因为“冷血”而愧疚，我们会难受会委屈的主要原因就是：我都不舍得那样对他们，但他们却舍得那样对我。为什么凡事总要去考虑别人的感受？总为别人着想又有什么用呢？想想别人是怎么对你的吧，没必要，真的。王小波有句话说得好：“一个人活在这世界上，第一要好好做人，第二不要惯坏了别人的坏毛病。要么得罪别人，要么得罪自己，只要不伤天害理，就选择前者。”对“吴倩”这种不感恩的人心狠，才是真正意义上的对自己的心软。


---

# 我妈问我：冬奥会为什么没有全红婵？


谷爱凌和全红婵是一种冠军吗？不是。01 01 这几天冬奥会，很多父母都在问子女一个问题：为什么冬奥会全红婵还不出场？真是笑死人了。我写这篇稿子，当然不是为了回答这个问题，我只是觉得全红婵挺出名的，居然这么多父母长辈都知道。夏季奥运会，火了一个全红婵。冬季奥运会，火了一个谷爱凌。今天这篇稿子，我就想说说谷爱凌和全红婵。 02 网上有一个问题：中产家庭出产创造性人才的比例，为什么是最低的？大富家庭与贫穷家庭，出产创造性人才的比例，为什么都比中产家庭高得多？ 03 在回答这个问题之前，我想说说全红婵和谷爱凌，先说谷爱凌。谷爱凌的父母都是有钱人，都是精英中的精英。谷爱凌的妈妈谷燕，是北京大学毕业的，80年代毕业于北京大学，后又留学美国斯坦福，毕业后留在了华尔街，之后顺利转做投行，后来又开了自己的风投公司。《中国科技信息》杂志，1998年刊登了一篇文章，讲述的就是谷燕和她的风投事业。总之一句话，谷爱凌一家早就实现了财富自由。 04 谷爱凌从小到大，除了滑雪，尝试过很多种“文体”训练。比如篮球，比如足球，比如攀岩，比如射箭，比如骑马，比如体操，比如长跑，比如唱歌，比如芭蕾，比如钢琴，总之，正如谷爱凌自己所说：“我就是试试这个试试那个。”在经过多种多样的尝试后，她找到了喜欢且擅长的——自由滑雪。可以这么说，谷爱凌之所以能横空出世，除了自身的努力外，主要得益于她家有钱，有钱供她进行各种各样的尝试，在进行各种各样的尝试后，她找到了自己的最强天赋所在。 05 而全红婵的家里很穷，要依靠吃低保才能过日子。妈妈因为遭遇过车祸，常年需要治病，全靠爸爸务农打工养家。全红婵还有弟弟和妹妹，一家人的生活非常窘迫。从小到大，全红婵连游乐园都没有去过，连动物园都没有去过。她最大的梦想，就是能吃上辣条，实现5毛钱的辣条自由。 06 全红婵不喜欢读书，读书成绩也不好。2014年的时候，湛江市体校跳水教练陈华明，到湛江迈合小学选苗子，一眼就相中了全红婵，“我发现全红婵立定跳远特别厉害，她只有一米二的身高，却跳出了一米七六的成绩，弹跳力爆发力非常好。”于是学校就通知全红婵的父亲全文茂：“全红婵被体校选中了，去练跳水，你们家同不同意呀？”全文茂对学校说：“只要孩子愿意就行。”全红婵当然非常愿意，她回答记者提问时说：“我就是读不进去书，才选择的跳水。”孩子愿意+父母不阻拦，就这样成就了一个跳水天才。 07 为什么中产阶层和小资阶层家庭，出产创造性人才的比例是最低的？因为创造性人才，多是反常规的天才。大富阶层家庭，因为有的是钱，所以不会逼孩子死读书，不用担心孩子“读书不成”将来会怎样，他们可以请最好的老师，让孩子进行各种各样的尝试，不浪费孩子的任何一点天赋，如果发现孩子有某种反常规天赋，就会花钱把这种天赋开发到极致。谷爱凌就是这种情况。而贫穷阶层家庭，大部分父母对于孩子读书，其实并不会抱多大的期望，所以他们很少鸡娃。他们挣钱非常辛苦，能把孩子喂饱就已属不易，所以也没有余力和闲心去规训孩子，于是一些天才型的孩子，反而可以得到自由生长，将反常规天赋爆发出来。全红婵就是这种情况。真正全力鸡娃的，其实是城市里的中产家庭和小资家庭，因为对自己社会阶层有强烈的危机感，觉得自己“曾经实现/差点实现”的梦想，孩子必须“重现/完成”，所以就一个劲地逼孩子死读书，而不管孩子是不是适合。如果孩子读书成绩不好，他们就批评孩子不够努力，还拿铁杵磨成针的故事去教育孩子。正因为全力逼迫孩子走读书这条路，所以孩子除读书之外的反常规天赋，都被他们强制性地忽视了。为什么中产家庭和小资家庭，出产创造性人才的比例是最低的？因为孩子的反常规天赋，都被父母给生生扼杀了。 08 我们可以试想一下：如果全红婵出生在城市，如果全红婵父母是中产，那14岁的全红婵，几乎注定了不会成为世界冠军。因为14岁的她，正在父母的逼迫下，天天刷题，天天上补习班。全红婵不喜欢读书，也没有读书的天赋，就算在父母的逼迫下，她能考上大学，甚至考上985/211，但那又能怎么样呢？她注定只能成为亿万学子中很普通的一个，注定只能成为亿万打工人中很普通的一个，永远不可能像现在这样，14岁就得到了奥运会金牌，14岁就已经成了全国名人。 09 我为什么要写这篇稿子呢？我其实就是想说：一个人的发展和成才，并不是仅仅只有读书这一条路。除了读书之外，其实还有很多很多的路可走。所以作为家长，我们应该去发现孩子的兴趣和天分所在。作为一般家庭，我们虽然无法像谷燕那样，让孩子都去尝试一遍。但如果发现孩子确实不是读书的那块料，还不如早点认清现实，去发现孩子的其他天赋并引导发展之，这才是正途。如果孩子本身就对某种东西有强烈爱好，那就更要理解他支持他，千万不要扼杀孩子的这种爱好，而逼迫孩子去学自己看好的东西。因为你的孩子，很可能就是另一个全红婵。当前家庭教育最大的误区，就是非要把天赋各异的孩子，都放到读书这条赛道上去竞争。结果导致很多个全红婵，都在读书这条赛道上被碾压成泥了。 10 全红婵没接触跳水之前，是一个不爱学习的“坏孩子”，是一个不懂上进的“落后生”。李子柒没接触“拍视频”之前，是一个大学都考不上的大笨蛋，是一个极其普通的餐厅传菜员。李佳琦在没有接触直播之前，是一个大学辍学的“未毕业生”，是一个极其平凡的化妆品导购员。但他们找到自己的天赋所在后，都成了“天纵奇才”。所谓的“渣孩子”，其实很多都是放错了地方的“宝石”。中国式家庭教育的最大问题，就是父母其实并不在乎，孩子到底想过怎样的日子， 他们更多的是关心， 子女有没有按照自己希望的那样过日子。父母老是担心孩子不幸福，非要孩子按照自己的想法走，其实恰是孩子不幸福的根源。


---

# 中国盲人足球队真是太了不起了


不止女足，中国盲人足球也很厉害。 01 这段时间，北京冬残奥会激战正酣。说到残疾人体育竞技，前几天，有一则新闻上了微博热搜：中国盲人足球太了不起了。看到这则新闻后，我特意去搜索了一下，发现“中国盲人男足”果真了不得：这支2006才组建的队伍，战绩让人瞠目结舌：●拿过6次亚洲杯冠军●拿过1次残奥会亚军●拿过1次世界杯季军是绝对的亚洲老大，也是绝对的世界强队。 02 在细说中国盲人男足之前，我先来科普一下盲人足球。盲人足球跟正常人足球不一样，正常人足球比赛是11名球员，而盲人足球比赛只有5名球员，除了守门员是正常人之外，其余4个人都是盲人，且必须是视力一级残疾的盲人。比赛过程中，4个盲人还必须佩戴多层眼罩。盲人足球的足球是特制的。足球内胆里有六个铁盒，铁盒里面有一个小钢珠，球在滚动中会发出响声，球员就靠这个声音来辨别球的方位，从而实现运球、传球和接球。盲人足球比赛的球场，分前区、中区和后区。球到前区，由引导员指挥球员进行射门，对方球门后有己方的引导员，教练员和守门员则不能出声；球到中区，双方教练都可以指挥；球到后区，就只有守门员可以指挥。  03 盲人五人足球赛，发源于1980年代。1986那一年，西班牙率先举办了盲人足球比赛。从那以后，这项运动便在许多国家普及开来，一些国家甚至有专门的盲人联赛。而在亚洲，日本和韩国，是开展盲人足球比较早的国家。2004年雅典残奥会，第一次设立了盲人足球项目。这届残奥会之后，中国开始关注这项运动。终于在2006年，中国组建了“中国盲人男子足球队”。 04 这个组建超级不容易。为什么不容易？一是中国没开展过这项运动，所以盲人都不会踢球，这到哪里找球员去？教练组只好去按摩场所和特殊学校物色球员。但大部分盲人一听踢球，立马就拒绝了：“我连走路都是摸，连走路都要杵棍子，怎么可能去踢球。”二是工资太低了。“集训的时候，5块钱一天。”很多盲人一听，立马就拒绝了，“我每天搞按摩，工资比踢球多多了。”三是踢球太难了。盲人踢球真的太难了，上面这个动图，就是央视记者戴着眼罩试了一把，结果发现，完全是寸步难行。著名足球运动员梅西，也戴上眼罩踢过盲人足球，结果在场上，他一样寸步难行，别说带球了，连球都碰不到。所以很多盲人试了一下后，立马就放弃了，“连球都碰不到。”“一踢就摔倒。”教练组跑遍全国各地，经过了千难万阻，才终于组建起一支不怕摔、不怕苦、不要钱的盲人足球队。 05 训练就更加不易了。训练首先是练胆。中国盲足国家队队员刘猛说：“刚开始踢足球的时候，每一步都是战战兢兢的。教练说跑，我们就在原地高抬腿，自己抬腿感觉就是跑了，但其实根本没有迈出去。”经过很多天熟悉之后，经过很多次摔倒之后，球员们才克服了心理障碍，在教练和引导员指挥下，开始在球场上跑了起来。盲人看不见，所以教每一个动作都很困难，那真的是手把手地教：“用手去纠正球员的发力点，用手去调整关节的弯曲程度……”总之一句话，任何一个简单的动作，球员都要训练成千上万遍，才能慢慢地掌握。盲人足球比一般足球重得多。由于球员都是盲人，运动协调性比较差，训练易使蛮力，因为用力过度，大家的脚指甲都是淤血的，有的甚至把指甲盖都踢掉了，剧痛无比。脚底长水泡那更是家常便饭，“最多的时候，脚底和五个脚趾，会同时起水泡，一脱下袜子，上面就全是血。” 06 最可怕的就是受伤。由于看不见，所以发生摔倒发生碰撞，那真的是再寻常不过的事，所以球员们都是伤痕累累。鼻子被摔伤被撞伤，那真的是见天的事。有一次李孝强的鼻骨，撞到魏建森的肩胛骨，当时就撞断了，他还不出声，中场的时候，才告诉守门员鼻子不舒服，守门员一看，“鼻子都歪了，能舒服吗！”眉骨和牙齿也特别容易受伤，教练员董俊杰感叹：“刚开始带盲人足球队的时候，好多球员眉骨都缝过七八针，头上也缝了六七针，有的球员牙齿也被撞掉了，甚至是连根拔起。”张家彬在训练中伤了眼睛，最后迫不得已，只好动手术把眼球摘除了。在跟摩洛哥的一场比赛中，张家彬脸部受了伤，连咽口水都剧痛无比，打完比赛，他到医院拍片一检查，才发现下颌骨骨折了。 07 起步较晚的中国盲人足球队，就是靠着这样的吃苦耐劳，就是靠着这样的玩命训练，很快就崛起成为世界强队。短短15年间，中国盲人足球队就拿了6次亚洲杯冠军，就拿了1次残奥会亚军，就拿了1次世界杯季军，还多次获得残奥会和世界杯第四名，世界排名长期位居前四，真的是太牛逼了。 08 在巴西、英国等国，盲足是以俱乐部形式存在的，像正常人足球一样，还有俱乐部联赛，所以球员是职业的，收入稳定且很不错。但中国盲足球员都是业余的，因为工资太低了，除了踢球之外，他们还得挣钱养自己养家人。盲人球队最开始组建的时候，还是2005年，“工资只有5块钱一天。”2010年之后，“工资涨到了500块一个月。”现在又涨了一些，“国家队是100元一天，这个补贴是集训的时候才有，没有集训的时候就没有。”这么一点工资，连自己都养不活，更不用说养家了。所以平时没有集训的时候，95%是盲人球员，都只能去搞按摩。其实他们搞按摩，远比踢足球挣钱，“搞按摩一个月，可以挣四五千块钱，但是踢足球的话，只有一千来块钱。”尽管踢足球不挣钱，还经常摔伤撞伤，可这些球员还是很愿意踢球。为什么呢？因为踢球让他们感受到了价值。因为是盲人，他们平时的价值感和存在感很低，“虽然踢球只有几百块钱，还过得这么苦，为什么我们还觉得开心呢，就是因为觉得价值不一样啊。我们平时经常感到自己很无用，但在足球上我们找到了价值。”尤其是穿上国家队队服，代表中国参加比赛的时候，他们心里充满了自豪感，“国旗升起来的时刻，我们虽然看不到，但国歌响起的时候，那种自豪感永远没法忘记。”“我不想别人把我们当作残疾人。我觉得不残，人家能为国争光，我们也能。”前几天看了一个视频，专门讲盲人足球队的，里面说到一个事情：随随便便一个中超男足球员，他一年的工资，就足以养活中国盲人足球队。这个视频真的让人非常感慨，我们给予盲人足球的关心，确实太少太少了。盲人足球队夺冠后，也没有什么奖金，中国盲足国家队教练员乐建昆说：“这么多年来，只记得发过一次，就几千块，是不是奖金我也不知道。”中国盲人足球队真的太不容易了，也真的太让人佩服了。同样是男足，有的人身坚却志残了，但有的人身残却依然志坚。同样是男足，有的人长着眼睛却盲了眼，但有的人盲了却依然眼睛明亮。


---

# 大S，娱乐圈第一狠人


有一种活法，叫活得很大S。 01 大S又闪婚了。很多人都说大S愚蠢，“20多年没通过电话，通过两个月网上聊天，连面都没有见一下，就把结婚证给领了……我真是服了大S，十几岁未出社会的，都没有这么蠢的。”大家都在说大S无脑，但我想说的是，“这才是大S能干的事情呀！”大S从来都属于这一挂，她一向都是个狠人。 02 大S从小就这么狠。她所有人生大事，都是自己决定的，连S妈也总是迟一步知道。1994年的时候，大S没跟妈妈商量，就从国光退了学，报考了花冈艺校。妈妈不同意，在车上，大S和妈妈发生争执。大S直接让妈妈停车，然后拉开车门就走了，投奔了一个同学，接着就是数天不回家，跟妈妈硬刚。直到妈妈同意她转学，她才重新回到了家中。 03 做艺人嘛，身材要好。大S是怎么保持身材的，“如果是拍电影的话，我会调到42公斤。拍电视或者主持节目的话，就是44.4公斤。”她是怎么维持这个体重的？从艺以来，她只吃素食，经常一天只吃一餐，而这一餐包括：两口白饭，配一丁点豆腐乳。这种“惨无人道”节食方式，她一坚持就是十几年，实在是太狠了。 04 大S刚出道的时候，皮肤比较黑，还被某艺人给笑话了，大S于是决定要变白。为了变白，她一年四季都全套防晒，不吃任何带色素的食物，经常打美白针。但这些都不算啥，她还干过无比骇人听闻的事情，就是吃抗凝血剂，“抗凝血剂能够阻止血液凝固，它本身的作用是治病，可以让你的皮肤变得很惨白。但是副作用特别大，因为会导致无法凝血，所以稍微磕碰一下就会出现淤青。”但大S完全不管不顾，“我只要听到白这个字，那我管它惨不惨。”大S实在是太狠了，她在一档综艺里说：“想毒死我很容易，只要告诉我这个东西喝了能变美，我就会毫不犹豫地喝下去。” 05 大S跟汪小菲结婚后，没多久就怀了孕。为了孩子能够得到充足的营养，那个爱美如命的她，那个吃了十几年素食的她，竟然大口大口吃起了肉，80多斤的她，一度胖到160斤，她在《康熙来了》中自嘲：“我胖得就像一条海狗。”小S感叹说：“我姐就是这样，一旦决定做某件事情，就什么都可以豁出去。” 06 为了美，大S对头发的保养，严苛到令人发指。她有7个严苛守则：配十几种不同的梳子，不同状态的时候，用不同的梳子梳头发；根据不同的气候和地区，会采用不同的洗护产品；坐下时会把头发放到胸前，防止椅背对头发造成摩擦；…………她前男友周渝民曾经吐槽，“想抱大S的前提是，不能碰到她的头发，必须先把头发撩起来，才可以拥抱她。”大S对美的苛求是不是太变态了？嗯，确实是，但她就是这样，她有一句名言：要么美，要么死。 07 但谁也没想到，一直将头发视为命根子的大S，别人碰一下头发就炸毛的大S，在生了小孩之后，居然一刀就把长发给剪掉了。很多人嘲笑她：“大S堕落成了家庭妇女。”大S毫不客气地回怼：老娘愿意，你管得着吗？有人说，“从保养头发这件事上，就可以看出大S是个狠角色。”但在我看来：“大S可以一刀剪掉心爱的长发，这更能说明她是一个狠角色。” 08 大S做事从来都是这样，果敢果断，敢爱敢恨，从不犹犹豫豫拖泥带水。拍《流星花园》的时候，她喜欢上了配角蓝正龙。别的姑娘喜欢上一个男人，总是很矜持，或者总是等着男人先开口。但大S不，她喜欢一个人，就倒追。她那么高傲的一个人，竟去给蓝正龙做早餐，竟去给蓝正龙倒痰盂。她跟蓝正龙在一起的时候，写了一首歌《爱你爱到死》，“爱你爱到死，要死一起死，先死没意思……就连你拉的屎，我都能大口大口地吃。”小S开玩笑问她，“你真的会吃他的屎吗？”大S认真地回答，“有必要的话，真的会吃。”她后来喜欢周渝民的时候，也是一样，也是自己倒追，也是爱得死去活来，她对记者说：“如果有人要拿刀捅他，我也会挡在他前面。”她爱汪小菲依然奋不顾身，从确认恋爱关系到订婚，只用了一个月，当时他们才见了4次面。她为他生孩子，为他剪掉长发，为他放弃事业，为他胖到160斤，别人都说她蠢，但她就是这么义无反顾，“老娘自己的人生自己负责，干你们屁事。” 09 大S就是这样。她爱了，就要爱得轰轰烈烈，但不爱了，也会断得斩钉截铁。跟蓝正龙分手，跟周渝民分手，都是大S提出来的。分手的时候，她哭得梨花带雨，尽管舍不得，但她依然断得干干脆脆。大S就是这样的狠人，你问她怎么了，她的眼泪都掉下来了，但还是会说一句：“算了，就这样吧。”当她发现对方不是那个最终对的人，哪怕她内心十分痛苦，哪怕她知道这段恋情还能拖一拖，她也会立马喊停。与汪小菲不爱了，她同样断得又酷又飒。连妈妈都劝她：“你都有两个孩子了，离婚这样的事，还是要慎之又慎。”但大S结束得斩钉截铁，不管别人怎么劝，她都没有半点转圜余地。在对外宣告离婚的前夜，她独自一人，来到一家米其林餐厅，大吃了一顿白松露套餐，以豪迈的方式告别婚姻。她痛快地告诉餐厅员工：“只要我没有喊停，你就继续刨白松露。”那一餐，她吃了4万多。 10 大S为什么活得这么狠？其实归根结底，在于她有一个彪悍的人生观：人生那么短，尽兴最重要。“人生短短几十年，烦什么烦，怕什么怕，喜欢就挑准时机表白，不合适也别留下遗憾，主动争取，勇敢付出，去尝试，去折腾，去追求，去经历。来时不将就，走时不纠缠，转身不后悔，遇到不犹豫。要活得尽兴，而不是庆幸。”大S之所以狠，就在于她追求的不是平安的人生，她追求的是尽兴的人生，“谁特么知道能到活到几时，所以老娘是怎么开心怎么来。” 大S的狠体现在两方面，一方面在于她敢于付出，她深刻地懂得交换之道，所以从不单纯地祈求好运，她想要做成一件事，就会用另一件事去做交换，比如为了保持身材，她甘愿用“天天吃素食”去交换。一方面在于她甘愿为选择付出代价，她总是敢于付出，并且勇于承担后果，“人不过生与死两部分。你只能活几十年，而你要死几亿年。所以要把活着的几十年，当成去一次迪斯尼乐园。”《恋爱的犀牛》里有一段话：“人是可以像犀牛一样那么勇敢的，哪怕很疼也是可以的，看你疼过了是不是还敢疼。大多数人痛过一次就缩起来了，像海葵一样，再也不张开了，最后只能变成一块石头。要是一直张着就会有不断的伤害，不断的疼痛，但你还是像花一样开着。”我觉得这段话，就像是为大S“量身定做”的，大S就是这样，她就要一直张着，哪怕会遭遇不断的伤害，哪怕会遭遇不断的疼痛，她也要像花一样开着。 11 大S跟具俊晔闪婚后，很多人都说大S脑残，说实话，我也不看好这场婚姻，觉得这场婚姻走不远。但大S依然毫不畏惧：“幻灭就幻灭，管不了那么多，先爱了再说。”大S果然很大S。大S说过一句话，“我不希望自己生命很长，可是只要我活着一天，就要是美的。”大S注定会经历很多不幸，但你不得不承认，她活得很酷。


---

# 尹锡悦当选韩国总统，为什么要让中国人反思？


有些人就是跪得太久，膝盖生根了。 01 尹锡悦当选韩国总统后，有的网民在微博上感叹：“我们应该好好反思了。”为什么要反思呢？“尹锡悦是亲美派，他当选韩国总统后，肯定会对中国采取强硬政策。”他是韩国人选出来的总统，又不是我们中国人选的，我们为什么要进行反思？“因为北京冬奥会充满了反韩情绪，所以促使很多韩国人投了尹锡悦。” 02 这是真能扯。今年1月份，北京冬奥会之前，韩国民调就显示：40%的韩国人支持尹锡悦，30%的韩国人支持李在明，两人民调相差10%。结果最终大选，尹锡悦只赢了不到1%。按照某些人的逻辑，那说明北京冬奥会不是帮了尹锡悦，而是帮了李在明才对。所以尹锡悦当选却让中国人反思，实在是扯淡得很。 03 中国的反思怪实在是太多了，只要别人不开心了，他们就会跳出来让中国人反思。俄罗斯跟乌克兰打起来了，他们立马就痛心疾首：“我们应该进行反思，不要拿战争开玩笑。”“说真的，在当今这个时代，作为一个中国人，考虑到中国所面临的国际环境，还能支持俄罗斯吗？”“中国人真的应该反思了，为什么我们会被西方国家敌视？”I真是服了YOU，俄乌打起来了，关我们中国什么事，是中国怂恿乌克兰加入北约的吗？是中国怂恿俄罗斯打仗的吗？是中国出钱了吗？是中国出武器了吗？…………就因为中国没跟欧美一起制裁俄罗斯，就要中国人反思？你脑壳是不是有病？ 04 电影《长津湖》大卖，一些反思怪也让中国人反思：“无论战争的理由是什么，都没有所谓的胜利者，不管战争的理由多好，我们都不应该发动战争。”“如果一部战争片，不是以反思、反战为主题，而是煽动民族情绪，宣扬仇恨、赞美牺牲，以虚幻的人的利益，而牺牲具体的人，那么这种作品就是邪恶的。”“都什么年代了，中国的影片还在鼓吹战争。优秀的战争片，应该让观众反思战争的苦难，而不是让观众热血沸腾。”看到这种言论，气就不打一处来，欧美拍了那么多战争片，你怎么不去叫人家反思，中国拍这么一部，你就说煽动民族情绪，你就说是“战狼外交”，I真是服了YOU。 05 关于反思怪，我觉得王小东有段话说得好：“某些人，一看到谁说话，可能会惹美国不高兴，会惹西方国家不高兴，立即本能地就急了，就站出来指责。他们觉得这是为国家负责，美国得罪不起啊！这些人其实非常可笑：如果美国这么不靠谱，会为了中国一些老百姓，哪怕里面有教授这个级别的，说了一些它不爱听的话，就改变它对中国的战略，改变它对中国的政策，那这个美国也没有什么可怕的了。这些人的逻辑思维能力是太差了，幸亏他们不是决策者，如果决策者也是他们这种思维，中国什么也别干了。” 06 最近这几年，有一些中国人，特别是有些所谓的公知，都抱持这样一种想法：“中美矛盾不可调和的原因，在于中国改变了韬光养晦的策略。只要我们不跟美国搞对抗，只要我们身段够软说话够软，只要我们低调再低调点，就可以避免大部分冲突和矛盾。”意思就是：只要我们不惹美国人生气，只要我们多给美国下点跪，只要我们低声下气忍辱偷生，美国就会良心发现放过我们。这种想法实在是太天真了，华为总裁任正非对此就感触颇深：“当我们尝试迈出第一步，刚刚擦亮一根火柴，企图点亮一座灯塔时，就受到美国的不理解，不理智的一棒打下来，一开始我们还真以为，是我们不合规，犯了什么错误，所以我们就自查自纠。接着第二棒、第三棒又打下来，一棒比一棒狠，我们才知道美国是要打死我们，并不是小羊在上游喝了什么水。” 07 我特别喜欢讲一个段子，今天我再讲一遍。兔子在街上走着，迎面碰上老虎。老虎伸手就给兔子一个大嘴巴：“让你丫不戴帽子。”兔子很郁闷，弄了一顶帽子戴着。第二天上街，兔子又碰上了老虎，老虎又伸手给兔子一个大嘴巴：“让你丫戴帽子。”狐狸知道这事后，跟老虎说：“你这样蛮横打兔子，在动物界影响不好。我给你出个主意，你就可以名正言顺地打兔子了。”老虎问：“什么主意？”狐狸这样跟老虎说：“你见着兔子了就说，给我弄点洗衣服的来。他拿肥皂，你打他一顿，说我要的是洗衣粉。他拿洗衣粉，你打他一顿，说我要的是肥皂。要不然你跟他说：去，给我找个女人来。他给你找个胖的，你打他一顿，说我要瘦的。他给你找个瘦的，你打他一顿，说我要胖的。”过了几天，兔子又撞上了老虎。老虎说：“去，给我找点洗衣服的来。”兔子问：“你要洗衣粉还是要肥皂？”老虎一听，嗯？有一手啊！于是又说：“去，给我找个女人来。”兔子说：“你是要胖的还是瘦的？”老虎见此招无效，勃然大怒，伸手就给兔子一个大嘴巴：“让你丫不戴帽子！”这头蛮不讲理的老虎，就是美国。你以为唯唯诺诺，美国就不整我们了？你以为委曲求全，美国就不整我们了？你以为韬光养晦，美国就不整我们了？大错特错了。就像任正非所说的：别以为你只要投降，或者顺着美国的意思来，美国就会放过你了，美国的目标，从来都是想彻底杀死我们。所以就算我们以身饲虎，也不可能感动得了美国。 08 说了这么多，我想说什么呢？我其实就是想说：这几年中美之间发生的冲突和矛盾，并不是中国改变了韬光养晦的政策。中国倒是想低调，但美国不愿意啊。中国倒是想韬光养晦，但美国不愿意啊。中美矛盾的本质不在于中国的态度，而在于美国改变了过去的对华战略。因为在美国四处发动战争的时候，中国偷偷地崛起了，在经济、军事、科技等方方面面，都成了美国最大的竞争对手。所以自从特朗普起，美国便把中国当成了最大的敌人，全面遏制和打压中国的崛起。政治学中有一句名言：“你把谁当敌人，谁就会成为你的敌人。”那些动不动就让中国反思的人，根本就没想明白一个道理：中国的体量已经到了今天这个水平，美国怎么可能容忍中国好好发展呢？正如一位美国学者所说：“你能想象一只大象躲在蚂蚁后面吗？韬什么光，养什么晦，我们已经看见你了！”所以即便中国再委曲求全，即便中国再默不作声，美国也不可能放弃打压和围剿中国，除非中国放弃发展，除非中国放弃崛起。 09 所以，反思怪们，不要动不动就让国人反思了，不要以“众人皆醉我独醒”的姿态，不要以“老成谋国”的样子，来规劝我们的政府和人民，不要反抗现存的国际秩序，不要反抗现存的霸权体系，说什么改变现状将遭到毁灭性打击……按照你们的逻辑，按照你们的规劝，那中国就只有永远下跪，那中国就只有放弃崛起。这让我又想起了一个段子：“地球村里有个大流氓，他逼全村人跪着，不许站立，扬言若有站立者，杀全村。久了，村民就习惯了跪着，并沉浸在跪着的安全里，并拼命反对想站立的人，视想站起来的人如恶魔，而全然忘记了那个大流氓。”有些人啊，因为跪得太久了，就觉得仰视才是常态，就希望别人和他一起跪，就忘了其实还有别的姿势。


---

# 我兔，不愧是蓝星上最大的圣母


我兔，网络流行语，是指中国。圣母，本文“圣母”全是褒义。 01 这两天有一个热搜，不知道大家看没有：美国连网红都用上了。漂亮国封禁俄媒还不够，还召集了50余名“头部网红”，向他们传达了“最高指示”：在脸书、推特等社交平台上，“正确”宣扬美国及北约的对俄政策，全面打压来自俄罗斯的声音。不得不说，漂亮国实在太会搞宣传了，实在是太会引导舆论了。 02 相比于美国，中国的外宣实在是太低调了。我随便举一个例子吧，比如关于撤侨。这次中国撤侨，跟很多国家都不一样。怎么不一样了？大多数国家撤侨，都只撤走了本国公民，但中国撤侨却允许携带外籍亲属：“请所有在基辅及周边，自愿撤离的华侨和临时来乌人员，携带好本国护照，外籍配偶、父母或子女，皆可一同撤离。”我兔，真的是太牛了。而更让人吃惊的是，中国在撤走中国留学生的时候，还把滞留在乌的印、巴等国留学生，也一同撤离了。网上一个留学生说：“中国不忍心把其它国家的孩子，留在乌克兰担惊受怕，所以才做了让他们一同撤离的决定。中国就像接孩子的家长：这是谁家的孩子？怎么没有人管啦？炮弹都来了，怎么还不来接啊？快快快，跟我家的娃一起走吧。”要是西方国家做了这种好事，早就已经吹爆了，但中国竟然不见媒体宣传，中国的外宣真的太低调了。 03 中国外宣确实太低调了，很多人都不知道一件事：就在俄乌发生战争的时候，就在沙特轰炸也门的时候，就在美国轰炸索马里的时候，就在以色列轰炸叙利亚的时候，中国在干什么？正忙着给汤加送救援物资呢。因为火山爆发并引发海啸，汤加很多人受了灾。汤加国力太羸弱了，所以中国就伸出了援助之手。一个网友说得特别好：“同一天，美国在轰炸索马里，以色列在轰炸叙利亚，沙特在攻击也门，北约在给乌克兰送武器，而中国在援助汤加，我兔，不愧是蓝星上最大的圣母。” 04 中国确实是蓝星上最大的圣母。就以新冠疫苗为例吧。2021年6月4日，全球健康与发展论坛发布公告：“全球75%的疫苗，流向了10个富裕国家，有些穷国直到现在，还没收到第一批疫苗。疫苗分配不均，可能导致死亡人数翻倍。”加拿大只有3700万人，但订购了4亿多剂疫苗。欧盟只有4.5亿人，但订购了23亿剂疫苗。世卫组织觉得不公平，就找疫苗生产国——美国和英国商量，建议他们考虑一下贫穷国家，结果得到的回复是：“目前考虑重新分配还为时过早。”一些国家向美国订购疫苗时，还被附加了侮辱性条约，“把冰川和捕鱼许可证等自然资源抵押给美国。”但是中国不一样，中国在自己需求也特别巨大的情况下，还向100多个国家和地区，提供了21亿多剂疫苗，并且没有附加任何条件。2020年7月10日，塞尔维亚总统武契奇透露了一件事，“去年新冠疫情大暴发的时候，塞尔维亚艰难应对疫情之际，匈牙利总理欧尔班跟我说了一句话：去找中国，只有中国能救你们。”确实如此，当塞尔维亚来向中国求助时，中国二话没说，立马就伸出来援助之手，中国就是这么仁义善良。 05 中国确实是蓝星上最大的圣母。还有一件事，也几乎没见什么媒体报道，就是中国的扫雷援助行动。2021年12月13日，中国裁军大使李松说：“中国已向40多国提供人道主义扫雷援助。”可能有人会觉得，小小地雷能带来多大安全威胁？其实不然。正因为地雷很普通很廉价，所以它才成了伤害平民的“大规模杀伤性武器”。从安哥拉到阿富汗，从柬埔寨到莫桑比克，无数平民仍生活在地雷的阴影之下。在全世界40多个国家，还有1亿多枚地雷尚待清除，最近这几年，依然有数万平民因雷患丧生或致残。一枚地雷摧毁的不仅是一个人的幸福，更是一个家庭的希望，所以中国决定帮助这些国家清除地雷，比如“帮助柬埔寨实现2025年零地雷”。“清除一枚地雷的费用，是地雷本身价值的300倍。其实不仅仅是钱的问题，还有随时献出生命的问题。”中国真的是太善良太仁义了。 06 中国确实是蓝星上最大的圣母。比如2014年的时候，西非爆发埃博拉病毒，致死率达到50%—90%。西非向欧美国家求助，结果欧美国家都撤退了，西非国家迫不得已，只好转向中国救助，中国依然二话没说，立马就派出了援助医疗队。带队的陈薇说：“我们其实也非常害怕，但当我们看到非洲一家孤儿院，49个孩子全部被埃博拉夺去亲人后，就觉得自己必须去了。”为了尽早研制出疫苗，陈薇带领团队来到塞拉利昂，在病毒最多的地方安营扎寨，天天与病毒耳鬓厮磨。2014年9月，在陈薇团队努力下，世界上第一支埃博拉病毒新基因疫苗诞生了，大批感染者因此获救。吴京拍摄《战狼2》时，陈博士的原型就是陈薇，电影中的拉曼拉病毒，对应的就是埃博拉病毒。非洲国家太穷了，严重缺乏防控设施，但在这片陆地上，传染问题非常严峻，许多病毒都源自于此。为了帮助非洲防控疾病，中国投入巨资，在埃塞俄比亚首都，援建了非洲最大的疾控中心。这个疾控中心，前段时间已经顺利封顶。非洲国家太穷了，大多数人都喝不上干净水，因为长期饮用污水，很多人染上了痢疾、霍乱等疾病。为了改善非洲人的饮水条件，这些年中国投入巨资，帮非洲国家建了很多水井，仅仅就一个津巴布韦，中国就援建了1000口水井，“有了这些水井之后，我们都喝上了干净卫生的水，再也没有村民因为水源而感染痢疾了。” 07 像这样的好事，中国做得实在是太多太多了，可以这么说，中国绝对是蓝星上最大的圣母。我们一直在说命运共同体，这句话从来不是一句空话。但我之所以写这篇稿子，并不是为了说我兔是蓝星上最大的圣母，而是想说我们的外宣实在是太低调了。中国做了这么多好事，但有几家媒体报道了？全世界有多少人知道这些事情？欧美国家做一分，都会吹成十分，而我们做了十分，结果却什么都不说，实在是太让人惋惜了。如今之世界，已来到一个新的十字路口，单边主义与霸权主义不断搅局，矛盾纠纷、发展纠纷持续扩大，黑天鹅、灰犀牛事件频频发生，在这样的一个时代，做好外宣工作真的是太重要了，我们需要让全世界看到中国人的温良，需要让全世界了解中国人的人畜无害。辜鸿铭先生有段话说得好：“在我们中国人身上，有其他任何民族都没有的难以言喻的东西，那就是温良。温良不是温顺，更不是懦弱。温良是一种力量 ，是一种同情。中国人之所以拥有同情的力量，是因为我们过着一种心灵的生活。中国人的全部生活是一种情感的生活，一种产生于人类之爱的那种情感，所以很容易将心比心、推己及人，显示出体谅、照顾他人情感的特征。”的确如此，正如习近平总书记所说：“中华民族的血液中，没有侵略他人、称王称霸的基因。我们一直追求和传承的理念，是和平、和睦、和谐。”但是这些东西，我们中国人知道没用，我们需要将这些东西传达给西方，但是我们的外宣实在是太低调了。真的，看到美国召集50名网红宣传美国理念时，我就特别想大声地呼吁：我们外宣的声音在哪里？看看人家，我们能不能学着点？兔子不要总是默默地做好事，好事当然要继续做，但宣传也必须搞到位，不能再但行好事不问前程了。前几天，一个网友说了一句话，让我真是无比地感慨：“这段时间，有人在交战，有人在攻击也门，有人在轰炸索马里，有人在炮轰叙利亚，有人运动武器拱火，而唯一记得援助受灾国汤加的中国，却在被要求反思。”怎么无论发生什么，都是我们挨骂啊？都是我们被要求反思啊？我们真的应该好好重视外宣了，在这个前所未有网络舆情时代，我们应该做的不是低调，而是竭尽所能地对外讲好中国故事。


---

# 老一辈演员的信念感到底有多强？


“有人总担心市场， 而我总担心不够专业。” 01 看了一个热搜，关于刘浩存的。媒体采访刘浩存：“关于你的未来发展，张艺谋导演有没有什么建议？”刘浩存回答说：“他让我永远不要偷税漏税，永远不要吸毒。”看到这个采访挺感慨的，感慨什么呢？不要偷税漏税，不要吸毒，这不是最基本的要求吗？这个还需要张导来提醒，这个还需要被当成高要求来强调，说明很多青年艺人的确没有做到。张艺谋的这番话，让我想起了很多老一辈演员。 02 比如刘德华。2004年的时候，电影《天下无贼》剧组，导演冯小刚对演员们说：“明天上午10点开拍。”结果第二天上午9点，刘德华就到达了现场。冯小刚很惊讶：“你怎么9点就来了？”刘德华回答：“导演通知10点开拍，演员就应该9点到呀，化妆和复习台词都需要时间。”冯小刚说：“别的演员至少迟到1小时，别的演员都是10点才到。”刘德华很不理解：“万万没想到，现在连准时、记台词都成为了优点。准时不是应该的吗？以前我们拍戏，服装是我们自己准备，戏服是我们自己准备。” 03 比如陈道明。很多青年演员，动不动就说演戏很辛苦，陈道明就特别看不惯：“现在动不动什么手破了，什么哪儿摔伤了，什么冬天在水里头，夏天穿着大皮袄，变成了一个演员的功劳，你就是干这个的，你拿的就是这份钱，叫什么苦啊？人家清洁工早上4点起早，你还在被窝里，怎么说呢，你的职业就是这个，你演员就应该吃苦。”关于陈道明的敬业，我随便举几个小例子。在《楚汉传奇》里，他扮演的是刘邦。为了入戏，陈道明六个月没有换戏服。不管是在片场拍戏，还是收工回家和家人在一起，他永远穿着刘邦那几件衣服，把自己当个古人一样在生活。拍《归来》时也一样，陆焉识那件破棉袄，他下了戏还穿着，无视他人的侧目。陈道明本人的肤色，属于正常偏白一点，但拍《流金岁月》的时候，有一个镜头，需要展示手腕上的晒痕。这个晒痕本来可以用化妆画出来，但为了显得更真实，陈道明花了一个月时间，把整个人都晒得黑黑的。有人说陈道明太敬业了，但陈道明说了一句：“身为演员，就该受这份苦，而且这也不算什么苦。” 04 比如吴孟达。电影《攀登者》，出过这么一段花絮。吴京拍完一场戏后，跟演对手戏的演员说：“这根本不是你原来的对白。”然后他话锋一转：“我跟吴孟达学的，达叔来现场不带剧本，但对手的剧本都很清楚。”吴孟达拍戏就是这样，一不带剧本，二不带助理。为什么不带剧本？因为他早就将剧本背得滚瓜烂熟，不仅把自己的台词背得滚瓜烂熟，也把对手的台词背得滚瓜烂熟，所以无论对手怎么演怎么变化，他都能接得住。吴孟达为何能成为金牌配角？那就是这么干来的。当吴京等人夸赞他时，达叔却说：“这不就是演员最基本的修养吗？” 05 比如张译。张译每扮演一个角色，他都会去体验生活。比如在《金刚川》中，他饰演一名高射炮手。为了演出熟练炮手的感觉，他就去了部队，接受了长时间炮手训练，甚至连吃饭都在炮台上面。比如在《追凶者也》中，他饰演一名杀手，为了揣摩杀手这个角色，他就去监狱、看守所体验生活，近距离地接触、观察罪犯，最后把一个笨蛋杀手演绝了。不知道大家有没有注意张译说话。他说话其实很有特点。在《士兵突击》里，他说东北话；在《我的团长我的团》里，他说北京话；在《山河故人》里，他说山西话；在《鸡毛飞上天》里，他说浙江话；…………能熟练应用各地方言的演员，其实找不出几个，但张译算一个。他是怎么做到的？就是在每部戏里去体验生活。比如在《金刚川》里，他饰演的张飞要说陕西话。张译就真的就去了陕西，跟着陕西人学习陕西话，最后自制了一本“方言手册”。当演员十几年来，张译饰演过各种各样的角色，民工、军人、刑警、杀手，煤老板、文人、商人、法官……导演杨树鹏说：“不管你要什么，张译都能给你。”张译是怎么做到演什么像什么的？除了体验生活之外，还得益于搜集素材。张译出过一本书，书名叫《不靠谱的演员都爱说如果》。他在书里有一句话：“我养成了搜集素材强迫症。”不拍戏的时候，或者拍戏的间隙，张译都会出去搜集素材。“戴上口罩，哪儿人多往哪儿扎。比如在大连呆了小半年，就去古城，排两个小时队上雪山，去看什么人好玩。其实我认识内部工作人员，可以走快捷通道，但半小时就登顶了，没意思。这两个小时排队，你可以听孩子哭，可以听老人咳嗽，可以听青年人聊天，可以听一家子叽叽喳喳，这就是生活，将来保不齐就用到角色里了……”在《追凶者也》里，张译有场吃面的戏，被录入了北电教材，真是教科书式的表演。吃面被烫那个细节，其实就来自于他的“素材收集”。 06 比如巩俐。第40届金像奖公布了提名名单，巩俐因在《夺冠》中扮演郎平，被提名最佳女主角奖。《夺冠》上映后，对于巩俐饰演的郎平，观众清一色地评价说：“不仅说话和走路神似，连动作和表情也神似，简直就是郎平本平啊！”巩俐是怎么做到的？拍摄之前的那几个月，巩俐一次次跑到训练场，在那里一呆就是大半天。呆着干什么？观察郎平说话、动作、神情，并用小本本记录总结下来。为了散发跟运动员一样的气息，她跟女排姑娘们“混”住在一起，一起报到，一起吃饭，一起下班。为了每个动作显得标准，她在房间放了一个排球，每天练习各个位置：主攻、副攻、二传、自由人。…………巩俐为什么能神还原郎平？就在于她演戏从来不走捷径，就在于她演戏总是用笨功夫。 07 比如四次摘得金像奖的惠英红。惠英红是以“打星”出道的，她是迄今为止，唯一一位以“打星”身份获奖的影后。惠英红是怎么打出头的？“从16楼往下跳的戏，替身不敢演，那我就亲自上。”“挨打的戏，其他女演员受不了，但我可以忍受，结结实实挨了四十多拳。”“我拍了十几年动作片，身体受伤那是家常便饭。有一场戏要我从四楼直接跳下来，然后下面有垫海绵盒，但是我下去的时候还是出事了。两根骨头断掉了。当时打石膏的话，拍戏就来不及了。所以当时武术指导就抱着我，我上半身接着打，但下半身的腿已经断掉了，就这么荡在空中。拍完了再去打石膏，打完石膏第二天继续拍。” 08 比如成龙。1983年拍《A计划》的时候，有一个镜头，需要直接从三楼摔到一楼。这个镜头实在是太危险了，搞不好就会出人命。成龙拍戏素来不用替身，但是这一次，他真的害怕了。他想破例用一回替身，但没有一个替身敢上，因为实在是太危险了，危险到没有一家公司敢接保。但为了拍摄这个镜头，剧组搭景就花了1000万，布景就用了两个月时间。那时候的1000万，真的算是天价了。所以成龙犹豫了一周后，还是决定舍命一跳：“我坐在上面怕得要命，但是没办法，我还是必须得跳，因为我不能浪费制作的钱。”这一跳，成龙虽然没有丢掉生命，但却造成了严重的后遗症，“在之后的一年多时间里，只要我用力呼吸，这边胸口就会痛。”“就是现在洗澡，也会经常性脱臼。”成龙之所以能成为成龙，那都是血和汗换来的。 09 我为什么要说这些老演员呢？我想说的其实是专业和人品。张艺谋前几天告诫的，其实不只是刘浩存，在“星辰大海”青年演员优选计划现场，他还告诫很多青年演员：“流量靠不住，要认认真真学艺，要认认真真做人，才能走得长远。”的确如此，其实不仅仅是演戏，无论你从事什么行业，要想出人头地，要想走得长远，都必须得做好两件事情：一个是你的专业，一个是你的人品。专业决定了你的存在，人品决定了你的长久。不要老觉得别人运气很好，而自己运气很差，其实运气这个东西，永远都是专业和人品的副产品，只有当你踏踏实实做人时，只有当你专专业业做事时，它才会降临。成龙有句话说得特别好：“有人总担心市场，而我总担心不够专业。”


---

# 白象方便面的秘密，终于藏不住了


白象，是方便面届的鸿星尔克。 01 “白象三分之一员工是残疾人。”白象的这个秘密，这几天冲上了微博热搜。此事冲上热搜之后，引起了一部分网友的反感，他们站出来发出了三大质疑。第一个质疑：“你以为白象招残疾人是出于善心吗？他们只是为了免交残保金。”第二个质疑，跟第一个很类似：“你以为白象招残疾人是出于善心吗？他们只是为了享受增值税退税政策。”第三个质疑：“这个事情突然冲上热搜，肯定是白象花重金在炒作，利用残疾人做营销，白象真是太恶心了。” 02 关于这三个质疑，我想替白象辩解一下。关于第一个质疑，说白象招收残疾人，是为了免交残保金。发出这种质疑的人，不知道有没有看过相关政策，相关政策规定：残疾人员工的比例，只要达到1.5%，企业就可以免交残保金。白象如果只是为了免交残保金，达到这个比例就可以了。但白象不管是河南总部，还是在全国各地的分厂，残疾人员工所占比例都在三分之一左右，远远超过1.5%，所以说白象招残疾人是为了免交残保金，根本就是无稽之谈。 03 关于第二个质疑，说白象招收残疾人，只是为了增值税退税。相关政策规定：残疾人员工所占比例，如果达到了25%，既属于福利企业，可享受增值税即征即退。白象是享受了这个政策，但享受了这个政策，不等于“招收残疾人就是为了这个”，如果只是为了享受这个，那只要达到25%就行了啊，完全没必要搞到三分之一。相比于正常人，残疾人的生产效率要低得多，为了方便他们上班，企业还得花很多钱改造生产线。残疾人还存在一个很大的隐患，就是他们生病或者出事，企业得面临治疗和赔付的责任。你说白象招残疾人是为了享受增值税退还，这个政策大家都知道呀，那为什么别的企业不这么干？原因很简单：这部分退税抵扣的差价，远远比不上请正常人产生的效率差价。你以为就白象聪明，其他企业都是傻子吗？ 04 关于第三个质疑，说白象这段时间上热搜，是花重金在搞炒作。关于这个质疑，我想说的是：“如果白象想搞炒作，那早就已经搞了。”白象招大量残疾人这事，已经搞了很多年了，要炒作的话，早就应该炒作了，为什么非要等到现在才炒作？逻辑上显然说不通。要是说到炒作，白象可炒作的事情多了去了。别的且不说，就以捐款赈灾为例，就以这两年为例，这家被日资公司挤兑到市场只占7%的企业，在武汉遭遇新冠疫情的时候，第一时间就捐出了500万。去年河南郑州遭遇大洪灾，也是第一时间捐了500万。这两件事都很值得炒作吧，但白象炒作了吗？没有。不仅没有，白象还专门下发了一个通知——《关于集团抗洪救灾信息传播的紧急要求》：“不得为了宣传去救灾，救助了也不一定要宣传。涉及到总裁捐赠及到一线救灾的文字、照片，均不得对外宣传。”所以你说白象炒作，那只能说明你自己格局小。我说白象不是那种营销企业，有的人肯定不服：“那为什么这段时间白象突然就火了？”我来告诉你真实答案。这段时间白象上了两次热搜，第一次上热搜是残奥会期间，残奥会为什么上热搜？是因为残奥会就是讲述残疾人奋斗的故事，而媒体发现白象有三分之一都是残疾人，白象统一称呼残疾员工为“自强员工”，并让他们与正常人同酬，平等享受一切福利待遇，所以就给报道了出来。这并不是白象在搞什么炒作，而是媒体的意外发现。第二次上热搜就是最近这几天，这次为什么上热搜？是因为“3.15晚会”曝光了土坑酸菜，多个知名方便面品牌皆牵涉其中。于是很多网民就跑去问白象：“你家方便面用插旗菜业的土坑酸菜了吗？”白象就回答说：“白象食品跟插旗菜业从未有过合作。”这个事情加上残疾人的事情，所以白象很自然就上了热搜。白象上热搜不是花钱搞营销，而是一直做善事总会迎来高光时刻。 05 我为什么要写这篇稿子呢？两个原因。一个是我觉得白象这种良心企业，不应该被冤枉，所以我应该站出来为他辩护一下。一个是我发现一直以来都有一种现象，就是当一个人一家企业出来做善事时，总有人质疑他们的动机。习惯用动机不纯或目的不纯，来否定别人的一切善行善举。我觉得这种质疑非常要不得，司徒绿有句话说得好：“文明的基本原则是法不诛心，意思是我们只能根据一个人的行动，去判断他的善恶，而不能只是觉得他可能具备什么邪念，就去打压他惩罚他。一个伪君子如果装了一辈子君子，而没有做过坏事，那他就是真君子。一个假惺惺的捐款者，如果真的拿出真金白银捐给灾区，那他就是真的做了慈善。” 确实如此，在现实生活中，我们总是习惯用以动机去评判一个人。认为一个人的动机不好，于是他就是一个坏人。这样的评判有着非常大的问题，一个人即使心怀恶念，但他装了一辈子也没去做坏事，他怎么能叫坏人呢？即使再善良再正直的人，总会在偶尔某个瞬间，生出一些邪恶的念头，好比每个人看到美女/帅哥，都会意淫一下，每个穷人看到银行金库，都会诞生一些遐想，如果就因为有过这些念头和遐想，就说他们是坏人的话，那世上就没有好人了。我之所以写这篇稿子，就是想推广一句话一个理念：君子论迹不论心，论心世上无好人。这句话是什么意思呢？就是我们评判一个人是不是好人，不应该过于看重他做事的动机，而应该更加看重他所做的事情，只要他所做的事情是善良的正义的，那我们就应该表扬他称赞他。我们评判一个人的时候，不应该论心不论迹，因为论迹有标准，论心没标准。如果只是论心不论迹，那世上就不会有一个好人。 06 其实这个理念，不仅仅适用于行善，也适用于很多事情。传播学学者邓建国，说过这么一段话“你不能确定你的男（女）朋友，是否真心爱你，但从所有外在迹象看，TA都显得是爱你的，给你买早餐和奶茶，陪你自习、看电影，安慰你、体贴你、鼓励你，伴你成长、进步……总之，TA做了一个真心爱你的人能做的所有事。因此，尽管你不能判断TA是否真心爱你，但这其实并不重要了。因为TA已经有了爱的行动，行动远比所谓的真心重要得多。评判一个人，看他做了什么远比想了什么重要，看他干了什么远比说了什么重要。”确实如此，如果一个人装了一辈子爱你，就算是骗，能坚持一辈子也算是真爱了。同理，不管什么人，只要他装了一辈子好人，那他就是一个好人；只要他装了一辈子君子，那他就是一个君子。 07 这个世界上，每一点善的举动，都是很珍贵的。一个人一家企业，只要行了善，就已经非常好了，我们就不应去深挖人家初衷是不是够高尚，动机是不是够纯粹。回到白象热搜这个事情上，别说白象不是为了免残保金，别说白象不是为了退增值税，别说白象不是为了搞营销，就算是，那又怎么样？人家确确实实招收了那么多残疾人，确确实实为那么多残疾人谋了福利，你要是看不惯，你要是不服气，也可以用这种方式去避税啊，我倒希望大家都用这种方式去避税，这样得到帮助残疾人就会越来越多。最后还是那句话：君子论迹不论心。不管什么人，只要他装了一辈子好人，那他就是一个好人；只要他装了一辈子君子，那他就是一个君子。


---

# 香港教训：当前子女最大的孝顺，就是带领父母去打疫苗


越弱越需要疫苗保护，而不是相反。 01 先从香港疫情说起吧。3月20日下午，香港特区政府卫生署卫生防护中心，召开了抗疫新闻发布会：目前为止，香港第五波疫情，累计超103万人感染，其中5683例死亡，死亡率约0.55%。 02 0.55%的死亡率，在全世界范围来说，都算非常非常高了。香港新冠感染死亡率为什么这么高？行政长官林郑月娥说：因为疫苗接种率太低，死亡个案中，近90%的人，并无接种疫苗或只注射了一针疫苗。其中大部分死者，是60岁以上的老人。 03 前几天，香港特区卫生署卫生防护中心，公布过一组数据：60-69岁的老人，已完成疫苗接种的，新冠感染死亡率为0.07%，而未完成疫苗接种的，新冠感染死亡率为1.04%。70-79岁的老人，已完成疫苗接种的，新冠感染死亡率为0.33%，而未完成疫苗接种的，新冠感染死亡率为3.06%。80岁以上的老人，已完成疫苗接种的，新冠感染死亡率为3.20%，而未完成疫苗接种的，新冠感染死亡率为12.09%。从这组数据可以看出，未完成疫苗接种，对于60岁以上的老人，尤其是对于70岁以上的老人来说，真的非常非常危险，相当一部分人会存在性命之忧。 04 总结香港教训时，行政长官林郑月娥说：“此次疫情有不少地方须事后检讨，检讨的层面应是广泛的，特别是长者成为死亡率高的人群。”世卫组织多次强调：老年人尤其是有慢性基础病的老年人，应是最优先的接种人群。但是在香港，老年人完成疫苗接种的比例却很低。所以林郑月娥大声呼吁：“最令人伤感的是，仍有近百分之十的老人，是家人书面反对打针。如果你真的爱惜老人家，就请带他们去接种疫苗。” 05 说完香港，我们再来说内地。国家卫健委前几天开发布会说：“还有5200万60岁以上老人，并没有打完疫苗；80岁以上的老人，只50.7%全程接种。”这些老人，如果不及时接种疫苗，那感染新冠病毒后，其中有相当一部分，将面临重症和死亡。香港就是一个例子。 06 为什么很多老人不愿接种疫苗呢？主要是出于以下几种顾虑。第一：担心毒副作用。其实这个完全没必要担心，60岁以上的老人，很多都完成了接种，从接种的结果看，非常的安全，极少发生不良反应，即使存在不良反应，也不是很严重，两到三天即可恢复。第二，觉得身体状况不适合接种。老年人嘛，身体或多或少都存在一些疾病，所以有人便觉得自己不适合打疫苗。其实不是有病就不能打，不是患了基础病就不能打，只是患有某些少数疾病的人才不能打。世卫组织一再强调：新冠疫苗本身不会加重基础病，身体越弱的人越需要疫苗保护，而不是相反。第三：觉得没必要打。很多老人都有一种心理：“我活动范围很小，基本不去人群密集的地方，所以没必要打疫苗。”“我年纪大了，又不出门，完全没必要打。”就是他们心存一种侥幸，觉得自己不会感染新冠。但奥密克戎的传染性实在是太强了，你说你不出门，但你的家人总会出门吧，你的子女总会来看你吧，你能保证他们不感染吗？第四：觉得打了也没有用。很多人有这样一种心理：“你看欧美国家，大部分人都打了疫苗，但最后还是感染了新冠病毒，所以打了又有什么用？”打了不是没用，从香港的数据便可以看到，完成疫苗接种的老人，即便感染了新冠病毒，重症和死亡率也很低。而未完成疫苗接种的老人，重症和死亡率会高很多很多。 07 前几天，国家传染病医学中心主任张文宏，就新冠病毒防疫问题，说了5点看法和思路。他在第二点中说到：“我国现在高龄和患有基础疾病的人群中，相当高的比例由于害怕疫苗接种的副作用，还没有充分接种，一旦普遍感染，后果不堪设想。”他在第四点中说到：“近期我国继续采取社会面清零策略，将传播极快的奥密克戎第五波疫情，压制在完全可控的水平是非常重要的。但这并不意味着，我们会持久性地采取封城和全检测的策略。”这句话的意思就是：虽然当前我们采取的抗疫策略是动态清零，动态清零是现阶段最好的策略。但随着情况的改变，这样的政策迟早会做出调整。所以，如果你真的爱惜你的父母，真的想保护你的父母，在他们身体条件允许的情况下，那就赶紧劝说他们去打疫苗吧。现阶段子女最大的孝顺，就是带领父母去打疫苗。


---

# 上海疫情中，那些你没看到的东西


疫情中，上海普通人的平凡故事。 01 一位居家隔离的上海大爷，趴在窗口吸烟时，听到楼上邻居夫妻，在阳台上唉声叹气。大爷仔细一听，发现楼上的夫妻，正为无米下锅而发愁，“到处都买不到米，出去借估计也不行，现在家家户户都缺粮，就算别人愿意借，我们也不好意思，谁知道还要隔离多久？哎，除非天上掉大米，不然这几天只能挨饿了。”没想到天上真掉大米了。楼下抽烟的大爷，听到他俩谈话后，竟然送了一袋米上来，而且是一大袋米，足足有25公斤。楼上夫妻喜出望外：“太感谢你了大爷，多少钱啊？”夫妻俩已做好准备，就算大爷坐地起价，要很多钱也无所谓。没想到大爷说了一句：“不要钱不要钱，邻里就应该互相帮助。”楼上夫妻和大爷虽是邻居，但其实也是素不相识，以前从来没打过招呼，所以听到大爷这句话，楼上夫妻感动得说不出话来。 02 上海闵行，有一家罗森便利店，该店的店长叫李娜。李娜今年32岁了，她原是安徽人，13岁那年来到上海，在上海已经20年了，算是“新上海人”。由于疫情的关系，罗森便利店周边的小区，都陆续封闭了，很多人被隔离在了家里，需要从网上购物。为了便利店能够正常运转，保障附近居民的物资供应，李娜选择了住在店里，24小时营业，以随时响应居民的需求。便利店没有床铺，也没有淋浴，她只能睡在纸皮打的地铺上。从3月9日到3月31日，李娜一次澡都没有洗过，独自在便利店坚守了23天。直到浦西全面封控，她才被顾客“求着”回家。 03 一位叫高捷的上海姑娘，她的正对门，住了一位96岁的阿婆。这次疫情蔓延，高捷所住的小区也被封控了。高捷担心对门阿婆生活有困难，就写了一张纸条贴在阿婆门上：“阿婆：我是住对门的高小姐，如果有什么需要帮忙，物资有什么需求，可以给我打电话，我家还有一些储备。”结果对门阿婆，也写了一张纸条，贴在高捷的门上：“高小姐：谢谢你的关心，我们家物资储备丰富，我女儿和我住在一起，可以照顾。你若有需要补充蔬菜，门口竹竿上挂着随意取。再次感谢你的关爱。”阿婆把将自家储备的蔬菜，都洗干净了，挂在了两家中间的楼道上。 04 3月27日，上海浦东花木街道多个小区门口，一份份新鲜蔬菜被输送进来，送菜人是浦东新区进才实验小学一年级1班班主任乔丹红。乔丹红住在浦东郊区，她担心班上的孩子们，隔离在家吃不上蔬菜，就找到当地种菜的亲友，收来当天现摘的蔬菜，再开车一一送到学生居住的小区，“孩子现在正是在长身体的时候。”乔丹红在送菜的时候，听到有学生在喊“乔老师”，“我就忍不住眼泪在眼眶里打转，但是哭的话太难看了，又怕影响物资输送通道，所以我很快把菜拎下来之后，赶紧到其他小区送菜了。” 05 一个叫“joshua”的网友，讲了这么一件事情。她住在上海虹口，她爸爸住在上海青浦。她爸爸年纪大了，又有听障，所以不能自己做饭。由于疫情封控，她爸爸已经在家吃不上饭了。于是她烧了很多盒饭菜，想让快递小哥送过去。结果加价100元，也没有快递小哥接单。情急之下，她只好打电话求助前一天送菜的叮咚小哥，没想到叮咚小哥竟然一口答应了。虹口到青浦有27公里，但疫情期间，很多道路都被封控了，原来一小时就能到的车程，结果叮咚小哥19:15出发，23点过才到青浦。“封路的地方很多，最后几公里只能靠走路。”送完菜回去，叮咚小哥的电瓶车已经没电了，他只好推着车走路回去。“joshua”又是感动又是愧疚，想给叮咚小哥加钱，但不管怎么说，叮咚小哥就是不肯收，一个劲地说：“不用了不用了不用了。”这位温暖的小哥叫余中。 06 3月28日，上海浦东新区，一个姓陈的小伙子爆料，他的房东大姐，给他们三个租户，每户都送来一大包菜，有鸡蛋，有猪肉，有芹菜，有韭菜，有土豆，还有茼蒿菜，“她一分钱都没有要。”小伙子后来翻看朋友圈的时候，才发现：“房东大姐，担心我们三个租户没菜吃，一大早就排队买菜去了。早上6:19开始排队，11：35分才买到菜。为了给我们买菜，她排了5个多小时的队，实在是太让人感动了。” 07 前几天，上海青浦区，一个网友分享的一段视频，引起了很多网友的热议。事情是这样的，该网友本是河南人，现在在上海打工，租住在一位上海老太太家里。这段时间疫情蔓延，到处都买不到菜。“房东老太太担心我没菜吃，就摘了自己种的蔬菜，特意跑过来送给我，这已经是第二次了。”网友看到这一幕后，纷纷说出了自己的经历：“这次疫情隔离，我买不到菜，我的上海房东，居然把政府送给她家的菜，分了一半给我。”“上海老太太确实不错，我之前看房子，那家老太太居然拿饮料给我喝，说天气太热，而我只是去看房子而已，还没有准备租。” 08 4月4日，上海某社区。住在3楼的一位租户，听到楼下有人在讲话，便趴在窗户，拍下了这段视频。一位上海大爷，正在跟发送物资的工作人员对话。大爷询问工作人员：“租户是怎么发放物资的？”大爷一个劲叮嘱工作人员，“多关心一下租户，多给他们发放一点物资。上海不是上海人民的上海，上海是中国人的上海。” 09 还是一个外地到上海打工的小伙子，因为小区封控，他买不到米买不到菜，马上就要断炊了，于是就在楼栋群里问了一句：“哪里可以买到米面？”没想到这句话，竟然被房东阿姨看到了，不一会儿，房东阿姨就送来了很多菜和米。而让小伙子感动的事情，还远远没有结束，没想到楼栋里的很多居民，竟然纷纷伸出了援助之手：“需要什么来我家拿，2804。”“我们这里有面包泡面，2303。”…………小伙子的眼圈立马就红了。 10 4月3日，家住上海浦东川沙镇的小付，听说家附近的抗疫酒店缺菜，就跑去跟奶奶商量，想把奶奶种的蔬菜，摘了送给抗疫酒店。他一开始还担心奶奶不同意，“这些菜都是奶奶辛辛苦苦种的，她平时有很多不舍的。”小付万万没想到，一听到是送给抗疫酒店，奶奶竟然二话没说，一口就答应了。奶奶不仅同意了，还帮着小付挖菜。“因为酒店需求量特别大，奶奶把种的菜基本都挖完了，只留了一点给自己。”挖完菜之后，奶奶还把一棵棵菜都摘干净了，才让小付送到酒店去。 12 首先声明，我不是上海人。我为什么要写这篇稿子呢？我就是想说说上海人。这段时间，很多人都在嘲讽上海人，很多人都在挖苦上海人，说上海人排外，说上海人傲慢，说上海人自私，说上海人装逼，有没有这样的上海人？当然有。但我想说的是，这样的人，其实每个城市都有，但绝对代表不了一个城市的大部分，上海也一样。上海此次防疫确实有诸多问题，小撮上海市民确实排外和自私，但我们不能因为防疫的问题，不能因为小撮市民的SB行为，就否定整个城市，就把所有上海人一棒子打死。我在上海工作过两年，有好些朋友也在上海，我所认识和接触到的大部分上海人，都是温良、和善和低调的，都是懂得知恩和感恩的。我为什么要写这篇稿子？我其实就是想说：上海这座城市尽管是洋气的，但上面那些例子所表现出的温良和善意，其实才是上海人的底色，才是上海普通老百姓的真实写照。绝大部分上海人，跟中国每一座城市的人都一样，都是温良、和善和低调的，我们不应该对他们开地图炮，他们值得我们去尊敬和关心，他们也配得上我们的尊敬和关心。


---

# 威尔·史密斯打人事件，你不知道的后续


善的对立面不是邪恶，而是无知。最近一两年以来，整个互联网环境，在以肉眼可见的速度变差。“小约翰可汗”有句话说得很贴切：所有人都在践踏所有人。点开一条热搜，点开一个话题，几乎每条火热的微博下面，都有人在吵架，都有人在谩骂，都有人在党同伐异，吵架的理由五花八门，地域、性别、疫情、战争、偶像……一切都能成为吵起来的导火索。我们都以为自己“真理在握”，而对立一面的人是脑残和傻逼，所以总想教训对方和消灭对方，于是互喷，谩骂，侮辱……于是拉黑，举报，决裂……自我20年前学会上网以来，从未见过互联网环境如此糟糕。面对越来越糟糕的互联网环境，我觉得有必要谈谈“威尔·史密斯社会实验”。关于威尔·史密斯社会实验 01 在前几天的奥斯卡颁奖礼上，著名演员威尔·史密斯，扇了主持人克里斯一耳光。这次掌掴事件发生后，台湾一位叫洪黄祥的老师，借用这次掌掴事件，做了一个很有意思的社会实验。他把这个实验发到了脸书上，引起了很多人的思考。 02 这个实验是这样的。洪黄祥先不管学生是否知道此事，就直接告诉学生们：“脱口秀主持人克里斯，在奥斯卡颁奖典礼上，拿威尔·史密斯老婆的光头开玩笑，引起了威尔不爽，威尔上台扇了克里斯一耳光。”洪黄祥陈述完这个事情后，让学生举手表态是否支持威尔的行为。表态结果：大约4成学生支持。 03 接下来，洪黄祥对学生们说：“你们知道吗？威尔的老婆之所以掉发，是因为她患了病。因为患病掉发非常严重，她迫不得已才剃了光头。但奥斯卡主持人克里斯，却当着全世界的面，调侃和嘲讽她的光头。”陈述完这一点后，洪黄祥又让学生举手表态，是否支持威尔的掌掴行为。表态结果：接近9成的学生支持。 04 接下来，洪黄祥又对学生们说：“嘲讽当然是言语暴力，但打人是更严重的暴力，即便被取笑了，我们也不应该采取暴力，而应该寻求其他解决方式。更何况，克里斯事后也解释了，他并不知道威尔老婆是因为患病才剃光头的。威尔没有给克里斯解释的机会，就直接诉诸了暴力。”陈述完这一点后，洪黄祥又让学生举手表态，是否支持威尔的掌掴行为。表态结果：支持者又降回至约4成。 05 接下来，洪黄祥又对学生们说：“威尔是家暴目睹者，他小时候，经常看到母亲被父亲打到浑身是血，所以从此发誓，要守护自己的家人。这次他入围影帝提名的角色，恰好也是捍卫家人的勇者。他老婆因病掉发，曾经很抑郁很封闭，好不容易在女儿的鼓励下才走了出来。而如今克里斯的这番嘲讽，让她再次很受伤。所以威尔才站了出来，要保护自己最爱的人。”陈述完这一点后，洪黄祥又让学生举手表态，是否支持威尔的掌掴行为。表态结果：支持者又飙升至8成左右。 06 接下来，洪黄祥又对学生们说：“这次威尔掌掴事件，是奥斯卡举办94届以来，第一次发生暴力行为。这个打人画面播放出去，将有上亿人目睹，必然会造成非常恶劣的影响，甚至可能引起一些人的效仿。”陈述完这一点后，洪黄祥又让学生举手表态，是否支持威尔的掌掴行为。表态结果：支持者又回落至5成左右。 07 实验的最后，洪黄祥又问了学生一个问题：“我已经让你们进行了5次表态，不管是反对威尔的掌掴行为，还是支持威尔的掌掴行为，在5次表态中，从来都没有改变过立场的人请举手。”举手结果：态度始终不变的不到1/4。关于这次实验的思考 01 洪黄祥老师的这个实验，真的非常值得我们深思。这个实验所呈现的问题，完全就是当下互联网的缩影。不管是专家也好。还是大V也好，抑或是媒体也好，在很多时候，他们让我们看到的信息，其实只是他们想让我们看到的信息，对于他们不想让我们看到的信息，他们就会刻意隐瞒或者一概不提。所以我们所接受到的信息，其实并不一定就是真相，或者只是被筛选后的一种真相。所以我们在面对一些热点事件时，应该做到以下几点：●不要在没有足够信息的情况下，轻易站队或轻易确定立场；●面对一件未知的事情时，不要轻易付出全部信任，要保持质疑和探寻真相的思维；●在做出判断之前，要对事情进行多方考量，不要轻信一方之言；●要尽量避免立场先行，在全面搜集、整理和筛选信息后，再决定我们的立场。 02 通过这个社会实验，洪黄祥还想告诉广大网民：我们总是认为，真相只能有一个。但事实上，在很多时候，真相是个多面体，每一面都是真实存在的，只取决于我们站在哪一边来看。事件中的一方是好人，并不意味着另一方必然就是坏人。反之也一样，事件中的一方是坏人，并不意味着另一方必然就是好人。比起正邪对决，更常见的情况是，两个好人都在为不同价值的“正义”而战，或者两个坏人都为了某种利益而彼此撕咬。所以真相或者真理，永远不具有绝对性，永远都只是局部的和局限的。因此，我们在面对热点事件时，应该做到以下几点：●观点立场不同的时候，别轻易把对方当成仇敌，也别轻易把对方当成傻逼，这个世界是多维的，我们自以为掌握的真理，仅仅只是局部的真理而已，把自己的观点当作完全的真理就是胡作非为。●不要自以为自己是从“真理管理局”来的，不要自以为自己知道和看到的才是真理，并用自己知道和看到的衡量一切。这世界没有完全的真理，所有真理都是部分的真理，只用自己的立场去理解万物是一种暴力。●我们要拥抱“一体多面”的多元思维，摒弃“非此即彼”“非黑即白”的二元思维。当确认一个可能性存在的时候，不否认还有另外的可能性存在。水里面有鱼，不代表除了鱼以外，就不会有其它东西。世界的真理，就是一切皆有可能。●有些事我们无法理解，不代表这件事是错的。仅仅因为我们无法理解，就觉得对方不正常，那这才是真正的不正常。 03 不知道大家有没有注意一点，就是在这个实验中，学生们最走极端的时候，其实正是获得片面信息的时候，其实正是获得片面认知的时候。学生们在获得充分信息之后，在获得充分认知之后，再举手表态时，反而变得犹豫了，反而变得平衡了，最后结果是“支持和不支持各占一半”。这说明了什么？●越是碎片化的时代，越是不要从片言只语评判一个人，这不仅是为了认知的谨慎，也是出于做人的负责。●不要轻易对一件事情下对错，当你足够了解一件事情时，你会发现很难说谁对谁错，大多数时候，只是各自所站的立场不同而已。●善的对立面不是邪恶，而是无知。罗翔有句话说得好：一个知识（认知）越贫乏的人，越是拥有一种莫名奇怪的勇气，和一种莫名奇怪的自豪感，因为知识（认知）越贫乏，你所相信的东西就越绝对，你根本没有听过与此相对立的观点。●柴静有句话说得好：宽容不是道德，而是认识。唯有深刻地认识事物，才能对人和世界的复杂性了解和体谅，才有不轻易责难和赞美的思维习惯。 04 洪黄祥在实验的最后，让从头到尾都没改变立场的人举手，结果这部分人约占1/4。很多网民觉得，洪黄祥是在表扬他们，表扬他们立场坚定。其实并不是。洪黄祥其实是想告诉大家：我们虽然要学会独立思考，不要轻易被媒体被大V被专家操控，但我们更要学会知错和改错。“在获得新的知识和信息后，改变自身的立场并不丢脸。因为一开始站定了一个立场，而害怕丢脸不愿改变，找出各种理由否定更多真相的人，其实才是更丢脸的人。”所以，在面对热点事件时，我们应该做到以下几点：●在知道自己的认知犯错之后，不要为了维护自身的权威和面子，而继续选择固执己见，甚至强行洗白。●要敢于认错，要勇于道歉，没有人能做到全知全能，犯了错不可耻，不敢面对才可耻。●人因为获得新的知识和信息，而改变自身的立场，并不丢脸，所以无须为改变立场而羞愧。 05 说了这么多，我其实就是想说：真理永远是相对性，不具有绝对性。真理永远是局部的，不具有全局性。没有完全的真理，所有的真理都是部分的真理。所以我们不要强迫别人接受自己的真理，也不要以自己的真理去衡量一切。这个世界太复杂了，每个人的认知都是有限的，谁想独霸真理，真理就会嘲笑谁。我希望的社交网络是这样的：虽然我们不同意彼此的观点和立场，但依然可以容忍彼此的存在，甚至可以在能达成的共识上进行合作。和谐，不是一百个人同时发出同一种声音，而是一百个人同时发出不同的声音时，也能够彼此互相尊重。

