
# 爱上一匹野马，尽管他是个渣男


拾遗物语谁不是一边丧入骨髓，一边努力生活呢？ 1史上最丧动画片 对，我说的就是《马男波杰克》。这部动画在美国的评级是PG-13，“13岁以下儿童请在家长陪同下观看。”是因为太黄？是因为太暴？都不是，是因为超丧。所以被很多人评为是“世界上最丧的动画片”。尽管它超级丧，但如果你让我推荐一部最有深度的动画，我一定会推荐《马男波杰克》。《马男》已经播出5季了，豆瓣评分最低是9.2，很恐怖吧。2018年，《纽约时报》再次将《马男》列入年度十佳：“条件相同的情况下，我不想连续几年列出同一部剧，《马男波杰克》是第一次破例。”这部看似超丧的动画，其实骨子里三观奇正。它回答了一个永恒的命题：没希望的人生是不是就不值得坚持？2我是不是一个好人？ 年轻时的马男波杰克，因为饰演情景喜剧《胡闹的小马》，而成为美国家喻户晓的大明星。但中年之后他逐渐过气，慢慢沦落成一个loser一个渣男。成天就是：酗酒，抽烟，嗑药，约炮，窝在沙发上重温《胡闹的小马》，缅怀过去的辉煌。不仅如此，他还自私自恋、暴躁易怒，不懂珍惜、不负责任，总是伤害身边人，无论伴侣，还是朋友。我们身上的一切缺点，都可以在波杰克身上找到影子。更可怕的是，这个大丧比，竟然不清楚自己是个什么样的人，还时常以为大家都很喜欢他。这部动画提出了一个概念——冻龄点。“冻龄点，就是你停止成长的那一刻。每个人都有一个冻龄点，在这个时间点以后，我们都不会继续成长了，心智只停留在这个时刻。”冻龄点这个概念，其实跟罗曼·罗兰的名言差不多一个意思：“大部分人在二三十岁上就死去了，因为过了这个年龄，他们只是自己的影子，此后的余生则是在模仿自己中度过。”波杰克此时就处于这个状态，在拍完《胡闹的小马》的那一刻，他其实就已经“冻龄”了。波杰克的经纪人兼炮友“猫女卡洛琳”，实在是看不下去了，便天天“敲打”波杰克。为了重整旗鼓，波杰克决定出版一部自传。但波杰克有拖延症，拖了一年半还没动笔，出版社只好给他找了一位枪手——戴安。共同生活一段时间后，戴安写出了真实的波杰克。她在网上发了三章，便引起了巨大轰动。波杰克看到文章后，看到真实的自己后吓傻了，他拒绝承认自己是这样的渣男，拒绝出版这本书，“五天内，我自己重写一本《马男波杰克自传》。”结果如你所料，波杰克什么都没写出来。波杰克跑去枪手大会找到戴安，“我知道自己自私自恋，又有自毁倾向，但内心深处，是个好人，我需要你告诉我是个好人，戴安，告诉我，求你了，告诉我，我是个好人。”戴安没说话，沉默。后来，老友陶德告诉他：“你不是个好人，如果你能爽快承认这一点，也许你晚上还能睡得踏实一点。”波杰克这次意识到：自己是一个十足的渣男。但波杰克万万没想到，这部别人代笔的自传，这部他万分讨厌的自传，竟然拿了金球奖，波杰克因此又“红”了。3渣男是如何炼成的？ 波杰克再次走红后，被电影《一代骄马》选中，出演片中男一号“骄马”。波杰克实在是太高兴了，因为这部电影的原形“骄马”，是他童年时的偶像。为了拍好《一代骄马》，波杰克开始忙碌起来，戒烟戒酒，锻炼身体，听励志鸡汤，他想变成积极向上的Zelda。Zelda和Zoe，是情景剧《花生酱先生》中的一对孪生姐妹。Zoe悲观消极，性格内向。Zelda阳光积极，性格外向。Zoe代表悲观主义者，Zelda代表乐观主义者。每个人骨子深处，要么是Zelda，要么是Zoe。毫无疑问，波杰克是一个典型的Zoe。所以，他很想变成Zelda，想积极地过好人生。波杰克实在是太“积极”了，以至于拍骄马赛跑输了的场景时，他竟然进入不了人物情绪，拍了很多条，都过不了。偏在此时，波杰克的妈妈给他打来了电话。“我看了你的自传，波杰克。是得有多自恋，才会以为大家都会买关于他的书啊。…………我知道你想要幸福快乐，但是你不可能得到。你继承了我和你爸内心的丑恶。你生来就支离破碎，这是你天生的。现在尽管你可以用工作、书、电影，还有你的小女朋友来充实人生，但你依旧不会完整，你已经无药可救。”母亲这一通电话，立刻让波杰克从头到脚冷到底，他又变成了以前那个波杰克。波杰克为什么这么渣？就因为他生在一个不幸的家庭，他有一个歇斯底里的妈妈，还有一个不可理喻的爸爸，波杰克从小就在爸妈的对骂声中长大。因为婚姻生活极不和谐，两口子都把失败人生的责任推给波杰克：“我人生这么糟，都是因为你。”“你毁了我，波杰克。”从第一季到第四季，但凡波杰克的爸妈出现，就只有一个主题——对波杰克进行无尽的羞辱。波杰克学电视里的人抽烟，被呛得咳嗽起来，妈妈看见了问：你在干什么？波杰克把烟掐灭：对不起。妈妈却说：这是上等好烟，你得把它抽完。波杰克说：但是我不想抽了。妈妈说：你必须把它抽完。波杰克只好哭着点燃烟。波杰克问：你惩罚我，是因为我抽烟还是因为我偷烟？妈妈说：我惩罚你是因为你还没死。波杰克向爸爸示爱，他做了一个心形的贺卡。波杰克：父亲节快乐，爸爸。爸爸问：这是什么？青豆角吗？波杰克说：是心。爸爸不屑：你这技术也太差劲了。波杰克：我尽力了。爸爸：你没有尽力！你绝对是偷懒了！爸爸狠狠抽了波杰克一巴掌。小时候，妈妈给波杰克一个棒棒糖，“你希望得到妈妈的爱，就去外面给他们表演唱歌。”这样的种种行为，导致波杰克从小就以为：得到爱必须是有条件的，人们对他的喜爱，也都是有条件的。比如喜欢他的表演，喜欢他的钱。这造成了波杰克的“爱无能”，他既不知道怎样去接受爱，也不知道怎样去爱别人，所以他总是不珍惜、始乱终弃，总是得罪对他好的朋友和伴侣。渣男，就是这样炼成的。终于，在拍摄《一代骄马》时，波杰克和导演发生了冲突，波杰克连招呼都不打，就开车离开了片场——罢演了。等他浪荡一段日子回来时，发现《一代骄马》已经拍好了，导演用特效制作了“波杰克”。搞砸了一切的波杰克终于明白和承认了：“我确实是一个很渣的人。”于是他想做出改变，他又开始跑起步来。波杰克为什么要跑步？因为9岁的时候，他给偶像骄马写信诉苦说：“我是个好孩子，我喜欢玩和上学，但有时候我会感到悲伤。有什么办法不伤心吗？”骄马回答了这个提问：“波杰克，我像你那么大时，也经常伤心，我的家庭也并不幸福。但有一天，我开始奔跑，一切就变得有意义起来。所以，波杰克，当你悲伤时，就一直向前奔跑吧。你的人生中总有人想要阻止你、拖慢你，但别让他们得逞，不要停止奔跑，来路无可眷念，值得期待的只有前方。”波杰克跑了几步之后就想放弃，他瘫倒在草地上。这时，一个路人出现了，对他说：“会好起来的，每天都会容易一点，但你得每天都坚持跑，坚持才是难的部分。”于是波杰克又开始奔跑起来，“Zoe或许永远成不了彻头彻尾的Zelda，但我们可以选择慢慢变得不那么Zoe。”4没希望的人生是不是就不值得坚持？ 万万没想到，这部没有波杰克参与的特效电影，竟然获得了奥斯卡提名，波杰克有望斩获小金人。波杰克高兴坏了，他四处去路演，四处去造势。接下来，悲剧发生了。波杰克忙碌了很多天后才得知，他其实并没有获得奥斯卡提名，他之所以获得了提名，是因为主持人花生酱弄丢了提名名单，所以在化妆间现编了一个。波杰克的心情，一下从天堂掉进了地狱。他的自我救赎就此失败，从此一蹶不振，就去找同为过气偶像的女星萨拉嗑药。萨拉和波杰克坐在汽车旅馆里，一边嗑药一边看电视，没想到戏剧性的一幕出现了：“萨拉竟然得了奥斯卡奖。”萨拉发现自己得了奥斯卡后，最初很兴奋，然后就是无尽的失落，“奥斯卡不会让你永远快乐，不会解决你的问题，你赢得了奥斯卡奖，第二天你还是你自己。”这番话彻底击垮了波杰克，他原以为获得奥斯卡奖后，人生就会充满意义，但萨拉却告诉他并不是这样。路演时，蜘蛛吉尔就对波杰克说：没有什么能永恒。波杰克说：得了奥斯卡，人生就有意义。吉尔问：然后呢？波杰克答：我会被人记住。吉尔问：然后呢？最后波杰克说着说着，发现自己也不知道了。现在萨拉用实际例子证明，“一切好像真的没什么意义。”于是，波杰克整个人就垮掉了。在和波杰克经历一趟嗑药之旅后，因为嗑药过量，萨拉死在了波杰克怀里，波杰克再次遭受巨大打击，他觉得活着实在没什么意思了，于是在得罪完身边所有人之后，他开着一辆车直奔荒野，准备在此了结余生。“我们活得就像不断推石头的西西弗斯，既然人生这么荒谬，为什么还要活着呢？”当波杰克放开方向盘，正准备自杀时，突然看见了在沙漠中奔跑的野马，“这群野马，为了拥抱奔跑而奔跑着，就像是西西弗斯，虽然看起来很荒诞，但他们却显得是那么的幸福。”西西弗斯每天推石头上山是无意义的？其实可以让他有意义。假设西西弗斯每推一次石头，就可以把山间5个人救出苦海，然后第二天再推，又可以救出5个，那每天推石头就不是无意义的事了。波杰克一下就明白了：“如果你做的事能让这个世界变好一点，你就会觉得，我做的事情并不是重复的无意义的工作。在这恐怖无聊的世界里，我们人和人之间这一点的温情，不正是活下去的意义吗？”波杰克放弃了自杀。5父母皆祸害？ 《马男》第四季播出后，所有人都备感意外，因为第一集里面竟然没出现马男。波杰克去哪里呢？第三季结尾没有自杀的他，开着车回到了父母的老家。在维修父母老房子的过程中，波杰克逐渐了解父母的一切。波杰克的妈妈碧翠丝，儿时是一个可爱的女孩子，出生在一个幸福的四口之家。波杰克的外婆，也是一个热情阳光的人，而波杰克的外公，是一个很有名的商人。但不幸发生了，战争夺去了波杰克舅舅的生命。波杰克的外婆痛失爱子，从此精神抑郁，成天去酒吧买醉嗑药，波杰克的外公忍无可忍，便给她做了额叶切除手术，被切除额叶的波杰克外婆，从此性情大变——脾气暴躁，麻木冷漠。碧翠丝就是在这样的环境中长大的，因为从小就被粗暴对待，所以她成为了一个渣女。波杰克外公原本想把碧翠丝嫁给合伙人的儿子，偏巧此时，波杰克的的父亲出现了，这个渴望成为小说家的文学青年，用花言巧语勾住了碧翠丝，将生米做成了熟饭，波杰克外公只好同意两人结婚。但波杰克出生后不久，就陷入父母的成天吵架中。碧翠丝后悔嫁给波杰克父亲，“我优渥的生活从此泡汤了。”波杰克父亲心里也觉得憋屈，因为他被老丈人逼去家族企业上班，“我的文学梦想从此泡汤了。”于是两人就把婚姻的不如意，全部撒到了波杰克身上，“你这个废物，你毁了我的一生。”以前波杰克一做了坏事错事，就把责任推给社会推给父母，现在他发现，其实父母也是受害者。“这样的环境下长大的碧翠丝，无法与人建立亲密的关系，因为她不曾得到过爱，自然也不懂得如何给予爱。”知道父母的遭遇后，波杰克心里就不那么恨父母了，甚至产生了一些同情：“这个世界需要好妈妈。”波杰克和妈妈之所以这么渣，追根溯源，病根都在原生家庭。人是经历的总和，我们每个人都是由无数经历组成的，这些经历会变成印记，有好的也有坏的，最终雕刻成我们现在的模样。没有谁天生就那么渣，除非生在一个不幸的家庭。这个世界不仅需要好妈妈，也需要好爸爸。6谁不是一边丧入骨髓，一边努力生活呢？ 终于迎来了《马男》第五季，第五季的第六集，在IMDB上的评分9.9，无限接近满分。这一成就即使是神剧《瑞克和莫迪》也没有做到，实在是惊为天人。在这一集里，波杰克的母亲去世了。这一集的整个故事，就是波杰克在母亲的葬礼上的独白。面对着棺材，波杰克说了很多。他说母亲临终前对他说了一句——I see you。波杰克高兴坏了，因为他这辈子从来没得到过母亲的疼爱和关注。但到临终时，母亲终于“看到了我”。波杰克一直都在等待一句“I see you”，在54岁的时候，他终于等到了。但波杰克的开心，只维持了很短很短的一会会。最后他发现，母亲临终前所说的“I see you”，其实并不是“I see you”，而是重症监护室指示牌——ICU。波杰克很失落：“我终生追求的母亲的关注，其实从来没有得到过，之后也再也不会得到了。”这个结果，一点都不像中国电视剧《都挺好》。在《都挺好》结尾，老爷子最后幡然悔悟，变好了。但这个结果更符合现实生活。波杰克一直想证明自己，但不管他如何努力，母亲从不表扬他。你知道碧翠丝为什么从不夸波杰克吗？因为如果夸了波杰克，她就丧失了对波杰克的控制权，而只要一直折磨他，他就会一直讨好自己。现实生活中很多家庭，不一直就是这样吗？母亲的逝去，也让波杰克意识到，“再也不能把犯错推给母亲了。”以前波杰克一犯错，就喜欢把责任推给原生家庭，意思也就是说，“没有这样的母亲，我怎么会这样。”但现在母亲死了，他再也找不到借口了。他的朋友陶德说得一针见血：“你坏就是因为你坏，不要把原生家庭当做你活成渣男的借口。别把酗酒、嗑药、不负责任，推给原生家庭、推给父母，你坏，就是因为你会做坏事。”波杰克很沮丧，觉得自己真是一个无可救药的坏人，永远都做不了好人了。但戴安对他说了这样一番话，“世界上根本没有好人和坏人之分，我们只是……人。偶尔会做坏事，偶尔会做好事。如果你此刻做坏事，那就是坏人。如果你此刻做好事，那就是好人。”波杰克终于明白了：要变好其实很简单，做好事就可以了。于是波杰克又变得积极起来，试着不再浑浑噩噩，试着与人好好交往，试着去重新拍戏，尽管与导演产生了冲突，但这一次他没有选择逃跑，而是选择了沟通。波杰克也尝试着戒酒，但是一次性戒断太难了，于是他给酒瓶画上刻度，一天只喝那么一点。linzithelord评价这个细节设计得很好：“这个细节太赞了！生活中没有什么一蹴而就，从一个胜利到另一个胜利，只有日拱一卒而已。你说你想变好，但你不知道怎么办。很简单，从小事做起，一点点地变好。”但是第五季的收尾，波杰克又出现了意外，他在万圣节派对上摔伤了腰，于是服用止疼药，一服竟然嗑药上瘾了。这真是一件让人沮丧的事情。要是换做第2季或第3季的波杰克，他一定会选择躲避或逃跑，但这一次他没有习惯性的选择那条容易的路，而是选择了一条很遭罪的路——走进了戒毒所。“你好，我是波杰克，你知道我是谁，因为我很著名，而且我提前打过电话了。”“我来是因为，我需要帮助。”波杰克尽管依然很混蛋，但他正努力变得更好。“每天坚持，就会容易一点点。困难的部分是你每天都要坚持。但只要坚持，就真的会一天天容易一点。”没有奇迹会发生，不会有人从天而降来拯救你，只有靠自己，每天拯救自己一点点。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 这组高校毕业横幅，看哭了所有毕业生


拾遗物语那些年，我们拉过的毕业横幅，有没有你的那一条？ “总以为毕业遥遥无期，转眼就各奔东西。”又是一年毕业季，校园里拉满了条幅，写满了离别的情绪。这些琳琅满目的“情绪”里，有没有你曾经写过的那一条？01恶搞单身篇 “恭喜×××同学大学七年没有找到男朋友！”  “庆法学院××单身四年成功毕业。” “热烈祝贺112宿舍大学四年无一人脱单！” “光秃秃的来，光溜溜的走，大学四年我们依旧是单身狗。” “老铁单身四年的样子像极了爱情。” 02学长寄语篇“轻轻地姐走了，不带走一个小哥哥。” “学弟们，学姐走了！你们再也没学姐了！” “学弟，姐走了，挣了钱回来包弟。”“学妹，哥走了，挣了钱回来娶你。”“学弟们，学姐毕业了，好好追学妹，毕业别分手。” “致学弟们：你们的学姐是我们的，学妹也是我们的，必要时，你们也是我们的。” 03学弟寄语“学长你走吧，学妹有学弟。” “学长们放心走，学妹交给我们了。”“万水千山总是情，学姐别走行不行。”“纵然学姐下架，学弟依然牵挂。” “告别师兄，后会有妻。” “师姐慢走，再见有子。”  “学长，以后挣钱了记得回来娶学妹。”04难舍爱情篇“再见了，我们班的沈佳宜。” “听说那个给你送水的女孩，还没忘记你。” “毕业了，连偷偷看你一眼的机会都没有了。” “这四年对你说了很多关于未来的话， 还是没缘分和你好好过完这一生。” “无论今后与谁天长地久，不要忘记我们曾经拥有。” “以后再也没有静谧的小树林，但你要继续相信爱情。” “三世修得同窗缘，十里桃花不如你。” “外面男人虽多，未必有我们心地善良，挑不到好的记着老同学。” “愿等你下课的那个人，也能等你下班。”05兄弟情深篇“人来人往，多少最佳损友；岁月如歌，兄弟与我常在。” “兄弟们，毕业了记得常联系，我们还有半毛钱的关系啊。” “他日庭上相见，万望手下留情。” “在宿舍浴室唱高音的哥儿们，希望还有机会欣赏你的个人演唱会。” “愿我们走出半生，归来都是富婆。” 06临别感叹篇“您的在校生活已经不足30天，很抱歉无法充值。” “再也不用吃食堂的饭菜了，再也吃不到了……” “九月，滨院的食堂里坐满了人，可惜不再是我们。” “马上要从校园老腊肉变成职场小鲜肉了。” “绿水长流。后会有妻，再见有子。” “下次见面可能就是某某某的婚礼了吧。” “莫再折柳与君酒，终将别，少年游……” “电话从不敢变，因为我想悲伤你的悲伤，快乐你的快乐。” “以后再也不用逃课了，因为人生没课可以逃了。” “曾经爱过你，曾经也怨过你，但是临别的时候，我还是想说，山财大，我舍不得你！” 07食堂寄语篇“同学们，毕业后少吃外卖，一个人吃饭的时候，要想起我啊。” “恰同学少年的青春里，食堂一直陪伴你。”“毕业后你就知道，外面没有这么便宜又大份的饭了。” “你总说我的饭难吃，但我还是把你养成了一个大胖子。” “大妈不是手抖，大妈是想你瘦，以后自己吃饭，少吃点。” “毕业后的生活如果太苦，记得回来吃份鸡腿拼叉烧。” 08宿管寄语篇“以后没有23点关门熄灯了，但你要记得早回家早睡觉。” “不能再唠叨你们了，臭小子们，一定要好好照顾自己。” “阿姨没有机会再对你啰嗦了，自己要按时吃饭按时睡觉哦！” “阿姨以后不能提醒你收被子了，踏入社会风里雨里照顾好自己。” “没有什么过不去的坎儿，别死扛，阿姨永远是你坚强的后盾！” “夜凉了要添被，天冷了要穿暖，阿姨这里有颗牵挂你的心。” “工作再重要，游戏再好玩，也别总熬夜，身体是革命的本钱。” 09菜鸟驿站篇“刘昊然的老婆，毕业了希望你换个收件名，喊起来真的很尴尬。” “虽然包裹免费保管，剁手还是悠着点。” “换了新城市记得改默认地址，因为陪着你的已经不是我啦!” “你的包裹里有这四年的成长，我的货架曾保管过你的青春。” “包裹放在我这四年没有丢过，梦想也请你一并记住不要弄丢。” 10学校祝福篇“我已经留了你四年，如今不能再留了。” “舍不得的话，让你的孩子也考吉珠吧。” “走吧！走吧！把孩子带大，将来再考师大。” “带上行囊和梦想，去寻找妹子和远方。” “愿此去历尽千帆捷报频传，再相逢初心依旧仍是少年。”“学生证换校友证，毕业了，也要多读书。” “人生不是看电影，没有二刷三刷，只有拼尽全力，才能成就自己无悔的人生。”千百万个不同的夏天，相同的只有告别。大学终于结束了，跨出这道门，也就跨出了我们的青春。如果人生是一场旅行，大学这一站就是最美的风景。不管我们在这里经历了什么，最后我们都收获了成长。再见老师，再见同学。再见爱人，再见兄弟。再见大学，再见青春。如果还有下一次相遇，希望我们都能成为那个最喜欢的自己。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 你嫌性教育太早，坏人可不嫌你孩子太小


拾遗物语关于儿童性侵，你了解多少？一组儿童性侵公益海报告诉你。在网上，每时每刻，都有750000名儿童性侵者，在搜索儿童性玩具。你看不到的地方，“灯光”照不到的地方，每时每刻，正有可怕的事情发生。这是德国Gegen Missbrauch，为性侵事件设计的公益海报，在那里，每年有30万儿童遭遇性侵。中国目前缺乏权威统计数据，但肯定，也不少。很多家长都觉得：“孩子长大了自然就会忘记。”其实并不是。幼时的伤害往往会萦绕一生，即使老去依然让人心有余悸。有些“触摸”一旦发生，就会像胎记一样烙印在身上，永远不会消失。从此成为，孩子永远挣脱不了的“十字架”。我们往往以为，男孩不可能遇到性侵，但事实上并不是。在实际统计中，6%左右的性侵案件被害人为男孩。我们往往以为，性侵孩子的都是陌生人。而事实上，大多数施害者，都是儿童熟悉或信任的人，邻居、亲属、老师，甚至是家人。“每10个被性侵的孩子中，有8个被他们信任的人所背叛。”数据显示，猥亵儿童罪案件的被告人，其实以中老年人居多，甚至可能是老董事长。被告人平均年龄达46岁。40岁以上的被告人，占了全部案件的69%。今年“两会”期间，“女童保护”全国两会代表委员，发布了“2018年儿童防性侵报告”：在遭受性侵的儿童中，7岁以下占21.33%，7-12岁占26.80%，12-14岁占31.87%，14-18岁占10.40%。任何年龄的孩子都可能遭受性侵。我们常以为，性侵者都会使用暴力，但实际上，性侵者往往多采用贿赂、关爱等手段进行诱骗。“我给你钱。”“我给你糖。”“我送你玩具。”这组公益海报，是加拿大社会儿童协会发布的，警示父母要关注单独留在房间的孩子，尤其是处于叛逆期的孩子。“性侵风险就藏在他们手机里。”请留意正在跟陌生人聊天的孩子，也许网络另一头的那个人，就是一个潜在的性侵者。它的发生难以预料 它可能会和任何人发生 它可能发生在任何人身上 它的发生不需要理由 它在任何地点都可能发生 它在任何时间都可能发生 它就是发生了 你看不见的黑暗，不等于不存在。你嫌性教育太早，坏人可不嫌你孩子太小。预防永远大于治疗。儿童是最容易遭到性侵的对象，侵犯者总有办法让小朋友闭嘴。每6个孩子中，就有1个遭受性虐待，但75%的孩子有口不能言。正因为如此，孩子被性侵以后，家长的反应尤为重要，不能让孩子觉得是自己做了错事，而应该告诉孩子，“这并不是你的错，而是坏人的错。”好好安抚，必要时求助专业人士，对孩子进行心理辅导。而我们要做的，就是伸出援助之手，积极发声。让每个恶人受到应有的惩罚。只有这样，才能震慑更多潜在的恶人。在儿童性侵面前，沉默就是纵容。如果你宁愿做只鸵鸟，把头埋在沙坑里，那么下一个，很可能就是你的家人。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 2019第一国产好剧，凭什么是它？


拾遗物语大解密：《长安十二时辰》是怎么炼成的？  壹播出之前，《长安十二时辰》没做任何宣传，因为连导演曹盾都不知何时播出。2019年6月24日，曹盾收到一条微信：“哥，十二时辰播了！”信息是制片人梁超发来的。曹盾赶紧打开优酷，“呀，果然播出了。”曹盾做梦都没想到，这部没做任何宣传的电视剧，播出后会火得如此一塌糊涂：“大唐长安版反恐《24小时》。”“太好看了，你能快进算我输。”“今年国产剧最佳没跑了。” 曹盾悬了半年的心，终于放下。很多人说：“没想到《长安十二时辰》会成为一匹黑马。”黑吗？如果你了解它整个拍摄过程，一定会觉得：“不火才怪了。”▲ 马伯庸回答截图（部分）  贰2016年2月2日，马伯庸在“知乎”上闲逛，突然看到一条提问：如果你来给《刺客信条》写剧情，会把背景设定在哪里？马伯庸喜欢玩电游《刺客信条》，看到此问，顿时来了兴致：“脑子里最先浮现出来的，就是唐代长安城。想象一个刺客的身影，在月圆下的大雁塔上跃下……”马伯庸越想越觉得有趣，于是信手一挥三千字：“俯瞰长安城，一百零八坊如棋盘般排布，晴空之上一头雄鹰飞过。镜头逐渐拉近，最终落在了长安县西市……”本来只是开个脑洞写着玩，没想到越写越兴奋，越写越觉得意犹未尽，于是一个念头在他脑中轰然诞生：“我何不写一部小说呢？” 叁“要写这么一部小说，最大的挑战，并不是故事的编织、人物的塑造，而是对那个时代生活细节的精准描摹。要让读者身临其境，真切感受一个活生生的长安城，必须对那一段历史了如指掌：怎么喝茶、怎么吃饭，哪里如厕、怎么乘车，女子出门头戴何物，男子外出怎么花钱，上至朝廷典章，下到食货物价，甚至长安城的下水道什么走向，隔水的栏杆是什么形制等等，都必须一一了解清楚。”于是马伯庸忙碌起来，查阅历史典籍，查阅专题论文，查阅考古报告，数次去西安实地考察。被高晓松称为“行走的图书馆”的马伯庸，花了近一年才写出了《长安十二时辰》。 肆《长安十二时辰》小说（上），豆瓣评分8.4，算是好书了。这部小说好在哪？第一，好在人物“真实”。男主角张小敬，我从来没听过，以为是马伯庸胡撰的人物。没想到马伯庸竟然说：“此人物取自《安禄山事迹》。”我一翻《安禄山事迹》，书中果然有张小敬其人：“骑士张小敬先射国忠落马，便即枭首，屠割其尸。”其他主要人物，也一一采用唐朝真实人物为原型。靖安司司丞李必，其原型就是深得四朝皇帝信任的隐士李泌。李必的老师何监，其原型就是大诗人贺知章。李必的好友大将军王宗汜，其原型就是唐朝名将王忠嗣。书中大反派林九郎，其原型就是唐朝奸相李林甫。第二，好在事件“真实”。说事件真实，并不是说唐朝天宝三年，真的发生了这么一起“恐怖事件”。而是说这部小说的撰写，是以很多真实事件为原型的。翻阅《资治通鉴·唐纪》就知道，这一年（天宝三载）二月，当了32年皇帝的唐玄宗，厌倦了政事，准备交出大权，然后专心致志宠爱妃子杨玉环，于是将太子李绍之名改为李亨。“亨”，即“亨通顺利”之意，就是希望李亨接班顺顺利利。但这一年十二月，唐玄宗突然对心腹太监高力士说：“朕不出长安近十年，天下无事，朕欲高居无为，悉以政事委林甫，何如？”我把政务交给李林甫处理，怎么样？年初才给太子改了名，年末怎么就要把大权交给李林甫呢？因为李林甫讨得了玄宗的欢心：“为了保证玄宗的奢靡消耗，他不惜多次改变经济法令，甚至以增加赋税的措施来聚财。”太子李亨眼见大权旁落，心里自是不甘，便想方设法欲保住大权，于是一系列“明争暗斗”就发生了。马伯庸的《长安十二时辰》，正是以这段“史料”为原型进行加工的。第三，好在“以小见大”。马伯庸在《长安十二时辰后记》写道：“天宝三载，是一个平静的年份。在史书上，几乎没有值得大书特书的事情。…………天宝三载同样也是一个重要的年份，许多人——包括大唐自己，都在这一年发生了巨大的转折。”有一本书我推荐过很多次，这本书就是《万历十五年》。如果你看过《万历十五年》，就知道马伯庸这段话，其实是在模仿和致敬《万历十五年》。《万历十五年》开篇也有一段话：“其实这一年大明王朝，并没有发生什么惊天动地的大事，所以不为一般研究者所注意，但在这一年发生的许多琐细小事，却如大风起于青萍之末一般成为帝国走向崩溃的前兆。”《万历十五年》之所以好，就在于它通过撰写这一年发生在几个人物的事情，揭示了明朝为什么会崩溃的原因。马伯庸显然也有这样一份野心，欲通过这样一起“恐怖事件”，来揭示唐朝潜在的盛世危机。比如，第15集讲“徐宾造纸”，徐宾为什么要卖房造纸？因为大案牍术无纸可用了。大案牍术的基础是什么？是唐代推行的账籍制度，各州县录入吏每月深入各家各户，问询实际情况，及时更新案牍，以保证朝廷及时了解民间疾苦。但后来税制出了问题，再加上官员贪腐，一味压缩基层开支，导致录入吏入户调查时竟然无纸可用，久而久之，录入吏便湮没了心中的热情。“人心的失望，就是从这些小事开始的。”大唐的衰落，也是从这些小事开始的。《长安十二时辰》虽无法与《万历十五年》相提并论，但毕竟显露了“野心”，值得一个点赞。 伍读完《长安十二时辰》第一章节，曹盾全身血液就燃烧起来，他一直在等一个好本子，所以看到这部小说后，他立马给制片人梁超打电话：“我想把它拍成中国历史悬疑剧，还原千年长安的风貌与气质，让观众领略大唐之美、文化之美、生活之美。”梁超一翻小说，血液也燃烧起来，“果然好，干。”此时，优酷已买下该书拍摄版权。曹盾立即毛遂自荐，“我喜欢唐文化，我自己也是西安人，我一定能够拍好这部戏。”在三番五次申请之下，优酷终于被曹盾的诚意所打动，决定让他执导《长安十二时辰》。 陆小说很精彩，但要适合电视剧呈现，很多地方都需要改动，曹盾和编剧为此绞尽了脑汁。仅仅是第一集，他们就写了23个版本。为什么要改这么多版？“就是要把人物出场的方式、节奏、气味改得很合理。”曹盾和编辑，还为剧本增添了更多人性的东西。比如张小敬暗访地下城的那一段，小说写得其实很简略。小乙不仅没说话，还闪躲想逃，结果被张小敬一刀毙命。但在剧本里，这一段被改编成这样：张小敬先是说出了“小乙”的名字，但小乙并没有半点想逃。葛老一直把小乙当儿子，没想到他会出卖自己：为什么？小乙动情地回答：“想让你早点收手……”然后小乙转身对张小敬抱手施礼：“小乙办的差，张帅可还满意？”“满意。”“请张帅赐福。”“兄弟，下辈子，我给你当暗桩。”张小敬含泪一咬牙，一箭射穿了小乙。这一段改编，在人物刻画上、人性刻画上，比小说“深刻”了很多。为了把剧本打磨得更加精彩，曹盾和编剧花了整整七个月。 柒剧本到位之后，剧组启动了浩大工程——搭建长安城。曹盾给美术组提了一个要求：“越接近历史真实越好。”为了还原繁华的长安城，剧组租下了70多亩地。然后以考古报告为基础，以历史典籍为参照，一一画出各坊草样。再把样图一一建造成真实建筑。经过整整七个月的搭建后，一个最贴近“历史”的长安城，就这样被栩栩如生地还原出来。真实到什么程度？我随便举一个例子，张小敬在追击狼卫过程中，有一场“枯水井”打斗戏，这一口井的修建，也参照了现在幸存下来的“西市的水井”。▲ 望楼“传递系统+加密系统” 精细到什么程度？小说中写用望楼传递信息，但到底怎么传递，连马伯庸自己都不知道。但剧组硬是请来北斗北工作室，专门发明了一套“传递系统+加密系统”。马伯庸看了这套系统后，连连惊叹：“你们还真设计了一套暗号啊！” 捌接下来就是道具的制作。道具的制作，曹盾提了两个要求。一是必须“符合史实”。比如军士的铠甲。小说中，出现了四种军士——龙武军、神武军、右骁卫、旅贲军。每种军士应穿何种铠甲？剧组挖掘历史典籍，参考各种文物、雕像和壁画，终于复原出了四种铠甲。二是必须要有“真实质感”。真正的铠甲都是金属做的，所以为了获得真实质感，剧组真的采用金属材质制作了铠甲。在这部剧中，不论是将领还是普通士兵，穿的都是金属铠甲，“我们是第一个大量使用金属铠甲的剧组。”剧组对道具讲究到什么程度？再举一个小例子，强行接管靖安司的那一集，剧中出现了一个“火闹钟”。你以为这个“火闹钟”是随意制作的吗？陕西历史博物馆志愿者团队透露：“这是‘西安博物院的鎏金走龙’的仿制版。”真是牛逼。 玖就下来是服饰的制作。剧组请来的服装指导是黑泽和子。黑泽和子是谁？著名导演黑泽明的女儿，日本著名电影服装设计师。上面这些服饰，你以为都是随意设计的吗？并不，这些装扮，都可以在历史典籍和文物雕塑中找到原型。对于服饰的制作，曹盾依然强调：一要符合史实，二要真实质感。何谓符合史实？就是服饰设计必须以“历史原型”作为基础，黑泽和子及团队，虽然吃尽了苦头，但最后真的做到了。比如女童季姜的服饰，原型就来自唐画《捣练图》。比如右相林九郎的服装，就出自“日本奈良正仓院收藏的唐制半臂”。“符合史实”精细到什么程度？连一个普通店员服饰上的花纹，竟然都有来处——出自“新疆阿斯塔那唐墓出土联珠鹿纹锦”。▲ 每一个女子的妆容，也有历史出处 如何又做到“真实质感”？曹盾这样说：“你们看到画面中的每一个人，所有群众演员的衣服都算在内，每一件都是我们自己做的，没有一件是租来的，很多布都是我们自己织的，图案也是我们自己印染的。”真是牛逼。▲ 唐代“叉手礼”   拾连礼仪都经得起专业考究。《长安十二时辰》请的礼仪指导，就是《琅琊榜》《芈月传》的礼仪指导——李斌。有了李斌的考据，于是我们终于得以领略很多来自大唐的礼仪。比如“叉手礼”。执此礼仪时，双手交于胸前，左手握右手，右手拇指上翘，行礼时，再配一声：“喏（ré）。”唐朝文学家柳宗元曾诗云：“入郡腰恒折，逢人手尽叉。”连片名也是讲究的，曹盾接受采访时说：“片名是我特意找好朋友祖峰写的，他书法特别好，我把文案发给他，他就疯了，几十集片头的字，每个时辰的字，都是祖峰写的。”为什么要花这么多钱和心思，去打磨场景、道具、服饰、礼仪呢？曹盾有两个想法。一个是：“我想还原大唐的一天，在十二时辰内，展现长安城里上至皇城下至市井，人们的衣食住行、工作、娱乐、社交。我希望观众能从这一天里，看到古人早上起来干什么，中午干什么，晚上干什么，让观众领略大唐之美、文化之美、生活之美。”另一个是：“只有把这些做扎实了，生活才能扎实。生活扎实了，情感才能扎实。情感扎实了，情节才能扎实。只有把这些真实感都营造出来了，演员的情感基础才牢靠，很多很多价值观的东西，才能在真实情感的基础上建立起来。” 拾壹与此同时，曹盾开始挑选演员。曹盾选人十分大胆，他竟然挑选易烊千玺饰演第二男主角李必。有人跟他说：“这么重要的角色，找一个几乎没演过戏的人来演，风险太大了。”但曹盾说了一句：“巧夺天工永远打不过浑然天成。”这句话是什么意思？即是说，易烊千玺虽没演过什么戏，“但他身上有古代中国文人的风骨，这是他自带的，是别人演不出来的。”果然，易烊千玺没有辜负曹盾，很好地展现了李必的风骨，几乎让所有人都眼前一亮。曹盾用人非常讲究。主演我就不说了，来看看只露过一面的配角都是谁演的，你就知道这部剧用人有多讲究了。大太监郭力士谁演的？著名演员吕凉。葛老是谁演的？这不是跟小李子一起演《血钻》的杰曼·翰苏吗？他曾两次获得奥斯卡提名。在第一集片头露脸十几秒的老吏，定睛一看，这不是八百万禁军教头林冲吗？这部戏很多小角色，都是知名演员扮演的，如果你眼睛够亮，会发现很多大明星，比如黄海波、陈建斌。但全组最牛逼的演员，还不是这些大明星，而是一条狗——就是张小敬用来寻找狼卫的那条狗。这条狗叫“细犬”，全世界不到十只，曹盾可真舍得花钱。 拾贰你知道演员们多拼吗？“有一场戏，拍完之后，易烊千玺就蹲在了地上。当时是冬天，天气很冷，但我竟然看见他在不断发抖，开始我还以为他是太入戏了，后来才知道，他发着40度的高烧，但他一直扛着，一声都没吭。”雷佳音也是一样，真是拼了老命了。拍摄这部戏实在是太凶险了，因为高风险动作戏非常多。雷佳音接受采访时说：“拍摄期间，我光医院就去了四家，后来受伤没法上了，只好让替身上，两替身都整休克了。”比如，那场马车追逐战。你知道拍这场戏有多难吗？首先它需要三驾马车，快速穿过人潮拥挤的长安街头，马车的控制难度太大了，一个镜头没拍好，就得折回重拍，在拍摄中，雷佳音多处受伤，最后来不起了，只得用替身。“替身一上去脸就被划开，抬了下去。动作导演说我钻马车，结果一下就把牙磕掉了。一天废了三个替身，片场天天都往外抬人。”曹盾气得在手机上大骂马伯庸：“你大笔一划，把马车当汽车写得过瘾，考虑过我们拍马车追逐有他妈多难吗？”雷佳音更是感叹：“我当时真的以为长安十二时辰是我最后一个戏。”尽管拍摄艰难凶险，但曹盾依然要把每场戏拍到极致。仅仅这一段爆炸戏，他就整整拍了15天。正因为他如此自虐，我们才得以看到一场精彩绝伦的爆炸戏。▲ 分镜画   拾叁把每一个场景做到极致，把每一件服饰做到极致，把每一场剧情拍到极致，最终的结果，就是超支。拍摄之前，曹盾跟优酷签了一个很苛刻的合同：“如果超支了，只能自己掏腰包。结果真的超支了，这个钱就是我自己掏的。”非常佩服曹盾，为了拍好《长安十二时辰》，他竟然不惜自掏腰包。▲ 分镜画  大家还记得前段时间播的《破冰行动》吗？当时这个剧本，是资深编剧陈育新写的。但投资方对剧本不满意，觉得不够时尚，不够迎合年轻人的口味，于是进行了一番大修改，结果改得破绽百出，最后直接崩了。所以，我很佩服曹盾，他在拍摄《长安十二时辰》时，在一些原则问题上始终“坚守”。有时候就算被逼无奈退让，他也要想方设法达到目的。▲ 分镜画 比如，按照曹盾的想法，“《长安十二时辰》，拍成48集就够了，很紧凑。”但投资方却觉得：“投资成本这么大，拍60集更好一些，这样可以卖更多的钱。”曹盾只得听资方的，但听虽听，他暗地里却准备了两套计划：●写了60集剧本，按照60集拍摄。●但凡资方松口可做48集，立马就剪出48集紧凑版。最终，资方中了他的“圈套”，在他的不断游说下，资方最后支持了他的创作理念，“我很阴谋地实现了这件事。”正是因为曹盾的这些坚持，才有了高品质的《长安十二时辰》。这世上从来没有什么黑马，所有的好结果都是厚积薄发。 拾肆《长安十二时辰》还有两个点，特别特别打动我。一个是它充满了“人性的光芒”。在很多电视剧里，好人就是好人，坏人就是坏人，但在《长安十二时辰》里，没有绝对的好人，也没有绝对的坏人。狼卫曹破延很坏吧，他不仅杀害了很多长安市民，还杀害了救自己的恩公焦遂。这个大坏蛋，在理发店理发时，又准备杀死理发师。但当理发师的小女儿季姜，捧着衣服走过来时，他脸上的杀机立马柔和下来，眼波开始变得温柔如水，因为他看到季姜，就想起了自己的女儿，于是他反复叮嘱季姜：“今日乖乖留在家中，好好陪你阿爷。”他不想季姜出去观灯而命丧自己制造的火劫。他虽然是一头毒狼，但在这一刻却充满了人性。而这样的人性，在剧中一再闪现。另一个是这部戏“看见了人民”。在那一集里，李必问徐宾：“你为什么这么喜欢张小敬？”其实李必也是在问：“你凭什么笃定张小敬会拼命救长安？”徐宾说了这么一段话：“人当面说的话，九成都没什么意义。远不如我档案里的那些卷宗来得有意思。所以徐某不爱听也不想听，可唯独张小敬说的，徐某爱听，觉得精彩，生动，鲜活，有人情味。他会跟你聊，贩夫走卒的心头所好，城东城西菜金的高低，甚至会告诉你，这高墙内院隐秘的人情。但最关键的是，他喜欢长安城里的人，他真心真意地喜欢。”追捕间隙，张小敬问崔器：“为什么留在长安？”脾气暴躁的崔器，竟然那么柔情地说道：“初来的时候，阿兄带我昼夜不停，游走长安三日，带我见了很多人。做纸船的红秀阿婆，驯骆驼的阿罗约，吹笛子的薛乐工，烙胡麻饼的回鹘老罗，还有，练跳舞磨烂脚跟的李十二。从前在陇右作战，初时是为了立战功，久了，看战友死伤无数，便不知以命取功意义何在。所谓保家卫国，只觉一场虚空。”“直到在长安见到他们，长安好吃，好喝，好生活。当然让人想留下，可真让我觉得活得有意思的，就是长安城里再普通不过的这些人。大家没读过什么书，没有多少钱，也说不上有什么了不得的前途。可他们，不，可我们，都在尽心做自己的事。所以我只做旅帅不够保护他们，位子还得高一些，至少要进右骁卫。”这一大段台词，竟让这个粗犷汉子一下隽永起来。崔器不像很多官，眼睛只往上。他的眼睛是往下的，他看见了“底层的人民”。张小敬和崔器想保护的这些人，如果放到今天，就是卖小面的赵大妈，就是摊煎饼的张大婶，就是送快递的小王，就是蹬三轮的小李，就是熬夜写文案的我，就是早起赶地铁的你，我们虽然平凡如斯、渺小如蚁，但正因为有了平凡而渺小的我们，才有了一座城市一个国家的繁荣和昌盛。所以张小敬对李必说：“倘若让突厥人得逞，最先失去性命的，就是这样的人。为了这些微不足道的人过着习以为常的生活，我会尽己所能。我想要保护的，是这样的长安。我这么说，你能明白吗？”▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 慢，时代最稀缺的一种善良


拾遗物语在设计出版界，要是你没听说过朱赢椿，那真的是落伍了。因为他设计出版的书，荣获过很多次“中国最美的书”和“世界最美的书”。他的书虽然超级有趣，但他的生活比他的书，还要有趣一百倍。 慢下来，才能看到更好的自己他也许不该叫设计师，而更应该被称为魔法师，因为他会让每一本书充满魔性。▲ 朱赢椿之《设计诗》  这是朱赢椿设计的《设计诗》。因为他的设计，一句句诗变成了一幅幅有意境的画。诗亦画，画亦诗，亦画亦诗两相美。他就是这般魔性。你永远猜不到他下一步，会从盒子里掏出一颗什么味道的巧克力。朱赢椿的“书衣坊”，隐身于南京师范大学内。找了大半个校园，才望见了那栋白色房子。比门前那排竹篱笆更惹眼的，是一个写着“慢”字的路标。“这地也不跑汽车，为什么要慢？”朱赢椿答：“入园，先把心慢下来。”朱赢椿也是“快”过的。在南京师范大学念国画专业时，他每天忙得连轴转，先要画8个小时的画，再去兼职教小朋友画画，为了多挣钱，他还会接商业活，比如，给蔡琴、齐秦设计磁带封面。毕业后，朱赢椿背着作品，把南京的学校几乎跑了个遍：“你们需不需要美术老师？”但没有一个学校给他回音。为了留在南京，迫不得已，他最终选择在南师大出版社做了美术编辑。做图书设计，比做牛还累。教辅书、画册，想做的，不想做的，都得做。“几乎每天都睡在办公室里。” ▲ 朱赢椿之《肥肉》  那十年太忙碌，他走路都带着风。“每天走路，魂都好像不在身体里。”终于有一天，他咣当一下摔伤了腿。喷了云南白药，继续干活到深夜。第二天起床，发现脚踝肿得厉害。“已经完全无法站立了。”去医院一拍片，竟是骨折。就这样，他被强迫“闲”了下来。▲ 朱赢椿之《空度》 这下好了，哪里都去不了了。老朱便让朋友把自己推到池塘边。每天拿个相机，坐在那儿，观察一天之中光线的变化。观察以前从没留意过的动植物。这一观察，“我竟然看到了摇曳多姿的风景”。▲ 清早，鸟儿起来找食吃 ▲ 天亮了，一只鸟落在船上，岸边，一只蜘蛛正在织网   ▲ 一只蝴蝶从水面上飞过  ▲ 花瓣飘落湖面，两条鱼追逐着，一只野鸭子过来 ▲ 水蚂蚱在水上戏耍，一只天牛误入蛛网，蜘蛛和它扭打起来 ▲ 蜻蜓来了，下雨了，蛛网失去粘性，天牛跑掉了▲ 雨后，青蛙漂在了水面 ▲ 鸟儿归巢，一轮明月 伤好后，整理照片时，老朱突发奇想：“我可不可以把这些照片做成一本书呢？”他真做了一本充满禅意的书——《空度》。这本只是记录老朱湖边感悟的书，没想到竟一举荣获当年“中国最美的书”。这次意外获奖，让老朱开始反思：“如果不受伤，没有慢下来，我就不可能在日常生活中发现这些风景，原来庸常生活中不是没有风景，而是我们没有慢下来驻足欣赏，那我为何不索性彻底慢下来呢！” 慢是一种富有的禅老朱想把工作室搬到一个能慢下来的地方。找来找去，他相中了学校的废弃工厂，于是租下了这个杂草丛生、老鼠横行之所。然后，他开始大改造：先把大树和植物从断瓦颓垣中解放出来。接着整修破墙，并在房顶开了一个天井。“天井上的天空和大树，可以传递四季讯息。”随后又在房子外面开辟了一片菜园。“种上黄瓜、茄子、青椒、扁豆……”改造完成后，老朱将工作室命名为“书衣坊”。 ▲ 朱赢椿之《不裁》。书页未曾裁开，读者须一边看一边裁。  老朱的生活，真的就此慢了下来。晚上九点睡觉，再忙也不加班。早上五点起床，先是到菜园里到处走走看看，然后回到屋里，看书、喝茶、弹琴、思考、发呆。不看钟表，不看手机，不刷微信。“慢不是浪费时间，不是慵懒、懈怠、消极。把节奏放慢之后会发现，日常生活中的很多东西会和内心发生碰撞，源源不断地给人灵感。越慢，效率反而越高。”▲ 朱赢椿之《匠人》 别人设计一本书，是在电脑上选择字体、构图，但老朱不是。做《匠人》时，他拿来一块木头，一刀一刀地刻“匠人”两个字，再经版画的工序印刷出来。出版商劝他“电脑上搞搞就行了”，但被老朱断然拒绝。书里写了木匠、瓦匠、铁匠……他就给每种工匠选择不同的材料，“木匠”两个字就刻成木纹样，“瓦匠”则用碎瓦片拼接出来。▲ 朱赢椿之《不哭》  《不哭》是一本新闻报道集，讲的是18个底层人的故事。作者找了8家出版社，都被拒之门外。说书没有卖点，但老朱看了却很感动。于是，老朱决定为18个人配18种纸，“用不同的纸表现不同人的命运。”为找齐18种纸，老朱把南京翻了个遍。“找纸都花了一年时间。”书设计出来，美极，出版社抢着出书。这些“慢”出来的书，后来都成了“中国最美的书”和“世界最美的书”。 心有多大，风景就有多大菜越种越多，虫子也越来越多。菜叶成了虫子美食，全是窟窿。朋友说：我给你弄点农药来。老朱却说：别，我喜欢这些虫子。老朱从小在农村长大，小时候孤寂，便常于虫子为伴。“所以，我特别喜欢小动物。”一天，老朱在园里散步，突然发现一队蚂蚁在搬家。他一下童心大发，拿来相机，开始记录蚂蚁的人生轨迹。记录它的寻找，记录它的奋斗，记录它的迷茫，记录它的孤单。他每天趴在地上，一记录就是数小时。▲ 朱赢椿之《蚁呓》  “蚂蚁正在散步，一坨鸟粪掉下来，砸死了好几只，蚂蚁们吓坏了，惊慌逃窜。后来觉得好像没什么危险嘛，就围过来，发现鸟粪里竟有好东西，便津津有味地品尝起来。”观察两月后，老朱将蚂蚁故事做成了一本书——《蚁呓》。“我蹲下来时，才发现蚂蚁世界和人类社会一模一样，活得极为不易。”从此，老朱对万物充满悲悯，走路时，非常留意脚下，怕伤着生命。扫地时，很轻很轻，怕伤着叶下的虫子。在路上看到蚯蚓，便把它带到安全地带。 接着，老朱养了只蜗牛一边观察，一边饲养，一边画画，两年后，他出版了水墨绘本《蜗牛慢吞吞》。故事从一只蜗牛感到孤独开始讲起。蜗牛渴望像蚂蜂一样飞得很快很高，于是蚂蜂示范给它看，嗡一下飞走了。蜗牛慢慢爬过去才发现，马蜂因为飞得太快，失去了方向，撞上蜘蛛网一命呜呼了。老朱在书里这样写道：“蜗牛的缓慢或许会让一些人鄙夷，却不知在躁动不安的时代，缓慢可以帮助我们抵达宁静，在宁静中发现和体悟生命的真谛。”蜗牛之后，老朱又开始观察各种虫子。他记下了一个个惊心动魄的故事。一条蜈蚣在书坊里横行无忌，有天终于遭了报应，掉进了蛛网。蜘蛛爬到它跟前，想炫耀：“你再横，还不是落我手里了。”话还没说出口，就被蜈蚣一口咬住。于是，就互相撕咬起来。一会，蜈蚣啪地掉地上死了。再过一会，蜘蛛也掉地上死了。干掉蜈蚣后，它自己也中了毒。一群蚂蚁看见蜘蛛，高兴坏了，哼哧哼哧地把蜘蛛抬回了家。第四天，蚂蚁大搬家，把卵都搬出来了。因为蚁后吃了蜘蛛，也被毒死了。用了四年时间，老朱将“观虫日记”集结成一本书，取名为——《虫子旁》。“在虫子们短暂的一生里，时常为了一粒米、一个粪球、一具尸体，去争斗、掠夺、伪装、残杀……看到这些，我争强好胜的心就慢慢熄灭下来。虫的世界，就像镜子一样不时地照见我自己。”一天，一只虫子老朱书房玩耍，跋涉过一抔墨汁，在白纸上留下“到此一游”的墨宝。没想到竟引得老朱脑洞大开，“想让虫子自己为自己写本书。”于是，老朱让虫子们蘸上墨汁，在白纸上任意挥洒，写字作画。然后再用温水给它们洗澡，把它们舒舒服服地送回园子。五年后，这本《虫子书》诞生了。这些和虫子一起创作的书，后来屡屡斩获“中国最美的书”和“世界最美的书”。“当你每天匆忙赶路时，或者拿着手机刷微信时，你发现不了这些风景。并不是你跑到张家界、九寨沟，才能看到美丽风景，很多美景其实就在我们身边。你的心有多大，风景就有多大。”  要快活，先慢活“当我趴在地上看虫时，我常常想，在我的头顶上，是否还有另一个更高级的生命，就像我看虫一样，在悲悯地看着我们，看着我们天天为物欲奔走。”所以，老朱想借书传达一种理念：“人生不能太满，请慢慢慢下来。”《蜗牛慢吞吞》出版后，一读者气愤地找到他：什么狗屁书，前六页都是一样的。“看我的书，需要有点耐心。”读者再细看这六页，发现还真不一样。蜗牛先是探出一只触角、然后两只……直到第六页，真面目才完全展现出来。这就是老朱倡导的：请把心慢下来。拿了这么多奖后，有人对老朱说：你太厉害了。“我不认为我有多大本事，我只是把自己慢下来了。”大艺术家杜尚有句名言：“我最好的作品是我的生活。”老朱有点像杜尚，他最好的作品，或许也不是他的书，而是他的生活方式。因为慢，他把365天活成了365种样子。“每个人内心都有一个声音在召唤，再匆再忙，内心也一定有召唤，只不过这个声音太微弱了，也许只能在夜深人静时才能听到，但当第二天太阳升起，我们匆忙奔向地铁时，又把这个召唤忘掉了。我们就这样把365天活成了一种样子。”所以，我们一定要找个事让自己慢下来。要快活，先慢活。“有人会说：你有园子，每天可以观察，我们每天那么忙，哪有时间去看这些?其实未必，比如说这有个水缸，只要细细观察，你就会发现，春天它会长出叶子，夏天它会长出荷花，如果你走近，趴在那静静地看，你可以看到一只蚂蚁正在喝水，然后一只苍蝇停在了叶子上……不要说没有地方可以看风景，关键是你要让心静下来，脚步慢下来。”前段时间，朱赢椿写了“致未来十年”的文章。文章结尾有这么一段话：“过去，人们都曾经慢过。小时候，我们也曾经慢过。后来，我们就被逼着越来越快了。高速公路让汽车越来越快，磁悬浮技术让火车越来越快，计算机技术让网速越来越快……科技让速度变成了优势产品，这也给我们造成了一种错觉，好像‘慢’就会被淘汰。但我们恰恰忘记了这样的道理：交通工具和网络速度越来越快的好处是，可以为我们节省更多时间，从而让我们在更有价值的事情中，因为时间的充裕而可以变得更慢。所以，‘慢’其实是我们可以享用的福利。我们不要丢掉这样的福利。”▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 山东大学的“道歉”逻辑


拾遗物语说人之短，乃护己之短。——曾国藩1山东大学因为一张“学伴”申请表，这几天成了全国的一个焦点。为了帮助留学生更好地适应中国留学生活，山东大学推出了“学伴”制度：学生们可以申请成为“学伴”，帮助外国留学生更快地适应留学生活。这个“学伴”制度其实本没什么，但申请表中有一个选项非常不妥：“结交外国异性友人。”此一选项遭到网民的痛斥：“这个选项到底是什么意思？”“为什么一定要强调异性友人？”2遭到网民们的批评后，山东大学立马就“学伴”活动做了一个说明，这个说明中有一点很有意思：“中外学生‘学伴’活动，并非只有山东大学在做，为促进中外学生交流，南京大学、吉林大学、东北师范大学、中山大学、哈工大等很多高校都举办过类似项目。”山东大学想表达的意思无非就是：“很多大学都在做，又不是我一家在做，如果有错，他们也有错啊，为什么就盯住我不放？”3山东大学的这个情况说明，让我想起最近看到的一则新闻：上海正在推行垃圾分类，但有个人不遵守这个规定，将没有分类的垃圾到处乱扔，结果被城管工作人员逮住了。他不服气，振振有词地说：“刚才也有人乱扔了，你为什么不罚他？”“很多人都在乱扔，凭什么罚我一个人？”像山东大学和乱扔垃圾者这种辩词，在我们周遭生活中实在是太常见了。就像易中天所说：中国人不喜欢认错。很多中国人，也包括我自己，最擅长干的一件事就是——用人之短，护己之短。所谓用人之短护己之短，就是自己本来犯了错，却从别人身上找原因，以此来掩盖或推脱自己的过错。“又不是我一个人乱扔垃圾。”“他也闯了红灯，你为什么不抓他？”“大家都这么在做，凭什么揪住我不放？”4一个人一个社会变得很糟，往往就是从“用人之短护己之短”开始的。不良商家说：“大家都偷工，我不这样做，岂不亏死了？”不法贪官说：“大家都在贪，我一个人不贪有什么用？”去年万州发生的公交车坠江事件也是这样。公交车坠江事件的起因是什么？就是“用人之短护己之短”，一位女乘客自己疏忽坐过了站，却怪司机提醒不大声，以此来掩盖自己的过错，结果两人发生激烈争执，造成巨大灾难：“2人争执，3秒互殴，1人错过了一站，14人错过了后半生。”这是多么惨痛的教训啊！5前Google总工程师的吴军，发现过一个很有趣的问题：“跟美国人打交道多了，我发现他们的逻辑跟我们不一样。他们喜欢就事论事，而不喜欢用人之短护己之短。”吴军老师举了一个例子：有一次，我在Google一个办公区，听到总监戴维在批评员工强纳森。起因是这样的：强纳森的办公桌是一个开放区域，他平时说话嗓门很大，对周围同事形成了干扰，于是同事把这事反映给了戴维。戴维说：“你以后说话轻一点，不要影响别人。”强纳森说：“我那天听你讲话调门也很高。”强纳森这是在强词夺理。但如果戴维讲：“我的调门哪儿高了，不信你问问其他人。”那这个谈话就进行不下去了。但戴维没有这样，而是说：“你提醒得很好，如果下次你发现我讲话调门高了，请给我指出，我一定注意，但是今天你的调门确实高了，这件事和别人无关，请你注意。”强纳森无话可说，就这样接受了批评，改了错误。所以说，就事论事承认错误，才是解决问题的最佳方法。“不能用人之短护己之短，别人做得不好，不应成为我们往坏了做的理由。我们要就事论事，勇于认错。”6去年的《奇葩说》，有一个关于“情侣吵架”的辩论，辩手飞飞的一席辩论，引起了大家的强烈共鸣。飞飞说男女间吵架，几乎都是以赵本山小品《昨天、今天、明天》的方式来吵架，特别喜欢翻旧账翻老账：“你说我今天不对，那你追我的时候怎么说来着的啊！噢，那去年，去年那个事你看，前年三月份那个事你还记得不记得，如果今天，今天你说我错了，咱俩以后怎么过，五年之后怎么办，十年之后怎么办，我老了之后怎么办……”为什么就事论事承认错误是解决问题的最佳方法？因为如果不就事论事承认错误，那就会像情侣吵架一样，让事情陷入一个恶性循环。吴军老师举过一个例子：“小高打了李四，当你要因此惩处小高时，他说是因为昨天李四先骂了他。如果用这种思维来解决问题，不断往上找原因，不断用人之短护己之短，就会让事情陷入恶性循环，错误就永远得不到解决。”7美国西点军校在世界上名气很大。为什么很大？因为他培养了3个总统、5个五星上将、3700多个将军。西点军校是怎么做到的？毕业于西点军校的美国前海军陆战队指挥官凯普，写了一本《没有任何借口》,详细介绍了西点军校的优良传统。其中最重要最核心的传统就是——不找任何借口。在西点军校，学员遇到军官问话时，只能有四种回答：“报告长官：是。”“报告长官：不是。”“报告长官，没有任何借口。”“报告长官，不知道。”除此之外，不能多说一个字，即使有再多理由、再多委屈，也不能多解释一个字。西点军校就是想强化一点：“不要寻找任何借口，立马就认错，现在就去做。”就事论事、好好认错，不用人之短来护己之短，不用人之过来掩己之过，这是解决问题的最佳办法。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 抱歉，这辈子我只能做个普通人了


拾遗物语人这一生，所谓成熟，就是四个接受：接受父母是个普通人，接受自己是个普通人，接受伴侣是个普通人，接受孩子是个普通人。 1小时候，总觉得父母无所不能。我怕蛇，他们不怕。我怕鬼，他们不怕。他们能制作各种玩具，他们能修理各种东西，他们能解决各种问题。那时候，我觉得爸妈就像超人，没有什么事情是他们解决不了的。但后来因为两件事，父母从我心目中跌下神坛。第一件事：买自行车。几个小朋友想组建自行车队，于是我找母亲要两百块买车，没曾想遭到她一顿训斥：“一点都不懂事，你以为挣钱很容易吗，你以为咱家是万元户吗？”第二件事：父亲下岗。我读小学四年级那一年，镇上的氮肥厂倒闭了，父亲从此没了正式工作，经常一个人坐着唉声叹气，我们家的伙食一下差了很多。在微博上看到一个提问：你什么时候发现父母是个普通人？我大概是在十来岁的时候吧：“终于知道很多东西别人有，是因为他的父母有。而我没有，是因为我的父母没有。”从那时起，我就明白了：“想要什么样的生活，只能靠自己努力去争取了。”所以对于父母，我曾经很失望。2“看名人传记，我觉得长大后也能当科学家。”“看武侠小说，我觉得长大后也能纵横江湖。”“看科幻漫画，我觉得长大后也能守护地球。”年少时，我以为自己也可以成为超人。但经过小学、中学、大学一次次考试，我很努力也只能得到一个中等成绩后，才终于明白：“我只是一个普通学生。”大学毕业后，我曾幻想干一番大事业，但经过很多次面试之后，才赫然发现：“像我这样的一抓一大把。”找到工作后，我也曾想脱颖而出，但发现别人解决不了的问题，我基本上也解决不了时，才终于明白：“我只是一个普通员工。”到后来，我觉得自己越来越普通。喜欢的书很普通，都是一般人喜欢的。喜欢的歌很普通，都是一般人喜欢的。写的东西很普通，几乎都淹没在了网络里。我曾经梦想轰轰烈烈、名扬天下，但人生的种种经历和细节都在告诉我：“抱歉，你这辈子可能永远是个普通人了。”所以对于自己，我也曾经很失望。3妹妹时不时就跟我抱怨妹夫：“没结婚之前，受荷尔蒙支配，觉得他哪哪都棒哪哪都帅，我觉得自己真是上辈子积了德。谁知结了婚才知道，他是一个很没出息的人。”有多没出息？“五六年来，他工资就没怎么涨过。”“工资比我还低一大截。”“工作十年了，还只是一个科级干部。”“想换个大点的房子，他完全帮不上忙。”妹妹在我面前唉声叹气：“嫁给他真是倒大霉了。”“他要是有点出息就好了。”“这破日子什么时候是个头啊！”妹妹结婚前一直跟我夸妹夫，结婚后她才赫然发现：“他就是一个再普通不过的普通人。”说起妹夫，妹妹一脸的失望。4当我发现自己是个普通人后，我就把希望寄托在了孩子身上，希望他能完成我未竟的梦想，希望他能成为很牛很牛的人。但这个希望好像正在一点点破灭：我希望他能成为学霸，但已经读到小学四年级的他，在一个很普通的小学里，期末考试也从来没进过前一百。班主任对我说：“不妨考虑一下发展特长。”于是在我的诱导下，他开始了寻找天赋之旅，学钢琴、学画画，学下棋、学游泳，学街舞、学篮球，但教他的老师都对我说：“你家孩子玩玩可以，其他就不要多想了。”经过一次次折腾之后，他妈终于红着眼睛叹息道：“咱家孩子就是一个普通人。”所以对于孩子，我也曾经很失望。52010年，我准备在重庆城里买房。房子实在是太贵了，一个只有60平的小两室，我也仅仅只能付三成首付。父母知道后，从老家赶来了，在城里呆了两天，临走时，递过来一张银行卡，“里面有十万，多的我们也帮不了了。”我立马红了眼睛，我知道，这是他们一辈子的积蓄了。今年端午，我回家过节。父母问：最近生意怎么样？我答：今年业务不是很好做。离别时，父亲又递过一张卡：“里面有12万，我知道帮不上什么忙。”我没要，但眼泪却涌了出来，我知道，这是他们的养老钱了。我的父母是普通人，非常普通的普通人，他们虽然没有像有的父母那样，给我创造很好很好的物质条件，但他们却给了他们这辈子能给的最好的一切： 养育，照顾，包容，关心，爱。他们虽然平凡，但我时常觉得伟大。6今年3月份的时候，公司接到一个很难的项目。项目真挺难的，没人愿意接手，最后，我站了出来。那两个月里，我天天加班，最后，项目完成得很不错。电影《死侍》里面，有一句台词特别打动我：“成为英雄，只需要四五个瞬间。”这四五个瞬间，就是普通人的高光时刻。尽管在此之后，他们又泯然众人，回归普通面孔。我是一个普通人，非常普通的普通人，虽然我不能开创什么大事业，但我在自己的能力范围内，最大程度地耕耘着本职工作，最大程度地积累着学识和经验，最大程度地照顾着家人和朋友，希望一年有四五个瞬间，可以迎来属于自己的高光时刻。我虽然平凡，但偶尔也高光闪现。7妹妹虽然在我面前抱怨妹夫，但更多时候，她都是在朋友圈撒狗粮：“问老公汤里放了什么作料，老公说：‘葱姜蒜、花椒、八角，不过知道你不喜欢吃葱姜蒜，所以出锅的时候，我把这些作料都挑掉了。’我心里那叫一个感动。姑娘们，碰到愿意给你挑掉葱姜蒜的男人就嫁了吧。”“昨天加了班，今天睡到快中午才起来。起来发现他已经把衣服洗好了，正在给我做饭。真是一个乖孩子。”“昨天翻老公备忘录，看见里面这样写着：●坚决不要一上来就否定她，先听她说；●她想买就让她买，淘宝才能花多少钱；●不要吐槽她的偶像，要夸：很帅，有品位；…………”每次看到妹妹显摆，我就打趣：“哟哟哟，你不是说他一无是处吗？”妹妹就会很认真地说：“哥，你妹夫虽然是个普通人，虽然没有什么大本事，但他却是这世上最懂我最疼我的人。”8上周六早上，我带儿子下楼去打球，刚刚走进电梯，发现有人在里面抽烟。我儿子立马说了一句：“叔叔，电梯里面不能吸烟。”我以前碰到过这种情况，但我选择了默不作声，没想到儿子比我勇敢得多。上个月有一天，吃了晚饭，我们出去散步。回来的路上，碰到一个卖菜的老奶奶。没想到儿子竟然说了一句：“爸，你看天都要黑了，我们把奶奶剩下那点菜都买了吧，让她可以早点回家。”我从来没有教过儿子这些，但没想到他竟然这样懂事。我的孩子是个普通人，他没有一些孩子聪明，也没有一些孩子优秀，但我时常为他感到骄傲，因为他懂事、勇敢、善良。9很多中国人，一生都在与普通为敌。我们，埋怨那个不成功的父母。我们，痛恨那个不成功的自己。我们，责怪那个不成功的伴侣。我们，抱怨那个不成功的孩子。作家梁晓声受邀到某大学举办讲座，与学子交流时，一男生语出惊人：“35岁以前，如果我还不能脱离平凡，那我就自杀。”后来，一个美国朋友问梁晓声：“你们中国人心里好像都暗怕着什么，那是什么？”梁晓声答：“怕一种平凡的东西。”美国朋友问：“究竟是什么？”梁晓声说：“就是平凡之人的人生本身。”美国朋友无比惊讶：“太不可理解了，我们大多数美国人都挺愿意做平凡人。过平凡的日子，走完平凡的一生。你们真的认为平凡不好到应该与可怕的东西归在一起么？”可不是吗？我们不怕死，只怕平凡。但我们似乎忘记了一点：一个人的人生，其实大概率是平凡的。世界上90%的人都是普通人，9%的人有小成，1%的人能大成。所以，对绝大多数人而言，走向平凡，就是我们最终的结局。就像古语所说：“幼有神童之誉，少怀大志，长而无闻，终乃与草木同朽。”我们这么努力，不过是为了成为一个普通人。总有一天，我会变成那个看着儿子荡秋千的父亲，你会变成默默叠着衬衣想着从前的女人，早晚而已。所以，我觉得人这一生，所谓成熟，就是四个“接受”吧：接受父母是个普通人，接受自己是个普通人，接受伴侣是个普通人，接受孩子是个普通人。10很喜欢韩剧《请回答1988》。喜欢剧中成东日一家，成东日是一家银行的小职员，因为给不靠谱的朋友做担保，连累全家只能住在地下室里。二女儿德善要过生日，他没钱给她买蛋糕，又让她跟大女儿一起过生，德善委屈地哭了。后来，成东日跟德善道歉说：“爸爸我，也不是一生下来就是爸爸，爸爸也是第一次当爸爸，我女儿就稍微体谅一下吧。”德善红着眼点头说：“阿爸，没关系啦。”德善也是一个普通的人，唱歌，歌唱不好；跳舞，舞跳不好；读书，更是糟糕。她满脸忐忑地恳求父亲：“要是万一我考不上大学，你不能讨厌我啊。”成东日摸摸德善的头：“只要努力了，就算考不上大学，又怎么了？去做别的也很好啊。”李一花经常发牢骚，吐槽老公成东日没出息。成东日有一天试探性地说：“我可不可以申请退休？”李一花一口就回绝了：“孩子们还没结婚，以后怎么见亲家。”但当成东日不得不被迫“退休”时，她一句抱怨也没有。成东日垂着头叹气：“真是对不起孩子们啊。”李一花流着泪说：“她爸，没有对不起，你没有对不起孩子，你已经很好了。”尽管她经常抱怨烦成东日，但每次成东日遇到难关时，她总是无比坚定的支持他。我很喜欢成东日这家人，他们一家子虽都是普通人，他们的生活虽然一地鸡毛，但他们总是能够互相体谅和支持，“谢谢你理解爸爸是个普通人。”“谢谢你理解老公是个普通人。”“谢谢你理解女儿是个普通人。”他们虽然过着普通的生活，但依然充满了快乐和生气。11是啊，我就是一个普通人。住着一个普通的房子，做着一份普通的工作，挣着一份普通的薪水，长得不像吴亦凡，爸爸也不是王健林，老婆不是林青霞，儿子也不是达芬奇。我们一家子都是很普通的人。但普通，不代表我们会过得不好。普通人也可以让生活开出花来，普通人也可以做很多有意义的事情。有一天，一个朋友问我：“你这辈子做过最重要的事情是什么？”我回答说：“我这辈子做过最重要的事，就是接受自己是个普通人，就是接受家人是个普通人。”然后，他又问：“你不觉得普通过一生很没意思吗？”我回答说：“作为一个普通人所能感受到的酸甜苦辣，已足够报偿我来这烟火凡世间走一遭。”▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 孩子是大人最好的老师


拾遗物语“我岁数越大越明白，孩子都是我的老师。”——陈丹青1▲（图/事：貔猴）  儿子把水弄到了床单上，我有点生气。他说：“外面太阳这么好，一会就干了。”我说：“几点干啊？”他说：“6点，干了正好睡觉。”   接着，他又说了一句：“妈妈，有些事情其实没那么严重。”一下把我说愣了，仔细想想确实是这样：好多烦心事回头看都是小事，完全不值得计较和生气， 为了小事发脾气，伤己伤人又何必。2▲（图/事：布衣的手工乐园） 我画的画，被女儿重新演绎了一下，换了表情和旁白，立刻换了个心情。原来孩子是我们的老师：不要努力取悦所有人，不必做大家都喜欢的人，自己开心才是最重要的。3▲（事：诗赞羔羊） 妹妹两岁的时候，爸爸抱着她在门口看雨。爸爸说：“什么鬼天气。”妹妹突然转过头，盯着爸爸的眼睛，认真地说：“爸爸，我希望你喜欢这个世界。”我们都愣了。人越长大的过程，就是一个变麻木的过程，现在我们不看天、不看星星，也不看花儿、不看树。法国著名画家柯罗说过一句话：“我每天早上醒过来向上帝祈祷，让我像小孩一样天真地看世界。”4▲（图/事：颂源小盆友）  出去办事，遇到一对母子。母亲为了赶时间要闯红灯，这时小宝贝说：“喂喂喂，别走呀，没看到红灯呀。”母亲说：“别人都在走。”小宝贝说：“别人是别人，我给你说过多少遍了，要做好你自己。”很多时候，孩子比我们守规则。5▲（图/事：小瓯柑）  昨晚，带妞下楼练琴。想到琴房在小区门口，我就打算穿睡衣过去，妞硬拉着我，非让我换了衣服再去，“穿睡衣下楼丢脸死了。”她回家时还不忘教导我：“你看看，路上哪有人穿睡衣的？”很多时候，孩子比我们更注重个人形象。6▲（事：线线HONG）  坐船时，熊孩子突然用力去摔船上的小铁门，引来船员的喝止。下船的时候，他突然跑到船员叔叔面前，大声地喊出：“对不起！”那一刻我突然有些感动，在认错这件事上，大人真不如孩子。大人做了错事，往往犟得像头驴，打死都不肯认错，而孩子比我们勇敢得多。7一个乞丐老爷爷路过，才两岁的小朋友，立马从自家蒸笼拿起一个馒头，晃悠悠走出去，把它递给了乞丐老爷爷。孩子往往比我们更善良，也更愿意乐于助人。8那天，公交车上，司机竟然抽起烟来，车上很大一股烟味。我几次张口想制止，但最后还是忍了。没想到一个小孩却叫了起来：“司机叔叔，车上不能吸烟。”司机开始不理，但小孩一直在那不停地叫，司机只好灭了烟。孩子是大人最好的老师，他们都有最最起码的正义感，并且表现得很勇敢。9一场亲子活动结束后，地面上全是垃圾，就在大家都退场之后，一个小男孩留了下来，他弯下腰，把垃圾一点一点捡进垃圾桶里。很多时候，孩子比大人更爱护环境。10▲（图/事：三更雨）  因为一个误会，老婆跟9岁儿子发生了争执。儿子睡觉之前，看见妈妈还在生气，就给她留了一个字条：“我给你留言，不是为了给你道歉，我就是想说，早点睡，太晚了休息不好。你是我妈妈，我不愿意和你冷战。”孩子其实比我们更知道如何去爱，更知道什么值得关注，错误关系的修复，不仅仅是道歉，更重要的是连接。11▲（图/事：安妮宝贝） 儿子在外面疯跑，砰，摔了一跤，痛得哇哇大哭。他看看膝盖，自己安慰自己：“没出血，会好的！会好的。”他爬起来，又去骑扭扭车，结果摔了个狗啃地，他一边哭一边安慰自己：“会好的！会好的！”孩子其实比我们更明白一个道理：生活中有太多不幸，所以我们得学会自己安慰自己。12▲（事：Eve）  六岁女儿被爸爸冤枉了，哭得很委屈。于是我找她谈心：“明天我跟爸爸谈谈，让他跟你道歉。”哪知道女儿说：“算了，他说了就说了吧，我又不会真的怪他。”在原谅这件事上，孩子真的是大人的老师：他们会轻易地原谅一个人，而我们很多大人，已经丧失了原谅的能力。13▲ (图/事：月月圆)   我在厨房忙，好一会儿没听到儿子动静，跑出厨房一看，儿子竟然把一袋豆角给我摘完了。他出生才23个月，就知道心疼妈妈了。孩子是很多爸爸的老师：“一个小孩都知道妈妈辛苦，都知道心疼妈妈，你一个大男人，怎能连小孩都不如呢？”14▲ (事：MWAria)   今天被儿子教育了。带他去超市，出来发现自行车被风吹倒了，我扶起车就走。儿子问：“妈妈，你为什么不把那几辆车也扶起来呀？”我说：“不关我事呀！”儿子说：“扶起来也花不了多少力气呀！”我一下愣住了。是啊，不过是举手之劳的事情，我为什么就这么冷漠呢？15坐地铁，看到一个十二三岁的女孩，没有座位，站着。不久，有乘客下车，两个座椅空了出来。女孩父亲赶快跑过去占座，然后招呼女孩：“快过来。”女孩说：“这是爱心座椅，我不坐。”父亲听了有点不好意思，然后也站了起来。很多时候，孩子都比大人懂事，家长千万不能因为孩子被大人同化还沾沾自喜。16一司机酒驾超载，被民警扣住车辆，他非常不满，大声辱骂民警。这时，他7岁儿子站了出来，不断给民警鞠躬道歉：“警察叔叔对不起，我们以后再也不会超载，也不会让他喝酒了。”17一老人带着8岁孙女猛拍公交车门，执意要在路口上车，上车后还对车长破口大骂。没想到此时小孙女竟挺身而出：“车没进站不能拦门上车！再这样以后别来接我了！”小女孩还给车长道歉：“阿姨对不起，是我爷爷不对。”车长感动得直掉眼泪。孩子是大人最好的老师，他们让我们大人不得不反观自己：我们究竟是长大了，还是变小了？18一档电视节目做了一个采访：“如果你能选择与任何人共进晚餐 ，你会选择谁？”十组不同肤色的家庭，接受了这个采访。爸爸妈妈们，都选择了跟演员、歌手、大人物共进晚餐。小孩们又会选择什么人呢？节目组以为孩子们会选择：钢铁侠，美国队长，芭比娃娃，白雪公主。但孩子们并没有选择这些，而是不约而同地选择了：“和家人一起吃。”“和爸爸妈妈一起吃。”孩子是父母最好的老师，多学学自家宝宝是如何爱你的吧。我们经常忽视最重要的人，但是他们不会。19都说父母是孩子最好的老师，但很多都在事情告诉我们：其实孩子才是父母最好的老师。养孩子，是一个特别好的“观自己”的机会。从某种意义上说，孩子们来到这个世界上，不是来报恩的，而是来引领父母们成长的，督促我们把从前忽略的课程都补上。所以，陈丹青说：“很多人以为自己可以教孩子，其实如果我们愿意向孩子学习，你就得救了！”▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 那些商界大佬的朋友圈，“俗”得一塌糊涂


拾遗物语带你见识一下商界大佬们的朋友圈。 你知道商界大佬的微信朋友圈是什么样的吗？他们每天都在发些什么？会不会跟我们这些普通人很不一样？我盘点了一下几十个商界大佬的朋友圈，下面请跟着我，去发现他们朋友圈的“秘密”。1推销“产品” 我一直以为商界大佬的朋友圈跟我们很不一样，他们不会跟我们一样俗，天天推销自己的“产品”。但我盘点之后发现，商界大佬真的跟我们一样俗。格力电器老总董明珠，跟我们一样，每周都在朋友圈，不遗余力推荐自家品牌。虎扑创始人程杭也一样，除了推广虎扑，朋友圈几乎没有别的内容。搜狐创始人张朝阳，简直堪比微商，竟然采用刷屏方式推荐自家直播平台。嗨，其他大佬，你们有没有想屏蔽他？不仅要推荐自己产品，还要利用各种热点“牵连”自家产品。看，58同城总裁姚劲波就是一把好手，我本以为只有我们做自媒体的才这样，没想到商界大佬“借热点”比我们厉害多了。说到开脑洞，商界大佬的脑洞真的比我们大得多。在乌镇世界互联网大会上，360公司创始人周鸿祎，为了推广360儿童手表，不仅“扯”上了丁磊，还“扯”上了小猪佩奇，你就说脑洞大不大吧。不过我最喜欢的，还是微信创始人张小龙。张小龙推荐自家产品时，不仅理性克制，而且不落俗套。2016年11月19日，张小龙在朋友圈发了一张照片，配文说：“程序猿的一小步，程序的一大步。”你知道张小龙在说什么吗？其实是在说：我要推出小程序了。很克制吧。顺便说一句，你看看张小龙的手机，都旧成这样了，他竟然还没换。2018年12月21日，张小龙发了一条朋友圈：“你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。”张小龙在干嘛？他其实是在说：微信大改版了。张小龙推荐自家产品时，总是克制，充满美感。2显摆生活 我们总喜欢在朋友圈显摆，显摆情趣、显摆品味、显摆生活，没想到大佬们也一样。创新工场董事长李开复，去了一趟法国皇宫后，也忍不住大发九宫格：“法国皇宫的晚餐，和三位总理/首相的演讲。”雷军除夕夜在瑞士度假，遇到了“这辈子最贵的饺子”，也必须得吐槽一下，不然会憋出内伤。滴滴总裁柳青，也跟我们一样，去看了一场画展后，也忍不住要展示一下“闲情逸致”。众所周知，万科创始人王石，喜欢摄影、登山、赛艇、游学，所以他很喜欢在朋友圈展示自己的生活：我在摄影啊。我在赛艇啊。我在游学啊。3转发文章 不要以为只有我们喜欢转发文章，其实大佬也一样，有的大佬比我们还能刷屏。这是美团创始人王兴的朋友圈，看一看，是不是跟我们的朋友圈很像？蔚来创始人李斌，今日头条、抖音创始人张一鸣，也跟我们一样，喜欢转发一些文章，来表达“于我心有戚戚焉”。遇到过年过节，大佬们也跟我们一样，喜欢转发一些文章，来表达自己的“节日感受”。我一直以为只有大爷大妈才会转发养生文章，没想到大佬们也是啊。“内部大胆视频，可能会删。”看到董大姐发的这一条，我简直惊呆了，没想到董大姐也迷恋这类东东。转发文章刷屏，我一直以为只有我们才会干这种事情，没想到雷军雷老板也这样。4宣泄情绪 我一直以为大佬们很擅长情绪管理，没想到他们也跟我们差不多，经常性失控，在朋友圈宣泄各种情绪。刘强东为恶性竞争发飙。 张一鸣为下三滥手段发飙。 顺丰快递员被人扇耳光后，王卫在朋友圈大发雷霆：“这事不追究到底，我不再配做顺丰总裁！”腾讯创始人之一、德迅投资老总曾李青，发起飙来也不得了，他竟然让发表过对乐视对贾跃亭好感的朋友，必须主动拉黑自己：“对这么明显的庞氏骗局都不能看出来的，不配在投资圈混，也不适合创业，更不适合存在本帝君朋友圈里。”真是够狠。最会宣泄情绪的当属周鸿祎。周鸿祎的奇酷被人暗算后，他立马在朋友圈发刀子图片：“谁在我背后捅刀子试图screw我，我的原则是一定fuck回去。”公司手下涉嫌寻租，周鸿祎火冒三丈，又在朋友圈亮出刀子：“要用最锋利的刀子将这些腐烂的肉切掉，我管你他妈的是什么鸟人。”不要以为周鸿祎只会发泄愤怒，只会展示“刚”情绪，其实并不，他也展示自己脆弱的一面。比如有一次，周鸿祎在朋友圈发了一句：“我的人生竟然如此失败，没有任何意义。”结果引发朋友圈一片担心。朋友们纷纷跑来关心他鼓励他，于是他赶紧发了一条：“最近状态不好，挫败感源自平衡不好工作和家庭的无能……”大佬们的朋友圈，原来有着跟我们一样的喜怒哀乐。5悼念名人 不要以为只有我们喜欢悼念名人，大佬们也一样。比如，金庸去世后，大佬们便纷纷发言悼念：李开复在朋友圈说：“我从小到美国，中文没有丢下，重要的理由是金庸的全套读了五遍。”李学凌在朋友圈说：“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳。英雄走好。”实在是太多，我就不一一列举了。我印象最深刻的是张小龙的悼念。“那时在写个软件，要取个名字。手头有笑傲江湖，于是取令狐冲之‘狐’，叫foxmail。以此纪念金庸。”1997，香港回归那年，张小龙发明了一款邮箱——Foxmail。Foxmail一推出就震惊业界，你知道Foxmail当时有多火吗？那时，中国能上网的计算机大概有600万台，但三分之一都用了Foxmail。没想到Foxmail还有这样一段来历。6表达欣赏 我们欣赏一个人，常常喜欢藏在心里，我们都不太擅长赞扬别人。在这一点上，大佬跟我们很不一样，他们特别喜欢赞扬别人。这难道是大佬特质？张小龙的偶像是乔布斯，2017年，推出iPhone十周年之际，张小龙便在朋友圈发了一组照片，以此表达对乔布斯的赞赏和敬佩之情。张小龙有多喜欢乔布斯？他甚至专门跑到知乎去回答问题。问：乔布斯教给人的最重要的事是什么？张小龙答：纯粹，也是可以成功的。朱啸虎喜欢滴滴老总程维，就经常在朋友圈表达对程维的爱慕之情：“没有这些优秀的创业者，我们投资人什么都不是。”程维喜欢美团创始人王兴，所以爱慕之情也遍地开花：不仅在微信，还在微博示爱：“外界没几个讲王兴好，我却越来越欣赏他。”王兴也一样。他欣赏黄峥和蒋凡，就不吝表扬他们，希望他们好好较量一下。融创老总孙宏斌也一样，他佩服王健林，所以当大家都在批评王健林时，他却偏偏要站出来力挺他：“王健林是我最尊敬的优秀企业家。”我也很欣赏马化腾。很多人可能不知道，马化腾其实挺喜欢留言的，只要你公众号文章写得好，只要你的文章触动了他，他真的就可能出现在你的“留言区”。马化腾的心胸也比较开阔，即便你的文章写的是“腾讯的负面消息”，只要你写到位了，他也可能给你一个大大的赞。三表龙门阵写了一篇腾讯的负面报道——《露露事件背后是腾讯资产的流失》。马化腾竟然打赏了200元。7互开玩笑 不要以为大佬们都一本正经，他们跟我们差不多，也经常互开玩笑，互相恶搞。看吧，一本正经的孙宏斌，皮起来也是很可爱的。别看周鸿祎喜欢发飙，他恶搞起来也很有一套。6月6日，林志玲宣布结婚。商界大佬们听闻消息后，开始纷纷恶搞任志强。为什么要恶搞任志强呢？因为潘石屹拍过“任志强和林志玲”的一组照片，刚毅勇猛的任大炮，在林志玲面前竟是一副羞答答的样子，所以他从此就成了大家的调侃对象。搜狐前总编辑刘春调侃：“林志玲太让人失望了，没有免俗，你哪怕嫁给任志强也是一段佳话啊！”著名财经主持人姚长盛调侃：“这干劲，应该是提前知道了林志玲（结婚）的消息。”接着，很多大咖接连上阵：“木头能白用吗？”“老潘哪，老人就用了你几块木头而已。”8辟除谣言 大佬们有一点跟我们很不一样，他们特别喜欢在朋友圈辟谣。我们没名气，所以谣言少。他们名气大，所以谣言多。王兴在朋友圈辟谣：“我从来没有哪个表弟在美团工作过。”周鸿祎在朋友圈辟谣：“这个作者是傻逼还是二逼……”马化腾在朋友圈留言辟谣：“我并没有说明年推出VR版微信。”丁磊在朋友圈辟谣：“自始至终我一个比特币也没有拥有过。”说到大咖辟谣，我讲一件很有趣的事情。2016年12月23日，北京警方突袭查处多个知名俱乐部，多名卖淫嫖娼的大咖被抓。随后几天里，商界大佬们为了证实自己不在被抓人群之列，便在朋友圈展开了一场声势浩大的辟谣行动。著名天使投资人徐小平，在朋友圈连发数条消息，以证自己清白：我在陪太太吃饭，我在努力工作。著名天使投资人吴世春，也赶紧发了一条朋友圈：“在亚布力滑雪，没机会蹭上某某俱乐部的事件IP，哈哈。”蓝港互动王峰赶紧发布朋友圈：“晕死，连我这样的人也必须刷一下。”汽车之家首席执行官秦致，也赶紧发朋友圈：“顺便报个平安。”连周鸿祎也发了朋友圈：“我昨晚就正好遇到被车撞击，顺手直播……”各路大咖纷纷晒图，朋友圈一片辟谣声。张泉灵发朋友圈总结说：“今天一早大家纷纷问候，接着问各自的英文名。能晒自己在家里团聚在外地开会在国外滑雪的，都晒了一遍。圣诞气氛之浓厚数年来罕见。”9吵架互怼 别以为只有我们会在朋友圈吵架，大佬们也会。这是潘乱和傅盛在吵架，两个人的嘴巴都挺毒的。奈雪的茶创始人彭心，跟喜茶的创始人聂云宸，在朋友圈唇枪舌剑，为“创新”“抄袭”争得不可开交。但大佬吵架大多比较克制的，毕竟是大佬，飙脏话是一件很跌份的事情。你看，微软中国战略合作总监刘润，跟比特币大佬李笑来的“互怼”，就非常理性和克制，但克制之中刀刀见血。因为商业竞争，商界大佬之间的互怼，便成了微信朋友圈一道常见的风景。在这里，我重点说一下马化腾。马化腾平时很低调，好像不怎么说话，好像不太会说话。其实不然，马化腾是朋友圈难得的“互怼辩论高手”。无论是跟谁交战，他的辩论都铿锵有力，犀利，精准，一刀见血。10坊间秘闻 大佬们的朋友圈，还有一点跟我们很不一样。就是他们的朋友圈里，经常会出现一些坊间秘闻。通过刘兴亮发布的信息我才知道，原来马化腾非常排斥饭局：“平时跟他约个饭局好几天不回，如果跟他讲哪个bug，他十秒就回你。”通过朱啸虎的朋友圈我才知道，为什么当初阿里会放弃拉手、投资美团。通过程维发布的消息我才知道，原来马云不是现在才污，而是一直都很污。通过程维发布的消息我才知道，原来京东背后的大佬是李彦宏啊。通过孙崇钧的朋友圈我才知道,原来顺丰王卫竟然有如此落魄的时候，2000元都拿不出了。通过曾李青的朋友圈我才知道，腾讯性价比最高的收购，原来是低价“捡”了一个张小龙。11展现智识商界大佬们，非常喜欢在朋友圈展示超人的智识。我们也喜欢展现智识，只是确实比不上大佬。今年高考数学题，有一道题非常难——计算维纳斯的身高，周鸿祎看了此题后，便在朋友圈秀了一把智识。在谈到ofo共享单车的失败时，马化腾也秀了一把智识：“这么多分析文章，没有一个说到真正的原因。”喜欢展示智识的大佬太多，就不一一列举了。在最后，我说一下张小龙。2012年，张小龙在朋友圈发了一条信息：“PC互联网的入口在搜索框，移动互联网的入口在二维码。”这样简单的一段话，在现在看来虽然再正常不过，但在当时，却遭到大佬们一片质疑：“这个还真不是。二维码还只是信息录入口，缺少了交互难成入口。”“在内容阅读方面，二维码似乎并不符合现有阅读习惯。”“可是我几乎没用过移动互联网入口。”时间是检验真理的唯一标准，不过短短三四年时间，二维码就真的成了移动互联网的入口，扫一扫成了我们每天生活的“必需品”。所以，不得不承认，张小龙真的是天才产品经理。12良言忠告 比起大佬们的互怼，比起大佬们的恶搞，比如大佬们的智识，其实我最喜欢的，是他们在朋友圈发布的“良言忠告”。说到商业计划书时，周鸿祎发布了这条忠告，这条忠告真的“非常善良”，真心实意是为创业者着想。王兴的这段亲身经历，对我的启发挺大的：“不要浪费时间去听那些你根本不懂的东西，不管对方名声多大。”王卫讲的这个故事，也让我心有戚戚：“很多事情，人们走着走着，就忘了初心。”马云不喜欢用微信。所以他不发朋友圈，他把微博当成朋友圈。马云最喜欢从自己的亲身经历出发，用一番番金玉良言忠告年轻人。这就是商界大佬们的朋友圈。大部分内容跟我们一样，小部分内容跟我们不一样。最最不一样的内容就是，他们好像都不“晒娃”。▼喜欢，就给我一个“在看”

