
# 上海女子跳楼：有些高尚比堕落还要坏


亲爱的朋友们，不要老是泡在网上当道德纠察员了。上海女子跳楼这事，很多人应该都听说了，我想再聊聊此事。这起“好事变坏事”的事件，值得所有人反思。 01 一个叫“Joshua”的网友，住在上海虹口区。而她的父亲，住在上海青浦区。这位父亲身体状态不大好，患有高血压，之前还脑梗过，最恼火的是有听障，别人说很大声，他也难以听清。所以平时每周，joshua都回去青浦看父亲，买菜，做饭，打扫卫生。但这次上海疫情蔓延，Joshua和她父亲居住的小区，都已经被封控了。Joshua非常着急，她担心父亲没饭吃，就把自家冰箱储存的肉菜，可以烧的都拿出来烧好了，然后装进一个个盒子里，准备让外卖小哥送过去。 02 饭菜装好之后，Joshua就在手机上叫外卖小哥，但等了好一阵，也没有人接单。Joshua加价100元，又等了好一阵，还是没人接单。“怎么办？怎么办？”Joshua急得都快哭了。突然间，她想到了昨天有个叫余中的叮咚小哥，给自己送过菜，于是拨通了余中的电话。余中后来接受采访时说：“她打电话给我的时候，声音带着哭腔，非常着急。人心都是肉长的，我看她这么善良这么孝顺，就答应了。现在这个时候，大家都非常不容易，再难我也给她送过去。” 03 这一趟行程的距离，只有27.5公里，原来一个多小时就能到，但由于很多路都封控了，结果余中19:15出发，23点多钟才完成送货。余中这一趟跑得很辛苦，“出发骑了四五十分钟后，我的电瓶车就没电了，到处找电柜换电瓶。因为疫情，电柜关了不少。耽误了好一会才找到电柜，换上之后我再次出发。距离终点还有2公里的时候，我发现前面的路被封了。那附近刚好是一条河，如果走高架是可以过去的，但是我电瓶车没法上高架，所以我只好弃车，步行走完了最后这2公里。抵达小区门口的时候，已经过了晚上11点，我在小区门口等了差不多半小时，终于成功把这一单送到。我原路返回，拿到电瓶车骑回酒店，已经将近凌晨两点了。” 04 看着余中这么辛苦，joshua又是感动又是愧疚，于是就想给他加点钱，可是余中就是不肯收，一个劲地直说：“我不是为了钱才接一单的。”“真的不用了，不用了，不用了。”joshua想用支付宝转账，但没有成功。随后又想通过网银转账，还是没成功。最后她没办法了，只好给余中充了200元电话费。joshua万万没想到，就是这200元，会给自己带来“杀身”之祸。 05 joshua是个非常善良的姑娘。这一件事情，她原本可以闷声不语的。但她并没有，她觉得应该把这件事情宣扬出去。这样善良的叮咚小哥，应该得到大家的称赞。她想告诉很多很多人，疫情中也有这样“温暖的人性”。她先是在朋友圈发布了此事，然后配了很多张图片。过了一会儿，她觉得朋友圈的曝光太小了，于是联系了上海的一个大V，跟大V详细地讲述了此事，想让大V宣扬余中的事迹。大V听了也很感动，就把此事发布在了微博上。 06 joshua原本只是想大家表扬余中，原本只是想宣扬“人性的善良”，没想到很多网友的脑洞很清奇，关注点竟然落到了那200元上，先是阴阳怪气挖苦她，嫌弃她只给了200元，“这女的真抠门。”“善良这么廉价吗？”“这不是正能量，这是欺负老实人。”“连我一个大学生都觉得200少了，起码500。”“人家不顾一切不计代价帮助你，你像打发乞丐。”“原来人可以这么精明的吗？换上我遇上这种事，我虽然很穷，但起码也会给个五百。”…………接着一些人开始人肉她，人肉出姑娘的微博，在私信里各种骂各种侮辱，甚至诅咒她为什么不去死。 07 4月6日中午，joshua穿着一身白衣，从32楼一纵而下。她丈夫接受采访时说，“她整个人就像失了魂一样。那天中午，我们准备吃饭，我跟她说你要不要一起吃点，因为她都没怎么吃东西，她说‘我想回房间睡一会’。我想她睡一会也好，这样可以让精神放松一点。我在外面陪孩子吃饭，她自己就在房间里，我根本就没往那方面去想。然后，中午1点不到，我听到小区很吵，有人在楼下大喊：叫救护车，有人跳楼。我就跑到窗口往下看，衣服我认识，就是我爱人，我立马赶紧冲到卧室，发现窗户是开着了，但房间里人已经没了……”一件本来很感人很正能量的事情，就这样变成了一个大悲剧。 07 都骂joshua抠门，都骂joshua小气，但大家了解joshua的家境吗？joshua生了小孩之后，一直失业，收入为零，家里房子是贷款买的，每个月要还好几千，（有报道说每月房贷6300元）因为父亲患有疾病，她每月还要贴补父亲。一家四口人，就靠老公一个人挣钱，所以生活其实很拮据。为了减轻老公负担，她找了份收入并不高的工作，但工作不到一个月，上海疫情就严重了，她这个月的工资都还没拿到。我们想当然地觉得joshua抠门，我们想当然地觉得joshua小气，我们想当然地觉得joshua吝啬，但我们不知道的是，其实人家已算是“尽力而为”。 08 我为什么要聊这件事情呢？我其实就是想强调一句话：不要随意去评判一个人，因为你不知道别人经历过以及正经历着什么。 我讲一件自己经历过的事情吧。有一次，我在商场遇见一老同学。我正跟老同学闲聊时，一个小孩从她身后蹦出来。哇地一声大叫，吓我一大跳，然后嗖地跑进人群，横冲直撞。老同学追上去，好不容易逮住他，但一句也没批评，很温柔地说：“乖，瞧你一头汗……”包括我在内的很多旁观者，立刻向她投去不屑的目光。出了商场，我善意提醒同学：“孩子还是应该好好管管……”同学低下头，眼泪涌了出来：“孩子患有神经系统疾病，无法控制自己的行为，这是他今年第一次出门……”我当时恨不得抽自己一巴掌，为自己的轻率论断深感羞愧。从这件事里，我悟出一个道理：不要轻易去评论别人的生活，你不在别人的位置，你永远不知道别人正经历着什么。  09 因为隔着屏幕，你不知道那个“抠门”的joshua，已经多年失业零收入；因为隔着屏幕，你不知道那个“娘炮”的鹿道森，曾经多次遭遇校园霸凌；因为隔着屏幕，你不知道那个“炒作”的刘学州，生下来就被父母遗弃贩卖；因为隔着屏幕，你不知道那个“疯子”罗小猫猫子，早已深度抑郁数年。因为隔着屏幕，你不知道那个“饮酒烧炭”的唐某，不幸遭遇两次诈骗。因为隔着屏幕，你不知道那个“不扶老人”的司机，此前曾被老人讹诈。…………因为隔着屏幕，多的是我们不知道的事情。所以，我们真的不要随意评价一个人，很多时候，我们所见的仅仅只是表象而已。不在别人的位置，我们永远不知道别人曾经经历了什么，以及现在正经历着什么。 我们的每一句口嗨，都可能成为压垮别人的最后一根稻草。 10 “这女的真抠门。”“善良这么廉价吗？”“这不是正能量，这是欺负老实人。”“人家不计代价帮助你，你像打发乞丐。”…………当我们用键盘敲打着这些话的时候，我们充满了正义感，觉得自己是在帮叮咚小哥讨回公道。然而这些话，不仅深深刺痛了小哥，“我接这一单本就不是为了钱。”“看到她被网暴，我难受死了。”还让一个丈夫失去了妻子，一个老人失去了女儿一个孩子失去了母亲。王小波说过一句话：“有些高尚和正义，比堕落还要坏。”确实如此，没有原则的正义，是世间最大的恶。恰恰是以正义为名，我们犯下无数罪恶。 11 Joshua的父亲，有听障且自闭，他不跟外界接触，跟朋友不联系，跟亲朋也不联系，他平时唯一的联系人，就是女儿Joshua。现在Joshua走了，女婿不敢告诉他，社区工作人员不敢告诉他，没有人敢设想，他要是知道女儿跳了楼，会是怎样绝望的一种反应。Joshua的儿子，刚刚才7岁，刚刚才上一年级，他从小都由母亲带大，所以跟母亲感情至深。现在Joshua走了，爸爸还不敢告诉他，邻居也不敢告诉他，也没有人敢设想，他要是知道母亲跳了楼，会是怎样绝望的一种眼神。我们口无遮拦的一句口嗨，给一个本来安宁的家庭，造成了多么大的伤害啊。希望所有习惯口嗨的键盘侠，都可以引以为戒，不要成为杀人的那一片雪花。


---

# 上海疫情，年轻人第一次体验到了邻里关系


上海疫情结束后，应该拍一部电影《中国好邻居》。 01 先从前几天我讲过的两件事说起吧。第一件：一位居家隔离的上海大爷，趴在窗口吸烟时，听到楼上邻居夫妻，在阳台上唉声叹气。大爷仔细一听，原来楼上的夫妻，正在为无米下锅而发愁，“哎，除非天上掉大米，不然这几天要饿肚子了。”没想到天上真掉大米了，楼下抽烟的大爷，听到他俩谈话后，送了一袋米上来，足足有50斤。楼上夫妻惊喜不已，“大爷，多少钱啊？”夫妻俩已做好准备，就算大爷坐地起价，要很多钱也无所谓。没想到大爷说了一句：“不要钱不要钱，邻里就应该互相帮助。”夫妻和大爷虽是邻居，但其实也是素不相识，以前从来没打过招呼，所以听到大爷这句话，两人眼圈一下就红了。 02 第二件：一位叫高捷的上海姑娘，她的正对门，住着一位96岁的阿婆。这次疫情蔓延，高捷所住小区也被封控了。她担心对门阿婆生活艰难，就写了张纸条贴在阿婆门上：“阿婆：我是住对门的高小姐，如果有什么需要帮忙，物资有什么需求，可以给我打电话，我家还有一些储备。”对门阿婆收到信息后，也写了一张纸条，贴在了高捷的门上：“高小姐：谢谢你的关心，我们家物资储备丰富，我女儿和我住在一起，可以照顾。你若有需要补充蔬菜，门口竹竿上挂着，随意取。再次感谢你的关爱。”阿婆把将自家储备的蔬菜，都洗干净了，然后挂在两家中间楼道上。 03 为什么要从两件事情说起呢？因为从上海这次疫情里，我发现了一个很有意思的现象：就是那种消失多年亲密的邻里关系，没想到竟然在封城下的上海恢复了。就像大V“三更雨”说的：“上海这次封控，产生了一个很多人意想不到的影响：那就是改变了邻里关系。以前是关上门，就不知道隔壁和对门住了什么人。同一栋楼的邻居，电梯里碰到都不认识，就是认识也不会打招呼，大家都是老死不相往来。但是在这次疫情隔离中，大家不仅互相有了联系，还互相帮助互相扶持，互相接济食物和生活物资。我妈我爸都说，一直都怀念小时候那种友好的邻里关系，没想到现在竟然在封城下的上海恢复了。”确实如此，疫情隔离的这段时间，上海把“远亲不如近邻”演绎到了极致。 04 有一期《十三邀》，对话的是人类学家项飚，项飚在这期节目里，提出了一个概念——附近的消失。什么是附近的消失？所谓“附近”，就是以个人为圆心的周边生活范围。好比以前你住在一个社区里面，你会知道隔几条马路有一个菜市场，转几个巷子藏着哪个好吃的苍蝇馆子，大爷大妈晚上会在哪儿跳广场舞……再比如，一个人用餐，以往不管是去饭店，还是自己下厨，都需要一连串附近关系才能完成，你得自己去菜市场买菜，你得跟别人讨价还价……往昔的人，在个人遇到很多难题时，也会求助于邻里家人朋友，彼此间会有很深入的互动。这一切的交流、融合和互助，就构成了亲密的“附近”。但是随着科技的发展，特别是智能手机的出现，附近开始慢慢消失了。因为不需要互联交流，通过微博我就可以了解天下事；因为不需要见面聊天，通过微信就可以远程交谈；因为不需要去菜市场买菜，点个外卖就可以送菜上门；…………一个人要实现生活所需，不再依赖附近的关系就可以实现，不再通过跟附近的人合作就可以实现，所以人们不再看重附近的情谊和责任，只关心家里头和远方发生的大事，对“附近”越来越不关心或者无感，这就是“附近的消失”。附近的消失，导致人与人之间越来越缺乏同情和尊重，人变得越来越孤独化、情绪化、极端化，彼此间越来越失去互相关照的能力。 05 但这次严重的疫情，大大“破坏”了基于网络的智能化投送，大大“破坏”了基于网络的非附近合作，于是为了生活存续，疫情中的上海人，不得不重新拾起“附近”，不得不重新依靠邻里关系，通过互相帮助互相扶持，互相接济食物和生活物资，以携手共度时艰共闯难关。由于隔离，由于管控，居住在上海的市民，为了自救和救人，就回归到了以前那种，最原始最真诚的邻里互动模式。  06 这种邻里互动，一开始只是出于同情。比如独居的爷爷奶奶，不会用智能手机，子女也不在身边，社区工作人员也忙不过来，所以他们买不来米抢不到菜，家里已经坐吃山空。于是隔壁的邻居，楼上楼下的邻居，担心他们生活困难，便开始关心他们，送他们食品，帮他们团菜，助他们解决燃眉之急。比如像“古小月”这样的：“你们周围有独居老人的话，都问问老人，有的老人脸皮薄，不好意思说。刚刚团的蔬菜到了，我给楼上201独居老夫妻送上去，阿姨差点跪下来，吓死我了，前两天我老公问她要不要菜，她应该是不好意思，说够。然后我问她肉还够吗，她支支吾吾，我就懂了，下楼又拿了点肉和菜给她，给了两斤丝瓜，两斤黄瓜，一袋土豆，两根白萝卜，几根胡萝卜，两斤五花肉，应该够他们吃几天了……”这种同情，并不仅仅只发生在爷爷奶奶身上，也发生在其他遇到困难的人身上，包括外地人。比如上面这位大叔，看到租自家房子的外地租客，好几天买不到米买不到菜了，于是就做好饭菜，分成一份一份的，给每个租客送了过去。老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，这次疫情中的上海市民，把这种设身处地的同情，发挥到了淋漓尽致。 07 这种邻里互动，后来演变成自发的以物易物。一位上海姑娘被封控在家里，闲来无事去阳台晒太阳时，发现楼下邻居晒着好多香肠，这下可馋坏了这位姑娘。姑娘家中有一些番茄，“这时候蔬菜也很宝贵呀。”于是姑娘就动了心思，想用自家番茄换邻居的香肠。姑娘把番茄装在袋子里，然后写了一张小纸条：“亲爱的邻居，你好！我可以用2个番茄换1根香肠吗？我已经馋了1天了……”然后用衣服栓住袋子，把番茄吊到楼下。姑娘把袋子收上来的时候，高兴得不得了，她原本只想换1根香肠，没想到邻居给了她3根。上海网友“虾米妈咪”说：“小区（第二次）封闭管理的第11天。今天，给楼上唐奶奶，送去一盒鸡蛋两份绿叶蔬菜，第一次封闭管理时，也给奶奶送过蔬菜，奶奶特地送来一壶油。楼道群里有位阿姨想要点豆制品，我送出去一袋小白干一袋小香干，阿姨又送来两盒午餐肉和葱油面……”上海网友“唐药片”说：“给了邻居四瓶牛奶和两颗猕猴桃，邻居还回来若干牛肉干一包饼干和两颗橙子，小区里缺食物的，缺牙膏沐浴露洗洁精婴儿纸尿裤的，还有做菜切到手流血不止的，都在邻居的帮助下解决了。以邻里关系淡薄著称的上海，疫情期间生动演绎了远亲不如近邻。”像这样的以物易物，在上海比比皆是。最有趣的以物易物，发生在上海电梯口，一位大哥把囤的可乐，放在了一楼电梯口，让大家随意取用。一个邻居用一瓶辣酱换走一瓶可乐，一个邻居用一盒牛奶换走一瓶可乐，一个邻居用一包泡面换走一瓶可乐，…………一个邻居放了两瓶啤酒，换走了那瓶辣酱；一个邻居放了一些巧克力，换走了最后一瓶可乐。上海的一位小姐姐，看到一些邻居缺少食物，就把自己储存的一些食物，放在小推车里，再将小推车推到电梯口，让有需要的邻居自行拿取。于是以物易物大行动开始了，“我有一袋锅巴一袋山楂一桶泡面，等会放下去，瞅瞅可有我家娃能吃的。”“我放一袋哈尔滨红肠，要吃的赶紧拿走。”…………为了不让自己占便宜，很多人都是以多换少。所以经过6小时大交换后，开始的一推车食品，最后变成了三推车。 08 这邻里互动，最后甚至升华成了守望相助。比如记者徐懿行举过一个例子：一位独居老人患有尿毒症，需要做血透，必须去医院，这个很难办，得一个关卡一个关卡去协调。于是邻居们开始了接力大行动，出不了小区，有邻居赶紧联系居委会，开条子让他出门。独居老人没有车，有邻居赶紧找车，居委会没找到，街道也没找到，就给老人叫了网约车。老人住在浦东，但医院在浦西，浦东浦西分区防控，网约车是从浦东来的，到了浦西就不能开了，到了交界的地方必须换车，有邻居赶紧站出来，叫了一个浦西的网约车，…………在网友们守望相助下，老人最后成功做了血透。 09 这次上海疫情，让很多从来没体验过邻里关系的年轻人，第一次体验到了邻里关系。网友“还想吃蛋挞啊”说：“以前住一栋楼里，大家互不认识，现在因为一块核酸拿菜，见面都点头打招呼了。”网友“宇宙中什么不是暂时”说：“我这种内向宅人，都开始加小区群了。”网友“雁子略略略”说：“经过这一轮疫情，上海居民邻里关系有了显著的提升，而我认识的邻居人数，也实现了0的突破。”………… 10 大V“知书少年果麦麦”，在微博上写了一段感受，这段感受我特别心有戚戚。他说他们这一代年轻人，其实很难体会什么叫“远亲不如近邻”，“你要问我，隔壁住的是什么样的人，多半是答不上来的。但这半个月下来，突然就感受到了。进了五六个楼里的群，原意只是怕错过核酸的提前通知，从不在群里说话。那天实在没有调料了，怯怯地在群里问了句：谁家还有多余的油和盐吗？没想到五分钟不到，收到了一堆回应：‘我家还有，放门口你等会儿来取？’‘我们还有一包没拆的。’‘已经开过家庭会议啦！这半瓶油给你吧。’…………如果不是这波疫情，有些事我可能永远不会知道：对面的奶奶，看起来很严肃，但说起话很和蔼；楼下的阿姨唱歌原来很好听；楼上住的是位退休老师，总是很热心地参与志愿者工作；…………这次仿佛突然看到了很多具体的附近，很具体的生活。他们不再是电梯里，见到的一张张空白冷漠的脸，而是具体而鲜活的人。”这些年来，随着附近的消失，我们越来越只关注“远方的大事”，而忘记了自己身边的世界。我们所居住的附近和邻里，正在成为我们抛弃的东西。但上海这次疫情，让很多人重新体验到了附近的价值，重新体验到了邻里的价值，这也许是这次疫情，给都市人带来的最大改变。我特别喜欢一位网友说的一句话：“我永远不会感谢疫情，但我会想念这段邻里互助共生的日子。”这场疫情终究会过去会消逝，但我相信渡过难关的上海人民，一定会永远记得这段邻里相助的温暖时光。


---

# 我们能为上海做点什么？做实事比打嘴炮重要一万倍


做点实在的事，比讲任何大道理都重要。 01 先讲四个人吧。第一个：邵楠。邵楠是谁？拙朴投资创始合伙人，投资界大佬，有钱人。从3月31日开始，邵楠注册成为某平台骑手，专门运送外卖药品。为什么要做外卖骑手？“大疫当前，上海市民物资紧缺，骑手运力严重不足，所以我就做了外卖骑手，想帮大家解决点实际困难，能解决一点算一点。”邵楠成为外卖骑手后，只接药品的订单，为什么只接药品订单？“注册成为骑手后，我发现买药的客户出价很低，平均一单也就五六块钱，超过十块的单子几乎没有。这些低价的药品单，很多骑手都不愿接，你看从我们进店到现在，15分钟过去了，这些单子还在这里，如果是三四十元的单，早就被取走了。”但对于很多上海市民来说，药是比食品还亟需的东西，“很多人等着这些药救命呢。”所以邵楠才选择了只接药品。这段时间，邵楠送药经常送到零点之后，虽然累，但他觉得特别充实：“大疫当前，需要守望相助。” 02 第二个：王秀珍。这一张照片，很多人应该都看过了，前几天上过热搜。大家都以为这个白发苍苍的老人，是上海市前副市长谢丽娟，后经多方人员证实：老太太并非谢丽娟，而是浦东潍坊街道东南社区的王秀珍。王秀珍已经70多岁了，她退休之前，在这里的居委会当过干部。东南社区疫情严重，阳性楼栋超过一半，抗疫物资严重不足，工作人员严重不足，王秀珍便坐不住了，站出来做了志愿者。70以上的老人，本是最容易感染新冠的群体，本是最容易成为重症的群体，但她依然坚定地做了志愿者，参与楼栋消杀，参与患者转移，参与物资运送，“我虽然年纪大了，体力不如以前了，但我热爱上海，我想为上海出一份力。” 03 第三个：纪荣明。纪荣明是谁？海军军医大学教授，而且是临床应用解剖学教授。由于疫情封控，上海人想买猪肉非常不易，要买只能一起团。“现在市场上的猪肉，基本都是整扇起卖的，能给你切开分装的很少。”杨浦区新江湾城，一个团长团到整扇猪肉后，因没有屠夫切割，不知道该怎么处理，就在小区发布信息：寻找切猪人。纪荣明知道后，立马站了出来：“我虽然不是专业杀猪的，但我一直是干解剖工作的，可以来试试帮大家分割。”纪荣明果然挺厉害，将每份肉都切割得很匀净，基本都在10斤左右，分给小区邻居们后，邻居们都非常开心。纪荣明已经70多岁了，小区团长怕分肉累着他，但纪荣明一个劲地说：“不累不累，大家需要，我自当尽一份力量。”纪荣明切分猪肉的视频，在网上走红，网友们纷纷感叹：古有庖丁解牛，今有教授分猪。 04 第四个：正面连接。其实“正面连接”不是一个人，而是一个媒体。上海这次疫情，我非常非常敬佩的一个媒体，就是“正面连接”。正面连接的记者们，干了这么一件事：寻找独居老人。他们通过打电话、发短信，请志愿者和同楼年轻人帮忙，统计了上海6个行政区，很多独居老人的情况：老人们最着急什么问题，老人们最需要什么帮助。“202住着67岁的杨爷爷，因为脑梗住过两次院，身体虚弱，每天需要鸡蛋牛奶，他已经一周都没有吃肉了……”“504住着73岁的卢爷爷，还有他68岁的老伴。封控后第10天，儿子远程帮他们抢到过一次菜。那之后，儿子连自家的菜也抢不到了……”上海这次大疫，很多媒体人要么沉默，要么就在网上打嘴炮，所以我特别敬佩正面连接，他们干了一件特别了不起的事：下沉到一线，实实在在地去帮助那些独居老人，“希望这个很不完善的统计能抛砖引玉，带来更多无法使用智能手机的人群的声音，带来更多倾听他们声音的人，共同拼出真正能帮到独居老人的信息网络。恳请大家在评论区帮助完善统计。”我喜欢正面连接一个记者说的一句话：“做点实在的事，比讲任何大道理都重要。” 05 我为什么要讲这个四个人呢？或者说为什么要写这篇稿子呢？因为我发现，在上海这次疫情中，打嘴炮的人实在是太多了，我们都在那指点江山，我们都在那激扬文字，我们都在那高瞻远瞩，我们都在那条分缕析，但最后，除了挑起各种对立情绪外，狗屁作用都没有。所以，我想说：与其我们有这等闲工夫，天天在那抱怨，天天在那叫骂，天天在那嘴炮，还不如像上述这四个人一样，去做点实在的事情，去帮助那些迫切需要帮助的人，就像正面连接记者所说的：“做点实在的事，比讲任何大道理都重要，也更难得。” 06 我想起了前几年的一场《奇葩说》。李诞在《奇葩说》里，分享了这么一件事情：有一天录完节目之后，他拉着薛兆丰和刘擎去喝酒。喝着喝着，薛兆丰和刘擎因为一个问题，就在酒桌上争论了起来。两人从经济吵到哲学，从天上吵到地下，在那吵得不可开交。李诞目睹此场景，突然想起了一部电影，这部电影叫《这个男人来自地球》。电影说的是几个大学教授，去帮一个同事搬家，顺便也算是为他送行，他们坐在一起，讨论了一个非常非常庞大的哲学议题，他们的身后，是两个在搬沙发的工人。教授们关于经历的探讨，关于人生的发言，真的都非常非常精彩，但李诞说了这么一句话：“无论教授们说了多少话，说得多精彩，但最后真正把家搬完的，还是那两个搬沙发的工人。”当前这个疫情形势下，我们要致力成为做实事的人，尽可能为上海防疫实际做点什么，尽可能为民生疾苦实际做点什么，尽可能为复工复产实际做点什么，而不要成为只会打嘴炮的人，不要什么实事都没有做过，还把自己搞成正义的化身。微博上有一个话题：我能为上海做点什么？一个网民说得特别好：做实事比打嘴炮重要一万倍。


---

# 在这帮洋大人眼里，中国人连吃饱饭都是错的


欧洲陷入粮食危机，竟让中国开仓放粮。 01 联合国近日发出警告：新冠疫情加俄乌冲突，让世界粮食安全遭到严重影响，全球17亿人，可能陷入从未有过的贫困和饥饿，其中2.65亿人，将面临严重的粮食危机。 02 中国人会挨饿吗？不会。根据日经中文网报道，中国粮食库存占全球一半以上，目前我国的三种主粮，即小麦、玉米和大米，每种储量均超过全球总储量的50%，最多的是玉米，占全球总储量的69%。关于中国的粮食储存，2019年《中国的粮食安全》白皮书，有一个很好的说明：按照每人每天吃掉1公斤粮食计算，中国储备的粮食，可以维持1年零9个月。另外还有地方性粮食储备，通常能维持3个月左右。也就说，就算是颗粒无收，中国也可以维持两年左右。 03 如此牛掰的事情，中国是怎么做到的？这要从十八大说起。世界进入2010时代后，三大问题越来越凸显。第一是气候问题：全球极端气候频发，各种天灾接二连三。第二是瘟疫问题，全球疫情总是反复上演，随时可能出现大规模疫情。第三是国际形势变幻莫测，全球武装冲突和暴力事件，此起彼伏且成增多趋势，极可能爆发大规模战争。而每次严重的天灾、瘟疫和战争，都会造成可怕的粮食危机。所以有鉴于此，从十八大开始，中央就把粮食安全作为治国理政的头等大事，“十几亿人口要吃饭，这是我国最大的国情，要确保国家粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。” 04 解决14亿人吃饭难不难？不是难不难，是太难了。因为中国人均耕地太少了。全球耕地面积超过100万平方公里的国家，一共有四个，从多到少排列分别是：美国167万平方公里，印度154万平方公里，中国145万平方公里，俄罗斯124万平方公里。中国耕地面积虽然排第三，但人口实在是太多了，全世界人均耕地面积为4.8亩，而中国只有1.3亩。所以要把饭碗牢牢端在我们自己手中，首先就必须找好一件事情：我们必须保护好现有耕地。于是中央出台了最严厉的措施：严守18亿亩耕地红线。“要把耕地保有量，永久基本农田保护目标任务，作为刚性指标实行严格考核，一票否决、终身追责。”当年中央制定严守18亿亩耕地举措时，一些学者和经济学家还说小题大做，觉得完全没必要严守耕地，“严守耕地会影响城镇化，我们粮食不够，完全可以向其他国家买呀！”现在回头一看，才知道当时中央的决策是多么英明。 05 人均耕地这么少，要想所有粮食都实现自给是不可能的。那怎么办？只能有舍有放。中央制定战略决策：“谷物基本自给，口粮绝对安全。”在我国，粮食主要分为谷物、大豆、薯类三类。其中谷物，主要包括稻谷、小麦、玉米三类。而这三大谷物中，稻谷和小麦，又被称为“口粮”。中央制定的这个决策，就是要全力保稻谷、小麦、玉米，尤其是稻谷和小麦，一定要争取实现自足自给。优先保证口粮自给，就保证了不饿肚子。至于大豆，那就没办法了，只有“放一放”，采用大量进口方式进行储存。目前新冠疫情加上俄乌战争，稻谷、小麦、玉米价格暴涨，好些国家的人都快揭不开锅了，但中国主粮价格几乎没受影响，可见中央此战略决策有多英明。 06 中国耕地虽然位居全球第三，但中国耕地质量，其实远不如美国和印度。美国和印度的耕地，很适合大规模种植。但中国的很多耕地，其实是难以进行规模种植的。中国广西、云南、贵州等地，为什么会出现那么多梯田？就是因为丘陵多大山多，只能搞成梯田才能种粮食呀。在耕地品质不太好的情况下，如何才能实现口粮自给？只有大力推进农业科技，比如研发超级杂交水稻。中国农业科技是一直都被低估的，其实这二十年发展很快，只是大家没有关注而已。就拿水稻来说，印度水稻种植面积是4400万公顷，中国水稻种植面积是3000万公顷，但印度水稻产量只有1.2亿吨，而中国水稻产量超过了2亿吨。以粮食总产量为例，中国耕地面积位居世界第三，但粮食总产量高居世界第一，比美国多1亿多吨，比印度多3亿多吨，其中农业科技立下了汗马功劳。联合国世界粮食计划署惊叹：“中国以全球9%的耕地，解决了全球20%人口的吃饭问题，真的是太了不起了。” 07 不知道大家有没有关注一组数据：截至2021年，我国粮食生产已取得“18连丰”，自2015年以来，已经连续7年超过了1.3万亿斤。作为口粮的小麦稻谷，自给率已经超过98%。中国为什么可以做到口粮自给？为什么可以让很多人安心种粮？因为国家出台了三大举措。一是取消了农业税。种田种粮再也不用上税了，这是中国历史上从未有过的壮举。二是大力推进农业补贴。比如种子补贴，比如粮食直补，比如农机补贴，…………三是保证最低价收购。为了保护农民种粮的积极性，大力推行最低收购价保护政策，避免“谷贱伤农”和“卖粮难”，所以农民才愿意种粮。 08 粮食种出来了，粮食也收购了，但怎么储存呢？过去几十年，粮仓主要通过自然通风储存，但这种储存方式损耗极大，粮食很容易变质，三四年后，粮食就成了虫粮霉粮发芽粮，不能吃了，只能用于工业。所以要保障中国的粮食安全，就必须大力建设现代化粮仓，就必须大力建设高科技粮仓。这十几年中国建造的粮仓，都是高科技现代化的粮仓，仓库中布置有电子测温、智能通风、内环流控温等科技储粮技术，用鼠标轻轻一点，就可以看到任意一个粮仓的画面，粮仓内每一粒粮食都清晰可见，各区域的温度、湿度、二氧化碳含量，全都一目了然。“中央储备粮科技储粮覆盖率，已经提升到98%，储存损耗率全面控制在1%以内。”中国的储粮技术实在是太牛了。上图的这种高科技粮仓，最近十几年，中国在各地都建了很多。可千万别小看了这些粮仓，上图中的这种粮仓，每个都可以储藏万吨粮食。前几天我看过一则新闻，报道的是黑龙江的粮库，仅一座粮库，就能装下14亿人一周的口粮。看到这个报道，我全身都震了一下。 09 中国的粮食安全战略，很好地解决了两个问题。一是很好地稳定了粮价，大家可能不知道一件事，就是二三十年来，粮食大战从来就没有停过。每每全球粮食欠收的时候，每每遭逢大灾大难的时候，一些国际粮食巨头就会闻风而动，发动可怕的“粮食大战”：先低价囤积小麦、大米等粮食，在全球市场上形成垄断地位，然后在粮食紧缺的时候，再以高价卖出这些粮食，他们赚得盆满钵满，饥荒国却负债累累。中国以前很怕这样的粮食大战，但自从建立“大国粮仓”后，就再也不怕国际粮商的搞事了。前些年，国际四大粮商就在中国吃瘪过，他们趁全球粮食欠收，想操控中国粮食市场。中国洞悉了其如意算盘，于是抛出大量储备粮，国际粮商全部吃进，中国再次抛出大量储备粮，国际粮商全部吃进。抛储，吃进，抛储，吃进，七八个回合打下来，国际粮商就撑不住了，被中国的粮食储备吓傻了，只得纷纷抛售手中粮食，中储粮趁机低价全收回。这一来一回，中国不仅没有少一粒粮食，还从中大赚了一笔。从此之后，国际粮商再也不敢轻易来中国撒野。二是解决了被卡脖子的难题，关键时刻再也不会受制于人。这次俄乌冲突，大家已经看到了，哪里有什么艺术无国界，哪里有什么音乐无国界，哪里有什么科技无国界，哪里有什么体育无国家，连宠物、树木都有了国界，何况粮食？以前一些学者、经济学家，一直鼓吹中国放开18亿亩耕地红线，说粮食可以自由进口啥的，还好中央没有听他们的，要是听了这个建议，要是不搞大国粮仓，若真是遇到什么大灾大难，若真是遇到什么冲突战争，中国人可真得扎脖了。你想乞求欧美发善心放粮，那是白日做梦，他们巴不得落井下石呢。那时候欧美对于粮食的禁运，不会亚于现在的芯片。所以现在回头看中国的粮食安全战略，才明白了什么叫大智慧。 10 俄乌发生冲突后，乌克兰停止了主粮出口，俄罗斯停止了主粮出口，越南等国也停止了主粮出口，欧洲粮食价格暴涨，达到二战以来的历史新高。于是欧美就盯上了中国，先是向中国兴师问罪，认为中国提前得到了俄乌冲突的消息，所以扩充了粮食储备。这简直就是放屁，俄乌冲突发生在2022年2月，而从2021年9月开始，我国粮食进口增速反而是下降的。接着欧美又开始道德绑架中国，“中国应该放出20%的粮食，以稳定市场，帮助欧洲及全球度过危机。”“埃及的小麦供应陷入困境，中国可以轻易提供帮助，但会吗？”欧美真是太恶心了，俄乌为什么会发生冲突，始作俑者不正是你们吗？现在你们粮食紧缺了，却来道德绑架中国，让中国低价开仓放粮，你们还要不要脸啊？仅仅道德绑架就算了，还抨击中国的粮食储备战略。比如著名刊物《经济学人》，4月9日就发表了一篇文章，叫《当中国操心粮食问题，世界就将付出代价》，大肆抨击中国粮食储备，把全球粮价上涨的罪责，都算在了中国头上，说中国对于粮食安全的坚持，伤害了全世界消费者。我的个去，在这帮“洋大人”眼里，中国人吃饱饭都是错的。这已经不是欧美第一次指着中国人的鼻子，要求我们“反思”了。以前嫌我们用电用得太多了，以前嫌我们吃肉吃得太多了，现在连粮食也“管”上我们了。实在是太扯淡了，凭什么你们就可以大吃大喝，而中国人连吃饱饭都是错，都要给全世界一个交代。求我们放粮还求出优越感了，你们还要不要脸啊？中国历来和善，欧洲若真是遭遇严重粮荒，我们应该还是会出手相救。但相救是相救，绝不接受道德绑架，放多少粮食，以什么价格，那得我们说了算。你们就别再那瞎哔哔了，再哔哔我们就可以正式回应你们：由于西方光刻机及技术的垄断，导致我国出口粮食受阻，我方愿意用粮食换光刻机及技术，本着公平公正的原则，我方愿意用1吨粮食换10吨光刻机，明码标价、称平尺准、童叟无欺。


---

# 真理的敌人，不是谎言，而是深信不疑


太多的人把自己视野的极限，当作这个世界的极限。画|盆盆后记：这两年纷争太多了，尤其是最近几个月，关于俄乌冲突，关于中医西医，关于共存清零，…………每一个热搜点开，每一个热帖点开，都是骂与被骂，嘲讽与被嘲讽，批判与被批判，吵得不可开交。我们都觉得自己是从真理管理局来的，都觉得自己掌握的才是真理，一副世人皆醉我独醒的模样。我们表面看起来水火不相容，但其实都属于同一类，都是信了某一派的“教义”，然后坚信自己掌握了真理，并且疯狂地追杀“异教徒”。物理学大师玻恩有一名名言：“相信只有一种真理，而且自己掌握着这个真理，是世界上一切罪恶的最深刻的根源。”确实如此。1、我掌握着真理2、我有权界定谁是真理的敌人3、我对敌人可以不择手段历史上大多纷争和灾难就是这样产生的。我们总是觉得，真理只有一个，但事实上，在很多时候，真理是个多面体，每一面都是真实存在的，只取决于我们站在哪一边来看。而我们总是习惯站在自己的立场，却自以为掌握了绝对真理。阿尔弗雷德·诺斯·怀特海说得好：“世界上哪有什么绝对的真理，所有的真理都是部分的真理，把它们当作绝对的真理就是胡作非为。”所以我们一定要深深注意一点：不管你属于那一派，都要避免进行绝对的一刀切，绝对的鼓吹A渲染B，或者绝对的鼓吹B渲染A，都是非常可怕的行为。世界是立体的连续的多维的，而我们都只处于某一个点上，看到的都是局部的片面的，所以只有摒弃“非此即彼”“非黑即白”的二元思维，拥抱“一体多面”的多元思维，才能找到最好的解决方案。所以在很多事情上，我们不应该要只输出情绪，更应该输出弥合分歧的观点，这才是一名合格的网络文明的建设者。最后把欧文·亚隆的一句话送给大家：真理的敌人，不是谎言，而是深信不疑。


---

# 本人的打工宣言，望各位老板周知


“我们也是人啊，不是人工智能。”画|盆盆后记：劳动节假期，我们为什么要做这个稿子呢？是因为前几天，我跟一个朋友聊天时，他说了一件事情，就是某一天中午，老板直接在他们办公室大吼：“年轻人中午睡什么午觉。”还说以后每天上厕所要登记，“每个人原则上只能上三次。”总之一句话，老板就是见不得他们一点空闲，见不得他们喝咖啡，见不得他们上厕所，见不得他们睡午觉，…………“所以我们即便不忙，也会坐到位置上假忙，忙到晚上八九点才走。”我听完朋友的讲述后，真的是相当震惊，我真的不太明白老板为何是这种思维，一个劳动力之所以能成为劳动力，是因为他必须要吃喝拉撒，是因为他必须有七情六欲，你限制了他的吃喝拉撒、七情六欲，就等于限制了他的劳动力。“奴隶是造不出金字塔的。”这是钟表大师布克的名言。1536那一年，布克因反对罗马教廷的刻板教规，而不幸锒铛入狱。由于他是钟表制作大师，所以囚禁期间，他被安排去制作钟表。在那个受到高压、失去自由的地方，布克发现自己，怎么也做不出日误差低于1/10秒的钟表。起先，布克以为这是制造钟表的环境太差所致。后来他越狱逃跑，恢复自由生活后，生存环境比监狱更糟糕，但布克制作钟表的水准，居然奇迹般地恢复了，“一个钟表匠在不满和愤懑中，不可能精确磨锉出一块钟表所需要的254个零件。”正因有这样的经历，布克才推断：“奴隶是造不出金字塔的。金字塔的建造者，定是一批欢快的自由人。一群对抗和憎恨的奴隶，绝不可能让金字塔的巨石之间，连一片小小的刀片都插不进去。”


---

# 谷爱凌都能被网暴，我真的惊呆了


人世间的诸多悲剧，都是被预言出来的。 01 没想到谷爱凌也被网暴了。4月30日，谷爱凌发了一个视频，在这个视频中，她的奶奶正在飞机上运动。谷爱凌为视频配了一句话：锻炼是一种生活方式。这本是一个很正常的视频，就是倡导大家多运动嘛。但有一些中国网民，却把目光聚焦到了另外两个点上。一个是“飞机”，“能在飞机上做运动，坐的显然不是一般飞机，这显然就是私人飞机。”一个是“IP地址”，“根据视频地址显示，谷爱凌发视频的时候是在美国，这说明她坐私人飞机回美国了。” 02 于是这帮网友就骂上了：“养不熟的，毕竟品种不同。”“就是一个喂不熟的白眼狼。”“包机吗？看来赚了不少。”“感谢中国人送的大飞机一架。”“为中国，还是为人民币？”“在中国捞完金就到美国享受了！”“谢谢中国送来的两个亿，下次有比赛，我还是中国人。”…………这样的骂声太多了，要多难听有多难听。 03 其实这架飞机，并非谷爱凌的私人飞机，而是活动主办方的包机。在接下来的一周里，谷爱凌将出席两个重要活动，一是参加Met Gala慈善晚宴，这是全球时尚界最隆重的晚会。二是参加女性体育峰会espnW，这是一项关于体育的商业活动，目的是为体育界女性创造机会。谷爱凌去美国，哪里是什么捞完钱就跑路，除了参加这两个活动外，她还将开启她的大学生涯。她从小就有两个梦想，“一是希望能参加冬奥会，二是希望能考上斯坦福。”这两个梦想她都实现了，今年下半年，她将进入斯坦福大学深造。 04 在网民的辱骂之下，谷爱凌删除了这个视频，只留下一组到家的照片。谷爱凌并没有解释，也没有怼任何网友，但我想她是伤心的。怎么能不伤心呢?一些网友说她改中国籍是为了捞金，真的很无语，谷爱凌是罕见的三项极限运动天才，就因为她改了中国籍，美国在这三个项目都失去了竞争力，她有多重要就不用我说了吧，不仅是美国想要她，全世界每个国家都想要她。美籍韩裔运动员克洛伊·金，仅凭一枚U槽金牌就登上时代杂志封面，仅凭一枚U槽金牌就各种高端代言不断，像谷爱凌这样的超级天才，你觉得她代表美国会比代表中国挣得少吗？长点脑子好不好。冬奥会才为中国拿了两金一银，这才过了不到三月，就被骂成“来中国是为了捞金”，这也太过河拆桥卸磨杀驴了吧，谷爱凌怎么可能不伤心？ 05 是啊，她怎么可能不伤心呢?她改成中国国籍后，时时刻刻都在维护中国。今年冬奥会的时候，英国《经济学人》杂志，阴阳怪气地报道中国和谷爱凌。结果直接被谷爱凌怼了：1.先搞清事实2.有能耐艾特我3.不要用筷子这种刻板印象来表示中国怼得《经济学人》无话可说，最后只得删了这篇文章。朱易在花滑比赛中多次摔倒，这可给了外国媒体机会，说朱易放弃美国人身份，改中国国籍为中国出战，结果却被中国网友网暴。谷爱凌极力为中国辩护：“我也是正在使用中国社交媒体的人，我告诉你，90%以上的中国社交媒体的评论，都是友善而且积极的。至于批评，这是竞技体育必不可少的一部分，如果你从事这个项目，你就应该理解这些。”冬奥比赛的前一天，她还在替中国说话喷外网呢，没想到转眼之间，她自己就成了中国的网暴对象，这怎么可能不伤心呢？ 06 突遭大量网暴后，谷爱凌既伤心难过，又有点措手不及，她在回复粉丝留言时，连发了三个哭脸：“有时候真的太难了。”不知道看到三个哭脸后，不知道看到这句回复后，参与网暴的人会怎么想。你们这么骂谷爱凌，你们这么觉得谷爱凌“养不熟”，你们这么觉得谷爱凌“不可靠”，那我告诉你们，如果你们一直这么辱骂下去，如果你们一直这么网暴下去，有一天她真的无法承受了，有一天她真的彻底寒心了，你们所说的这一切，最后真的可能会变成现实，变成“自我实现的预言”。 07 何为“自我实现的预言”？这个预言源于希腊神话《俄狄浦斯王》：忒拜国王拉伊俄斯去求神谕，神谕告诉他：“你命中注定会死在自己亲生儿子手上，你的儿子还会娶你的老婆他的母亲为妻。”为避免神谕成为现实，拉伊俄斯在儿子俄狄浦斯出生后不久，就刺穿了他的双脚，将其弃于荒野。一个牧羊人在野外发现了俄狄浦斯，将他送给没有子嗣的科任托斯国王当了儿子。18岁那年，俄狄浦斯成年后，从神谕得知自己将“杀父娶母”，他害怕极了，就离开了科任托斯。在流浪途中，在一个三岔路口，他与一个老人发生了争执，俄狄浦斯难抑愤怒，刺死了老人，谁知道这个老人竟是微服出访的忒拜王，俄狄浦斯就这样杀死了自己的生父。在前往忒拜的途中，俄狄浦斯遇见了狮身人面怪物斯芬克斯。斯芬克斯在忒拜兴风作浪，忒拜人民都想除掉它却无计可施。还是俄狄浦斯聪明，他破解了斯芬克斯的谜语，斯芬克斯一气之下，跳下悬崖摔死了。于是，忒拜人民拥戴俄狄浦斯做了国王，按照传统，俄狄浦斯娶了忒拜寡后为妻。这个寡后，就是俄狄浦斯的生母。神谕所预言的，就这样变成了现实。所谓俄狄浦斯式悲剧，就是“自我实现的预言”，“预测本身可以促成被预测事件的发生，而如果不曾被预告过预测过，这样的事件就根本不会发生。” 08 人世间的很多悲剧，其实都是这样被预言出来的。现在的俄乌冲突惨剧，就是美国及北约预言出来的，美国及北约，一直预言俄罗斯将打乌克兰，所以一直紧逼一直筹备，最后真的导致了“俄乌之战”。去年7月份的时候，在中美智库媒体视频论坛上，中国外长王毅说了一段话：“美方对中国的无端猜忌，已经到了杯弓蛇影、草木皆兵的地步，似乎每一项中国投资都包含政治目的，每一位留学人员都带有间谍背景，每一项合作倡议都别有所图。如果美国缺乏自信、开放和包容，人为制造各种中国威胁，最终很可能导致自我实现的预言。” 09 这种自我实现的预言，在生活中更是常见。我以前工作的单位，有个特别作的女生，她总是喜欢考验她男朋友：“你真的爱我吗？”男友说：“当然啊！”她说：“如果你爱我，你现在就去贰厂给我买碗油茶。”男友开车三十分钟，去那家店买回了油茶。“你真的爱我吗？”男友说：“当然啊！”她说：“那你给我送点烧烤过来。”她不管已是晚上11点了，只要男友没有如她的意，她就会提出分手：“你根本不爱我。”终于有一天，她提出分手时，男友立马答应了：“行。”她哭得稀里哗啦，疯狂大叫：“我就知道你不是真心爱我，你这个大骗子。”很多人都喜欢考验人性，爱人想着法子去测试伴侣的爱意，朋友想着法子去测试哥们的情义，老板想着法子去测试员工的忠诚，99%的这些测试，最后都会成为“自我实现的预言”。 11 为什么99%这样的测试，最后都会成为自我实现的预言呢？“色即是空”在知乎上有一个回答，很好地解释了这个原因：“我家买了一个钢化玻璃茶几，我想知道这个茶几到底有多结实。我先让我家的狗踩上去，没事。我自己再踩上去，还是没事。最后我抱着我家的狗，从一米高的地方跳到茶几上。咣当，茶几碎了。我恨恨地看着满地碎玻璃，心想：哼，果然不结实。可怕之处在哪里？当我决定考验这个茶几的时候，这个茶几注定要碎。因为只要这个茶几不碎，我就会一直加重量。”人性的预言不就是这样吗？鱼缸本来是好好的，你却拿把锤子去敲，等鱼缸碎了你却说，“我说吧，它一点都不结实。”大部分自我实现的预言，不就是这么发生的吗？ 12 我为什么要写谷爱凌网暴事件呢？为什么要写自我实现的预言呢？作家王朔说过一段话：“不知道从什么时候开始，我们对社会上一切的事情，非要往最下三滥的地方想才安心。仿佛只有这样，才能证明自己所有的预想都正确，才能证明自己机智过人，总有一双洞悉世事的眼睛。”这样的习惯非常不好，因为这样的思维习惯，不仅常常会坑害自己，还会导致很多悲剧的发生。前段时间，学者严锋感叹：“我见过一些人，本来也是比较克制中道的，被人狂轰滥炸，火气被激发出来，就与攻击他们的人越来越对立，也就真的越来越走向了极端的另一极。”我之所以写这篇稿子，就是想给大家一个小忠告：我们在待人处世时，别动不动就把人往下三滥的地方去想，不然本不会发生的事情，真的会按照你的预言发生。 13 所以，真的不要继续网暴谷爱凌了，不要网暴她“不忠”不要网暴她“养不熟”，不要网暴她“喂不家”，不要网暴她“捞完钱就跑”，不要网暴她“干脆别回中国了”，…………你们这样一直网暴下去，你们这样一直辱骂下去，她真的会寒心的，到了那一天，你们真的会导致“自我实现的预言”。不过估计你们也无所谓，到时候你们不仅不会自责，还会得意洋洋地说：“我就说嘛。”“我早就说过了。”“我说什么来着。”“我就知道她是这种人。”你们真是牛逼极了。


---

# 关于上海长征福利院，我一直以为只有在小说里才会发生


如果我们注定都会成为乙方，那我们在做甲方时，不妨善良一点。 01 相信大家都看到了这个视频，这个视频给我看崩溃了。一开始我还以为是谣言。后来上海普陀区民政局证实：确有此事。人活着被装进裹尸袋，殡仪馆发现后给退了回来，这简直就是在挑战人性的底线啊，我无法用言语来表达愤怒和震惊。在此次疫情中，老人是新冠最大的弱势群体之一，尤其是在福利院、养老院的老人，所以希望有关部门好好彻查此案，以杜绝此类事件再次发生。 02 从上海长征福利院这个事件出发，我想聊一聊“疫情中的弱势群体”。在说“疫情中的弱势群体”之前，我想先谈一谈“无知之幕”。著名哲学家罗尔斯在《正义论》中，提出了一个重要理论——无知之幕。何为无知之幕？就是假定你站在一块幕布后面，你完全不知道自己是什么身份，不知道自己是什么种族，不知道自己是什么职业，不知道自己是什么性别，不知道自己是什么年纪，不知道自己是什么地位，不知道自己是否有残疾，当你走出这块幕布后，你会随机成为任意一种角色。现在让处于这幕布之后的你，参与制定一项制度或方案时，你会怎么选？如果你觉得正义就是劫富济贫瓜分富人财产，那万一“无知之幕”拉开，你发现自己是比尔·盖茨，恐怕立马就会吐血身亡。如果你觉得正义就是粮食应该卖100元一斤，那万一“无知之幕”拉开，你发现自己是非洲饥民，估计立马就会痛哭流涕。所以罗尔斯总结说：“只有我们把自己放在无知之幕后面时，我们才可能做出最公正最正义的决定。” 03 关于无知之幕，罗尔斯提出了一个重要原则：最弱者不被抛弃原则。“在无知之幕之下，正义就是对弱者的关怀。”这句话是什么意思？就是只有对最弱者加以保护的环境，才是对所有人都更好的环境。因为无知之幕落下之时，每个人都可能成为弱者。所以支持弱者的权利，其实就是捍卫每个人自己的权利。保护弱者，也是在为自己兜底。罗尔斯在《正义论》中说：“在这样一个无知之幕背后，有两种选择。一种选择，希望这个社会是功利主义的世界，优胜劣汰，弱肉强食；还有一种选择，就是希望这个世界，尽可能地为最弱者保留一些基本的权利，让你即便身为社会的最弱者，依然能够拥有最基本的权利。我们应该选第二种，一个社会一定要对最弱者保留最基本的权利，这才是人类的文明之所在。” 04 罗尔斯的无知之幕，其实就是告诉我们：我们每个人在生活中，都既是甲方又是乙方。在这件事情中你是甲方，但在下一件事情中，你可能就会变成乙方。我们这一生，甚至每一天，都在甲方和乙方之间切换。我是医生，今天你爸生了病，你来找我动手术，我是甲方你是乙方；你是老师，明天我孩子来你班入学，我成了乙方，你又成了甲方。这世上没有任何一个人，一辈子永远都是甲方，所以我们在制定各种决策时，所以我们在执行一些规定时，所以我们在待人接物为人处世时，不能尽是甲方思维，还得有一点乙方思维，就像张博洋说的：“如果我们注定都会成为生活的乙方，至少我们可以在选择做甲方的时候，对彼此善良一点。”所以我们每个人都应该将心比心地想一下，如果你是疫情中的那个小孩，如果你是疫情中的那个老人，如果你是疫情中的那个病人，你希望得到别人怎样的对待，然后就以自己希望被对方的方式，去对待那些小孩那些老人那些病人。 05 讲两个小故事吧。第一个故事，是前段时间我看到过一个视频，一个基层发放蔬菜的视频。基层工作人员在发送蔬菜包的时候，发现了有外地租户，而且是外地群租户。基层工作人员就遇到了难题：上面没交代要发蔬菜包给外地人，那发还是不发呢？群租是违法行为，一户租住了这么多人，如果要发，是发一个蔬菜包还是多个？就在大家不知道怎么办的时候，一个基层领导站了出来，“先每户发一包，剩下多的再发给群租户，出了问题，我承担责任。”这个领导没有去想外地人的事情，没有去想群租是不是违法的事情，她只是把自己代入成了这些租户，“如果换做我是他们，换做我也是外乡人，已经菜尽粮绝了，我也希望此时有人能给我一口饭吃啊。”你看，就是这么代入一下将心比心，就把外地人吃不上饭的事情解决了，就把群租户吃不上饭的事情解决了。作为基层工作人员，我们就应当如此啊！虽然我们应该严格执行上级规定，但在执行这些规定时，我们也要用最基本的人性良知，去创造一些灵活转圜的余地，从而把对弱势群体的影响降到最低。 06 第二个故事。这是作家河森堡做的一件事。前段时间，河森堡去一个写字楼办事，进门刷健康码的时候，旁边传来了哭声，哭声来自一位外卖小哥。小哥要把外卖送给写字楼某位客人，但客人却死活不接电话，小哥就问保安能不能进去，保安：“有规定，外卖人员不能进。”小哥：“那我搁门口窗台行不行？”保安说：“不行，一转眼保洁就给你收了，你还是等会吧。”小哥：“等不了，系统死命催着呢。”保安：“那我也没办法了。”小哥进不去又走不了，完全陷入死局，于是情绪崩溃，就蹲在地上大哭了起来。河森堡就走过去跟外卖小哥说：“你给我吧，我帮你在这等会。”小哥抬头看着河森堡。河森堡为了让小哥放心，说道：“我把我手机号码留给你。”小哥赶紧将外卖递给河森堡，手机号都没要就跑了。河森堡等了一会，那个订外卖的客人就来了。将外卖给了这位客人后，河森堡开始想一个问题：我为什么要管这件闲事呢？想了好一会他终于明白了：“应该是出于一种潜意识里的悲观，指不定我自己有一天，也会面临外卖小哥类似的困境。我看着好像是帮助别人，其实是在同情某个未来中的自己，那种进不去等不及又走不了的困局，一想起来，我就在冷风里打起了哆嗦。” 07 河森堡说得真是太好了：指不定我们自己有一天，也会面临外卖小哥类似的困境。我们看着好像是在同情和帮助别人，其实是在同情和帮助某个未来中的自己。最后，把作家刘瑜的一句话送给大家：“人道主义的起点，就在于一个人面对另一个受苦的人时，心里会咯噔一声：如果我是他呢？”这两年疫情泛滥，大家都活得太不容易了。在集体主义宏大叙事下，一些弱势群体特别容易被忽视被淹没。所以希望大家遇到弱者时，不妨借用无知之幕的概念，把自己代入到那个小孩中去，把自己代入到那个老人中去，把自己代入到那个病人中去，把自己代入到那个外乡人中去，从而多一点相互成全，少一点相互为难。还是那句话：如果我们注定都会成为生活的乙方，那我们在做甲方的时候，不妨尽量善良一点。我们一定要明白：保护弱者的权利，其实也是在为自己兜底。不然或许某一天，我们也会成为福利院里那个被躺着的人。


---

# 余秀华：爱情的本质就是要所有图


说说余秀华的五个爱情观。 01 余秀华结婚上了热搜，在网上引起一片质疑。质疑什么呢？很多人觉得这桩婚姻不单纯：“余秀华已经46了，不仅是脑瘫，走路还趔趔趄趄，长得并不漂亮，说话也口齿不清。而杨槠策是90后，既年轻健康，又阳光帅气，他为何要找余秀华这样一个女人？余秀华这几年出了名，版税费和其他收入加起来挺多的，杨槠策跟余秀华结婚，肯定是冲着余秀华的名和钱来的。试想余秀华要是没名没钱，杨槠策会找这样一个女人吗？一定不会的。” 02 关于网上的各种质疑，余秀华说了这么一段话：“关于我和杨槠策，沸沸扬扬地已经炒了很久。网上充满了各种猜测和担心，有的人担心他图我的名气和钱财，有的人说我又老又丑配不上他等等。其实，关系的本质，任何两性关系的本质就是有所图，哪怕是门当户对的两个青年男女，也是有所图的，一个图他的青春，一个图她的美貌，这就是两性关系的本质。如果说你一无所有，你没有东西被别人去惦记企图，那你的人生还有什么意义和价值呢？我觉得我们两个现阶段在一起，非常幸福和开心，这对于我们两个都是一种愉快的关系，如果有一天他嫌弃我和我分手了，我也会成全他，因为每个人的人生的意义，要大于爱情所带来的意义。”在这一段话里，余秀华所透露出爱情观，可用四个字来形容：成熟、通透。 03 余秀华的爱情观，成熟通透在哪里？第一：道出了爱情的本质。爱情的本质就是有所图。这个世界有一条真理：所有关系，本质上都是价值交换。没有价值交换，就没有关系，爱情也一样。爱情也好，婚姻也罢，本质上就是和另一个人合作，各有所图，各取所需。一段爱情、一段婚姻，男女双方必然“有所图”才能成立。图什么？说白了，就是图三个价值：●性价值，也就是欲望（包括颜值、身材、气质、性和谐等）。●经济价值，也就是扶持（家境、收入、财产、发展空间等）。●情绪价值，也就是陪伴（脾气、性格、三观、体贴、照顾等）。我们为什么要谈恋爱要结婚？就是希望可以满足欲望、得到扶持、获得陪伴，三者至少要居其一。我见过不少人，都声称自己追求的爱情是纯粹的，都声称自己追求的爱情与物质无关，但我和他们一沟通，发现他们想要的，都是有钱有颜有才有身材还专一的人。表面啥都不图，其实啥都图，只是自己没有“注意”而已。爱情里，没有无缘无故的爱，更没有无缘无故的恨，爱是有所图，恨是图不到，不神秘也不复杂。大多数人在谈论爱的时候，其实谈论的都是需要。大多数人所谓的“真爱”，其实都是利益权衡下的“我喜欢”，所谓的情投意合，其实都是各取所需。这就是爱情的本质。余秀华厉害就在于，她看清了这个本质，“所以就算他图我的名和钱，我也会成全他，我不介意被利用，爱情的本质就是各有所图。”爱情并不是纯粹的，你一定要在爱情里图一些东西，也要允许伴侣图你的一些东西。好的爱情和婚姻，就是需求的相互满足。 04 第二：道出了婚姻的本质。婚姻的本质在于交换。余秀华说：“如果你一无所有，你没有东西被别人惦记和企图，那你的人生的意义和价值在哪？”这句话是什么意思？就是说在两性交往中，我们要建立一个思维——交换思维。所谓交换思维，就是你必须能给对方提供价值，要么是性价值，要么经济价值，要么是情绪价值，总之你得提供价值。很多人在恋爱和婚姻中，什么价值都不能提供，或者说什么价值都很差，却幻想得到一个优质的伴侣，世上哪有这么安逸的事情？恋爱或婚姻不幸福的根本，从来不是因为缺少“爱”，而是缺少“交换”。一段好的恋情和婚姻，至少两个价值得和谐。如果三个价值都和谐，那是天作之合。如果两个和谐一个不和谐，这是大多数情侣的写照，虽然磕磕碰碰，但也能走下去。如果其中两个不和谐，这段关系要走下去就难了。如果三个都不和谐，最后的结果一定是分手。余秀华之所以通透，就在于她明白了婚姻的本质：婚姻的本质在于价值交换。我们不能在爱情里只强调自己有所图，而忽略了自己能给对方提供什么价值，我们一定要竭力建立自己有所图的价值，这样对方才愿意用相应的资源来交换。为什么舔狗的成功率特别低？说白了就是：“你不能提供我想要的价值。” 使一种交往具有价值的不是交往本身，而是交往者各自的价值。 05 第三：能大方地表达需要。余秀华最让我佩服的一点，还不是她看清了爱情和婚姻的本质，而在于她敢于大方承认自己有所图：我就是图他年轻帅气，咋地？我们很多人，为什么活得别别扭扭、扭扭捏捏？根本原因就是对“有所图”过于羞耻，害怕因此而不能成为别人心中的好人。但余秀华不这样，她说“装逼不是我的风格”，她大方地表达自己的需要，大方地表达自己的有所图，他图我有钱有名咋地，我图他年轻帅气咋地，我们就是世俗又浪漫。在两性关系中，在任何关系中，我们就是要像余秀华这样，大大方方地承认，大大方方地争取，大大方方地展现自己的价值，大大方方地换取别人的价值，只要保证自己的价值是好的，是能为对方带来利益的，那就是双赢，何乐而不为呢。利益交换不可耻暗里算计才可耻。真正精神富足之人，都能大方表达“需要”，大大方方地颜控，大大方方地拜金，大大方方地付出，大大方方地交换，大大方方地争取，大大方方地接受。一个人怎样才算心智成熟？能大方表达自己的需要，不带任何羞耻感的需要。 06 第四：勇于付出，能被辜负。什么是勇于付出？就是敢于付出不怕吃亏。什么是能被辜负？就是能接受任何人的亲近，但也能面对任何人的离开。现在很多女人，因为害怕自己会受伤，因为害怕爱情不能长久，所以不敢恋爱不敢付出。但余秀华是另一种思维，这么多人提醒她会受伤，这么多人质疑她这段爱情不会长久，但余秀华却说：“我觉得我们两个现阶段在一起，非常幸福和开心，这对于我们两个都是一种愉快的关系，如果有一天他嫌弃我和我分手了，我也会成全他。”余秀华在这段话里展现的爱情观，就是“勇于付出，能被辜负”。所谓勇于付出，就是不要辜负春风浩荡里的遇见，我觉得我们两个现阶段在一起，非常幸福和开心，那就足够了，爱情本来就是放肆的，发生了就让它痛快发生吧。既然喜欢，还顾虑那么多干嘛，好好享受当下就好。最终有什么样的结果并不重要，重要的是此刻相爱就好好相爱。所谓能被辜负，就是假如有一天你不再爱我了，你选择要离开我，那我也能够坦然接受，因为我爱过，幸福过了，所以没关系。我非常敬佩余秀华的这种爱情观，这就叫“缘来不拒，缘去不留”，人生要想活得淋漓畅快，自当如此。 07 第五：人生的意义要大于爱情的意义。余秀华说：“如果有一天他嫌弃我和我分手了，我也会成全他，因为每个人的人生的意义，要大于爱情所带来的意义。”对于女人来说：我觉得这是最重要一个爱情观。作家李筱懿写过一篇很有意思的文章——《你是只有一个支点的女人吗》。她在文章里讲了这么一件事情：李筱懿有一个朋友，管理女子监狱已经20年了。于是李筱懿问她：“女人通常因为什么原因犯罪？”朋友答：“十有八九是因为感情问题。”李筱懿又问：“那女性犯罪年龄应该都比较低吧？年轻自控力弱，容易想不开做傻事。”朋友摇摇头说：“还真不是，反而35-45岁女性犯罪人数最多。你想，因为情感问题而产生的苦闷，在年轻的时候往往选择多出路多，不会想不开就把自己往绝路上逼。而中年不同，如果你把爱情当做人生的全部，当做人生唯一的支点，那么某天这个支点一倒，你整个人就会完全崩溃掉，这就是很多中年妇女犯罪的原因。”李筱懿还做过一个女性调查，调查后她得出一个结论：凡是把爱情当做人生全部的女人，最后几乎都没有什么好结果。“真正把生命活明白的女人，会像大多数男人一样，把生活活成多项选择，就像四条腿的椅子，少了一条腿依旧能够站立。而不是活成一道单选题，好像一把伞，只有一个主心骨，还得指望别人撑着，断了便散成一摊，再也支不起来。”这话是什么意思呢？就是说：“爱情不应该成为一个女人的最大意义。不要天天都绕着爱情转，一个健康的爱情的模式，爱情比重应该只占30%-70%，不要太多，也不要太少。因为你还要给事业留空间，还要给爱好和兴趣留空间，还要给父母、孩子、朋友留空间，所有的这些空间都存在着，你的人生才会快乐和丰满。”所以余秀华才说：每个人的人生的意义，一定要大于爱情带来的意义，我们要从喜欢一个人中获得力量和快乐，而不是用尽所有力量和快乐去喜欢一个人。


---

# 今天，中国女孩终于敢开口谈欲望了


一个人怎样才算心智成熟？ 01 前几天，我写了一篇关于余秀华的稿子，余秀华和杨槠策结婚的消息传出后，在网上引起一片质疑：“一个46岁了，一个是90后，感觉双方的目的都很不单纯。”面对网上的各种质疑，余秀华说了这么一句话：“我们就是各有所图怎么了？两性关系的本质就是各有所图。”我非常敬佩余秀华，中国女孩素来矜持，现在终于有一个女孩，敢于开口谈欲望谈需要了，余秀华真的是一个心智非常成熟的人。今天我就来说说心智，一个人怎样才算心智成熟？心智成熟的人有5个标志：●不带羞耻的需要●不带敌意的拒绝●不带诱惑的深情●不带愧疚的离开●不求必得的坚定 02 何为不带羞耻的需要？就是能大大方方地表达自己的需要。就像余秀华一样，敢于大方承认和表达自己的需要：我就是图他年轻帅气，咋地？我们很多人，为什么活得别别扭扭、扭扭捏捏？根本原因就在于不敢大方表达自己的需要，对“有所图”过于羞耻，害怕因此而不能成为别人心中的好人。但余秀华不这样，她说“装逼不是我的风格”，她大方地承认自己的欲望，大方地表达自己的需要：“我就是图他年轻帅气咋地？爱情的本质就是各有所图各取所需，我不觉得自己有所图是什么丢人的事，所以不要用高高在上的道德来绑架我。”何为不带羞耻的需要？就是不只是在两性关系中，而是在任何关系中，我们都要像余秀华这样，大大方方地承认自己的需要，大大方方地展现自己的需要，大大方方地争取自己的需要。不敢大方承认“我想”“我需要”，而找一堆冠冕堂皇的理由来掩饰，反而是不信任对方的表现。真正心智成熟之人，都能大方表达自己的需要，大大方方地颜控，大大方方地拜金，大大方方地付出，大大方方地交换，大大方方地争取，大大方方地接受。宗萨仁波切有句话说得好：“欲望不是我们的敌人，虚伪才是。” 03 何为不带敌意的拒绝？就是温柔而坚定地拒绝。我不答应你时，态度虽很坚决，但毫无敌意，不会说你无价值。《听杨绛谈往事》一书里，提到了社会学家费孝通。费孝通年轻的时候，特别特别爱慕杨绛，可杨绛却不喜欢他。他俩年轻的时候，都就读于振华女中。后来，费孝通转学燕京前，专门跑去问杨绛：“我们做个朋友可以吗？”杨绛知道费孝通的心思，但她不想拖着费孝通，就温柔而坚定地拒绝了：“做朋友，可以。但朋友是目的，不是过渡。”多年后，钱锺书去世，费孝通去看望杨绛时，隐约透露出再续前缘的意思。但杨绛又温柔而坚定地拒绝了：“楼梯不好走，今后你也不要‘知难而上’了。”杨绛的两次拒绝，都不带任何敌意和嘲讽，但是又非常坚定，既没有给费孝通以希望，也没有让费孝通很难堪，算是经典的“不带敌意的拒绝”了。 04 何为不带诱惑的深情？有两层意思。第一层意思：不用诱惑去激励。比如在现实生活中，我们与孩子相处时，就特别喜欢用诱惑进行激励，“你把地扫了，我给你10块钱。”“期末考好了，我给你买平衡车。”这样的鼓励和激励，实际上就是“带着诱惑的深情”。这种激励方式容易造成一个问题，就是梁实秋先生说的：“孩子未来可能会把一切关系，都处理成金钱关系：做什么事情都需要以钱为动力，一切事情都用钱来度量与衡量。”好的激励方式都是不带诱惑的，就以我自己为例子吧，我把孩子的劳动分为三种。第一种：你自己的事情。“做自己的功课、收拾自己的玩具等，我不会奖励，因为这是你自己的事情。”第二种：为爱而做的事情。“洗洗碗、扫扫地等家务事，这是为爱而做的事情，我不会奖励，这也是你应该参与的。”第三种：为报酬而做的事情。“你捡瓶子卖，我会给予奖励。你修剪草坪，我会给予奖励。我只奖励他利行为，不奖励自利行为。”之所以这样划分劳动和进行奖励，就是要让孩子明白三件事情：●自己的事情应该自己负责●为爱付出是理所应当的事●我劳动，我光荣第二层意思：不能用爱去绑架。我们非常喜欢且擅长以爱之名，去裹挟孩子、绑架孩子，“听妈妈的话，赶紧考公务员。”“听妈妈的话，这个男生不行。”每当孩子们想反抗时，我们就会说出极具杀伤力的三句话：“我们都是为你好。”“我们做这些都是为了你。”“我辛辛苦苦养大你，你却……”在这种环境下长大的孩子，生活往往过得很不如意：读着不想读的专业，干着不喜欢的工作，结着不想结的婚姻，喜欢委屈自己迎合别人，…………因为他们习惯了被迫接受。父母给子女最好的爱是什么？是不带诱惑的深情：“我对你好，是发自内心的意愿，不求任何回报，我爱你，只因为你是我孩子。我从来不把我认为好的给你，而是帮助你获得你想要的。”正如心理学家科胡特所说：不光是在亲子关系中，而是在任何关系中，我们都要学会不带诱惑的深情。不带诱惑的深情，是最好的爱的方式。 05 何为不带愧疚的离开？我先讲一个孟非的故事。2015年1月份的时候：主持人孟非发了一条微博：“恋人分手最好是两不相欠并常记对方的好。职场也一样，我若辞职，肯定不欠江苏卫视的。”这句话是什么意思呢？孟非这样解释说：“从情谊上来说，我当然一直愿意留在江苏卫视。但如果有一天我离开了，我也不觉得亏欠江苏卫视。”为什么呢？“因为我在江苏卫视的每一天，都是兢兢业业的，尽最大努力回馈江苏卫视。”我非常欣赏孟非的职业态度，这就是不带愧疚的离开。在职场之中，我们素来推崇“忠诚”，但请注意：你最需要效忠的，不是某家公司或某个组织，而是你自己的“专业精神、职业素养”。曾经有一个朋友问我：应该怎么处理自己和公司的关系？我回答——别把公司当家，当甲方。“我把公司当成甲方，把自己当成竞标中得到机会的乙方。既然甲方给了我报酬，那我就要竭尽所能，把自己的全部实力卖给甲方。”所以，即便有一天我选择离开，我也不会觉得愧疚和亏欠，因为我在公司的每一天，都把最好的自己献给了你。什么是不带愧疚的离开？就是不光是在职场关系中，而是在任何关系中，只要我在这段关系中的时候，我把最好的自己给了你，那有一天我们缘分尽了，我离开时就不会觉得愧疚和亏欠，“我用真心待你，但不执着于你。我活在缘分中，而非关系里。” 06 何为不求必得的坚定，就是凡事尽力而为，但不求志在必得。公元208年，曹操率80万大军南下，驻扎于长江赤壁，欲攻打东吴。孙权部下吓坏了，皆主张投降。诸葛亮知晓后，立即建议刘备：“我们应联合孙权，共同抗曹，不然东吴一灭，我们也会完蛋。”刘备便派遣诸葛亮出使东吴。见到孙权，诸葛亮说：“曹军久战成疲，不习江南水战。只要孙刘同心协力，定能打败曹操。”孙权举棋不定，就跟都督周瑜商量。周瑜说：“曹操名为丞相，实则是奸贼，我们怎能向他投降？”孙权立马决定联合刘备，共抗曹操。观看曹军船队排阵后，周瑜想到了火攻，“除了火攻，别无良策。”但此时正值冬季，只有西北风，火攻不但烧不着曹军，反而会烧到自己。心急不能用火攻，周瑜郁闷得病倒了。这时候，诸葛亮来了，他给周瑜开了一个药方：“万事俱备，只欠东风。”什么意思？就是“尽人事，听天命”。我们先把所有火攻的事情都做好，至于东风来不来，我们听凭天命。周瑜心结顿解，立即着手准备。结果东风真的来了，曹军被烧得抱头鼠窜。孙刘大胜，从此奠定三分天下的格局。我特别喜欢诸葛亮的态度，他的态度就是不求必得的坚定。何为不求必得的坚定？就是“尽人事，听天命”，就是“因上努力，果上随缘”，就是“争过程，而不争结果”。苏轼有句话说得好：“胜固欣然，败亦可喜。”我凡事尽力而为，但结果顺其自然。成了，固然值得欣喜；败了，我也坦然无愧。


---

# 我被四个上海老人整破防了


我有弱德之美，但我不是一个弱者。——叶嘉莹 01 我讲讲四个高龄老人的故事。有个89岁的老奶奶，自己一人独居，因为不会用手机团菜，所以很快菜尽粮绝了。楼上邻居小李知晓后，每次自家团了菜，都会分一些给她。老奶奶觉得给别人添了麻烦，心里很是过意不去，所以她每次都强调，“不要多给，我有口吃的就行，我没东西能给你们，我睡不着觉的。”终于有一天，一个志愿者来敲门了，送来一箱物资，“盒马免费给的，不要钱。”老奶奶掏出钱，“怎么能不给钱呢？”志愿者连忙摆手，“免费的，不要钱。”老奶奶不肯收回手，“你一定要把钱收下。”老奶奶很想要这箱物资，但她不愿免费拿别人的，志愿者只好“逃走”了。老奶奶抱着箱子就上了楼，然后敲开了小李家的门，“小李，奶奶有吃的了。”觉得自己这段时间欠了大家，现在终于有东西可以回报了，老奶奶开心得不得了。自己都那么处境艰难了，却依然想着不要亏欠别人，欠了一定要超一点还回去，老奶奶活得实在太体面了。 02 这是大V李冰清讲的两个老人，两个老人是一对夫妻，一个98岁，一个96岁。夫妻两人都确诊了，被要求去方舱隔离。邻居们得知后，首先没担心自己的安全，而是担心老夫妻的安全，因为两人实在太高龄了，于是就对工作人员说：“新闻里说的，他们这个年纪的老人，可以考虑在家隔离，我们都同意他们在家隔离。”工作人员很负责，“不行啊，在家隔离，把大家传染了怎么办？”邻居们觉得可以不去，工作人员要求必须去，双方就在那里理论上了。就在双方僵持不下的时候，这对老夫妻慢慢走了出来，躬身对邻居们说：“谢谢大家了，我们决定跟他们去，我们年纪那么大了，反正也不知道能活多久，不想拖累大家。”我真的很敬佩这对老夫妻，自己都那么高龄那么羸弱了，但想的却不是自己的安全，而是不要让邻居们为难，让人既敬佩又泪目。 03 32岁的涂小鹿，是上海一个小区的志愿者，她所在的小区，有位89岁的独居老奶奶。老奶奶身上毛病挺多的，牙齿掉光了，只能吃很软的食物。耳朵也聋了，靠助听器才能听见。一只眼睛也坏了，基本上看不见东西。涂小鹿知道后，就比较关照她，比如会做很软很软的蛋糕，给老奶奶送过去。一来二去，两人就熟识了。要是换做其他有的人，抓住了涂小鹿这根救命稻草，肯定是怎么都不愿放手的，但这个老奶奶却极有分寸感。涂小鹿这样说：“每次见面，虽然她都有很多话想说，但只要我有事，她就会马上离开。如果工作日我去找她，她都会说你要是开会的话，就赶紧上去。”每次涂小鹿送了老奶奶东西，老奶奶都会找机会进行回礼，“比如我送了她一幅自己画的《星月夜》，结果她就送我一本梵高的画册作为回礼。”比如5月8日母亲节这天，涂小鹿就团购了风铃花，给老奶奶送了过去，因为老奶奶特别喜欢花。送花过去的时候，看到老奶奶家的鸡蛋没了，于是5月9日早上，涂小鹿又团购了鸡蛋送过去。这天中午的时候，老奶奶给涂小鹿送来一封信，信里面夹着20块现金：“小涂，昨天母亲节，你送了两次鲜花来，我十分高兴！今天又送鸡蛋来，不适宜，因为它是吃的食物。因为你们急于开会，不耽搁。蛋钱一定收下，这样，以后可以交往。”老奶奶特别喜欢画画，她退休前是美术老师。她也特别喜欢写日记，已经写了好多本日记。涂小鹿翻开一本日记，看见这本日记的前面，写满了对自己的要求，整整有30个词：爱人、忍耐、宽容、慷慨、感恩、温良……她都那么老了，她身体都那么多毛病了，但依然爱人、克己、感恩、慷慨，实在是让人敬佩啊。 04 我为什么要讲这几位老人呢？其实我想说说“弱德之美”。“弱德之美”这个概念，是诗词大家叶嘉莹提出的。什么是弱德之美？叶嘉莹这样诠释：“弱德，是指人处在艰难困苦之下，是指人处在重大不幸之下，是指人处在强大压力之下，仍然有所持守、有所完成的一种品德。”“弱德之美不是说你软弱就是美，是说你要坚强地持守自己，严格要求自己，自己把自己持守住了。无论多么艰难困苦，我都尽到了我的力量，尽到了我的责任。”叶嘉莹为何提出弱德之美，她就是想强调大环境下的个体责任。当今社会以强者为德，提倡争夺和竞争，大家为了争权争名争利，争得咄咄逼人争得不择手段。在这样一种情况下，我们尤其应该倡导弱德之美：即便我处在艰难困苦之下，即便我处在重大不幸之下，即便我处在强大压力之下，我成了一个“弱者”，但我依然持守良知、正直、感恩，依然持守最起码的道德底线，这就是弱德之美。 05 弱德之美，美在自尊。中国最后的名媛郑念。1966年因为“运动”，被冠以莫须有的罪名而入狱。狱中7年，她受尽折磨，被禁食、被禁闭、被拷打，但她始终不曾叫嚷半声。在其他囚犯破罐破摔时，郑念却把自己活成了“狱中玫瑰”。她借来扫帚，把监牢打扫得干干净净；她借来针线，将破毛巾缝制成马桶垫；监牢条件有限，但她每天坚持清洗身子。有段时间，她的手被反铐背后，但她拼着手部可能致残的危险，仍然坚持每次如厕后拉上拉链，因为敞开裤链实在“有失体面”。7年间，她从未承认任何罪名，那时，在交代材料的底部，落款固定格式是“犯罪分子”，但郑念每次都会在“犯罪分子”前面，加上“没有犯过任何罪的”这几个字。郑念所展现出来的就是弱德之美，即便身处艰难困苦之中，依然自尊自爱，持守最起码的风范和体面。 06 弱德之美，美在约束。这段时间，借机在上海发灾难财的人真不少。有倒卖捐献物资，大赚几十万的；有借物资紧缺坐地大涨价，几十元蔬菜包大卖几百元的；有跑8公里腿，跑路费加价900元的；…………但有个叫杨耀森的小哥让我特感动，作为快递小哥，他是完全有能力有条件搞团购的，低价进高价出就能赚大钱，其他好些人也都在这么做，但是他把持住了，“我不能昧着良心赚这个钱。”他不但没有昧着良心赚钱，还自掏7万买了很多物资，送给那些缺米缺菜缺药的人。杨耀森所体现出来的就是弱德之美，当今这个社会，诱惑时时刻刻都发生在我们身边，在面对千千万万的诱惑时，尤其是在大家都在这么做的情况下（大家都如此，你不如此就是弱者），你没有选择从众，这就是一种弱德之美，弱德之美，美在约束。 07 弱德之美，美在不作恶。讲一个关于刘节的故事吧。1968年，年届八十的陈寅恪，已经双目失明、双腿瘫痪，但即便病成这样子了，仍然要被抬出去批斗。当时没人敢站出来为陈说话，因为站出来，就可能面临跟陈一样的命运。但最终，还是有一个人站了出来，这个人，就是陈寅恪的学生刘节，“陈老都病成这样了，你们怎么能斗他？”那帮人恶狠狠地对刘节说：“你还敢替他说话，想挨斗吗？”刘节昂首回答：“是的，我愿意代替陈老挨斗。”刘节被批斗完后，众人问他感想。他说了一句：“我能代替老师挨斗，觉得很光荣。”刘节所展现出来的就是弱德之美，在那样的大环境下，好些师生为了自保，偷偷说了陈寅恪很多坏话，但刘节不仅没说老师坏话，还愿意替老师批斗，实在是让人钦佩啊。什么是弱德之美？就是身处危境中身处强大压力下，依然选择不作恶，依然持守最起码的温良和正义，“如果我拒绝不了开枪的命令，那我至少可以把枪口往上抬一寸”，这就是弱德之美。 08 弱德之美，美在不害人。上世纪六七十年代期间，我佩服钱锺书的三种活法。第一：不攀附，不站队。画家黄永玉讲过一个故事，上面通知钱锺书参加国宴。一般人接到这种通知，都高兴得屁颠屁颠的。但钱锺书却说：“我很忙，我不去哈。”工作人员：“江青同志点名要你去的。”钱锺书：“我很忙，我不去哈。”第二：有恃于内，无待于外。钱锺书后来被打成“反动学术权威”，被扇耳光，被剃阴阳头，被挂牌游街，被众人批斗，但哲学家李慎之非常佩服钱锺书：“别的人都被斗得狼狈不堪，唯独钱先生却顶着活无常式的高帽子，胸前挂着打有大×的大牌子昂首阔步，从贡院前街走回胡同宿舍，任凭街上的孩子哄闹取笑，既不畏缩，也不惶悚。这只有‘有恃于内，无待于外’的人才能做得到。”第三：决不出卖任何人。在当时那种大环境下，知识分子面临的状况，是典型的囚徒困境。你选择揭发别人，你就有可能脱罪，别人若不揭发你，他就可能面临重罚，于是大家都互相检举互相揭发，一大批专家学者就这样倒下了。但钱锺书总是紧闭牙口，不出卖任何人。“我的手上没有血。”那个年代，敢说这话的知识分子，找不出来几人，但钱锺书算一个。钱锺书所体现出来的就是弱德之美，即便我身处艰难困苦之中，即便我自己都自身难保了，但我依然选择不坑人不害人，这就是一种弱德之美。 09 章诒和写《最后的贵族》时，讲到了康有为的女儿康同璧。1966年，康同璧家被搜抄一空。“我爱花儿，花儿没了。我爱音乐，音乐没了……”康同璧暗自流泪：“对我而言，是经脉尽断哪！”但即便经脉尽断，她依然活得那般诗意。水仙花开了，她会给“每根花茎套上红色纸圈”，让水仙充满喜庆气氛。她去商店买豆腐乳时，会准备好几个铁盒子，一种味道装一个盒子。…………章诒和不明白地问：“你们都这样了，怎么还这么讲究啊？”康同璧回答：“因为，这才是人的样子。”我为什么要写弱德之美呢？就是想说大环境下的个体责任，尤其是新冠当前的情况下，我们更应该倡导弱德之美，不管你是普通市民，还是基层干部，我们都应该拥有弱德之美，因为这才是人该有的样子啊！倡导和发扬弱德之美，至少有以下三个意义：●如果不能改变环境，至少不要让环境改变你；●每一个个体，都是环境的一份子；●个体的觉醒与改变，就是在改变环境。


---

# 天下苦小作文久矣


小作文时代，如何做一名正确的吃瓜群众？ 01 最近三天里，又有两篇“小作文”出现了大反转：一是“哈尔滨曹某涛烧伤身亡事件”，二是“阮一控诉美团跑腿勒索事件”。好多网友着实被气得不轻，因为又错付了善意和良心，“三天内接连两起反转不实小作文，一个让我大半夜真情实感地哭了一场，一个让我气得胸口疼了一下午。”最近这两三年，类似翻车事件实在是太多了：红黄蓝猥亵案，苟晶高考案，罗冠军事件，网红殴打孕妇事件，陈露霍尊事件，哮喘血衣事件，谢娜买房事件，阿里王某文事件，…………这样的小作文翻车事件，几乎每个月都要来一次，但我们总是跳进同一个坑里：永远热泪盈眶，永远义愤填膺，永远不长记性。 02 其实把我们自己气着了还是小事，关键是我们不分青红皂白的转发和点评，伤害了一些本来很无辜的人，轻则让别人被社死、被网暴，重则让别人失业、丢工作、公司倒闭，更重则让别人妻离子散、家破人亡。在这个小作文泛滥的时代，我们在捍卫正义的时候，怎样才能避免成为邪恶的推手，这已经是一个非常值得我们深思的课题了。我之所以写这篇稿子，就是想给大家提几点不成熟的小建议：小作文时代，如何做一名正确的吃瓜群众？ 03 首先我们要明白，任何一起事件，都由五部分构成：1、你不了解的事情；2、当事人叙述，但没有旁证的事情；3、当事人叙述，有旁证的部分；4、叙述者的观点；5、旁观者的观点。当我们明白事件的构成后，就会明白任何事情的发生，至少都有四个版本：●你的版本●我的版本●他的版本●事实真相的版本所以有一句名言说得好：“真相在抵达一个人的时候就被终结了。我们听到的一切都是一个观点，不是事实。我们看见的一切都是一个视角，不是真相。” 04 当我们明白事件的构成后，在面对任何一起热点事件时，就都要养成一个习惯：一定不要先入为主。为什么不要先入为主？因为先入为主容易造成“确认偏误”。什么是“确认偏误”？心理学家福勒研究过一个心理现象：如果你一旦相信了一个东西，就会寻找支持自己理论或假设的证据，选择性的注意和收集信息（排斥其他不利信息），并按照支持自己的想法或逻辑解读获取的信息，从而推导出一个符合自己意愿的事实或真相。也就是说：我们想要的真相，不过是合乎我们自己口味的真相，我们只相信自己愿意相信的东西。所以我们一定不要先入为主：如果我们在一件事上有了预设，就容易陷入确认偏误的心理圈套，致使一个信息无论合乎事实与否，我们都会偏好性地支持符合自己猜想的那一面。 05 当我们明白事件的构成后，在面对任何一起热点事件时，就都要养成一个习惯：一定不要妄下结论。为什么不要妄下结论？因为我们绝大多数人，都难以克服一种人性：只要我们一下结论，就会进入自我维护自我统一的阶段，本能地反感不利于自己结论的事实，甚至明明知道自己已经错了，但为了维护自身的权威和面子，仍然会继续选择固执己见，甚至进行强行洗白。 06 当我们明白事件的构成后，在面对任何一起热点事件时，就都要养成一个习惯：一定不要急于站队。为什么不要急于站队？1、人一站队就容易智商归零；2、人一站队，就容易形成思维定式，手里拿一把锤子，看什么都是钉子；3、人一站队就容易走极端，发展到先看立场后看观点、甚至不顾事实；4、站队态度越坚决，就越容易变成傻子和疯子。所以面对热点事件时，我们切忌不要一上来就站队，一站队基本上就告别了智商。 07 当我们明白事件的构成后，在面对任何一起热点事件时，就都要养成一个习惯：一定不要迷信大V和权威。为什么不要盲目迷信？1、此方面权威并不是彼方面权威；2、权威也可能并不了解事件真相；3、带节奏的权威多了去了；4、不要迷信任何权威，因为你总能找到与之相反的权威；5、当权威和权威打架的时候，十有八九是有利益冲突了；一句西谚说得特别好：千万不要迷信任何权威，因为对这个世界的认知，权威只比普通人多懂5%。 08 你可能会问：那我们在遇到热点事件时，究竟应该如何去辨别呢？我给你五个辨别的坐标吧：1、这个事情有没有证据和理由支撑？2、这个理由/逻辑是否能够推导出结论？3、这里面是否隐藏了某种价值观假设？4、其中的证据/事实是否能有效支撑理由？5、是否存在隐藏或模糊不利的证据/事实？如果你不能明确判定，那就请：1、不要轻信迷信权威；2、不要轻易妄下结论；3、不要轻易急于站队；4、不要轻易评价别人；5、不要轻易被别人的评论左右。 09 如果你觉得五个坐标还不够，那我再给你几个坐标，就是在上面几个问题的基础上，你还可以问自己几个问题。1、我面对的是一个事实，还是一个观点？2、我面对的这个观点，是从这个事实里推导出来的吗？3、我可不可以换一种立场看？4、我可不可以换一种性别看？5、我可不可以换一种情绪看？6、我可不可以换一个省份看？7、我可不可以换一种国别看？如果你面对的只是一个观点，如果你换一种身份和立场，就会有不一样的发现和疑惑，那这个事情很可能就有问题。此时就不急着站队或妄下结论，不妨在全面搜集、整理和筛选信息后，再决定我们的态度和立场。 10 还想特别提醒一点：一个人是善还是恶，是正直还是奸邪，是干净还是龌龊，是和性别没有关系的，是和老少没有关系的。男人或女人，成年人或未成年人，都可能成为作恶的人，所以在任何事情面前，都不能单纯以当事人是男人还是女人，是大人还是小孩的角度去站队。这几年很多“小作文”的翻车，都是因为忽略这一点而发生的。 11 结合这几年的翻车事件，我还想特别特别提醒一点：受害者是可以被质疑的。在最近这几年里，“不需要完美的受害者”这句话，已经成了一种政治正确。谁质疑受害者，谁就会被扣上“要求完美受害者”的帽子。正因如此，一些别有用心的人，本身并不算受害者，甚至本身就是加害者，但为了达到某种目的或先发制人，就利用“不需要完美的受害者”这个护身符，无底线地夸大事实、捏造事实，把自己刻画成“完美受害者”，以煽动网络舆论来帮助自己，给很多人造成了巨大的伤害。所以，我始终觉得，不仅法律需要程序正义，网络维权也一样。无论你是谁，什么身份，只要你想利用舆论维权，就必须得说实话，就必须得接受质疑。“受害者”可以不完美，但不可以不诚实。我真的不想再听到，“你要求一个求助人诚实就是在要求完美受害者”这样的话了，要求受害者诚实和要求受害者完美，根本就是两码事，诚实的受害者≠完美的受害者，要求诚实≠要求完美。受害者当然不需要完美，受害者可以懦弱可以自私，甚至可以恶毒，这些都不影响受害人的定性。但唯有诚实不可以打折。我们当然不需要受害者完美，但是我们需要受害者诚实。 12 最后想提醒的一点就是：少做价值判断，多做事实判断。我们该如何面对热点事件？易中天有段话说得特别好：“当一件事情发生后，第一要先学会弄清事实，这是‘真伪判断’。然后才能讨论是对是错，这是‘是非判断’。至于‘价值判断’和‘道德判断’，只能放在最后，甚至未必一定要有。可惜中国人的思维习惯，往往是反着的。事情还没弄清楚，道德批判就先开始了。”多做事实判断会提升我们的智商，常做价值判断会降低我们的智商。少做价值判断，多做事实判断，才是一个成熟的人应该做的事情。

