
# 清华学霸晒1.67亿年薪翻车了：为什么我劝你管住嘴？


木秀于林，风必摧之。 01 天欲其亡，必令其狂。 02 最近，一个话题冲上热搜第一：清华学霸晒1.67亿元年薪引调查。清华、1.67亿、调查，字都认识，合在一起怎么如此具有冲击力？对此网上评论炸开了锅。有人说，年薪1亿谁能忍住不炫？有人说得意忘形，人狂必有祸。还有人由衷佩服他超强的工作能力。他究竟做什么工作，能够拥有如此高的年薪？又是做了什么招致翻车，甚至被美国司法部调查列为逃犯？事情还得从头说起。他叫吴舰，34岁，根据他的Linkedin（领英）简介，2011年，他从清华大学毕业，取得工学学士学位，这个学历已经很牛逼了。但他没有停下学习的脚步，继续前往美国康奈尔大学深造，并取得博士学位。此后他的人生就像开了挂，先是在著名的金融机构实习，积攒到经验之后，2018年，他加入顶尖量化对冲基金Two Sigma，从量化研究员开始做起。加入这个公司意味着什么呢？大概就是再次高考考上了清华。对别人来说，是祖坟冒青烟，对吴舰来说，只是正常发挥。他很快就展现出自己超群的智商，不到3年，他升任为Two Sigma量化研究部的副总裁，2023年，他再次被提拔为高级副总裁，此时距他毕业还不到5年。晋升速度如坐火箭般迅速，收入水平自然也水涨船高，然而，实现财富自由的同时，危机也悄悄潜伏在他身边。 03 2023年，小红书一条帖子引发了围观。发帖人晒出近几年年薪的柱状图，从2018年起，他的收入成倍增长，在2022年，年薪竟然高达2350.9万美元，折合人民币1.67亿。普通人连做梦都不敢梦见这么多，结果人家一年就赚到了。想必对自己的收入很满意，发帖人说道：“这是不敢发在朋友圈的炫耀帖”、“自己心态还是太年轻，想找个没人认识的地方，偷偷炫耀下。”本以为人生没有那么多观众，然而他还是想错了。即使在人人高薪的华尔街，这个收入也十分惊人，很快，发帖人的身份被锁定，吴舰的马甲被揭开了。业内震惊于他的高收入，看热闹不嫌事大的媒体，前往Two Sigma采访，表面上没有作声的公司，背地里对他展开了调查，这一查，牵出萝卜带出了泥。总结起来吴舰做了以下的事：1.吴舰秘密操纵并篡改了投资模型数据；2.这些数据左右了客户买卖证券的行为，给客户造成1.65亿美元的损失；3.吴舰损了客户，肥了自己，每年他因此获得数百万美元的激励，并且在2022年，他一共获得2350.9万美元的报酬。真相大白了，这钱不是好道上来的，而是他割无数客户的韭菜得来的。这已经不是简单的违规操作了，而是犯罪。事情曝光后，Two Sigma取消了他800万美元的绩效奖金，赔偿了客户损失，并在2024年解雇吴舰。但事情还没完，就在今年9月，他被美国司法部指控，同时犯下：电汇欺诈、证券欺诈以及洗钱，目前他处于在逃状态。从清华毕业的学霸，到华尔街金融新贵，再到榜上有名的通缉犯，从顶端跌入谷底，他这人生轨迹令人唏嘘不已。 04 吴舰的翻车，深刻诠释了一个道理：事以密成，语以泄败。他本可以闷声发大财，结果无法遏制的炫耀欲，让他根本无法低调，最终自己点爆了自己。他明明也知道，那么高昂的收入发在朋友圈，会带来麻烦，却还是忍不住发在了小红书，可是这个世界就是这么小，能达到他这个成就的人，就那么几个。光明灿烂的前途，无限富有的钱景，人人艳羡的工作，就在一夕之间灰飞烟灭。他的故事，让我想起中金员工工资条事件。一名中金员工的妻子，抑制不住内心的喜悦，晒出了丈夫的收入证明，上面赫然写着：月均收入为82500元。她本意是想炫耀一把，给小红书的姐妹看看，自己找了个多么有能力的老公，结果，这一把竟然将老公坑惨了。根据业内相关规定，券商禁止对外透露工资水平，家属也应该遵守薪酬保密制度。热心网友私信她，最好还是和丈夫商量一下这件事，结果她还回怼对方“管得多”、“你什么心理你跟我说说”。良言难劝该死的鬼。很快舆论发酵，#中金#冲上了热搜榜首。中金公司很快给出回应：当事员工停职接受调查。可以预见，即使他后续还会继续在公司工作，但也很难有更好的发展，更别提进入核心位置，毕竟有个大嘴巴的家属，无论哪个公司，也不想把定时炸弹挂在腰上。中国古代有句话：富贵不还乡，如锦衣夜行。很多人在获得成就时，往往喜欢高调张扬，然而这样做，往往伴随着风险。树大招风，很多时候，那些危机与恶意，往往都是自己招致而来的。 05 知乎有个网友说过一件真事。他认识一个老哥，39岁，正巧事业编考试年龄放宽到了40岁，老哥兴冲冲地报名了，结果笔试面试体检都过了，老哥觉得这把稳了。在原单位请人吃饭，还发了好几条朋友圈，炫耀自己考编上岸，岗位福利待遇都不错，天生我材必有用之类的。结果就被人举报了，举报人称他有糖尿病，体检的时候吃药作弊了。当地人社局给了他两个选择；要么主动放弃，要么拉去市里的三甲医院，一天测10次，都合格就可以录用入职。老哥自觉理亏，遂放弃。第二年他又考上了，这一次他吸取了教训，老老实实上班，也不请客吃饭了，也不发朋友圈了，任何人都不告诉，十分低调，熬到公示最后一天，请家里人随便吃了一顿饭，最后顺利考编上岸。农村有句老话：不怕没好事，就怕没好人。很多时候，当他将核心秘密告知他人，就是在给别人递刀伤害自己。正如《醒世恒言》中说：“机不密，祸先行。舌为利害本，口是祸福门。”很多事情关乎你切身利益，就算你再想炫耀，也最好烂在肚子里，越少人知道你越安全。 06 《左传》记录了这样一个故事。郑厉公在位时期，大臣祭仲把持着朝政，郑厉公担心自己的君位不稳，就暗中笼络祭仲的女婿雍纠，让他暗杀祭仲。雍纠没忍住，将这件事告诉了妻子。一听丈夫要杀自己的父亲，祭仲的女儿慌忙来问母亲：丈夫和父亲，哪个更重要？母亲说：父亲只有一个，但丈夫谁都可以当。于是祭仲的女儿，就将丈夫的密谋告诉父亲，结果就是，雍纠被杀，郑厉公也因计划败露逃离了郑国。本来是大好的前程，结果事情还没做就泄密，不仅前程毁了，连命都没保住。事以密成，语以泄败，正是这个道理。现实生活中，往往有很多这种情况，你没忍住，分享了自己的收入和存款，马上就有借钱的上门。还没尘埃落定的事，你宣扬了出去，很快就节外生枝。你的想法和秘密和别人一说，马上就变成了别人的把柄。有句话叫：财不露白，富不露相，贵不独行。做人的至高境界，不是到处炫耀自己的财富、显贵，而是懂得“藏”。藏住关乎自己利益的秘密，藏住你家庭的财富，藏住你的炫耀欲，唯有低调和谦卑，才能更好地成就自己。 07 网友@波哥说过一个故事，同村有个人承包鱼塘干的不错，有次和一群人在一起聊天，也许是被奉承得有点飘了，有人问他这一年能赚多少？他老老实实透露自己赚了几十万。结果到了鱼塘要丰收的时候，一晚上鱼全部被人毒死了。后来他远走他乡，在外地待了几年都没回家。过了几年的时间，他回家穿着很朴素的衣服，也没有开车。大家伙儿问他：“几年不见，混得很好吧？”他嘿嘿笑着挠挠头说，拿几千块钱死工资勉强糊口，不然也不会这么久不回来。其实真正亲近他的人才知道，他在外地创业很成功，年入百万。只是他吸取了当年的教训，再也不肯轻易透露自己的真实情况。有人说：你的真实情况应该像内裤一样，穿没穿、穿的什么颜色，都是你的隐私，自己心里有数就行，最好不要随便让人知道。因为在暴露自己的秘密那一刻，你就成了很多人的靶子。 08 《天道》里有一句话：人要学会藏两样东西，一是心事，二是本事。心事要藏在心里，一旦说出来，就成了别人嘴里的故事，受伤是早晚的事情。本事也要藏三分，本事如锋芒，很容易刺伤别人。所以不管你多有钱，不管你有多大的能力，一定要明白“藏锋”的重要性，千万不要高调，更不要炫富，因为人性不可信。要想少灾少祸，就要管住自己的嘴。当你实在快要控制不住的时候，不妨回头看看这几句话。1.除了你的父母和至亲，没人会希望你真的过得好。即使是朋友往往也会存在比较之心，又怕朋友过得苦，又怕朋友开路虎，当你的炫耀常常刺痛对方的心，就是麻烦上门的时候。2.你越过得好，越碍别人的眼。本来你和他人是同一层次，结果你扶摇直上，留别人在原地挣扎，他们会替你高兴吗？不会，他们只会恨你为什么过得那么好，你的成功照亮了他们的失败，你过得越好，敌人越多。3.任何人都经不起放大镜的审视。你事业虽然做得很成功，但是在放大镜下面，没有谁是完美无瑕的。你做生意，税有没有问题？消防过不过得了关？你从政，有没有给他人行方便？你私企上班，有没有私联过对家公司？有没有和同事吐槽过老板？年轻的时候有没有在网上发过过激言论？这些弱点，都会成为别人攻击你的武器，并且在关键时刻给你致命一击。所以啊，人还是低调一点好。“木秀于林，风必摧之，行高于人，人必毁之”，这是亘古不变的人性。有时候，低调不仅是一种美德，更是一种生存的智慧。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 英国26岁女孩来中国“看病”，撕开一个不为人知的真相


岁月静好的背后，是一群人的负重前行。 01 在开始今天的故事之前，请大家先想象一下：如果有天你胃疼得死去活来，好不容易赶到医院，医生却告诉你：先回家吧，几个月以后再来，你会是什么样的反应？毫不夸张，我估计医护得连中18刀了。可这样的场景，却真实发生在一位26岁的英国女孩莉莉身上。 02 最近，一则英国女孩飞越8000公里来北京看病的新闻刷爆网络。我用微博智搜了全程，真是刷新了认知，让人不禁唏嘘、感慨……滑动查看完整图片 03 事情是这样的，莉莉是一位英国人，在英国一直正常交保险，五年缴纳了5.4万英镑（约46万人民币）准备走英国“免费医疗”政策。可从去年开始，她就开始反复胃痛，按照英国医疗体系的规定，她先去看了家庭医生。但家庭医生定不了病因，给她开了点止疼药，并告诉她：“回去等转诊通知，排队预约专科医生吧。”就这样一等她等了好几个月，连专科医生的影子都没见到。病因不明，疼痛越来越明显，生活和工作都被拖垮。实在忍无可忍，她做了一个大胆决定：直接买机票，飞到中国北京看病。而接下来的一切，彻底颠覆了她的认知。落地北京当天，她就见到了专科医生。医生初步判断是胃溃疡，也很惊讶这种小病，居然这么长时间都没处理。当天就安排了血检和麻醉评估，第二天就做了胃镜，确诊后随即开始服药。仅用24小时，就解决了一年来在英国始终没看明白的病。更让她震惊的是费用。挂号、检查、开药，全部加起来1000多人民币，折合英镑125镑左右。仅为英国私立医院同等服务的十分之一。而且医生还贴心地用英文标注用药说明。这一切，让莉莉又开心又觉得悲哀：两天解决的问题，足足拖了一年，她每年交那么多社保费，却连及时看病都做不到，不知道该哭还是该笑。 04 莉莉的经历并非个例，现在越来越多的老外正打飞的来中国看病，甚至催生了医疗+旅游的模式。之前有位英国网红，带着继父来中国玩。他的继父坐在轮椅上，已经无法行走，但在英国三个月，也没查出到底是什么病。医生怀疑是肌肉问题但确诊得做检查，可做检查得排队，磁共振要26周、拍X光得等8周。于是，他们这次顺便去了上海瑞金医院国际医疗部。医生用流利的英语沟通，当天就安排了核磁检查，很快确诊是腰椎问题，还给出了详细的手术方案，这则视频发在外网，引起了很大轰动，很多老外简直不敢想象，中国医疗可以这么迅速。越来越多的老外涌入中国看病，从数据来看，2023年，上海13家公立医院，开展了国际医疗服务，仅一季度急诊量就达13.39万人次，同比增长31%。不仅是欧美的老外，在中俄开通免签政策之后，万万没想到，第一时间涌入的不是来旅游的，而是来中国看病的。地处中俄朝三国交界的吉林珲春，那里很多医院每天要接待30多位外国患者，高峰时，一天能有80多名俄罗斯人来就诊，常常是人满为患。不少人都是全家看病，住上一两周，边看病边旅游。其实这股风潮，年初时就早已开始蔓延了。今年3月，孟加拉国就专门组织了由患者、医生、旅行社组成的代表团，到云南昆明查体就医，就是为了开拓当地的医疗旅游市场；海南博鳌乐城作为中国“医疗特区”，1月也迎来了印尼旅游团，专门体验看病+旅游的项目。就连广西边境，近五年都接诊了约5.3万人次越南籍门诊患者，超过6000人在此住院治疗。可以说来华看病，已经在国际形成了一种风潮。核心就两个原因：一是效率高，二是性价比高。即使他们没医保，看病也比在他们国家便宜多了。 05 为什么今天想聊这个话题？因为之前每次聊到医疗这个话题，就总有很多喷子说，中国医疗怎么怎么不好，说国内看病贵、看病难，他们无限羡慕国外的“免费医疗”。但国外免费医疗到底什么样？看完真相后你还真的羡慕吗？首先：所谓免费，真的是免费吗？答案很明确：不是。这个世界上，不存在真正的免费午餐，尤其是资本主义国家，羊毛永远出在羊身上。就拿加拿大来说：2022年的数据显示，加拿大家庭平均要把45.3%的收入用来缴税。一个年收入14万美元的四口之家，一年要缴的医保相关税费高达13311美元（约合人民币9.5万）；年收入4.4万美元的单身人士，每年也要缴4544美元（约合人民币3.2万），占了年收入的10%。其他国家多半也类似，所谓的免费，是10%-20%的医疗税费换来的。更关键的是，这些免费还不全面，牙科、眼科、部分药品等许多都不在覆盖范围内，想治就得额外花钱，或者再补充更昂贵的商业保险。全球上百个国家里，没有一个国家能做到个人看病完全不花钱。换句话说，早已通过高额税款，预支了所有未来的医疗费用。一场大病下来，患者就像在走钢丝。即使有保险，也不代表能安全落地。数据显示：大约1/5的美国家庭背负着医疗债务，美国每年有约35万家庭因医疗破产。 06 其次：免费的背后，必然是缓慢的应对速度。国外所谓的免费医疗体系，其实简单点就是：把所有公立医院改成预约制，然后实行严格的分级诊疗制度。你生病了，不能自己去挂号，不能自己去医院，而是要先找你的家庭医生。但首先你得有一个家庭医生。在加拿大，仅阿尔伯塔一个省，就有约五分之一的居民根本没有固定的家庭医生。即使有了家庭医生，预约也并非易事。2019年，一名加拿大女子痛斥医疗系统。她花了2年时间都没法约上家庭医生，急诊也没人给她看，后来她的小病拖成了癌症晚期，错失了最佳治疗时机。就医漫长是患者最害怕的东西。加拿大一份报告显示，2024年，从家庭医生转诊到专科医生，全国中位等待时间要20周，好不容易见到医生，再给你排检查，但等待MRI扫描时间，平均为16.2周，CT扫描的时间为8.1周。也就是说，生病再到实际治疗普遍需要30周，也就是7个半月。7个半月，小病已经好了，大病离死也不远了。有人实在熬不住，想跳过流程直接去急诊，或者私立医院。那你就要面对天价账单。有人腰部酸痛去急诊，医生就看了看、摸了摸，15分钟没做任何治疗，2个月后收到5670美元约合人民币4.1万的账单。这里的挂号费也很贵，有网友提到：脚被砸了去急诊，挂号费700刀，而且收费时，交了医院的钱，还得再交医生的账单。连救护车也贵得离谱。之前看过一个真实新闻。一位在美国留学的女生，白天走在上学路上，突然低血糖眼前一黑，昏迷前最后一句话是：别叫救护车。为什么不敢叫？因为救护车太贵了。坐一次，普遍在800到1000刀左右。这样的医疗环境，压得每个人都喘不过气。 07 其实国外看病慢看病贵，还有个最根本的原因：医护的高福利和低效率。先看韩国的例子：韩国医生待遇好数量少，老百姓看病早就得抢。前总统想扩招医学生缓解矛盾，结果医生们直接不干了怕新人多了分走自己的收入，首都圈五大医院的实习医生竟然带头罢工，全国6415名医生跟着辞职，这一罢就是18个月。这一闹，受苦的全是普通患者。有个2岁多的小女孩掉进水沟，救上来时心脏出问题需要手术，但周边11家医院全以没人手、没床位拒绝，最后孩子没等到手术就没了。再看其他国家，医生罢工简直是家常便饭。今年3月，德国200多家医院的2万名医护集体罢工，要求涨薪8%、加奖金，还要把每周工时从48小时减到42小时，再多放3天带薪假。欧美很多医生一休假就是一个月，即使上班效率也很低，喜欢磨洋工，对患者的态度也不太好，反正多的是人，爱看不看。而反观咱们国内的医生，一天看几十上百个病人是常事，24小时值班连轴转也不稀奇；可国外医生到点就下班，8小时外绝不多待，节假日更是雷打不动要休息，一天最多看十几个病人，多一个都嫌累。关键是他们收入还高得离谱：2024年美国医生平均年薪37.6万美元，合人民币270万，骨科医生能拿到54.3万美元（约390万），是中国医生的25倍。说到底，国外所谓的医疗福利，更多是给了医护行业和保险行业；而反观我们国内，有一个真相你必须要明白：我们就医如此便捷和通畅，是建立在我们中国广大医护人员的加班、牺牲和无私付出之上。他们守在诊室、站在手术台、奔波在病房，用自己的时间、健康甚至家庭生活，默默撑起了这个庞大而高效的医疗体系。可即便如此，仍然有很多人对他们不满、抱怨，甚至挥拳相向、伤医辱医。那些寒心的冲突、那些无端的指责，刺痛的不只是一个职业，更是这群守护生命的人心中的热忱与尊严。 08 说实话，相比几个月漫长等待的免费，我宁愿选择能及时付费看上病。至少，你突然觉得不舒服，能当天看得上病，一两天能做完检查，基本一周能解决问题。不用像国外那样，疼得打滚还得等几个月，而且，公立医院已经给了普通人最大的公平。不管你是谁，花几块或几十块挂号费，就能见到靠谱的专家。所以，这份安全感不是凭空来的。是急诊室里医生连续24小时值班，是门诊医生一上午看50个病人，是医护放弃假期守着患者，是他们拿着远低于国外同行的收入，却干着远超负荷的工作换来的。很多人在享受医疗便利时总觉得理所当然，但这个世界并没有什么是理所当然，岁月静好的背后，不过是有一群人在负重前行。所以，请珍惜我们的中国医生。多给医护一点耐心，看见他们口罩背后的疲惫，理解他们的忙碌与不易，少一点无端的指责与伤害。记住，他们才是我们健康最大的靠山。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 没想到，过年的朋友聚会上开始卷这个东西了…


不慌不忙，好好生活。 01 这次春节假期，我和几个好友聚了聚。这一次，我们说好了不沾酒，大伙儿欣然同意。毕竟，一年到头酒局应酬逃不过，到了朋友局，只想喝喝茶，叙叙旧。席间，一位朋友调侃：“想当年，拼酒放歌，豪气干云；如今不惑之年，喝茶养生，成了佛系的中年人，果然生活就是个缓慢受锤的过程。”大家哈哈大笑。还有一个有意思的变化，从前我们都爱聊谁谁赚了多少钱，谁谁买了哪个地段的大平层。现在，我们更喜欢聊谁的体重没有超标，体检报告没有箭头变成了最大的炫耀。而且我注意到一个细节，吃饭的时候，有两个朋友正在“减脂期”，问服务员有没有杂粮饭，还有两个朋友随身携带保温杯，还带了“养生茶”。中年人的饭桌不卷赚钱，而是一个个都开始卷健康了。年近40，我们突然顿悟，为了钱、房、车子，透支自己的健康和生命完全不值得。终于，我们都成了惜命的中年人。 02 其实不只中年人，所有人都开始重视健康了。《中国消费者洞察》给出了一组数据，和2021年相比，2025年大众对健康的重视程度，从78%上升到87%70后、80后、90后、00后都将健康列为人生的优先级。今年春节，这种“健康热”，有了更具体的具象化表达。 随着“健康福”活动和春晚的亮相，健康AI开始飞入寻常百姓家。蚂蚁阿福App的总用户数，在春节期间一举突破1亿，成为了全球第一大健康AI App。这种爆发并非偶然。在应用商店里，它连续多天登顶苹果App Store下载总榜第一。健康养生，是保温杯里泡枸杞，是拒绝不必要的酒局，是严控血糖、血压和血脂。近些年，30-49岁的中青年人，也已经成为保健品消费的主力。除了注重饮食养生，智能手表、家用血压仪、血糖仪等等，都已经成为了“电子枸杞”。销量逐年上升。与此同时，健康类AI也悄悄在流行，蚂蚁阿福从上线以来，每天要回答超1000万个健康问题。越来越多人意识到，钱是稀有资源，但健康是绝版资源。 03 其实年底的时候，我也去医院做了一次体检，查出来是重度脂肪肝。体检报告出来后，我就戴上了闲置很久的智能手表，也给自己制定了计划，每天早上去湘江边跑5公里，用手表监控心率和运动情况。除了这些，作为自媒体从业者，更接近AI的人，我也一直在用蚂蚁阿福，去获取更专业的健康建议。比如这次体检后，我就把体检报告发给了蚂蚁阿福分析，建立了自己的健康档案，很多问题它解释得很清楚，让我豁然开朗。它就像一个医生朋友一样，给出专业的分析，托住了我焦虑的情绪。比如我每次向它描述我的健康问题，它总是在说清楚问题之后，还能站到我的角度给我恰到好处的抚慰。此外它还有很多便捷的功能，比如能实现在线问诊、AI挂号，甚至能医保支付，真正做到了AI改变生活方式。其实这次过年，我也给父母的手机装上了阿福，把以前的病历和报告都扫描进去，并教会他们使用。我发现，像我这样返乡过年教爸妈用阿福的行为，正成为今年春节的一种新流行。数据显示，蚂蚁阿福的新增用户中，有52%来自三线及以下城市。一开始，爸妈还不好意思，怕蹩脚的普通话对方听不懂，可他们发现阿福有强大的方言识别能力后，开始自如地用家乡话和它聊天。现在老爸时不时会问阿福：“血压高要吃么子？要注意么子？”并会照着阿福的建议去做，我觉得很欣慰。人到中年，作为上有老下有小的「夹心层」，最怕家人健康出问题。很多时候，父母不愿意“麻烦”儿女，有些小病小痛都强忍着。现在，他们不舒服也能咨询阿福，即使我无法时刻陪伴左右，也能实时关注父母的身体状况，阿福会提醒他们按时吃药、复查，这替我减轻了不少负担。其实仔细想想，人到中年，最通透的活法，从来不是向外追逐多少光环，而是向内守住一份安稳。身体无病，心里无事，父母安康，孩子安稳，家人闲坐，灯火可亲。把健康当事业，把平常心当福气，不慌不忙，好好生活，吃好每一顿饭，让每一夜安睡，这便是最好的人生。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 你有多久没有宠爱过爸爸了？


拾遗物语父亲，不应仅仅是一座山。1多年以后，当我手忙脚乱换掉女儿的尿不湿，笨拙地把奶粉撒了一地，睡觉不小心压到她的小手，我不由想起了我的父亲，在我成为一名父亲后。再然后，我就看懂了电影《钢的琴》中，用废弃钢材为女儿造了一架丑陋钢琴的那位父亲。也看懂了那句影评：“《钢的琴》让我明白了，那些爸爸为我做过的，我认为无关紧要的事情。”我也在反思，父亲从来都是这个世界上，会超越自己局限爱我们的那个人，可在我们成人后，是否常常把对父亲的爱看成无关紧要呢？2因为户口问题，17岁高考那年妈妈陪我从南方回到北方老家考试，考完最后一科出来的时候，我就知道自己考砸了，在妈妈怀里一直哭，还哭着给爸爸打电话，第二天爸爸就出现了。坐了一夜的火车，风尘仆仆，衬衣都汗湿了，也没来得及带换洗的衣裳。他千里迢迢赶过来，只为说一句：没事，爸爸来了。——宋晓梦当我们完全依靠父亲时，父亲是一座伟岸的山。长大后，我们高了他矮了，常常看不见他。3爸爸在我小时候买了一台电脑，新鲜劲过后就搁在了卧室角落，一万块钱的东西，就用来玩纸牌。爸偶尔也练打字，但太慢，一分钟打不了两个。有天晚上，我拿了套政治试卷回来，打几个字玩。我爸说他来打，我就去睡了。第二天起床，看见打印得齐齐整整的试卷放在桌上。我告诉他没什么用，他颇为失落：你不早说，我昨晚打到四点多。我拿起来看了看，只是两页纸。——王路当我们半依靠着父亲的时候，父亲身上的光环在渐渐消散了。我们快步向前，往往忘记等一等他。4工作后领男朋友回家，一向沉默冷峻爸爸就像换了个人，会和男朋友热络地聊天，会不辞辛苦地带他去旅游景点玩，让我妈做好吃的……然后有一天中午，我爸喝多了，边哭边跟妈说，要是他抛弃我们的女儿怎么办啊？他哭的很伤心，很大声，仿佛把我的未来都想了一遍，怕我吃苦，怕我受气。我男朋友在门外听到了他说的一切，然后转述给我，我笑着说不信，眼泪却哗啦啦湿了衣襟。——周彤轩当我们成人完全独立时，我们是父亲向旁人炫耀的骄傲，父亲成为我们眼中平凡的老人。5看过七叶分享的一个故事，很有感触：有一次跟退了休的老爸用电脑视频，他自豪地跟我描述门口月季花开的多艳丽，我妈在一边说月季就是他们两口子之间的第三者，我嗷嗷做懊恼状，婉惜看不到这么美的“后妈”。然后我爹说，你等一下！过了一会儿他小心翼翼地抱了一棵连根的月季树进来了，跟我说：闺女你好好欣赏，完了我再种回去。据说后来他重新种回去，心疼的要命，伺候了它好几天。在那个年代，我爸没有智能手机，也不会拍照……感触在哪里？感触父亲总是那个会不顾一切满足我们随口一言的人。就如这个视频中的出租车司机父亲。开着心爱的出租车，穿梭在熟悉的大街小巷，这是属于他的骄傲。当他意识到自己即将离开奋斗30年的舞台，他所回想的仍是关于我们的瞬间。转过熟悉的街角，停下来吃甜甜圈，脑海中回荡的是你嘴角沾满糖针的笑脸。不经意的记录，将两代人相伴的每一刻，都当作上天赐予的礼物，无时无刻不珍惜着。时光荏苒，回首间父亲的头发已花白，也许他的肩膀也没有年轻时宽厚，唯一不变的是他用心在记录，而我能做的就是记录他的灿烂的笑脸。小时候，父亲是伟岸但不言的山，长大后，父亲有我们骄傲的平凡。在他的人生中，有很多闪光的瞬间，而他的未来，也不仅仅是慢慢变老的过程。父亲超越他的局限爱我们，我们也不应对父亲的爱设限，我们更应该陪着父亲创造，并记录下在新生活里即将发生的精彩瞬间。这时候，需要一台HUAWEI P20 Pro。搭载4000万徕卡三摄的HUAWEI P20 Pro，能够给用户带来革命性的手机摄影体验。其中AI摄影大师能够识别宠物、人像、风景、美食…多达19个类别的500+场景，智能优化拍摄效果，无论何时何地，按下快门就可以定格美好。 HUAWEI P20 Pro AI摄影大师，在你的手中，每一拍中的父亲，都是大片，在父亲手中，他的每一次快门，都是不凡。点击阅读原文，打破时间的束缚，轻按快门，定格清晰回忆，镌刻亲情时光。


---

# 刘强东事件：阴谋论大猜想


拾遗物语      这是一个圣人卸妆的时代，“人人都有癌细胞，人人都可能得癌”。 壹看过一个段子：“1644年，满清入关，为中国做出的最大贡献，就是促进了电视剧事业的繁荣，为大众奉献了层出无穷的宫斗剧。”还有人打趣说：“正因为宫斗剧看多了，所以中国人特别迷信阴谋论。”我觉得“满清”有点冤，从古至今，每个朝代，总有那么一拨人喜欢阴谋论，这可不关“满清”什么事。贰这次刘强东涉嫌性侵案一曝光，便引起了阴谋论爱好者的极大热情，于是齐开脑洞，为大家献上了一场场“奇葩说”。拾遗从中精挑细选，为大家做了一个阴谋论排行榜。阴谋论·第十二名猜想目的：敲诈勒索猜想对象：“仙人跳”团伙脑洞指数：★★阴谋论·第十一名猜想目的：勒索钱财猜想对象：美国学校脑洞指数：★★☆阴谋论·第十名猜想目的：扰乱中国军心猜想对象：美国脑洞指数：★★★阴谋论·第九名猜想目的：渗透中国猜想对象：美国特务脑洞指数：★★★阴谋论·第八名猜想目的：不满刘强东摆脱控制猜想对象：华尔街京东投资方脑洞指数：★★★☆阴谋论·第七名猜想目的：收购京东计划遭到挫败猜想对象：美国财团脑洞指数：★★★☆阴谋论·第六名猜想目的：“做空”京东猜想对象：美国资本脑洞指数：★★★☆阴谋论·第五名猜想目的：灭掉中国偶像猜想对象：美国人脑洞指数：★★★★ 阴谋论·第四名猜想目的：搞垮中国创新型企业猜想对象：美国华尔街脑洞指数：★★★★阴谋论·第三名猜想目的：搞垮中国贸易猜想对象：美国政府脑洞指数：★★★★阴谋论·第二名猜想目的：搞掉刘强东这个竞争对手猜想对象：国内某位大佬脑洞指数：★★★★☆阴谋论·第一名猜想目的：想让疫苗提案泡汤猜想对象：神秘人物脑洞指数：★★★★★叁所有阴谋论者，都有一个共同的思维模式：就是不承认巧合，不承认有些事情是自然发生的，认为一切事情的背后，都是有联系的、都是有目的的。再简单的事情，在他们眼中也充满了阴谋。他们最常见的口头禅是：“你把事情想得太简单了。”“事情可没你想的那么简单。”为什么很多人喜欢阴谋论？因为相信“阴谋”，可以获得智力上的优越感。而且，对于阴谋论者来说，无论事件最后的结果是什么，他们都会觉得自己是赢家。就拿这次刘强东事件来说吧，如果刘强东最后没被控诉，他们就会说：“我早就说过了吧，刘强东是无罪的，都是因为有的人想陷害他。”如果刘强东最后被控诉了，他们也会说：“我早就说过了，这是一个阴谋，现在阴谋终于得逞了。”肆我不太信阴谋论。跟阴谋论相比，我更愿意相信“人性”。现在几乎一边倒地都在说：“这是谁谁谁制造的阴谋，那个女的本来就不是什么好货，刘强东这么有钱，什么样的女人睡不到，用得着去性侵一个大学生吗？”大众喧哗，唯独缺少一种声音——这个女生，万一真的被性侵了呢？有没有这种可能？不是没可能。所以我们都不要急着下论断，是非对错都留给法庭去判定吧！咪蒙写过一本书，叫《圣人请卸妆》。这是一个圣人卸妆的时代，“人人都有癌细胞，人人都可能得癌。”    ▼ · 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# “上海第一美女”自杀：家庭主妇是世界上最危险的职业


拾遗物语永远不要相信一个渣男能为你浪子回头。壹这两天很热的一则新闻，就是沈丽君自杀事件。沈丽君是谁？一个平面模特、演员，淘宝网两届旺旺之星，网易泡泡校园惹眼美女冠军，瑞丽上海飘柔之星冠军，曾出演《家有喜事2009》《变身契约》等影视剧，被娱乐圈称为“上海第一美女”。这样的一位美女，为什么会丢下一双儿女，在9月10日跳楼自杀呢？贰自杀的原因，藏在她留下的遗书里。2010年，沈丽君嫁给了一个富二代。她从此淡出娱乐圈，做了一名家庭主妇。她本以为“公主和王子从此就会过上幸福生活”。没想到结果事与愿违。她努力做着贤妻良母，“他精子畸形率，为了保胎，我怀孕时打了两百多针……”可没想到在怀孕期间，“他就开始频繁出轨。之后也对我跟孩子不闻不问。”小三还常发短信挑衅沈丽君，经常晒她和沈丽君老公的亲密照，并豪言：“沈丽君有的我都要。”一直遭受丈夫冷遇，加上小三不断逼宫，沈丽君终于忧郁成疾。她一度想带着两个孩子一起自杀，但终是狠不下心，放弃了这个念头，还是我一个人自己走吧。在这封遗书的最后，沈丽君用一句话总结自己的一生，“自己选的路，如今却让我走投无路。”▲ 沈丽君曾出演《家有喜事2009》叁我为什么要写沈丽君事件呢？其实就是想延伸出来说三件事情。第一件：爱一个人，还是爱一个人所能提供的生活？前几天看到一篇文章：我的一个女性朋友，有段时间一直犹豫不决。两个男人她都很喜欢，甲与她青梅竹马，乙与她邂逅相逢。乙是一家大公司的高级职员，有车有房，经常带她去吃西餐。甲在一家小公司做文案，没房没车，偶尔带她吃一顿美食。她无比苦恼：“我喜欢跟甲在一起的感觉，虽然穷，但很亲密很快乐。但我不喜欢跟甲在一起的生活。虽然他承诺，两年就能攒足买房首付。乙呢，我喜欢他提供的生活，但跟他在一起我总是很紧张，连吃西餐的姿势都得练了又练。”但最终，她还是选择了乙，“虽然甲有潜力，但乙是现钞。”女人在爱一个男人的时候，到底是该更爱这个男人本身，还是该更爱他所提供的生活？对很多女人来说，这是一个非常难以选择的难题。李少红拍过一部《橘子红了》，周迅扮演的角色，名叫秀禾。秀禾是一个穷人家的孩子，为了改善家庭条件，她自愿嫁到富人家做了三姨太。因为可爱，秀禾深得老爷宠爱，可当她满足一切物质需要以后，她才发现：我真正爱的人是老爷的弟弟。这篇“关于爱情和爱情的附加值”的文章，说了一段很有意思的话：在年少无知的时候，我搞不懂富人家的女人为何会偷情。尤其是封建社会，那可是一旦被发现就要沉塘的死罪，但为何仍有不少女人去做这等事情？后来我终于明白了：爱是一种无法替代的感情，除了和你爱的人在一起，否则你无法感受到爱的幸福。但爱情的附加值则是可以替代的，如果你希望通过结婚而获得财富，那么当你获得财富以后，你就不认为你还需要和那个财富提供者在一起了。尤其当你成长起来，拥有一定程度的财务自由后，你就不愿再忍受当初那个男人了。就像秀禾，嫁给老爷之前，她的愿望就是得到老爷的宠爱，可当她得到这一切以后，她却发现自己活得很痛苦。比嫁入豪门之前还痛苦，那时她不过是穷，但现在她觉得不自由，因为她没有爱情。爱一个人，还是爱一个人所能提供的生活？如果我是一个女人，我会选择前者。世间值得追求的东西很多，但惟有爱情，是必须真心相爱才能尝到它的滋味的。而其他的东西，你得到它的途径其实有很多，并不一定非要通过跟男人结婚才能得到。既然是这样，为什么还要给爱设定那么高的门槛呢？我不希望你像秀禾一样，在忍受那么多心灵的折磨之后，才奔向爱人的怀抱。你原本是没必要给自己找那么多麻烦的，一个你不爱的男人，即使再好，又能好到哪里去呢？喜欢《关于爱情和爱情的附加值》中的这段话：关于爱情，我听到最动人的答案是一句英文：“I love you not because of who you are, but because of who I am when I am with you.”我不知道如何把它翻译得浪漫多情，但我想即使是直截了当的翻译，那其中的真情也足以动人：“我爱你，并不是因为你是谁，而是因为和你在一起时，我才是最真实的我。”肆第二件：家庭主妇是世界上最危险的职业。这话不是我说的，是欧洲生命社会学协会说的。他们做了一个社会调查，调查对象是30岁至60岁的女性，最后得出结论：家庭主妇是最危险的职业。理由是什么呢？●劳神费力但是不讨好。●在经济上没有自主权。●与社会脱节，跟不上时代进步。●很容易把自己变成黄脸婆。●跟不上丈夫脚步容易遭嫌弃。●丈夫出轨后自己里外不是人。去年，上海闵行，一个5个月大的孩子不慎从床上摔下，丈夫第一句话就是责问全职太太：“你不上班，连孩子都带不好！”这位全职太太越想越委屈，最终跳楼自杀了。所以我想忠告女人：尽量不要做全职太太。▲ 做全职太太的沈丽君，经常遭到丈夫抱怨为什么尽量不要做全职太太呢？除了“劳神费力不讨好”、“经济上没有自主权”、“跟不上丈夫脚步容易遭嫌弃”外，还有非常重要的的一点：你容易变成唠叨的怨妇。为什么呢？因为你一旦与社会脱节，你的世界就只剩下那个房子和那个男人了。于是很多鸡毛蒜皮的小事，就变成了你生活中的大事，因为你的生活里没有其他更重要的事情。你们两人生活的重心，因此必然会产生偏离，久而久之，因为“步调”的不一样，你俩必然就会产生矛盾，然后你就会变成终日唠叨不停的“怨妇”。“人是社会性的动物，你一天天人为地消灭你的社会角色，把所有喜怒哀乐全部系于老公，以他的需要为中心，以他的喜好为法则，还要时刻祈祷他不要变心，这是一件细思极恐的事情。”如果你非要做全职太太，那我就给你一句忠告：一定要保持单身力。所谓单身力，就是要拥有单独面对社会的能力。主要包括三方面：一是经济上要尽量独立，二是精神上要尽量独立，三是思想上要尽量独立。婚姻关系想要长久，最最重要的就是保持单身力。他能赚钱，你也能经济独立。他能出去应酬，你也能打发时间。他能升职加薪，你也能独当一面。他说“我很好”，你也能说“可我也不差”。在婚姻中，要和在职场中一样，要永远保持你的不可替代性。因为没有永远的婚姻，只有共同进步的夫妻。伍第三件：一定要懂得及时止损。先问你一个问题：如果你家附近有一家餐厅，东西又贵又难吃，桌上还爬着蟑螂，你会因为它很近很方便，就一而再再而三地光临吗？你肯定会回答说：“这是什么烂问题，谁那么笨，花钱买罪受？”可同样的情况换个场合，你或许就正做着类似的蠢事。不少男女都抱怨配偶品性不端，三心二意，不负责任。明知在一起不会有什么好结果，怨恨已经比爱还多，但却“始终不愿分手”，这不就和光临蟑螂餐厅一样吗？所以，关于婚姻，我想给女性一个忠告：永远不要相信一个渣男能为你浪子回头，所以一定要懂得及时止损。▲ 沈丽君后悔没有早离婚关于离婚，很多女人都有两种不好的心态。第一种是——不甘心。讲一个我以前同事的故事吧：她嫁给了一个花心男人。这个男人结婚时承诺：“以后我一定收心。”结果我同事生了孩子不久，他就不甘寂寞起来。勾三搭四，春色无边。她知道后，尽管很痛苦，却还是忍了：“相信他会慢慢收心。”但前年，他突然提出：“我们离婚吧！”我同事脑壳一下就爆了：“我对你这么好，你为什么要这样对我？”她不甘心，于是天天跟他吵。孩子受到惊吓，经常半夜惊醒。争吵一年，她的感情早已消磨干净。我劝她：“既然没感情了，就放手吧。”她咬牙切齿地说：“凭什么他这样对我，我还要成全他？”“他不让我好过，我也不会让他好过。”就因为不甘心，她在“恐怖战争”中已浪费了两年时光。第二种是——怕找不到更好的人。我的一位大学同学，嫁了一个比较有钱的男人。这男人结婚后，经常花天酒地，夜不归宿，对她和孩子也不闻不问，她整天以泪洗面。我们都劝她：“你就离了吧。”她却总是回答说：“为了孩子，我不能离婚。”“离婚了，找不到更好的人咋办？”十年了，她一直活得痛苦不堪。其实，我很想告诉她一句话：离婚是为了离开一个糟糕的人，而不是为了去找一个更好的人，就像丢垃圾，只是为了丢垃圾而已，跟以后能不能买到好东西完全不相干。对于这两种人，我的忠告就是——及时止损。我先举一个例子吧：你花50元买了张票，兴高采烈地跑去看电影，但看了20分钟你受不了了：“拍得太烂了。”这时，你会做出怎样的选择？很多人会选择继续：“不看，我就损失了50元。”于是为了这50元，你选择了遭受120分钟的罪。针对这种情况，经济学家提出了“沉没成本效应”——人们在做决策的时候，往往会念念不忘先前的投入，担心新的决定而让以前的投入付诸东流，于是不愿改变现状，白白丢掉了很多机会。我们人生的很多困境都源自于此。那如何打破“沉没成本效应”困境呢？最好的办法就是——及时止损。所谓及时止损，就是我们在做决策时，不要纠结于已经无法挽回的沉没成本，而应依据当下的利益和未来的收益做出最佳选择。比如你花钱买了票，发现电影很烂，正确的做法不是“钱都花了，忍着看完吧”，而是要“及时止损，立马走人”，不然，你浪费就不止是50块钱，还有120分时间以及一整天郁闷的心情。很喜欢作家晚睡的一段话：“人生总要经历各种失败。走错方向、爱错人、选错路，都是常会发生的事情。行到半程，爱到半生，才发现一切都是错误，而且是解决不了的错误。这时候，打开锦囊，能看到‘止损’两个字闪闪发光。这一招，正是关键时刻用来救命的，是人生的大智慧。”当我们遭遇人生大困局时，请试着问自己两个问题：●这是否能让自己获得更持久更强烈的快乐，而不是相反？●这是否能让自己成为更好的人，而不是更坏？若答案是否定的，那这个选择就不是一个好选择。果断放弃、果断及时止损，才是最最聪明的明智之举。▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# “暴君”任正非


拾遗物语2018年世界500强榜单出炉：华为跃居排行榜第72位，其营收相当于百度、阿里、腾讯之和，是唯一一家没有上市的500强企业，真是牛叉——所以今天想谈谈华为老大任正非。壹“此人如果有精神病，建议送医院治疗。”任正非是个“暴君”。有多暴？随便讲三个例子。第一个：让北大才子滚蛋。一个北京大学毕业的才子，刚进华为，踌躇满志，就公司经营战略问题，洋洋洒洒写了一封万言书给任正非，本以为老任看后会热泪盈眶，谁知道他火冒三丈，提笔批复了一句话：“此人如果有精神病，建议送医院治疗，如果没病，建议辞退。”第二个：大骂副总裁。公司要接待某个重要人物，几位副总裁准备了汇报稿子。任正非拿起稿子，看了没几行，“啪”地一声扔到地上：“都写了些什么玩意儿！”老任把鞋脱了，光着脚，像怪兽一样走来走去，边走边骂，足足骂了半个小时，没人敢吱声，总裁办主任严慧敏当场就哭了。然后，老任叫郑宝用来重写，郑宝用写了几页，他看后点头说：“到底是郑宝用，写得不错。”然后他指着郑宝用说：“郑宝用，一个人能顶10000个。”再转身指着另一位副总裁说：“你，10000个才能顶一个。”第三个：让副总裁跟老婆离婚。华为曾经的副总裁李玉琢，写文谈过一段辞职往事——任正非开门见山地质问：“你的辞职报告我看了，你对华为、对我个人有什么意见？”李玉琢解释说：“我没什么意见，华为给了我很多机会，你也对我悉心培养，我感谢都来不及呢。只是我身体吃不消了，病了都没人给一口水，突然死了都没人知道。”任正非很愤怒：“假话，我不听！”过了一会，他挽留说：“你在华为还有许多工作可以做……”讲了大约半个小时，我打断了他：“任总，非常感谢你谈了这么多，但是我不想拖累华为。另外，我爱人又不在身边，我已经七年单独在深圳。”他说：“那你可以叫你爱人来深圳工作嘛！”我说：“她来过深圳，呆过几个月，不习惯，又回北京了。”任立刻说：“这样的老婆你要她干什么？”李玉琢在文章里感叹：“任正非脾气很坏，是我见过的最为暴躁的人。”▲ 青年任正非 贰“脑袋要对着客户，屁股要对着领导。”摩根士丹利首席经济学家罗奇，率领投资团队访问华为总部，但任正非没有亲自出面接待。事后，罗奇有点愤愤地说：“他拒绝的可是一个3万亿美元的团队。”但任正非脾气可真够暴，怼了罗奇一句极不好听的话：“他罗奇又不是客户，我为什么要见他？如果是客户的话，最小的我都会见。他带来机构投资者跟我有什么关系呀？我是卖设备的，就要找到买设备的人。”罗奇实在是不了解老任，老任是一个把客户需求当做宗教信仰的人。华为制定了一个“干部八条”，第一条就是：把精力放在为客户服务上。以客户为中心——这是华为的核心价值观。▲ 科研尖兵任正非  任正非有多重视客户？随便讲一个例子吧。有一次，华为接待一位重要客户。当时，会议室温度偏高，于是行政通知深圳物业中心来调下温度。物业中心的人来了，把温度调下来后就走了。会议开始后，因为稍微有点冷，主宾打了几个喷嚏。你猜任正非是怎么处理的？立即把深圳物业服务中心部长降了职，“奖金、股权全部下调。”其实会议室温度跟他并没直接关系，而且他还是华为元老级员工，但任正非就这样将他办了。▲ 华为最早的办公室  华为创业早期的时候，一个邮电局小科长到深圳考察，任正非请他吃饭。本来公司旁边就有大排档，但老任却要亲自炒菜给他吃。“请他吃饭也花不了多少钱，但我亲自下厨炒菜，客户就有被重视的感觉。”那时候，华为只有一辆车，如果任正非有事要出去，但同时又来了一个客户，那毫无疑问，车是要去接客户的。▲ 任正非与早期员工  华为内部流传着一个“车的故事”。有一年，任正非去新疆办事处视察，当时华为的新疆办主任，是一位刚从一线提拔起来的新官，对任正非不是很了解。为了表达对任正非的重视，他租了一辆加长林肯去机场迎接。任正非刚下飞机，一看轿车，人就炸了，“浪费，浪费，纯属浪费。”然后指着主任的鼻子就开始骂：“为什么你还要亲自来迎接？你应该待的地方是客户办公室，而不是陪我坐在车里。客户才是你的衣食父母，你应该把时间放在客户身上。”任正非有一句名言：“屁股对着老板，眼睛才能看着客户。”这句话，塑造了华为人的工作价值观。▲ 1991年的任正非  叁“进了华为就是进了坟墓。”一个日本专家入职华为，第一天召集手下开会时，无比严肃地说：“声明一下，我是个工作狂，经常加班。所以在和大家共事的时候，会占用大家大量非工作时间，请大家配合我的工作！”说完深深鞠了一躬。三个月后，日本专家辞职了，离开的时候就说了一句话：“你们这样加班，是不人道的！”他太不了解华为了，任正非有一句名言：“进了华为就是进了坟墓。”李玉琢进入华为的时候，被安排去莫贝克当老大，当时的莫贝克，是华为旗下一个寄生企业，连基本工资都发不起。任正非给李玉琢下令：“三年时间，把莫贝克办成通信电源行业的中国第一。”哪知道才过了没几天，任正非就在干部会上说：“要把莫贝克做成亚洲第一。”李玉琢急了：“你不是说中国第一吗？”任正非赖账：“我说过成为‘中国第一’的话吗？”过了没多久，老任找李玉琢谈话：“你们这些干部员工，除了50人是莫贝克开工资，其他90人，包括你在内，都在华为拿工资，这不合适吧？你们所有人都应该由莫贝克开工资。”李玉琢一听就急了：“当时我们去莫贝克创业时，你保证过，待遇三年不变。现在才过了9个月，怎么就反悔了？”哪知道任正非狡辩说：“我说三年不变是指工资标准不降低，可不是说由华为开支三年。你们作为一个独立的公司，应当有能力养活自己的员工。”李玉琢气得差点喷血，但心里也升起一股豪气：“好，以后我们自己开工资！”那一年，莫贝克创造了5000万利润。▲ 奋斗者协议  进入华为的新员工，要签一个著名的《奋斗者协议》。协议条件非常苛刻：“我自愿申请加入公司的奋斗者，自愿放弃所有带薪年休假，自愿进行非指令性加班，自愿放弃产假（陪产假）和婚假……”任正非就是这么强势。“华为没有院士，只有院土。要想成为院士，就不要来华为。你过去可以娇生惯养，但加入华为就不可以。进了华为就是进了坟墓，娇生惯养的回去找爹妈！”华为有一种“垫子文化”，每个人都常备一个垫子，任正非办公室也有一个小床，加班的时候拿来席地而睡。有人抱怨在华为上班太累了，任正非就怼了这么一句话：“为了这公司，你看我这身体，什么糖尿病、高血压都有了，你们身体这么好，还不好好干？”很多人都不知道任正非有多拼，他曾经还动过两次癌症手术。1992年，华为生死存亡之际，任正非站在办公室的窗边，一字一顿地对干部们说：“这次研发如果失败了，我就从楼上跳下去，你们另谋出路。”▲ 任正非排队打车  在华为，如果你要出差，一定不要选择在上班时间坐飞机。“别笑，真事儿。你如果出差，要么坐早上9点之前的飞机要么坐晚上6点之后的飞机。如果你工作时间坐飞机，那么通报里就会出现你的大名。”华为的核心价值观就是——长期艰苦奋斗。尤其是创业时期的华为，特别倡导和激励“艰苦奋斗”。“一个团打山头，你打不下来，当场就把团长撤了，让连长当团长，最后山头真的打下来了，这个团长就给连长当了……”正是这样的一种激励和倡导，老任把华为员工调教成了凶猛的狼：为见一个客户能死磕门卫三个月，在某国政变的枪声中讨论技术方案，在塔利班的迫击炮下修复网络，在俄罗斯，华为四年没有一单生意，西门子、阿尔卡特都撤资了，但华为人始终坚守在西伯利亚，最后将业务做到了十几亿美元。▲ 任正非排队打饭  肆“钱给多了，不是人才也变成人才。”任正非非常重视人才。1993年，华为自研业务启动不久，老任就要手下广揽人才。老任去北京研究所视察后，很生气地对所长刘平说：“你们怎么才这么一点人呀，不是叫你多招工程师吗？”刘平说：“害怕人多了没事干。”任正非顿时厉声发火：“叫你招你就招，没事做，招来洗沙子也可以。”那时候，华为并不富有，但他贷款给工程师发工资。为什么很多名牌大学毕业的大学生，那时候都愿意跟着老任干？因为老任特别喜欢发钱。华为有不少老员工这样说，“那时候薪水涨得很快，有人一年涨了7次工资，刚进公司时月薪560元，年底加到了7600元；有人一年涨了11次，最多的是一个研发部门，所有人一年加了12次工资……”华为是任正非一手创建的，但你知道他占多少股份吗？只有1.01%。其余98.99%的股份，都属于华为的员工，每年都可以享受分红。我们来看看华为2017年财报：2017年华为销售收入6036亿元，支付员工工资、福利及奖金1402.85亿元，华为有18万员工，平均到每个人头上是77.94万元。平均年薪77.94万元，老任可真是大方啊！2016年，华为在南京高校招聘的合同曝光。你知道一名应届生年薪多少吗？曝光合同显示：28.8万。华为高级副总裁陈黎芳说：“我们从14万到17万起薪，最高到35万人民币每年。”这话真是霸气。更霸气的还在后面。你知道华为年薪超100万的有多少吗？超过1万人。你知道华为年薪超500万的有多少吗？超过1000人。华为CFO孟晚舟演讲时说：“以前，我们是按学历定薪。现在，我们是按价值定薪。牛人年薪也不封顶。你有多大雄心、有多大能力，我们就给多大的薪酬。”“以奋斗者为本。”这是华为的核心价值观。所以老任有一句名言：“钱给多了，不是人才也变成人才。”有一个小伙子，在手机销售任务200万目标下，将销售额做到了1.3亿。有一个小伙子，在非洲一干就是十年多。有一个巴西籍员工，在没有人要求的情况下，为公司节省了3000万美金税费。…………为什么大家这么拼？因为华为员工都知道一点——自己对自己的绩效负责。“只要做好了这一点，公司一定不会亏待我。”任正非一点也不心疼钱，老任说过这样一句话：“如果员工感谢华为，那我相信华为是做错了，一定是我给他给多了。”言下之意就是，你的努力配得上你的收入。伍“不做企业明星，只做明星企业。”中国有四个顶级圈子。第一个是“华夏同学会”。成员有马云、马化腾、李彦宏、刘永好、王健林、冯仑、郭广昌、李东生、柳传志等人。同学会一年聚会两次，每次活动由一个同学承办。第二个是“中国企业家俱乐部”。主席是柳传志，成员包括王石、马蔚华、马云、郭广昌、王健林、牛根生、俞敏洪、李书福等人。这是一个活动频繁的圈子，企业家们经常聚在一起“疯一把”。第三个是“江南会”。由冯根生、郭广昌、沈国军、鲁伟鼎、宋卫平、丁磊、陈天桥、马云等八位浙商发起。第四个是“泰山会”。会长柳传志，理事长段永基。由中国具有相当影响力企业老总组成，每年只发展1家会员单位。中国商界大佬，几乎都加入了这四个圈子。只有一个人例外——任正非。“不结盟，不建圈子，也不走圈子，同时警惕圈子。”这是任正非的坚持。不仅不进圈子、不拉圈子，老任还有意与政界保持距离。一次，一位副市长来拜访他：“为了帮助企业发展，你认为政府应该做些什么？”任正非的回答让人大吃一惊：“政府对企业最大的帮助，就是什么也不要做，只要将城市的路修好，公园和道路旁边的花草种好，这就是对企业最大的帮助！”国家能源局原局长张国宝爆料：“华为小有名气的时候，朱镕基总理到华为视察，一看，觉得不错，立马就对任正非说：你要什么条件我支持你，给你解决3亿贷款好不好？任正非当着朱总理面说好好好。后来，我们要落实总理指示时，任正非却坚决不要，他不愿意跟政府挂得太紧。”许多创业者和企业家，都乐于参加活动、颁奖领奖、培训讲学，但任正非一点不感兴趣。2004年，央视年度经济人物要颁奖给任正非。任正非知道后，派了一位高层去央视公关，坚决要求把自己撤下来。“不做企业明星，只做明星企业。”这是任正非的做事理念。正是始终坚守这一点，他才有大把时间考虑华为的发展。“高科技企业以往的成功，往往是失败之母，在这瞬息万变的信息社会，惟有惶者才能生存。”陆“学不好的人，滚回去做工程师。”华为管理顾问吴春波，讲过这么一件趣事：“任正非开始换车了。他一开始开的是二手标致，拉着我没事兜风。后来换了一部宝马，有一天，在深圳大街上，他把天窗打开，超了郭士纳的车，然后问郭：开过宝马吗？郭士纳不理他，老任又问，郭士纳还不理他。第三次问，郭士纳说：你要表达什么？老任说，宝马的刹车在哪里？这就是当年的华为，只学会了高速成长，但没有学会对成长的管理。”任正非意识到这一点后，决定改造华为——“把这帮土八路改造成正规军。”怎么改造？“学英国的制度、美国的创新、日本的精益、德国的规范。”于是任正非开始引进——IBM的管理模式，微软的述职制度，丰田的精密生产，毕马威的财务体系。这些引进，你猜任正非花了多少钱。40多亿。这么下成本改进管理，也算是旷古绝今了。但这个引进，遭到了很多员工的反对：“西药真的管用吗？”“土鳖就是土鳖，再怎么改造也变不成海龟。”“穿上美国鞋的狼群，会不会走火入魔？”任正非一听，火冒三丈：“我最痛恨‘聪明人’，认为自己多读了两本书就了不起。不愿学习的人，就种地去，靠边站。学不好的人，滚回去做工程师。不适应的人下岗，抵触的人撤职。”任正非一拍桌子，没人敢吱声了。于是华为就这样完成了改造。“完成这次改造后，华为国际化之路的大门被打开了。”柒“谁再胡说多元化，谁下岗。”2000年之后，深圳房地产发展得很快，于是，部下给老任建议：“随便要点地盖盖房子，就能轻松实现一百亿利润。”但任正非一口就回绝了：“挣完了大钱，就不愿意再回来挣小钱了。”2010年之后，华为周边开始建新城，又有部下向老任建议：“随便要点地盖盖房子，就能轻松赚取一百亿。”任老板一听，拍桌子吼道：“华为不做房地产这个事，早有定论，谁再提，谁下岗！”从此，再也没人敢提房地产。1987年，43岁的任正非，拿着凑来的21000元，在深圳一个烂棚棚里创立了华为。他有一个大欲望——成为世界一流的通信设备供应商。任正非把“大欲望”称为“主航道”。1998年，华为出台了《华为基本法》。这个《华为基本法》，就是华为公司的“宪法”。基本法的第一条就是——“为了使华为成为世界一流的设备供应商，我们将永不进入信息服务业。”中途，做房地产本可以爆发。中途，做互联网本可以爆发。中途，做资本运作本可以爆发。但任正非从不为这些诱惑所动：“华为就是一只大乌龟，二十多年来，只知爬呀爬，全然没看见路两旁的鲜花，不被各种所谓的风口所左右，只傻傻地走自己的路。”正是因为老任始终坚守“主航道”，不为两岸的花香所动，“力出一孔，利出一孔。”像阿甘一样单纯和专注，华为才成了今天的华为。捌“光想躺在床上数钱，可能吗？”华为发展史上，有过两次“血洗”事件。所谓“血洗”——就是重新竞聘上岗。竞聘不上，就离职，华为开出丰厚的赔偿金。这两次“血洗”，华为都有数千人离职。为什么要搞“重新竞聘上岗”？任正非想清除四种人：●躺在功劳薄上不思进取的人●没有在工作中使出全力的人●混日子的人●与公司价值观不符合的人很多人不想走，说：“没有功劳也有苦劳。”老任听了，就怼道：“屁话，什么叫苦劳？苦劳就是无效劳动，无效劳动就是浪费，我没有让你赔钱就不错了，还胡说什么功劳？”有人大骂任正非：“你这是卸磨杀驴。”任正非拍着桌子回应说：“30来岁年轻力壮，不努力，光想躺在床上数钱，可能吗？”不光是普通一线岗位，管理岗位一样面临淘汰。“管理者每年末位淘汰10%，淘汰不是辞退，可以进入战略预备队竞争其他岗位。”竞争不上，就走人。对于管理者的管理，任正非那是相当严苛。一个管理者写了一篇报告，任正非看了之后，用大红笔在上面批示：“臭、很臭、非常臭！”老任有一天碰到一位财务总监，有点揶揄地对他说：“你最近进步很大。”财务总监心头正乐呢，任正非就补了一刀：“从特别差进步到了比较差。”任正非为什么像个暴君？“为了保持华为人的狼性。如果一个公司都是喜羊羊，没有战斗力，缺乏奋斗精神，都贪图享受，都在等靠要，再好的公司也会坐吃山空。”玖“还过个屁年！”2016年1月份，华为内刊刊发了一篇文章——《一次付款的艰难旅程》。文章主要是抱怨财务部门：如财务审批流程太复杂，如财务人员经常设阻力，如存在一些证明你妈是你妈的流程。任正非读完这篇文章后，给财务部门写了这样一段话：“据我所知，这不是一个偶然的事件，不知从何时起，财务忘了自己的本职是为业务服务、为作战服务，什么时候变成了颐指气使，皮之不存、毛将焉附……”措辞之严厉，就差指着鼻子骂了。财务部门被说得无地自容。你猜财务部门的老大是谁？就是老任的女儿孟晚舟。老任发起火来，那可真是六亲不认。2017年底，马上就是元旦了，华为开了一场节前座谈会。老任让各部门老大，聊一下这一年的感悟得失。年终盘点，本是件高兴事，但老任听完之后却大发雷霆。为什么发飙？因为这些总结不实在。这次总结，大概有三种类型：第一种，邀功求赏型。“花90%的内容来总结业绩，只用10%的内容来谈不痛不痒的问题。”第二种，指鹿为马型。“说存在的问题很严重，客户意见很大，为什么呢？因为他们给客户提供了很多服务，客户没事干了，所以意见很大。”第三种，避实务虚型。“人工智能讲了好几遍，‘云’也讲了好几层，貌似已经探索到最尖端的前沿科技，但就是不讲实实在在的工作做得咋样。”老任听完总结后，拍着桌子怒吼道：“还过个屁年！”▲ 自罚100万  2018年1月17日，任正非签发了一个通报文件：因部分单位发生了业务造假行为，任正非对管理层进行了处罚：他自罚100万，让其余四个副总裁各罚50万。很多人都不解——为什么老任总喜欢找别人和自己的麻烦？老任说过这么一句话：“只有长期坚持自我批判的人，才有广阔的胸怀；只有长期坚持自我批判的公司，才有光明的未来。自我批判让我们走到了今天；我们还能向前走多远，取决于我们还能继续坚持自我批判多久。”坚持自我批判——是华为的核心价值观。老任为此制定了一个“干部八条”：●我绝不说假话，不捂盖子……●我反对官僚主义，反对不作为……●我绝不动用公司资源，为上级或家属办私事………………“没有自我批判，就没有华为。”拾“暴君也有柔情！”任正非是个铁血暴君，但他偶尔也温情脉脉。1997年，华为市场部秘书处主任杨琳，在旅游途中出车祸去世。任正非悲不自禁，写了一篇《悼念杨琳》：“萤火虫拼命发光的时候，并不考虑别人是否看清了他的脸，光是否是他发出的。没有人的时候，他仍在发光，保持了华为的光辉与品牌，默默无闻，毫不计较……”▲ 一个人在机场 1999年10月初，李玉琢三次提出辞职，任正非都极力挽留，但最后李玉琢还是走了。这一年12月，任正非派了三元大将，三次赴京请李玉琢回来，但最终都被李拒绝了。三顾茅庐都请不回，任正非想必很生气吧！华为有一个规定，12月31日以前离开公司的，不能发上一年的奖金和分红。像李玉琢这个级别的人，奖金及分红应该超过200万。但李玉琢万万想不到，“后来郭平告诉我，任正非直到2000年元旦之后，才让孙亚芳在我辞职书上签字，就是为了让我拿到1999年奖金。那年的奖金，是我在华为拿得最多的一次。”2017年春节，73年的任正非，选择到玻利维亚度假。玻利维亚是高原地区，气候比西藏还要恶劣。老任为什么要选择去这个地方度假呢？因为那里有华为派驻的员工，他要去那里看望他们。利比亚开战前两天，老任飞往那里看望员工。阿富汗战乱危险时期，老任飞往那里看望员工。北冰洋开始转冷的时候，老任赶去那里看望员工。老任做过一个承诺：“只要我还飞得动，就会到艰苦地区来看你们，到战乱、瘟疫地区来陪你们。我若贪生怕死，何来让你们去英勇奋斗。”▼有一种爱叫做点赞


---

# 关于“女性堕落”，我想说8句大实话


拾遗物语人生在世，需要一点高于柴米油盐的品相。——木心。 1俞敏洪的“女性堕落论”2018年11月18日，新东方董事长俞敏洪发表了一个演讲：如果中国女生找男人的标准是会背唐诗宋词，那中国所有男人都会把唐诗宋词背得滚瓜烂熟。如果中国女生找男人的标准就是会赚钱，不管他良心好不好，那中国所有男生都会变成良心不好但是赚钱很多的男人。所以实际上，一个国家到底好不好在女性。现在是因为中国女性的堕落导致整个国家的堕落。俞敏洪的这番“女性堕落论”，立刻遭到女性们的强烈反击，并引起了全国范围的大讨论。对于这起事件，我也想凑凑热闹，说一说8句大实话。▲ 王思聪的大实话  2“我们都是拎着手提电脑的山顶洞人。”上面是王思聪接受新浪娱乐的一段采访。新浪娱乐：什么样的男人和女人可以引起你的主意？王思聪：男女都一样，能让我欣赏的话，一定是要有想法的。新浪娱乐：所以才华很重要吗？王思聪：一定是最重要的。新浪娱乐：那如果一个女生有才华没有相貌呢？王思聪：那我会交给那些更能欣赏她才华的人去欣赏她。我为什么要引用这段采访呢？就是想借此来谈谈男女择偶标准。如果将择偶标准进行简单分类，大致可分三种：容貌，地位，才华。容貌包括长相、身材等条件。地位包括财富、权力等条件。才华包括能力、有趣等条件。男人在选择女人时，首选当然是“三者俱佳”的女人。如果不可兼得，男人一般会优先考虑“容貌”。在此基础上，有的男人喜欢“容貌+地位”更好的人，有的男人喜欢“容貌+才华”更好的人，这个因人而异。但没有男人会喜欢“三无”女人。女人在选择男人时，首选当然是“三者俱佳”的男人。如果不可兼得，女人一般会优先考虑“地位”（这是女性在社会中处于弱势地位决定的）。在此基础上，有的女人喜欢“地位+容貌”更好的人，有的女人喜欢“地位+才华”更好的人，这个因人而异。但没有女人会喜欢“三无”男人。男人和女人的择偶标准，从古至今都是这样，几乎没有任何变化。为什么几无变化呢？因为人性。经济学界有一个论断——我们都是拎着手提电脑的山顶洞人。为什么这么说呢？因为社会虽在进步、时代虽在发展，但人性却几乎毫无进展。“在技术领域，历史是前进的，有方向性的；但在两性关系领域，技术力量只不过在人类本性的底色上浅浅描了几笔，遮羞布虽然变成了晚礼服，但我们依然是我们，我们不过是拎着手提电脑的山顶洞人。”所以，我们不能说女人爱钱就是堕落了——因为女性从来不曾堕落，正如男性一样。如果说女人爱钱是堕落，那男人爱美是不是也是堕落？同为“拎着手提电脑的山顶洞人”，我们不能只允许男人爱美，而不允许女人爱钱。男人既然可以用钱换取美好生活，那女人为什么不能用美换取美好生活？俞敏洪的“女性堕落论”，显然是不公平的。▲ 中国女性工作率世界第一  3“教育把中国女性推向了职场，但同时中国男人并没有回归家庭。”画家刘墉发现过一件奇怪的事情：“我发现在一些孩子的图画里，很多爸爸都没有手。我就问：为什么爸爸没有手啊？结果孩子回答：爸爸就像一团影子，总是抓不住。”《家长报》报道过这样一件事：一小学某班搞了个“爸爸沙龙”，为什么要搞这样一个沙龙？“因为每次开家长会，都是清一色的妈妈。”所以老师这次想和爸爸们交流一下。可老师万万没想到，那天来参加沙龙的，70%还是妈妈。有两位爸爸虽然来了，却连孩子读几班都不知道。也就是说，在家庭教育中，父亲缺位已成常态。2015年，上海社科院做过一个调查：发现孩子教育主要由父亲负责的比例，已从十年前的30%下降到了如今的20%。之前看过一个段子，老师问孩子：什么叫父爱如山？孩子回答：“父爱如山就是不管平时妈妈有多忙，爸爸永远坐在那里一动不动，稳如泰山。”这个段子虽然搞笑，却道出了很多家庭的实情。前几年看到一张世界男女工作率排行榜，我惊讶地发现：中国女性工作率竟然超过了70%，高居世界第一。很多女性在下面点赞留言：“说明咱中国男女越来越平等了。”真的越来越平等了吗？在承担家庭收入上是，但在承担家务劳动和孩子教育上则不然。很多家庭每天都在经历这样的场景：丈夫回到家，把包一放，第一句话就是问孩子：“你妈呢？”然后把鞋一脱，往沙发上一躺，就开始连珠炮式地发问：“老婆，晚上吃什么？”“老婆，遥控器在哪？”“老婆……”我觉得作家桌子描述得特别到位：“他们认为家里的地板永远是干净的，饭菜永远都是自己香的，衣服永远都是自己洗干净码放整齐的，家里什么东西没有了，或者找不到，只需大叫一声老婆就可以了。”网友雨涵有句话说得特别到位：“童话故事里都说，公主和王子从此过上了幸福生活。这完全就是骗人的，实情是王子从此过上了幸福生活，而公主从此变成了王子家的保姆。”现在中国的家庭现状基本是这样：“教育把中国女性推向了职场，但同时中国男人并没有回归家庭。”在这样的现状下，俞敏洪把孩子没教育好的责任完全推给中国女性，实在是“得了便宜还卖乖啊”。4“不要看男人如何谈论世界，要看他如何谈论女人。”投资大师罗杰斯，曾经写信告诫女儿：“这个社会的德行和良心，并不一定蕴含在那些金光闪闪的人身上。”就拿前段时间震惊文化圈的性骚扰事件来说吧。比如章文，乃中国百大公共知识分子，在多家名刊任过要职。知名学者于建嵘这样评价他：“资深媒体人章文先生，喜欢打抱不平、为弱者说话。他的笔下有对强权的无情鞭挞，更有对草民的无尽温情。他倡导民主、自由、人权和法治，呼吁和解共生，于当下中国有莫大意义。”以前我也觉得章文金光闪闪——喜打抱不平，为弱者说话，对草民拥有无尽温情。但这次他被多名女子“控诉”后，我觉得罗杰斯说得真是太对了。尹丽川说过一句很有意思的话：“考察一个男人的政治观，不如和他谈论女人。”这句话是什么意思呢？就是说：“要了解一个男人的三观，不要看他如何谈论政治，要看他如何谈论女人。一个男人对待女人的态度和看法，才是他最真实的世界观、价值观、人生观。”俞敏洪发表“女性堕落论”后，遭到很多女性的强烈反击，他为此道歉说，这不是他的本意，只是没表达清楚的口误。说实话，我不觉得他这是口误。心理学说：“没有口误，都是内心的折射。”在中国，很多男性虽然受过高等教育，虽然表面上赞同女性价值和男女平等，但骨子里其实是歧视女性的。所以，要看一个男人的人品和三观，不要看他如何谈论世界，要看他如何使用男权、父权、夫权。他对待女人的态度，才是他对待这个世界的真实态度。5“男女平等最大的敌人不是男人，而是女人自己。”俞敏洪发表“女性堕落论”后，引起了全国范围的大讨论。很多女性这样认为：“这个社会归根结底还是歧视女性的。”“男人的骨子里就不希望女人太强。”“正是因为存在这样的男人，所以女人永远无法和男人平等。”一句话总结就是：很多女人认为——是男人阻碍了男女平等。男人有没有阻碍？很多时候确实有阻碍。但是，我觉得把“锅”完全甩给男人也是不公平的。我来说一句招人厌的大实话吧：在中国，其实女人比男人更歧视女性。去年，一家媒体做过一个调查。结果发现：比起男性，女性更歧视女性。一个女孩想努力读书，另外一些女孩就会说：“学习成绩差不多就行了，反正女孩到高中就不如男孩了。”一个女孩大学毕业后想读研，另外一些女孩就会说：“你一个女生读这么多书干嘛？”一个女孩想自己创业，另外一些女孩就会说：“这么折腾干嘛？干得好不如嫁得好。”一个漂亮女孩开着好车，另外一些女孩就会说：“肯定是被人包养了。”小S嫁入豪门后，接连生了三个女儿，一家人过得很幸福，但一些女人在她微博下面感叹：“可惜没有一个儿子。”一个女人嫌弃月薪五千的老公不上进：闺蜜问她：“那你怎么不努力？”她回答：“我是个女人哎！”我们总觉得男人歧视女人，其实在歧视女性的阵营里，女人永远比男人更狠。这就是我想说的：“男女平等最大的敌人不是男人，而是女人自己。”很多女人都在竭力强调女权，但真正的女权其实有两层意思。第一层意思是——追求平权。所谓追求平权，就是要求权利平等——男人可以做的事情，女人也可以做。比如男人可以追求事业，那么女人也可以，不能说女人就只能做家庭主妇。第二层意思是——承担平责。所谓承担平责，就是要求责任平等——要求男人尽到的责任，女人也要尽到。（“平责”不是“等责”，不是让女人承担和男人等同的责任，因为男女有很大的性别差异。）女人不能只享受权利，不承担责任。不能说——“我是女的，所以男人都得让着我。”“我是女的，就可以不工作，就该你养我。”真正的女权主义者，追求的是平权平责，而不是女性特权或者女性霸权。6“婚姻从来都是强者对强者的欣赏，而不是强者对弱者的同情。”麻省理工学院教授艾瑞里，做过一个“男女配对”实验：他找来100名青年，男女各半。然后在他们后背贴上1到100的数字，男生贴单数，女生贴双数。实验要求：找一个异性配对，配对成功后，你可以得到两人数字之和乘以10的奖金。但有两个限制条件：1、自己不能偷看自己的数字。2、不能把对方数字告诉对方。大家猜猜配对结果会是怎样？结果1：数字越大的人，追TA的异性就越多。数字越小，就越遭人嫌弃。结果2：本来已配对成功的人，看见更高数字的异性后，便舍弃现在对象去追求那个异性。结果3：绝大多数人最后配对成功的对象，其数字都非常接近自己的数字。根据这三个实验结果，艾瑞里得出三个结论：●越是实力相当，男女关系越稳定。●只要实力出现大的差距，男女关系便开始走向不稳定。●稳定的关系，是强者对强者的欣赏，而不是强者对弱者的同情。奶茶妹妹章泽天嫁给刘强东后，很多人感叹：“奶茶妹妹交狗屎运了。”我告诉你，这才不是“灰姑娘遇到了白马王子”，而是“强者对强者的欣赏”。章泽天中学读的是南外，这可是江苏省最好的中学。人家17岁就获得了全国健美操大赛亚军，全国练健美操的，没百万也有五十万吧。这还不算，还有更牛叉的：人家18岁就考上了清华大学，人家大二时就被交换到哥伦比亚大学。人家刚一毕业就进了微软。…………刘强东为什么会娶奶茶妹妹？这才是真相。也就是说：你本身是一张王牌，才能和王凑成“炸”。我为什么要说这个问题呢？其实就是想说说“租值”和“产值”。产值来自于生产：你停止劳动，就没有收入了。租值来自于条件：你拥有了某一条件，什么也不干，也有收入。用一句话总结就是：产值来自于你做了什么，比如上班、打零工、卖菜等等。而租值则来自于你拥有什么，比如有企业、有房产、有权力、有专利、有人脉、有美貌等等。一般来说，男性更倾向于通过强化“财富”“权力”来提高租值，而女性则更倾向于通过强化“容貌”来提高租值。两者只是性别偏好的不同，而没有高低之分贵贱之别。不能说男人通过“财富”来提高租值就高贵，女人通过“容貌”来提高租值就下贱，不过是各取所需罢了。但我更想说的是，不管是男人还是女人，最好都不要只强化一方面，“容貌、地位、才情”三者越佳的人，就越容易将“租值”最大化。婚姻从来都是强者对强者的欣赏，而不是强者对弱者的同情。“租值”越大的人，越拥有选择权。7“婚姻的最大悲剧，源于我们都想找一个自己配不上的人。”根据上面艾瑞里教授的实验可知：“婚姻其实就是一场精确的匹配游戏，最最重要的就是要门当户对。”前段时间，“路财主”也说过这个问题。他将男女择偶标准，简化为三方面：容貌，地位，能力。每一方面满分为100分，最低分0分。一个人的实力=容貌分+地位分+能力分。当谈论别人的爱情时，我们都希望是公平的：“60分的人就配60分左右的人，250分的人就配250分左右的人。”但一轮到自己时，期望就变了：“我虽然只有60分，但我想找个200分的人。”“凭什么我就不能成为童话故事里的灰姑娘？”“我爱的人是一位盖世英雄，有一天他会身披金甲圣衣、驾着七彩祥云来娶我。”大多数爱情悲剧就是这样诞生的，源于我们都想找一个自己配不上的人。所以我想给一些人一句忠告：最好的爱情一定是势均力敌的。择偶时请先掂量自己有几斤几两，尽量少做些癞蛤蟆想吃天鹅肉的美梦，不然你会摔得很惨。我不是说你不能有高目标，你当然可以有很高的目标，但是请记住查理·芒格的话：“要想得到某种东西，最可靠的办法是先让自己配得上它。”你想得到宋慧乔，请先成为宋仲基。你想得到宋仲基，请先成为宋慧乔。8“生活中只有一个支点的女人太多。”作家李筱懿写过一篇很有意思的文章——《你是只有一个支点的女人吗》。她在文章里讲了这么一件事情：李筱懿有一个朋友，管理女子监狱已经20年了。于是李筱懿问她：“女人通常因为什么原因犯罪？”朋友答：“十有八九是因为感情问题。”李筱懿又问：“那女性犯罪年龄应该都比较低吧？年轻自控力弱，容易想不开做傻事。”朋友摇摇头说：“还真不是，反而35-45岁女性犯罪人数最多，你想，因为情感问题而产生的苦闷，在年轻的时候往往选择多出路多，不会想不开就把自己往绝路上逼。而中年不同，人生只有这一个支点，如果连感情这个唯一的支点都没了，怎么能不失去理智拼死一搏呢？”李筱懿又问：“现在生活这么丰富，真有这么多女人把自己活得那么窄吗？”朋友叹口气说：“怎么没有？生活中只有一个支点的女人太多了。有人把爱情当成一切，有人把孩子看作所有，有人把工作当作完全寄托，女人特别容易活得一根筋，但男人不一样，他们的世界大得多。”“人类诸多痛苦的根源，就在于对一段关系寄望过深。”很喜欢这句心理学界的名言。这句话是什么意思呢？就是说很多人之所以活得痛苦，就在于把自己生活的希望，甚至一生一世的幸福，完全寄托于某个人或事物身上。但这种“寄托在他身的幸福”，特别容易破碎或幻灭。因为谁也无法确保这种关系会跟你一辈子。“一旦寄生关系结束，一旦情感的靠山倒了，你就很难独自站立。”不管是父母子女关系，还是夫妻、情侣关系，抑或是兄弟、姐妹关系，更或是工作关系，一个人只要在一段关系上寄望过深，把幸福的希望完全托付于这段关系时，那“可怕的悲剧”就开始发生了。所以，我想送给女性们两句话：●不要把人生寄托于一个支点，而要把人生活成多项选择。●尤其不要把婚姻当作生活的全部，把婚姻当作一切的人，注定不会有好下场。只有做到了这两点，你才能——在拥有爱情的时候不失去自己，在失去爱情的时候不失去生活。像男人一样寻找更多支点，才是最值得追求的“男女平等”。9“人生在世，需要一点高于柴米油盐的品相。”美国科罗拉多大学研究员万维钢老师，在讲述如何追求活着的境界时，提出了三个链条：食物链、智识链和幸福链。何谓食物链？就是一个人掌握的资源（权力、财富、声名）越多，在食物链上的地位就越高。何谓智识链？就是智慧见识和精神品位，对世界正确的认识，对人生合理的安排。何谓幸福链？就是要活在当下，懂得取舍，过好自己的小确幸。在三个链条上都活到顶端的人，无疑就是世上活得最有境界的人，比如东晋名相谢安，他在三个链条上都活到了顶端，所以活成了千古典范。但现在的我们往往只注重一个链条——食物链。要么追求拥有大的权力，要么追求拥有大的财富，要么追求拥有大的声名，我们都希望爬到食物链顶端。爬上食物链顶端就完全幸福了吗？并不。财经作家吴晓波搞过一个调查：结果表明：三分之二的富豪活得不快乐。胡润也搞过“百万富豪幸福感报告”调查，结果表明：中国富人大都活得不快乐。为什么会这样呢？因为他们出现了“灵魂坑洞”。“这个空洞几乎是无法被填满的，你对它的需求越大，你陷入的也就越深。”在灵魂上缺乏东西支撑的人，在向食物链上端爬升的过程中，会出现两个很要命的问题。一是会陷入到对“食物”无止境的追求中。有钱的想追求更多的钱，有权的想追求更大的权，有名的想追求更大的名。一是会陷入到追求极致的享乐中。吃佳肴不过瘾了，就去吃豪宴。吃豪宴不过瘾了，就去吃野生动物……所以世上最可怕最恶心的事情，往往不是三条链都很低的人干的，而是处于食物链上端而其他两条链都很低的人干的，因为他们拥有足够强大的资源。我想说什么呢？其实就是想说：人生要想获得幸福，不能只寄望于“食物链”，你还得经营好“智识链”和“幸福链”。喜欢万维钢的一句话：“我对于精英的定义，不是看食物链，而是看智识水平的高低。一个人要想活得有境界，最重要的就是活得有智识。”是的，人这一生，哪能仅仅局限于金钱啊，哪能仅仅局限于权力啊，哪能仅仅局限于男女之好啊，除此之外，还有很多美好的东西值得追求啊。正如木心先生所说：“人生在世，需要一点高于柴米油盐的品相。”▼有一种爱叫做点赞


---

# 读书和不读书，过的是不一样的人生


拾遗物语读书的人比不读书的人，拥有更多更丰富的人生可能性。插画：Jungho Lee文字：拾遗打开一本书，就是打开一个世界。书是翅膀，能让我们飞得更远，能让我们飞得更高。脚步到不了的地方，文字可以。眼睛到不了的地方，文字可以。我读过很多书，但后来大部分都被我忘记了，那读书的意义是什么？ “当我还是个孩子时，我吃过很多的食物，现在已经记不起来吃过什么了。但可以肯定的是，它们中的一部分已经长成了我的骨头和肉。”再贵的化妆品，再精致的妆面，都掩盖不了岁月的无情。唯有读书，能让女人永葆青春、永葆魅力。读书是一个人最好的化妆术——若有诗书藏在心，岁月从不败美人。书不是胭脂，却会使女人心颜常驻。书不是棍棒，却会使女人铿锵有力。书不是羽毛，却会使女人展翅飞翔。书不是万能的，却会使女人千变万化。对于绝大多数人而言，读书不是为了站上顶峰，而是为了不跌入谷底。读书更大的意义，不是让你一鸣惊人、一步登天，而是在你做人生重要选择时，有一个更大的格局，让你知道自己最适合哪个位置。 喜欢读书，就等于把生活中寂寞的时光，换成了巨大享受的时刻。读书，就是打开楚门的世界，让自己成为一个不太苟且的人。什么叫诗和远方？就是让自己更辽阔。而读书，就是让自己变得辽阔的一个过程。读书，让我即使没有富庶的生活，仍拥有富庶的生命，让我清贫至今也朴素至今，平凡至今也善良至今，渺小至今也强大至今，甚至日后嫁人，此生智慧和善念就是我的嫁妆。我未入过繁华之境，未听过喧嚣声音，未见过太多生灵，未有过滚烫心情，但书本给了我所有智慧和感情。读书就是将别人的思想，变成一块块石头，然后建造起自己的思想殿堂。书是世间最大的宝藏，里面藏着无穷无尽的财富。穷人因书而富，富人因书而贵。读书的意义是什么？说到底，大概不过就是为了：就算有一天跌入繁琐，洗尽铅华，同样的工作，却有不一样的心境；同样的家庭，却有不一样的情调；同样的后代，却有不一样的素养。读书可以经历一千种人生，不读书的人只能活一次。世上没有白走的路，更没有白读的书。你在读书上花的任何时间，都会在未来某一个时刻得到回报。在你看不见想不到的时候，在你看不见想不到的方向，你播下的种子正在悄悄生根发芽，终有一天，它们会长出一片森林。一个不爱看书的人，三观的形成很单一，他的三观的形成，靠的是身边亲人朋友的影响而建立起来的，但是一个爱看书的人，他们的三观的建立，还有一个途径，那就是书本。养成阅读的习惯，就等于为自己筑起了一个避难所。它可以让你避开生命中几乎所有的灾难， 也可以让你逃脱人世间几乎所有的悲哀。读书最好的目的在于：你会发现凭借自身阅读构建起来的小世界，能以体恤的温柔，消解自身的苦难。世界上任何书籍都不能带给你好运，但它们能让你悄悄成为最好的自己。读书，正是为了垂钓夜空中最亮的自己。读一本书，就像在心里埋下一颗种子。这颗种子会慢慢发芽、长大、开花。不久，花瓣中就会住进来一位小精灵。我们埋下的种子越多，住进来的小精灵就越多，这些小精灵拥有一个共同的名字——智慧。锻炼与不锻炼的人，隔一天看，没有任何区别。隔一个月看，差异甚微。但是隔五年十年看，身体和精神状态上就有了巨大差别。读书也是一样的道理，读书与不读书的人，日积月累，终成天渊之别。读书与不读书的人，过的是不一样的人生。▼有一种爱叫做点赞

