
# 周处除三害：如果你有厌蠢症，看这电影会爽飞


推荐给所有有厌蠢症的人（有剧透）。 01 昨天去看了《周处除三害》，觉得挺好看的，推荐给所有有厌蠢症的人：如果你有厌蠢症，看这部电影绝对会爽飞。 02 片中男主角，就是阮经天饰演的陈桂林。陈桂林是一个通缉犯，在警方通缉犯排行榜上，他位列第三。身患“晚期肺癌”的他，为了求名，决定杀死榜一榜二通缉犯。 03 我着重讲下榜一通缉犯。榜一通缉犯叫林禄和，林禄和犯下50多起命案后，隐姓埋名来到一处世外桃源，创办了类似邪教的灵修中心。 04 在这个灵修中心，他通过多种造神的方式，把自己神化成了“尊者”。身为尊者的他，调用世外桃源劳作环境，超大个人形象海报，高大上鸡汤灵魂话术，统一服装、统一吃饭，反复同唱洗脑歌曲，上大型团体课，成功案例分享（编造的），入会宗教仪式等等，从而创建了一套洗脑模式，控制了别人的精神，让人心甘情愿地献出财物。 05 陈桂林一度也被林禄和迷惑，但他最终还是识破了真相，他闯入灵修中心礼堂，当众揭露了林禄和的真面目，然后开枪击毙了林禄和。 06 紧接着，全片的大高潮来了。陈桂林击毙林禄和后，刚走出礼堂大门，身后又响起了合唱声，林禄和的那些信徒，又虔诚地唱起了那首洗脑神曲。林禄和死了，尊者已经不在了，洗脑者已然缺位，可这些人的自我洗脑却仍在进行。陈桂林顿时明白了一个道理：“愚昧是最大的恶。使人愚钝者，自是罪大恶极，但自愚者，也并不无辜，甚至活该如此。”于是陈桂林决定重回礼堂，杀死这些愚蠢的痴迷不悟者：如果不杀他们，这些人必会成为尊者，必会成为尊者的帮凶，以后还会害更多的人。返回礼堂的陈桂林，给了信徒们一分钟时间离开，不离开者将全部击毙。只有几个人逃离了，其他人仍然执迷不悟，虔诚地唱着洗脑神曲。于是陈桂林就一枪一枪地，击毙了剩下的30多个信徒。 07 这场大屠杀，很血腥，但也很经典。这场大屠杀，从某种角度讲，是献给所有自愚者的审判，“让你们怨恨去吧，我一个也不宽恕。” 08 杀死林禄和信徒这一节讲的是什么呢？在我看来就是：当我们面对病态的人、圈子和群体时，如果尽力起到唤醒的责任后，他们依然痴迷不悟沉睡不醒，那你就要果断手起刀落杀死他们，这里的“杀”，不是说真的杀死他们，而是指“切割”和“远离”。不切割不远离，雷劈他的时候就会连累到你，让你跟着他们陷入绝境。 09 像林禄和信徒这样的人，在现实生活中非常之多。四年前，我写过一篇揭露权健传销的文章，大部分读者看后都说“大快人心”，但也有少部分读者跑来骂我，说我是“诽谤中伤权健”，说我是“眼红嫉妒权健”，有些话还涉及人身攻击。总之，他们就是想表达一个意思：“权健产品是非常灵验的。”“权健产品是非常靠谱的。”“再不靠谱也比医院靠谱。”看了这样的攻击和留言，我一声叹息：“洋洋洒洒几千字，对有些人来说，真是全都白写了。” 10 后来警方抓捕了权健公司多个头目，经法院审判，权健公司多个头目被判刑，很多主流媒体和自媒体都进行了报道。各种事实和证据都如此清楚了，但依然有很多权健信徒痴迷不悟。到网上随意一搜，就可以看到很多控诉：“妹妹加入权健会员后，又拉父母入伙，我怎么劝阻都不听，急得我想跳楼。”“我母亲加入了权健会员，后来将我婆婆也带进去了，现在她们两个每天都像打了鸡血一样，早出晚归，每次都要带回数千块钱的产品。”“我有个朋友迷上了权健，在她眼里，权健产品就是灵丹妙药，吃了百病全消百毒不侵。我劝说过她，但她跟着了魔似的，怎么也不听。”………… 11 看着这些控诉，我想起了一位警察说的一段话：“有一部分人，对保健品、对发财神话、对各类玄学特别痴迷。你一定会碰到不少这样的人，甚至是你的家人。你也可能辩论过、劝说过，但最后都没用，他们一次次上着同样的当。在骗子骗局被揭穿后，他们不仅不会生气，还会为骗子辩护。你跟他讲道理、普及常识，甚至法律禁止，都没有用。他们一定要耗尽最后一点能量，才会消停，很多人至死也不休。”确实如此，有些人是永远也叫不醒的，哪怕你用榔头敲他的脑袋。 12 很多时候，蠢比坏更恶。因为坏人是无底线的利己，只要晓以利害，讲清道理，他还是可以挽救的。而蠢人分不清厉害，讲不清道理，根本就无从沟通和救赎。对于这种怎么也叫不醒的蠢人，我们就应当做好两件事情。 13 第一件：不要费神费力和他们争论。举一个例子吧：你想相信吗，即使在科学昌明的今天，竟然还有相当一部分人坚信：地球是平的，不是球体的。这些人还专门成立了地平协会。想说服这些人，比登天还难。你拿着地球仪跟他说：“你看，地球是圆的吧。”对方会不屑地说：“连这么假的东西都做得出来。”你为了说服他，去找宇航员在太空拍的地球照片：“喏，你看，地球是圆的吧。”哪知对方瞪着眼睛说：“你看你看，它不就是平的嘛。”遇到这种冥顽不化的人，你讲再多道理、摆再多事实，也是毫无用处，他们不仅拥有自己一套自洽的逻辑，还拥有一种颠倒黑白的本事。所以，如果我们遇到了这种人，只需点拨和提醒一下就行了，对方肯听，那很好。对方不听，就立马闭嘴。千万不要和这种人争论，因为跟这种人争论，除了把自己“气伤”之外，一定益处都没有，何必呢？不要试图说服愚蠢，因为愚蠢不接受启蒙。 14 第二件：在金钱上一定要跟他们切割清楚。非常赞同一位大V的主张：“如果你身边不幸有这样的人，那得记住，金钱上一定要切割清楚，你给他钱，缓解不了他的危机，他不过转手再给骗子，再亲近的人，都不要心软。”我就是这么做的。几年前，堂哥找我借2万块钱。我问他：“你拿去做什么啊？”他说：“投资。”我问：“什么投资。”他说：“投资10万，很快就能赚381万……”我一听这玩意就是传销，所以果断拒绝了他。他骂我：“还亲戚呢，连个外人都不如。”不管他怎么说，反正我不借。结果后来他被骗得倾家荡产，欠下一屁股债，连累了很多人。我很庆幸我没借钱给他。所以，请记住这句话：“如果你身边不幸有这样的人，金钱上一定要切割清楚，做好隔离，不纵容，也不多管。我们得到的常识与理性，主要是让自己的生活更好，不是为傻子的人生负责，说不听，就由他们去吧。”有些人是永远也唤不醒的，对于这种人，咱们就只能：放下助人情节，尊重他人命运。 15 不要强行去改变别人的劫数，不然孽缘就会回到你的身上。成年人的关系世界：只筛选，不教育；只选择，不改变。


---

# 天啊，连孩子家长群都在讨论英伟达股票了


只有坚持别人无法坚持的坚持，才能拥有别人无法拥有的拥有。 01 英伟达现在有多火？ 02 儿子班级的家长群，从没见人聊过股票，没想到昨天有人提了一句英伟达，七八个人竟然聊上了。 03 “英伟达太牛逼了，3月4日，其市值超过了沙特阿美，成为全球第三大公司，仅次于苹果和微软。”“英伟达的股价，从2022年10月到现在，一年多时间，飙升了7倍。”“如果你在2014年，持有20万人民币英伟达股票，那么现在就会变成4000万，英伟达在10年里涨了200倍。”………… 04 最近这两年，英伟达确实是全球最炙手可热的公司。AI芯片行业，超过80%的算力，都是英伟达GPU提供的。全球超算500强中，有379 台，都是英伟达GPU驱动的。英伟达GPU现在有多抢手？马斯克直言：“比成瘾药品还难买到。”前不久，《华尔街日报》报道了一件事：“甲骨文的老板埃里森，说他去年和马斯克，一起约英伟达CEO黄仁勋吃饭，在那场持续一个多小时的晚餐里,只发生了两件事情，吃寿司，以及乞讨。” 05 没错，今天我想聊聊黄仁勋。 06 很多人应该都知道：英伟达是做游戏显卡（GPU）发家的。发家之后，日子过得也还是挺滋润的。但是2006年，黄仁勋任命大卫·柯克为首席科学家，启动了一个叫CUDA的项目。 07 为什么要启动CUDA项目，这得从CPU和GPU的区别说起。CPU，也叫中央处理器，是计算机系统的运算和控制核心，它擅长逻辑控制、串行运算。CPU，也叫图形处理器，是一种专门用来处理图像数据的芯片，它擅长图像处理、并行计算。CPU和GPU各有优缺点，CPU就像是一个高等数学特好的博士，会计算复杂的微积分，会解决很复杂的难题，但缺点是它只有一个大脑，没办法同时处理很多问题。GPU就像是一堆会做加减乘除的初中生，虽然不能计算微积分，不能解决很复杂的难题，但它可以同时处理很多简单问题。在图形处理和并行计算上，CPU和GPU区别，就相当于“1位博士做100道简单算术题”，和“100位初中生一起做100道简单算术题”，从耗费的时间看，GPU要高效得多。 08 黄仁勋觉得：“未来的时代，一定是个加速运算的时代，一定是个图像运算的时代，在这样的时代，GPU必将替代CPU。”  09 但GPU使用门槛很高：用户受制于操作系统，而无法直接操作GPU，将其用于自己的用途。于是黄仁勋诞生了一个想法：“研发一种并行计算的统一架构，将其内置于GPU之中，有了这个架构，用户就可以直接操作GPU，来满足自己的加速计算需求。”也就是说，他想打造一种通用架构，来降低GPU的使用门槛。这个通用架构，就是CUDA。著名AI科学家吴恩达说：“CUDA出现之前，全球能用GPU编程的可能不超过100人，有了CUDA之后，使用GPU就成了一件非常轻松的事情。” 10 为了研发CUDA型GPU，英伟达开始了烧钱。英伟达年营收只有30亿美元，但黄仁勋每年却要拿出5亿，投入到CUDA项目中。这魄力，真不是盖的。 11 当时的行业大咖，没有一个看好CUDA型GPU，觉得这玩意“没多大用途”，所以他们嘲笑黄仁勋：“这是把钱往水里扔。”但黄仁勋一点没有动摇：“我坚信我们的研究会派上大用场。” 12 每年投入5亿，一搞就是三年，却没能搞出什么动静来，英伟达股票大跌，跌了70%。于是投资人坐不住了，要求停掉CUDA项目，“把钱用在其他研发上。”黄仁勋找到投资人，一个一个地解释，一个一个地请求，“请你们相信我的判断。”正是因为黄仁勋的坚持，英伟达才没有停掉CUDA项目。 13 终于，终于，CUDA型GPU研发成功了，黄仁勋高兴得不得了。但高兴没几周，他又愁眉苦脸起来：“CUDA型GPU，由于成本太高了，所以售价比一般GPU高得多，而大部分公司，觉得没买入这种GPU的必要。所以我们生产的CUDA型GPU，根本卖不出去。”这一度让英伟达成为业内笑话。 14 CUDA的持续投入，摧毁了英伟达的利润，英伟达股票大跌，跌到了18层地狱，每股仅1.5美元。于是投资人又不干了，逼迫黄仁勋停掉项目：“为什么还要继续做这个项目，都没有人使用这项技术。”投资人对这项技术的估值，为0美元。但黄仁勋还是不妥协：“我坚信，加速运算的时代很快将会到来，我们的GPU未来一定会很抢手。” 15 为了推广CUDA型GPU，黄仁勋创建了一个名为GTC的会议，他东奔西跑，在全球不辞辛劳地推广CUDA技术。2012年，CUDA型GPU终于等来了机会。一位叫辛顿的教授，带着他的两个学生，参加了全球最权威的计算机视觉识别挑战赛——ImageNet大赛。他们设计的识别模型AlexNet，在比赛中一举夺冠。更令人惊叹的是，AlexNet获胜依靠的法宝，仅仅是两块英伟达的GPU。两块英伟达GPU所产生的效果，竟然超过了那些使用几千个CPU的识别模型。“在人工智能模型训练、推理上，CUDA型GPU比CPU好用太多了。这种GPU可以训练AI模型，速度比CPU快100倍不止。”经此一役，英伟达的GPU终于“小有威名”，一些公司和研发机构，开始购买英伟达GPU，用于算法、搜索、图像识别和人工智能模型训练。“英伟达终于复苏过来。” 16 尽管复苏过来，但跟其他芯片公司相比，英伟达活得远不够滋润。为什么？因为其他芯片公司都在搞手机芯片，智能手机的大发展，引爆了手机芯片市场。那些做手机芯片的公司，“实在是太赚钱了。”惹得黄仁勋都眼红了，也想进军手机芯片市场，去分一块大蛋糕。他甚至都进行尝试了，但是最终，他还是选择了退出，“手机市场庞大，我们能抢占市占率。然而，我们却做出艰难的决定，放弃这块市场。因为英伟达的使命，是创造出能解决‘普通电脑解决的问题’的电脑，我们应该专注在这上面，发挥我们的独特贡献。”黄仁勋决定把英伟达的力量，都集中到CUDA型GPU的深耕上，要把CUDA型GPU做到极致。 17 在黄仁勋的坚持下，英伟达搞出了P100高性能GPU芯片。然后他化身为“超级推销员”，奔波于高校、科研院所、初创公司，推销这种 GPU芯片。2016年8月，在OpenAI成立的初期，黄仁勋把一台装载了8块P100芯片的超级计算机DGX-1，免费赠送给了OpenAI。 18 后来的事情，大家都知道了，OpenAI利用这台超算，来研发聊天机器人程序。2022年11月30日，ChatGPT横空出世，震惊了全世界。ChatGPT的诞生，在全球掀起了AI热潮。而所有加入AI热潮的公司，都想购买英伟达的GPU，于是英伟达火了，火得一飞冲天，两年不到，股价就飙升了7倍。 19 我为什么要写黄仁勋呢？其实我想写的是“我们应该如何做事业”。任何事业，都可分为三段，开始拼的是远见与决心，中间拼的是落实和执行，最后拼的是专注与坚持。 20 黄仁勋为何能取得如此成就？第一，在于他有远见与决心。有远见，在于他看到了“加速运算的时代一定会到来”。有决心，在于他立马树立了目标，决心去迎接这个时代。在这一点上，黄仁勋带给我们的启示是：“我们不妨以10年或15年为期限，去规划、实现一件真正想要做的事。”“人一定要有远景或目标，不能实现也可以，但不管能不能实现，它一定会带你走很远的距离，让你成为更好的人。” 21 第二，在于他能落实和执行。他把他的目标，具体落实在了研发CUDA型GPU上，“在加速运算的时代，GPU必将替代CPU。”“GPU的使用门槛太高了，我们要做的就是找到一种办法，把它的门槛给降下来。”这十来年，在执行上，黄仁勋一直在搞的事情就是：如何降低GPU的使用门槛，如何激发出GPU的高性能。在这一点上，黄仁勋带给我们的启示是：“执行力，其实是一种被严重低估的能力。人生越往后，你就越发现，人的执行力决定了一切。在绝对的执行力面前，智商只是点缀。” 22 第三，在于他专注且坚持。他专注，在于他没有跟风，去抢手机芯片的蛋糕，而是专注于将GPU做到极致。他坚持，在于英伟达出现亏损，他也没放弃CUDA项目。在于英伟达股票大跌，他也没放弃CUDA项目。在于投资人集体逼宫，他也没放弃CUDA项目。黄仁勋说：“我比任何人都更久地举着火把，只是因为我更有韧性罢了。一旦我走上一条道路，我可以在那条道路上坚持很长时间，并且长时间地相信它。” 23 心理学家安吉拉·李·达科沃斯，是麦克阿瑟天才奖获得者。她花多年时间搞了一个调查——决定一个人能否成功的最重要因素是什么？她调查了很多军官，调查了很多体育明星，调查了很多商界大佬，最后她发现决定一个人能否成功的最重要因素，不是智商，不是情商，不是人脉，不是兴趣，不是勇气，不是长相，而是“Grit”——坚毅。“向着长期的目标，坚持自己的激情，即便历经失败，依然能够坚持不懈地努力下去，这种品质就叫做坚毅。无论在何种情况下，比起智力、兴趣、人脉等因素，坚毅才是最为可靠的预示成功的指标。”人与人之间，最小的差别是智商，最大的差别是坚持。


---

# 邯郸初中生杀人埋尸案更多细节：卸掉优等生的滤镜


学历能过滤学渣，但不能过滤人渣。 01 河北邯郸初中生杀人埋尸案，校长的一番言论，引起了争论。 02 他说：“3名犯罪嫌疑人中的马某，在班里成绩排名十多名，成绩比较好，此前也没有发现霸凌迹象，能做出如此恶劣的事，完全出乎意料”。 03 确实出乎意料，残忍的出人意料。尸检信息显示：被害者小光头部被打的满是血肿，脸部有数十道刀伤、钝物伤口，一个眼珠已经翻了出来，腰部也有七八道刀口，而且他们还是有预谋作案。地上散落着一次性手套、和橡胶手套，为掩埋尸体还分两次挖坑。    很难想象，这是十二三岁孩子下的手。完全不显拙劣，一看就是：经过了策划，准备了工具，对好了口供，残忍、冷漠、周密。          孩子生前曾发朋友圈，说自己天天做梦梦到自己从学校楼顶跳下来，不敢想象他生前经历了什么。              04 我相信，校长无意袒护，但下意识的反应不会骗人。听闻如此丧尽天良的事，他的第一反应是：好学生怎么会犯罪？ 05 这让我陷入了沉思。因为不仅是他，在他身上我看到了太多人的影子。 06 很多人都有个片面认知：总觉得成绩好的学生一定品行端正。   只有成绩差的学生，才会调皮捣蛋，惹是生非。可当我们看过北大弑母的吴谢宇，复旦投毒的林森浩，或许应该意识到：成绩好并不代表人品好。甚至优等生的犯罪更可怕，更凶狠，更难以预防。家长、学校唯分数论，社会对优等生戴上天然的滤镜，正在造出一批又一批人格缺陷的孩子。 07 优等生光环：天然的特权和挡箭牌在《隐秘的角落》里朱朝阳是一个学霸，他的母亲是标准的“唯分数论”者，只关心成绩，不关心孩子的情绪、想法，对生活有着窒息的管制，一切都要为学习让步。老师曾提醒过她：朱朝阳不合群。   但她不以为然地说：“学生就是要以学习为主，其他的都不重要”。          她不在意孩子，是否需要关心、需要被爱；是否需要父母、需要朋友。她只需要孩子成绩优秀。朱朝阳确实也成绩优秀，老师器重他，父母宠溺他。所以，他在一次次犯下重大罪恶之后，没人怀疑他。甚至在许多蛛丝马迹指向他之后，别人也觉得不可能是这个优等生。生活中类似情况也很常见，    无论老师还是家长，似乎天生对好学生带有滤镜。一样是破坏纪律，学霸一定是在交流学习学渣一定是聊天干坏事。一样是犯了错误，学霸是“从轻发落”，学渣是“从重惩罚”。甚至两人产生矛盾也会偏袒学霸，但这种无意中的娇惯和偏袒，无形中助长他们的特权意识，觉得自己什么事情都能干，什么错误都能犯，直到酿成不可挽回的错误。 08 扭曲的价值观：成绩可以弥补一切。弑母的吴谢宇，在庭审的时候说：从小到大我都觉得，能把考试考好，是我对我爸我妈的唯一意义。在整个庭审中，吴谢宇只情绪激动哭过一次。那是他父亲死之前发生的一件事情。那一年中考，吴谢宇考了整个福州市的第二名，他的父亲非常为他自豪。他对亲戚朋友和老师说：我儿子考了福州第二名，这是我最开心的时候了。          可是半年过后，他的父亲去世。吴谢宇哭着说：我爸去世之后，我期末考试还考了第一名。可是没用了，考多少个第一名都没有用了…       许多人看完吴谢宇和父母之间的关系，是深深的窒息感。他们之间的关系，不是感情的关系，不是爱与被爱的关系。而是赤裸裸的成绩关系。   吴谢宇认为，自己无论什么错误都可以用成绩弥补。    在自己犯下了滔天大祸之后，诈骗了亲戚144万余元用于挥霍之后。辩护人问他，你怎么偿还亲戚的时候，吴谢宇说：我没有任何时间浪费，我每天每时每刻都在学习……欠钱还钱，杀人偿命。这是天经地义的事情是不是？可是吴谢宇依然觉得自己只要成绩好，不断学习就能弥补。在他这一路上听过太多的掌声和鼓励，他觉得自己成绩好就可以任性，即使犯错也可以弥补。最后变成是非不分，三观不正，道德败坏的人渣。 08 “成绩之上”价值观：当代孩子越来越冷漠。学校组织了直播。在采访时，一孩子突然晕倒。主持人看到了，但没有行动，而是摆摆手让摄影师移动机位，继续侃侃而谈，而旁边的其他学生看到了，好像什么事都没有发生一样，熟视无睹。          许多网友感叹：从这些孩子身上感受到了，强烈的冷漠。你有没有发现一个现状？   现在的孩子，成绩优秀的很多，表扬和奖励很多。但有同情心，有怜悯和纯良之心的，却越来越少。    因为他们大多关在密闭的空间里面，去提升成绩。缺少真实经历，缺乏感知能力，缺失同理心。并不知道自己的行为，会对他人造成多么严重的伤害。就像那个大骂外卖员，是“底层猪”的大学生。他过惯了骄纵膨胀，高高在上的人生，不知道自己的言行，会对别人造成多么严重的伤害。 09 学习是反人性的，而支撑一个孩子能够反人性取得成功的东西，往往都是很极端的。          我一个心理咨询师的朋友对我说，她最近在心理辅导一个985高校的孩子，这个孩子成绩极好，但是心理很畸形。他在被放松治疗的时候，对我的朋友说：   他内心一直都想杀死一个人，而他已经等了很多年了。正是这股恨意让他成绩好，而这样刻入骨髓的恨意，让我的朋友背脊发凉。 药家鑫的父母，在孩子杀死别人的时候，他后悔自己对儿子过于严厉和高要求。这世间所有的能量都是守恒的。   当你用一种极端手段达到自己目的的时候，很容易受到反噬。 10           当用成绩作为唯一标准时，    孩子可能永远是那个失败者。无论成绩再好，都可以更好。无论分数再高，都可以更高。这种畸形的评判标准，很容易导致孩子：自卑挫败，情绪极端，缺乏共情，冷血残酷。所以家长一定要明白：你要养的，不是成绩好的学习机器。而是一个人格健全的人。 11 所以，我经常对我自己的孩子说：    比起成绩，我们更关注你，有没有成为一个温暖纯良的人。 对我们来说，    对生命的敬畏、对他人的尊重、对父母的感恩、对陌生人同理心，对这个世界的温度，这些都更重要。纵使他没能如你所愿，考出最高的分数，进入最好的大学，拿到最多的offer，赚来花不完的钱。但他能：孝敬父母、善待他人，认真工作、热爱生活。不也不是挺棒的吗？    比起他冷漠地高高在上，我更希望他能俯下身来，看见每一个微小的人。感知每一份悲欢离合。做一个有血有肉的人。    教育的本质是“成人”，我更希望的是，我们的下一代，能成为一个温良纯善的人。而非制造一个个，精致的利己主义者。高智商低素质的“怪胎”。受过高等教育的冷血“变态”。


---

# 30名未成年女孩被隔空猥亵：别让你的孩子成为“猎物”


你想象不到的隔空猥亵，正在随时随地发生。 01 近日，浙江一男子陈某被警方抓获，引发了无数家长的恐慌。 02 据多人举报，陈某为了寻求刺激，多次引诱未成年女孩拍摄并发送裸露照片和视频。警方查证后发现，受害人数多达30人，最小的只有10岁。难以想象，陈某看到那些私密照和视频时，是何种表情和心情。我只觉得荒唐至极，恶心至极！ 03 陈某为什么能“搜罗”到那么多受害者？他长期潜伏在手游聊天平台，私聊买不起装备的女孩。“想不想要钱或者游戏皮肤？”未成年女孩一旦上钩，加上陈某陈某的QQ，灾难就开始了。他提出十分恶心的“三天试用期”。这3天里，他频繁要求受害人拍摄身体某部位照片。一旦受害人同意，他便强迫对方拍摄更私密的照片和视频。这是一种服从性测试。有人不堪其扰，中止“试用”。有人提出先付定金的要求，被他拒绝。还有人视频和照片发了，却因“不合要求”拿不到报酬。就这样，陈某没花一分钱，获取大量裸露照和不雅视频。既满足了变态欲望，又不怕被发现。从2019年到被抓前，陈某的兽行一直在持续。如果不是被举报，不敢想象还有多少未成年人掉入陷阱。 04 同样的事也发生在河南。一位父亲发现，12岁的乖巧女儿小花，突然频繁起夜，并且，她拿着手机同时和四五个“男友”聊天。聊天内容和尺度，不忍直视。“男友们”时不时给小花花几个小红包，“老婆，亲亲”、“宝宝”等甜言蜜语疯狂输出。当小花逐渐产生依恋，对方就露出了真面目：“想看你的胸胸”，“要去你家给你摸摸”。这种龌龊的要求，被他们恬不知耻地提出。若女孩羞涩，他们会佯装生气，强迫女孩答应。等要求被满足，他们就会要求拍摄更私密的部位，甚至视频。就这样，小花在一步步引诱下，将私密照、视频，毫无保留地发给了一个个陌生男性。 05 这两个案例，有一个共同的名字：隔空猥亵。何为隔空猥亵？“为了满足变态的性刺激，以互联网为媒介，诱骗未成年人裸聊或发送裸照、裸体视频的猥亵行为。”与传统的身体接触方式不同，隔空猥亵更隐蔽，更难收集证据，因此，危害面更广，受害者也更多。受害者小花说，班上的同学都在聊这个话题，她不加入的话，就会和同龄人格格不入。异性、好奇、恋爱、圈子。这就是很多未成年人迈向深渊的第一步。骗子早就为他们量身定制一个陷阱，毫不设防的未成年人，就这样掉进了圈套。 06 很多家长可能意识不到，现在的性侵，很多从线下的实际行动，转移到网上。很多家长认为，现实中看管好孩子就行。他们爱玩手机就玩手机，不会发生什么意外。但这远远不够。当孩子拥有了一部手机，当他们毫无戒备地在网上冲浪，很可能会误入不法分子编织的网络“狩猎场”。他们的魔爪，可以从各个缝隙伸向孩子。这绝不是危言耸听。最高检发布的未成年检察报告指出：近5年来，“隔空猥亵”侵犯未成年人案件高发、频发。上千人因隔空猥亵未成年人被起诉。以上还只是冰山之上曝出来的一小部分，在冰山之下，还有更多看不的罪恶。   那些因羞耻而不敢声张的孩子；那些被侵害而不自知的孩子；那些被威胁而不敢发声的孩子，都因沉默，让更多犯罪分子逍遥法外。在网络世界的暗角，依然有一双双阴鸷下流的眼睛，注视着我们的孩子。 07 骗子的伎俩，其实很简单。第一，通过红包礼物，利诱未成年人。广州13岁的受害者柔柔，常通过社交平台发布照片和视频。清秀的长相，给她吸引了不少男性粉丝。柔柔建了粉丝群，每周固定在直播间为粉丝直播。粉丝们不断吹彩虹屁，给她刷礼物、发红包，诱骗柔柔展示更多身体部位。从脖子，到手臂，到肚子，直至隐私部位。每次发完照片，群里男粉一片吹捧、点赞、发红包，一名叫“水哥”的网友，在引起柔柔注意后，与她单独建立联系。他诱骗着柔柔与他裸聊。每次裸聊结束，他都会发送200～300元红包。在这样的攻势下，柔柔越陷越深。 08 第二，假冒同龄人，骗取信任。   2022年，北京。一男子假冒“隔壁班小英”，加上了10岁受害者小阮的微信。一开始两人互聊学习，生活，相谈甚欢。没几天，“小英”就发来奇怪的要求。她称，想和小阮交流“身体发育的秘密”。感觉到小阮的疑惑，她先发来了自己隐私部位的照片和视频。不想被认为扭扭捏捏，小阮也拍下了自己私密照片。她压根想不到，“小英”的照片，都是网上下载的。接着，“小英”继续要求她拍摄全裸视频。被拒绝后，“小英”以公开裸照威胁，勒令她服从。惊惧不安的小阮陷入失眠。后来，她将这件事告诉父母，男子这才被绳之以法。 09 第三，通过“组CP”制造恋爱幻觉。这种伎俩的恐怖之处，在于群体作案，受害者甚多。河南受害者小花，最开始从短视频主播处加了所谓的“红包群”。群里一名成年女性直接私聊她：“你缺钱的话，姐姐给你。”“姐姐给你介绍几个男性朋友，你去陪一下他们。”于是，小花稀里糊涂加入了所谓的“红包CP色色群”。   红包是诱饵，“色色”才是目的。在那个群里，很多都是未成年人。聊过一阵后，不法分子都挑到了自己的猎物，他们分别向未成年人发起“组CP”的邀请，加上女孩们的私人QQ之后，他们就露出了真面目。说着甜言蜜语，嘘寒问暖，发着极具性暗示的图片，受害者在“恋爱了”的幻觉中，一点点卸下防备，在他们的要求下，拍下一张张照片和视频。懵懂的女孩们，以为自己谈了一场禁忌之恋。其实，她们不过是对方的盘中餐，是无数个受害者中的一员。 10 有句话说得很好：罪恶之轮一旦转动，谁也无法停下。当犯罪分子不再满足于隔空猥亵，更可怕的事情将会发生。2022年1月，隋某某诱使未成年女孩刘某某拍摄裸照、裸体视频。但欲望是无止尽的。在照片和视频无法满足后，隋某某用裸照和视频威胁，强迫少女两次和自己发生关系。他还分3次，勒索刘某某840元。   甚至他还把私密视频公开在朋友圈售卖。还有犯罪分子王小山。隔空猥亵未成年人后，用裸照威胁14名受害女孩至宾馆实施强奸。隔空猥亵，威胁曝光，实施强奸，传播视频……隔空猥亵只是第一步，一旦开始，就是无尽的深渊。毫无招架余地的未成年孩子，彻底沦为待宰的羔羊。他们在恐惧、威胁中惶惶度日。自杀、自残事件，时有发生。贵州一名14岁女孩，被不法分子多次威胁后，不堪重负，产生自杀行为。她一生，都会被笼罩在这道阴影下。 11 我们与恶的距离，并不遥远。台湾作家蔡宜文说，任何关于性的暴力，都不是由施暴者独立完成的，而是由整个社会协助施暴者完成的。互联网的发展，成为犯罪分子的“狩猎场”。未成年人触网的几率增加，加大受伤害的概率。平台的监管不力，法律的漏洞，都让未成年人面临更多风险。 12 那么，该怎么保护我们的孩子？我有几点建议。 13 1、别把性教育当成洪水猛兽。《房思琪的初恋乐园》里，思琪对妈妈说，我们家没有性教育。妈妈认为性教育是给那些需要性的人。“思琪一时间明白了，在这个故事中父母将永远缺席，他们旷课了，却自以为是还没开学。”父母觉得性教育没必要，孩子长大就懂了，但禽兽不会觉得孩子太小。   告诉孩子：任何用利益诱惑，企图让孩子脱下衣衫的行为，都充满恶意。任何让自己觉得不舒服，难堪的要求，都要勇敢说“不”。你必须让孩子明白，你的身体，不是讨好任何人的工具，你的身体，只能由自己做主。性教育这堂课，别等罪犯来给你的孩子上。 14 2、成为孩子的朋友，而非供养者。有句话说得好：家长是过去的孩子，孩子是未来的家长。你希望孩子变成什么样，你就要先成为什么家长。比起只给予物质，更应该给予平等的关注和陪伴。孩子对什么感兴趣，有什么烦恼或开心，你应该时刻保持与他们“有话聊”。当你成为孩子的朋友，他们自然不会去寻求陌生人的认可和帮助。这样孩子有什么异样，你可以第一时间发觉。 15 3、摒弃受害者有罪论。很多孩子受到侵害后，不愿向父母求助。很大可能是，在日常生活中，父母常会将错误归咎为受害者。“他们怎么不骗别人，只骗你？”“一个巴掌拍不响，肯定都有错。”“早就要你不要玩手机，就是不听”看似不经意的话，会让孩子在耳濡目染之下放弃求助。“反正说了也只会怪我。”当这样的想法产生，孩子获救的渠道就少了一个。不管发生什么，要坚定地站在孩子那边。告诉他们：这是坏人作恶，不是你的错。来自父母的鼓励，会让孩子产生勇气和信心。哪怕前方阴霾密布，也有底气与之一战。 16 4、用法律武器，维护自己的权益。不要等到事情不可挽回，再诉诸法律。一但猥亵发生，第一时间就要用法律武器，保护自己。让只敢躲在暗处的人渣们，钉在耻辱柱上；让只敢欺负弱小的禽兽，尝尝法律的铁拳；让阴暗的蛆虫，无所遁形。这才是我们一路上努力和奋战的意义。


---

# 网红“老陈”自曝收入引发唏嘘：错把平台当能力，是最大的愚蠢


离开平台的光环，剩下的才是你的本事。 01 最近，“反诈老陈”晒出了2023年收入。果不其然，他又上了热搜。这一次，依然是质疑和嘲讽居多。 02 老陈公布的“个人所得税”APP显示，2023年，他年收入约为34.7万。其中，有31万是他出版书籍的稿费。也就是说，直播带来的收益十分有限。虽然相较于一般人来说，这个收入很不错了，但是，他在2023年3月同样晒过收入截图，2022年总收入133多万，光缴税就有近40万。仅一年时间，老陈的收入就呈断崖式下跌。脱下警服到现在两年时间。老陈经历的起伏，估计他自己也没想到。 03 2021年，是老陈最火的一年。一身警服连线主播进行反诈宣传，屡上热搜。“你下载国家反诈APP了吗？”一度成为直播圈最火的问候语。最火的时候，他有上百万粉丝，在平台众星捧月。脱口秀节目，央视，各大卫视节目都有他的身影。各路主播看见他，恨不得稍息立正再敬个礼。他在个人账号直播，竟能收到上百万打赏。一时间风头无两。谁都以为老陈会穿着这身警服宣传反诈，直到退休。但没想到他很快就辞职了。据老陈自己说，是身体原因，主动辞职。但没人相信。关于他辞职的原因，众说纷纭。有人说，他是被单位劝退的。更多人认为，是他飘了，觉得辞职能赚更多钱。但不管什么原因，老陈脱下了警服。义无反顾当起了全职主播。 04 接下来的事情大家也看到了。老陈的反诈宣传还在继续。但是，从“警官”老陈变成“网红”老陈，不仅仅是身份变了。老陈开始放飞自我了。他在和女主播连线时，几次做出暗示性动作。还隐讳地暗示，女主播丰满的身材。这和他曾经的身份大相径庭，引发了众多不满。他道歉时称：误认为对方男扮女装，“开玩笑”活跃直播气氛。用女性身体特征“开玩笑”，他被网友冠上“恶臭、不尊重女性”的评价。后面，他在直播间一边让人不要刷礼物，一边笑逐颜开地喊着：“感谢XX的礼物”。这一波又被网友批为吃相难看。 05 更有网友发现，他的直播里，反诈宣传比重减少，求礼物求关注倒是很多。此后，老陈的口碑迅速下滑。有人被他拉黑几次，依然坚持不懈嘲讽他。他在直播间哭诉被网暴，又再次被网友讥讽作秀。与巅峰时候的状态相比，老陈现在的关注度和流量，已经是今非昔比，他发布的作品以及直播间在线人数，下滑严重。为了挽回之前的热度，他非常容易“用力过猛”。但这种“用力过猛”，又很容易让他引发争议，慢慢地老陈背负了很多负面形象。 06 为了重回流量巅峰，老陈想过很多办法。除了直播，老陈还开辟了很多赛道。他在农村当过“吃播”；拍过反诈短剧《破局》；出过反诈书籍《你真的安全吗？》可惜效果都没达到他的预期，流量远不如以前。其实，道理其实很简单。他是警察时，大众天然对他有信任感。褪去那身衣服，他只是一个网红主播。加之反诈宣传早已耳熟能详，谁愿意再听他一遍遍讲述？光环消失的老陈，迷茫了。前不久他全网喊话求职，但很多官方平台都没有给予回应。唯一公开回应的济宁消防还接到大量举报。而他一心想回的原单位，也没人和他联系。老陈返聘的路子又断了。他感叹道：“我没有看清楚自己的地位和能力，想提出辞职后看看单位可能会有什么反应，没想到3天就批了。”以为单位没了自己不行，是老陈最大的误解。 07 老陈的经历，让我想起一句话：不要把平台，当成你自己的本事，否则你会跌得很惨。老陈为什么会火？首先因为他是警察，大众敬畏也尊重这个身份。如果没有老陈，也会有老刘，老杨，或者别人。其次，他真正吸引人的，是权威和接地气形成的极大反差。这是职业的魅力，而非个人。失去那身制服和光环，他也就失去了吸引大众的重要砝码。老陈认知的误区，就在于，他错把平台的力量，当成自己的能力，觉得辞职之后也能行，但现实狠狠给他上了一课。迈兹纳说：不要把自己看得太重要，没有你，事情一样可以做得好。人贵在认清自己的位置，也看清楚形势。 08 原新东方副总裁庄重讲过一个故事。他在新东方最后那段时间，心理落差很大。萌生了创业的想法。他把这个想法和俞敏洪一提，以为他会被挽留。但俞敏洪欣然同意。和他有同样离开的，还有一批优秀的校长。一伙人商量着，要把新东方的股票卖了。他们当时觉得：“像我们这么牛的人都走了，新东方肯定会走下坡路。”但结果并非如此。此后，新东方股票一路上涨，业务越来越好。庄重后来感慨道：“一开始是觉得新东方离不开我们，后来才发现，是我们耽误了新东方的发展。人在职场，要分得清哪束光是自己发出的，也要分得清哪束光是平台发出的。”心理学中有一种“达克效应”，指人常常高估自己的能力水平，从而对形势做出错误判断。以为平台离了自己就不转了，以为公司没了自己就要垮了，但现实，往往并不是如此。 09 有时候，人在高位享受很多便利，就以为，那完全是自己的能力所致。却没想过平台、资源都给自己提供了有力的支撑。失去这一切，其实自己什么都不是。 10 地产商冯仑，早年在体制内当领导。他有一名专属司机，司机对他有求必应。后来他落魄了，偶然再次搭乘那部车。司机明显不太高兴。他以为司机家出了什么事儿，也不在意。一次，他再次坐上这部车，司机将他拉到一个路口，把他赶下车，说：“你现在已经不是领导了，就应该在这儿下。”那时他才恍然明白，他在位时，司机讨好他，其实讨好的是他的位置，和他是谁没关系。那个位置换成别人，司机同样会去巴结。如果他还要享受那个位置的便利，那就是自己不懂事了。把平台赋能，当成个人的本事，才是人最容易陷入的思维误区。 11 郭德纲举过一个例子。有人要运送青花瓷瓶去一个地方，为防止摔碎，他在箱子里塞满了报纸。天长日久，报纸就以为自己和青花瓷瓶是一个地位。但是，青花瓷拿出去，还是价值连城。旧报纸拿出来，也只是被随意丢弃的一张旧报纸。人最大的悲哀，就是很难认清自己。离开了所处的位置，你究竟是谁？ 12 康辉在自传《平均分》里说过一句话：“因为工作的性质特别，这些年，我得到了些许薄名。然而这薄名，我常心怀惴惴，唯恐名不副实。这一行太容易让人把一些不属于自己的光环套在自己身上，以致飘飘然，进而昏昏然。”深以为然。别人对你毕恭毕敬，真的是因为你特别优秀吗？你身居要职，别人敬畏的是你背后的权力。你掌握话语权，别人看重的是你能带给他的利益。当你摘掉光鲜的标签，还有多少人会一如即往地尊重和崇拜你？人呐，听多了恭维和奉承，就容易被浮云遮望眼。将不属于自己的权力、人脉、关系，统统视为己有，这才是最大的失误。并不是说，离开平台人就一无是处。能爬上那个位置，证明能力是有的。但是，“认识你自己”这几个字很多人一生都参不透。正如曾仕强在《易经的人生智慧》中讲过一句话：“人，之所以有诸多烦恼和痛苦，主要根源是人生定位不清。”要么太过高估自己，事后又失望不已；要么太把自己当回事，事后颜面尽失；当一个人认不清自己的位置时，烦恼便自然增多。 13 罗振宇提出过一个观点：U盘式生存。概括起来就是：自带信息，不装系统，随时插拔，自由协作。不被平台的光环迷住眼睛，只是将它当成一个又一个的训练场不断提升自己的核心竞争能力，拥有随时抽身的能力，这才是我们真正应该做的。“知识付费四大天王之一”的樊登，就是这样一个人。他原本是央视主持人，背靠一个极好的平台，但他还是选择跳出来，折腾自己的人生。他先是于高校任职。在看到知识付费的巨大市场潜力之后，2013年他创立了樊登读书会，打造读书平台。短视频风潮席卷全网的时候，他果断拥抱短视频。此后，樊登在知识付费领域一骑绝尘。据他透露，一年营收高达10亿。从央视主持人，到高校老师，到私营企业老板，再到短视频博主，他从来没有觉得自己平台如何高，就不思进取，而是在一次次的跳跃中，不断锻造自己的能力。将自己变成了平台，这才是他真正的能力。人只有看得越多，思考越多，才会认清自我，谦逊地求知，不断提升。这才是一个人面对变数的勇气和底气。就像作家李尚龙说：每个人都是一个个体，离开平台的光环，剩下的才是你的本事。


---

# 知名奥运冠军自爆隐私：成名后，我终于能进祖坟


规矩这个词，最喜欢看碟下菜。 01 郭德纲的相声里，有一段话我印象深刻：穷人站在十字街头耍十把钢钩，勾不着亲人骨肉；有钱人在深山老林耍刀枪棍棒，打不散无义宾朋。 02 人与人之间的关系有多现实？前几天，在《人物》2024女性力量盛典上，奥运冠军王濛说了自己的隐私故事，引发一片网友唏嘘。 03 在成为冠军之前，她一直是家中那个多余的女儿。出生时爷爷曾说：    “又是女孩，赖赖唧唧，不要也行”。爸爸看着兄弟家都生了儿子，只觉得抬不起头，备受打击。最爱她的妈妈，也因生了两个女儿，不管是家里妯娌还是谁，都能揶揄她两句。 04 但是，随着王濛进入国家队，拿下了世界冠军，成为了为国争光、家喻户晓的名人后，整个家族对她的态度有着天壤地别。当初说着不要也行的爷爷，现在钦点她是：“最宝贝的孙女”一心想要儿子的爸爸，到处炫耀：“这个姑娘，十个儿子也不换”一开始，因为是女孩她连去祖坟的资格都没有。可如今她却是光耀门楣的女儿，再也没人敢拦着她了。 05 一直记得一句话：规矩这个名字，最喜欢看碟下菜。你一穷二白的时候，规矩对你处处束缚，所有人都可以为难你，而当你变得强大的时候，所有规矩都可以打破，所有人都给你让路。 06 忽然想起和她一样经历的全红婵。在一战成名之前，她家徒四壁，妈妈、爷爷生病急需用钱时，身边没一个亲戚愿意帮助她。而当全红婵成为冠军后，她的妈妈说：“现在才知道原来有这么多的亲戚。”    曾经无人在意他们一家人，如今却是：有人送吃送喝，有人送房送车，有人修房铺路。妈妈的病有人帮忙治了，爷爷病床前挤满嘘寒问暖的人。甚至还有人为她重新修订家谱，立门族排位和匾额。补认全红婵为26氏孙。           07 讽刺吗？确实很讽刺。但她们俩的经历，    暴露出的就是社会最残酷、最现实的底层潜规则。就像王濛说的那样：规矩这个东西，其实一直都很势利。即使是最亲密的家人，也在心中有一杆衡量对方价值的秤。你什么实力，别人就是什么脸色。你弱的时候，坏人最多。 08 其实我们身边经历何尝不是如此？之前就有一位读者聊起：曾经她的农村老家，女人是不能上桌吃饭的，只能窝在厨房的小桌子上吃，或者等男人们吃完，吃一些残羹剩饭。除夕夜结了婚的女人也不能回家，即使离婚了，无家可归，也得在过年时带着孩子去宾馆住。他们说，这是习俗。但是自从她创业成功，挣了很多钱，    一家子都仰仗她的帮扶、照顾后，习俗就变了。吃饭她不仅能上桌还能坐上位，过年过节都有亲戚打电话来问候她。她想什么时候回家就什么时候回，之前处处限制她的“习俗”“规矩”，如今形同虚设。每个人对她都是和颜悦色。 09 就像黄渤曾聊起他出道前后的不同待遇。在他没火之前，受到的全是冷遇。在酒吧驻唱，底下大哥起哄让他滚下去。去剧组面试，被导演讽刺：“怎么长得这么磕碜”跑龙套时，周围各种心机，没人在意他的感受。                        但是，当他成为了影帝后，所有待遇两级反转。身边围着各式各样的人，每一张都是洋溢的笑脸，当初骂他丑的人，现在说他辨识度高。当初对他正眼不瞧的人，各种嘘寒问暖、满是奉承。                        黄渤用自己的经历，说出了最现实的真相：你弱的时候，坏人最多。 10 你弱的时候，身边鲜有雪中送炭的，反而更多的是落井下石的，变本加厉的。因为你弱的时候，他们会认为不管在你身上做多少坏事，    都可以不付出任何代价。而当你变得强大之后，身边全是好人。多的是上赶着给你锦上添花的。多的是对你和颜悦色、满是奉承的。你会遇到更少的坏人和更多的好人。因为他们知道，你得罪不起了。 11 你还记得那个假扮名媛的邹雅琦吗？凭借着一个高仿的爱马仕包包，18元的假钻戒、华贵的妆容和举止，她每天自由进出各大高档场所，在北京蹭吃蹭喝了21天。她能在头等舱休息室畅行无阻，在拍卖会上有人殷勤地为她端茶倒水，还试戴了60 多万的祖母绿戒指、1000万的翡翠镯子。所有人都对她很和善很尊重，没人敢去对她有任何质疑。仅仅因为她看起来像个“名媛”。              这个世道就是，先敬罗衣后敬人。 12 《寄生虫》中有一句台词：钱，就像一个熨斗，能烫平生活中所有的褶皱，包括人性的阴暗面。 13 作家桌子曾经说过他自己的经历。之前他住城中村，是一个鱼龙混杂的地方，非常破旧，吸毒的人有，小偷小摸的人有，各种各样的人都有。    在那里他被连续偷了4辆电动车，甚至晚上睡觉的时候，一个吸毒的人偷偷摸进他的房间，拿走了所有的钱和笔记本电脑。后来，靠自己的努力买车买房，换了一个新的环境。 在新的小区里面，到处是监控，物业负责，再也没有丢过东西。 而且他说，自己身边的人变了，隔壁邻居一个是画家，一个是老师，有什么问题可以向他们请教。白天进出的时候，邻居们笑着打招呼，脸上热情洋溢。晚上的时候，他们在小区业主群，畅快地聊天。 那一刻他深深地明白，并不是这个社会变了，并不是那些坏人不存在了，而是他变得强大了，从一个环境跳跃进了另一个环境。 14 我们必须要明白一个道理：              这个社会不可能出现绝对的公平。这个世界的常态，是弱肉强食，欺下媚上。即使我们很不齿这种现状，但因为我们力量太过弱小，人性太过复杂，我们根本无力改变现状。          所以，我们能够做的，不是花大量时间去抱怨这个世界不公，也不是花精力去斥责人性的现实，而是去改变自己。控制自己一直往上走。诚诚恳恳、脚踏实地的向上走。你每往上走一步，你生活里面的坏人就会少那么一些，好人就会多那么一些。 当你走到足够高的高度，你会发现自己身边，全是好人。生活从未变得轻松，    是你在一点一点变强大。这就是我们努力的真正意义。


---

# 河南初中生捅伤教师跳楼：越来越多负责的老师，正在被“杀死”


珍惜那个还愿意对你严厉的老师。 01 以前听过一句话：唐僧不念紧箍咒，悟空终生是顽猴。所谓严师出高徒，但如今，史上最憋屈的一届老师已经出现。 02 前几天，河南驻马店市西平县一中学。晚自习时，一名学生因为没完成作业被老师批评。没想到该学生怀恨在心，下课时趁着老师不备，拿起一把刀，就向老师扎去，随后该生就跳楼自杀。 03 幸运的是：经过抢救，学生和老师都无生命危险。但整件事，给所有老师重重一击。          八年级。中考分流前的重要时期。河南的分流比例高达50%。作为一位负责任的老师，顶着被讨厌、被骂的风险，批评孩子没有完成作业。希望孩子能考上一所不错的高中，可是这个学生非但不感激，反而一言不合就挥刀相向，    负责任的老师，换来的却是血的教训。 04 我不知道，这位背刺的老师，重回讲台时会是什么样心情？会一如既往的负责任，还是装看不见，选择明哲保身？而TA再遇到同样不做作业的学生时，还愿去管吗？还敢去管吗？而这个学校的其他老师，看到赵老师是这样的遭遇，还敢去管那些不做作业的差生吗？ 05 曾经一腔热血，满腔抱负的老师，逐渐选择沉默。这是一件多么悲哀的事。  我们不知道的是，越来越多负责的老师，正在被“杀死”。 06 杀死负责老师的，不只是学生，还有家长。 07 早前，江苏扬州江都区实验小学门口，一位家长拉着横幅跪坐在地，斥责老师：多次辱骂殴打学生。本以为又是一无良老师的闹剧。可真相是：这名学生上课时乱跑乱叫。老师的批评根本不听。为了不影响同学，老师把他带到办公室，结果，他开始打砸办公室。两个班的本子全部被他扔在地上，还把牛奶倒在其他孩子的作业本上。          老师通知家长，家长到了学校，就指责老师打孩子，要求赔钱。该名学生是学校有名的“小霸王”，平时霸凌学生，殴打老师，早已臭名昭著。而他的家长，更不是好惹的，就因为老师用试卷在他的头上敲了一下，就讹诈该名老师几万块钱才罢休。这一次拉横幅，又说孩子爷爷被气到心脏搭桥，要求赔偿一百万。 08 驻马店一位小学老师，因为想提高孩子的语文素养就把默写古诗的成绩发到了家长群，本意是想和家长同步信息，共同提高孩子成绩。    结果被一家长以：“侮辱孩子自尊”为由，要求老师登门道歉，否则就告到教育局。最终老师心灰意冷地说：以后不会发布任何学习成绩到群里，作业做不完也不会留校。跪求家长们不要有问题就把她告到局里，她还需要2607元的工资养家。                        还有永州市的一位老师，班上一位学生只考了三分，    她因对学生负责，就对该生进行了管教。结果家长冲到学校对她拳打脚踢。一次负责任，换来的却是血的教训。                    都说现在的教育是：把老师当圣人管，把学生当祖宗供。 08 我想起了之前看过的一个段子：一位学生上课时要上厕所，老师没同意，孩子尿裤子了。老师被举报：违反人权。后来学生要上厕所，老师同意了，结果学生滑倒了。老师又被举报：没尽到监护义务。没办法，学生再要上厕所时，老师就陪着学生一起去了，结果课堂里剩下的学生发生打闹，老师再被举报：擅离职守。……这就是如今老师的真实处境。无论如何，老师都有错。家长一言不合就举报、拉横幅、闹上网。而可悲的是，他们总能成功。学校只想快点息事宁人，只要有家长闹，    不管原因是啥，不管学生有多恶劣，一律是先拿老师“开刀”。网络更是拿神的标准对老师审判，不能说错一句，不能做错一点，一旦抓住一个机会家长、舆论集体绞杀，分分钟，老师就被钉在道德耻辱柱上。 09 那么，我们试想一下：如果越来越多负责任的老师被“杀死”，会出现什么样的社会情况？我看过两张图片：第一张：老师在讲台上讲课，底下几名学生光明正大的喝酒，但老师熟视无睹。                        第二张：课堂上学生在底下睡觉，老师继续上课，任他傲游梦乡。          有的学生听得进就听得进，    听不见也没有办法了，他们只能选择明哲保身，变得佛系。 10 我身边有很多老师。跟他们聊天时发现：他们很多人，已经慢慢地选择和自己和解。一位朋友说：学校每次大会小会上，领导总会和他们强调：安全至上。管不了就不管，别没事找事。还一个老师被举报了几次后，学会了漠视。学生上课睡觉、玩手机、不写作业…他都劝自己假装看不见。老师越来越不敢去管。学生就越来越肆无忌惮，教育就这样悄无声息地变坏，而一切就是从老师无可奈何开始的。学生有免死金牌，家长有尚方宝剑，唯独老师，腹背受敌。    负责任的老师，因为严苛而不被喜欢，于是就在一次次背刺中寒了心。负责任的教师被赶下讲台，才是教育最大的悲哀。 11 我承认，这个世界上，不乏无良教师。但我们还是要看概率，大多走进这个行业的人，都曾心怀理想。舆论总是将老师塑造成一个神圣的职业，又或是打造成一个十恶不赦的反面。但我觉得，我们更该把老师还原成一个真实的人。 12 老师其实很累。很多老师的工资并不高，    但却做着高负荷的工作有些老师清晨五六点就要出现在学校，深夜十一二点才能回家。上课一站就是一整天，咽炎永远也好不了。备课、上课、改作业，随时要应对孩子间的矛盾纷争，还总要面对没事找事的“子涵妈妈”。                    他们也会有脾气，也会着急上火，但他们的初心，总是希望孩子好。    希望自己教育出来的孩子能有出息。 13 我也问过很多老师朋友：你想过放弃吗？他们总说：累并快乐着。当看到自己的学生成绩慢慢提高，当看到孩子们考上理想的学校，当成功把一个走歪了的孩子拉回正途，就会感到强烈的成就感，就会觉得一切值得。是，他们是热爱着教育行业，但他们承受不住的，是家长的不理解，是学生背后捅刀子。是社会的无理审判。是收起了他们教育孩子的权利，却塞给他们无限的责任和义务。 14 复旦大学钱文忠在演讲中说得很好：“凭什么老师要为学生让步？”教育，教育，有教才会有育。欣慰的是，近年来，越来越多的教育局出台政策：允许适度的惩戒。把戒尺还给老师，在我看来，敢做出这个决定的人，这才是对教育最大的负责。               15 《泰泉乡礼·乡校》中记载：“无故而逃学一次，罚诵书二百遍；二次，加朴挞，罚纸十张；三次，挞罚如前，仍罚其父兄。”学生犯错，屡教不改，老师有天然管教的权利。甚至家长不听，还要连着一起惩罚。 16 鲁迅在《从百草园到三味书屋》里回忆过自己的启蒙老师，他提到： “他有一条戒尺，但是不常用。也有罚跪的规矩，也不常用。”我想这句话很好的诠释了，戒尺真正的意义。戒尺存在的目的，不在“打”，而在“戒”我们把戒尺还给老师，不是支持他们无限制的体罚。而是在捍卫教师的威严，给予他们管教的权利。让学生心怀敬畏之心。很多人不知道的是，老师的漠视，才是孩子最大杀器。          等有一天，老师不批评、不打磨、不教育。那才是孩子，真正走到了无可救药的地步。 17 我也有孩子，我的孩子在学校也会挑破捣蛋。而我做的第一件事就是，买了一把戒尺送到学校。孩子有任何问题，您就用这把戒尺管教。您不用承担任何后果，这把戒尺就是我买给您的。我最后发给老师的一句话是：只有老师站直了，挺起胸膛，敢教敢管，才是教育真正的开始。


---

# 雷军这一次，给“装B犯”狠狠上了一课！


一个人的顶级魅力，是ta的善良、真诚、温暖和教养。 01 万万没想到：期待已久的小米汽车发布，居然走向了魔幻的方向。 02 3月28日晚，首款小米汽车正式发布。前脚，官博刚官宣完：27分钟大定5万台。后脚，就因为退订问题，上了热搜第一。其实小米挺委屈的。    按照行业惯例，大定后，客户都会有一个犹豫期。可以退定也可以改配。但一旦确认配置，车辆就进入生产，就不能退定金了。小米给了7天的时间。本想好好体现一下自己的“贴心”，谁知自己的客户群里，有许多奇葩装B粉。把买车当儿戏。当听说了7天可退。不管想不想要，有没有能力买，都连忙去付个定金，然后截图发朋友圈凑热闹装B。可是装完之后发现，定金退不了了。                        于是他们急了。满平台的发投诉信息。          建维权群里抱团：                      社交媒体上声讨,甚至有很多人说自己生活不易，大玩道德绑架：              像这样的人，还有很多很多…. 03 其实在发布会上，雷军就放出了交付的全流程图。他很清楚的提醒过：    锁定配置就进入生产，不能更改、定金不退。后续也确实如此。没有锁配置的网友，退款速度很快。但提前锁了配置的人，当然无法退。                    可这群人又开始甩锅。说他们是“意外”锁单。错不在自己，是小米没有说清楚。        可是，“定金须知”那么大的四个字，    里面写的明明白白。                    “主动锁单不可退”的提醒，在确认过程中，会出现了三次。              小米也没想到，买车这么大的事，有人竟然连最基本的定金须知都不看。          他们无意点开了订购页面，无意选择了个人车型配置，无意填上了名字，然后再无意精准填上了18位身份证数字，误触了同意购买协议，再误触支付定金，然后误触六位数银行密码支付，最后再误触确认锁单。这么多无意和误触，谁会相信？说到底，这就是一个装B失败大型翻车的案例。这群人也没想到，只是想蹭个热度、秀个优越感，却真的要花钱了。这装B的代价也太大了！希望这次小米事件，狠狠给这群人一个教训：定金不是订金，规矩就是规矩。又没人逼你锁，也没人逼你买，凭什么要为你的错误买单？              这个世界有太多的人，沉迷于表面风光的精致生活，但撕开伪装之后，一片狼藉、满是荒唐。小米用5000块，给这些人狠狠上了一课。 04 看完大型装逼翻车现场，忽然想起上海当初的假名媛事件。早前有人卧底“上海名媛群”，谁能想到社交媒体上的“白富美”背地里却在名媛群里拼单。五星级酒店房间3000元一晚，15人拼单；豪华跑车租赁2000元一天，12人拼单；精致的下午茶600元一次，    6人拼单；这些拼拼也就算了，他们连包包、衣服，甚至连一双丝袜都要拼单……          拼单是为了什么？拍照。拍照是为了什么？发朋友圈。打造名媛形象。抬高自己的身价，    让别人觉得自己在过一种“精致”而“高贵”的生活。 05 其实，打造自己“光鲜亮丽”的朋友圈或者社交账号，已经形成了一条完整的产业链。购物平台上，从炫富实拍图，到修改朋友圈定位，再到朋友圈整体打包，社交视频账号拍摄。个人IP打造课程…应有尽有。                            无论你想立什么人设，需要什么样的素材，想拍什么样的炫富视频都有人给你定制，满足你的需求。                        看看已售数量，真的有很多人买，足以证明装B、炫富的需求群体太庞大了，他们渴求着用最低廉的方式，满足自己的优越感；极尽一切包装自己。却不知再精装的朋友圈，也遮不住毛坯的真实人生。 06 戈夫曼曾提出一个概念，叫角色距离。指的是一个人想要扮演的社会角色，和他本人的水平有很大的差距。于是就有很多人，靠着各种标签和虚假图片、视频来装饰自己，    塑造出理想的自我，以此达到心理上的满足感。简单来说就是：一个人越缺什么，越想炫耀什么。一个人越急切，手段也越拙劣。这种绞尽脑汁秀优越的行为，一旦被拆穿，就只能被当作笑话来看。 07 这个世界真正讽刺的现象是：一些内心缺失的人，急于炫耀自己没有得到的，而真正富足的人，根本不屑去炫耀。之前上海宝格丽酒店的餐厅，一位穿着华丽、打扮精致的网红去打卡拍照。         她的背后有一个穿着背心裤衩的大哥，她觉得大哥拉低了餐厅的档次，就气急败坏的拍照发圈吐槽。可殊不知，那位背心大哥，住在苏河湾1.9亿的顶楼复式，你费尽心思进的餐厅，只是人家下楼随意吃的便饭。                                  其实像她一样的人很多，这就是标准的：孔雀心态。孔雀为了求偶到处开屏，人因为虚荣，处处攀比、到处拉踩。殊不知，    炫耀的背后是自己丑陋的屁股。但真正内心富足的人，不会在意别人的评价，更不会去炫耀。因为他们足够自信，不需要他人的认证。  处处把高人一等显在面上的人，只会让人看出内心的贫瘠。越是刻意，越是得不到尊重。 08 吴小闲讲过他老总的故事。他老总，清华双博士学位，创办了一家环保企业，身家数亿。他为人低调收敛，从不炫耀自己，也不爱贪小便宜。一次小闲跟着老总去谈业务，午餐时他们在酒店点了一桌菜。吃饭中途服务生端上一道特色菜，老总礼貌地说：“谢谢，我们不需要菜了。”服务生解释：“这道菜是免费赠送的。”老总依然笑着回答：“免费的也不要了，吃不了，很浪费。”饭毕，老总将吃剩的菜打了包。回公司途中，老总将车子开得很慢， 好像在打量什么，吴小闲正纳闷时，老总把车停了下来，拿起打包的食物，走到一位乞丐跟前，双手递了过去。还有一次，在公司楼下，一位清洁阿姨正在整理空纸箱，想拿去卖点小钱，不料天下起了雨。阿姨只好冒雨把纸箱踩成纸片，这时老总刚好开车来到楼下。他看见后立马下车，帮着清洁阿姨一起踩起纸片来。 09 吴小闲说：“我们公司的人，都很钦佩老总。因为他懂得尊重每一个人。”这个老总为人随和，很多人看他的穿衣打扮，根本猜不出他的身价。一个真正有修养的人，是不会炫耀身份的，因为他不需要通过炫耀去垫高自己。真正强大的人，从不把优越感写在脸上。他们为人处世，不显山、不露水，不张扬、不炫耀。每一个和他在一起的人，都感觉如沐春风。 10 去年，发生过一件事。在河南商丘永城。一位货车师傅变道时，不小心剐蹭了一辆奔驰车。维修粗略估计要好几万。货车司机战战兢兢，结果奔驰车主走上前对他说：“你给我发88红包，我在请你吃个饭咋样？”末了还不忘缓解气氛：“你就让我图个吉利好不？”最后，车主真请吃饭了。一场争端和平解决。                        事后，奔驰车主说出了原因。他是怕师傅因为这事影响开车，有安全隐患。让他赔钱，是惩罚错误。但请他吃饭，是安慰共情。    这一幕看的让人动容。开着豪车的人，并无半分优越感。对他人的错，没有一分盛气凌人。怪不得有人说：活该他有钱！他让我想起了一句话：已识乾坤大，犹怜草木青。历经世事，在自己有能力时，还能对这个世界保持着悲悯和共情。看完这件事才明白：原来一个人的顶级魅力，并不是来自于金钱的光环。而是一个人骨子里的善良、真诚、温暖和教养。 11 一个真正闪耀的人，应该是一个真实的人。他们深知每个人都有优点也都有缺点，接纳自己的不完美，不过度伪装自己，以最真实的样子示人。能感知他人的喜怒哀乐。    展现出的是平等和同理心。身居低位，也不妄自菲薄，身居高位，也不忘心怀悲悯。 12 最后，用我很喜欢女舰长韦慧晓说的那句话结尾吧：“带着非常昂贵的手表，显示自己身价百倍，这种价值观我完全没兴趣。         我想要的是，一块不贵的手表，因为我戴过了，所以身价百倍。”


---

# 看了全网窒息的“五万别墅”事件，我终于明白有人一辈子在受穷...


被爱，能疯狂长出血肉。 01 旅游遇到扫兴的长辈是种什么样的体验？一个男孩“含泪”回答了这个问题。 02 他制定了一个全家厦门游的计划，兴冲冲地做攻略、订票、找酒店，一切安排妥当。到厦门当晚，爷爷奶奶却作妖了。订好了饭店但他们只肯吃面，好不容易买来了，爷爷嫌贵，赌气一口都不吃。奶奶打听房间的价格，男孩往便宜了说，说是100多。奶奶不信就直接到酒店前台去问，发现是600多一晚后，回到房间她就发飙了，执意要买第二天最早的高铁票回家，怎么劝都劝不住。万般无奈，男孩约了第二天凌晨四点多的车去车站。爷爷以为是坐车是按人头收费，出发当天凌晨两点瞒着全家从酒店走路去高铁站，结果迷路了。凌晨三点，男孩又把迷路的爷爷接了回来。还听了一路的抱怨和指责。 03 听着都觉得窒息。想象中所有快乐的旅程生生变成了折磨。花了几千块什么都没干，光坐车和受一肚子气了。长辈节省可以理解，    但家里真的穷到多住一晚酒店多一个人坐车就要破产的程度吗？答案是否定的。那为什么既浪费了钱又扫了兴呢？这个男孩的经历让很多网友看到了自己的影子：有网友总结和长辈相处的经验：“全家人同时做一件事不起矛盾只有在祠堂烧香的时候”。还有网友一针见血地说：“有的长辈，不是出门一起旅游就会破产，而是习惯自讨苦吃，他们自己不享受，也不愿看到孩子舒服。” 04 这个男孩的经历，让我想起之前看过的一个帖子。儿子赚了钱带父母去三亚过年。他租的是5万一个月的别墅。照理来说，有钱享受就行了，但他父母属于没活硬整的类型。他们在小年夜包的花卷，吃不完直接放到初一也在吃，回锅16次，花卷敲在锅沿梆梆响，他一说要扔掉，妈妈就哭。整个过年的好心情，全部破坏掉了。好不容易过完年，要离开的时候，他爸妈却把在别墅买的东西全打包了。不知吃了多久的肉、扫帚、簸箕、没用完的纸……甚至连头一天吃剩的菜也带上了，主打一个片叶不留。他叫了快递上门被老爸赶出去了，原因是爸妈想省快递费，要自己带走。他叫了司机来接他们去机场，司机看到大小几十包行李傻眼了，根本拉不下。父母左右腾挪，一来二去耽误了大量时间，    飞机赶不上了，几千块钱手续费打了水漂。最后他不得不再花钱租两台车开到海口，然后选择坐火车回东北，这简直就是现实版“人在囧途”。你说他们浪费吧，他们什么都舍不得扔；你说他们节省吧，乱七八糟花的钱比省的钱多多了，还乱七八糟让自己受了很多的罪，用一个词形容就是：自讨苦吃。 05 两个故事里的长辈有一个共同点：十分扫兴，没苦硬吃。明明什么都安排好了，非要指指点点一通。明明按部就班就能获得愉快的体验，结果没困难也要制造困难，非要吃点苦才算完。知乎上有一个问题：“你为什么不愿意和父母旅游？”3000多个回答全是血泪的教训。相信很多人都听过下面几句话：“你们进去吧，我在这里等就行”；“你们玩吧，我不玩”；“你们吃吧，妈妈看你们吃就开心了”。典之又典的中国式父母的画相。做儿女的会在乎为他们花这一张门票一顿饭的钱吗？但他们固执地钻进自己的思维里面，美其名曰为你省钱为你着想，你想反驳，却又有种深深的无力感。有些父母就是这样，你想和他们一起享受美好生活，但最后除了扫兴受罪，什么都得不到。 07 鲁迅在《五猖会》里描述过自己的故事。五猖会是他儿时罕逢的一件盛事。因为远，他清早起床，笑着跳着催促工人将饭菜茶饮点心快点搬上船。父亲脸色庄重地走来让他背书，“给我读熟，背不出不准去看会。”太阳升高了，东西都搬好了，所有人都在等着他读熟并且背出来，鲁迅觉得父亲的做法大煞风景。后来终于背出来了，出发了，但他却忽然觉得一切都没有意思了。“水路中的风景、盒子里的点心，以及到了东关的五猖会的热闹，对于我似乎都没有什么大意思。我至今一想起，还诧异我的父亲何以要在那时候叫我来背书。”那种开心期待的心情，突然被兜头泼了一盆冷水。即使最后成行了，但当初的兴致和快乐完全消失了。 08 有个扫兴的父母是一种什么样的体验？网友@爱吃树芬的鸭脖总结说：开心事+父母＝0烦心事+父母＝烦心乘方在很多场景下这个公式被无数次印证。还有小红书网友@斑斑在成长说：自己发了朋友圈表达感想，结果妈妈几句话让她瞬间兴致全无。    他们永远能在好的地方找到缺点，然后挑出来教你怎么做人。网友@朗羊羊攒了很久的钱，第一次花自己赚的钱去旅游，却得到了妈妈评论：“自己做钱自己花，不知道家里人食白粥？”愉悦的旅程瞬间变得暗淡。父母和孩子是至亲的关系，孩子很容易把双方的情感捆绑在一起，当自己觉得很快乐很开心，如果父母表达不开心或者是来扫兴，就会把所有的兴致都破坏干净。父母过得不快乐，孩子不敢独自幸福，不然他们觉得这是一种背叛，这种教育模式下成长的孩子，一生的精神世界都是贫瘠的。 09 但遗憾的是，很多父母并没有意识到这点。没有苦难，他们也要给孩子制造苦难。网上曾有一个很火的问题。“每天让儿子坐两个小时公交车上下学，我想让他吃点苦锻炼，怎样才能让他理解我的良苦用心？”一个高赞回答是这样的：“没有投胎到权贵之家，投胎成你的儿子，他这辈子往后吃苦的机会有得是。能稍微轻松一点的日子也就是成年之前的这段时光了。别没事找事很困难吗？”还有同款父母，家里并没有穷到这个地步，但他们带女儿坐绿皮火车买无座票，辩称“我吃过的苦，她也得感受一下”还有父母规定上高中的儿子一顿只吃5毛钱，必须从自己家带咸菜来吃的。“我二十年前读高三，也是五毛钱一顿饭的伙食费。”我只觉得这些孩子可怜。如果父母动不动就人为制造苦难给孩子，觉得“吃苦才能锻炼坚韧的意志”，将“我以前上学的时候比这更苦”挂在嘴边，那么这样的父母无疑是悲哀的。一株小树苗放在温室中长不成参天大树，但强行把它放在荒漠中暴晒，    那它连生长的机会都会失去。当你一遍遍告诉孩子父母有多辛苦；当你一次次在他们最开心的时候泼冷水；当你周而复始给孩子制造困难，他们接受到的只有一个信号：我不配。好的机会降临，他们踌躇不前。喜欢的人和事物，他们不敢争取。刻意为之的苦难，带不来成功、带不来成长，只能让孩子充满强烈的不配得感，并且将孩子推得越来越远。时代已经不同了，苦难就是苦难，苦难没有任何意义，对苦难的思索才有意义。正如王小波在《沉默的大多数》里写的：“吃苦必须有收益，牺牲必须有代价。有些人认为人必须吃一些无意义的苦、虚掷一些年华，用这种方法来达到崇高。这种想法不仅有害，而且是有病的。” 10 很多人说：成年后，我养的第一个孩子是自己。“长大后，我慷慨宴请了小时候的自己。”有人在赚到钱那天买回了十几年前梦寐以求的奇趣蛋盲盒；有人在长大后用攒了很久的钱买了一架钢琴，圆了20年前的钢琴梦。年少不得之物，成了他们一生的心之所向。但可惜的是，最喜欢的东西在最重要的时候没有得到，已经丧失了大部分的意义。 11 那么，作为长大之后的我们，应该怎么做呢？ 12 1、学会情感切割。父母过得辛苦，过得痛苦，与你无关。没有必要把自己的情感，和父母捆绑到一起。他们的命运，是他们曾经无数个选择造成的，那不是孩子的课题。我们要做的，就是不再背负他们的命运。           13 2、学会去接纳一切。孩子一生的功课，其实就是对父母祛魅。明白他们也是凡人，    也明白他们没有太多智慧能给我们的人生指点迷津。你再不必因为父母顽固的认知而崩溃，也不用被他们无尽的打压而干扰情绪。接纳这一切，理解这一切，然后重新铸造全新的自己。 14 写到最后，我也全新理解了“被爱，能疯狂长出血肉”这句话。还记得安徽那对买一等票坐高铁的母女吗？妈妈一句“你值得一等座，你配得上一等座”，这句话也能给女儿无尽能量。还记得那个教儿子做作业的果果妈吗？果果一道题直到做第14遍才做对。妈妈激动地重复：“第十四遍，果然没有放弃！”她甚至高兴地向全家人宣布：“孩子真的做对了”。手舞足蹈的孩子和兴奋不已的妈妈，那一刻让人想落泪。我想，有这样的妈妈，他不会因为犯错而恐慌，永远都会有再来一次的勇气。这才是教育真正的意义。因为有你在身边，    他们不用羡慕任何人。比起打压、灌输苦难，爱、温暖、肯定，才能让人蓄满力量。你是我的软肋，也是我的铠甲。


---

# 河南超市女店员被暴打事件：为什么我劝你远离“伥鬼”？


你同情谁，帮助谁，就要承担谁的命运。 01 见过坑爹坑儿子的，头一次见坑女婿的。 02 近日，河南一对母女在超市挑鸡蛋，因为女店员口头劝阻几句，双方发生了口角。一件小得不能再小的事，丈母娘打电话摇来女婿替自己出气。女婿人狠话不多，在丈母娘指认完女店员之后，就上前飞起一脚踹在女店员身上。女店员踉跄几步差点摔倒，女婿继续上脚猛踹。旋即扯住女店员衣领狠狠掼在地上，他一脚又一脚踢在对方头上、身上……如果不是纷纷赶来的超市店员拖开他，这场殴打还不知要持续多久。随后有人报警，这名女婿很快被警方拘留。而事后，这个被打的女店员坚决表示：不接受和解，不接受道歉，不接受撤诉。也就是说，等待这名女婿的，将会是法律的严惩。 03 打人者可恶至极自有法律收拾，但我更想说说这个事件里的丈母娘。监控视频显示，    她和女店员发生争吵时，女儿上前拉住她的胳膊，她一把甩开。自己吵还不过瘾，搬来女婿当救兵。在女婿殴打女店员时，女儿冲上前准备拦住丈夫，这老太太还一把拉住女儿不让她上前。前一秒，她看到与自己吵架的人被打，觉得很解气，后一秒，女婿被警察带走面临牢狱之灾，她欲哭无泪。说白了，这个丈母娘的举动，从头到了就是在往死里，坑自己人。如果女婿将女店员打成重伤，根本不是道歉或赔钱那么简单的事情。他可能面临几年的有期徒刑、拘役或管制。为了自己出口气，把女儿的一家之主送进去了。女儿的家庭谁来照顾？将女婿坑成这样，女儿不会抱怨吗？有了犯罪记录，女婿今后不会怨怼吗？外孙考公考大学的前途呢？她叫打手的时候有多威风，承担后果的时候就有多痛苦。 04 这个丈母娘就是一个典型的伥鬼。所谓伥鬼，就是指为虎作伥，指使别人为自己冲锋陷阵往火坑里跳，最后所有的恶果却有别人承担。伥鬼式亲人就是如此。他们常常会表现得很需要你的帮助，或者打折扣“为你好”的旗号行事。你一开始看不出他们有什么“坏心思”，但实际上是在往火里坑自己。    如果身边有这种伥鬼式的亲人或者朋友，最好跟他们划清界限，否则你很可能一辈子都被他们毁了。 05 救人英雄杨凌志的故事相信很多人知道。他曾是一名辅警，2022年在长江奋不顾身救起一个轻生的人，立下五等功。本以为璀璨的前途却被他妈妈全毁了。杨凌志的妈妈喜欢打牌，欠下几十万外债。他曾劝母亲坦白，母子俩一起想办法还债。但是他妈妈满脑子算计的都是如何把儿子拉下水。利用杨凌志在公安局上班的名头，他妈妈向身边的亲戚朋友大肆吹嘘自己有关系有门路，不断怂恿别人“投资”。 06 杨凌志在身边的亲人朋友间口碑很好，别人十分信任他，于是纷纷拿出钱给她妈妈投资。毫无疑问这些钱全进了他妈妈的口袋。他妈妈觉得自己是为了儿子好，拿到这么多钱来运作，自己的家庭肯定会从此暴富。但没想到自己没有驾驭金钱的能力，这一千多万全部被她用来还高利贷、赌博或投资失败，挥霍一空。甚至连儿子最后的四五十万存款，都被他妈妈骗走。纸终究是保不住火的。杨凌志被他妈妈推出来承担巨额债务，而他梦想多年的工作，也因为他妈妈毁于一旦。辞职那天，连领导都对他说：“对你这个人我们真的无话可说（没有任何意见），可惜了！”    这个故事令我窒息不已。他妈妈就是他身边最大的伥鬼，自己在泥潭里挣扎却不自知，打着儿子的旗号在外面招摇撞骗，反而将有大好前程的儿子也拖进深渊。这压根不是母亲，而是魔鬼。           07 生活中类似这样的伥鬼又何止亲戚？熟人、朋友都可能让你陷入万劫不复的境地。你一片真心帮忙，对方却转头就能把你卖了。大家都记得江歌案。江歌为刘暖曦提供住处、保护她，结果将她推向刽子手身边的正是所谓的“闺蜜”。甚至为了让自己洗白，她给江歌和江歌妈妈泼脏水，她是比凶手更恶毒无情的人。这种伥鬼其实大多隐藏在我们身边：他和别人发生矛盾让你出头，结果你惹一身骚，他全身而退。她对你说尽伴侣的坏话，你站在她那边同仇敌忾，结果她转头和伴侣和好，你里外不是人。你掏心掏肺把她的事当成自己的事，最后他要承受的后果全到你身上。国学大师曾仕强曾说过：“不要轻易介入他人的因果，你改变了他的人生，那因他所产生的冤亲债主便会朝你扑来。” 08 听过一个小故事：    一位僧人看到一只蝎子落水便伸手去救，结果被蝎子咬伤了手。蝎子再次落入水中，僧人依旧伸手去捞又被蜇了。一旁的牧童问：“蝎子咬你，你为什么还要救它？”僧人说：“我救它是我的本性；蝎子蜇人，是它的本性。”这时，蝎子又落入水中，僧人正准备伸手去救。一旁的牧童默默伸出了一根树枝，将蝎子捞了上来。蝎子蜇人，是它的本性。但保护自己，也是我们的本性。 09 说这个故事就是想表达两点：第一点就是人一定要控制住拯救别人的欲望。有的人不撞南墙不回头。深陷泥潭也好，坠入深渊也好，必须要自己经历才能醒悟。你只需做好自己，不介入他人的人生。尊重他人命运,放下助人情结,避免自我感动。           10 第二点就是要保护好自己。回到最开始那个新闻。女婿但凡聪明一点，就不可能直接帮着丈母娘去打人。你可以站到丈母娘这边，也可以跟着去骂人，但动手就太不理智了。他没有保护好自己，自然也没人能保得了他。现实就是如此，    你同情谁，帮助谁，就要承担谁的命运。每个人都有自己的因果，别让那些本不该降临到你身上的噩运，毁掉你的人生。


---

# 想继承行长的小学生，不就是典型“县城婆罗门”？


对于普通人来说，社会关系网才是最难跨越的鸿沟。 01 你永远不会知道，小孩一句话，会给家长带来多大的麻烦。我想此时此刻，全国的“世袭”家族，或许都在教育孩子：福要悄悄地享，嘴要乖乖闭上！  02 前几天，安徽一小学生在填词造句时。让自己的家族陷入舆论争端。 “我长大后想当农发行的行长，继承我的爸爸。因为我的爷爷是农发行的行长，我的妈妈是农发行副行长，    所以我想继承我们的家产。”           03 其实，你单纯说：理想是做银行行长，还很正能量。但用上“继承”两个字，配上一家子的银行“血统”，就显得尤为刺眼。此事经过几天的发酵和排查，昨天公布结果：孩子很诚实。父亲，确实是某县支行行长，母亲，是某市分行机关部门副主管，    爷爷，曾是农发行员工，外公，曾担任另一县支行行长。但是，经过调查，孩子父母目前异地工作，符合监管要求和回避制度。流程上没有问题。                         04 其实有些潜规则大家都明白，但没有必要挑明。这其中肯定少不了自己的努力，    但你要说和自己家庭的资源、认知和背景没有任何关系，普通人肯定是不信的。这个事件发生的背景是在安徽小县城，其实这事在县城一点也不稀奇。我曾见过父亲是银行行长，儿子、外甥、侄女，都回家进了银行/金融系统。父亲是警察，儿子退伍归来，也回老家做了警察。邻居大爷是医院院长，女儿考进了当地卫生局，两个侄女读了卫校进了医院，还一个侄子，正在读临床医学。……这其中并非都是以权谋私，但你要承认，越是小地方，越容易出现“世袭”现象。因为老家那张网，太好用了。 05 小城市里好的工作就那么多。    当家里有人，手握资源人脉时，帮谁都是帮，何不帮自己的孩子？如果直接帮太敏感，那还可以通过人脉关系，资源互换。最后发现，越是有本事的家族，子女越愿意回老家发展，因为出了县城那张网就不好用了。而家族没本事的人，他们只能背井离乡去到一个相对公平的大城市里打工，靠自己的努力一步步扎根，去拼一个未来。他们不是不想回到自己的家乡发展，只是论人脉、论背景、论家世，他永远拼不赢那些人。就像那句话说的那样：“好的工作，就像艾滋病，只通过母婴、血液和性，进行传播。”尤其是人情关系编织的小县城更甚。安徽这个事件不是一个孤例，折射出的就是县城里广泛存在的“精英圈层内循环”现象。 06 这一点，其实张雪峰早就点出。他在为考生做志愿咨询时，总会问考生两个问题：你家条件怎么样？你家关系硬不硬？很多人都斥责他是“急功近利”。但现在来看，他比谁都深谙人性。七百年前，施耐庵写过一句话：母弱出商贾，父强做侍郎，族望留原籍，家贫走他乡。七百年过去了，社会的运行潜规则，其实从未变过。不仅是中国，全世界都一样。就像之前那个苏俄笑话：将军的孙子：“爷爷，我长大后能否成为将军啊？将军：“没问题。”孙子“那我能不能成为元帅啊？”将军回答：“不行，因为元帅也有自己的孙子。” 07 我有一位朋友，    毕业后他回了老家县城，费尽心力考进了银行，本以为好日子来了，但只做起了柜员，每个月三四千的工资，各种业绩和考核压得喘不过气，还拿不到编制。而另一个人是“资源型人才”虽然笔试的分数很低，但在这家银行有超1000万存款。所以轻松获得编制。主要的工作就是：维护家人及家族的人脉圈子。工作轻松，高薪，升职还比他快。有时他会觉得特别不公，但必须要接受现实。1000万在大城市里什么都不算，但在小城市里，能让人有稳定的工作、体面的生活。小县城的“资源”放到全国不算什么，但足以让一家人在小圈子里如鱼得水。张雪峰说过：    学金融的最好家里有资源，不然只能做底层员工。但何止金融？人情社会之下，无论哪个行业，哪个岗位，拥有人脉关系和背景的人，总是更容易获得优先权。很多人后来才明白：社会关系网才是一种顶级资源。这对于普通人来说，才是最难跨越的鸿沟。 08 之前有人将县城家庭分为了三个阶层：第一层：县城婆罗门指的是县城里，掌握当地人脉、资源的群体。他们往往垄断了县城里的赚钱项目，遇到事情，打几个电话就能解决。他们的子女毕业后往往也选择回家，继承父母人脉、资产、公司，通过世袭、联姻等方式代代相传。    第二层：大户派。医生、老师、体制内等稳定体面的群体，石油、烟草、电力等垄断行业，或是一些做生意的小老板。他们往往也会找一个类似的家族联姻，当经过家族几代传承，这类人的条件或许算不上顶配，但是重点是，稳定、体面、有用。而第三种就是芸芸众生。他们过着最普通的生活，从事着最普通的工作，有的不得不远离家乡，告别家人，每天为房贷车贷学费奔波。他们的背后，没有那么多“撑伞的人”。 09 其实一二两层人数不多，但他们手中，掌握着县城庞大的资源，而他们之间，    往往又很容易形成“内循环”，联姻生子，同学朋友，资源再次整合，互相帮助扶持，循环往复、周而复始，这个圈层对外形成很高的壁垒，而第三层的人，除了极其优秀的一部分，很难与他们抢占机会、资源，这叫肥水不流外人田。 10 过年时，我参加了一次同学聚会，大家就聊起了这个话题。大家羡慕起留在老家的那帮人，他们都是读书的时候成绩不好的人，但在老家个个都混得风生水起。有人家里有3个加油站，有人家里6间药房。    有人家里有关系有人脉有做不完的生意，于是大家瞬间清醒了。如果我们这些没有家世没有背景的人留在老家，恐怕面临面对的现实就是：低到发指的工资，没有太多的机会，即使有好的项目也会被资源派抢去，没发展，没前途，待下去简直是死路一天。所以，我很庆幸自己从小就明白这个道理，一路从初中到高中，再到考上大学，一步步离开老家，在大城市奋斗、扎根。没有伞的孩子，只能学会努力奔跑。 11 今天和大家聊这些，并不是要大家去抱怨或愤世嫉俗，哀叹不公，并没什么用。而是想要告诉大家，认清现实。因为不管你去到全世界哪个国家、地区，都是在这样上演着残酷的潜规则。 12 那么，怎么办？走出来，走出来你会发现更广阔的天空。 13 我曾采访过许多从小城市走出的人，为什么要坚定的离开老家？我找到了答案。有人说：是为了逃离老家的人情社会。老家遍地都是人情，处处都要关系，但在大城市，大多时候规矩就是规矩，能力、才华就是硬通货，在这里，至少相对公平。有人说，是为了更多的工作机会老家的好工作无非就几种：教师，医生，银行、体制内。    不是考公，就是考编，年轻人根本没有更多的发展。但在大城市，公司多、机会多，只要你肯努力，无论是精英还是蓝领，都能找到属于自己的位置。还有人说，是想要更好的营商环境。之前想在老家想要办一件事，一件简单的事，互相推诿、磨磨蹭蹭，效率极其低下，但在杭州，一个“浙里办”几乎能解决所有，政务窗口也兜底“最多跑一次”。当然，也有人说：人情社会充斥在世界的任意角落，精英圈层的内循环在大城市也有，但至少在大城市这样的情况还是好一点。这个世界本没有绝对的公平，但我们至少能在相对公平的城市，创造属于自己更大的价值。 14 其实不必悲观，县城婆罗门毕竟是少数，百分之九十五的人，都在过着普通的生活；有人遥遥领先于你，也会有人落后于你，不必妄自菲薄。我很想送给大家，《风雨哈佛路》的一句台词：没有人可以和生活讨价还价，所以只要活着，就一定要努力。真正的固化，不是人与人之间难于逾越的差距，而是心理上，再也不信努力能改变命运。如果你和我一样，背后空无一人，那就不要犹豫，闭眼睛去干，上天总会眷顾每一个不服气、不服输的人。    拿到一手好牌，那只是说明你运气好。但拿到一手烂牌却打出了王炸的效果，这才是真正的本事。

