
# 穷人占领网络，富人走入生活


线下的生活是昂贵的，穷人的生活空间被挤到了线上。 01 《纽约时报》和《经济学人》，发现了一种越来越成为趋势的现象：就是穷人越来越沉溺于线上生活，“一根网线，一台电脑，一个手机，构成了大多数穷人娱乐的全部。”而富人则恰恰相反，当穷人越来越沉溺于手机、电脑、电视时，“处于社会顶层的他们，正一点点从网络生活中抽离，让自己尽可能不依赖网络和屏幕，更专注于线下的生活。” 02 好像的确如此。穷人的生活越来越“线上”化：宅在家里，挤在网上，追剧，打游戏，玩微博，刷抖音，上小红书，看网络小说，跟着直播健身，点便宜的外卖，…………充分享受线上空间带来的舒适和惬意。 03 富人的生活越来越“线下”化：跑步，冲浪，打高尔夫聚餐，陪孩子，上私教课，读书学习，登山远足，旅游度假，品尝美食，享受自然，…………充分享受线下空间带来的舒适和惬意。 04 穷人把快乐寄托在线上的虚拟空间，富人则热衷于追求线下的实体生活，为什么会这样呢？“因为穷人的线下空间被压缩了，线下的生活是昂贵的，昂贵的线下生活，导致穷人的生活空间越来越逼仄，所以他们只好把生活转移到了线上。” 05 线上空间和线下空间理论，是韩国学者刘贤俊提出的。他说：“越来越昂贵的线下生活，将穷人挤压到了线上空间。而穷人被缩窄的线下空间，将由线上空间来填补。所以，越是生活在狭窄的房子里，看电视的时间越长。越是在拥挤的地铁里，越会长时间看Netflix。越是在线下生活里遇阻受委屈，就越想到线上寻找安慰和满足。…………由于线下生活空间越来越昂贵，穷人能享受的现实空间越来越少，所以越来越多穷人涌入线上空间，整个世界的趋势正逐渐演变为：穷人占领网络，富人走入生活。” 06 网上有一个话题：为什么越来越多的人宅在家不想出门了？网友们的回答好扎心。“记得以前一个同学说，为什么咱俩天天打游戏，因为我们没钱出去消遣，我俩的心一起被扎穿。”“还真是，我跟我老公都喜欢玩游戏。周末一天在家玩游戏，点个外卖就行了。要是出去逛商场，指不定花多少钱呢。”“是真的，有时候也想出去玩，就周末去周边玩两天这种，结果光是想住个漂亮点的酒店，都动辄八百一千多了，算了，还是在家打游戏吧。”“是的，离开家门就是会花钱的。”“我要有钱就辞职全球旅行了，还在这玩这个破手机吗？”“是啊，出门就要钱，随便再加一个节日，就雪上加霜，吃饭，逛街，买礼物，买花，打车，太奢侈了，我们不配。”“哈哈哈，是这样。在家除了网费，还有日常生活，花不了多少。但是出门，一天可以花在家一个月的钱。”“穷人都在家里刷手机，线下聚会娱乐是非常费钱的。”“我爸老说我不出去交朋友，是我不想吗？没钱没资源，怎么出去社交？”………… 07 网民的这些回答，印证了刘贤俊的一句话：越是经济条件有限的人群，线下空间被压缩得越惨。正是因为线下生存空间被挤压，越来越多的人才“逃”到了线上。《唯有书籍》里有句话说得妙：脱离网络，是富人才有的特权。 08 沉溺于线上，我们打游戏，玩微博，等直播，上小红书，刷短视频，看网络小说，追求各种即时快乐，过得似乎非常惬意。但我们并没有意识到，就像《经济学人》所说的，“越来越多的穷人，从线下被驱赶到线上，变成富人的流量工具。” 09 穷人线下给富人打工，线上把工资送给用富人制造的精神消费品。富人线下收割穷人的劳动力，线上收割穷人的注意力，实现了线上线下的双收割。而穷人呢，越是线下空间被挤压，就越是投身于线上空间，越是投身于线上空间，就越是成为富人的流量工具。恶性循环就这样形成了，于是，贫富差距愈发拉大，阶级鸿沟愈发加深。所以有句话说得一针见血：富人最大的财富是穷人。（我说的“收割”，并不是贬义词，只是呈现一种现象。富人给穷人提供工作提供娱乐，其实并没有什么错。） 10 写了这么多，我到底想说什么呢？其实就是想说：在这个网络时代，在这个手机时代，阶层固化愈发严重了，穷人要摆脱阶层固化，可能比以往任何时代都要困难。现在要想摆脱阶层固化，既需要强大的自控力，又需要付出比以往多得多的努力。 11 经济学上有句名言：“阶层有重力，需要逃逸速度。”这句话是什么意思？就是一个人的脑力和努力，如果低于他所处阶层的环境，那么现实就会如铁桶般合围，把他固定在这个无法动弹的位置上，这就是所谓的“阶层有重力”。而所谓“逃逸速度”，原意是指人造天体脱离地球引力束缚所需的最小速度。在这里是指：逃离阶层固化所需要的“最小的脑力和努力”。只有当一个人的脑力和努力，大大高于他所处阶层的环境，才能获得摆脱该阶层的逃逸速度。 12 在这个网络时代，在这个手机时代，穷人要想获得摆脱阶层的逃逸速度，必须满足两个条件。第一个：拥有强大的自控力。第二个：付出比别人多得多的努力。所谓“拥有强大的自控力”，就是要抵御网络的诱惑，不要成天泡在线上空间，如果你没有抵御网络诱惑的自控力，就很难超越自己的阶层。 13 网上有一个问题：年轻人千万不能碰哪些东西？有一个回答很有意思：“于我看来，总结起来不过一类：不能沉迷于只能带来短期愉悦感，但对于一个人的长期成长有负面效应的东西。”这句话真是说到点子上了。对于自控力差的人来说，能获得短期快感的东西简直就是灾难。比如打游戏、刷短视频，“你会不自觉地深陷其中，动动手指就能获得极大的快感，全然不知时间已经慢慢流逝。但这种消耗型娱乐，对于你的长期成长来说，其实一点用处都没有。” 14 自控力的本质是什么？自控力是一种想象力。就是能够把未来的收获，看得更具体、更明确、更重要，所以愿意牺牲眼前的享受，愿意牺牲短期愉悦感的东西，来换取长远的发展，换取未来更大的享受，这没有足够的想象力，是做不到的。 15 自控其实很简单。就是知道什么人对自己好，就去靠近；知道什么事做了对自己有益，就去执行。同样的，知道什么人会给自己带来坏影响，就去远离；知道什么事情做了对自己有害处，就去排斥。自控不是咬牙切齿，不是悬梁刺股而是温柔而坚定的奉行。 16 自古以来，每个朝代都有阶层固化。但无论阶层怎么固化，总有5%的穷人可以突围而出。靠的是什么？我前面已经说了：只有当一个人的脑力和努力，大大高于他所处阶层的环境，才能获得摆脱该阶层的逃逸速度。人生的核心问题，说到底，还是自控问题。 17 跨越阶层者有个铁律，就是凡是成功跨越阶层的人，都有很多优秀品质，但他们有个共有的品质，就叫自控。


---

# 《唐探1900》破十亿，背后的这段心酸史不该被遗忘！


皮之不存，毛将焉附？ 01 如果说春节档有什么电影，是观众最值得期待的，那么《唐探》系列一定当之无愧。每年春假只要有《唐探》电影上映，那一定是我家的第一选项。今年，《唐探1900》重磅回归。还是不变的配方。王宝强和刘昊然这对“活宝”搭档，喜剧效果拉满。但，这次是全新的设定。不同于前几部的现代叙事，这次《唐探1900》将我们带回了100多年前，1900年旧金山的唐人街。影片围绕着一桩扑朔迷离的杀人案展开。旧金山市长候选人的女儿爱丽丝，被人开膛破肚，部落首领六手惨遭割喉、曝尸街头，凶手直指唐人街华人堂主之子——白振邦。愤怒的美国人纷纷要求取缔唐人街，无数在美同胞的处境围危在旦夕。阴差阳错下，王宝强饰演的华裔部落猎人阿鬼，与刘昊然饰演的秦福，被卷入了这宗案件中，他们为了寻找真相、捍卫华人权益而奔走。除此之外，还有岳云鹏饰演的晚清大臣费洋古，周润发饰演的唐人街话事人白轩龄，以及大魔术师金陵福、革命者郑仕良......各方华人势力牵扯其中。整部电影好笑、好玩、好看，惊险刺激的探案过程，也因此而变得精彩纷呈。脑洞大开的推理剧情，交织不断的利益纠缠，草蛇灰线的国仇家恨。但在精彩又好笑的外表下，掩埋的是一段尘封的历史，浮动的是华人劳工最隐秘的哭声。评论区里，网友留下的一句话我很赞同：喜剧和悬疑都是外衣，看完觉得内核很有格局。是的，关于凶手是谁的悬念，就等大家自己到影院揭晓，今天我更想谈谈的，是影片的精神内核。 02 百年前的唐人街，藏着我们从未遗忘的尊严和热血。唐探将故事设立于这样一个宏大的时代背景下，就是想通过个体的故事，映照国家的命运。看懂了故事背后的这段历史，才能真正看懂它想表达的东西。1862年，美国决定修建一条3000公里的铁路。贯穿东西部，穿越整个北美大陆，以加速美国西部移民的进程。为此，美国中央太平洋铁路公司招募了大量华人劳工，并将整个工程最难，也是条件最艰苦的西段给了他们。两万多名华工，在海拔2100米的内华达山脉上。一边忍受缺氧带来的痛苦，一边抵御着刺骨的寒冷，全都是超负荷的工作。在非人的生活环境中，他们却凭借着中国人吃苦耐劳的精神和出众的聪明才智，出色完成了这份在当时看来不可能完成的任务。很多人将其称之为工业革命以来的，世界七大工业奇迹之一。但代价也是惨痛的。几乎每天，都有华工因疾病、工程意外、或是恶劣环境而死亡，死亡率高达10%。每一条铁路的枕木下，都埋葬着一个华工的生命。这条铁路，让伤痕累累的美国焕发出了新的生机。斯坦福大学历史系教授张学书曾说：“华工建造了铁路，铁路塑造了美国”。然而在通车仪式上，却看不到一个华人劳工的身影。当太平洋铁路作为奇迹被刻上史册，却没人看见枕木缝隙中，所渗出的华人鲜血。很多人不明白，电影中的阿鬼为什么会哭着看那张照片看那么久，这就是背后最深层次的原因。当我们看到华工们在各行各业为他们服务，但美国人却变本加厉地，对华工进行迫害与盘剥，甚至提出了《排华法案》；当我们看到华人们辛辛苦苦建立起来的资产和家业，被美国人任意抢劫和打砸；当我们看到华人们被他们视为低等生物，“华人与狗不得入门”的牌子，明晃晃挡在餐厅门口；那一段段快要被历史尘埃遮掩的屈辱记忆，又不断向我们袭来，冲击着每个国人的心灵。影片里有一个场景让我印象深刻。是案件告破之后，庭审胜利之后，直面历史的暗影。看似是一个华人洗脱嫌疑，一群华人保住了唐人街，其实都是资本的博弈。美国人依旧在奴役华人，在他们的土地上开凿石油。他们穿着精致的西装，喝着高档的红酒，抱着宠物狗洋洋得意地，看着自己胜利的果实，沉浸在赚钱的喜悦中。而那些华人劳工，光着身子站在石油口下面，任凭石油污染自己的身躯。那漆黑的污迹，何尝不是美国人泼到我们身上的“脏水”和“污渍”？华工漂洋过海，来到大洋彼岸讨一口饭吃，却被美国人，看作是会传染疾病的老鼠。华工希望能够用劳动拼得一份尊严，在美国人眼中，却是连狗都不如的奴隶。没有一个美国人，不受利于华人的劳动，但他们却对我们嗤之以鼻。异国他乡，我们真正在乎的不是故土的明月，而是异乡的尊严。《唐探1900》里推动剧情的“破案”只是表象，而真正的内核是“破局”。还原那段血淋淋的历史，让所有人都听到那冰冷铁轨下华人劳工的无声控诉，才是这部电影最想表达的内容。 03 电影结束后，我在座位上待了很久。其实看完整部电影，我最大的感受就是一句话：皮之不存，毛将焉附？为何华人劳工在美国的地位如此低下？究其根本，是因为那个时候的中国真的太弱了。影片开始的一个长镜头，精准地影射了彼时中国的状况。男人躺在床上吸大烟，女人为养家投身妓院，从上到下都是一片腐朽的废墟。就像周润发那一句令人悲痛的反问：如果国家有希望，谁愿意到别人门前讨一口饭吃？没有和人叫板的能力，就只能遭受敌人的倾轧。没有富强繁荣的国家做底气，就只能任人掠夺和宰割。在异国他乡，弱国之民注定改变不了为人奴役的命运。现在的我们，越为华人劳工的境遇感到心痛，越觉得今天我们的尊严，有多么的来之不易。而如今的中美，早已不是昔日那样。Deepseek爆火，登上中美下载榜单第一，撕碎硅谷的神话。中国北斗系统覆盖137国，打破外国GPS长期的垄断。美国tiktok难民集体涌入小红书，被中国的强大和兴盛所震撼。从苦力输出到经济反哺，从为人奴役到制定规则。我们不仅夺回了尊严，并且有了毋庸置疑的底气和话语权。我们或许曾经历过不堪的历史，也曾被人踩到脚下卑微如泥，但无论什么境地，我们这个民族最不缺的就是血性。就像电影里说的，中国总是被其中一部分人保护着，明知不可为而为之，前赴后继。苦难折不断中国人的脊梁，也压不垮中国人的意志。在电影中我最欣喜看到的是，无论什么身份，只要你是中国人，都在为这个摇摇欲坠的国家谋求生路。带领华人在美国赚钱的白轩龄。掀起革命来拯救中国的郑仕良。帮忙运送枪支的魔术师金陵福。甚至是还有“反派”大清官员费洋古，在临死之时喊出的那句“救中国”，都让人热泪盈眶。每一个普通而又微小的中国人，都在发出足够动人的光辉。中华民族屹立不倒，正是因为我们不甘屈于人下的斗志，以及为争取尊严，拼尽全力的铮铮傲骨。殷殷之情俱系华夏，寸寸丹心皆为家国。百年前，华人用血汗在异国他乡挣出一片天；百年后，我们用实力告诉世界：  五千年中华文明的魂，永远不灭。有人说，喜剧不应该扯上沉重的历史。但真正优质的喜剧，从来就不是一笑而过的欢喜。而是用笑声去解剖现实，用幽默去唤醒集体的记忆，轻轻提醒我们，为什么如今的我们能坐在影院里畅快地欢笑。这才是一部优秀电影，真正应该传递出来的。值得被铭刻的，不应该只有征服者的历史，那些被人遗忘的暗影，那些沉默的淌着血的故事，同样应该被写进时代的叙事。我们无法改变历史的走向，但至少可以留下叩问的回声。这就是我喜欢这部电影的原因。《唐探1900》就像是年夜饭桌上，全家人都喜欢的那道菜。喜剧是调味，悬疑是基调，历史是底料，各个元素之间都搭配得恰到好处。它展现历史，但并没有说教的感觉，它有各种笑料呈现，但笑过之后又会留下深刻的思考，值得所有人买票，进入电影院一刷、二刷。1900年的齿轮已经开始转动，你，准备好入场了吗？PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：阿鱼，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 中国是如何称霸电动汽车世界的？


你以为的突如其来，其实都是蓄谋已久。 01 权威媒体《麻省理工科技评论》，在2023年3月写了一篇报道：中国是如何称霸电动汽车世界的？“过去两年，中国电动汽车销量，从130万辆增长到680多万辆，占全球总销量的60%。这是霸主级别的数据。” 02 最近这一年来，燃油汽车不断遭遇“滑铁卢”，销量一季不如一季。与此相反，电动汽车迎来了“艳阳天”，销量一季旺过一季。以2022年为例：全球新能源汽车销量达到1065万辆，年增长63.6%。可以这么说，全球汽车市场已经迈入电动汽车时代。 03 《华尔街日报》、彭博社报道：“全球卖出的电动汽车，一半以上产自于中国。”所以《麻省理工科技评论》说：中国称霸了全球电动汽车世界。 04 中国是如何称霸电动汽车世界的？在谈这个问题之前，我想先聊一聊“中国台湾半导体产业是如何崛起的”。台湾半导体产业有多强？制造全球第一，封测全球第一，设计全球第二。以半导体制造为例：台湾占了全球63%的市场份额，其中仅台积电一家，就占了全球52%的市场份额。 05 台湾半导体是如何崛起的？有三个人可说居功至伟：潘文渊，孙运璿，张忠谋。 06 上世纪70年代初，蒋经国想在台湾搞一个突破性科技项目，但不知道搞什么好，后来经人介绍，他找到了在美国无线电公司担任实验室主任的潘文渊。凭着对最新科技的了解，潘文渊提出了一个建议：“台湾可以发展半导体产业。”于是在“台北小欣欣豆浆店”，一个宏伟计划诞生了：全力发展半导体工业。会议决定：由“经济部部长”孙运璿负责执行。 07 孙运璿经过谋划，于1976年5月，派出了一大批年轻人，前往美国学习半导体技术。后来这批人员中，涌现出一大批半导体界大人物，比如联发科创办人蔡明介，比如联华电子创办人曹兴诚，比如华邦电子创办人杨丁元，………… 08 此后七八年里，孙运璿及“行政院院长”张运璇，一直在四处物色半导体专家，希望其到台湾“领导”半导体产业发展，最终，他们盯上了美国的张忠谋。张忠谋其实是从中国大陆出去的。1931年，他出生于浙江宁波，其父曾任宁波市鄞县财政局长，其母乃清代藏书家徐时栋后人。1949年，张忠谋考入美国哈佛。1950年，他转学到麻省理工学院，专攻机械工程。1958年，进入德州仪器公司工作。仅仅用了十四年，张忠谋便升任德州仪器副总裁，坐上德州仪器集团第三把交椅。 09 从1978年开始，德州仪器开始向消费型电子产品转型，张忠谋被任命为消费电子集团总经理，尽管升职加薪了，但他一点也高兴不起来。因为他不赞同这次转型。他希望公司大力发展半导体产业，“这比消费电子更有发展前景。”但他的建议被新总裁给否决了。 10 随后几年，张忠谋还是不死心，屡次三番进行上谏，把新总裁给搞烦了，“如果你不想干，可以选择离开。”张忠谋也是有几分傲气的，“离开就离开。”于是开始琢磨下一步去处。“去哪里呢？”他想来想去，最后想到了台湾，“最近这几年，台湾方面一直不停在邀请我，希望我过去指导半导体产业，我本来不是很看好台湾，但是他们一直锲而不舍，这份执着最后打动了我。” 11 1985年，张忠谋辞去美国高薪职务，出任“台湾工研院院长”，开始规划台湾半导体产业。1987年，他在台湾新竹创办了台积电。在张忠谋领军之下，仅仅过了十几年，台湾半导体产业便崛起了。 12 我为什么要讲台湾半导体产业的崛起？我其实就是想说：一个国家或地区某项产业的崛起，一定是源于某个阶段的超前规划，一定是源于某些关键人物的推动，中国电动汽车的崛起也是一样。 13 1992那一年，著名科学家钱学森，给国务院副总理邹家华写了一封信，建议中国大力发展电动车：“我们决不应再等待，要立即制订蓄电池能源的汽车计划。迎头赶上，力争后来居上！”“为什么不立即下决心搞电动汽车，跳过汽油车这一阶段？”为什么要大力发展电动汽车？钱学森有三大理由：1、燃油车技术被其他国家封锁。2、电动汽车更环保，是大势所趋。3、对于电动汽车的研发，全球基本处于同一起跑线，我们搞得好就可以实现弯道超车。钱老不愧是钱老，眼光真是深邃啊。邹家华副总理给钱老回信说：“是有远见、十分重要的意见。”“制定了电动汽车研究计划。”时间一转来到了2000年。这一年，在德国奥迪汽车公司工作多年，并在奥迪担任总体规划部技术经理的万钢，凭着对祖国的一腔热爱，给国务院写了封谏言信，信的大致意思就是：20多年以来，中国的汽车产业，一直致力于“用市场换技术”，但市场给出去了，技术却一直没有换回来。在燃油车核心三大件（发动机、变速箱、底盘）上，中国与欧美、日韩车企相比，始终相去甚远。既然如此，中国还不如早早布局电动汽车，电动汽车是未来的大势所趋，而世界各国都刚刚开始起步，如果现在中国大力研发电动汽车，是可能实现弯道超车的。 14 自钱老提出“电动车战略”开始，中国有关方面，一直想物色一位新能源汽车专家，来领导中国电动汽车的发展，但是始终没有找到合适人选。偏偏此时，万钢给国务院写了一封谏言信。万钢苦心谏言，说明有热情，他又是“世界汽车行业十佳科学家”，说明懂技术，于是大家都觉得他是非常合适的人选。2001年，国务院成立了863计划“电动车重大专项组”，万钢回国，担任了专项组组长,开始着手制定中国电动汽车产业发展规划。 15 几年后，万钢走马上任中国科技部部长。在这个职位上，万钢搞了五个神来之笔。第一个：定方向。全球新能源汽车研发，当时有三个发展方向：燃料电池汽车、混动汽车和纯电动汽车。万钢最后拍板决断：以纯电动为主要突破路线。这个决断现在看来，是完全“赌”对了。第二个：决战三大核心技术。“电动汽车有三大核心技术，就是电池、电机、电控，这三样研发我们都必须走在最前面，一样都不丢，不能再重复燃油汽车的老路。”这个决断也是超有远见，让中国电动汽车避免了“卡脖子”之灾。第三个：抢占世界锂矿资源。发展电动汽车需要锂电池，生产锂电池需要锂矿资源。而中国已探明锂资源量为520万吨,仅占全球总资源量的6%。这对于发展电动汽车来说，显然有点杯水车薪了。怎么办？为了以后不被外国“卡脖子”，万钢推动了全球锂资源收购。十来年收购下来，中企掌控了全球60%的锂资源。第四个：用大力补贴催动产业发展。研发电动汽车，会得到大量补贴。研发动力电池，会得到大量补贴。购买电动汽车，会得到大量补贴。看过一篇报道：“2012年到2018年，中国新能源车行业迎来补贴高峰，整个补贴期间，补贴总额超过3000亿。”正是因为大量补贴，很多企业加入了电动汽车研发行列，诞生了比亚迪、理想、蔚来等品牌。正是因为大量补贴，很多企业加入了动力电池研发行列，诞生了宁德时代、国轩高科等品牌。可以这么说，如果没有补贴这个催化剂，很多企业是没有胆量进入这个行业的。第五个：引进鲶鱼特斯拉。电动汽车品牌虽然“突突”冒出来了，但说老实话，整车品质实在不怎么样：“比如很多就是在原有燃油车型基础上，直接油改电，把电池零散地见缝插针地，分布在底盘各个部分，这样带来的结果就是，不仅续航里程差，舒适性差，还出现了很多安全问题。”“一些电动汽车生产企业，还没理解什么叫电动汽车，真正的电动汽车，跟传统燃油汽车，是完全不同的设计概念。”“这样的电动汽车，拿到全球市场上去是没有竞争力的。”怎么办？只有引进鲶鱼。于是在万钢等人推动下，中国启用多项优惠政策，引进了特斯拉整车厂。特斯拉一进来，让大家见识了什么叫真正的电动汽车。“如果我们不改变，都得死。”在特斯拉的“威胁“之下，中国电动汽车企业开始全速进化涅槃。一进化，中国电动汽车产业就活了。 16 中国电动汽车产业，之所以能实现弯道超车，万钢真是功不可没。美国能源部前顾问、汽车专家利瓦伊蒂勒曼说：“万钢是中国电动汽车行业之父。没有他，中国汽车产业不可能实现弯道超越，这是他的伟大创意。”聊完钱学森和万钢，我再说说美国的万尼瓦尔•布什。在美国，流传着这么一句话：“对于科学技术的发展而言，美国没有任何人，能比万尼瓦尔的影响更大，他是美国科技强国的缔造者。”大部分中国人，其实都不知道万尼瓦尔，二战期间及战后，他担任了总统首席科学顾问。二战期间，他是“曼哈顿工程”的提出者和执行人，引领诸位科学家说服美国政府，开启了原子弹研究计划，指导了第一颗原子弹试验。二战之后，他撰写的报告《科学：无止境的前沿》，成了美国制定科学政策的“圣经”。根据这份报告，美国制定了几十年科技发展规划，大力发展多项战略性新兴产业，很快崛起成为全球科技第一强国。 17 我之所以谈孙运璿、张忠谋，之所以谈钱学森、万钢，之所以谈万尼瓦尔•布什，其实就是想说：一些人及一些人的超前设想，对于一个国家或地区来说，真的太重要了。今年“两会”，我最关心的事情就是：中央决定组建中央科技委员会和重组科技部。希望新的中科委和科技部，能够多制定一些富有远见的超前规划，能够多发掘多启用一些万钢式的人才，只有这样，中国才能突破美西方的围堵和打压。前几天，看到有媒体在问一个问题：中国电动汽车为何突然一下就爆发了？中国电动汽车从来不是突然爆发的，它的爆发从1992年8月就开始了，从钱学森给邹家华写信时就开始了。


---

# 年轻人为什么脱不下孔乙己的长衫？这是最心酸的答案


年轻人为何脱不下孔乙己的长衫？让我们一起来听听年轻人的心声。 01 这套长衫是我自己不愿脱下，还是你们强加给我的？“我从小接受的学校教育和社会教育，就是书中自有颜如玉、书中自有黄金屋，只要努力读书考上大学，就可以找到一份好工作。孔乙己的长衫是我自己穿上的吗？不是，是你们强加给我的。我吃了16年寒窗之苦，好不容易才穿上长衫，还没捂热呢，你又让我脱下来，你说我想得通吗？”“当初是你们用‘知识改变命运’来鼓励我们学习的，如今大学毕业我们觉得就业困难，却被指责成放不下读书人的架子，不愿靠劳动改变自身的处境。是你们给我们套上了长衫，现在却指责我们不愿放下长衫 ，好赖话都让你们说了。”“从小就被灌输‘读了大学就好了’‘读书就能出人头地’‘读书才能有出息’之类的话，在这样一个环境熏陶下长大的我们，不愿脱下长衫不是很正常吗？可现在你们却指责我们不愿意放下身段，高高在上，真是蛮无语的。”“我们这代人真的好悲哀，明明是老一辈按照‘规则’培养出来的，现在反倒成了我们的错。” 02  因为不脱长衫我还是孔乙己，脱下长衫就变成骆驼祥子了“我们为什么不愿脱下长衫？因为老舍已经给出了答案，脱下长衫就是骆驼祥子。如果孔乙己的失败，还可以说是不够勤奋不够努力，那没有躺平的闰土，最后还是活成了骆驼祥子的样子，这才是真正让我们绝望的。”“年轻人真的太难做了，放不下架子是孔乙己，放得下架子就是骆驼祥子就是闰土就是吴妈。”“如果说孔乙己是被困在了长衫里，放不下读书人的架子，不愿靠劳动改变自身处境。那骆驼祥子倒是放下了架子，想要靠劳动改变自身处境了，但他的生活变好了吗？祥子过成那样是因为拉车不够努力吗？” “孔乙己居然成了被嘲讽的对象，说他过得那么窘迫，是因为拉不下面子脱不下长衫，真是可笑，好像同时代的祥子、吴妈这些人，都过得很好似的……” 03 因为脱下长衫，我对不起自己这么多年的付出“孔乙己的长衫好脱吗？也好脱，可我不想脱，为什么？因为这件长衫太贵了，这件长衫包含了十数载的光阴、十数载的学费、十数载的梦想和全家人的希望。我耗费了十几年的时间，好不容易才穿上，现在你一句话，让我脱我就得脱下来？”“我们从初中开始996，高中开始007，花费了无数的时间和心血，顶着厚厚的眼镜，消耗了大量的健康，好不容易才穿上了长衫，现在你说我们放不下读书人的架子，不愿靠劳动改变自己的处境？那现在正在题海里冒泡的、晚上十点才放学的少年们，这长衫，到底穿是不穿？”“如果我没读高中、没读大学、没读研究生，初中一毕业就进厂打工，那我会脱得心安理得。可我付出了无数的时间，付出了无数的汗水，付出了几十万上百万的钱……你让我脱下长衫，那不意味着所有付出都打水漂了吗？“真不是脱不下孔乙己的长衫，而是一二十年的教育投入让我无法安心啊。” 04 因为脱下长衫，我对不起父母这么多年的期盼“我介意的不是去工厂拧螺丝，我介意的是那身长衫是父母拼尽一生拧螺丝赚来的。”“与其说我不愿脱下长衫，不如说是不敢。为了让我穿上这件长衫，父母付出了多少心血啊。如果我脱下长衫，跟他们干一样的工作，就意味着他们所有心血都白费了。”“脱不掉的长衫，好大的口气！你可知道，一个普通之家培养一个大学生，需要花费多少时间多少精力多少金钱吗？不是我不愿脱下长衫，我只想找份稍微好一点的工作，这样才对得起父母辛辛苦苦扛沙袋供我读书。”“不是大学生不愿去工厂拧螺丝，而是绝大多数大学生，都是闰土、吴妈这样的父母，辛苦一辈子才供起来的，他们身上承载的不仅是自己的梦想，更是一个家庭的期望。如果他们不去找一份好工作，父母该多失望啊。骆驼祥子辛苦一辈子想供出个孔乙己，现在又逼孔乙己变回骆驼祥子是吗？” 05 因为脱下长衫，我会被很多人嘲笑“书都白读了”“不是我不愿脱下长衫，是因为脱下长衫要面临很多嘲讽：你一个大学生居然也做这种工作？你读个大学白读了？你读了大学还不是跟我一样。”“现在社会的病态不在于大学生，在于那些嘲笑上了大学也找不到好工作的人。”“说实话我很想回家种地，过农民生活，但我父母不愿意，我读了大学回农村种地，不但我会被笑话，我父母也会被笑话。”“我们现在面临的最大的问题，不是在城市里脱不下的长衫，而是就算脱下长衫都呆不下去的城市和回不去的农村。” 06 如果要跟初中同学干同一份工作，那上大学的意义在哪？“如果是你的父母辛辛苦苦供了你一二十年，你考上了大学，最后还是要和高中都没念过的同学干同一份工作，那我问问你，你上大学的意义在哪？”“不是我不想脱下长衫，是我真的想不通：如果大学毕业、硕士毕业，博士毕业，还是要去拧螺丝端盘子，那么上大学的意义是什么？”“父母辛辛苦苦供我们读书，就是为了让我们和他们不一样，但是到头来，发现我们过得还没有他们好，那么他们和我们之前努力的意义是什么？”  07 不愿脱下长衫，就是想追求更有尊严一点的工作啊“很多人对我们指手画脚，说所有工作都是平等的，这不是扯淡吗？我们从小接受的家庭教育、学校教育和社会教育，都是‘不好好读书就只能回家种地’，‘不好好读书就只能去扫大街’之类的话。我们高中班主任，就指着一个捡垃圾的老人说：如果不好好学习就是这种下场。现在你们却告诉我，所有职业都是平等的。”“只有身居高位的人，才会觉得所有工作都是平等的，你去问问捡垃圾的大叔、扫大街的阿姨，问问他们有没有觉得他跟你一样尊贵。”“不要张口就说工作没有贵贱之分。试问，这些要求年轻人脱掉长衫的媒体、专家们，你们会让自己的子女读了一二十年书取得本硕博学历之后，去当服务员、去干扫大街之类的工作吗？肯定不会的。”“每个人都有追求美好生活的权利，我读了那么多年的书，想追求稍微好一点的工作，想追求更有尊严一点的生活有什么错，为什么要被打上放不下读书人架子的标签？” 08 不是我不愿脱下长衫，而是不想充当廉价的韭菜“前几天看到这样一段话：中国送走了廉价的农民工，却迎来了廉价大学生。现在月薪3000元找不到农民工，却可以招到一批大学生。而更扎心的是：这些廉价的大学生，正是这些农民工用廉价的收入供出来的！”“社会上都在关注孔乙己是吧，怎么就没人关注一下那些流氓企业呢？如果你上了这么多年学，却要去一个工资又低、待遇又差、加班严重、没有双休、离家还远的小公司，你愿意吗？”“真是笑死了，大学生研究生成背锅专业户了吗？一个月3500块，连农民工都找不来，能找来一群研究生？还怪我们脱不下长衫？农民工到点都能下班，大学生研究生却要996、007，还没有加班费，脱不下长衫的是大学生研究生吗？”“不是我们不愿脱下长衫，而是不愿充当廉价的韭菜。如果你让我们脱去长衫，只是为了更好的剥削，那对不起，我们不乐意！” 09 我们为什么要脱下长衫，只有体力劳动才算劳动吗？“很多老一辈说，现在的大学生，都不愿意下车间吃苦，只想着坐写字楼坐机关。过去的大学生，毕业以后都到车间去，现在的大学生做不到了。老一辈觉得现在的大学生不愿吃苦，是把吃苦狭隘化了，不是必须去农田插秧才叫吃苦，不是必须去工地下苦力才叫吃苦，不是必须去车间拧螺丝才叫吃苦。”“我坐机关坐写字楼，写稿子写到凌晨也叫吃苦啊，剪视频剪个通宵也叫吃苦啊，编程序编得昏天暗地也叫吃苦啊，不能因为吃苦的方式不一样，你就说你那是吃苦，我这不是吃苦。”“没太明白，只有体力劳动算劳动，脑力劳动就不算劳动是吧？”“不是现在的年轻人不能吃苦，是一代人有一代人的苦。” 10 都脱下长衫，那穿短衫的人就更没有活路了“前几天刚看到一则新闻，说广州外卖骑手都招满了，历史上第一次，想当外卖骑手还得塞红包走关系。不要说大学生不愿脱下长衫，现在广州外卖骑手本科率已接近30%，外卖已经是一个知识密集型行业了。我在这卷生卷死，你还说我不愿靠劳动改变自身处境？”“别说我不愿脱下长衫，一周工作40h，有五险一金，扣完后工资到手5k，没有辞退风险，让我去捡垃圾我也愿意。”“我初中同学跟我抱怨说：你们读过大学的，就不要来送外卖跟我们抢工作了，搞得我们都快失业了。”“孔乙己脱下了长衫，去和祥子一起拉车，本来五块钱的车费现在卷到只要三块了，穿短衫的人更没有活路了。” 11 不是不想脱下长衫，真脱下长衫又要怪我浪费教育资源了“还记得陆步轩吗，他北大毕业之后出来卖猪肉，不是就被很多人攻击了吗？说他是资源的浪费，是学问的堕落，不值得提倡。”“还记得谭超吗，他211名校博士毕业后，做了快递员。对于他博士毕业送快递的行为，有人指责说：国家付出这么大的成本培养一个博士，不是让你出来送快递的。还有人指责说：这么一个高学历的人抢低学历的活，脑子是不是有病？”“不脱长衫怪我清高自矜，真脱了长衫又怪我浪费教育资源。我脱也不是，不脱也不是，那我到底是脱还是不脱？”后记：我之所以写这篇稿子，并不是为了抨击谁，而是希望大家蹲下身来，认真去听一听年轻人的心声。年轻人为什么脱不下孔乙己的长衫？其实是有方方面面原因的，单把过错都推给年轻人，那是不负责任的，也是有失偏颇的。一个孔乙己脱不下长衫是孔乙己的事情，但一群孔乙己脱不下长衫，就是值得整个社会深思的事情了。正如一个大学生所说：我自嘲是想告诉你有问题了，不是让你教我为什么不换个角度看待问题。


---

# 欢迎来到“语言通货膨胀”的世界


“当朋友发给你一个搞笑段子，要打几个‘哈’字才能证明你笑了？”答：“起码七个以上。”后记：前几天看到一网友说：“去一家理发店理发，热情洋溢的前台妹妹，问我想剪什么价位。我头一歪问：‘那有什么价位呢？’前台妹妹回答说：‘首席设计师68，设计总监128，创意总监188。’首席居然是最便宜的，没想到语言竟然通胀到这种程度了。”确实如此，最近这几年，语言通货膨胀得实在是太厉害了。以前“哈哈”就表示好笑了，现在“三哈”都是敷衍，“五哈”才是标配，“哈哈哈哈哈哈哈哈”才有诚意。很多人已经不再使用“哈哈哈”了，而是引入了新计量单位“吼吼吼”。以前表示“知道了”，发一个“嗯”就行了，现在发“嗯”是人尽可杀的，“嗯嗯”也已经不够了，现在要“嗯嗯嗯嗯嗯嗯”。以前评价某个东西好就是“好”，现在得用“绝了”“绝绝子”。开心的起点是“笑死”，愤怒的起点是“气死”，喜欢的起点是“YYDS”感动的起点是“泪目”，不错的起点是“大神”，厉害的起点是“天花板”，…………语言越来越通货膨胀，我们越来越难以获得事物的真实评价。我们一方面觉得自己深受其害，一方面又无意识地成为它的拥护者。我们都在跟风着，以显示自己“有趣”“懂事”“不落后”。


---

# 哪吒爆火，“小妖”开工，不认命才是最鲜活的人生


鲜活，源自主动。 01 烟熏妆的哪吒，又闹翻了春节档。开工第二天，《哪吒之魔童闹海》总票房破了58亿，打破《长津湖》创下的纪录，一举登顶。中国影史票房冠军，落在了这个“三岁影帝”身上。有人问，它凭什么这么火？我想，是因为每个人心里都有一个鲜活的哪吒，只是导演饺子用自己的形式，把它演绎了出来。饺子说，千人千面，希望每个人都能从哪吒中看到自己心态的写照，获得不同的思想动力。所以成年人爱的，其实是寄托在角色身上的，对自己的期待。 02 其实成年人很清醒，虽然哪吒惹人爱，但我们不会只关注主角。饺子说，哪吒很真实，甚至还有容貌焦虑。而这种性格上的真实，贯穿了整部电影，贯穿了太多角色。比如看上去不靠谱，遇事儿却挺能扛的三星堆结界兽；比如“留得青山在，不怕没柴烧”的最美石矶娘娘，自信、扛打、不内耗；再比如一嘴天津口音，惹急了连自己都吃的章鱼首领，天塌下来干饭最大的土拨鼠。没有哪个角色，能完整贴合一个人的现实形象，但每一个角色身上，都有一部分真实的我们。哪吒如此，小妖也是如此。所以，在电影走红之后，很多人印象最深刻的不一定是哪吒，而是性格鲜明的小角色们。就像最终的决战里，在主角大战反派之时，无数的小妖，也在对抗排成人墙的玉虚宫弟子。每个人，都有自己要对抗的“反派”。网友@夜跑撞上夜宵说：“我难以同逆天改命的天才共情，但在海妖们击退天兵，举起兵刃的那一刻，我的情绪完全被点燃了。也许虾兵蟹将们，在封神世界里啥也不是，也许它们在接下来的剧情里，还会被派往其他要塞屠戮军民，但走上反抗之路后，它们的救赎也开始了。”为什么连小妖的形象，也变得如此鲜活？因为他们和哪吒一样，在和自己既定的命运，在和贴在自己身上的标签，拼了命地斗争。 03 @浙江宣传最近点评了哪吒2：“所谓‘神仙妖魔’，不过是人生枷锁。”哪吒的标签，敖丙的使命，其实是对他们人生价值的禁锢。现实中，标签是更可怕的东西，“小镇做题家”“社畜”“下沉青年”，好像一个标签就是一种命运。人们习惯用这种简单粗暴的方式，去定义一个人，习惯用随大流的认知评判一个人。结果到头来，我们要么“加入了”玉虚宫，冷眼看着别人对命运的抵抗；要么一个接一个地，被丢进了“天元鼎”，炼掉一身反骨，泯然此生。生得重复，死得无声。网友@多维视界说，他能感觉到自我正在逐渐丧失，表达欲消失，已经很难再去创造属于自己的东西，正在变成空壳。这正是历史学家许倬云描述的状态：新一代年轻人的精神危机愈演愈烈，他们也悲痛，他们还惊慌。就像刚刚过去的春节，有些人感受的不是快乐，而是无所适从。小红书上，无数用户在发问，为什么过年成为了一种假象，为什么现代人觉得春节累，为什么春节越来越冷漠。网友@momo的总结获得了广泛认可：不熟但走不完的亲戚，不缺但吃不完的剩菜，不想在意但被逼着维护的面子，不想接话但不得不忍受的冒犯提问。平常做“预制人”，过年过“预制年”，就连争吵的话题也都大差不差。有评论道，人比小妖还惨，因为小妖不会被催婚。 04 没有人主观上，愿意被这样的生活吞噬，虽然我们调侃自己像土拨鼠和小妖，却依然希望从这样的角色里找到有意义的一面。神仙能一步登天，凡人也可以日有寸进。网友@鲨鱼辣椒说，“新思潮与旧思想的碰撞，必定会产生冲突，年轻人受教育水平高，思想随着时代进步，老一辈可能终身都没有受到过教育，没有办法接纳新思潮，这就是代沟。”改变不是一蹴而就的，而我们终究会找到自己应对的方法。除夕夜，网友@漂亮宝贝今天穿什么带着妈妈奶奶一起喝了古茗，网友@周周不喝给还在路上送货的骑手送了一杯功夫生椰拿铁。大年初一的下午，网友@莉莉丝Lilith打开了满电的switch。#一代人有一代人的亲戚要走#成了最红的话题之一，网友@冲冲冲！去朋友家的时候，给仓鼠带了一袋子杂粮。00后们调侃，以后走亲戚，奶茶代酒，一箱螺蛳粉，两盒魔芋爽，别坏了规矩。在他们的年里，没有严肃的家庭谈话，没有莫名的争吵。他们巧妙的改变，让那些强加在过年，强加在我们身上的枷锁，解开了。 05 没有哪吒闹海的神力，但我们的生活、我们的社会，就这样被凡人们改变着。比如今年春晚，就是这么一点点改好的。有网友评价，今年的春晚，可能是近十年最好的一届。去掉了核心叙事和价值宣导，回归了单纯的开心。感动过我们的人事物穿插在报幕中，每个人都有被看见。放弃了大词，走向了人民，大家一起counting stars。春晚也不再是严肃的话题，总导演于蕾把它比喻为交作业，希望讨得观众的喜欢。一年更胜一年的生命力，被每个观众真切地感受着。主持人尼格买提在《下一站！春晚》的节目后台说，春晚是一代代传递下来的精神传承，它传承的鲜活感，就是生命力的具象。这种生命力，存在于春晚主持人的更新换代，青年人挑起大梁；存在于《玉盘》节目中那群自然合唱的孩子们，不刻意整齐的动作更加生动；存在于被搬上舞台的长沙曲艺、潮汕英歌舞，融入越来越多的地方特色；更存在于节目组齐心协力，为观众送上新体验、勇敢追求新鲜事物的那份冲动。传承之所以鲜活，是因为每个人都在意要做得更好，哪怕是一个动作、一个角度，甚至是探班时的一杯咖啡。尼格买提为同事们探班，送上了新鲜的古茗咖啡。一杯传递在他们手中的大橘美式，也格外注重体验的鲜活：古茗IIAC金奖咖啡豆，2个月内烘焙，保留新鲜香气；自研HPP橘汁，成本比流行的NFC技术还高，但能最大程度，保留新鲜的口感和营养成分。就这样，一杯咖啡完成了对自己的突破，把鲜活体验，直送到了春晚后台。也让我们知道了，鲜活，源自主动。 06 我们以为古茗只会做奶茶，其实它在告诉你，人生要敢于“升咖”；我们以为春晚可能是老一套，全体工作人员幕后在努力；我们以为过年让人失去选择权，结果选择权也在我们手中；我们以为凡人就是故事的背景板，配角是用来推动故事情节的，其实到电影结束，他们依然被无数观众记得，甚至代入。这两天，无数的“小妖”们应该已经奔赴工作岗位。但谁又曾知道，他们的心里，已经装满了魔童闹海般的勇气？罗大佑在《童年》中唱道：没有人能够告诉我，山里面有没有住着神仙。我想，神仙应该在就在每个人心中。新的一年，祝愿我们都能唤醒心中的哪吒，虽然不一定能改变这个世界，但也会带来“我想试试”的坚定。敢爱敢恨，才是鲜活的人生。同样敢于突破的古茗，为大家准备了30张鲜活饮品券。留言说出你的心声，2025年，愿我们保有闹海的勇气，也修得驭浪的智慧。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。


---

# 《哪吒2》百亿，《美队4》扑街，世界真的变了


暴打好莱坞，哪吒这次太争气了。 01 终于，《哪吒2》票房破百亿了。在全球影史排行榜上的位置，也来到了前20名。就在几天前，还有人讨论，美队4的上映，会不会影响《哪吒2》的票房。结果证明，这担忧就是个笑话。美队4上映首日的票房占比，不到哪吒2的十分之一，照这个趋势，不是美队会不会死的问题，是好莱坞在中国彻底没戏了。偏偏都看好你，偏偏也是你最争气。有海外影评人不服，说哪吒2的票房，都是中国人买出来的。但那又怎样。用网友喜欢说的一句话：入关之后，自有大儒为我辩经。中国的好东西，总有人看得明白。前几天，大名鼎鼎的德意志银行发了份研报。要说平常，我会觉得，报告这种东西有什么好看的。但偏偏这份报告很有意思，它想传达的核心内容是：中国很强，中国产业很强，中国内部也很强，2025年中国要爆发。还得是外来的和尚好念经。哪怕是我们自己，可能也不敢这么放话。但这份报告的作者，是个专业中国研究员，人家举了很丰富的数据和例子。就比如中国科技实力的集中爆发：2024年初，中国电动车卖爆，比亚迪、问界、蔚来、小米，中国市场上什么价位，什么风格的车都有；2024年底，六代机和DeepSeek两大神器出山，英伟达股票跟着就崩了。德银有理有据，中国的护城河，深着呢。 02 想了想，还真是。不知道大家有没有感触，从去年开始，我们很多领域，很多事情的风气都变了。网友@扎了个辫子总结，中国半个月就有一个全球热点。有评论回应，感觉从黑神话开始，一切就不一样了。去年在steam销量第一的《黑神话悟空》，是中国第一款3A游戏。3A游戏，简单来说就是高成本、高质量、高体量。其实和《哪吒2》一样，都是文化软实力的象征。能做得好，一是有底蕴，二是有技术，三是走得通商业化。光本土销量，就震惊老外。后来刷爆朋友圈的DeepSeek，就更有意思了，在我们这边，老人家写诗写对联用得开心；而在大洋彼岸，前脚美国科技巨头吓一跳，赶紧讨论要防备，后脚微软自己，就把DeepSeek搬到了自家服务器。毕竟它先进、开源、成本低，比OpenAI都良心。好东西，谁不喜欢呢。作为一个老百姓，我也不知道AI、六代机，那些复杂术语是啥意思。但我知道，《哪吒2》不加海外市场，已经能暴打好莱坞，中国的电车，快把合资豪华车都给干没了。有这样一个视频，是大众前CEO迪斯博士，和中国车企蔚来的CEO李斌对谈。迪斯对蔚来等中国车企的成绩连声感叹，说中国车企敢创新，反应快、敢于试错，“太不可思议了”。用吴京那句知名语录：这不都是钱吗？有生产，有回报，那就是好事。网友@刘迹总结，DeepSeek代表科技，六代机代表军工，黑神话和哪吒2代表文化娱乐，小红书代表互联网，国力的崛起体现在方方面面。机器人、无人机、新能源汽车，处处开花。有评论说：中国的发展速度，往往会超过最乐观的人的想象。“我们，早该认识到自己的东西好了” 03 当然，中国人向来不容易被忽悠。至少我们自己都知道，好东西不是天上掉下来的。以前是他们创造、我们模仿。现在是我们创新，他们惊讶，然后跟随。这种变化背后，有很多年的努力，有无数人的拼搏。比如《哪吒2》，动员了几千名动画人，全国一百多家动画公司，几乎是举行业之力，用中国独立技术，做出了世界一流的特效。DeepSeek创始人梁文锋说：可能行业最顶尖的50个人才不在中国，但我们为什么不能自己打造这样的人才？黑神话更是国产气息满满，游戏画面中的古建筑，是团队花了将近7年，到全国各省市，一点一点扫描出来的。它上线的时候，国内很多做文娱的朋友，都在发朋友圈庆祝，庆祝啥？我们自己把3A那一套搞出来了，纯国产，倍儿正宗。这种坚韧的创造力，是我们的优势。文化产业如此，高科技产业也是一样。科技的掌上明珠，不用多说，是芯片。而在汽车领域，蔚来自研的中国第一颗智驾芯片，就要在今年3月上车了。智驾芯片以前的霸主，大家很熟悉，特斯拉、英伟达。英伟达的Orin，曾经引得中国车企疯抢。当时的媒体都感慨，万一英伟达有事，我们的芯片怎么保障？新能源汽车的国产势力，其实对这些问题心中有数。也不可能在这种事情上认输。芯片研发的难度无需多言，烧钱，周期长，回报慢。但再难的事，总得有人干。 04 其实，又何止芯片。电池，比亚迪和宁德时代是国产；激光雷达，禾赛和速腾聚创是国产；智能汽车四大硬件，华为都布局了自研；蔚来的ET9，也把智能电动汽车新大三件：芯片、操作系统和智能底盘，都给搞定了。中国企业顶着市场压力投钱研发，最后成功了，你能说只是时代红利吗？这都是我们的工程师、企业，奋力拼出来的。用户需要，产业需要，那咱们就有动力去做。我们也能从0到1搞定它，自然不怕卡脖子。动画电影、3A游戏、AI大模型，都是曾被外国“垄断”的领域。但有人愿意长期坚持、克服压力，直面误解和质疑，踏出一条新路，让我们打破藩篱，进入世界舞台的中央。新能源汽车、文化娱乐、军事科技，都是一样的道理。这些消息和成果，这些埋头苦干的人，这些为了自己的目标，逆风也要往前闯的人，就是我们的信心所在。 05 这壁垒一破，我们也不奇怪，为什么传统外资品牌，甚至是那些豪华品牌，慢慢不受中国车主待见。而我们自己的新能源品牌，却越来越受到老百姓的喜爱。春节回家用车，是个特别有代表的场景。@凤凰周刊有个报道很有深意，过年讨论回县城有多少豪车，BBA有多大面子的言论少了，讨论国产车体验，和老家人分享电车配置的声音多了。@南风窗也发现，曾经偏爱BBA的县城老钱，现在都开始研究换电和智能化了。在经济稍微发达点的地区，比如浙江、江苏的一些县城，四五十万的蔚来ES8和问界M9，销量甚至超过了传统豪华燃油车。山东省滨州市博兴县兴福镇，估计大家没怎么听过，一个常住人口一万出头的小镇，居然拥有接近1000辆蔚来。这些现象背后是什么？是朴素的老家亲戚，不再只认得BBA，中国汽车品牌，给他们留下了深刻印象；是有的外资品牌不思进取不创新，年轻车主体验过国产电车和国产服务之后，再也回不去了。去年，中国新能源汽车，渗透率闯过50%大关，国产品牌成为主力。反观BBA，集体价格跳水。官方指导价57.8万元的2024款保时捷Macan 2.0T，被经销商报出35.8万元的裸车价格。宝马北京全球首家5S店，陷入欠薪问题后宣布停业。全国各地的BBA 4S店，都在纷纷换牌，成为国产高端新能源车门店。这一换，我们的品牌天地宽。要说懂市场的趋势，懂消费者的选择，门店背后的资本应该最懂。他们挥手作别外资豪华品牌，折射出汽车市场内部的天翻地覆。中国汽车的新旧动能转换，终究是中国的高端品牌，战胜了外资豪华品牌。 06 过去种种因，皆成今日果。“国产替代”“中国逆袭”的故事，这两年越来越频繁地上演。在感慨变化的时候，我们会始终记得，开拓者有多难。哪吒的电影火到海外，要感谢无数中国动画产业公司托举。DeepSeek，不声不响地自己出资搞研究，一心沉到了技术里。去年北京车展，一群老外围着蔚来换电站研究的照片，被很多人转发了。当年中国汽车工业不发达，我们的工程师只能以学徒姿态，望着外资品牌感慨。如今，老外们蹲下去，中国品牌站起来。时移世易也。攻守易势，背后有多少埋头苦干。一鸣惊人，其实也曾经孤灯难明。画一帧画面、做一个软件，造一颗芯片，这样的行动，这样的坚持，值得我们的肯定与称赞。正因为有这样敢想敢做的人在，我们才能安坐在家里、在车上，就享受到国产一流的技术和体验。也许要真正完成这场巨变，还需要很多的时间，很多的尝试。但现在，我们已经有底气去说一句：且让东风，静静吹。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。


---

# 广西“吃猫逼婚”事件，背后最残酷的真相是什么？


真正的教育，不是把孩子变成完美模具。 01 2025年了，竟然还有如此“阴间”的新闻。 02 今天一个帖子，在网上引发了轩然大波，近3万的评论，十几万的转发，网友的愤怒快要盖不住了。事情是这样的。女主是个85年的广西女孩，是一个事业型女性。在外，她工作出色，经历独立，能照顾好自己，也能照顾好家人，是弟弟妹妹们的榜样。但即使如此，她在家乡人的嘴里，依然被打上了“嫁不出去”“大龄剩女”“没人要”的标签。为此，家人频频催婚，希望她能早日嫁出去。她清醒地意识到，结婚并不一定能过得比现在更好，所以，面对父母的百般催促，她也没有随随便便就把自己嫁掉。而是按着自己的节奏，好好地过日子。她养了一只宠物猫，乖巧漂亮，特别招人疼。她很喜欢它，把猫当成自己的家人那样照顾。然而，就这样的一只猫，让她的家人十分不满。父母觉得，这么大的人，怎么不去找对象结婚？把精力放在猫身上算怎么回事？这么大年纪了，不结婚不生子，却把猫当成儿子，简直是反了天了！于是，在某一天，她下班后就发现，她那只活蹦乱跳的可爱小猫不见了。它在哪儿呢？在碗里，在锅里，在父亲的肚子里。因为不满她不结婚不生育，父亲把她那只活生生的宠物给杀了，将它的肉剁碎了炒菜吃。这是什么恐怖的剧情？代入到她的视角，真的很令人心痛：自己辛辛苦苦上了一天班回来，唯一的慰藉，就是撸一撸那只宠物猫。结果呢？它被自己的至亲亲手杀死，变成了一盘菜，被家人大口地咀嚼着。这只猫，不是因为生病了，或者是其他不可抗的原因被杀害，仅仅就是因为她的父亲，逼她结婚生子她却不顺从，所以就惨遭毒手。父母的意思是：你不生孩子是吧？你把小猫当孩子养是吧？那我就偏要吃掉它！ 03 看到这里，真的很窒息。在任何人看来，她是一个很优秀的女孩。凭借着自己的努力，终于在事业上闯出了一片天，也有力量飞出原生家庭。她有不结婚的自由，有选择自己人生的自由，更有选择婚姻的自由。但父母不允许，他们依然用旧观念，死死地捆绑住她。不结婚？那怎么行？别人会笑话我们家有个大龄剩女！不生娃？那怎么行？谁家好女人把猫当孩子养？长大了，翅膀硬了是不是？那就先把猫给宰了，看你听不听话！他们这招果然有效。在小猫死后，女主从此没有了心气，浑浑噩噩地生活着，在家人的安排下，她去各种相亲，去过父母眼中“正常人”的生活。看到这里，真的令人出离愤怒：父母杀害的，仅仅是一只猫吗？不，他杀掉的，是一个奋力挣脱原生家庭束缚的人，从此，她的一生都要被父母捆绑，再无其他的可能。可以想象，日后她再“不听话”，父母还能再来一次，再次毁掉她心爱珍视的东西，强迫她不敢忤逆。最后，当孩子屈从了，放弃抵抗了，他们才会笑着说：还是听爸妈的话才好，我们不会害你。想想就觉得窒息。 04 日本学者上野千鹤子曾说过一句话：婚姻是父母控制孩子的重要工具。很多女性的价值，被绑定在婚姻和生育上。他们会用尽各种手段，毁了她们的心爱之物，强行介入她们的婚姻。面对外界的质疑，她们还不能生气，因为父母会说：一只畜生还比你家人重要？看过知乎上一个作者的回答。父母在她离家出差的时候，杀了她的猫。是父亲下的手，他们把猫放在开滚烫的开水里，一边听着猫的尖叫，一边给她打电话。他们按住了挣扎的猫，教育她以后认真工作，尤其是一定要找个人恋爱结婚，不要再养宠物了，这是玩物丧志，爸妈都是为了你好。她在电话那头听着猫的惨叫，心如刀绞，却没有做出任何回应。挂掉电话后，她趁着家里没人，火速收拾东西搬离了家，换了工作，换了地址，去了几千公里之外的城市生活。每个月给父母转定额的抚养费，但拒绝跟他们有任何的联系。如今，她有车有房，有猫有狗，远离父母，过上了自己想要的人生。有时候，人是需要有勇气和狠劲，去抽离让自己窒息的原生家庭的。如果不这样做，你永远挣脱不了束缚，永远会被关在那个笼子里。 05 有些家长，真的很喜欢毁掉孩子的心爱之物，对他们实行精神控制。还记得去年年初，那个“宠物兔子被家人吃了”的故事吗？父母在未经她同意的前提下，擅自将她养了一年多的兔子杀了。她十分悲痛，对家长的行为，感到非常震惊非常伤心然而父亲却对她开启了“懂事警告”：二十多岁了一点事都不懂！你考虑过我们的感受吗？但他们在杀害别人宠物的时候，考虑过孩子的感受吗？一点一点养到这么大的兔子，你们说吃了就吃了？然而家长还是对她一句：养女十八年，（我们在你心里）都不如一只动物！有网友一针见血地说：这是服从性测试。就是为了让孩子听话而已。杀了你最在乎的东西，你若不吭声，不反抗，那好，从此你就被他们狠狠拿捏。而若是你反抗，你愤怒，你挣扎，那你就是不孝，就是不顾念亲情。在很多细节上，长辈一定要在晚辈面前展示绝对的权威，于是，他们不断地试探。最终，他们收获了一个唯命是从的孩子，他们的目的就达到了。 06 看过一个视频：一个女孩甲流了，高烧不退。在烧得迷迷糊糊的时候，她想起了自己心爱的狗狗，被父亲剥皮吃掉的过往。她一遍遍地问：爸爸，为什么要吃掉我的小狗？它才1岁多！大人们总觉得，小孩会很快忘记那些伤痛，但殊不知，这些记忆就像是书里的折痕，即使翻过去了，复原了，痕迹仍在。很多人小时候遇到过这样的情况：喜欢的玩具、手办，家长以影响孩子学习为由，不经同意就送给亲戚家孩子。家长不敲门随意进出自己的房间，翻看自己的手机、日记，如果提出抗议就会被说教；有了父母不支持的小爱好，就会被训斥“你竟然这样做，太让我失望了”......父母这些言语和行为的潜台词，是“你要按照我的规则来，否则就会受到惩罚”。小时候，自作主张送走你的宠物；高考后，自作主张替你改专业，说你一小屁孩儿什么都不懂；成人了，逼迫你辞职，回家相亲嫁人。直到后来，你变成了一个唯唯诺诺的大人，他们却说，别人家的孩子那么有出息，看看你，简直是个窝囊废。这样的父母，对孩子最残忍的事，就是他们永远听不到孩子的哭声。他们忽视了孩子的悲伤和绝望，以爱之名，对孩子进行精神上的控制和绑架。“你不听我的，就是不爱我们。”他们操纵情感，企图用愧疚之心，让孩子屈服。“我都是为了你好，为你付出了这么多，你怎么还不听我们的？”在他们制定的规则下，孩子最终成为了一个个没有生命力，没有创造力的提线木偶。 07 《哪吒2》里，龙王敖光对儿子敖丙说的话，让我印象深刻。他说：“以前，父王只想用自己的经验，为你谋个幸福。但现在看来，父辈的经验毕竟是过往，未必全对。你的路还需要你去闯。”世界一直在变化，父辈的经验就一定是对的吗？孩子就一定要活在父母的认知里，才是真正的正确吗？如果你自己的人生经验，都不足以指导孩子，那么何必不让他去打开属于自己的一扇门？孩子就像一颗种子，生长方向和姿态，让它自己去决定吧。也许它会朝着阳光的方向茁壮成长，也许它会在风雨中摇曳，但每一次摇曳，都是它在探索世界的方式。适当地放手，尊重孩子去长成任何一个模样，哪怕这个模样不是我们喜欢的，这是每个父母一生的必修课。真正的教育，不是把孩子变成父母心中的完美模具，而是让他们成为一个个独立自主，能掌控自己人生的人。胡适在写给儿子的信中说：我不是你的前传，你也不是我的续篇，你是独立的个体，是与我不同的灵魂；我绝不会“以爱之名”，去掌控你的人生。作为父母，我们可以分享经验，但绝不可强加观点；我们可以提供支持，但绝不可强行控制。为人父母一场，就是一个生命，遇见另一个生命的过程。你可以去影响，你可以去引导，但你不能强行干涉。请你一定要相信孩子，他会在另一个你想象不到的地方，长成自己独特而喜欢的模样。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：redision，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 深圳“AI公务员”事件：别睡了，该醒醒了！


AI，不是我们的敌人。 01 时代的巨变像潮涌，一波未平，一波又起。 02 昨天看到一条新闻：AI公务员上岗了。当许多人还觉得，公务员是最后的稳定，永远不会失业时，深圳福田区推出了首批70名基于DeepSeek开发的AI数智员工。这些AI公务员，可以直接替代公务员服务。比如以前要去窗口，现在不用再排队直接AI指引办完。比如以前公务员写材料，只能靠办公室科员现在AI可以在几秒内生成文书，自动分析筛选招商引资的资料，各种民情周报日报也能一键生成。AI公务员可以适应240个场景，而且它有比人更厉害的竞争力：效率奇高、不会出错。5天的工作量5分钟就能搞定，审批时间直接缩短90%，公文格式修正的准确率也超95%。最重要的是：它不领工资、不交社保、不会摸鱼以前我们对于AI还没什么实感，可当它真的出现在我们身边，才真正深刻体会到：AI智能时代真的来了。 03 不仅是AI公务员，AI主持人也出现了。以前的主持人一直被要求具备极高的播音准确率和出色的临场应变能力。然而，人毕竟不是机器，难免会犯错、失误。但AI数字人具有天然优势，能够真正做到零失误。杭州就出现了AI主持人。春节那几天，新闻都是AI主持人播报的，很多人一时间还识别不出来。照此趋势下去，新闻读稿以及播音相关的工作，很可能会被AI主持人所取代。播音主持专业的学生，能找到的工作就少之更少了。AI不仅可以替代主持人，你还记得前段时间，刘强东直播带货吗？当天他直播一个小时，观众达到了2000万，订单总量突破10万单。可其实这根本不是他本人，而是基于刘强东制作的AI数字人。相貌声音口型都对上了，也就是说，现在如果我们想要直播，或者想拍短视频，不仅可以不出镜，还可以用AI写稿，AI直播带货等等。他们没有镜头恐惧症，表现的可能比真人还好，照样可以卖出去产品，还能24小时不停歇的工作，想想以后，都是AI数字人在主持在带货，那个画面真的是很难想象。 04 AI其实已经在不知不觉间，改变我们生活的方方面面。你喜欢看网文吗？你有没有想过，你花钱追的小说，可能是作者用AI写的。前几天晋江就有作者被扒出了，收费章节靠着AI写的，要不是忘了删指令，根本没有人会发现。AI对教育行业的冲击很大。就像我自己的孩子，做数学作业需要整理错题集，之前都是靠着手抄。但现在AI简单扫描一下，就直接把错题收录了，还会给你分门别类分析。除此之外，AI还会帮你分析试卷。根据你的错题，判断出你哪个知识点薄弱，给你专门出相关知识点的题，攻克薄弱项，只要你用好AI，数学成绩提高真的非常快。而英语上的变化更明显，以前想要锻炼孩子口语，还得专门找外教，可现在AI可以跟你直接对话。而且AI都是通过大数据分析，能实现一对一精准教学，直接让很多的教辅机构下课了。以后AI的普及率和智能化提高，将会有大批的教培从业者失业。AI对交通行业的影响也很大。前段时间爆火的萝卜快跑，揭露了无人驾驶是主要趋势：未来所有车都变成小型的高铁，人人都是乘客，没有插队，没有酒驾，没有拒载，车和车之间都是相互联通的，你走哪条马路，用什么速度行驶，都在出发的时候被设定好，机器会开得比人更好，会有更少的交通事故，更少的堵车，甚至在将来连红绿灯都不需要。最值得期待的，是AI在生物医药行业的彻底革命。过去胰腺癌被称为癌症之王，传统的诊断，医生无法在早期发现。但上海一位医生就用AI，训练出了一个大模型，仅仅使用胸部平扫CT就实现早期胰腺癌的诊断。还有前几天，华为的病理检测AI发布，过去一张组织切片，诊断需要五到十分钟，现在用AI几秒钟就能完成。北京儿童医院出现了AI医生，外科的手术机器人，精准度甚至高到可以在直径小于一毫米的血管或是神经上动手术……2024年诺贝尔化学奖得主哈萨比斯曾作出过预测：因为 AI 的迅猛进展，十年内所有的疾病都有可能被治愈。如果回到十年前告诉你一个AI能做这么多事，我想没人会相信。但现在，AI的发展已经让人不敢想象，科幻电影里的一幕幕，很快就会成为现实。 05 新事物的出现，总是伴随着争议，当AI逐渐深入生活的各个角落，很多人的第一反应，却是害怕和抵制。点开相关新闻的评论区，各行各业都感觉到了强烈的危机感，大家都很担心，自己会不会成为被替代的那个？确实，AI的到来，一定会让一群人被迫成为“炮灰”。毕竟有血有肉的人类，无法像AI那样，做到24小时不停歇工作，也难保证工作中一点错误都不犯。与先进且功能强大的AI相比，人类的竞争力正在逐渐减弱。但仔细想想，我们又真的能阻挡科技的进步吗？其实不止中国，各个国家都在抢占人工智能的先机，Chatgpt、Sora、OpenAI……历史的车轮滚滚向前，不管你愿意不愿意，我们都不可能阻挡，如果你一定要选择抵抗，那么这个车轮，只会从你的身上滚过去。想当初：ETC刚出来的时候，收费员以被抢工作为由极力反对，但如今ETC已成为主流，高速收费员越来越少。电车刚出的时候，老车主都嗤之以鼻，可如今电车走入千家万户，智能驾驶、无人驾驶越来越成熟，反而是油车品牌掉队了。世界经济论坛里提到：机器人革命会在全球导致9700万个工作岗位消失，但也会有同样多的工作岗位出现。任何一个新事物的出现，都会带来双重效应——一方面淘汰那些未能适应变化的人，一方面给拥抱变化的人带来机遇。拾遗君鼓励大家做的，就是比其他人更快地，去拥抱科技和变化。 06 想要不被淘汰，先要避免成为以下几类人。第一：只会做机械工作的工具人有一个词叫：黑灯工厂。什么意思？就是几千平的车间工厂，连灯都不用开，以前需要上千名工人两班倒工作，现在只需要配备一两个技术员，机器可以24小时不停生产，大量的流水线工人被淘汰，但是机器人技术员越来越稀缺，是掌握了最新技术的工人，得以留存了下来。你还记得唐山那位收费站大姐吗？在被淘汰的那一刻，她高喊着：“我36岁了，把青春都给了收费站，现在除了收费什么都不会。”可她的哭喊并没有没换来同情，反而是一句冰冷的活该。未来最先被替代的，定是没有技术含金量的机械化工作。人一旦变成了机器上一颗非常机械化的螺丝钉，当整个机器失去价值的时候，就会瞬间失去价值。所以人啊，一定要保持自己价值的稀缺性，越稀缺，才越不可替代。 07 第二：固步自封的守旧人前段时间有条新闻：身价千万上亿的义乌的老板娘，每天坚持早起，在开门前去学英语，晚上关门后还去上夜课，只为多学一点做生意的知识。她们让我想起许多实体店老板，他们看着空荡荡的人流，躺在沙发上感慨：实体已死，却没有采取任何行动。有时候一个人赚不到钱，只怪大环境、新趋势，却忽略了，是自己跟不上环境的变化。义乌袜子店老板傅江燕，学历不高却自学英语，凭借一段英文产品介绍，第二天就卖空了12000双圣诞袜。50多岁的骆洪英，    靠着学英语，去国外开直播，一天就卖出1000多单。卖雨伞的张吉英，通过AI技术，将中文的产品介绍，转化成36种外语版本，吸引来了五六十名外商。新技术的浪潮不可阻挡，唯有跟上节奏才有机会。如果一味地固步自封，拒绝学习和适应新技术，一定会在时代的浪潮中被淘汰。 08 第三：躺平摆烂的消极人还记得当年甲骨文公司裁员，那些工程师拿着横幅哭喊：我们要工作，孩子要上学！可当其他互联网公司给他们机会面试时，很多人连第一轮都没过。他们当中很多人都曾是名校精英，但这些年在公司里躺平摆烂，不仅没有进步，反而连最基本的技术能力都丢失了。他们以为自己工作很稳定，但当竞争时才发现已经晚了。有多少人现在，正过着温水煮青蛙的日子？正过着当一天和尚撞一天钟的日子？当时代的大幕落下，他们想跑都跑不掉。这个世界唯一不变的，就是它会一直在变化。 09 写这篇文章不是为了要引发焦虑，更多是想要引起大家的警醒。如何正确看待AI？首先要确定一点：AI不是我们的敌人。未来AI更多还是在为人服务，帮助人解决一些繁琐杂乱的工作，节省时间、提升效率。让人可以用更多时间精力，去干更高阶的事情，追求更有价值的目标。正如OpenAI首席科学家所说：AI是认知的显微镜，它放大的不是机器的智能，而是人类理解世界的深度。我们要善用这个工具解决人类难以解决的难题，让我们的生活过的更好。AI的出现，不是为了淘汰所有人。前几天的中国民营经济发展大会，让我感触最深的，是走在科技前沿的企业家的年龄。最大的任正非已经81岁了，而六、七十岁的企业家比比皆是。但就是这样一群人，依然紧跟时代转换方向，学习着最前沿的技术，让公司走上科技创新的道路。这让我想起了当年阿里，年薪40万招聘资深产品体验师。83岁的奶奶能组织线下活动，62岁的大爷拿出自己做的PPT……所以你看，什么年龄算晚呢？没有人会因为年龄被淘汰，反而是固步自封的心态会被淘汰。面对层出不穷的新科技，我更希望大家脚步紧跟，去拥抱这个时代的变化。《爱丽丝梦游仙境》里，红皇后说过一句话：想要停在原地，你必须奋力疾跑；想要突破当下困境，那得去用倍速前行。路虽远行则将至，事虽难做则必成。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 看完王兴兴和饺子导演的家世背景，我发现一个反认知的共性…


教育的终极目的，是唤醒每个灵魂中独特的火种。 01 这世上没有六边形战士，只有“跛脚”的强者。 02 你还记得春晚上那些扭秧歌的机器人吗？不仅颠覆了全世界的认知，也让宇树科技创始人王兴兴几乎一夜成名。然而，你不知道的是，这样一位在大众想象中的“天才”，身上却藏着很多令人深思，甚至是颠覆认知的东西。王兴兴在没有成名前，一直是传统思维里的“差生”，虽然他动手能力超强，小学就能拆解闹钟、收音机，初中就能做出微型涡轮喷气发动机。但这在传统教育体系中，那就是“不够完美”。他考试时常被扣分，更糟糕的是他的英语，中考时因为英语拖后腿，他以倒数第一勉强考入普通高中。高中三年他参加几百场英语考试，大概只及格过3次。考研时，又因英语单科未达标被浙江大学拒之门外。他的英语老师多次对他父母说：“你的孩子太笨了。”但王兴兴的父母，并没因此打压他，也没强迫他放弃机械爱好，把所有时间都花在补英语上。王兴兴自始至终，没在不擅长的短板徒劳挣扎，而是选择无限拔高自己的长处。英语拉低分，他就把数理化考到近乎满分，最后也考上了不错的大学。因为英语被浙江大学拒绝，他就去上海大学，继续研究自己喜欢的机器狗。快毕业时机器狗还没做完，他主动申请延毕，最终凭借出色的研究成果，获得上海机器人设计大赛二等奖，赢了8万块奖金，拿到宇树科技的第一桶金。而王兴兴的“电机直驱方案”是一个冷门技术方向，但他就盯着这一个方向发力，硬生生绕开主流液压驱动路线，将人形机器人成本降低90%。他不需要成为全能工程师，只需在一个方向做到顶尖，就能重构整个机器人产业。  如今他出国接受采访依然用中文，但这位在传统评价体系中被视为“不够完美”的学生，研发出了比波士顿动力更早的电驱方案，创立了估值超百亿的宇树科技。他们的四足机器人，2023年占全球市场销量的69.75%。曾经以为英语不好就完蛋了，但后来发现，英语的短板并没有阻碍他在自己擅长的领域发光发彩。试想一下，如果当年王兴兴的父母强迫他补习英语、刷题提分，今天的宇树科技或许根本不存在。那个对机械痴迷的少年，可能早已被“标准化”的模具压制成一名平庸的上班族了。王兴兴的故事让我突然意识到，很多人都陷入了一个教育误区：长久以来，我们的教育似乎过于强调补齐短板，把每个孩子，都培养成面面俱到的全才。但真正智慧的教育恰恰相反，它是盯紧着一个方向，无限去拔高孩子的长板。 03 说完王兴兴，再说最近很火的导演饺子。王兴兴从小对机械痴迷，饺子从小疯狂迷恋动画。虽然没上过培训班，但他画的一手好画，很多人都说他的画有灵气。可他的父亲是一名放射科医生，母亲是医院保管室的管理员，出生在这样家庭，他遵循父母期望，去读了药学专业。但学医的几年，饺子始终闷闷不乐。晦涩的医学知识，不是他喜欢擅长的。如果他逼着自己继续从事不喜欢的药学工作，那世界上最多也只会多一个药师，又或是一个按部就班、庸庸碌碌的打工人。但这不是他的梦想，经历一番挣扎后，他还是决定“弃医从画”，选择自学动画软件，做自己擅长、热爱的事情。毕业后他去一家动画广告公司实习，但只工作了一年，他就辞职宅在家里创作动画，在旁人眼中，好不容易培养出来的孩子躲在家里啃老、不务正业，可以说是“大逆不道”。但他的母亲，虽然每月只有1000块退休金，却仍选择默默支持。整整3年饺子几乎足不出户，电脑里存着367版被否决的剧本。但因为足够热爱，所以能一直坚持下去。2008年，《打，打个大西瓜》横空出世，他用了3年零8个月做出了16分钟的短片，在海内外横扫30余个奖项冯小刚在现场向他发出邀请：“希望有机会和你合作”。7年之前，饺子导演就很有名了。但他并没有停止对“动画宇宙”的探索和突破，正是出于这种纯粹的热爱，让他似乎达到了一个前所未有的高度，后来他的故事被彩条屋的CEO听到，才有了策划，做轰动全国的《哪吒》电影系列。如果他“补齐短板”当一名医生，就不会有每天为了动画废寝忘食研究的16小时，不会有《哪吒2》里，2亿个自主运动的角色，更不会有中国动漫百亿票房的突破。 04 为什么我今天要说：将来的教育，比拼的不是补全短板而是发扬长处？我想举一个例子：前几天，余杭区经济高质量发展大会上杭州灵伴科技的创始人祝铭明发言。他没有带发言稿，也不是事先背好稿子，而是他的发言稿就藏在他佩戴的智能眼镜里。这个82克重的眼镜，能直接显示你的发言稿用手上的戒指就能翻页。还能同时显示三个小程序，翻译80种语言……这代表什么？将来科技高速发展的社会，你曾经拼命补习的短板。很可能会被AI轻松替代。不会英语又怎样？有同传耳机和眼镜。不会背课文又怎样？上班了基本用不着。数学算不明白又怎样？计算器比人更快更准。这些曾花大量时间精力，去拼命补足的考试短板，在未来的竞争中，根本不会成为你的核心竞争力。反而是你无限去拔高的长板，将来不可能被AI替代。正如俞敏洪所言：以高考为核心，面面俱到且门门优秀的死记硬背和内卷式教育，已无法适应时代发展。未来社会需要的不再是千篇一律的“高分机器”，一个“很平均的普通人”。 05 那么，未来真正能有所建树的是什么样的人？第一：专注把一件事做到极致的人宇树科技王兴兴，花了13年做机器人，迭代了上百版驱动方案，才将四足机器人做到行业顶尖。饺子导演专注在动画制作上，为哪吒的形象改了100多稿，申公豹变身5秒镜头磨了两个月。他们的成功本质上就是“专注力”的胜利。前些年有个词叫“斜杠青年”，呼吁大家广泛涉猎什么都要学。受此影响，家长也要求孩子学乐器、练书法、攻数理、钻语言……在各个领域都能有所建树。可孩子们呢？忙碌于各种兴趣班、辅导班之间，看似十八般武艺样样皆通，然而没一项能够达到精通。事实上，什么都擅长的人，往往什么都不擅长。在未来随着各行业的精细化、专业化程度不断加深，什么都会一点的人不缺，真正稀缺的是那些：在某个行业深挖下去，把某个领域做到极致的人。 06 第二：被热爱驱动的人。做出《黑神话悟空》的冯骥，大学读的生物医学工程，但因为沉迷魔兽世界，太喜欢玩游戏了，在看到游戏制作慢慢变味时，他带着愤怒开始做游戏，这才有了后来的《黑神话悟空》。王兴兴也一样，他从小动身能力就强，对机械极度热爱，近乎痴迷的研究，这才有了后来的机器人。从他们身上你会找到共同点，他们不是迫于现实被逼无奈，而是发自内心的热爱。传统的应试教育正在催生许多“空心孩子”。在成长的前18年，被设定了单一程序，唯一的目标是会做题、考出好成绩。等到走过高考独木桥，大多数的他们，不知道真正喜欢什么，不了解自己擅长什么，也不知道未来要做什么，变成碌碌无为的打工人。一位神经科学家惊奇发现：当一个人从事热爱领域时，其大脑会分泌特殊神经递质——这种"知识多巴胺"可使学习效率提升400%。热爱本身就是一种强大的动力，当你在热爱的领域做到极致时，根本无需担忧未来。如今国家选拔人才的制度，正在慢慢发生改变，大力寻找那些能在某个领域，单点突破、做到极致的人。三百六十行，行行出状元，无论社会怎么发展，这样的人将来都不用担心没饭吃。 07 教育的终极目的，不是生产整齐划一的“标准件”，而是唤醒每个灵魂中，那独一无二的火种。王兴兴的母亲，用“不问分数问兴趣”的包容，饺子的母亲，用“大不了我养你一阵子”的信任，DeepSeek梁文锋的父亲，用“拆坏电视就思考如何避免”的智慧，共同诠释了教育的真谛：它不是一场关于短板的军备竞赛，而是一场关于长板的生命绽放。  当我们的教育，能像宇树科技的机器人一样，允许每个关节自由旋转；能像《哪吒2》的镜头一样，包容两亿个角色的个性舞动，“教育”将不再是一个命题，而是一种必然。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 吴彦祖、王祖贤“沦落”？这个世界谁都逃脱不了“谋生”……


在变化中抓住本质。 01 宇宙的尽头真是带货。许多网友说吴彦祖“沦落”了。 02 许久未见吴彦祖的消息，万万没想到再出现，竟然是“英语口语老师”。他和某教育软件合作，录了一套口语对话课程，教大家一些日常英语对话。比如怎么去超市购物、怎么在咖啡馆点咖啡、怎么组织生日派对等等。这里共有84节课，每节课8到10分钟，首发价为398元。只要买了这个课程，就可以对着一张帅脸练口语，里面还穿插名师讲解知识点，甚至还有“AI彦祖陪练”。课程一出来就已经卖了200多万，目前还在持续增进中。 03 突然转行的不止吴彦祖，隐居20年的王祖贤也“出山”了，但不是女神回归大荧幕，而是在加拿大开艾灸馆了。为了宣传艾灸馆，退圈几十年的王祖贤，还在国内平台开通了艾灸馆的账号，出镜拍了一段宣传视频。很显然，虽然开在加拿大，但目标受众主要还是华人，并且是对王祖贤有情怀的华人。有网友分享了去艾灸馆的体验，从进店到出门大概3小时，价格为120加元一小时，约合人民币600多元。价格虽然很高，但来体验的人络绎不绝，生意看起来非常火爆。为什么吴彦祖、王祖贤即使做起副业也是风生水起？因为这并不是他们副业的“应急选择”，而是自己人生主页的“厚积薄发”。 04 先说吴彦祖。做英语课程的人那么多，为什么吴彦祖的课一出来就火？一是因为他在美国长大、毕业于美国俄勒冈大学，英语堪称母语，所以当他开课教英语，具有天生说服力。二是因为他是明星，大家买的既是知识，也有“吴彦祖”的明星效应，而且他并不只为赚一时的流量。根据“吴彦祖教英语”资料显示，他不仅是课程的主讲人，更是雅识教育的主理人之一。通过天眼查查询得知，吴彦祖持有背后公司上海斐鑫然文化90%的股权。由此可见，阿祖这是要正式进军教育赛道彻底转型知识付费博主了。再说王祖贤。王祖贤淡出人们的视线后，就一直在潜心中医的研究，是真正在走这条路而不是作秀。店里来客人的时候，她有时会亲自处理预约，还去后台剁姜、理艾叶。幸运的话，还会是王祖贤亲自帮你点火。在大众对聂小倩滤镜的加持下，生意很难不好。王祖贤表示，她开店是为了传承中医文化，自己也曾受益于中医。对于他们的转型，其实很好理解。虽然他们之前是明星，但随着作品的减少，收入也随之下滑。而人都是要开销，都是要维持生活的，出来赚钱并不丢人。就像刘耕宏转型健身教练，贾乃亮转型直播带货，明星效应背后都是流量，而流量不变现，那就没有价值。 05 其实他们很幸运，因为之前的名气足够大，很快就能拿到结果，但不是每一个明星都那么幸运。前段时间有网友发现，自己叫网约车时，司机是拍过《使徒行者》，参加过《披荆斩棘的哥哥》的TVB艺人沈震轩。镜头前光鲜亮丽的明星，为了谋生转行去开网约车了。还有铁肺女王李佳薇。她是《超级星光大道》冠军，《中国最强音》12强，《我是歌手》踢馆选手。当褪去明星光环，只能在售楼中心端茶送水，兼职房产中介了。前几天还刷到一个直播，在《余罪》等电视剧里当过配角的41岁中戏科班演员赵雷棋，因为没戏可拍，只能在大街上直播擦鞋，一次收费10块。同样的，那些曾经一夜爆红的网红，比如发际线小吴、最帅洗发小哥，也都迅速消失在大众视野，回到了原本的生活轨迹，重新做普通岗位打工挣钱了。看了这么多明星和网红的例子，你会发现一个现象：许多事情都在回归到最本质的模样。很多人曾经的成功，可能是因为恰好踩中风口，又或者是得到命运的眷顾，得到了观众追捧和热爱。但一夜成名过后，褪去那些光鲜亮丽之后，最终大多数人，兜兜转转还是回归原点，又回归到最原始需求——谋生。 06 今天为何要写这篇文章呢？因为我看过一组调查：72%职场人认为副业需要与自己的社会地位匹配，否则就是“掉价”。最近大家都过得不容易，工作难，创业难，找工作更难。很多人工作生活遭遇重创后，陷入了迷茫期，这种迷茫演变成了浮躁与焦虑。担心自己会下岗，更担心被时代无情抛弃。面对日新月异的变化，他们不知如何应对；想要稳住生活的阵脚，却又无从下手，但又脱不下孔乙己的长衫。慌乱之中，不少人开始病急乱投医。然而有句古话说得好：万变不离其宗。飞速变化的时代，很多事看起来变幻莫测，但本质逻辑很简单，很多时候，人只需在变化中抓住本质，就能在风雨中“岿然不动”。 07 首先：普通人别迷信风口，也别总想着走野路子。如今我们在短视频平台总能刷到：90后靠直播月入百万，00后靠炒币实现财富自由XX网红靠XX年入过亿……媒体将素人逆袭故事，剪辑为成功的模版，流量被放大，欲望被扭曲，让很多人变得浮躁。不再相信脚踏实地，不再愿意做传统行业，看不起靠本事赚钱的工作，满脑子都是炒流量、玩投机、当网红明星。可实际上呢？就连曾火遍全球的吴彦祖，流量过去后都要转型做老师。踩中直播健身风口的刘耕宏巅峰期直播带货收入高达数亿，但如今热度过去，掉粉了近1200万，直播间人气下滑严重。这些例子都告诉我们，那些看似一夜暴富、一夜成名的风口，往往只是短暂的狂欢。它们来得快，去得也快，头部网红都开始被流量反噬，普通人更没有驾驭流量的能力，也没有投机、赚快钱的本事。与其每天绞尽脑汁怎么赚快钱，不如老老实实，扎根在自己的专业领域，老老实实去上班。 08 其次：别看不起传统行业。吴彦祖、刘耕宏最后都转行做“老师”。王祖贤兜兜转转，成了变相的“理疗师”，贾乃亮等等转型直播，本质其实还是“售货员”。明星开网约车、送外卖，本质还是做的“服务业”。你会发现，像医生、老师、商人、工人、技术员、服务者等等，几千年延续下来的传统行业，永远都不会消失。工作内容的本质没有变，只是会根据新的风口，换个形式、向外延伸罢了。所以真正的清醒者，善于从传统行业向外生长。就像当初网购刚刚兴起时，很多售货员在焦虑自己的工作会被抢走。但另一批售货员，开始去网上直播卖货，一样是卖货，只是形式变了，结果赚的更多了。大批工厂转型智能化，流水线工人大量淘汰，但是有工人早早转型，做管理智能化机械的“工人”，反而被高薪争抢了。还有教师行业，最初只能在学校里教学，但随着互联网的发展，线上教育平台应运而生，就有很多老师转型，开始制作网课，把网课做到极致成了名师。而那些跟不上时代的，不会利用工具的，最终是会被慢慢淘汰。但其实淘汰你的不是时代，而是没有成长的自己。所以不要总担心行业没了，你应该担心的，是自己能力跟不上时代。在这个不确定的时代，普通人与其焦虑“什么火学什么”，不如把本职工作做到极致，驾驭好这些新事物，反哺你的主业。如果想做副业，也不是盲目转行，而是在自己擅长的领域，擅长的基础上开拓副业。把本行做到极致，你就能一辈子吃一碗饭。 09 最后：一定要培养自己的核心竞争力。当初刘耕宏成功转型健身博主，能带千万人跳操时，大众觉得他都是因为踩中风口，但背后是他数十年健身经验，为周杰伦等众多明星制定健身计划，是持有23年专业资质的明星教练，健身，就是他的核心竞争力。宇树的王兴兴，他英语不好，也不是全能工程师，但他只在一个方向做到顶尖，就能重构整个机器人产业。还有吴彦祖，他高校毕业，又是在英语母语的环境中长大，他将建筑学霸的逻辑思维，与好莱坞的英语结合，当然可以成为他的核心竞争力。就像一座冰山，水面上大家看得到的只是冰山一角。但水面之下的积累，才是你的核心竞争力。所以聪明的人，都在无限拔高自己的核心竞争力。无论你做哪一行，如果都是浮在表面，只知道一个皮毛，而不向下扎根，那不管是哪个风口来了，你都把握不住。这个世界正在奖励的，不是那些盲目追风口的人，而是把一件事做到极致的人。这世界从不缺跟风者，但真正的破局者永远只属于在无人处坚持耕耘的人。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。

