
# 说说董思槿：那些被包养的大学生，后来都怎么样了？


进窄门、走远路、见微光，恰是永生之路 01 有好些人感叹董思槿，“毕业才两三年，就有了这么多名牌包、大钻戒。”“一个月竟然消费了43万，相当于我好几年的工资了。”“真是牛掰啊，北京skp有240多万积分，也就是说消费了240多万。” 02 也有好些人羡慕董思槿：“高考第一天，董思槿极大地震撼了我这样的小镇做题家，想想努力学习真没意思，考得再好也不如人家情人当得好。”“上班不到2年北京买房，真是刺痛了我，我们起早贪黑20年，不如她给领导当情人一年。”“看到董思槿的消费账单后，”我的价值观开始有点动摇了。” 03 看到这些感叹和羡慕，我想起了网上的一个话题：得知越来越多的女生被包养，已有价值观开始动摇了怎么办？话题是一个女生提出来的，她这样阐述自己的迷惑：“那些被包养的姑娘们，每个月生活费一万打底，从头到尾一身名牌，足迹遍布各类高端酒店、景点，…………才20出头，就享受着我们同龄人无法触及的高端生活。等享受几年过后，再找个老实人或不知情者嫁了，照样过着幸福满满的生活。这对我原有价值观造成了巨大冲击，原本我想大学踏踏实实学习，然后考研或保研，再在北京找个好工作留下来。然而跟这些二奶小三一对比，我心中的不平衡或焦虑感就油然而生，如何才能说服自己坚定地坚持自我呢？” 04 那些被包养的女生们，结局真的如此美好吗？未必。网上还有另外一个话题：那些被包养的女大学生，后来都怎么样了？我们来看看下面是怎么回答的。×××说：“我认识的一个女生，长得很漂亮，一次偶然机会，她认识了一个大老板，大老板送了她几个名牌包后，她就接受了他的包养。当然，爱美的女孩自尊心也强，被包养几年后，她决定洗心革面重头开始：金盆洗手，找个老实人结婚，然后依靠前期积累做点生意。老实人没那么快找到，但创业很快就开始了，开始得快，结束也快，不到两年她就赔光了所有。然后只能去找工作上班，朝九晚五还加班，一个月工资才5千，还不够买一周化妆品，她觉得上班太没意思了，于是又联系了那位老板，再次被包养。可两年之后，她就被这老板给抛弃了，天天以泪洗面……” 05 ×××说：“我的一个同学，以前关系还跟我挺好的。她来自一个贫困山区，大二那年，她因为生活费比较紧张，就在一个同学的撺掇下，开始尝试去做‘兼职’。第一次，她得到了5000块。抱着这钱，她激动得都哭了。就这样，她走上了卖身之路。大学毕业后，她原本想找一份正经工作，她知道卖身这一行是吃青春饭的，所以想学一门长久的手艺。但她每次坚持不了多久就选择了辞职：‘觉得好辛苦，辛辛苦苦一个月，有时还不及兼职一天挣得多。’人就是这样，一旦双脚踏入了安逸的沼泽，再想拔出来就没那么容易了。于是，她又走上了被包养之路。做二奶，一做就是9年。前几年，因为有点年老色衰了，人家不喜欢她了，一脚把她踢了。她过惯了奢侈安逸的富贵日子，一下回到平民生活，非常不适应，‘想学门手艺，感觉年龄不赶趟了。想再傍大款吧，可大款看不上我了。想找个人嫁了，又不甘过平民生活。’天天唉声叹气，后来吸上了毒。” 06 关于“那些被包养的大学生，后来都怎么样了”，网上有很多回答，大家空了可以去看一看。看了那些回答你就知道了：那些被包养的大学生，其实大部分结局都很惨。 07 为什么大多数结局都很惨？五大原因。第一个原因：人是会老的。你年轻漂亮的时候，人家会喜欢，但你年老色衰后，人家就会厌。第二个原因：人会喜新厌旧。你是“新”的时候，人家会喜欢，但待你“旧”了之后，人家就喜欢“新”的了。第三个原因：祸及于你。人家位高权重的时候，给你加官，给你加薪，给你生意，但人家一旦出事，必然殃及于你。 08 第四个原因：竹篮打水。前几年，“杨浦小三案”闹得沸沸扬扬。三年里，周先生为情人转账82次，共计100余万元，周太太发现后，把杨小姐告上法庭。杨小姐倾家荡产，才把这100多万还上了。又比如，缪小姐和郎咸平分手时，被郎咸平夫妻俩告上法庭，要其归还非法所得。缪小姐跟了郎数年，结果不但什么都没得到，还倒欠了900万元。 09 第五个原因：无法适应hard模式。一个网友说得好：“我开始玩一款游戏的时候，认认真真研究策略，赚金币，升级装备，打怪兽，每一次艰辛通关升级时，都能获得很大的成就感和快感。后来偶尔间，我买了游戏外挂软件来作弊，金币想要多少就有多少，想升多少级就升多少级，于是从此以后，我就再也不愿意辛辛苦苦打游戏了。被包养也是这样的道理，当你在人生道路上通过作弊走捷径，轻易就能获得很多东西后，你就很难再回到踏踏实实工作赚钱的道路上了，因为习惯了easy模式，就很难再适应hard模式。有些道路是不可逆的，一旦选择了，就是万劫不复。” 10 那些被包养的大学生，大部分都没有好结果，董思槿也一样。她在这个公司的工作，应该已经完蛋了。她以后想要找个好工作，估计也难了。她下半辈子，无论走到哪里，无论在哪上班，都要活在别人的指指点点之中。 11 关于董思槿，关于那些走捷径的女生，我想起了两句话：一句是茨威格在《断头皇后》中说的：“她那时还太年轻，不知道生活是不会无偿赏赐的。人们受之于命运的任何东西，早就在暗中标好了价码。”一句是《想念史铁生》的书评：“一个人十三四岁的夏天，在路上捡到一支真枪。因为无知，天不怕地不怕，他（她）扣下扳机，没有人死，也没有人受伤。他（她）认为自己开了空枪。后来他（她）三十岁或者更老，走在路上听到背后有隐隐约约的风声。他（她）停下来转过身去，子弹正中眉心。”  12 我为什么要说董思槿呢？其实我想聊的是关于人生之路的选择。人生之路，如果简单点划分，可以分为两类——宽门和窄门。所谓宽门，就是捷径模式。所谓窄门，就是硬核模式。这两种模式，有着截然相反的走法。一个是进的时候很容易，但是道路越走越逼仄越晦暗。一个是进的时候很艰难，但是道路越走越宽敞越明亮。这两条路，有一些人会选择前者，但真正聪明的人会选择后者。《圣经》上有一段话：“引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多。引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。”耶稣对众人说：“你们要努力进窄门。我告诉你们：将来有许多人想要进去，却是不能。” 13 这世上根本没有捷径，所有好走的路，都是下坡路。如果你总是选最容易的路走，最后你会发现自己无路可走。 14 这次董思槿说了一句名言：“同学聚会让我更认识到自己被怎样羡慕的，一切不费吹灰之力，以别人奋斗的终点为起点。”这句话，让好些人感到气馁：“是啊，我们学习一辈子奋斗一辈子的终点，还赶不上人家走出校门时的起点。” 15 董思槿的这句话，让我想起了一篇文章，这篇文章在十几年前流传甚广，名叫《我奋斗了18年才和你坐在一起喝咖啡》，作者麦子讲述了自己的故事，是如何如何历经千辛万苦，最后才贷款上了上海的大学，从小城市的农村来到了大城市：“来到上海这个大都市后，我发现与同学相比，我真是土得掉渣。我不会作画，不会演奏乐器，不认得mp3，不知道什么是walkma，没摸过计算机……”“我忍受城市同学的嘲笑，几个星期不吃一份荤菜，周六周日全天泡在图书馆和自习室，深夜在操场上一圈圈地奔跑……”经过了这么整整18年的努力，麦子才终于可以跟同事在星巴克喝咖啡了。麦子奋斗了18年的台阶，不过是很多同事出生的起点。但麦子写这篇文章不是为了抱怨，而是想激励更多底层的人努力拼搏。麦子眼里的成功是这样的：评估一个人的成功，不能看绝对位置，要看相对位移。人和人的起点差别极大，超越出身是很不容易的。许多看起来高高在上的人，其实并不值得尊重，因为他们出生即置身金字塔尖，相对位移为负数。所以不要为自己奋斗的终点是别人的起点而自卑，相比于那些出身显贵而碌碌无为的人来说，你所取得的成就远比他们大得多。 16 不要因为董思槿，就感叹读书无用，就感叹努力无用，越是处于底层的人，就越需要努力读书。为什么越是底层的人越要努力读书？因为这世上大部分问题，要么用权力解决，要么要金钱解决，要么用知识解决。这三样事物中，只有知识的获取，是相对公平的，也是处于底层的人唯一能争取的。你努力读书，就是为自己为家人多获取一份公平，就是为自己解决问题多培养一份能力。所以越是底层的人，越要努力读书，读书才是我们的康庄大道。 17 不管你是男是女，我们这一辈子，都会经过很多个路口，每个路口都充满了宽门和窄门。但是我想告诉你：正确的出发都是走窄门，进窄门、走远路、见微光，恰是永生之路。


---

# 雷军：牛逼的人很早就开始牛逼了


昨天，雷军的演讲刷屏了。看了雷军的演讲，我有一个很深的感触：牛逼的人真的很早就开始牛逼了。以前写过一篇关于“雷军们”的稿子，今天再次分享给大家。▲ 黄峥和巴菲特 1英雄出少年 问一个问题：你知道第一个拍下巴菲特午餐的华人是谁吗？就是OPPO/vivo的幕后老板段永平，就是小霸王和步步高的创始人段永平。你知道段永平创办小霸王游戏机时多少岁吗？只有28岁。2006年，段永平拍下巴菲特午餐后，带了一个20出头的年轻人，一起去跟巴菲特共进午餐。你知道这个年轻人是谁吗？就是后来创办拼多多的黄峥。不仅仅是段永平、黄峥，我分析了一下现在的商界大佬，发现一个普遍性的现象：牛逼的人很早就开始牛逼了。2牛逼的人很早就开始牛逼了  比如顺丰创始人王卫，他创办顺丰快递时只有22岁。比如美团创始人王兴，他创办校内网（人人网）时只有26岁。比如抖音创始人张一鸣，他创办“九九房”搜索时只有26岁。比如小米创始人雷军，28岁就担任了金山软件CEO。比如阿里巴巴创始人马云，他在读杭州师范学院时就开始崭露锋芒，不仅是学校的学生会主席，还担任了两届杭州市学联主席。比如京东创始人刘强东，人家可是1992年江苏宿迁的高考状元。比如百度创始人李彦宏，人家可是1987年山西阳泉的高考状元。比如华为创始人任正非，任正非虽是1987年创办的华为，但他在1977年当兵时，就研发出了我国第一台空气压力天平，获得了全军技术成果一等奖。看吧，牛逼的人真的很早就开始牛逼了。他们为什么年纪轻轻就很牛逼了呢？因为他们具有五大特质。3特质1：拥有强烈的成功欲望 1987年，刚上武汉大学的第一年，雷军读了一本书——《硅谷之火》，此书讲的是乔布斯等人创业的故事。“看完这本书，我的内心就有一团火焰燃烧起来，激动得好几个晚上睡不着觉。我在体育场上走了一遍又一遍，心情很难平静，在操场里我奠定了一个梦想：日后一定要做一个伟大的人。”于是雷军戒掉了午睡的习惯，用两年时间修完了大学课程，然后疯狂地修炼编程技术，他不仅席卷了学校所有类型奖学金，还拿到了两次湖北大学生科研成果一等奖。正因为这么牛，他毕业后才被分配到了航天部某研究所。尽管这份工作让人艳羡，但雷军却越干越苦闷，因为这份工作承载不了他的梦想，所以他觉得非常痛苦。1992年1月，他终于辞职，投奔了金山软件公司，然后六年就做到了金山总经理。2007年，金山在香港上市，市值6.26亿港币。这本来是件值得高兴的事，但雷军却十分郁闷，“我选错了跑道，这个行业不可能做出很大的规模。”所以在金山上市两个月后，他竟然辞掉了CEO的职务。辞职后，他过起了悠闲的生活，顺便再做做天使投资。不得不佩服雷军的眼光，他参与投资的很多项目都发展得很好，如拉卡拉、UC、YY、乐淘等。他就是天天躺着睡大觉，这些钱一辈子也花不完了。但雷军心里那团火就是熄灭不了，那团火烧得他寝食难安：“我这么勤奋，又不比别人笨，为什么我就成不了大事呢？”他得出结论：我没有选对风口。于是他又开始折腾起来，四处寻找能承载他梦想的风口。2009年，他终于找到了，这个风口就是——移动互联网。2010年4月，雷军创办了小米。“就要赌一把，倾家荡产我也认了。”这一次，雷军赌赢了。知名学者梁宁，搞过一个很有意思的分析：成就最高的那批人，和普通人究竟有什么区别？在这次分析比较中，她发现了一个很有意思的区别：成就最高的那批人，有一种特别重要的天分——拥有强烈的成功欲望。比如雷军，比如马云，比如王兴，他们很年轻时就拥有强烈的欲望，希望自己可以改变社会改变世界，他们天天为不能改变世界而痛苦，这种痛苦驱使他们玩命去开拓去创新。什么是普通人？普通人就是欲望没那么强烈，痛苦也没那么强烈的人。什么是杰出的人？就是想要某种东西而得不到，便会坐立不安饮食无味的人。为了得到这个东西，他们会玩命去拼搏去创造，不管付出什么都可以，不管牺牲什么都可以。所以梁宁说：“痛苦是一种比快乐还重要的天分，巨大的痛苦会驱动一个人去做出巨大的成就。”所谓成功，往往来自高于常人的欲望。4特质2：拥有说干就干的行动力 1993年，丁磊大学毕业后，被分配到了顶好的单位——宁波电信局。但丁磊干了两年后，觉得工作太无聊太无趣了，于是辞掉人人羡慕的铁饭碗，在一间8平米的出租屋里创建了网易。1993年，马化腾大学毕业后，进入润迅通讯做了一名编程工程师，月薪1100元。你知道1100元的工资有多高吗？当时一般人的月薪只有100元左右。但马化腾并不满足于此，1998年，当中国互联网用户数迈过100万大关时，马化腾果断辞去润迅开发部主管的职务，四处借钱创办了腾讯QQ。1996年，刘强东大学毕业后，进入一家外企工作，每月拿着4000元的工资，过上了高薪阶层的生活。但仅仅只过了两年，他就不甘于寄人篱下，于是抱着存钱罐奔向中关村，租一个小柜台，创办了京东。1998年，张朝阳创办搜狐后，到美国硅谷做了一个演讲，台下的李彦宏听得热血沸腾，于是他辞去Infoseek主任工程师职务，丢下无数人羡慕的高薪工作，回国创办了百度搜索。2004年初，正在美国特拉华大学攻读博士的王兴，受美国Facebook的启发，于是立马中断了博士学业，回国创办“多多友”“校内网”。…………如果你分析一下现在的商界大佬，就会发现他们都拥有一种特质——拥有一种说干就干的行动力。他们发现一个机会或趋势后，敢于抛下现在的舒适生活，敢于不惜代价去奋力争取。而我们为什么如此平庸呢？是因为我们缺乏这种行动力，总是犹豫不决瞻前顾后，就像顾城在《避免》中说的：“你说，你不爱种花，因为害怕看见花瓣，一片片的凋落。是的，为了避免一切结束，你避免了所有的开始。” 在40岁生日这天，美团总裁王兴说了这么一句话：“真的‘极度渴望成功’的人其实并不多，‘愿意付出非凡代价’的就更少了。”5特质3：都是深度学习的机器 在创办美团之前，王兴经历了数次失败。创办多多友，失败。创办游子图，失败。创办校内网，失败。创办海内网，失败。创办饭否，失败。直到2010年创办美团，才终获成功。有记者问今日资本创始人徐新，“为什么王兴失败了这么多次，你还是要重仓投资王兴？”徐新说了这么一句话：“因为我们王兴身上看到了三点。第一，他是一个深度学习的机器。第二，他非常诚信。第三，他非常节俭。”王兴真的是太爱学习了，比如，我们看到“又双叒叕”四个字，可能不知道读音就算了，但王兴不，他不仅要知道第三个字念ruò，还研究了第四个字居然有四种读音：zhuó、yǐ、lì、jué。比如，他不是厨师，也不是雕刻师，但是他非要搞明白“砍、劈、剁、削、片、刺、捅、切、割、挑、剜、拍、插、撬、剖、格、挡、刮、雕、刻”等动作的区别。王兴买了3个Kindle，为什么要买三个？就是为了在公司、在家里、在出差途中，随时随地都可以阅读。王兴有多爱学习呢？他在饭否上写过一句话：“如果我一整天都没看到、想到、或做过什么值得在饭否上说的事，那这一天就太浑浑噩噩了。”正因为王兴超级痴迷学习，所以徐新才这么看重他：“他做的很多业务，都不是第一个，却能后来居上，把前人PK掉。”如果你研究一下现在的商界大佬，就会发现他们都拥有一种特质——都是深度学习的机器。比如刘强东，刘强东大学念的专业是社会学系，但他对社会学没兴趣，而倾慕新兴的计算机技术，于是他天天坐公交车去研究所抢占机位，学习琢磨编程技术，待到毕业时，他这个社会学学士，却成了中国人大最好的程序员之一。任正非也一样，他念大学的时候是1963年，读的是建筑学，但后来因为找不到工作，他就自学了电子计算机、数字技术、自动控制等专业技术，于是这才有了后来的华为。前段时间，一位网友爆料：我在高铁上遇到了任正非，“任正非在我边上现场办公，全英文啊。”十几年前，在一次董事会上，任正非对副总裁们说了一句话：“将来董事会官方语言是英语，我自己60岁了还在学外语，你们这些副总裁就自己看着办。”看吧，这些商业大佬，没有谁不是深度学习的机器。深度学习能力，永远是成功的根本。6特质4：都善于坚持 马云是个很坚强的人，他成年后就很少掉眼泪了，但在创业途中他大哭过三次。第一次发生在1995年，那一年，马云去了一趟美国。这次美国之旅，让他有了一个意外发现——知道了互联网。回到中国后，他立马辞职，创建了中国第一家商业网站——中国黄页。“我要向世界传播中国的贸易和商业信息。”为了宣传和推广中国黄页，马云去北京寻找政府支持，结果被一个个部门请了出去，“这人一看就不像个好人。”出租车上，马云失声大哭：“我希望中国人早点成功，不能再拖下去了。”第二次，发生在1999年初，马云经历了第三次创业失败。离开北京返回杭州之前，马云请团队吃了一顿饭，那天下着很大的雪，他唱着《真心英雄》，跟大家抱在一起失声痛哭。第三次是发生在1999年10月，阿里巴巴发不起工资了，马云只好四处去融资。找到联想柳传志，柳传志婉拒了：“互联网，我看不懂。”找到金山软件雷军，雷军拒绝了：“长得贼眉鼠眼，满嘴跑回车，以前是干传销的吧。”马云找了37次风投，但37次都被拒绝了。眼看着阿里巴巴就要夭折了，马云忍不住在夜里失声痛哭。王健林创办万达时也一样，在银行贷不到款，万达面临倒闭。3年打了222场官司，9天9夜没睡觉去求人，“为了拿到这笔贷款，在走廊上一站就是一整天。我想银行八点半上班，我就八点去吧，站着，一直站到银行下班。究竟行长是来了没来？还是不在？没人愿意告诉我这个信息。后来没有办法，我就跑到行长家楼下去堵人，看尽了各种脸色，当时站在走廊里的那种感觉那种耻辱，真的是太卑微太卑贱了。”任正非也一样，1992年，华为遭遇研发危机，如果挺不过这一关，等待华为的就只有倒闭。任正非站在办公室的窗边，一字一顿地对属下说：“这次研发如果失败了，我就从楼上跳下去，你们另谋出路。”但尽管经历了种种磨难，马云、王健林、任正非等人终于还是挺了过来。如果你研究一下现在的商界大佬，就会发现他们都拥有一种特质——非常善于坚持。王兴这样说：“做一个五年甚至十年不被外界认可的事，真的很难很难，但你必须要有耐心，当最后水落石出时，你就一骑绝尘了。”王健林这样说：“我经常讲一句话：过去讲不到黄河心不死、不撞南墙不回头，我不一样，我到了黄河心也不死，我可能搭一个桥我就过去了。撞了南墙也不回头，我找个梯子我就爬过去了。”马云这样说：“今天很残酷，明天更残酷。后天很美好，但是绝大部分人，都死在明天晚上，看不见后天的太阳。”7特质5：都愿意延迟满足 大家都知道，头条、抖音创始人张一鸣，是一个最擅长算法的人。但是张一鸣说过一句话：“在我的人生算法里，最重要的一个词就是——延迟满足感。”张一鸣几乎每次接受采访时，都会提一个词——延迟满足感。他说：“很多人人生中一半的问题，都是这个原因造成的——没有延迟满足感。”2016年，李志刚问张一鸣：“你做了哪些关键决策，让今日头条从0做到了百亿美金？”张一鸣回答了这么一句话：“其实大部分重要决策，我在创业的头三个月就基本做完了。但真正让我把公司做大的，是延迟满足感。”张一鸣大学毕业后进入酷讯时，只是一个普通工程师，但一年后他就做到了公司高管。他是怎么做到的？因为他愿意延迟满足，“第一个原因：我做事从不分你我。我做完自己的工作后，对于大部分同事的问题，只要我能帮助解决，我都去做。所以我成长得非常快。第二个原因是，我做事从不设边界。当时我负责技术，但遇到产品上的问题，我也会积极参与方案的讨论。很多人说，这个不是我该做的事情，但做这些事情让我得到了各种锻炼，这对我后来转型做产品有很大帮助。”2015年，BAT开出高价，欲收购张一鸣创办的今日头条，这个价格，相当相当诱人，一下就可以解决财富自由问题，但张一鸣说了一句话：“我创办今日头条，可不是为了成为别人的员工。”不仅仅是张一鸣，如果你分析现在的商界大佬，就会发现他们都拥有一种特质——愿意延迟满足。1998年，金山奖励了雷军20万，雷军把这20万扔进股市，一下子赚了40万。但他竟然把60万全捐给了母校，你知道吗？当时他的月薪才只有1万，但他竟然把这些钱全捐了。朋友问他：为什么啊？雷军说了这么一句话：“股票上赚钱太容易，会让人斗志偏移。我必须要集中精力做应该做的事情。”雷军的延迟满足能力真是强大啊。8底层操作系统决定一个人的成就我为何要讲商界大佬的这几种特质呢？其实我讲的是一个人的底层操作系统。我特别认可梁宁的一句话：“比能力重要1000倍的，是一个人的底层操作系统。”什么是一个人的底层操作系统？就是如果把人想象成一部手机，这个人的精神结构就是他的底层操作系统。也就是说，一个人的精神结构，决定了他会成为什么样的一个人，决定了他会取得什么样的成就。商界大佬精神结构的特质就是：●拥有强烈的成功欲望●拥有说干就干的行动力●都是深度学习的机器●非常善于死磕和坚持●愿意延迟满足所以，如果我们想成为这样的人。一定得先拥有这样的精神结构。“牛逼的人很早就开始牛逼了。”这话很有道理。虽然有“大器晚成”一说，但罗马绝对不是一天建成的。能够“大器晚成”的人，往往是一个一直都很牛逼的人。


---

# 日本700亿公关费终于开始“见效”了


有立场不可耻，没有立场才可耻。 01 8月24日，日本将核污染水排入大海后，为了应对外部的“负面信息”，日本政府决定拿出700亿日元，专用于对外公关，并美其名曰“让科学说话”。 02 最近这几天，在日本全力推广“让科学说话”后，中国终于涌现出了一批“科学派”。我说的科学派，有的是收了日本的宣传费，但大部分并没有，他们之所以不反感或者支持日本排放，是真的相信了日本所宣传的“科学”。 03 科学派视反对日本排放的人为傻逼：“没有科学，只有立场。”“立场不能代替科学。”“我们只有立场没有科学，太可悲了。”“不相信国际原子能组织就是不相信科学。”“反对日本排放的都是SB。”“一群没有科学素养的愚民。”“只讲立场不讲科学的白痴最讨厌。”…………总之一句话，在科学派眼里：只要你反对日本排放核污水，那你就是不懂科学不讲科学。 04 不知道大家有没有注意，关于日本的核污水排放，大家争论的焦点，这几天不知不觉已发生了转移。开始讨论的是什么？讨论的是“日本应不应该排放核污水”，现在讨论的是什么？是“日本排放的核污水到底有没有污染”是“日本排放核污水的危害到底有多大”，是“日本排放核污水对中国影响有多大”，日本公关真是厉害，成功将一个对错问题变成了一个科学问题。 05 我想起了一个段子：一架飞机在飞越沙漠时失事，除一个年青小伙子外，其他人全部遇难。小伙子很幸运，被抛到了沙漠绿洲上，绿洲上有水源有瓜果。但光有吃的也不行呀，孔子说：“食色，性也！”不在忍耐中变坏，就在忍耐中变态，一天，小伙子发现：绿洲上有骆驼在吃草。小伙子立马奔向骆驼，跑到骆驼后面一比划，不行，太高了。他便垒了一个沙堆，站到上面，正好。刚要进去，谁知骆驼吃完这片草，往前走了几步。这一下，他又够不着了。他跑到骆驼后面，又开始垒沙堆。刚垒完，骆驼又往前走了。很多很多天过去了，他一直在那垒沙堆，但每次都功亏一篑。终于有一天，又一架飞机失事了，一年轻女子被抛到绿洲上。小伙子跑过去抢救美女，治伤喂食。美女被救后十分感激：“无论你让我干什么我都答应！”小伙子瞥了一眼骆驼，激动地说：“帮我把骆驼牵住，别让它往前跑了。” 06 这个搞笑段子讲的是什么？说的就是我们在解决一件事情（欲望）时，特别容易跑偏，做着做着，就忘记了自己的初衷，忘记了为什么而出发。 07 对于日本的核污水排放也一样，我们讨论的焦点，并不是怎么排放科不科学的问题，并不是排放到海里危害有多大的问题，而是该不该排放的问题。我们不要跑偏了，不要被转移了视线。 08 科学派说：“我们要讲科学。”但他们忘了一句名言：“科学没有对错，但事情有对错。”这句话是什么意思？打个比方，我把一瓶百草枯倒进太平洋里，然后我进行科学论证，百草枯经太平洋海水稀释后，毒性几乎可以忽略不计，不会对世界各国造成多大危害。我这个科学论证过程有没有错，没有。但我往太平洋里倒百草枯有没有错，当然有。这就是“科学没有对错，但事情有对错”。 09 即便科学论证的过程没有错，即便科学论证的结果没有错，但不等于做这件事情的本身没有错，更何况这个科学论证本身就有问题。科学没有对错，但事情有对错。在讲科学之前，首先要讲对错。 10 核安全事件共分7级，1级至3级为事件，4级至7级为事故，6级属于重大事故，7级属于特大事故。2011年3月，日本福岛发生核泄漏时，本身是一个3级小事件。但就是因为瞒报拖延，就是因为利益盘算，就是因为偷工减料，硬生生把3级小事件拖成了7级特大事故。这是日本自己犯的错。 11 处理被放射性元素污染的核污水，日本政府本来制定了五个方案。方案1：排入海洋。预计花费34亿日元。方案2：蒸汽排放。预计花费349亿日元。方案3：固化填埋。预计花费2431亿日元。方案4：注入地层。预计花费180亿日元。方案5：电解释放。预计花费1000亿日元。但日本政府最后选择了方案1：为了自己省钱，让全世界买单。 12 如果只有排海这一选项，你无奈排在海里，还算情有可原。但你明明有多个方案可以选择，却不愿意多花钱，就想把自己犯下的过错，让全世界来分担，这只能叫做无耻。所以，我觉得中国反对和制裁日本，一点错误都没有：我凭什么要惯着你？凭什么要为你的一己之私买单？ 13 关于科学，我觉得一个大V说得好：“不要谈什么科学，拿‘被海洋稀释后浓度低于安全标准’来说事儿，纯属耍流氓。把一吨百草枯倒进大海，经过整个海洋稀释后，浓度也能低到安全标准以下，所以我们就可以心安理得往大海里倒百草枯么？福岛核泄漏事故，是日本自己一系列骚操作造成的，其后果应该由其自行承担，污染水应该由其自行解决。闯了祸，往大海里一倒，让全世界为他们的过错兜底，这不是赤裸裸的摆烂么？”确实如此，关于日本核污水问题，我们必须要明白：这不是排放到海里稀释后危害有多大的问题，而是该不该排放的问题。用科学问题来掩盖对错问题，纯粹就是耍流氓。 14 科学派还说什么：“我们不能站在中国的立场看日本核污水排放。”我都要笑死了，我是中国人，我不站在中国的立场，难道站在日本的立场？难道站在美国的立场？ 15 这事如果换成是中国做的，我们早就被美欧日喷成筛子了，不仅仅是骂我们，美国绝对还会率领一帮小弟，对我们实施全球制裁。 16 科学派说：“你看美国都支持日本排放。”但我想说的是：美国支持日本排放，不恰恰证明了美国就是立场先行吗？ 17 前些年中国环保不行，沙尘暴波及日韩，（有时沙尘暴其实源于蒙古）美欧日站出来说：“中国人不讲科学，殃及国际，应该开除人籍。”现在日本肆意排放核污水，污染中国海域，殃及全球，美欧日站出来说：“中国人不讲科学，不相信国际组织，要反思。”美欧日从来就是这样：当事实对他们有利时，他们就大谈事实，diss中国。当事实对他们不利时，他们就拿出某种科学论述，说中国蛮不讲理，要反思。当事实和科学论述都对他们不利时，他们就大耍流氓。美欧日对待中国从来都是立场先行，现在却大喊“立场不能代替科学”，而中国某些人竟然听进去了，跟着别人开口闭口大谈科学，你就说你傻不傻吧。 18 关于日本，奥卡姆剃刀有段话说得好：“全世界只有两个国家，无法接受中国崛起，宁愿自己受损也要拖累中国，那就是美国和日本。欧洲其实对中国的崛起，并没有那么大的警惕和排斥，更多是迫于美国压力要做一些姿态。但日本不同，它是坚定地站在美国这一方，对中国崛起不遗余力地进行阻挠。美国宣布对华为芯片断供后，华为轮值主席跑到日本，向日本采购几百亿美元的芯片，这是在给日本送大钱了啊，但他们没有珍惜这个闷声发大财的好机会，积极跟美国联手抵制。美国又提出了一个遏制华为中兴的新技术体制OpenRAN，欧洲国家也就表了个姿态，并没有过大投入，而日本却是真心研究试图推广……”最近这几年，日本和美国勾结得越来越紧，不论对错黑白，他们永远都站美国，一门心思针对中国。对于这样的国家，我们有一点点“立场”怎么了？ 19 日本侵略过中国，屠杀过大量中国人，今天仍敌视中国，和美国勾结一起，一门心思针对中国。对于这样的国家，如果我们连一点立场都没有，那还算人吗？ 20 科学本身是没有立场的，但研究科学运用科学的人，都是带有立场的，所谓中立其实并不存在。所以在有些问题上，特别是在敌我矛盾面前，不要开口闭口就是“科学”。我们以前就是因为太老实，一根筋地谈科学，结果吃了太多的老实亏。你看人家小鬼子，从来就只谈立场只谈政治，不论黑白对错，永远都站美国。如今这个世界就是这样，一味保持理性的人，只能活该被欺负，人家赵高指鹿为马是为了分清敌友，你却在纠结那本来就是鹿啊，你就说你傻不傻吧。 21 所以我们，千万不要盲从，千万不要被某些舆论带偏了，我们要跟着自己的国家走，因为我们是中国人，我们要站在自己国家的立场去思考，这点很重要。针对日本这样的国家，谈立场不可耻，不谈立场才可耻。


---

# 宋祖儿，99%完蛋


你希望生活在一个什么样的世界，就选择去做什么样的事情。 01 四川工商学院昨天公开道歉了。为何道歉？在新生入学专题讲座的间隙，他们播放了一首MV，一首群星演唱的MVMV是中央广播电视总台以前出品的。在视频播放过程中，有学生发现MV中有两名劣迹艺人，于是进行了举报。此事一曝光，便引起了广泛的社会关注，所以四川工商学院进行了公开道歉。 02 因为此事，昨天一个话题引起了广泛讨论：劣迹艺人作品该不该禁播下架？网友赞成的多，不赞成的也多。 03 这个话题，让我一下想起了宋祖儿。一周前，宋祖儿被人实名举报偷税。被实名举报之后，她一直保持沉默。媒体大肆报道后，她依然保持沉默。朝阳区政法委跟进，她还是保持沉默。国家税务总局宣布，对她开展税务稽查，她照样保持沉默。 04 这种事情，要是没干，换谁都不会沉默。既然一直沉默，其实已经表明：沉默就是答案。宋祖儿这一次，99%要完蛋了。 05 正是因为明白这一点，好多影视制作公司都快哭了，“我们拍的《折腰》还没播呢。”“我们拍的《无忧渡》还没播呢。”“我们拍的《艰难的制造》还没播呢。”…………好些演员私下唉声叹气：“三年我就拍了这一部戏，现在播不成了。”“倒了血霉了，这可是我第一次当主演啊。”“好不容易参演，就等着爆呢，结果黄了。”…………好些网民更是郁闷不已：“《我们的少年时代》下架，我真的会疯。”“我只有一个祈祷，《乔家的儿女》别下架。”“哎，《九州缥缈录》估计再也看不到了。”………… 06 因为一个宋祖儿，好多公司、演员、网民，现在都成了惊弓之鸟。 07 所以今天，我想谈一谈关于劣迹艺人的处理。 08 首先声明：我赞成对劣迹艺人进行封杀，无论封杀多久，永远禁止复出，我都双手赞成，失德违法，自作自受，那是活该，没什么好说的。但是，我不赞成对其参演作品进行连坐处罚。 09 连坐处罚的目的是什么？无非就是想通过责任的相连，促使制作方认真地背调艺人，以避免艺人日后出现塌方。 10 目的虽然是好的，但很多事实已经证明，这根本避免不了。为什么避免不了？打个不是很恰当的比方：我们的官员提拔，审查够严格了吧，背调够完善了吧，但是你看，每年依然会出现很多贪官。 11 艺人现在没劣迹，不等于将来就不会出现劣迹。艺人无名时没劣迹，不等于有名了不会出现劣迹。人是变化的，人性不可测，无论你筛选多么严格，无论你背调多么完善，都避免不了艺人失德，既然无法避免，那进行连坐处罚的意义就不是很大。 12 不但意义不大，还有很多不合理的地方。不合理1：经典难得。我们有很多经典影视作品，比如《红楼梦》，比如《西游记》，比如《水浒传》，比如《三国演义》，比如《我爱我家》，比如《父母爱情》，比如《武林外传》，比如《霸王别姬》，比如《琅琊榜》，比如《甄嬛传》，…………如果因为一个主演出现劣迹，就下架这些作品，那损失真的是太大了，十年能出几个经典啊？如果因为劣迹，就要取消作品，那这个世界上许多伟大作品都没法流传于世。 13 不合理2：一部戏不是一个人的心血。电影电视剧综艺，是庞大团队一年、甚至几年合作的结晶。一个演员失德，就禁播、下架其出演的作品，对整个团队其他人太不公平。作品里只有他一个演员吗？台前幕后是他一个人的劳动成果吗？其他演员、工作人员做错了什么？宋祖儿出事后，《无忧渡》剧组一个工作人员感叹：“人生有三条坡道，上坡道，下坡道，没想到。《无忧渡》项目做了五年，上坡道下坡道起起伏伏不知道走了多少回，没想到临到播出，上天还要我们体会一下没想到。122位角色，715位工作人员，1171套服装，超20000件道具，这么多人辛辛苦苦搞了5年，最后因为一个人就无法播了，落得一个0产出0实绩的结果，真的太不公平了。” 14 不合理3：可能就此击垮一个公司。一部电影一部电视剧，投资动辄上亿现在是常事。不是每个公司都是爱优腾，不是每个公司都资本雄厚，实行连坐惩罚，对很多公司而言就意味着：一个演员完蛋，整个公司完蛋。有人会说：“你跟演员签约的时候，就该把这方面风险考虑到，用巨额赔偿金来约束艺人，投资赔多少艺人就还多少。”这真是站着说话不腰疼，最近几年很多大热剧，拍摄的时候，主演都籍籍无名，是拍了这部戏才走红的。你让他赔，赔得出来吗？比如现在正播出的电影《封神》，整个投资30亿，其中多位主演都是第一次演戏，若是他们出事，拿什么来赔？30亿这个数目，别说无名演员，就是超级巨星也没几个赔得起。另外，就算能赔，其他演员和工作人员所付出的时间、心血，也打水漂了。 15 不合理4：受伤最深的还不是打工人。每次艺人失德作品禁播下架，我就感慨“演艺圈是高危行业”，总有人出来反对，说什么日薪208W。其实不是的，你以为演艺圈的高危是指“都208有啥高危”，实际上的高危是：你月薪六七千，没日没夜地干，合作艺人突然出事了，作品全下架，你的项目没了，饭碗砸了，又要闲了。208W跟咱们完全没关系。你以为作品禁播、下架，是演员、资本活该倒霉，但其实受伤最深的，是我们这样的普通打工人。 16 不合理5：连坐处罚有悖现代法理。为什么有悖法理？第一，艺人违背社会公德，和其参演作品违背社会公德，是两码事。换句话说就是：虽然某人成了失德艺人，但其参演的作品若没有违背社会公德，便不应该处罚。第二，张三违法犯罪了，你依法处罚他，该没收就没收，该拍卖就拍卖，一点问题也没有。但如果李四没问题，仅仅是李四投资的、著作权完全属于李四的一部戏，里面有张三出演，而且张三出演时并没有违法犯罪，是三五年甚至十年后才违法犯罪，因为这个你把这部戏禁播或下架，实际上侵犯了李四的物权，这不是什么与资本家共情，是在讲法律。这种古时候才有的连坐处罚，违背了现代法治精神。 17 不合理6：非常不利于文化产业发展。最近这几年，中国经济大环境不太好，很多企业都活得很艰难，包括文化娱乐产业。“一人出事，全体连坐”这种处罚方式，对于很多文娱制作公司而言，简直就是灭顶之灾。一个人出事，一个项目完蛋，一个公司完蛋，好多人失业，这种处罚方式真的不太合理，非常不利于文化娱乐产业发展，非常不利于商业发展。 18 说了这么多，我就是想表达：下架、禁播这种连坐处罚方式，非常不合理，我们不应该推行。对于失德艺人参演的作品，除了连坐，其实还有很多更好的处理方式，下面我来提几个建议。 19 建议1：不下架、不禁播失德艺人作品，而是在作品片头片尾，以及片中他第一次出现的时候，打上“该艺人因多次嫖娼被行拘十五天”“该艺人因为偷税漏税被罚款5亿元”这样的醒目字幕。这样的震慑这样的警示，其实比下架禁播管用得多。 20 建议2：如果该艺人在作品中，扮演的是领袖、英雄、模范，特别是现实中真实存在的领袖、英雄、模范，这种可以禁播、下架，其他的可以正常播放。 21 建议3：不一定非得下架，可以进行冷处理。对于已经播出的影视剧，不下架不宣传，仅限网络观看，观众自行选择看或不看。对于还未播出的影视剧，不禁播，但要求必须延期播出。 22 建议4：不一定非得禁播或下架，可以视涉事艺人在作品里的角色重要性再定：如果涉事艺人，没有在作品里扮演非常核心的角色，也不涉及非常核心的正面角色（例如党史/正史里的重点正面人物），那也可以考虑保留。 23 对于这些建议，有人可能会站出来说：“你说的这些虽然有点道理，但你有没有想过一个问题，如果不禁播不下架，这些艺人在剧中树立的形象，会带偏很多人，会带坏很多人。”关于这样的言论，我想起了大导演北野武和昆汀。有记者采访北野武：“你的电影里面有那么多暴力，你不觉得这会助长暴力行为吗？”北野武回答说：“世界上有那么多温柔美好的电影，但世界不是一点也没有变和平吗？”昆汀小时候，妈妈什么电影都让他看，看《教父》，看《法国贩毒网》，看《日落黄沙》，看《生死狂澜》，而这些一般都是不允许小孩子看的。于是昆汀问妈妈：“你到底是怎么想的？”妈妈的回复是：“昆汀，这只是一部电影，不可能你在电影里看到什么，就把你给毁了，这只是一部该死的电影而已。比起让你看电影，我更担心你天天看那些新闻。” 24 今年早些时候，心理学家武志红说过一句话：“一个好的社会，是基本可预期的社会。你知道，只要你遵守了基本规则，然后付出你的心血和努力，可以收获什么样的结果。像这种一个艺人出事，就把与他有关的所有作品下架，就严重破坏了这种预期，会让人活得战战兢兢，然后投入做事时会有无数顾虑。”所以最后，我想问大家一个问题：你想要一个什么样的社会？是一个完全纯洁、充满道德但没什么创造力的社会，还是想要一个生机勃勃、充满朝气和创造力的社会？这一点上，我们很难既要又要还要，毕竟管制太多时，活力就会被切断。 25 你希望生活在一个什么样的世界，就选择去做什么样的事情。


---

# 诺贝尔医学奖得主卡里科：三流父母做保姆，一流父母做榜样


诺贝尔医学奖得主卡里科的故事。 01 1955年1月，卡里科出生于匈牙利一个小镇。母亲是名会计，父亲是个屠夫。 02 卡里科从小就迷恋自然科学，14岁那年，在全国中学生生物学竞赛中，她获得第三名。于是她立志：我以后要做一名科学家。 03 读大学的时候，在聆听一场学术报告时，她知道了RNA。“它携带着DNA的遗传信息，能直接指导蛋白质的合成，承担着‘传讯者’的角色。”她一下迷上了RNA，“我决定将其作为一生的研究目标。” 04 博士毕业后，她留校做了博士后，致力于mRNA的研究。但很不幸，因为资金短缺，项目只做了三年就被关停了，她失业了。 05 怎么办？一番思考后，她决定去美国，“那里有全世界最好的科研环境。”30岁的她，卖掉家里唯一值钱的汽车，在黑市换了1200美元，带着丈夫，抱着女儿，义无反顾地去了美国，“尽管我在美国一个人也不认识。” 06 在美国天普大学，她找了一份博士后工作，继续致力于mRNA的研究。但很不幸，因为经费问题，项目做了四年又关停了，她再一次失业。 07 好不容易，她在宾夕法尼亚大学谋了个职，给一位心脏病专家当助理教授，以继续mRNA的研究。但很不幸，没多久，这位专家就跳槽了，她再一次面临失业。 08 好不容易，宾大神经外科系主任收留了她，让她研究用mRNA来治疗脑血栓。但很不幸，没多久，这位系主任跳槽了，她又一次面临失业。 09 宾大告诉她：“如果你想留下来，就赶紧换研究方向，不然就走人。” 10 当时的科学界，没有人看好mRNA研究。“mRNA虽然是一种基因中介，它能透过传送讯息到人体内，来引导人体细胞来抵抗病毒。理论上，如果能操控制造mRNA，就可以生产各种疾病缺少的蛋白，让人体对这种疾病产生免疫。”但这个理论，在现实中却难以实现，因为人们虽然可以合成mRNA，但无法阻止它产生免疫反应，“当人体注入mRNA后，免疫系统会将mRNA视为敌人，进行疯狂攻击，不仅会让mRNA失效，还会产生严重发炎等免疫反应，甚至导致死亡。”所以当时的科学界，都认为mRNA疫苗研究是死路一条。这也是宾大让卡里科换研究方向的原因。 11 但卡里科不愿意换，为什么？她的想法与众不同：“如果能找到一种方法，让免疫系统不再攻击mRNA，事情不就解决了吗？”但遗憾的是，学校并不认可她的想法。 12 为了继续搞研究，卡里科只能妥协，她以降职降薪，换来了留下的资格。留下虽然是留下了，但学校却断了经费：“你可以继续研究，但你得自己寻找经费。” 13 那几年，卡里科寄出了很多很多信件，四处申请科研经费，但最终都被拒绝了。而就在此时，她被诊断出了癌症，她的人生迎来了至暗时刻。 14 若是换做我们，可能早就放弃了。但卡里科没有，哪怕她一度备受癌症折磨，哪怕她一度失去了办公室，哪怕她一度被赶出实验室，她也从没想过放弃，“科研不顺是常态，太顺多半没价值。” 15 1997年，卡里科终于时来运转。因为没钱订期刊，为了看最新论文，她必须得去复印。在一次复印时，她结识了刚到宾大不久的免疫学家韦斯曼。韦斯曼有自己的实验室，正从事艾滋病DNA疫苗的研究，但DNA疫苗效果并不好。卡里科建议：“或许你可以试试mRNA。”韦斯曼问：“你能用mRNA做疫苗？”卡里科答：“我能用mRNA做任何东西。”于是卡里科和韦斯曼，就这样开始了携手合作。 16 默默研究十年后，卡里科终于发现：用假尿苷替换mRNA里的尿苷，就能让合成的mRNA骗过免疫系统，从而绕过细胞的免疫防御攻击。卡里科和韦斯曼把这一重大发现写成论文，投给了多家顶级期刊，但都被拒绝了。最终《免疫》杂志，发表了这篇文章。 17 这篇论文发出去后，几乎就是石沉大海，一朵浪花都没溅起。卡里科和韦斯曼，当时还申请了一个mRNA专利，但不识货的宾大，竟然以无比低廉的价格，将专利卖给了一个商人。后来此商人，又将专利卖给拜恩泰科公司。 18 后来的事情，大家都知道了。2020年新冠疫情大爆发，医药巨头辉瑞、莫德纳，跟拜恩泰科合作，借助卡里科和韦斯曼的这个研究，迅速造出了新冠疫苗，拯救了很多人的生命。 19 卡里科和韦斯曼，之所以能获得诺贝尔医学奖，正是因为他俩的mRNA研究，拯救了很多新冠患者的生命。而这种mRNA疫苗技术，未来还可以用来治疗和预防多种疾病。 20 我为什么要写卡里科呢？我就是想从她的经历来谈十件事情。 21 一定要找到你成功概率最大的环境。——记者问：你为什么义无反顾地去了美国？卡里科答：“如果我继续留在匈牙利，一辈子可能都无法实现我的梦想，我大概率会成为一个平庸的充满抱怨的科研人员。人生要成功，环境是关键。”你的环境很大程度上决定着你的前程，一个人一定要找到你成功概率最大的环境。 22 衡量你的一生是否成功，归根结底看的不是名声、财富、权势，而是看你是否追求到了自己想要的生活。——很多人觉得卡里科活得很苦，其实并不是，尽管她偶尔焦虑偶尔悲伤，但总体上活得很幸福。媒体收集她的照片时，发现她总是在笑，她经历了很多失败，可脸上看不到任何失败。她说：“你们可能觉得我活得很痛苦，其实我很享受热爱的事物。衡量人的一生是否成功，归根结底不是看名声、财富、权势，而是是否追求到了自己想要的生活。” 23 如果你正在追求你想做的事情，哪怕最后没有抵达目的地，其实也已经算是成功了。——卡里科说：“在别人看来，我很挣扎很痛苦，但其实我非常快乐。用我丈夫的话说，‘这是给你的娱乐’。我觉得自己不是在上班，而是在玩耍。我对成功的理解跟很多人不一样，我觉得如果你正在追求你想做的事情，哪怕最后没有抵达目的地，其实也已经算是成功了。”很多人眼里的成功就像旅行，觉得只有抵达目的地才算旅行。其实真正的旅行，并不是以最快速度到达目的地，而是享受旅途中的乐趣，从跨出家门的那一刻，旅行就开始了，朝着目的地进发的每个瞬间都是旅行。 24 喜欢也可以失败，失败也可以喜欢。——记者问：“你想过失败吗，如果你一辈子都没出成果怎么办？”卡里科说：“只要我尽力了，失败了也没关系，永远不成功，也不妨碍我喜欢mRNA研究。”卡里科的话，让我想起了“做饭大师”讲的一件事：那天在路上，碰见一个奶奶送小孩上学，她教育孩子“你太爱说‘哎呀我不行’，起码要去尝试一下嘛”，小孩说“我怕做不好会失败”，我以为奶奶会说失败是成功之母之类的话，结果她说“喜欢就很好，喜欢也可以失败，失败也可以喜欢”。遇到一件喜欢的事情是上天对我们的眷顾，但大部分人都把它搞成了惩罚。 25 只有坚毅的长期主义者，才能成为时间的朋友。——记者问：“你成功的最关键因素是什么？”卡里科说：“坚持。”心理学家达科沃斯，花多年时间搞了一个研究：决定一个人能否成功的最重要因素是什么？她调查大量成功人士后，发现决定一个人能否成功的最重要因素，不是智商、情商、人脉、兴趣，而是“Grit”——坚毅。“向着长期的目标，坚持自己的激情，即便历经失败，依然能够坚持不懈地努力下去，这种品质就叫做坚毅。比起智力、兴趣、人脉等因素，坚毅才是最为可靠的预示成功的指标。” 26 做自己认为正确的事情，而不是做外界认为正确的事情。——卡里科荣获诺贝尔奖再次证明：做自己认为正确的事情，而不是做外界认为正确的事情。当你的方向和外界不相容的时候，未必是你错了，也可能是外界错了。 27 有恒心者有恒产。——卡里科的经历证实了一句话：有恒心者有恒产。这世上，向着目标锲而不舍努力的人，绝大多数最后都过着不错的生活，有稳定收入的生活。对于劳苦大众来说，我们最应该牢记的普世价值就是：有恒心者有恒产。要有恒心，然后才有恒产。 28 有恒产者有恒心。——这世上，像卡里科这样经历无数挫折依然恒心不变的人，微乎其微。孟子有句话说得好：“有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。”有稳定收入（产业）的人，比没有稳定收入（产业）的人更有恒心去做一件事情。所以我们要善待那些从事基础科学研究的人，让他们衣食无忧，他们才更加经得起坐冷板凳的考验。 29 基础研究要允许“养一些闲人”。——卡里科荣获诺贝尔奖再次证明：从事基础科学研究，必须经得起坐冷板凳的考验。如果我们的行政管理部门及科研机构（包括大中院校），总是急着让科研人员出成果、发论文，其实违背了科学发展规律——拔苗不但无法助长，还会使秧苗夭折。绝大多数基础研究，是没办法短期出成果的，必须得用钱去养。全国政协委员沈志强说得好：“基础研究要允许养一些闲人，让他们去钻研一般人不会去想的问题，说不定未来他们之中就会出现爱因斯坦呢？” 30 三流父母做保姆，一流父母做榜样。——卡里科的女儿苏珊，是两届奥运会赛艇项目金牌得主。媒体问：“你是怎么培养孩子的？”卡里科答：“作为一个女人，我想告诉其他女科学家和母亲，你不必在家庭和事业之间做出选择，你不必过度帮助你的孩子，你的孩子会以你为榜样。”确实如此，卡里科的人生活法对女儿影响至深，苏珊说：“赛艇运动中，运动员往往都是背对着终点，这意味着你看不到终点和你的距离。我的母亲同样也是如此，她无法知道哪里才是终点，但你需要相信，每一次付出，都会让你距离终点越来越近。”真正的教育，不是牺牲所有时间去陪孩子，而是要努力过好自己的人生，做更好的自己，才是对孩子最好的教育。三流父母做保姆，一流父母做榜样。


---

# 东方小孙，摆明了就是想搞董宇辉


新东方再这样下去，迟早要弄丢董宇辉。 01 董宇辉小作文事件，其实说白了，就是东方甄选CEO孙东旭，想搞董宇辉。 02 为什么这么说？四点理由。 03 第一点：若没有领导默认或支持，一个文案小编，恐怕借他一百个胆子，他也不敢在官方账号，跟自家的财神爷对着干。 04 第二点：即便小编有这个胆子，在他发表不利团结的言论后，作为公司CEO，孙东旭要是不同意小编言论，分分钟就会删掉。但小编的言论一直留着没删，这说明什么？说明以孙东旭为首的领导层，就是默认小编的言论。小编言论其实就代表了CEO的意志。 05 第三点：小编言论引发舆论海啸后，孙东旭出来道歉时说了一句话：“董宇辉的年薪不止网传的几千万。”这句话啥意思？不要以为董宇辉是什么不贪名利的老实人，该要的钱他一分也没少要。 06 第四点：三个月前，就有媒体报道过东方甄选的矛盾。这说明了啥？说明小作文事件背后隐藏的问题，其实已经积蓄已久。 07 这些信息加在一起说明了什么？摆明了就是姓孙的想搞董宇辉，想稀释他的人设，减损他在公众屏幕前的价值。 08 其实我理解孙东旭的做法，作为东方甄选CEO，他就是担心董宇辉一家独大嘛，觉得把东方甄选系于一人之身太过危险，所以想慢慢“去董宇辉化”。 09 但作为管理者，这种管理思维其实已经过时了。现在是什么时代？网红IP时代。在这样一个时代，你不能再用以前传统的管理思维，去管理一个网红IP。 10 网友“怪博士李雷”有段话说得好：“网红是员工，是服务公司？还是网红是核心，公司服务网红？这是董宇辉小作文事件争议的根本。在孙东旭眼里，董宇辉只是一个员工，所以你会看到，新东方成立30周年大会，其他高管都上台了，但给新东方带来最大收益的董宇辉，却没资格进场，连门票都没有，还是被某个领导临时特邀叫进来的。也就是说，新东方根本没给董宇辉应有的地位，董宇辉自己也说了，他就是一名小员工。新东方的这种管理思维已经过时了，因为时代变了。在这个网红IP时代，网红不是单纯的员工，而是某种意义上的‘明星’，这是网红时代最大的变动，无论是直播带货还是其他情形，都在凸显网红的巨大个人影响力，粉丝黏性、粉丝经济等都是如此。这个时候，公司本身的意义，就应该倾向于‘明星经纪人或者工作室’，让团队为‘明星’服务，而不是还把‘明星’当做普通员工。” 11 以李佳琦为例。其实李佳琦所在的公司美ONE，也遇到过类似这样的事情，但美ONE的老大超级聪明，他是怎么做的？他把跟李佳琦不对付的人都解约了，甚至把其他艺人也都解约了，然后就以李佳琦为绝对核心建团队，所有人都围绕李佳琦提供服务，并给予李佳琦绝对的权力和利益。结果怎么样？在李佳琦赚翻了同时，美ONE也赚翻了，美ONE所有员工都赚翻了。 12 而那些不把“明星”当明星的公司，比如以前罗振宇的那个公司，比如以前李子柒的那个公司，最后都鸡飞蛋打了。在如今这个网红IP时代，大家都应该记住一个真理：当一个企业，幸运地诞生了一个超级IP时，其他人特别是高层的着眼点，应该是全力呵护超级IP，和超级IP一起成为IP，而不是生怕超级IP一家独大，然后去打压他稀释他，把大家一起吃肉变成一起喝粥。 13 对于董宇辉小作文事件，我还想谈一件事情，就是千万不要考验人性。因为所有考验人性的事情，最后都会变成“自证式预言”。 14 什么是自证式预言。这个概念源于希腊神话《俄狄浦斯王》。忒拜国王拉伊俄斯去求神谕，神谕告诉他：“你命中注定会死在亲生儿子手上，你的儿子还会娶你的老婆他的母亲为妻。”为避免神谕成为现实，拉伊俄斯在儿子俄狄浦斯出生后不久，就刺穿了他的双脚，将其弃于荒野。一个牧羊人在野外发现了俄狄浦斯，将他送给没有子嗣的科任托斯国王当了儿子。18岁那年，俄狄浦斯成年后，从神谕得知自己将“杀父娶母”，他害怕极了，赶紧离开了科任托斯。在流浪途中，在一个三岔路口，他与一个老人发生了争执，俄狄浦斯难抑愤怒，刺死了老人，谁知道这个老人竟是微服出访的忒拜王。俄狄浦斯就这样真的杀死了自己的生父。在前往忒拜的途中，俄狄浦斯遇见了狮身人面怪物斯芬克斯。斯芬克斯在忒拜兴风作浪，忒拜人民想除掉它却无计可施。还是俄狄浦斯聪明，他破解了斯芬克斯的谜语，斯芬克斯一气之下，跳下悬崖摔死了。于是，忒拜人民拥戴俄狄浦斯做了国王，按照传统，俄狄浦斯娶了忒拜寡后为妻。这个寡后，就是俄狄浦斯的生母。神谕所预言的，就这样变成了现实。 15 何为自证式预言？“就是预测本身恰可以促成被预测事件的发生。而如果不曾被预告过预测过，这样的事件就根本不会发生。”人世间的诸多悲剧，很多都是这样被预言出来的。忒拜王拉伊俄斯开始与命运抗战，而悲剧也从这一刻开始上演。我们的生活里，很多时候其实也不存在这样危机那样危机，当我们准备测试并决定摆脱它时，危机便真的诞生了。 16 东方甄选和董宇辉的结局，很可能最后就会成为俄狄浦斯式的悲剧。“他迟早会走的。”“他肯定是留不住的。”“所以我们要早作打算。”那些嫉妒董宇辉的人，肯定会时时在老板身边吹这个风。为了预防董宇辉要走，为了避免董宇辉走后对东方甄选产生巨大影响，所以就需要稀释董宇辉的价值，所以就需要慢慢“去董宇辉化”，结果这样的操作，最终彻底激怒了董宇辉，他最后真的走了。 17 以前我们单位有个女生，特别地作。她总是喜欢考验她男朋友。“你真的爱我吗？”男友说：“当然啊！”她说：“如果你爱我，你现在就去贰厂给我买碗油茶。”男友开车二十分钟，去那家店买回了油茶。“你真的爱我吗？”男友说：“当然啊！”她说：“那你给我送点烧烤过来。”她不管现在已经晚上十点了。只要男友没有如她的意，她就会提出分手：“你根本不爱我。”终于有一天，她提出分手时，男友立马答应了：“行。”她哭得稀里哗啦，疯狂大叫：“我就知道你不是真心爱我，你这个大骗子。”很多人都喜欢考验人性。爱人想着法子去测试伴侣的爱意，朋友想着法子去测试哥们的情义，老板想着法子去测试员工的忠诚，但最后得到的结果几乎毫无例外，都会变成“自证式预言”。 18 所以关于董宇辉，我想给孙东旭和俞敏洪一句忠告：如果你时时提防董宇辉要走，如果你总想避免董宇辉出走的影响，最后一定会逼走董宇辉。 19 所有的人性测试都是这样：不作死，就不会死。


---

# 陶勇塌房，早在一年之前就已注定


烈女失贞，不如老妓从良。 01 想说说陶勇塌房事件。12月23日，陶勇发了一条微博。因为这条微博，陶勇掉下了神坛。 02 因为这条微博，陶勇遭到了很多网友的批评和惨骂：“没想到陶勇竟然这么爹味。”“没想到著名医生竟然是爹味十足。”“没想到陶勇骨子里竟然这么迂腐。”因为这条微博，很多网友开始解剖陶勇，复盘他之前的行为，发现他本来就没有那么好。“那个完美的陶勇，几天之内就掉下了神坛。” 03 其实陶勇“塌房”这件事情，早在一年之前就已经注定了。 04 2020年1月，陶勇被患者砍伤后，一下就成了网络名人。而陶勇被砍伤后的表现，可以说堪称完美：是那么地大度，是那么地包容，是那么地善良，是那么地睿智，是那么地谦和。 05 随后两年多时间里，陶勇还出了两本个人随笔集：《目光》和《自造》。读完这两本随笔集，你不得不发出感叹：陶勇医生，真是一个大度、包容、善良、睿智、谦和的人啊。总之一句话，陶勇被砍后所表现出的人设，是极度完美的，几无任何缺点。但正是这种完美的几无缺点的人设，注定了他迟早必塌房。 06 为什么说他迟早必塌房呢？我先从两个效应说起。第一个：损失憎恶效应。诺贝尔经济学奖获得者卡尼曼，曾做过一个著名实验，他对一群实验对象说：“向上抛出一枚硬币，落地正面，你就赢100美元；落地背面，你就输100美元。”你会参加这个赌局吗？大部分实验对象选择了拒绝。因为对他们来说，失去100美元的恐惧，远比得到100美元的欲望要强烈得多。接着，卡尼曼改变了实验方法，他每个人发500美元，然后说：“你现在面临两个选择。一个是：立马退给我250美元。一个是：抛硬币，正面朝上，这500美元全还我；背面朝上，你不用退任何钱。”结果大多数人都选择了抛硬币，为避免250美元损失，他们甘愿冒险。卡尼曼总结“损失憎恶效应”时说：我们在获取和损失相同的价值的东西时，损失的痛苦要比获得的快乐强烈十倍起。 07 第二个：期望管理效应。上面损失憎恶效应已经证明：我们在获取和损失相同的价值的东西时，损失的痛苦要比获得的快乐强烈十倍起。如果说做好事，价值输出是+1，评价是+1。那么做坏事或错事，价值输出就是－10，评价是0。因为最差评价就是0，做再多错事坏事的评价都是0。好了，现在我们来看一个推演。村里面有两个年轻人，一个叫张三，一个叫李四。张三做了10件好事，他的价值输出就是+10，评价是+10。但他再做了一件坏事呢，价值输出就是－10，评价是－10。他的总价值输出变成了0，他所得到的评价也变成了0。李四呢，做了10件坏事，他的价值输出是－100，但评价是0。因为0就是最差评价了。但李四做了一件好事呢，他的价值输出增加了+1，评价增加了+1。他的总价值输出虽是－99，但他得到的评价却变成了“0+1=1”。这就是好人做一件错事（坏事）就被否定，而坏人做一件好事就被表扬的原因所在。 08 我为什么要讲这两个效应呢？就是想说明生活中一直存在的一种现象：好人只要做了一件错事（坏事），就会遭到我们无尽的唾骂，我们不仅对他以往做的好事视而不见，还会认为他以前做好事也是有预谋的。相反，一个坏人若做了一件好事，我们往往就会对之赞扬千遍，不仅看不到他以前的斑斑劣迹，还认为他的本质一直都不坏。民间有句俗语总结得特别好：烈女失贞，不如老妓从良。一个烈性的良家女子，因为偶然事件失去贞操，就会被别人大骂为“荡妇”“贱货”。而一个放荡的妓女，就因为后来不卖淫了，大家都夸她“真难得”“有志气”。所以，洪应明在《菜根谭》里说：“声妓晚景从良，一世之烟花无碍；贞妇白头失守，半生之清苦俱非。” 09 陶勇塌房也是这个道理，因为他过去表现出来的人设太完美了，所以塌房必然是迟早的事情，没有谁能做到一辈子不犯错。 10 陶勇塌房这件事，给我们所有人的教训就是：千万不要搞完美人设，一个充满缺点的人设，比完美人设好一万倍。 11 不搞完美人设有三大好处。第一：不会因偶尔做错事就被全盘否定。以世界首富马斯克为例，马斯克从来不搞完美人设，不但不搞完美人设，他还把各种缺点暴露得非常充分。所以当他出现一夜情出现私生子后，大家反应极其平淡，觉得对他而言，这有什么好奇怪的。而当马斯克做了一件好事时，大家都争着去表扬他。所以在生活中工作中，我们千万不要搞什么完美人设，而要时不时就暴露一些缺点。因为这个世间的真理就是：“在废墟里找光明，在纯白里找黑点。”如果刚开始认识一个人已满是污点，那以后每发现一个优点都是加分项，反之，人人口中完美的人，每暴露一个缺点都会成为减分项。 12 第二：浑身都是刺，别人才会照顾你的感受。在职场上和生活中混，千万不要把自己打造成人设完美的老好人，一定要展现应有的缺点和锋芒。如果你是一个老好人的完美形象，那么所有人都会对你有超高的期待，这会把你架在火上烤，让你每天都疲于应付，一旦你表现不如预期，别人就会因大失所望而责怪贬损你。无数事实早已证明：在生活中职场中，人设完美的老好人，十个有九个都没有好下场。所以我们一定要学会暴露缺点和锋芒，就像心理学家武志红所说的：“当别人感知到你不好惹时，你反而容易得到尊重，最后也容易收获好的关系。” 13 第三：暴露缺点反而会让你交到真朋友。有个同事曾经问过我一个问题：“我有很多熟人，但为什么没有一个知己？”我跟她说了一句老实话：“你之所以没有交心的朋友，是因为你总是懂得在恰好的时间，在恰好的氛围，说恰好的话语。但一个不想暴露真实内心真实情绪的人，是很难交到真正的朋友的，因为别人无法了解你是一个什么样的人。一个人只有暴露自己的真实想法，暴露自己的真实情绪，暴露自己的真实三观，才能让别人知道你是一个什么样的人，喜欢这种特质的人才会向你靠近。”作家刘同有段话说得好：“有人会因为我们的缺点而讨厌我们，但也会有人因为我们的真实而喜欢我们。我们不必让那些本不喜欢我们的人喜欢上自己，而是要让那些本该喜欢我们的人尽快发现自己。”缺点让我们找到对的人。 14 最后，再说说李诞。李诞其实是一个很努力很勤奋的人，看看前几年密集的工作量你就知道了，在如此密集的工作期间，他还写了两本书。一个业内人士说：“李诞，其实完全可以算工作狂。”思文还为此吐槽过李诞：“假装不努力。”但李诞在公众面前卖的人设是什么？是缺点。他一直卖的，都是“懒惰”，都是“佛系”，都是“嗜酒”，都是“爱钱”，都是“世俗”，正因如此，大家才不会对他特别地期待，才不会对他特别地苛求。“千万不要搞完美人设，一个充满缺点的人设，比完美人设好一万倍。”李诞才是聪明人。


---

# 留美博士孙卫东事件：救助一个美国人，不是中国的责任


中国，只属于忠诚于中国的中国人。 01 这几天，复旦留美博士孙卫东，成了网上的大热点。 02 一位中国博主，最近在美国街头，看到一位很邋遢的流浪汉，长得很像中国人。于是他走过去，跟流浪汉聊了起来。 03 流浪汉叫孙卫东，30年前确实是中国人。根据孙卫东的自述，他是1969年生人，出生于江苏省江阴市，从小天赋过人，是远近闻名的天才。1985年的时候，还在读高一的他，被复旦大学少年班物理学专业录取。1988年的时候，他又被李政道创设的CUSPEA项目选中，被送去美国留学，攻读物理学硕士和博士。取得博士学位后，他在华尔街找了份工作，“年薪超过13万美元。” 04 据他自述，再后来，他在纽约遇到了一名中国女子，女子是个下岗工人，还带着一个孩子。这个女子对他很好，他爱上了这个女子，后来他俩就结婚了。但他没想到，这名女子通过结婚拿到美国绿卡后，就跟他离婚了。他不堪打击，从此一蹶不振，精神慢慢也出现了问题，再也无心于工作，所以从2007年起，便开始了街头流浪，靠乞讨和捡别人丢弃的食物维生。流浪街头的生活很苦，饥寒交迫，所以他跟中国博主说，他很想回中国生活。 05 孙卫东想回国这件事情，在网上引起了巨大争议。有人觉得应该接他回来，有人觉得不应该接他回来，吵得不可开交。有网友留言问我：你觉得中国应该接孙卫东回来吗？我的回答是：不应该。为什么不应该？理由有四。 06 第一个理由：他“背叛”了CUSPEA项目。孙卫东之所以能去美国留学，是因为他被CUSPEA项目选中了。CUSPEA项目，是由诺贝尔奖获得者李政道和中国物理学界合作创立的。创立的目的是什么？“选拔优秀青少年赴美或其他发达国家顶级学校进行深造，为祖国培养未来的科技创新精英人才。” CUSPEA项目名额极其有限，所以被项目选中的人，都担负着“学成之后报效祖国”的重任。但孙卫东取得博士学位后，并没有选择回国报效，而是选择了留在美国工作，还争取到了美国国籍。 07 第二个理由：他不想回国就是不想回国，而不是因为其他原因。看到很多人说：“孙卫东之所以不回国，是受1988年‘李文和事件’的影响，美国不准华人研读物理专业。孙卫东只好放弃物理专业，改读了计算机专业，加入了美国国籍。”这种说法纯属扯淡，1992年到1999年，孙卫东发表了32篇物理研究论文，哪里放弃物理专业了，哪里被李文和影响了。还有人说：“孙卫东以前很想回国，1994年也回过一次国，但回国乘坐火车的时候，随身携带的3万美元被偷了。所以他对中国非常失望，从此再也没有回过中国。”初看这条报道我信了，但昨天有关部门已经证实：“经过查证，当时他确实带着3万美元入境中国，但并没有发生被盗的情况。” 08 第三个理由：连父亲去世也没有回国。去了美国30多年，孙卫东就回过一次国。期间父亲去世母亲重病，他也没有回来过，而且还中断了联系。说白了，孙卫东就是一个极度的利己主义者，为了利益，连生他养他的父母都可以弃之不顾。 09 第四个理由：为博取同情而说谎。他说自己之所以成为流浪汉，是因为不堪前妻的欺骗。但在前妻这件事情上，他至少说了一部分谎，他说前妻是下岗工人，当初选择她，很大一部分原因是出于同情，但现在最新证据已经出来了：他前妻根本就不是下岗工人，而是大学教授。他说前妻是东北下岗女工，无非就是想博取中国人的同情。关于他为什么会成为流浪汉？还有另外一种说法，就是有多位华人反映：“孙卫东以前有严重的赌博恶习，经常去拉斯维加斯赌博，这才是他老婆跟他离婚的原因。”说实话，我更相信后一种说法。 10 有网友留言问我：你觉得中国应该帮助孙卫东吗？根据以上四点，我的回答是：“不应该。孙卫东把他的健康和青春，献给了他的国家——美国，而不是中国。所以美国有责任给他养老，而中国没有。中国有那么多穷人需要资助，有那么多生病的人需要帮助，凭什么要浪费资源去帮助一个美国人，去帮助一个曾经抛弃中国的人？谁愿意帮助孙卫东自己去帮好了呀，但不要绑架其他人去帮，不要绑架中国政府去帮。中国从来不欠孙卫东，只有孙卫东欠中国的。” 11 关于孙卫东事件，我还想延展一下，聊聊另一件事情——韩羽发现。学者韩羽有个很有意思的发现：最近三四十年，滞留欧美的很多人，都是精英中的精英，但为什么这部分最精英的中国人，在欧美取得的成就，普遍不如同时期留在国内的普通人？很多留在国内的普通人，最后都成了中国各领域的中流砥柱，而那些滞留欧美的顶级精英，为什么反而渐渐销声匿迹了？ 12 好像确实是这样，就拿CUSPEA项目来说，大部分留学之后回中国的人，都比滞留欧美的人发展得好，都比滞留欧美的人取得的成就大。其中相当一部分人，后来都成了两院院士。前段时间看过一个报道：“李政道创立的CUSPEA项目，培养出了中国物理学界的半壁江山。”一些CUSPEA项目归来的人，即便没有再从事物理研究，也成了另外一些领域的开拓者，比如张朝阳。1986年的时候，张朝阳被CUSPEA项目选中，留学于美国麻省理工学院。后来他从美国回来后，创办了搜狐网。比如梁建章，梁建章和孙卫东，都是复旦大学首届少年班的天才。孙卫东留美不归，一事无成不说，还成了街头流浪汉。而梁建章留美学成归来后，成了携程网的创始人，从此天差地别。 13 钱学森是火箭领域最聪明的人吗？跟很多滞留不归的人相比，他并不算多聪明，但他帮中国造出了第一枚火箭。钱三强是原子弹领域最聪明的人吗？跟很多滞留不归的人相比，他并不算多聪明，但他帮中国造出了第一枚原子弹。于敏是氢弹领域最聪明的人吗？跟很多滞留不归的人相比，他并不算多聪明，但他帮中国造出了第一枚氢弹。杨伟是战斗机领域最聪明的人吗？跟很多滞留不归的人相比，他并不算多聪明，但他帮中国造出了第五代战机歼20。………… 14 为什么很多滞留欧美的顶级精英，在欧美取得的成就，普遍不如同时期留在国内的普通人？有个网民说得好：“一个人，如果只专注于自己的小目标，或者只孤立地考虑一己之事，其实是很难获得巨大发展的。古往今来，绝大多数取得伟大成就的人，都是把个人命运，和国家、民族的发展和复兴结合在一起，都是把个人梦想，融进了国家、民族的发展和复兴大业中。所以当祖国获得巨大发展的时候，作为小我的自己，自然也就获得了巨大的成就。这就叫‘得其大者可以兼其小’。” 15 成为一个国家中流砥柱的人，往往都不是这个国家最聪明的人，而是最忠诚于这个国家的人，而是愿意跟这个国家同甘共苦共同成长的人。 16 最近这几年，老有一些人，喜欢拿精英跑到国外这事，来吓唬中国人，“这些精英的离开，将影响中国很多行业的创新和发展。”以前看到这样的话，我还有几分相信，但现在觉得纯粹就是瞎扯：那一小撮抛弃中国的精英，即便再顶级再牛逼，也改变不了一国发展之大势。中国好不好，是所有中国人行为的总和，而不取决于某一小撮人。 17 而且，我们根本不必珍惜那些想跑的人。很多精英，本质上都是世界公民、宇宙公民，“他们没有祖国没有母星，家园毁了，同胞灭了，也和他们没有多大关系，他们有海外资产、太阳系外资产，就像《三体》里的程心，就算太阳系被灭了，她依然可以开着自己的曲率飞船，去自己的世外桃源。很多精英是没有祖国的，国家兴亡与他们无关，只要有钱有力量，他们随时可以‘南渡’。”所以我们根本不必珍惜这样的人。 18 我们应该珍惜的，是像罗辑这样的精英，罗辑认为自己是人类，认为自己是地球人，而不是“宇宙gong民”，所以他要跟地球站在一起，跟每一个地球人站在一起，坚决地捍卫地球和地球人。这样的人才是同类，这样的人才是自己人。所以我们要像珍惜罗辑一样，珍惜于敏，珍惜钱三强，珍惜钱学森，珍惜束星北，珍惜孙家栋，珍惜黄旭华，珍惜吴光辉，珍惜王小谟，珍惜唐长红，…………我们应该珍惜，我们也一定会珍惜。 19 祖国终将选择忠诚于中国的人，祖国终将记得奉献于中国的人。 20 最后，有两句话想送给孙卫东这样的人。第一句：“你们对中国社会，并没有你们自己想象的那么重要，觉得中国缺了你们，就会停滞不前似的。过往事实早已证明：缺了你们，中国不仅会发展得很好，而且还会发展得更好。”第二句：“既然你已经跑了，遇到麻烦遇到困难的时候，就不要再来@中国了。你都抛弃中国了，你都不是中国人了，怎么还好意思让中国帮你，中国又凭什么要帮你？从抛弃中国的那一刻起，你就无权享有来自祖国的保护了。”中国，只属于忠诚于中国的中国人。


---

# 网友“暴杀”曲婉婷


两根金条，你说哪一根更高尚？ 01 知名歌手曲婉婷，发了一篇帖子，呼吁网友跟她一起吃素食，倡导素食主义。 02 这已经不是她第一次倡导素食了。最近这两年，她多次发文呼吁，号召大家跟她一起素食主义。比如2023年2月20日，她就发文谴责吃肉喝奶的人：“如果你喝了牛奶，那小牛喝什么呢？” 03 曲婉婷呼吁素食的帖子，昨天上了微博热搜。在这个热搜下，绝大部分网友，都在痛骂曲婉婷，骂她伪善，骂她裹着人血的“素”吃撑了，跑到网上来打饱嗝给大家听。  04 曲婉婷确实够伪善的。你知道曲婉婷她妈是谁吗？就是哈尔滨市道里区原副区长张明杰，张明杰在当副区长期间，干了太多太多坏事：●造成大量国有资产流失；●和东江公司勾结，骗取近3.5亿征地款；●多次受贿；●违规将6160万员工安置费划拨东江公司。特别是最后这一项，导致大量下岗工人，没有安置费，没有三险一金，没有医疗保障。有的下岗工人生活实在是太艰难了，被迫去卖身。最惨的，选择了上吊自杀。如果你不知道张明杰，可以去看看反腐剧《人民的名义》，剧中的“大风厂事件”，就是根据张明杰案改编的。 05 张明杰贪污受贿的钱去了哪里？很大一部分给了曲婉婷：●曲婉婷在欧美学了十几年音乐；●曲婉婷买了豪车；●曲婉婷在加拿大买了别墅；●曲婉婷发行唱片；●曲婉婷帮外国男友竞选议员。 06 曲婉婷花着母亲贪污受贿的钱，吃着高级的素食，竟然觉得自己很高尚很善良。所以我看着她发帖就恶心：你特么真要是善良，就把豪车卖了，就把大别墅卖了，连着你的存款一起，都寄回哈尔滨，补偿那些被你母亲坑害的下岗工人。否则，就像网友说的：“你身体在吃素，但你的灵魂却在吃人血。”“吃再多的素，也是掩盖不了你伪善的心。”“就算你一辈子吃素，也换不回别人的命。”“你吃的不是素，是蘸着人血的馒头。” 07 我为什么要写这个稿子呢？除了想骂曲婉婷之外，我还想讨论一件事情：吃素的人是不是比吃肉的人更高尚？现在一些素食主义者，总觉得自己比吃肉的人更高尚。高尚在哪里？1、觉得自己更尊重生命；2、觉得自己更环保；3、觉得自己更善良。 08 第一个问题：吃素的人比吃肉的人更尊重生命吗？A：不要吃动物肉，动物会痛苦。B：吃植物就没问题吗？植物的生命就不是生命吗？A：植物没有意识，没有痛觉，也不会表达，所以吃植物没问题。上面这样的对话，就是一些素食主义者的逻辑。植物没有意识吗？植物没有痛觉吗？植物不会表达吗？不是的，只是你不懂而已。著名科学期刊《细胞》，就刊发过一些论文，证明植物也是有意识的，其中一篇论文叫《植物受伤也会惨叫》。科研人员研究发现：植物被砍伐或缺水时，会发出高频率的惨叫声。研究团队以番茄和烟草为对象，发现对它们进行切割时，它们会不断发出惨叫声，频率在20~100千赫。这种叫声除了表达痛苦外，也是一种警告，旨在提醒附近的其他植物和小型生物：危险来了。 09 所以不要觉得自己吃素就很高尚，动物的命是命，植物的命也是命。就像《潜伏》里的那句台词：“现在放着两根金条，你能告诉我哪根是高尚的？哪根是龌龊的？”吃素食和不吃素食，只是反映一个人的食物喜好而已，没有谁比谁更高尚。 10 第二个问题：吃素的人比吃肉的人更环保吗？未见得。如果你只是吃最简单最普通的素食，那确实比吃肉更低碳环保。但是吃最简单最普通的素食，会造成一个后果：营养不良。稍有基本常识的人都知道：只有保证蛋白质、脂肪、碳水、维生素、微量元素等等的合理摄入，才能保证我们的身体健康。而吃最简单最普通的素食，是无法满足上面这些要素的合理摄入的。换句话说就是：一直吃最简单最普通的素食，必然会影响我们的身体健康。芬兰著名网红Virpi Mikkonen，曾经做过一个实验：只吃最简单最普通的素食。吃了几年之后，她开始频繁感冒，指甲变得异常脆弱，情绪经常烦躁不堪，更尴尬的是，38岁那年，她停经了。丢失健康的她，于是开始重新吃肉，吃了一段时间后，她的精力开始恢复，免疫力迅速提高，最关键的是，她的月经也恢复了。所以她总结说：“人类整体是不适合纯素食的。” 11 一些素食主义者为何能保持健康？是因为他们除了吃简单的素食外，还会吃很多保健品，比如高质量的维生素，比如高质量的植物蛋白。也就是说，为了维持身体健康，他们虽然没有吃动物肉，但他们花很多钱补充了蛋白质等物质。他们靠素食达到营养均衡的成本，其实远高于荤素搭配的成本。他们并没比吃肉的人更低碳更环保，不但没有，甚至还相反。最近这几年，有一些大明星，总是在一些场合倡导素食主义。看到这种倡导我就想骂：你们有大把的营养素作为辅助，这些，打工人有吗？农民工有吗?快递小哥有吗？大凉山的留守儿童有吗?真特么是站着说话不腰疼。 12 前段时间我看过一篇文章，这篇文章讲了一个观点：健身的本质不是自律，是阶层。为什么有钱人比穷人更喜欢健身，更能维持好的身材？很多人以为是有钱人更自律。其实不是的：“是因为有钱人吃得更精细，更有闲余时间去做运动，他们身材管理的背后，是高质量食物、运动自主、情绪自由。”“打工人时间都被工作剥夺了，能量都被工作耗光了，没有时间和精力去做运动。也没有时间去做精细的饭，只能摄取高热量食物减压。”所以健身的本质，其实不是自律，而是阶层。素食主义也是一样，那些明星所倡导的素食主义，本质不是环保，而是阶层。 13 第三个问题：吃素的人比吃肉的人更善良吗？凡是这么想的人，我觉得就是脑残。喜欢素食就是一种食物偏好而已，跟善不善良无关。甘地是素食主义者，但希特勒也是素食主义者啊，希特勒善良吗？纳粹党卫队队长、德国集团军司令希姆莱，也是一个素食主义者，但他残忍至极，他是屠杀犹太人的倡导者和鼓动者，他指挥建立了许多集中营，著名的奥斯维辛集中营就是其中之一。所以不要觉得吃素的人就善良，一个人善不善良，跟他吃素还是吃肉没有直接相关性。我一直想推广几个基本认知：1、信佛的人并不比普通人更虔诚；2、吃素的人并不比普通人更善良；3、喜欢小猫小狗的人并不比普通人更有爱心；4、孝顺自己父母的恋人并不见得会孝顺你父母。 14 写了这么多，我并不是要批判素食主义。素食主义没有错，只有把素食主义视为应该普世的强制才是错。错的不是素食主义，而是道德强迫。 15 一个大V，前几天说了看黄片的事情：“很多人上推特，都是为了看黄片，我认为这没有任何问题！只要是人，都会有生理上的需求，这是人性之本能。如果你认为看黄片是不道德的行为，这不是你真高尚，而是你在装高尚，因为你眼中的高尚，就是遵从过去的那些道德观念。什么是真正的高尚？真正的高尚，从来不是遵从过去那些旧的道德观念，而且你是否懂得尊重别人的利益。”这段话，真是于我心有戚戚焉：真正的高尚，从来不是遵从自以为高尚的道德观念，而是懂得尊重别人的选择和利益。所以行走江湖，我们每个人做好三件事就够了：1、觉得什么生活方式是好的，自己去践行；2、不强迫别人去践行；3、永远不要拿自己的生活方式去干扰别人的生活。


---

# 北科大女生曝光百万网红骗局：富人掠夺穷人，最是无耻！


沉舟侧畔千帆过，直播尽头是带货。 01 钱没有了可以再赚，但良心没了赚得更多了。 02           一名北京科技大学的学生（简称花花）发视频揭露黑幕。她称妈妈得了癌症，但自己坚决不会再给她一分钱。故事到底是怎么样？我们还得从去年说起。去年花花的母亲查出肺癌，当时她一心要给妈妈治病，不辞劳苦打两份工：    白天在公司上班，晚上兼职送外卖。为了凑够妈妈的医药费，她还借了20万。本以为凑到了钱妈妈的病就能治好，结果，妈妈的身体却每况愈下。花花觉得很蹊跷，询问了妹妹才知道，她辛苦挣下的钱，妈妈全在直播间买了护肤品。这让花花百思不得其解，一辈子没用过护肤品的妈妈突然转性了？直到她打开了那个网红的直播间。 03 那个妈妈迷上的百万粉丝网红，他在直播间大放厥词：“让你们的家庭再也碰不到这个字（癌）这就是我们的胶原蛋白肽。”他自称带货的产品不仅可以预防癌症，还能治疗心脏病和子宫肌瘤。他在直播间演示，将酒精倒入他所推广的胶原蛋白肽产品中，他信誓旦旦地说：”产品里面有没有胶原，这样就能验出来。“酒精倒进去之后，他神奇地从杯中捞出了胶状物质。这些手段骗直播间那一万多名中老年人可以，但对北科大毕业的花花来说完全是骗子伎俩。她说胶原蛋白肽里加入酒精，根本不会有粘稠物。但如果偷偷在胶原蛋白肽里加上黄原胶，也就是俗称的“增稠剂”，肯定可以捞出胶状物。也就是说：该网红所演示的方法，就是一场彻头彻尾为卖货设置的骗局。 04               这个网红口口声声说：不赚丧良心的钱，他是在普度众生。结果，他转头炫耀起自己有两辆800万的库里南，劳斯莱斯和法拉利换着开，用的都是奢侈品，住的更是带泳池的几千万豪宅。而花花一家呢？她骑电瓶车是二手市场200块买的，住的房子是公司四人间宿舍，用的是出差在酒店带回来的洗发水和沐浴露。她总觉得这样省，就能给妈妈多买一片抗癌的药。她的父母做点小本生意，妈妈平时就捡点别人不要的纸箱子卖废品，一家人在铁皮和竹子搭成的房子里住了15年。就是这样一个家庭，被一个无良网红骗走了治疗癌症的钱，简直是丧了良心、没了天理、人神共愤！ 05 我为什么对这件事情如此气愤？因为我发现，现在很多网红为了赚钱连良心都不要了。他们有流量，有名气，有很多赚钱渠道，却偏偏要从最苦的人身上榨取钱财。别人的悲剧是他们的生财之道，别人的痛苦让他们赚得盆满钵满。他们开豪车、住豪宅，却让穷人身陷地狱。正是应了那句话：杀人放火金腰带，修桥补路无尸骸。无数普通人成了他们的垫脚石，助他们一步步登上高处。 06 这个网络世界的怪相是什么？是月薪两三千的人，体谅那些住豪宅过豪华日子的人不容易，买他们虚假宣传带的货；是每天挤公交车的人，为开豪车、出入五星级酒店的人打赏，担心他们在一场PK中输了。是每天有上顿没下顿的人，无条件信任养尊处优、衣食无忧的网红，甚至愿意把自己的救命钱都搭进去。正如一个段子说得好：一个月3000工资，花2800给喜欢的网红身上，然后剩下的200买400个馒头，每天就着水吃着馒头，听着主播的声音夸我，就觉得心里美滋滋的。这个世界，终于颠成了我看不懂的样子。 07 事实上，这样的故事在互联网世界每天都在发生。之前吸引数百万粉丝的“水泥西施”，在互联网的人设就是：患癌的丈夫，瘫痪的母亲，年幼的孩子，破碎的她。她每天都要搬水泥，每一次的视频都是蓬头垢面的样子。许多粉丝都被她的“坚强”感动，忍不住打赏，带货时疯狂下单。然而事实却是，她被曝出家境富裕，有跑车有洋房，丈夫也根本没有得癌症，所谓的搬水泥救夫，不过是她跟团队一起捏造出来的骗局。 08 曾经吸引无数人眼泪的大凉山“孟阳”。她通过打造身世悲惨的女孩人设，获得数百万不知情粉丝的同情和支持，只要是她带的货无数网友疯狂购买。而实际上，她感人的故事是团队编造的，她带的农产品都是劣质货物。警方表示：“以山核桃为例，进价约每斤5元，卖给网友的价格在10至13元不等。用这种套路，    非法牟利超1000万元。”她赚得盆满钵满的背后，是无数被消费的普通人。他们的同情心，他们的钱财，他们的信任，统统被消耗殆尽，成为这些网红的财富密码。 09 带货只是一方面，而直播打赏更是重灾区。杭州一名57岁的单身中年男子“华哥”，卖掉自己的房产，花了200多万打赏主播，还欠下外债15万。他住的是出租屋，地方狭小，衣服都只能放在纸箱里，连墙面都没怎么粉刷。当他想找主播借10万渡过难关时，那头只是哭穷，并且迅速把他拉黑。而主播当时骗他打赏的时候，口口声声说：    “（华哥）以后如果说年纪大了，我会给他养老，会给他送到敬老院，我不会忘记他的。”你我本无缘，全靠我有钱。而倾家荡产、住出租房的华哥，不知道自己该何去何从。 09 现在有一个词，叫：网络乞丐。和那些衣衫褴褛，靠乞讨为生的真乞丐不一样，网络乞丐只靠一台手机，化着精致的妆，用着最夸张的滤镜，在镜头或哭诉自己感情不顺，或展示自己生活窘迫，或随便扭几下说几句甜甜的话，不需要餐风露宿，也不需要受尽白眼。他们向无数人贩卖自己的“感情”，贩卖自己的“可怜”，贩卖自己的“心酸”，撒撒娇，卖卖萌，扮扮惨，就能实现 “天上掉馅饼”的美事，这是自媒体时代的“财富密码”。也正是因为这样的“网络乞丐”越来越多，现在的互联网简直是乌烟瘴气、不忍直视。 10           知乎上有一个问题一个问题：    为什么明星、网红都盯着百姓那仨瓜俩枣？网友@四叶大人的回答我很赞同：“很多人以为的发财，赚钱，是三年不开张，开张吃三年。但实际上是攫取利益，是涓流不息。一人一块，十三亿人就有十三亿。为什么盯着老百姓？因为这就是财富源泉。”于是你会看到：208万们在直播间喊着“9块9上车”，声嘶力竭。住上亿豪宅的阔太下海卖货，拼命吆喝。头部主播卖着高价眉笔，还嘲讽消费者不努力。每一个“没钱”的人，都成了他们漂亮数据上的一份子。这些既得利益者像个黑洞一样，不停吞噬全社会的财富，没底线赚取普通百姓的钱。没有下线，不知收敛。 11 之前在网上看到一个提问：为什么大家对网上的求助信息都无动于衷？有一个回答一针见血：“真实感太低，虚假信息多了就会视而不见听而不闻，无动于衷了。”当网络虚假人设大行其道，当网络乱象屡禁不止，当这群网络骗子大行其道，榨干普通人的价值，还有什么是可以相信的？一千多年前杜甫在诗中写道：朱门酒肉臭，路有冻死骨。而现在的网络生态又何尝不是如此？只是现在的“朱门”换成了赚得盆满钵满的主播，而“冻死骨”，是那些被主播们榨干之后又无情抛弃的粉丝。这是一种极其心酸又无奈的现象。     12 那么，如何走出这种被网络困住的怪圈？如何避免成为网红经济镰刀下的韭菜？我有几个建议。 13 第一是要有独立思考的能力。很多带货骗局、网络卖惨，稍微分辨一下就能看出端倪。吹得神乎其神的保健品为什么医院不引进？天天哭诉自己悲惨的人真的有时间去养家吗？不要被网红们带偏了，保持头脑清醒，能让自己少跳坑。 14 第二点是谨防“附近的消失”。人类学家项飙说过一个很有共鸣的观点：附近的消失。互联网消除了消除时间、空间的差异，也把我们的附近消失了。很多人宁愿求助于网络陌生人。宁愿向骗子求医问药，宁愿向网络大师学成功学，也不愿意相信身边的人、身边的医生，这是互联网时代的另一种悲哀。事实上，陌生人凭什么告诉你生财之道，有什么理由为你排忧解难？又有什么本事悬壶济世？他们盯紧的，只是你的口袋。 15 最后一点，我想要告诉大家：生活不在别处，而在我们当下。直播间的美女帅哥再美丽再帅气，网络上的网红再楚楚可怜、再巧舌如簧，都和你没有关系，你真正面临的、经历的，是你的真实世界。奉劝大家少在虚拟世界找存在感。多关注身边的人和事，多感受生活的各个瞬间。正如王小波说的：“我来这个世界，是来看花怎么开，水怎么流。太阳怎么升起，夕阳何时落下。我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事。”

