
# 有时候，老师才是孩子的第一个霸凌者


01 想说说肖彩虹事件。肖彩虹最近上了好几次热搜，我本来不想谈这个事情，但是这两天，越来越多的网民和大V，站出来为肖彩虹喊冤，那我就想谈谈这件事情了。 02 可能有的读者还不知道这事。所以我先简单复述一下。就是天津某中学的肖彩虹老师，在课堂上大骂一个讲话的学生：“我以往带的每届学生，人家家长，不是高官就是富商。就这届学生，都是妈平民百姓，干嘛的都有，贼不懂事，贼没有家教。以往送到我班里的学生，家长都是当官的，要不就是家里面条件特别好，事业单位的，家长都极为有素质。你反思一下，你的家长，有多有素质。所以你才那么信口开河，张嘴你妈就说话。你妈妈一个月挣多少钱呀？你爸爸一个月挣多少钱呀？别怪我瞧不起你，我告诉你，××妈妈一年挣的钱，比你妈妈五十年挣的都多！你们素质是一样的吗？你们能一样吗？怎么可能一样。你知道你丢的是谁的人吗？你丢的是你父母的人！知道吗？说明你父母没有层次……”肖彩虹大骂学生事件曝光后，被教育局停职并调离了教师岗位。 03 肖彩虹被处罚后，不少网民和大V为她叫屈。为什么替她叫屈呢？用一句话总结就是：“虽然肖彩虹说的话比较难听，但是出发点是好的，是为了激励学生上进，她是恨铁不成钢呀！”针对这样的叫屈言论，我想说三点意见。 04     ▲灭霸毁灭宇宙一半生命，出发点也是好的第一点：不是有着高尚的目的，就可以采取卑劣的手段。如果觉得只要动机是好的，就可以采取卑劣手段的话，那这个世界就会彻底乱套。为了激励学生上进，就可以任意侮辱打骂的话；那为了抓住坏人，我当然也可以任意刑讯逼供；那为了防止新冠疫情，我当然也可以任意暴露别人隐私；那为了给贫困山区捐款，我当然也可以任意抢你的钱包；…………这样下去的结果，就是每个人都必将毁于他人的“正义”。所以马丁·路德·金说：“手段代表着正在形成中的正义和理想，人无法通过不正义的手段，去实现正义的目标。因为手段是种子，而目的是树。从有毒的种子那里，是长不出正义的大树的。”这句话是什么意思？就是不管你拥有多正义高尚的目的，都不能采用卑劣下流的手段去实现。 05 第二点：我们要警惕成为孩子的第一个霸凌者。不管是老师，还是家长，都喜欢干一件事：打击式教育。就是很多老师和父母，都喜欢以“为你好”“怕你骄傲”的名义，对孩子进行贬损和辱骂，期望激发孩子的上进心。“你怎么这么没用。”“猪都比你强。”“你就是个废物！”“没见过你这么傻的。”“怎么生了你这么个东西。”“你要是能成事，狗都能成事！”“以后到了社会上也是个废人。”这样的打击式教育，能激发孩子的自尊心和上进心吗？心理学家研究发现：“对于大多数孩子来说，打击式教育不仅不能激发其上进心，还会产生五大恶果：一会让孩子失去自信，变得极度自卑；二会让孩子失去主见，不敢争取自己权益；三会让孩子喜欢上撒谎；四会让孩子变得自暴自弃，甚至违法犯罪；五会让孩子出现心理疾病，抑郁甚至自杀。”很多家长和老师便是这般不知不觉地，成了孩子成长过程中的第一个霸凌者。知乎上有一个话题：“打压式教育”会带来哪些影响？点赞最高的几个回答是这样的：“自卑却要强，内心脆弱，自我否定，做任何事都有一种无力感，半途而废的事情数不胜数。觉得什么人都比我强，我永远是最烂的那一个。”“长大后，在人际交往中，常常涌现出自惭形秽的情绪，缺乏安全感和对人的信任感，总觉得自己配不上这世界的一切美好。”“这些家长和老师，不懂孩子为什么会得抑郁症，也不理解孩子为什么会想死。其实就是因为你们啊，因为你们的打击式教育，把我们的自信一点一点磨灭掉了。我们每天每天被否定着，连得抑郁症都会被说成是装病。在这种环境下，确实死了比活着舒坦，不是吗？”别以为打击式教育能激发上进心，打击式教育只有打击，没有教育。所以，作为老师和家长的我们，不要再做孩子的第一个霸凌者了。 06 第三点：不要把贫穷等同于没素质。肖彩虹在骂学生时，把富商、高官=有素质，把穷人、平民=没素质。富商、高官就一定有素质吗？穷人、平民就一定没素质吗？还真不一定。共享单车被胡乱堆在一起，有的甚至还倒在了地上。一个穿着破烂的流浪汉走了过来，把车一辆辆扶起摆好，然后一瘸一拐地走了。衡阳市一个流浪汉，已经两天没吃饭了，他在市场门口捡到一个钱包，里面有2000块钱，他一分没动就交给了公安局。一个下苦力的工人，在路边吃完盒饭后，将饭盒丢进垃圾桶。回头一看，地上还有一些乱扔的饭盒，他一一拾起，放进垃圾桶。一对农民工夫妇，刚从工地回来，鞋上沾满了泥巴。他们怕鞋弄脏地面，给便利店带来麻烦。于是丈夫脱下鞋，光脚进去买东西，妻子则在门口等待。地铁车厢内，还有不少空座。一群农民工上来后，并没有急着去抢座，而是直接坐到了地上，他们怕自己弄脏座椅。一个乞丐老爷爷路过，这个才两岁的小朋友，从自家蒸笼拿起一个馒头，晃悠悠走出去，把它递给了乞丐老爷爷。上面这些例子都证明了：素质这东西啊，跟学历无关，跟财富无关，跟地位无关，跟权力无关，跟身份无关，跟年龄无关，跟职业无关，跟相貌无关，只跟教养、家教有关。我见过，要饭的乞丐给另外一个乞丐捐款；蹬三轮的老人支助贫困山区学生；满是文身的男人在公交车上让座；浓妆艳抹的女人去敬老院照顾老人。我也见过，名牌傍身的人满嘴恶臭；资产过亿的人欺行霸市；博士学历的人偷鸡摸狗；身居高位的人压榨百姓。所以啊，有钱有权不代表有素质，没钱没权不代表没素质。我们或许可以鄙视一个人的选择，比如价值观、消费观、恋爱观。但我们绝不应该鄙视他无法选择的东西，比如性别、人种、出身、外貌。一个真正有素质的人，不会夸赞自己素质高，也不会指责别人素质低。一个真正有素质的人，也从不把优越感写在脸上，他会善待每一个人的高度。


---

# 不要责问女孩为什么要跳窗？很多悲剧，都是合情合理走向毁灭的


01 关于货拉拉跳窗女孩死亡事件的通报，昨天已经公布了，相信大家都看了。网上吵得不可开交，大家都在讨论：这究竟是女孩的错，还是司机的错？是女孩的错多些，还是司机的错多些？我不想讨论这个问题。这起跳窗死亡事件，不管是对于女孩，还是对于司机，其实都是一个悲剧。相比于争论哪一方责任更大，我觉得更重要的，是找到解决问题的方法。所以我想讨论另一个问题：女孩为什么会跳窗？或者说女孩为什么会反应过激？我觉得理清楚这个问题，对于防止类似悲剧的发生才更有意义。 02 在讨论这个问题之前，我想讲讲我两次坐电梯的经历。一次坐电梯的经历，跟上面这位博主说的一模一样。有一天我晚上回家，等电梯上楼的时候，一个女生已经等在那里了。电梯来了，女生先进了电梯，但她没有按楼层，等我进去按了楼层后，她才按了自己的楼层。当时我就在心里暗自嘀咕：“至于吗？”还有一次坐电梯的时候，我跟一位女生同时进了电梯，电梯里只有我们两个人。这位女生做得更过分，她不但没有按楼层，还直接按了开门按钮，嘴里假假地说了一句：“哎呀，忘买苹果了。”然后赶紧走出了电梯。我当时心里很是不爽：“我有那么像流氓吗？”我为什么要讲我坐电梯的经历呢？其实就是想告诉大家：男生真的很难体会女生的恐惧。 03 我开始理解女生这种恐惧感，是源于另一次坐电梯的经历。有一天晚上，我吃完饭出去散步，回家等电梯的时候，门一打开，我看见里面有只非常高大的猛犬，我吓得一哆嗦。狗主人一个劲地说：“进来吧，没事，它不咬人。”我硬着头皮进去了。电梯上升的过程中，那只狗一直在我身边嗅啊嗅，我整个背都绷直了，屁股沟都夹紧了，生怕它突然张嘴咬我一口。等我出电梯的时候，背心都是汗津津的。后来有一次我出去散步，回来的时候又遇到了这只猛犬，狗主人还是一个劲地说：“进来吧，没事，它不咬人。”但我没有进电梯，打死也不想经历那种恐怖的感受了。回家我跟老婆聊起这事，她说了一句：“我们女生晚上独自坐电梯，遇到陌生男人就是这种感受啊！” 04 我为什么会害怕大型犬？因为我看过太多大型犬伤人的报道。所以不管大型犬咬不咬人，遇到它我就会不自觉地恐惧。有的女生为什么不敢和陌生人坐电梯？有的女生为什么晚上害怕坐网约车？有的女生为什么晚上不敢点外卖？有的女生为什么晚上怕别人跟在身后？因为她们看过太多太多类似凶案，所以遇到类似的情景，就会不自觉地将自己代入进去，从而产生巨大的恐怖感。很多人都在网上说：“搞不懂女孩为什么要跳窗，有点脑子的都不会跳窗户啊。”其实很好理解，女孩就是把自己代入了类似凶案情境，就像一个网友分析的那样：“咦，怎么拐到一条小路啦？跟导航完全不一样。这条路黑黢黢的，几乎看不到什么人。我刚才跟他发生了口角，他不会是想报复我吧，以前发生过好多这样的事情，不行，我得赶紧问下他。我问他为什么要走这条路，他竟然不回答我，不但不回答，语气还恶狠狠的，肯定是想对我做坏事了，怎么办怎么办？？？他又改变路线了，路也越来越偏僻，不行，我得跳车。再晚就来不及了，现在就跳……”悲剧就这样发生了。 05 很多人看完通报后，都觉得女孩有“被害妄想症”。其实不是女孩有被害妄想症，而是处在那样的情境和氛围中，女生很难不把自己代入某种凶案情境。我一个女同事说了一段亲身经历：“高中的时候有一天晚上，上完晚自习后我打车回家，回家路上，司机走了一条我很不熟悉的路，我背心的冷汗一下就冒出来了。当时我就想，司机要是想干坏事，我就跳车。幸好转了两个路口，车子就回到了我熟悉的路。那一段路虽然只有短短10分钟，但那种恐惧感我一辈子都忘不了。我太理解这个女孩为何会跳车了，我那次打车，司机什么都没说，我都想跳车。这个女孩刚跟司机拌过嘴，司机就偏离了导航路线，把车开到了很偏僻黑暗的地方，问他为什么走这条路，他不但不回答，还恶狠狠地，这个女生不胡思乱想才怪了。”所以不要再责怪这个女生了，她只是有很好的防范意识而已。网友“荞麦chen”说得好：“当你在说这个姑娘是不是太脆弱，为什么急着跳车的时候，别忘了以往好几个新闻事件里，你也曾希望那些姑娘能够及时跳车而逃。” 06 当我们责怪这个女孩反应过激时，不知道有没有想过一个问题：女孩为什么会有这么强的防范意识？其实她有这么强烈的防范意识，都是我们一手造成的。每次女生坐电梯被猥亵后，每次女生打出租被凶杀后，每次女生喊外卖被强暴后，每次女生吃饭被人下药后，我们就会为女生制定一次“女生安全手册”，告诉女生出门不要穿得太暴露，告诉女生打车要多长一点心眼，告诉女生走夜路要防止陌生人跟随，告诉女生点外卖要把女士换成先生，告诉女生独居要在门口放男士拖鞋，告诉女生坐电梯不能跟陌生男同进，告诉女生应该这样，告诉女生应该那样。所以请不要责怪这个女孩了，每一次有女生被害，我们都怪女生没有防范意识。但这一次女孩有防范意识了，我们又说她有被害妄想症，这种责怪实在是有点过分了。不要责问女孩为什么要跳窗？很多悲剧，都是合情合理走向毁灭的。 07 其实这篇稿子，我最想表达一个点是：与其制定“女生安全攻略”，不如推广“男生自律指南”。每当类似悲剧发生后，我们都急着给女生制定“安全手册”，教导女生应该如何防范。制定“女生安全手册”有没有必要？是很有必要。但是作为男人的我们，有没有想过一个问题：男生应该如何管好自己，才不会让女生产生恐惧和误解？比如女生单独坐电梯的时候，为了避免女生产生恐惧和误解，我们男生完全可以坐下一班啊。比如女生晚上打车的时候，我们想改变导航路线，为了避免女生产生恐惧和误解，完全可以先征求女生的意见啊！比如晚上走夜路跟女生同路时，为了避免女生产生恐惧和误解，我们完全可以停下来，等女生走远了再走啊！…………我们总是要求女生应该做些什么，其实我们男生更应该做些什么，或者说我们男生更应该为女生做点什么。如果说女生需要“安全手册”，那我们男生则更需要“自律指南”。就像李玫瑾教授所说的：中国的男性们啊，应该多培养一点性别的修养。 08 前几天读丹·艾瑞里的《怪诞行为学》时，我读到了这么一段话。史蒂夫问了丹一个问题：“当我在夜晚与某位陌生的女士同路，并且一直走在她身后时，即使我们之间有一段距离，我依然能够感觉到她内心的怀疑和不安。在这种情况下，我应当怎么办呢？我应当说点什么吗？我要去往某个地方，但我不希望这位女士感到不安。我应当停下来等她走远吗？”丹这样指导史蒂夫：“你没有必要停下来，而只需拿出手机给你母亲打一个电话，通话的时候，你的声音稍微大一些。在充满不安全感的世界里，一个在夜晚给妈妈打电话的人，是不会被当成坏人的。”他俩真是很有性别修养的男人啊！记得去年有一天深夜，我回家的时候已经零点过了，在一楼等电梯的时候，电梯从负二楼升上来。电梯在一楼停下，门打开的时候，我发现里面只有一个女生。为了避免女生害怕，我没有进去，而是跟她说了一句：“你先走吧，我等下一班。”女生会意地笑了一下，那笑容可真是温暖啊！我的心里啊，也是暖暖的美美的。所以啊，男生多培养点性别的修养，其实真的是一件很好的事情。这不仅可以避免女生产生恐惧，自己心里也是美美的暖暖的呀！可能有的人会说：“凭什么让我们男生培养性别修养啊？”我只是这样想的而已：如果我有一个女儿的话，我也希望这个世界能对她温柔一点呀！


---

# 疫情期间，我欠了3000万，就等你来报复我


01 整个2020年，他欠了3000多万元的债，可他竟然在网上公开演讲：“求你们都来报复我吧，我等了三个多月，还没有多少人来报复我，我非常焦虑。”此人是谁？沈志军。 02 沈志军是怎么欠下3000万的？一切都要从2008年说起。2008年，37岁的沈志军，被调到南京红山森林动物园，做了动物园的园长。沈志军喜欢巡查动物园，在巡查中他发现，动物们过得很不快乐：老虎一脸忧郁地趴在笼子里，黑猩猩不停地来回暴躁跑跳，狮子反反复复地在原地打转，大象一个劲地大幅晃动脑袋，狼群两眼呆滞地瘫坐在地上，…………更严重的，很多动物还会自残或自杀。比如有一只棕熊，就不停地用头撞墙，弄得头上血迹斑斑。这让沈志军很痛心，于是他诞生了一个很朴素的想法：怎么才能让动物们过得快乐一点？ 03 沈志军决定去欧美取经。走访了很多欧美动物园后，他才知道了什么叫差距。在很多中国人眼里，动物园存在的意义，一是娱乐，二是猎奇。去欧美走了一趟沈志军才知道：“原来动物园肩负着四大使命，一是濒危物种保护，二是野生动物研究，三是野生动物救助，四是进行公众教育。”被震撼了的沈志军，于是有了一个梦想：我要打造一个现代化动物园。 04 怎么打造？沈志军干的第一件事，就是取消动物表演。为什么要取消？“动物表演对动物的身心伤害太大了，每年死在动物表演上的动物不计其数。”比如大象表演。为了让大象学会表演，从小时候起，就会把它禁锢在特制笼子中，让它动弹不得。大象稍有不听话，就会遭到毒打：用带着铁钩的棍子打它，一棍下去直接皮开肉绽。大象的鼻子遍布神经，一只蚂蚁爬进去它都会很难受，但训练者却直接将硬物捅进去。“所以我决定取消动物表演，人类不应该把快乐建立在动物的痛苦之上。” 05 怎么打造？沈志军干的第二件事，就是取消动物投喂。为什么要取消？“游客长期进行投喂，不仅会损害动物的健康，还会让它们远离天性。”比如游客知道猴子喜欢吃水果，就一个劲地给它们扔香蕉苹果，但含糖量的食物吃得太多，猴子就会得肥胖或消化道疾病。“游客长期投喂食物，还会造成动物的行为管理缺失，大家看到的猴子后脚直立，熊双手作揖等乞食行为，都属于行为管理缺失，所以我决定取消动物投喂。” 06 取消动物投喂和动物表演，红山成了中国第一个取消动物表演的动物园。但是员工们却不干了，“动物表演和动物投喂，是最吸引人的项目，也是最挣钱的项目，我们都取消了，不仅门票收入会少一半，食物销售收入也没有了，那我们的工资怎么办啊？”可不管大家怎么反对，沈志军都铁了心了，“要打造现代化动物园，就绝不能走以前的老路，至于动物园收入减少的问题，大家不要担心，我来想办法。”沈志军想的什么办法呢？第一：停车场重新招标，把租金价格提高了不少。这可把旧租户气坏了，发狠话威胁沈志军：“你家小孩在XX学校上课，你家住在XX小区，你给老子等着……”可不管怎么威胁和闹事，沈志军都绝不让步：“我不是不害怕报复，但如果因为害怕就让步，那动物园就没法改革了。”第二：出租办公楼。“我将动物园办公楼租了出去，之后我们就跟其他机构，挤在一栋小楼里办公。”这个做法激起了很多员工的不满，有的人甚至在背地里诅咒沈志军，但沈志军就装作不知道，“我连办公楼都出租了，让大家骂骂也是应该的。” 07 燃眉之急解决后，沈志军开始干第三件事——搞好物种保护。怎么搞好物种保护？为动物打造一个接近野生的环境。 “拆除原有牢笼进行重新设计，扩大动物们的生活面积，把整片森林根据动物种类进行划分，让原来生活在笼子里的动物，可以拥有湖泊、草地和森林。”这个决定一出来，一些饲养员就骂上了，因为为了扩大动物的活动空间，饲养员的休息室被取消了。沈志军去食堂吃饭的时候，有的人当面羞辱他：“有些人啊就不是人，可能就是一个动物吧，不然为什么不重视人，只重视动物。”沈志军也不答话，自顾自埋头吃饭。为了给动物创造一个接近野生的环境，沈志军还四处去要地。南京火车站北广场建设，占了红山一块6万平的地。这块地是一片山林，林中有个7000平的湖，湖水幽碧，清波荡漾，很适合布置金丝猴、野驴和丹顶鹤场馆。这块地的广场建设还没动工，所以沈志军就想去要回来。他找了一些领导，但这些领导都没答应。有一天，市里一位重要领导去红山调研，沈志军就抓住这个机会，把自己的想法告诉了领导，领导听完后很感动：“那这块地应该还给动物园。”从来不掉泪的沈志军，那天竟然当众落了泪。沈志军在任职的十余年间，就这样四处要地，把动物园扩大了24公顷。动物场馆一改造，动物们简直就爽歪歪了，看吧，鸟类自在地游上了。大象们开心地嬉戏着。野狼们欣喜地撒着欢。猴子们高兴地嬉戏着。熊也恢复了自然天性。连鹤鸵也破天荒地开始生育，“国内的鹤鸵繁殖，已经停滞很多年了，但我们这里的鹤鸵，在场馆改造之后，竟然繁殖了32只小鹤鸵，壮大了这个极度濒危的物种。” 08 沈志军干的第四件事，就是进行“野生动物研究”。“在野外，每天都有物种消失。一个好的动物园，应该走在物种研究的前沿，改变一个物种的命运。”这几年，红山动物园搞了很多科研，比如研究黄颊长臂猿和白颊长臂猿，“我们通过研究发现，这两种猿杂交几代后，便会出现繁殖障碍，就像骡子失去生育能力，这对濒危的长臂猿是个极大的威胁，所以我们编制了《长臂猿饲养管理指南》，并将指南分享给了全国同行，联合大家一起保护长臂猿。” 09 沈志军干的第五件事，就是“野生动物救助”。红山成立了野生动物收容救护中心，还开通了野生动物救助热线，随时有兽医和专家提供救援。“救助市民发现的内陆动物，和海关、公安查收的非法走私外来动物。救助之后，能够放归野外的就放归野外，不能放归野外的就留在动物园养老。” 10 沈志军干的第六件事，就是“推广公众教育”。“所谓公众教育，就是把动物园打造成自然教育机构，对来游览的观众，进行科普教育、生命教育、环境教育。”如果你去过红山动物园，就知道园里有很多展牌，上面介绍着各种动物与野外环境的关系：它们的栖息地在哪里？现在正面临什么状况？因为人类哪些活动，这些栖息地正受到影响？它们现在濒危到什么程度？人类应该怎样去保护它们？“我们之所以大力推广公众教育，就是要让大家明白为何要保护动物，怎么保护动物，怎么保护动物的栖息地。” 11 沈志军干的第七件事，就是“提高动物福利”。所谓提高动物福利，就是从身体健康和心理健康两方面，来提升动物的快乐感。以前饲养员，基本都抱持这样一种理念：“把动物喂饱就行了。”但沈志军觉得这远远不够，他逼迫饲养员学习先进理念，研究如何提高动物们的福利，并把他们送到国外去培训。所以饲养员们，不仅渐渐学会了做各种好吃的营养餐，还学会了食物丰容，所谓食物丰容，“就是变着花样把食物藏到不同的地方，鼓励动物开动脑筋去寻找食物，这样不仅训练了动物的生存技能，还增加了它们获取食物的快乐感。”为了提高动物福利，饲养员为动物提供各种服务，为大象定期“美甲”，让大象脚趾能够平均受力。用3D打印技术，给缺了门牙的猴子装上大金牙。给打架打断了嘴的丹顶鹤，装上了长长的假喙。总之一句话，动物们享受到了“高级待遇”。沈志军的这七件事没有白干，在最近这十年里，红山从一个很差劲很落后的动物园，摇身一变，成了一个非常“现代化”的动物园。科普作家、动物专家花蚀，在游览了全国56座动物园之后，写了一本《逛动物园是件正经事》，他在书中说到：“一个好的动物园，不仅会让游客获得愉悦和知识，并最终将所有的收获和感悟，体现于日常行为的改善。这种行为的改变会减小环境的压力，从而让人类和这些可爱的野生动物，都能更长久地存活在地球上。”红山动物园就是这样的动物园，花蚀评价红山动物园说：它现在是全国最好的动物园之一，以后可能会成为中国最好的动物园。 12 动物园变好了，游客是能体会的，所以过去几年，红山每年的游客量，从87万上升到了560万。有了很好的门票收入，动物园就能进行很好的良性循环了。可就在一切刚刚走上正轨的时候，新冠疫情发生了，红山只好闭了馆。红山是全国唯一一家自收自支的事业单位性质的省级动物园，所以一闭馆就没了收入来源，可几千只动物还是要吃饭啊，这么多员工还是要发工资啊。怎么办？沈志军只好停发了员工工资，把工资先用于购买动物食物。对于停发工资，有的员工理解，有的员工不理解，不理解的人要么大骂沈志军，“都怪你，要搞什么改革，搞得我们饭都吃不上了。”要么就辞职离开了红山。对于骂声和辞职，沈志军都很理解：“他们辛辛苦苦工作，却不能按时领到工资，骂我、走人都是应该的。”可即便这样，资金缺口还是很大，不得已，沈志军只好四处筹钱。整个2020年，他就这样欠下了3000多万元债务。疫情缓解后，红山重新开了馆，可开馆之后，游客量一直起不来，沈志军就着急了，几千只动物和这么多员工，还嗷嗷待哺呢，总不能让他们都饿死了吧，于是他就跑到网上去演讲：“有人说疫情之后会有报复性出游，可我等了三个多月，还没有多少人来报复我，求求大家都来报复我吧！”沈志军所做的这些事情，每一件都很花钱，他本可以不必借钱欠钱，他本可以过得优哉游哉，但是他并没有这样做，“我既然坐到了园长这个位置，就有责任把红山动物园打造好。”野生动物救护中心成立后，红山救助了一只海龟。花两个月时间治好海龟的伤病后，沈志军和几位同事开着车，把海龟从南京送到广东惠东放生。海龟从笼子里爬出来后，一下就准确定位了大海的方向，然后坚定地朝着那个方向爬去，爬一会歇一会，如果有人挡道，它就绕开，接着又继续往前爬，最后终于接触到了海浪，几个起伏后就消失不见了。看着这一幕，沈志军的眼眶湿了，“看着它一步一步爬向大海的时候，就觉得自己在做一件很伟大的事情。”我们都去“报复”沈志军吧，别让这个理想主义者的理想破灭了，因为红山动物园才是真正的动物园，这样的动物园才配叫做动物园。


---

# 稳定，是天才以外最好的能力


01 虽然热度已经过了，但我还是想说说张京。在中美高层对话中担任翻译，张京的“牛”就不用说了。但我不知道她究竟牛到什么程度，直到昨天看了完整视频，才真的被她的表现惊到了。美方发言完毕后，中方代表杨洁篪主任进行回应，这段回应多长时间？超过16分钟。杨主任讲到7分钟左右的时候，张京转头看了一下他，估计是想示意：“能不能让我先翻译了您再说？”这种交替传译，一般发言长度都在两三分钟以内，太长了翻译容易出错。但杨主任没有注意到张京的转头，又一口气说了9分钟。讲完后，杨主任问：“你要翻译吗？”张京答：“我要翻译一下。”杨主任：“你翻吧，It's a test for the interpreter（这对翻译是个挑战）。”连杨主任都说test了，可想这翻译难度之大，但张京花了不到15分钟，就流畅准确地完成了翻译。这专业能力和心理素质，实在是叫人佩服。 02 这次中美高层对话，是拜登上台执政后，中美高层之间的首次面对面会谈，其重要程度可想可知。这么重要的对话，为什么会让张京做翻译？因为她的翻译具有“六字”特色：流畅，准确，完整。而且，最最重要的是，张京的表现一直“超级稳定”。不管是在全国两会中担任翻译，还是在各类国事访问中担任翻译，张京的发挥一直都非常出色。前几年，奥巴马访问中国时，习近平总书记身边的随行翻译，就是张京。总书记还向奥巴马介绍张京：“这个小孩，就是杭州人。”这次中美高层对话为何会带张京？当然是根据她以往的稳定表现呀，用张京不用担心出现什么大的闪失。张京的这次优异表现，让我想起了一句话：稳定，是天才以外最好的能力。 03 为什么说稳定是天才以外最好的能力？我先说一件事情吧。这段时间《阿凡达》正在重映，并夺回了全球票房第一的宝座。你知道卡梅隆拍《阿凡达》花了多少钱吗？3亿美元。花3亿美元拍一部电影，这在当时创下了一个纪录：有史以来成本最高的电影。卡梅隆拍摄的《阿凡达2》，明年12月份就会上映，你知道它的投资是多少吗？4.5亿美元，超过《复联4》的3.56亿美元，又是有史以来成本最高的电影。卡梅隆拍的电影都超级烧钱，可为什么大家都愿意抢着投资呢？因为卡梅隆的票房能力超级稳定。从《真实的谎言》到《终结者》，从《泰坦尼克号》到《阿凡达》，卡梅隆总是在创造票房奇迹。全球电影票房排前三的电影，其中有两部都是他拍摄的。正因为他的“输出”超稳定，所以大家才愿意抢着投资呀！我有一个朋友，他总是喜欢把公司大事情，都交给一个下属。我问他为什么，他说了这么一句话：“因为他办事我很放心呀，他做的事情再差都有八分，我觉得这样的人才是真正的人才。所谓人才，就是你交给他一件事，他很好地完成了；你再交给他一件事情，他又很好地完成了。所谓庸才，就是你交给他一件事，他不但没有做成，还找理由说是别人的原因，并声明和他本人无关。”我朋友这番话，让我想起了陈虻，陈虻曾是央视著名制片人。有一次，一个编导问陈虻：“那××都出国了，为什么不让我出国，我也做过××片子，我那片子做得也挺好看的。”陈虻说了这么一句话：“我衡量一个编导，不是看你做得最好的片子，而是看你做得最差的片子。最差的片子是什么样子，那才代表你的水平。最好的片子没准是蒙上的你说你打一枪，嘣，打十环上了，蒙呗。你最差的一枪都打八环，那才表明你的水平真的很高。”偶然做漂亮事不是牛逼，经常做漂亮事才是牛逼，输出稳定，是一个人最大的能力。 04 为什么说稳定是天才以外最好的能力？我先说一个人吧，这个人就是张一鸣。对的，就是抖音、今日头条的创始人张一鸣。张一鸣为什么能取得如此大的成功？除了他超强的专业能力外，还有一个非常重要的因素，就是他非常善于控制自己的情绪。张一鸣的室友梁汝波说：“从上大学到现在，我都没见过张一鸣有打鸡血的状态，他既不过分兴奋，也不过分沮丧，就算遇到了很不开心的事情，他也非常克制，很难从他身上看到消极情绪。”梁汝波举了一个例子。读大学的时候，张一鸣去帮一个女同乡修电脑，回来后告诉梁汝波：“我看上了她们宿舍一个女生，我决定要追她。”为了追这个女孩，张一鸣还是花了很多心思，可当他向这个女孩表白时，却被她毫不留情地拒绝了，连客套话都没有说一句。如果换做其他人，要么会觉得羞愧，要么会感到伤心，但张一鸣竟然万分平静，“就感觉这件事跟你说了一下而已，然后你有不同意见，我们接着来。”他还是继续追这个女生，后来这个女生成了他的妻子。“一个情绪不稳定的人，在心情不好的时候，会耷拉着一张脸，甚至迁怒身边的人，搞得别人都不敢正常交流。一个情绪不稳定的人，会满脑子想着不开心的事情，导致工作精力难以集中，这不仅会耽误自己的工作，还会影响整个团队的进程。一个情绪不稳定的人，容易出现意识狭窄现象，会死盯着负面信息不放，导致无法做出最理性的决策。”所以张一鸣才会如此情绪稳定，“成功不要无谓的情绪。很多人会说，因为那个事情让我不舒服，所以我做不好。作为一个成熟的人是不应该这样的，一个人最难得的，就是即使自己不舒服不开心，但依然会尽最大努力做好事情。”情绪稳定，不仅是一种高级的情商，也是一个成年人最应该具备的能力。真正成熟的人，都是掌控情绪的高手。 05 为什么说稳定是天才以外最好的能力？我还是先说一个人吧，这个人就是“老罗”罗永浩。老罗创业失败过很多次，尽管他失败了这么多次，为什么还是有人愿意借钱给他？为什么还是有人愿意给他投资？一个朋友说得好：“因为老罗人品很可靠他说话算话，值得信赖。”2008年，老罗想创办英语培训学校，可是他手里面没有钱。一个久未联系的发小听说这事后，问老罗：“需要多少启动资金？”老罗说：“三百万。”发小说：“银行账户给我。”第二天，老罗就收到了钱。老罗打电话问发小：“咱们虽说是发小，但毕竟十几年没见面了，你怎么就这么信任我呢？”发小讲了这么一件事情：“很多年前，在老家那会，我们都喜欢翻录录像带，互相交换着看。但有些人特别滑头，把一部故事片分录成五盘，然后去跟别人换五盘录像带。渐渐地，大家都这么干了。有一次我拿一盘录像带跟你换，你主动提出用五盘来交换，你说这是上次和别人交换来的，因为自己上过当了，所以不想让别人再上当。”讲完这件事情，发小感慨说：“从一件小事上，就能看见一个人的品性，我当时就觉得你值得一辈子深交。”发小确实没看错老罗。前几年老罗做手机失败后，其公司欠下了6亿元债务。当时，很多朋友都劝他：“让公司破产算了。”如果老罗选择让公司破产，就不用承担这些债务了，可老罗并没有这样做，“这样做对不起员工和投资人。”为了还清这些债务，老罗弯下腰搞起了直播带货。前段时间在脱口秀大会上，老罗透露了一个消息：“6亿债务很快就要还清了。”这就是大家愿意借钱给老罗、愿意投资老罗的根本原因，因为老罗“有稳定的人品”。什么叫稳定的人品？就是做事守信，说话算话。就是为人可靠，值得信赖。就是不欺不骗，让人安心。世界上从来不缺聪明的人，缺的是这种人品稳定的人。 06 知乎上有一个提问：什么是做人最重要的品质？有一个高赞回答是这样说的：“做事放心，做人良心，相处安心。”做事放心其实就是“输出稳定”，做事情拥有非常稳定的工作品质。做人良心其实就是“人品稳定”，为人可靠，说话算话，不欺不骗。相处安心其实就是“情绪稳定”，不以情绪对待工作不以情绪对待人。稳定，是天才以外最好的能力。如果你能拥有“稳定的输出”，如果你能拥有“稳定的人品”，如果你能拥有“稳定的情绪”，那你必然会成为一个强大的人。


---

# 做人一定要像人，做官不可太像官


01 2021年4月12日凌晨，上海市原市长杨雄，因突发心源性疾病，在上海华山医院逝世。 02 杨雄走后，好些人在网上怀念他，有人还晒出了他的两张照片。这两张照片说的是什么呢？说的是杨雄退休以后，也不坐什么领导专车，经常一个人乘公交，一个人出门买菜，和路上遇到的普通人，很随便地聊天。这两张路人抓拍的照片，就是他一个人在买菜途中，跟普通人随便聊天的样子。很多网民说到杨雄时，不约而同地提到了几个词：“平易近人。”“没有什么官架子。”“不喜欢张扬和出风头。”“只想干实事。”知名大V徐世平，还写了他跟杨雄的一次见面：“我同杨雄，并无私交。仅仅是工作机会，有点交集而已。官场之上，有些人有些事，说起来有点不堪。人一阔，脸就变，非常普遍。但杨雄不是……杨雄在市长任上，我去找过他两次。一次是有关东方网社区服务业务发展，需要市政府的政策支持。市长办公室，面对面，刚坐下，他就扔过一支烟来。先抽烟，再说事……”他就扔过一支烟，先抽烟，再说事，短短十几个字，便已足见杨雄之平易近人、亲和有为。 03     ▲照片中这位银发老人就是谢丽娟杨雄的这两张照片，让我想起了谢丽娟。谢丽娟是谁？上海市原副市长。1985年至1996年期间，谢丽娟任职上海副市长，此后转任上海政协副主席。已经年过80的她，出门本来有专车接送，但她就是不乘坐专车，就喜欢挤公交坐地铁。没人让座？她觉得一点没关系，“我就是个普通老太太而已。”有人让座她也不坐，“我身子骨还行，站站挺好的。”有一次她在台上讲话时，天空突然下起了雨，工作人员为她打伞，她一把就推开了，“这么多人都在淋雨，我不搞特殊。”尽管谢丽娟已退休多年，但现在很多人一提到她，言语间依然满满都是敬意。 04 我还想起了戴建平。戴建平是谁？杭州市现任常务副市长。作为一个大市的常务副市长，他坐地铁上下班已成为常态。上面这张照片，就是一个网友抓拍的：“我在杭州地铁一号线近江站等车时，遇见了戴建平副市长。副市长应该是刚刚下班，正搭着地铁一号线往家赶。尽管车厢不远处就有座位，但他并没坐，而是站在车厢一角静静乘车。”戴建平为什么不坐专车而要乘地铁呢？“我就只是一个市民，乘坐地铁上下班很正常啊！”“乘坐地铁没有堵车烦恼，路上浪费的时间也更少。”“经常坐地铁，还可以知道老百姓平时在聊什么，他们在关心什么事情。” 05 上面这几张照片，在网上都流传甚广。为什么会广为流传？因为他们身上没有“官气”。现在很多官员身上，都有一股浓浓的官气。2015年1月22日，在十八届中纪委五次全会上，王岐山就怒批一些官员：官气太重。何为官气？就是爱打官腔，喜欢拿腔拿调，说大话空话套话。就是爱显官威，喜欢颐指气使，喜欢呼来喝去。就是爱摆官谱，喜欢讲排场，喜欢前呼后拥，喜欢高高在上。总之一句话，官气就是“太像一个官了”，而失去了烟火气，没有了普通人身上的那种“人味”。没有“人味”的官员，老百姓怎么会喜欢呢！ 06 这段时间，有两件事让我挺感触的。第一件就是杨雄去世后，很多人在网上写文章怀念他。第二件事就是河南省长尹弘，上个月调任甘肃省委书记时，可以说是“亿人相送”。无数河南人在网上呼喊：“尹省长啊，我们舍不得你走。”“我们等你回来当省委书记。”大家为什么这么喜欢杨雄和尹弘？因为他们都是干实事的人，因为他们都是没官气的人。自古以来，受百姓尊敬和爱戴的官员，无一例外，都是这样既干实事又没官气的人。老百姓叫焦裕禄什么？“老焦。”老百姓叫杨善洲什么？“草帽书记。”老百姓叫邓平寿什么？“田坎书记。”这些好干部之所以好，是因为他们虽然都有职务身份，但都带着自己的社会身份在生活。是因为他们虽然身为官员，但都没有忘了自己也是一个百姓。所以他们身上充满了人情味，所以他们制定的政策也充满了人情味。清朝中兴名臣曾国藩有句名言：“做人一定要像人，做官不可太像官。”所谓做官不可太像官，就是当官不能太有官气，不能太像官了而不像人。少些官气，多些民气，才能聚人气。走出官本，坚守民本，才能不忘本。 07 其实不仅仅是做官，做老师做医生做商人等都一样，不管你做到何种程度，不管你站到多高的位置，都切不可太有“职业气”。因为从某种程度上讲，任何“职业气”其实都是“官气”。作家吴敏写过一篇关于季羡林的文章。她在文中讲了一个故事：有一年，北大新生入学，一个男生手提肩扛，携带了很多包东西，偌大燕园让他找不到北。正在此时，他看到一位不起眼的老大爷。男生把行李往他身边一放，“大爷，麻烦您帮忙照看一会儿。”说完男生就自己报到去了，而老大爷就一直在那老老实实地守着。9月初的北京，天气还是很热，一位学生见老大爷满头大汗，说：“您回去吧，我替他看着。”可老大爷说：“还是我等他吧，换了人他该找不着了。”许久之后，这位男生才赶回来。三天后的开学典礼上，这位男生惊讶地发现：那天帮自己看行李的老大爷，竟是副校长、大教授季羡林。我喜欢季羡林这样的官员，喜欢季羡林这样的学者，喜欢季羡林这样的企业家，喜欢季羡林这样在某个领域做得很棒的人，就是尽管他们已经站到很高很高的位置了，但依然不忘躬身做回到“凡人”，所以他们才那么可敬可爱可亲。做官不可太像官，做人一定要像人，当官本该如此，做人更应如此。


---

# 袁隆平：一个人的世界，应该尽量大于自己


人就像一粒种子，要做一粒好种子。 01 昨日，双星陨落。中国杂交水稻之父袁隆平走了，中国肝胆外科之父吴孟超走了。想写点什么，可动不了笔，当你真正敬佩一个人的时候，你会发现语言是多么的无力。文字与感觉，永远有隔阂。 02 关于袁隆平，大家已经写了很多，我就说两件小事吧。第一件：询问米价。即便已经年过九旬，即便走路都很蹒跚，但老爷子还是喜欢干一件事：去超市看米价。一个网友还拍下了视频：“袁隆平爷爷进入超市后，什么东西都没买，颤巍巍地踱到米粮区，挨个检查了大米和米价，发现挺便宜，放心了，高高兴兴又走出去了。”第二件事：生前挂念。袁老的儿媳甘女士，哽咽着告诉记者：“老爷子没有留下遗言，但他还能讲话时，念念不忘的还是杂交水稻，希望弟子们把杂交水稻事业发展好，把杂交水稻推广好。”住院期间，老爷子每天都问医务人员：“外面天晴还是下雨？”“今天多少度？”有一次，护士说28℃。袁隆平立马就急了：“这对第三季杂交稻成熟有影响！” 03 关于吴孟超，我也还是说两件小事吧。第一件：名誉算什么。吴孟超82岁那年，医院来了一个病人，长了一个篮球那么大的肿瘤，要做切除手术。此手术难度非常大，病人之前去过多家大医院，但都被拒收了，因为没有医生敢给他动手术，怕一着不慎，搭上自己的名誉。此病人来到吴孟超的医院后，大家都劝吴孟超别做，“你现在可是肝脏外科界的泰斗，万一出了事，名誉就毁了。”吴孟超回答了这么一句话：“我名誉算什么？我不过是一个吴孟超嘛。”第二件：不推手术。中国科学技术领域最有分量的奖项是什么？毫无疑问：国家最高科学技术奖。对于中国的科学家来说，没有一人不想获此殊荣。2005年，吴孟超被推荐参评这个奖之后，科技部派工作组对他进行考核，确定第二天谈话。医院领导考虑这可是件大事，就取消了吴孟超第二天的手术。吴孟超知道后，坚决要求恢复手术，“病人是一位河南农民，60多岁了，病得很重，家里又穷，乡亲们凑了钱才来上海的，多住一天院对他们都是负担。我不能再让他们等我了。” 04 我为什么要说这些小事呢？因为日常小事最见一个人的精神品质。袁隆平的梦想是什么？“我的毕生追求就是要所有人远离饥饿。”他一辈子所有的努力，就是为了解决这个问题。最后，他做到了，让14亿中国人吃上了饱饭。吴孟超的梦想是什么？“我的梦想就是将中国‘肝癌大国’的帽子扔到太平洋去。”他一辈子所有的努力，就是为了解决这个问题。最后，他也做到了，“眼下，我国肝脏疾病的诊断准确率、手术成功率和术后存活率，均已达世界领先水平。”其实不仅仅是袁隆平、吴孟超，纵观老一辈科学家，比如钱学森、于敏、邓稼先等等，他们之所以能取得那么大的成就，都是因为没有将个人私欲作为唯一的追求，而是把自己的梦想和志向，与国家的命运前途和人民的迫切需要，紧密地结合在了一起。正是因为他们拥有了超越一己私利的大关怀大悲悯，所以才取得了彪炳史册的功绩。 05 袁隆平去世后，长沙全城菊花都卖光了，市民自发上街十里相送，娱乐节目暂停了，游戏群不打游戏了，开车群也不开车了，整个微博都在悼念他整个网上都在悼念他，整个中国都在悼念他。…………一个网友说得特别好：“今日的中国，虽然在很多话题上存在撕扯与割裂，令人欣慰的是，在对共和国脊梁的尊敬和爱戴上，人民却取得了最大程度的共识。”这是一个精致利己主义成为习惯的年代，这是一个个体和私欲被无限放大的年代，在这样一个时代里，我们时常会产生一些疑问：“这个世界还会变好吗？”“这个社会还有希望吗？”以前我也这样想，但看到全国人民都在自发悼念袁隆平时，我觉得这个民族这个社会还是有希望的。“尽管大家的思想观念和价值观如此割裂，但是绝大部分中国人内心都清楚，支撑国家的脊梁何在，真正的崇高何在。”绝大部分中国人还是愿意相信崇高的，这就够了。相信崇高的民族永远都有希望。 06 一个小朋友在网上问：怎样才能记住袁隆平爷爷？我回复了一句话：“纪念一个人最好的方法，就是成为他那样的人。你爱他什么，就让自己拥有什么，这就是对他们最好的纪念。”袁隆平喜欢说一句话：“人就像种子，要做一粒好种子。”所以，我们要记住袁老，最好的办法就是做一粒好种子。什么才是一粒好种子？三个方面。第一要爱岗敬业。正如袁老所说：“好好吃饭，好好工作，无论在什么地区，无论在什么岗位，都要爱岗敬业。”第二要有益于社会。正如袁老所说：“要做一个有益于社会的人，一个有益于人民的人。”第三要爱国爱民。正如袁老所说：“如果对民族、对国家、对社会、对人民没有感情，就很难成就一番事业。有了感情，才会为社会做一些事情、献一份爱心，这样你才会有欣慰感。”只要做到了这三点，你就是一粒好种子。 07 1953年夏天，23岁的袁隆平大学毕业时，在分配志愿书上，他写了这么一句话：“到最艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去。”这句话要是放到今天，估计会遭到很多人嘲笑。但是袁隆平，真的用一生在践行这句话。很多老一辈为何能干成大事，秘诀恰好就在这里：他们跳出了“小我”，把“小我”融进了国家和人民的需要之中。特别喜欢袁隆平的一句话：“如果对民族、对国家、对社会、对人民没有感情，就很难成就一番事业。”一个人的成就呀，永远不会超越自己思想的格局。所以一个人的世界啊，真的应该尽量比自己大一些。很喜欢电影《怦然心动》。片中女主角的爸爸，是一个画家。这个画家对女儿说了这样一番话：“一幅画并不是众多物件简单拼凑而成的，虽然牛只是一头牛，青草只是青草，鲜花只是鲜花，穿过树枝的阳光也仅仅只是一束光，但如果将它们放到一起，却可以产生不可思议的魔力。”爸爸给女儿传达的意思就是：整体大于局部之和。“我们在观察和认识一个人时，要看他是整体大于局部之和，还是整体小于局部之和。而我们自己，也要争取成为一个整体大于局部之和的人。”一个人不管做什么事情，不能光想着自己那点利益；一个人不管身在什么位置，不能光盘算自己那点私欲。人啊，得有点超越个人利益之上的追求，一个人的世界，应该尽量大于自己。


---

# 孩子偷了家里100元，到底该不该送派出所？


这世界，谁也不欠你一个好孩子。 01 不知道大家留没留意昨天的热搜：孩子偷拿100元被父母揪进派出所。江苏南通的一对父母，因为十岁儿子偷拿了100元钱，就把他揪进了派出所，让民警好好教育他。民警细问之下得知，原来孩子是为了去同学家玩，才偷拿了家里的钱。 02 我为什么想谈这件事情呢？是因为差不多近半的网民，竟然都觉得父母做得对，而且点赞最多的几个，都是支持父母送派出所的，“偷钱确实要进警察局啊！”“我觉得这方式合理，毕竟长大了偷窃就是犯法行为。”“动不动就阴影，阴影个你妈，人生本来就由各种阴影的伴随长大的，10多岁都快上初一了，已经很严重了，趁这个机会送派出所吓一吓难道不对？”说实话，看了这些评论我挺无语的，所以忍不住想谈谈这件事。 03 首先，我先声明一点：我不是反对教育孩子。孩子偷家里的钱，毫无疑问，当然应该教育。我反对的，是送派出所让警察教育。为什么反对？第一，浪费公共资源。如果大家都这样，那警察真的啥也不用干了。第二，会让孩子对警察产生误解。就像当事警察所说的，“我们应该帮助孩子建立一种观念，就是遇到困难找警察，而不是让孩子觉得犯了错就要被抓。不要老拿警察吓唬小孩，不然以后真有事需要找警察时，孩子可能会因为害怕而不敢求助。”第三，可能会给孩子造成心理创伤。如果孩子性格比较敏感，采用这种方式去教育他，就会给他的心灵造成很大的创伤。不要觉得这是危言耸听，你去百度一下就知道了，每年因为伤自尊而自杀的青少年，那真的不止十个八个。第四，这种恐吓教育未必管用。作家王卫就举了表妹的例子：“我表妹从小就喜欢偷家里的钱，家里打也打了骂也骂了，还送过好几次派出所，但都不管用，我表妹依然喜欢小偷小摸。为啥改不了呢？因为我叔叔婶婶从不给她零花钱。”第五，会让孩子对亲情产生疏离。孩子可能从此会疏远你，以后有什么需求都不会再告诉你。 04 这件事情，如果换做是我，我会怎么处理呢？第一，先抱抱孩子。第二，极其严肃但不狰狞地告诉他，偷是非常错误的行为，不管遇到什么困难，都不能干偷窃这种事情。第三，心平气和地询问他，你拿100元是干什么用，为什么不直接向爸爸妈妈要？第四，孩子说出原因后，一方面我会表扬他：从这件事情上，我看到了你对友情的在乎，你是一个很重感情的孩子，这一点非常好。另一方面，我会非常严肃地再次强调：以后遇到类似的事情，一定不能再偷偷拿钱了，你可以跟爸爸妈妈商量。现在你没有赚钱能力，爸爸妈妈有义务抚养你，你有任何需求，都可以大胆向爸爸妈妈提出来，只要爸爸妈妈有能力做到，我们就会尽力帮助你去完成。 05 如果换做是我，我的孩子为了去同学家玩，为了给同学买礼物，而偷了100块钱，我会非常自责：为什么孩子需要100块钱去社交，都不敢开口跟爸爸妈妈提？是不是我们平时管得太严了？是不是我们平时一直打压他？是不是我们平时经常拒绝他？是不是我们平时总是否定他？总之，肯定是我们平时做错了什么，才导致他连这点合理需求都不敢提。我为什么要谈这件事情呢？就是太多父母的家庭教育，都存在非常严重的一个问题：只紧盯着孩子的问题，而不去寻找和理解问题背后的原因。 06 欧洲心理学界一项研究证明：生活中孩子出现的很多毛病，其实根源都出在父母身上。比如你的孩子总是喜欢撒谎，说明你曾经对他犯过的错误反应过度。因为他知道一旦说出实话，将会遭到你的指责和打骂，他无法把你当做不幸的分担者。比如你给孩子买了很多东西，可他仍然爱拿别人的东西，说明你没有让他选择自己想要的东西。比如你的孩子常常缺少主见，或缺少表达自我意见的勇气，那是因为你总在公共场合批评他。毁掉一个孩子只需要七步，其中之一就是让他当众出丑。比如你的孩子嫉妒心很重，那是因为你总是拿别的孩子跟他比较。嫉妒心重的孩子，背后一定站着爱比较的父母。比如你的孩子总是神神秘秘，什么都不告诉你，十有八九，是因为你平时总爱打击和否定他。孩子的问题，其实大部分都是家长的问题。只是作为父母的我们，往往从来不反思。我们总是习惯紧盯着孩子的问题，而不去寻找和理解问题背后的原因。 07 一位妈妈讲过这么一件事情：“我和儿子说好去逛商场，可到了商城门口，他无论如何都不进去，拉着我的手要求回家。不管我怎么好言相劝，他就是不愿意进去。”如果你是这位妈妈，这时候你会怎么办？A：气急败坏B：大骂孩子不讲信用C：把孩子揍一顿D：强行拽孩子进去我想大部分家长，可能都会选择以上一种。但讲这件事的陈美玲不会。陈美玲觉得很奇怪：出门的时候都跟孩子都说好了，但为何到了商场他不愿进去了呢？一定是他遇到了什么事情。于是陈美玲就蹲下来，蹲到跟孩子差不多同样的高度，然后以孩子的角度看商场门口，一下就发现了孩子不愿进去的原因：商场那个半开不开的门，像极了一个怪兽的嘴巴，黑洞洞的，看起来很可怕。 08 陈美玲，教育学博士。她的三个儿子，都考上了斯坦福大学。我喜欢她说的三句话，第一句：“所谓教育，就是蹲下来听孩子说话。”第二句：“教育的本质，是父母的自我修行。孩子只是父母的影子，你种下什么，就会在孩子身上收获什么。”第三句：“孩子并不是因为坚强就会独立，而是被好好爱过才会独立。孩子并不是因为可爱而被爱，而是因为被爱才变得很可爱。”陈美玲的经历告诉我们：把孩子培养好了，一定不是运气，而是做对了很多事。 09 我看过一个故事，叫《大人的世界全是屁股》，翻阅之后想了想，的确如此。从孩子的角度望出去，会发现这个世界，来来回回都是大人的屁股，而看不见大人们的脸。我想这就是症结之所在吧！教育孩子，从来不是嘴上功夫。而是要蹲下来，站在他们的高度和角度去看世界。所谓教育，就是蹲下来听孩子说话。知乎上有一个问题：为什么大人永远不懂孩子的世界？有一个回答说得特别好：因为大人从来没有真正蹲下来，没有蹲下来陪孩子看世界，而是要求孩子来将就他们的世界。如果你愿意蹲下来，蹲下来从孩子的位置和高度看问题，他们许多令人不解的行为就有了答案。 10 最后，我再讲一件前不久发生的真事。家住重庆沙坪坝区的刘涛，突然接到片警打来的电话：“你们小区的一辆奥迪车，被划了好几道严重的伤痕，我们调取了监控，发现这事可能是你儿子小新做的。”刘涛一听：这可不是小事儿。于是赶紧带着儿子来到现场，跟片警一起重看了监控，监控显示：在奥迪车停放的这几天里，只有小新近距离靠近过，且有伸手触碰车的动作。刘涛问儿子：是不是你划的？儿子回答：不是。但是车主和围观群众都不信：“这几天只有你靠近过车子，不是你划的那还能是谁划的？”面对大家的质疑，小新满面通红，语无伦次，于是大家更坚信是他干的了。如果我们是小新的爸爸，这时候会怎么做？大概率会当众大骂孩子，大概率会当众暴揍孩子。但是刘涛没有。他没有指责和暴揍孩子，而是按照车主的要求，赔偿了3500块钱，然后带小新迅速离开了现场。回到家后，刘涛心平气和地跟儿子沟通了两件事：1、不管发生了什么，爸爸已经解决了，这事就算过去了。2、事情虽然过去了，但真相对爸爸很重要，所以你要告诉爸爸，当时到底是什么情况？小新坚定地告诉刘涛：“真的不是我划的。”刘涛选择了相信。不仅选择了相信，他还决定还儿子清白。刘涛找到片警，跟片警一起用了三天时间，调看了各方位的监控录像，最终确定：车痕不是小新划的，因为他根本没有划车的动作。片警提醒刘涛：“在小新靠近奥迪车之前，奥迪车主去过一家商超的地下车库。”于是刘涛跑到那家商场，在商场工作人员帮助下，调看了车库出口的监控录像。结果发现：该奥迪车出地下车库之时，车身上就已经有了划痕。刘涛找到车主和小区物管，当众还了儿子一个清白。回到家后，刘涛郑重地表扬儿子：“你很棒，因为你的诚实，引领爸爸和警察找到了真相。”小新感动得热泪盈眶。我为什么要讲这件事情呢？我就是想告诉很多家长：世界上谁也不欠你一个好孩子。 正如陈美玲所说：“教育的本质，是父母的自我修行。你种下什么，就会在孩子身上收获什么。”


---

# 郭刚堂失去了两次孩子：一次是被拐走时，一次是找到时


被人贩子拐走孩子的家庭，会失去两次孩子：一次是被拐走时，一次是找到时。 01 “郭新振打算留在养父母身边。”“郭刚堂说会把孩子养父母当亲戚。”昨天看到这两条热搜的时候，不胜唏嘘。 02 我的第一反应就是：就算郭新振念及养育之情，不愿意追究养父母之罪责，就算郭刚堂顾及儿子的感受，不好意思追究买孩者的罪责，那检察院也该提起公诉，让买孩者付出应该的代价呀！为什么要让买孩者付出代价？因为没有买卖就没有伤害。正是由于买家的存在，才导致了人贩子的出现。只有彻底“消灭”买方，才能彻底“消灭”拐卖。所以，绝不能因为郭新振和郭刚堂不追究了，我们就对买孩者网开一面。这起案件影响巨大，尤其应该严惩买孩者，因为严惩可以震慑人心，让那些蠢蠢欲动者绝了买孩子的念头。所以，我的第一反应就是：这起案件决不应该“私了”。 03 第一反应之后，我细想又觉得不对劲。为什么觉得不对劲呢？因为这起拐卖案是公安部挂牌督办的，我都能想到的影响，不可能他们想不到。于是我细查详情才知道，此案发生在1997年9月，而当时的《刑法》是这么规定的：“拐卖人口的，处五年以下有期徒刑；情节严重的，处五年以上有期徒刑。”这起案件中的养父母，参与拐卖郭新振了吗？并没有。不知大家是否看过此案的审讯视频。警方审讯时，人贩子呼某交代：他们在“售卖”郭新振的时候，并没有说郭新振是拐来的，而是说他是一个姐妹的私生子，我姐妹不便抚养这孩子，所以想找个人家收养他。人贩子呼某跟唐某，本想把郭新振卖给一个叫“老七”的人，结果老七拿不出这么多钱，于是呼某唐某只好重新找买家，最后在安阳找到了愿意购买者，此购买者就是郭新振的养父母。所以按照当时的《刑法》，郭新振的养父母是入不了刑的，因为他们并不是拐卖者，只是购买者。当时实施的《刑法》，并没有惩处收买者的条款。 04 “收买”入刑开始于什么时候？1997年10月1日。1997年，国家对《刑法》进行了修订，并于当年10月1日开始实行。修订后的《刑法》第二百四十一条规定：　“收买被拐卖的妇女、儿童的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。”“对被买儿童没有虐待行为，不阻碍对其进行解救的，可以不追究刑事责任。”养父母收买郭新振的行为，发生在1997年10月1日之前，并不适用于此《刑法》。而且，养父母没有虐待郭新振，法不溯及既往，只要养父母不存在虐待孩子，不存在阻碍解救等行为，是可以不被追究刑事责任的。另外，刑事案件的追诉时效，最长一般是20年，此案已经24年了，早就过了追诉时效。很多网民跟我开始的想法一样，都觉得应该严惩郭新振养父母，以震慑那些蠢蠢欲动的潜在购买者。但综上所述，要追究郭新振养父母的刑责，基本上是不太可能的事情。不是不想，而是不能。 05 现在很多网友都在骂郭新振，我开始也一样：“买家毁了你爸妈24年的青春，你怎么可以认贼作父呢？因为一己私欲，买别人的孩子，将幸福建立在别人的痛苦之上，那是养父母吗？那是无耻的共犯。你居然还要继续留在他们身边，你还是老师呢，怎么没有一点是非观念？你的亲生父母为了找你，整整找了24年，骑摩托骑了40万公里，你为什么不考虑下他们的感受？”我开始也这样骂郭新振，但是后来一深想吧，觉得自己实在没资格骂他。为什么呢？三个原因。第一，养父母并不是合谋者。郭新振可能是这样想的：“想买我的人，一开始并不是我养父母，而是老七。但人贩子把我拐来后，老七拿不出这么多钱，所以人贩子才找了下家，最终找到了我养父母。就算我养父母不买我，别的人家也会买我。养父母买了我之后，对我还是很不错，我现在生活也不错，算是比较幸运了。”站在这个角度想，郭新振不恨养父母其实也算合理，因为虽然亲生父母吃了这么多苦，但这些苦并不是养父母直接造成的。第二，我们是站在法理层面，郭新振是站在情感层面。郭新振被拐卖的时候，仅仅只有两岁，那个时候还没有记忆。对于他来说，养育他的人，确实跟亲生父母毫无区别。被养育了24年，现在大家突然告诉他：“你不应该爱养父母，你应该跟他们一刀两断，你应该把他们送进监狱。”这搁谁，恐怕都很难接受。换位思考一下，我们失个恋还寻死觅活呢，却要郭新振一刀断了24年的感情，这确实有点强人所难了。我现在回过头来深想：如果郭新振真的一刀斩断了24年的感情，我反而瞧不起他。为什么？这才说明他真的无情无义。第三，我们忘了郭新振也是受害者。这起拐卖案其实有两大受害者，一是郭刚堂夫妇，二是郭新振。我们骂郭新振的时候，全然忘了他也是受害者。现在我们来做一个设想：因为父母的一时疏忽，两岁的郭新振被人拐卖了，但如果买的人不是现在的养父母，而是其他家庭条件非常差的人，而是其他脾气非常暴躁的人，那郭新振可能会遭受各种虐待，那郭新振可能根本读不了大学，那郭新振可能根本当不了老师，那郭新振可能还过着悲惨的生活。我们之所以不觉得他是受害者，是因为他现在过得还不错。如果他现在过得很差，我们肯定就不会这样苛责他了。所以，我们这些局外人，真的不要忘了郭新振也是受害者，他两岁就被拐了并不是他的错，他跟养父母建立深厚感情也不是他的错，我们何必这么苛责他呢？这些我们都没有想到，但找了孩子24年的郭刚堂想到了，所以他才不愿意为难孩子：“一切按孩子的意愿，他愿在哪边就在哪边，不想让他受第二次伤害。” 06 《失孤》一案终于了结了，结局看似很完满，但其实并非如此，因为老郭实在是太可怜了：丢失孩子后不久，他就白了头发。为了找回孩子，他耗尽了精力，耗尽了青春，耗尽了家产，“只有在路上，我才感觉我是个父亲。”整整找了24年，找了40万公里。二十四年啊，不是二十四天。这些日子是怎么熬过来的？只有老郭夫妇知道。煎熬了24年，孩子终于找到了，本应该万分高兴，但怎么高兴呢：儿子虽然找到了，却发现儿子已经不是他儿子了，儿子不能回到他身边，因为要给购买者养老。世间最可悲的事情莫过于此。正如一个网友所说：“郭刚堂失去了两次孩子，一次是被拐走时，一次是找到时。” 07 让人唏嘘的不仅仅是郭刚堂，还有很多很多“失孤”的父母。“烈焰大王”昨天就讲了一事：“我老家有个村子，两口子偷了邻村一个小婴儿，养到五岁大的时候，邻村的亲生父母找来了，孩子亲爹哭着过来抱孩子，结果孩子狠狠咬了他一口，大哭大喊让他滚。这孩子把亲爹当成坏蛋，当成拆散他和养父母的坏蛋，死活都不肯跟亲爹走。”太多太多被拐卖的孩子，最后都变成了这样的人。所以，正如那句话所说：被人贩子拐走孩子的家庭，会失去两次孩子，一次是被拐走时，一次是找到时。 08 我为什么要写这篇稿子呢?两个原因。一是我觉得不应该苛责郭新振，事情发展成这样，并不是他的错，他也是受害者。二是我觉得实在是太不公平了。那些天杀的购买孩子的家庭，最后反倒成了孩子最亲的人，实在是可悲、可恨、可叹。这样的结果就说明，更应该严惩人贩子和收买者。所以，我想发出两点呼吁。一是呼吁加重惩处人贩子。1997年以来，国家虽然在打击拐卖上不断加码，但是打拐形势依然严峻，说明现行法律惩处过轻，所以我觉得应该在刑责上加重处罚。二是呼吁实行“买卖同罪”。没有买卖就没有伤害，只有严惩收买者，让人心生畏惧不敢收买，才能彻底杜绝拐卖的发生。“一个买家的需求，会导致多个孩子被拐卖。”我坚决支持“买卖同罪”。


---

# 吴亦凡：我的吃瓜总结


金钱会让深刻的人更深刻，让浅薄的人更浅薄。 01 我儿子小学六年级了，最近不知从哪里听了一首歌，叫什么《金钱能让人变坏》。然后问了我一个问题：“钱真的能让人变坏吗？”我觉得奇怪：“你怎么突然问这个问题？”他就跟我举了两个例子。 02 第一个例子，他举的是吴亦凡，“爸爸，你可能不知道。我们班好多同学，以前都很喜欢吴亦凡的。他不仅仅是长得帅，还非常非常地勤奋。他10来岁的时候，爸爸和妈妈就离了婚，妈妈带着他去了加拿大。他在温哥华读中学的时候，假期还得去餐厅洗碗，去KTV端酒盘，生活非常非常艰苦。后来韩国SM娱乐公司，到温哥华招练习生，他被幸运地选上了。进了SM娱乐公司后，他特别特别地勤奋，作为EXO组合成员出道的时候，他是训练时间最长的外籍练习生。后来EXO组合大红，他才成了超级明星。吴亦凡以前挺不错的呀，现在有了钱之后，怎么一下变得这样龌龊了。” 03 第二个例子，他举的是徽州宴老板娘：“这个老板娘以前家里很穷，只是一名农村的留守妇女。她丈夫出去打工，做苦力，每天只挣4块钱。后来她丈夫去酒店做学徒，慢慢学到了一些本事，就自己创业做了徽州宴，然后就发财了。我看到很多报道说，这个老板娘发财之后，就开始变得嚣张起来。你看前几天，她自己遛狗不系绳，狗把别人家小孩吓坏了，人家说她遛狗不看好狗，她竟然说：我弄死你孩子。老子有钱！不怕！几千万我都赔得起，你那小孩还没我的狗值钱。她以前是农村留守妇女的时候，也不这样啊，现在怎么变得这样坏了，是不是就是因为有钱了？” 04 举完两个例子后，我儿子问我：“钱真的会让好人变坏吗？” “钱会让人的本性变坏吗？”“为什么很多人有钱就变坏了？”我没有直接回答我儿子，我也给他举了两个例子。 05 我举了第一个例子是周润发。“爸爸也有个很喜欢的明星，他叫周润发。周润发小的时候，家里也特别特别地穷。他初中没上完就辍学了，因为家里没钱供他读书。他只有自己出来打工，后来他通过努力，考进了TVB艺员训练班，然后才做了演员，挣了很多很多钱。他有钱之后，并没有发生多大变化，他还是用很旧的手机，还是穿十几块钱的拖鞋，还是买几十块钱的衣服，还是对他老婆超级的好。前几年，他做了一个决定，要把这些年挣的钱，56亿，全部都捐献出去。你看同样是变有钱了，发哥就一点没变坏，不但没变坏，他还用钱做了很多好事。” 06 第二个例子，我举的是乔治·克鲁尼。“克鲁尼跟发哥一样，以前家里也特别穷，没地方睡觉，没有钱吃饭，全靠一些朋友接济他。后来他开始接拍电影，生活才慢慢有了改善。2012年的时候，他接拍了电影《地心引力》。片方觉得这片子会扑街，就不想给克鲁尼很高的片酬，只愿意给他一些票房分成。结果这部片子票房很不错，克鲁尼大赚了一笔。克鲁尼有钱之后，就想起了曾经帮助过他的朋友。2013年9月27日这一天，他给14位朋友打电话说，你们来我家吃饭吧。打完电话，他在每个人座位上放了一个箱子。朋友们来了之后，克鲁尼对朋友们说，我很幸运生命中有你们陪伴，没有你们帮助，我就不会有今天。每个箱子里面有100万美金，这是我送你们的礼物。你看同样是有钱了，克鲁尼也没有变坏。不但没变坏，他还比以前更谦虚了，还比以前更仗义了。” 07 举完两个例子后，我告诉儿子：金钱并不会让人变坏，金钱只是让人暴露真实的自己而已。 有钱并不会让人变坏，有钱只是让人变得更像他自己。金钱就像权力一样，只不过是人性的放大器，它会将人本身的样子放大很多倍。人在贫穷的时候，没机会释放自己的贪婪傲慢，没能力发挥自己的慷慨善良。等你有钱了，钱就会把你的本性放大，虚荣放大，傲慢放大，贪婪放大，自私放大，邪恶放大，淫欲放大，慷慨放大，善良放大，勇敢放大，朴素放大，慈祥放大，…………金钱不会让人变坏，它只是让高贵的人更高贵，卑鄙的人更卑鄙。它只是让深刻的人更深刻，浅薄的人更浅薄。 08 我为什么要讲这件事情呢？其实我是想讲两个链条，一个是食物链，一个是智识链。何谓食物链？就是一个人掌握的资源（权钱名）越多，在食物链上的地位就越高。何谓智识链？就是智慧见识和精神品位，对世界正确的认识，对人生合理的安排，对精神品味的追求，知道什么东西是好东西。世界上活得最幸福的人，是在这两个链条上都活到顶端的人。世界上活得最悲催的人，是在这两个链条上都活到低端的人。所以，人这一辈子啊，要想活得幸福，要想活得安全，要想活得平顺，就必须两个链条同步发展。不然你获得越多的“食物”，就越会放大你的性格缺陷，最终给你带成巨大的灾难。 09 这个时代，我们都太看重食物了。不是说食物不重要，在缺少食物的时候，食物当然是第一重要的。生存毕竟大于生活。所以人生在世，第一件要紧事，就是解决食物链问题。但在食物链有了一定保障之后，我们一定要注重提高智识链，追求智慧见识和精神品位，找到有一定境界的生命方式，找到有一定品位的生活方式，让食物链和智识链都能达到一定高度，让食物链和智识链能交汇融合在一起，这样的人生，才是最幸福最安全的人生。只追求食物链的人，不会获得真正的幸福，也不会获得长久的幸福，因为你瘸了腿的智识链，必然会拉低你在食物链上的位置。就算你一时幸运，站在了食物链的高位，也必然有一天会跌落，迟早而已。那些纨绔子弟天生拥有家族财富，可为什么大部分到最后都败光了？就是因为智识链太低。智识链太低的人，是守不住食物链的。一个人的智识，如果无法与他所处的社会地位，以及享受的财富、名声相匹配，那这个人迟早会有一天，会遭遇大灾难，会遭受大报应。金钱不会听命于配不上它的大脑。


---

# 把弘一法师当神，完全是一个误会


弘一法师李叔同，逝世79周年了，想写写他。 01 关于弘一法师李叔同，我最喜欢丰子恺的评价：他是一个十分像人的人。“凡做人，当初其本心，未始不想做一个十分像人的人，但到后来，为环境、习惯、物欲、妄念等所阻碍，往往不能做得十分像人。其中九分像人、八分像人的，在这世间已很伟大。七分像人、六分像人的，也已值得赞誉。就是五分像人的，在社会里也已是难得的上流人了。像弘一法师那样十分像人的人，古往今来，十分少有。” 02 ▲1911年3月，李叔同从东京美术学校毕业1911年，31岁的李叔同，从日本留学回国后，被杭州和南京的两所师范，请去做了老师，教音乐和美术。李叔同当老师，十分与众不同，他从不斥责人打骂人，他只“鞠躬”。上课的时候，有学生偷看其他闲书，李叔同也不出言点破。待到下课后，他轻柔地叫住该同学，“某某同学等一下。”等其他同学都出去后，他轻柔地对该同学说：“下次不要看闲书了。”说完倾身就是一个鞠躬。上课的时候，有人把痰吐到地板上，李叔同也不出言责骂。待到下课后，他轻柔地叫住该同学，“某某同学等一下。”等其他同学都出去后，他轻柔地对该同学说：“下次不要随地吐痰了。”说完倾身就是一个鞠躬。下课之后，有学生砰地把门一关，发出很大的响声。李叔同也不出言喝斥，等其他同学走开后，他走上前轻柔地说：“下次请轻轻关门。”说完倾身就是一个鞠躬。李叔同就是这样，他从不骂学生打学生，他只给学生鞠躬。他没有把学生当做学生，他把学生当做平等的人，所以便以尊重、平等的态度，对待每一个学生，顾及学生的面子，呵护他们的自尊。别看李叔同这么轻柔温和，但学生都极怕他极尊重他。学生中流传着一句话：“宁受夏戆一顿骂，不受叔同一鞠躬。”学生们天不怕地不怕，就怕李叔同轻柔说话，然后再倾身一鞠躬。尤其是最后那一鞠躬，没有哪个学生受得起，无不内心震颤，惭愧不已。 03 ▲天涯五友：李叔同、张小楼、袁希濂、蔡小香、许幻园李叔同是个至情之人，他有个好友叫许幻园。1915那一年冬天，许幻园家道中落。一个大雪之日，许幻园到李叔同家道别，到了李家也不进屋，在屋外大喊了一句：“叔同兄，我家破产了，咱们后会有期。”说完便踏雪而去。李叔同出门之后，望着许幻园背影，痴痴呆立两小时后，仍然情难自已，返身回到屋内，便写下了那首著名的《送别》：长亭外，古道边，芳草碧连天。晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。天之涯，地之角，知交半零落。一壶浊酒尽余欢，今宵别梦寒。 04 ▲弘一大师与学生刘质平、丰子恺合影李叔同有一学生叫刘质平，刘质平音乐天赋过人，李叔同非常喜欢他。刘质平留学日本时，经济上无以为继，急得差一点自杀。李叔同知道后，当即决定：资助刘质平。当时他的薪水是105元，他把105元分成了四份：上海家人40元，天津家人25元，自己生活20元，给刘质平20元。“现每月入收薪水百零五元，上海家用四十元，天津家用二十五元，自己食物十元零用五元，应酬费买物添衣费五元，每月可余二十元，此二十元即可以作君学费用。将来不佞之薪水，大约有减无增，但再减去五元，仍无大妨碍，自己用之款内，可以再节省。如再多减，则觉困难矣。”一个老师竟然向弟子，详细列举自己的收入和支出情况，实在是太难得了。而更难得的是，他不让刘透露自己资助一事：还特意写了一封信嘱咐他，“一、此款系以我辈之交谊，赠君用之，并非借贷与君，因不佞向不喜与人通借贷也。故此款君受之，将来不必偿还。二、赠款事只有吾二人知，不可与第三人谈及。家族如追问，可云有人如此而已，万不可提出姓名。”而更更难得的是，为了资助刘质平，他推迟了自己出家的时间。在教书五六年之后，李叔同便已勘破红尘，萌生了出家之意，甚至拟定了出家的日期。但因为刘质平还未毕业，他只好选择继续在浙一师执教，以确保刘质平度过最后的难关。他写信给刘质平说：“此款倘可借到，余再入山（出家），如不能借到，余仍就职，至君毕业时止。” 05 1918年，38岁的李叔同，在给母亲上完坟后，将剩下所有的钱财，都寄给了天津和上海的家人；将收藏多年的书画、金石，都赠给了至交好友。然后携带几件布衣，就去虎跑寺出家了，法名“弘一”。从此世间再无李叔同，而多了一个弘一法师。 06 弘一法师出家后，先修的是净土宗，但后来选择了律宗。律宗最重戒律，一举一动，都有律规，是佛门最难修的一宗。因为戒律极其严苛，非一般人所能忍受，故已中断700余年。为了弘扬律宗，弘一法师一边钻研编述律学，一边四处奔波，讲传律学。数百年来，律宗传统断绝，但弘一法师以绝大之毅力，竟然重兴了律宗，让其声名直追往昔。所以弘一法师虽然拒绝做主持，但佛门中人，仍奉他为“南山律宗第十一代祖师”。 07 弘一法师持戒甚严，只吃粗茶淡饭，严守“过午不食”，生活极为清简。有一次，他受青岛湛山寺之邀，为僧众开讲南山律学。他到达的第一天午前，主人往他寮房送了四个菜，弘一法师一筷子没动。主人只好换成差一点的饭菜，但他仍然一筷子没动。主人只好减去两个菜，但他仍然一筷子没动。主人只好端来一碗一般僧众吃的饭，他才动了筷子。挚交好友夏丏尊，邀弘一法师到白马湖小住。弘一法师到了白马湖，打开随身携带的铺盖卷，将一条破席子铺在床上，摊开旧被褥，再把僧衣折叠起来当枕头，然后取出一块破毛巾洗脸。那毛巾破得完全不像样了，夏丏尊说：“给你换条好吗？”弘一法师说：“还可以用呢，不必换。”弘一法师的生活用品，大多数都是出家前带去的，缝缝补补用了十几年，仍然舍不得扔。他的一件百衲衣，缝了224个补丁。 08 ▲夏丏尊、经亨颐、林同庄、弘一法师、马一浮很多人都觉得他过得很苦，但弘一法师从未如此觉得。弘一法师在白马湖小住期间，一位朋友送了一碗咸菜斋他。那咸菜啊真是咸得够可以，咸得夏丏尊都看不过去了：“这咸菜是不是太咸了？”弘一法师回答：“挺好的，咸有咸的味道。”用完斋饭后，弘一法师倒了一杯白开水。夏丏尊又问：“没茶叶吗？就喝淡白水啊？”弘一法师回答：“挺好的，淡有淡的味道。”我们只觉得弘一法师过得清苦，但在弘一法师看来，世间竟没有一样东西是不好的。他说：“要惜福。” 09 昔日弟子徐悲鸿，有次去探望弘一法师时，发现寺中枯死的老树，竟然发出了新芽，于是便赞叹：“枯树发芽，定是因您在此修行，让它起死回生的吧？”弘一法师回答：“不是的，是我每天为它浇水，它才慢慢活过来的。”徐悲鸿又见一只花豹，在法师跟前走来走去，但没有一点伤人之意，觉得甚是奇怪：“此兽乃山中猛兽，为何在此不伤人？是被您感化了吗？”弘一法师回答：“不是的。是早先它被别人擒住过，而我又把它放了，因此它才不会伤害我。”弘一法师就是这样真实，从不搞个人崇拜。 10 弘一法师出家之后，就把一切虚名都放下了。有一次，温州道尹张宗祥，专程到寺庙拜访，只求一见弘一法师。师父寂山法师拿着名片，央求弘一法师去见一面，“地方长官，实在不宜冷落。”弘一法师流着泪拒绝道：“弟子出家，非为衣食，全为生死大事，对此等应酬历来唯恐避之不及，还望师父成全。”说完即伏地长拜。寂山法师无可奈何，只得把道尹打发走了。1937年，应青岛湛山寺之请，弘一法师前往讲传律学。行前约法三章：一、不为人师；二、不开欢迎会；三、不登报吹名。为了防人接船，他特地临时改搭他船。到了青岛之后，除讲律之外，闭门谢客。市长沈鸿烈慕其大名，便设盛宴款待他。弘一法师写了一个手条，婉拒了沈鸿烈：“为僧只合居山谷，国士筵中甚不宜。”弘一法师就是这般不求虚名，徐悲鸿在其画像上题道：视名望如蔽履。 11 丰子恺写过一篇纪念文章，——《怀李叔同先生》。文章里记叙了这样一件事：有一次他到我家，我请他藤椅子里坐。他把藤椅子轻轻摇动，然后慢慢地坐下去。起先我不敢问。后来看他每次都如此，我就启问。法师回答我说：“这椅子里头，两根藤之间，也许有小虫伏着。突然坐下去，要把它们压死，所以先摇动一下，慢慢地坐下去，好让它们走避。”1942年，弘一法师病重后，向妙莲法师交办身后事。“当呼吸停顿、热度散尽时，送去火葬，身上只穿这身破旧短衣。遗体停龛时，要用小碗四个，填龛四角，以免蚂蚁嗅位走上。焚化时，损害了它们的生命。”生命垂危之际，他要交办的后事，竟然是要求在遗体停龛周围放四碗水，以防焚化时伤了蚂蚁的生命。真是怜生如怜人。 12 木心在《圆光》中提到一事。说其世伯赵翁，乃弘一法师生前好友。世伯大雅闳达，卓尔不群，释儒圆通，境界也高得很。弘一法师圆寂前不久，世伯与他同上雁荡山，并立岩巅，天风浩然。世伯突然发现，弘一法师眼中有些微茫变化，便忍不住问：“似有所思？”弘一法师回：“有所思。”赵老伯问道：“何所思？”弘一法师答：“人间事，家中事。”弘一法师乃得道高僧，如果他回答“无所思”，或以梵谛玄旨作敷衍，本更符合高僧之身份。但是弘一法师并没有，他老老实实地说思人间事思家中事。这才是弘一法师最最了不起之处，他光明磊落，一派坦荡。弘一法师说过一句话：“心术以光明笃实为第一，容貌以正大老成为第一，言语以简重真切为第一。平生无一事可瞒人，此是大快。” 13 1942年10月，弘一法师自知大限已到，便给许多旧友写下遗偈：君子之交，其淡如水。执象而求，咫尺千里。问余何适，廓尔忘言。华枝春满，天心月圆。1942年的10月13日晚，弘一法师躺在木板床上，安详地合上了眼睛。圆寂之前，他手书写下四个字：悲欣交集。 14 看过一期节目“大师”，是说丰子恺和李叔同。其中有一段对话，问：您为何如此推崇弘一法师？答：因为我觉得他活得像人。问：您最想从他身上学到什么？答：像人一样活着。其实不止丰子恺、徐悲鸿，不止夏丐尊、郁达夫，不止胡适、鲁迅，很多很多的名人大咖，都十分敬仰弘一法师。即便自负如张爱玲，也说了这么一句话：“不要认为我是个高傲的人，我从来不是的，至少在弘一法师寺院围墙的外面，我是如此谦卑。”很多人都把弘一法师当神，其实他从来不是神，他只是十分像人而已。拾遗视频号“拾货.”，明天就要跟大家见面啦，感谢朋友们一直以来对拾遗的喜爱和支持，本周三拾货直播间（10月13日下午3点），口碑好物推荐+卡点抽奖，咱们不见不散哟！点击进入，关注拾货+预约直播，买买买不迷路


---

# 一个院士，到底可以低调到什么程度？


人活到极致，一定是素与简。 01 最近这一周，这张照片多次刷屏。照片中的这个人叫赵东元，他是复旦大学教授，也是中科院院士。2021年11月3日，他从北京领完国家自然科学一等奖后，就急急忙忙赶回了上海。着急赶回来干什么？为复旦大学本科生上课。作为中科院院士，他为本科生上《普通化学》已经18年了，18年来从未间断，“一百多个学生等着上课，迟到5分钟就是教学事故。”为了赶着给学生上课，他行李（帆布袋）都来不及放，帆布袋里装着的，就是国家自然科学奖一等奖证书。这个奖有多重要我就不说了，反正就是中国自然科学领域的最高奖，由于评选极为严格，该奖多次出现空缺。近20年就有7年空缺。这么重要的一个奖，他就装在了这样一个帆布口袋里。有人说：“他也太不重视这奖了。”其实并不是他不重视这奖，而是他平时一直都这么朴素低调。就像一个复旦学生说的：“上个月出去取快递，看见赵东元院士了，跪了跪了，太朴素了，如果不是事先看过照片，打死我都不会相信，这个拎着布袋子的大爷就是院士。” 02 其实像赵东元这样朴素低调的院士，还有很多很多，比如上图中的这一位。这一位就不说了，大家都认识他，他就是中国工程院院士袁隆平。他的研究成果没什么了不起，只是让全世界五分之一的人吃饱了饭而已。这么牛气的一个人，在生活中就是一“农民”。生前都年过九十了，但每天起床后第一件事还是下田。主持人王志问：你这衣服多少钱？袁隆平：35块。王志：真的假的？袁隆平：真的。还有一件比这个漂亮一点，也是35块，海南岛买的。 03 你知道这个在中国科学院大学讲课，衣着非常陈旧的老头是谁吗？他就是中科院院士李小文。李小文有多牛？美国波士顿大学地理系主任Strahler说：“李小文是全球遥感基础研究领域最顶尖的两三位科学家之一。”很多人这样评价李小文：“如果没有他，中国遥感卫星事业将要推迟很多年。”这么厉害的一个人，在生活中却极其低调，学生们回忆说：“每次见到李老师，他都穿着旧旧的衣裤，脚上都是一双布鞋。”就因为这一身“标配”，他好多次被门卫挡在了外面，门卫以为他是来搞推销的农民。李小文没有什么欲求，生活极其清淡，他把自己的钱和李嘉诚基金会奖励的钱，都捐给了母校成都电子科技大学，设立了“李谦”奖助学金。 04 高铁二等座上，一位满头白发、脚穿旧皮鞋的老人，很专注地修改着图纸。你知道这位老人是谁吗？他就是中国工程院首批院士、中国测绘科学研究院前院长刘先林。你知道刘先林有多牛吗？他拿过两次国家科技进步一等奖，多项研究成果填补国内空白，他研究的“坐标法解析辐射三角测量”，是航测规范中第一个中国人发明的方法。上面那把椅子，刘先林已经坐了40多年，磨成这样了，他还舍不得丢。上面这个滑盖手机，他已经用了十几年，烂成这样了，他还舍不得丢。他是没有钱吗？并不是。他有钱，只是不惜钱。“国家科研经费比较紧张，申请经费审核又很慢，我就把自己的钱投进去了。”刘先林还在好几所大学兼职授课，每所大学给的报酬都不菲，但他都把报酬留在了各个学校，用作奖励优秀的学生和老师。 05 你知道这位老人是谁吗？他就是中国工程院院士、中国火箭推进剂创始人李俊贤。“两弹一星”造好后如果没有推进剂，等于造了汽车没有汽油，李俊贤就是研究这个推进剂的。1970年，中国第一颗人造卫星发射升空，用的就是李俊贤团队研制的偏二甲肼。李俊贤如今已经93岁，但他仍然每天拎着白布袋步行上班。2018年6月，他把一生积攒的300万元全捐了出来，设立了博士创新基金和困难帮扶基金。 06 这个穿背心的老人，你知道他是谁吗？他就是中国工程院院士、中国陀螺激光奠基人高伯龙。因为国家需要，他40多岁改行，从零开始研究精确制导核心技术激光陀螺。终于在1994年，研制出了中国第一个环形激光器，让我国武器打击精度，一下跃升了十几年。在日常生活中，高伯龙非常节约。他坐的藤椅，早已朽坏变形。他用的水杯，杯口上到处都是缺口。他冬天穿的衣服，是三十年前的作训服。他夏天穿的衣服，是5元一件的背心，所以同事都称他为“背心院士”。 07 上面这位正在签字捐款的朴素老人，就是中科院院士、作物遗传学家卢永根，他把一辈子都献给了作物遗传育种学，为中国的农业发展作出了卓越贡献。卢永根一生极为低调朴素，被同事们誉为“布衣院士”。他家中的家具，是上世纪80年代的旧沙发。他家中的电视，是上世界80年代的旧电视。他跟夫人已经年过八旬，但却没有请保姆，常常与学生们一起排队打饭。他坚决不同意学校派专车接送，每天上下班坚持走路，即便患病住院期间，他也是坐公交车和地铁出行。但是2017年，他却将毕生积攒的880万余元，全部捐给了母校华南农学院，用于奖励贫困学生与优秀教师。他的笔记本扉页上写着一句话：“多干一点，少拿一点。” 08 照片上的这个人，就是中国工程院院士、中国核潜艇之父黄旭华。不知道前几天大家看新闻没：黄旭华向中国船舶七一九所，捐献了1100万元个人奖金，至今他已经捐献2000万了。黄旭华一生低调节俭，作为中国核潜艇之父，单位分房时，他不争不抢，先让他人挑选，最后要了没有人要的顶层。顶层夏天室温经常超过39°C，但他也舍不得在家里装空调。像他这样级别的人，按理早就坐上专车了，但他没有自己的专车，名片上也只有分机号码。他不要任何特殊照顾，“我就是一个普普通通的人。” 09 像这样朴素低调的院士，其实还有很多很多，比如“钢铁院士”崔崑，比如“盒饭院士”王泽山，比如运20总设计师唐长红，…………他们都有一个共同特点：对生活的要求很低，对物质的要求很低。有时候甚至低到，很多人都觉得他们很“蠢”。大家还记得上图这个人吗？他就是北大数学扫地僧韦东奕。韦东奕强到什么程度？只要他参加数学竞赛，其他人就只有争银牌的份。韦神参加了两届丘赛，他一个人拿的金牌数，超过其他高校12年获得的金牌总和。但有些人却吐槽他是个傻子：●一日三餐只吃馒头，太不懂享受。●只喝白水，水还是在教学楼接的。●觉得空调费电，干脆不用空调。●觉得杀生不对，所以不吃肉。●不看电视，没有微信。●不爱社交不懂社交。“这样活着还有什么意思？”“一点人生的乐趣都没有。”“这样的男人会有女人喜欢吗？”其实不是人家活着没意思没乐趣，而是我们的格局太小了，我们是在以己之好来度人之好。就像他北大的一个老师所说的，“他只是不在乎我们在乎的东西而已，他在乎的东西都在数学世界里，数学带给他的乐趣，远远超过了吃什么喝什么穿什么。对于他来说，食物就是用来饱腹的，衣服就是用来遮体取暖的，床就是用来睡觉的，有吃有穿有睡就已经够了。所以不要以我们的快乐，来揣度和衡量他的快乐。他的物质生活虽然很朴素很简单，但是他的精神世界，远比我们绝大多数人浩瀚得多。” 10 赵东元这张照片爆红网络后，有些网民也提出了疑问：“都说赵院士不图名，都说赵院士很低调，那他为什么要摆拍这张照片呢？”这其实是误会赵东元院士了。这张照片是复旦老师周桂发拍的：“我上午十点去开会，没想到在袁成英楼门口碰见赵院士。这时他已经上完两节本科生的课，脸色红润，带着刚上完课的兴奋。我很惊讶：‘你不是领奖去了吗？怎么回来了？’赵院士说他已经领完奖了，为了给学生们上课，他就提前赶回来了，没有坐本来已经安排好的航班。我平时都不拍照，不发朋友圈。今天看了，特别感触，就随手拍了一张照片，然后发了一个朋友圈，没想到竟然上了热搜。”我为什么要写这篇稿子呢？我就是想告诉有些人：这个世界啊，真的有那么一些人，相对于我们来说，是另一个维度的生物：他们专心于自己的领域，真不会在乎世俗的东西，他们的物质生活虽然朴素简单，但他们的精神世界却无比浩瀚。“人活到极致，一定是素与简。”我们达不到这种境界，但不要怀疑和诋毁这种境界。

