
# 我越来越不敢给外卖小哥打差评了


什么时候，我们失去了给外卖小哥打差评的权利？ 01 相信大家都看了昨天的热搜：外卖员用脚踢着餐盒送外卖。杭州一个女子，点了一份外卖，备注：请送上门。但外卖小哥抵达小区后，觉得送上门耽搁时间，想把外卖放到小区大门货架上，让女子自己去取。女子不愿意，执意要求外卖小哥送上门。外卖小哥就生气了。一把将外卖扔到地上，然后一脚一脚把外卖踢进小区。结果外卖里的饭菜，就洒到了包装袋里。快送到的时候，外卖小哥突然蹲下来，打开包装袋，用手抓起洒出的饭菜，一把一把放进餐盒里。这一幕，都被监控拍了下来。 02 这件事情啊，也让我想起了上个月的一次点外卖经历。我午餐点外卖，一般都是早上9点之前点，然后选择11点30分送达。之所以选择11点30，就是想避开中午高峰期。上个月点的这次外卖，11点50都没有送达，我就点开APP看了一下，外卖小哥在11点41就点了“已送达”。我当时就想：“可能他马上就要到了，为了让平台看到自己快一点，所以提前点了已送达。”这种操作也是常事，我也很理解，那就再等等吧。可等到12点20外卖都还没来，我忍不住拨了外卖小哥的电话。他：“早就送到了啊。”我：“可我没收到啊。”他：“我确实送到了，放到前台了。”我：“我们公司没前台呀，你是不是送错了？”他：“我按地址送的，你是不是写错地址了？”我：“这地址我都用四年了，没换过。”他：“那你们那里有几栋楼啊？”我：“两栋。”他：“那我可能送到另外一栋楼了。我已经走了，你能不能自己过去取一下？”我：“不行。我怎么知道你送哪了，你自己去取。”半小时后，外卖小哥终于将外卖送到，但他不仅一句道歉也没有，还满脸都是不悦之色，好像我欠了他两百万似的。我拿起手机，就准备给他一个差评。 03 可就在我准备打差评的瞬间，我竟然一下犹豫了。为什么犹豫呢？我有很大的心理压力。为什么会有心理压力？因为现在，不给外卖小哥打差评成了一种政治正确。“人家那么辛苦，你怎么可以给差评？”“你难道就不能多等一会儿吗？”“你难道没长腿自己不能下楼吗？”“人家这么辛苦，你怎么就不能通融下？”“你一个差评不要紧，人家一天就白做了。”“还给差评，你的良心难道不会痛吗？”反正就是一句话，外卖小哥把饭菜送错了，你不能给差评，因为外卖小哥太辛苦了。外卖小哥超时太久，你不能给差评，因为外卖小哥太辛苦了。外卖小哥走反道撞到人，你不能给差评，因为外卖小哥太辛苦了。只要你打差评，就是尖酸刻薄，就是没人性。不知道从什么时候开始啊，给外卖小哥打差评，变成了一件非常不道德的事情。所以我拿起手机准备打差评的时候，心里竟然涌起了一股犯罪感。 04 我实在是想不通，我怎么就不能外卖小哥打差评了？外卖小哥辛苦，我就不辛苦了吗？我上班上一天，加班5个小时，累得像条狗爬回家，点一口外卖还要感恩戴德吗？外卖小哥辛苦，大太阳下的建筑工不辛苦吗？高空作业的塔吊工不辛苦吗？夜夜加班的程序员不辛苦吗？凌晨扫街的清洁工不辛苦吗？摆地摊的下岗工人不辛苦吗？跑断腿的快递小哥不辛苦吗？谁又不是打工人呢？谁的钱又不是拼命赚的呢？为什么非得让一个辛苦的人去容忍另一个辛苦的人？ 05 我实在是想不通，我怎么就不能给外卖小哥打差评了？你干一个行业，就要有干这个行业的职业素养和做事品质。干得好与不好，就得用数据与效果说话。就像网友“世界首帅”说的：“我知道送外卖辛苦，但辛苦只能博得人家同情。你要获得人家尊重，最重要的是把一件事情给做好。很多外卖员为了多送餐，会超负荷接很多单，然后在送餐过程中，跟送命一样骑得飞起。所以对不起，对于这种人，如果出了事，我不会很同情。你想多挣钱，我理解。但是一分钱一分货，你在不能保证服务质量的情况下，去多挣钱，本身就是一种职业精神缺失的行为。比如我是做产品的，如果为了让一个功能快点上线，就粗制滥造，不顾用户体验，那我就是没有职业道德的。现代社会，最重要的就是契约精神。”确实如此，每个行业都有行业的规则，你要从事这个行业，就得有干这个行业的职业素养和做事品质。就像群众演员一样，让你演个死人，你却眼珠子转个不停，那要你何用呢？ 06 我实在是想不通，我怎么就不能给外卖小哥打差评了？我们都知道，任何一个行业的从业人员，水平和素质都有高有低，外卖员也一样。如果我们从不给超时严重的外卖员差评，如果我们从不给送错外卖的外卖员差评，如果我们从不给骂骂咧咧的外卖员差评，如果我们从不给恶劣行为的外卖员差评，那对遵守行业规则的外卖员就不公平，那对遵守职业道德的外卖员就不公平。我们允许遵守规则的人吃亏，让破坏规则的人得利，那社会就会催生出更多不守规则的人，久而久之，劣币就会淘汰良币，良币就会变成劣币。 07 我实在是想不通，我怎么就不能给外卖小哥打差评了？人与人之间的尊重是相互的，今天他给我送外卖，我是顾客，明天他来我公司办业务，他是我顾客，我们都应该兢兢业业为对方服务才对。如果你允许外卖员可以不守规则，那是不是也应该允许我不守规则，我天天卖菜也挺辛苦的，所以我短斤少两你也不要计较了。如果你允许外卖员可以不守规则，那是不是也应该允许清洁工不守规则，清洁工起早贪黑也不容易，所以这周厕所没扫你也不要在意了。如果你允许外卖员可以不守规则，那是不是也应该允许医生不守规则，医生天天加班太累了，所以该割右肾割了左肾你也不要生气了。…………我为什么要做这样的对比呢？因为我一直觉得：“差评”是一个伟大的发明，我们这个社会之所以能够正常运转，恰恰正是因为社会上每个职业，都处在一个结果导向、优胜劣汰的评价体系里。如果没有差评没有优胜劣汰，那整个社会就会失序崩盘。教师、医生、厨师、司机、程序员，演员……社会上的每个职业，都得接受被“打差评”，怎么到了外卖行业，这事就不能做了呢？ 08 说了这么多，我到底想说什么呢？我当然不是倡导大家都去给外卖小哥打差评。外卖小哥的失误行为，大部分都是值得体谅的，比如迟到了几分钟，比如汤溢出了一点，这些确实也没必要打差评。我写这篇稿子，其实就是想强调一点：我们是有权利给外卖小哥差评的。对于那些有恶劣行为的外卖小哥，对于那些经常不守规则的外卖小哥，我们不仅有权利打差评，而且也应该打差评。●我可以理解外卖员的辛苦，他们的付出的确让我们生活变得更加便利了。但同时，这个行业确实也需要更规范，需要有惩罚制度，让从事这个行业的人有所警戒。●我可以理解你，但我不能惯着你。我可以体谅你的辛苦，但我不能把我制约你的手段拱手让出去。差评要谨慎，但不能放弃，这是我们每个人的权利。●请不要呼吁给一个行业“差评豁免权”，觉得不给差评是一件非常高尚的事情。我们要反对的，应该是滥用差评的人，是不切实际的差评，而不是差评本身。如果我们真想呵护一个行业，应该给到的是平等与公正，而不是以道德为名，消灭差评。 09 上个月那次点外卖，我迟疑两三分钟后，最终还是按下了差评。我点外卖也好几年了，这还是我第一次给差评。好几年来都没有给差评，为什么这次就要给差评呢？因为我越来越觉得：滥同情是没有用的，滥同情不能带来秩序，只能让一些人越来越变本加厉。我们无底线体谅一些人，其实就是在告诉他：你可以不遵守规则。所以我觉得，我们不能滥倡导给予一个行业“差评豁免权”，如果我们真想呵护一个行业，应该给到的是平等与公正，而不是以道德为名，消灭差评。我之所以决定按下差评，就是想告诉这个外卖员：“你得注意一下服务了，在一个规则社会里，我是有权利生气的。”


---

# 梦想改造家大翻车：敢说我的作品不好？你们这群土包子没有审美


真正高级的人，都有底层思维。 01 《梦想改造家》翻车事件，想必大家都已经关注了。我本来无意说此事，但设计师陶磊的回复，确实有点气到我了：“我是以全球视野，而且是前瞻性目光，来看待乡村建设这个议题，建筑使用年限不低于五十年……”这回复摆明了就是说：敢说我的作品不好？你们就是一群没有审美的土包子！ 02 甘肃黄土高原的老两口，吃了一辈子洋芋糊糊，好不容易攒了一笔钱，想盖一栋漂亮实用的洋房，来抵御大西北凛冽的寒冬。同时他俩还想着如果房子盖得好，就能吸引儿女退休以后回农村住，这样一家子就可以享受天伦之乐。建这样一栋的房子，至少需要考虑三方面：一得宽敞体面，要宽敞是因为全家有20多人，要体面是想吸引儿女回来住。二得抗风抗沙，黄土高原冬天风冷沙大。三得便于仓储，农村需要储藏的东西很多。但这三方面，陶磊都没有做好，他过多考虑了房子独特性美观性，而忽略了实用性。所以网民才为老大爷鸣不平，“这是梦想改造家史上最差设计，完全就是糟蹋老两口的血汗钱。” 03 整个设计改造过程，简单一点总结就是——老大爷：我想要个两层的楼房。设计师：现在的潮流是反高层，修一层好。老大爷：我想要体面的小洋房。设计师：不，我给你整红砖房，这个高级。老大爷：我想住跟你们城里人一样的房子。设计师：农民还是喜欢原生态好一点，人与自然和谐相处。老大爷：我还是想住小洋房。设计师：小洋房太俗里俗气的。整个改造过程就像一个大V说的：老两口辛辛苦苦攒了一笔钱，想请名师给自己做顿红烧肉解馋，结果名师做了一大锅清水煮土豆，说这才是艺术，我用的是德国的铸铁锅，依云的矿泉水，阿根廷没削皮的土豆，“这锅清水土豆五十年不落伍，你要懂得欣赏它的美。” 04 《梦想改造家》的宗旨是什么？就是通过设计改造，完成委托人的梦想。也就是说：“设计”是为委托人的“梦想”服务的。作为设计师，你不能脱离委托人的“梦想”去谈美学，否则无论你改造得多美，其设计都是失败的。陶磊之所以令人讨厌，就是因为他浑身上下，都散发着一种居高临下的优越感：我是专业的建筑师，你是啥都不懂的农民，所以你就应该听我的，我的理念很未来很高级，很多年以后你就会懂的。为了体现自己的品位和高级，陶磊就造出了这栋奇葩房子。老两口很善良，在节目中表示“满意”。真满意吗？有记者后来去采访老两口：“片子里你不是说挺喜欢的吗？”老大爷：“嘿嘿嘿嘿。”怎么可能满意呢？老两口需要的是一套保暖内衣，陶磊为了自以为是的美学追求，给他俩整了一套比基尼。比基尼或许很美，但不保暖啊，老两口估计都要气死了。 05 我为什么要谈这件事情呢？就是我特别看不惯一些精英人士。为什么看不惯呢？就是他们身上有一股浓浓的优越感，一种智识上的优越感，一种审美上的优越感。他们总是瞧不起普通民众，总是觉得众人皆醉我独醒，“你年龄肯定很小吧。”“你做的这个太low了。”“你不懂，文学就是这样。”“你不懂，艺术就是这样。”“你不懂，大师就是这样。”这种精英优越感现象非常普遍，就像前几天迪奥那组照片一样：“我说这个东西是美的，你最好就认为它是美的，如果你觉得它不美，那就说明你很土，说明你审美不行，说明你没有品位。”我最最厌恶的，就是这种自以为是的审美霸凌和智识霸凌。 06 有句谚语说得好：“汝之蜜糖，彼之砒霜。”你觉得如蜜糖般美好的事物，在我看来完全可能毒如砒霜。1991年海湾战争以来，美国总是热衷于播种美式民主，给阿富汗送去“普世价值”，给叙利亚送去“普世价值”，给伊拉克送去“普世价值”，结果经营了二三十年，不仅“民主之花”没有培养出来，还把这些国家霍霍得满目疮痍。为什么培养不出美式民主？一句评论说得好：“当美国一声炮响，给落后国家送去美式民主的时候，人们不禁会问：也许美式民主是个好东西，但是如果我变成了你，那么我又是谁呢？”这也是我想对一些精英人士想说的：你为什么要把你的审美强加于我，如果我变成了你，那么我是谁呢？站在你的角度，可能那玩意儿真的很高级，可是再高级，不适合我又有什么卵用呢？ 07 前几天，谷雨发表了一篇文章：《一个农民工思考海德格尔是再正常不过的事儿》。文章讲了一个农民工，这个农民工有点与众不同：他特别喜欢哲学。别人工作之余，都是刷手机打游戏，他竟然喜欢读哲学，读萨特、胡塞尔、黑格尔等等，还翻译了《海德格尔导论》。我跟大V押沙龙一样，一开始挺佩服他的，但是读到后来，对他的好感就一点一点消失了。为什么会消失呢？因为他虽然哲学越学越多越学越深，但他却没办法和别人建立亲密关系：嫌工友充满低级趣味，嫌妻子理解不了哲学，对儿子不闻不问，其生日也不记得。妻子每天加班到很晚，他却辞职去泡图书馆，从开馆看到闭馆。看到这里，我有点讨厌他了：如果一个人知识的积累，没有帮助他更加热爱世人和世界的话，那这些知识都算是白学了。心理学家武志红说得好：深刻也可能是一种病，如果它不能帮助你更热爱这个世界的话。其实建筑也是一样，建筑本是一项为人服务的学问，如果你造的建筑，不能热爱人关怀人，不能适应客户之需，而只是为了美观，只是为了拿奖，那这个建筑不管多好看多高级，都不能称之为好建筑。作为《梦想改造家》设计师，你要满足的是委托者的梦想，而不是你的。不是吗？ 08 这几年，我最喜欢的一篇演讲，来自于中国农业大学叶敬忠教授。2019年夏天，他写了一篇毕业致辞，这篇致辞叫《像弱者一样感受世界》：“在大家毕业之际，我想提示大家，在未来的工作和生活中，要关注我们社会中的普通人，尤其是普通人中的弱者，要尽可能像弱者或穷人那样感受世界。”“离开校园后，假如你从事扶贫工作，请努力理解穷人的生活现实和生计压力，不要将自己想象的扶贫方案强加给穷人，若穷人不接受你的方案，请不要贬损他们的素质和眼界，你需要尝试像穷人一样感受世界……”“无论你从事什么工作，请努力理解服务人员、保洁人员、保安人员，努力理解那些无权者和无钱者，努力理解那些老弱病残人群，很多事情对你来说，可能是一件区区小事，而对他们来说，则可能是天要塌下来的大事……”叶敬忠为什么要毕业生像弱者一样感受世界？就是因为现在很多精英人士，丧失了对社会底层的共情能力，总是喜欢以自己的视角和审美，去霸凌那些身处下位身居底层的人。“知识学多了，反而失去了人性。” 09 罗翔老师有句话说得好：“人的优越感，大都来自缺乏见识和悲悯。”确实如此。见识不应该只是往上走，还应该往下走，见识不应该只有高度，还应该有宽度和深度。从这个尺度来说，不理解底层其实也是一种没见识。几年前，我妈跟我说过一句话：“如果你越来越冷漠，你以为你成熟了，但其实没有。成熟应该是变得温柔，对全世界都温柔。”我为什么要写这篇稿子呢？其实就是想提出一点希望：希望每个行业身居高位的人，都能温柔对待那些身处低位的人。希望每个侥幸生于东南枝桠的人，都能温柔对待那些生于西北枝桠的人。不要总是以自己的视角和审美，去霸凌那些身处下位身居底层的人，这并不能凸显你的高级，真正高级的人，都有底层思维。


---

# 你永远不知道身边谁是鹿道森，除非他已经决定赴死


如果你身边有鹿道森，那你永远不知道他是鹿道森，除非他已经决定赴死。 01 鹿道森的遗体找到后，微博上有一个热门话题：拯救身边鹿道森。说一句老实话，对于如何拯救我们身边的鹿道森，我是持悲观态度的，觉得谁也拯救不了鹿道森。 02 鹿道森自杀后，很多人都在说一句话：“当你死去，所有人开始爱你。”我很反感这句话。为什么反感呢？一是这句话太尖酸了，好像除了自己，其他人的善良都是伪善似的，其实你又比其他人善良多少呢，鹿道森活着的时候，你又给过他多少善良呢？二是这句话对旁人的要求太高了，成年人的世界里，谁不是一边崩溃一边坚持着呢，所以你不能要求旁人都来关心你，旁人既没有这个义务，也没有这个时间和精力，这世间都是自顾不暇的人，能稍微顾及你情绪的人就已属难得，很多时候，旁人又何尝不是鹿道森呢？大部分人自救尚且来不及呢，又能拿什么东西去拯救别人？三是你想要求旁人怎么去拯救呢，其实作为旁人，我们又能拯救什么？没有足够的爱和陪伴，想拯救一个常在寒夜里行走的生命，本身就是天方夜谭。所以不要说什么拯救了，旁人真就拯救不了什么。如果一定要说拯救，不伤害就已经是最大的拯救了。我从来不觉得我有能力去拯救鹿道森，我所能做的并且仅仅只能做的，就是不让自己成为鹿道森所说的“沙粒”。 03 看到“拯救身边鹿道森”这个话题后，我一直在想一个问题：如果我身边有一个鹿道森，他经常来向我倾诉烦恼倾诉苦闷，我会不会烦？我想了想：觉得应该会。我确实不太喜欢很多负能量的人。我想不只是我，绝大多数人应该都不喜欢负能量太多的人。这个社会总是教育我们：“一个成年人必须为自己负责，除了你自己，没人有义务为你负责。”“一个人成熟的标志，就是不再把负面情绪传递给身边的人。”“当你可以一个人默默消化掉负面情绪的时候，你才算真的长大了。”在这样的教育中，我们终于都明白了一个道理：把负能量带给无关的人是罪。我想鹿道森也是一样的，他在遗书中说：“我不想再麻烦任何人。”在生活中，其实绝大部分鹿道森都是沉默的，所以别说拯救鹿道森，你连鹿道森是谁都不会知道，如果你身边有鹿道森，那你永远都不会知道他是鹿道森，除非他已经决定赴死。 04 世卫组织有一个统计：●每40秒就有一个人主动结束生命，同时有20多人试图离开这个世界。●每个自杀成功者，平均曾经尝试自杀超过20次。●18-30岁个体自杀意念发生率最高。说到自杀，很多人都不相信一个事实：30岁以下的人会占自杀总数的很大部分。很多家长很多老师都觉得：“年轻人没有值得一死的事。”“有什么大不了的事情值得去死呢？”其实答案正好相反：对他们而言，还没有什么东西迫切需要他们活着。所以，如果一定要拯救鹿道森，我觉得最值得倡导的办法，就是要用一个东西去让他们觉得“迫切需要活着”。这个东西是什么？父母的爱。 05 特别喜欢两个帖子。第一个帖子是上面这张图：高中时，很多痛苦的事情不断发生，当时很想从公寓上跳下来，已经把脚放到13楼的栏杆上了。但是，注意到这件事的母亲，边哭边从钱包里拿出我幼稚园的时候，在母亲节给她做的“什么愿望都帮你实现券”。两个人抱在一起哭了半天，从那之后，我就一次也没想过要死了。第二个帖子是上面这张图：我大概五六岁的时候，问了现在已经过世的母亲：“我的宝物啊,是这个彩色的弹珠。妈妈你呢? ”她回：“我的宝物呀，是你哦。”那之后已经过了二十几年，在这途中无论被人背叛、伤害几次，挫折到觉得干脆放弃自我算了的时候，我都会想：“怎么能死啊，我可是妈妈的宝物啊。”饱含着爱的话语，效力是永远的。我为什么要讲这两个帖子呢？我就是先告诉很多父母，如果你很爱孩子，那么在你不知道的时候，你的爱，其实已经拯救了孩子很多次。 06 特别喜欢上面这张图，这张图是什么意思呢？用演员高亚麟的话说就是：“父母是我们和死神之间的一堵墙。”用诗人汉诺赫·列文的话说就是： “妈妈，你是我和死亡之间的最后间隔。”很多很多孩子，其实都想过自杀，但他们最终之所以没有自杀，是因为父母很爱他们，他们舍不得让妈妈难过，舍不得让爸爸难过。在微博上搜索“妈妈会难过的”，你会发现很多这样的留言，真的很多很多：“妈妈会难过的，所以我不能走。” “绝对不可以，妈妈会难过的。” “想从天台跳下去，但是妈妈会难过的。”“不行，不可以，妈妈会难过的。” “一定要撑住，不然妈妈会难过的。” “不能死掉，不要放弃，妈妈会难过的。” 那些爱孩子的父母，可能永远都不知道：你们的爱，在很多你不知道的时候，在很多你不知道的地方，其实已经拯救了很多次孩子的生命。所以，如果一定要拯救鹿道森，最能拯救鹿道森的不是旁人，而是“鹿道森们”的父母。 07 我看了鹿道森的遗书，认认真真看了好多遍，其实鹿道森的遗书，通篇就只有一句呐喊：“请从此刻开始爱你的孩子吧！”他寄宿亲戚家里，总感觉无依无靠，他想得到父母的关心和爱，可得到的却是争吵和伤害；他在学校被霸凌的时候，想得到父母的支持和爱，可得到的却是讥讽和嘲笑；他在外面事业不顺的时候，想得到父母的帮助和爱，可得到的却是“伸手要钱”。…………所以他在遗书中呐喊：“我也渴望光，渴望温暖，渴望爱。”“我只是想要一个温暖的家，想要被爱。”但他终究还是没能得到，对世界生无可恋的他，终于选择了自杀。我看过一个TED的演讲，名字叫《抑郁，我们各自的秘密》。演讲中有这么一句话：“对于很多痛苦的人来说，死亡其实是一种解脱。他们不自杀的唯一原因，就是不想伤害身边的人。”如果一定要拯救鹿道森，最能拯救鹿道森的不是旁人，而是“鹿道森们”的父母：请从此刻开始爱你的孩子吧！


---

# 为什么那么多受害女性都没有举报赵富强？


肮脏的永远都是施暴者，而不是受害者。 01 关于小红楼案件，不知道大家有没有想过一个问题：为什么那么多受害女性都没有举报赵富强？很多受害女性都是有机会举报的，尤其是赵富强在经营美发屋期间，那时候他“势力”还没有那么大，与一些“保护伞”还没勾结那么深，但受害女性为什么没有举报他呢？其中最重要的一个原因，就是来自于威胁，来自于裸照和性爱视频的威胁。赵富强通过保姆介绍所、网络聊天室等平台，认识了一些女子，邀请她们前来理发店就职。只要女性进门，他就会想方设法以及采用暴力，拍下女子的裸照和性爱视频，然后就用这些裸照和视频威胁，要求女子为客人提供性服务。当女子们想要离开的时候，赵富强就威胁去老家“搞臭你”，宣扬“你”在上海卖淫的事。这些女子害怕极了，只好被迫留了下来，赵富强的“生意”才因此越做越大。 02 这起小红楼案件，最最让人揪心的一点就是：哪怕是高知女性依然会被裸照和视频威胁控制。这些受害的女子，并不是都没有学识文化，也并不是都没有见过世面，其中一些女孩，其实拥有高学历，甚至留过学，可依然成了受害者。所以，大家想过一个问题吗：为什么这些女孩被强暴后都不敢声张？因为怕社会的议论和嘲笑：“别人会不会觉得是我自己不洁身自好?别人会不会因此看不起我？还有没有男生愿意接受这样的我？”正因为惧怕这些，这些女孩才被赵富强牢牢控制了。 03 这些女孩为什么会这么想呢？因为她们从小到大，目睹过很多次大家对这类事件的反应，当一个女孩被性骚扰后，当一个女孩被拍裸照后，当一个女孩被强奸后，我们总是发出这样一些声音，“苍蝇不叮无缝的蛋。”“这个女孩一辈子都毁了。”“她的清白被玷污了。”“这种丢人的事摊上就要跟一辈子。”“她贞节没了，以后怎么嫁人啊？”就是我们总觉得一个女孩被强奸后，她就失去了清白，她身子就“脏”了，她一辈子就完蛋了，就是因为我们总这么想，就是因为社会总这样认为，所以才造成了两大恶果：一是强暴者会利用这种观念来制造威胁，让被他强奸的女孩不敢讲出来，“讲出来丢人的是你自己，看以后谁还敢娶你。”二是被强奸的女孩因为惧怕社会歧视，自己也不敢讲出来，致使强暴者逍遥法外。 04 小红楼案件曝光后，我看到好多女生都在微博上感叹：“反思我自己，可能或多或少也在害怕着这些。”“这让我无比害怕，未来我遇到这样的事，我能有这样的勇气吗？”“我就在反思我做得到吗？我不知道。我竟然答案是：我不知道！获得勇气那一步真的真的很难。”“我们不知道该如何面对，不知道该如何正视，不知道如何保护自己。”世界卫生组织发布过一份报告：“全球范围内，大约十分之一女性，曾遭受过性骚扰或者被强奸，但绝多大数都选择了沉默。遭受过性暴力的女性中，只有1%的人寻求过专业帮助。”为什么绝大部分女性会选择沉默？就是因为大家觉得“被强暴就是脏了”，就是因为大家觉得“一辈子都毁了”，所以她们才不敢站出来声张和报案。 05 被强奸了，就等于变脏了?我超反感这样的固化思维。一位老奶奶说得特别好：“如果我被强奸了，有人说我失去了贞操，我怎么就失去贞操了呢？我的贞操不是在我的阴道里。如果被强奸就会失去贞操，那我想问问所有人，为什么你要把你的贞操，放进女人的阴道里，我们可从来没有那么做，失去贞操的应该是强奸犯，而不是被强奸的人。”这段话说得真是太好了，失去贞操的是强奸犯，而不是被强奸的人。被强奸不脏，脏的是强奸犯。所以，当一个女孩被性侵后，当一个女孩被强奸后，我们在讨论这件事的时候，请不要再说下面这样的话：“那个女孩被毁了。”“她的清白被玷污了。”“她贞节没了，以后怎么嫁人啊？”这种话看似是在关心，但其实是另一个层次的伤害，这种伤害并不亚于强奸本身，甚至比强奸本身还严重，因为它会给女孩造成巨大的心理阴影。如果你认为她“这辈子被毁了”，那正是你亲手毁了她的一辈子。如果你担心她“永远都抬不起头来”，那正是你让她永远都抬不起头来。当一个女孩被性侵后被强奸后，我们真正应该做的，是真诚地告诉她：“你的一辈子并没有被毁，错的是强奸犯，而不是你。”“这绝对不是羞耻的事情，不要因为沾上了坏人身上的污渍，就觉得自己也是脏的。脏的不是你，而是他。”“被强奸没有错，你的一辈子也不会因此就毁了！你还可以去追逐梦想，你还可以去追逐爱情，你还可以去追逐美好生活！你值得拥有一切美好的东西。” 06 我想说说演员刘嘉玲的一段经历。前几年，刘嘉玲上《金星秀》时，公开谈论了一个“历史事件”。这件事发生在上世纪90年代，那一年刘嘉玲突遭绑架，并被绑架者猥亵性侵，还被绑架者拍了裸照，照片刊登在《东周刊》上。这件事发生之后，刘嘉玲特别感谢男朋友梁朝伟，因为梁朝伟不仅没说一句让她难堪的话，还天天呆在身边陪伴她，刘嘉玲所有出行，都由他亲自接送。刘嘉玲特别感谢很多香港艺人。这件事发生之后，大部分知名艺人，并没有非议刘嘉玲，而是站出来帮助刘嘉玲。成龙、梁家辉、张国荣等人，还组织了一次香港大游行，抗议《东周刊》，要求严惩黑社会。正因为有梁朝伟的陪伴，正因为有艺人们的支持，所以刘嘉玲才放下了这事，才依然觉得自己可以追求梦想，才依然觉得自己可以追求爱情，才依然觉得可以追求一切美好的东西，所以她依然活得光彩照人。我为什么要讲刘嘉玲的故事呢？其实就是想告诉被性侵被强暴者：不要因为被强暴就觉得自己这辈子被毁了，你依然有好好生活的权利，你依然可以去追求爱情，你依然可以去追求幸福生活，你依然值得拥有一切美好的东西。 07 我为什么要写小红楼案件呢？我就是想借这起案件发出一个倡导：从今天开始，如果我们再遇到被拍裸照视频事件，如果我们再遇到被性侵被强暴事件，应该做好三件事情。第一件：不要再对受害者指指点点。我们再也不要说：“苍蝇不叮无缝的蛋。”“一个巴掌拍不响。”我们再也不要说：“那个女孩一辈子都毁了。”“她的清白被玷污了。”“她贞操没了，以后怎么嫁人啊？”请一定一定不要再说这样的话了。第二件：告诉受害者“你依然可以追求美好生活”。我们应该真诚地告诉身边受害者：“这绝对不是羞耻的事情，不要因为沾上了坏人身上的污渍，就觉得自己也是脏的。脏的不是你，而是他。”“被骚扰被强奸没有错，你的一辈子并不会因此就毁了！你还可以去追逐梦想，你还可以去追逐爱情，你还可以去追逐美好生活，你值得拥有一切美好的东西。”第三件：我们都应该谴责施暴者。我们都应该跑去谴责施暴者：“你这个强奸犯，真特么无耻。”“你这个强奸犯，你特么完蛋了。”只有我们都去谴责施暴者，受害者才会有勇气站出来对抗伤害，施暴者才会不敢再轻易伤害别人。当大家都把“她被强奸了，她一辈子都毁了”，改成“他强奸了别人，他一辈子都毁了”的时候，这个社会才会变得更加美好。


---

# 这一年，我们都忘记了感谢一个人


这一年，要感谢的人很多，可千万别忘记了，那个我们最应该感谢的人。 01 大家还记得这个人吗？这个人叫岳荣贵，他原本有两个儿子，可就在两年前，大儿子岳跃仝失踪了，从此音讯全无（现已证实死亡），为了寻找大儿子，他辗转各地打工。在北京打工期间，他不幸感染了新冠病毒。他的流调报告显示：最近18天里，他辗转了28处工地打工，扛沙袋、运水泥、搬垃圾，常常深夜出门，天亮才回。他为什么如此拼命？因为他要养活六口之家：寻找大儿子需要花钱，小儿子读书需要花钱，父亲瘫痪在床需要花钱，母亲胳膊摔断需要花钱，…………所以岳荣贵只能一边寻子一边挣钱。他活得太辛苦了，只有43岁的他，已经是满头白发，所以媒体称他是“流调中最辛苦的中国人”。 02 都说岳荣贵是最辛苦的中国人，但其实像岳荣贵这样的人，在中国比比皆是。有媒体采访岳荣贵时，问到了岳荣贵的一个老乡，这个老乡说了这么一句话：“北京住了不少同乡，我们都从事垃圾搬运工作，都是从凌晨干到天明。”他们也是一个个“岳荣贵”。我老家是农村的，在我们那个地方，儿子出门打工挣钱，媳妇在家干家务和照顾孩子，靠一人收入养家养老人养孩子，就是农村最基本的家庭构成。他们也是一个个“岳荣贵”。其实不只是他们，我们也是一个个“岳荣贵”，我们可能坐在写字楼里，我们可能站在流水线上，虽然穿得可能比岳荣贵高级一些，吃得可能比岳荣贵稍好一些，但是打开资产负债表一看，我们其实也在悬崖边挣扎。所谓岳荣贵，其实只是折叠都市中的一个镜像，我们大部分人都是岳荣贵。 03 像岳荣贵这样的人，实在是太多太多了，只是我们缺少新闻价值，所以平时很难被“发现”。只有像在疫情这样的公共危机中，我们不幸被危机击中时，才能从这个世界中“显现”出来。去年12月份的时候，绍兴市公布了100多份流调报告，这些流调报告显示：大部分人其实都是岳荣贵。比如“49号病例”。他今年52岁，是一位出租车司机，住在上虞的城中村里。连续好多天，他都从清晨6点开车到次日凌晨2点。然后回家小睡一会，早上8点又去菜市场买菜。比如“48号病例”。她是一个57岁的阿姨，在可可米游乐园做保洁工作，一周有6天，她的行程记录都是：“9时到21时在可可米游乐园，其余时间未外出。”仅有的休息日，也只在超市和优衣库逛了一圈。比如“38号病例”，这个阿姨应该是在生鲜市场摆摊，她每天都是凌晨两三点钟就出发，去批发市场进货，因为这个时间点去才能挑到好货，好货才能卖个好点的价钱，她一天几乎没有休息，一直要忙到傍晚18点过才回家。就像作家王耳朵这样说的：“绍兴100多份流调报告里，几乎所有人，都过着一成不变的辛苦日子。家，快餐店，菜市场，工作地点，构成了他们生活的全部画面。这一个个看起来枯燥的日常轨迹，凌厉地揭穿了普通人最真实的生活：赚钱、养家，去固定的地方，面对固定的人，为了维持柴米油盐的平凡生活，努力却狼狈，就像我们每个人一样。只是无常找上了他们，放过了我们。都说人生百态，可流调折射下的成年人生活，又好像分明只有一种模样：每个人都活得那么枯燥，可每个人又都在那么拼命地活着。”我们都是岳荣贵。 04 你知道2020年大城市的工资中位数是多少吗？一线城市里，只有北京和上海上了6000元。深圳只有5199元，广州只有4811元。中位数和平均数有什么不同？我打个比方，一个公司里，4个人工资是2000，3个人工资是5000，2个人工资是10000，1个人工资是80000，工资中位数就是5000，工资平均数就是11300。大城市的工资看着很高，但其实都是被平均了。微博上、知乎上，天天有人说“人在美国、刚下飞机”，天天有人说“博士学位、年入百万”，在键盘上挥洒自己的优越感，让人误以为大家挣钱很容易，实际这样的人真的微乎其微。在中国任何一个大城市，月收入低于5000元的人，才是这个城市的基本盘。月薪1万+的那群人，虽然只占这个社会的5%，但却掌握了95%以上的话语权。这5%的人频频发声，让大家产生了一种错觉：月薪1万+的人遍地都是。前几天，一个拼多多的朋友问我：你知道拼多多的水果在哪类地区销量最大吗？我说：应该是四五线城市吧。朋友：其实销量最大的是北京。我为什么要举这些例子呢？我其实就是想说：最辛苦的中国人其实比比皆是，那些还房贷还掉大部分工资的，那些四处筹钱治大病的，那些没钱主动放弃治疗的，那些背井离乡外出打工的，那些冲在第一线抗疫防疫的，那些深夜还在送外卖的，那些凌晨三点起来做早点的，那些半夜还在写字楼敲键盘的，…………你，我，他，又何尝不是岳荣贵呢？ 05 但是我写这些，并不是为了叫苦，而是为了致敬。网上有一个话题：北京上海这样的城市，如果不想停止运转，最不能缺的是什么样的劳动者？大家通过一番讨论，最后达成一个共识：最不能缺的不是5%-10%的精英，而是我们这样的岳荣贵：如果没有我们开地铁，如果没有我们开滴滴，如果没有我们送外卖，如果没有我们做早点，如果没有我们做清洁，如果没有我们做核酸，…………整个城市立马就会陷入停滞。我们虽然卑微，但却是每个城市的基本盘，正因为有了我们这样的基本盘，一个城市才能得以正常运转。我们虽然是最普通的劳动者，但却是一个城市最重要的支撑力量。如果没有我们，任何城市都不可能这么美。所以我们应该向自己致敬，应该给自己一个大大的赞：你，真的很是了不起。 06 我最佩服岳荣贵的一点，其实不是他的勤劳，而是他的乐观。他有两句话让我特别感动。第一句：“我不觉得自己可怜。我只是好好干活，我不偷不抢，靠自己的力气，靠自己的双手，挣钱，挣了钱找孩子。”第二句：“我一个人养六口人也。”岳荣贵说这两句话的时候，言语间充满了尊严和自豪。很多人觉得岳荣贵怪可怜的，觉得他的生活完全看不见光，但岳荣贵并不这样觉得，他不觉得自己活得没有光，因为被家人需要，他觉得自己就是一束光。岳荣贵让我想起了一句话：“一个人可以成为别人的光源，哪怕他们自己并不知道，哪怕他们自己的生活并没有光。”其实我们大多数人，都是像岳荣贵这样活着的：尽管我们活得很卑微，尽管我们的生活缺少光，甚至没有光，但我们依然活成了别人的光源，因为别人被自己照亮，我们自己也觉得被照亮了。我觉得这是我们这样的普通人，最最值得敬佩的地方。所以我们应该举起大拇指，给自己一个大大的赞：尽管你那么平凡那么普通，但依然也是点亮别人的光啊。 07 农历牛年即将过完，在回望这一年的时候，我们感谢了很多很多人，但唯独遗忘了感谢自己。其实比起感谢别人，我们更应该感谢自己，感谢那个努力的自己，感谢那个勇敢的自己，感谢那个一边谋生又一边谋爱的自己，感谢那个一边流泪一边往前跑的自己，就像《人民日报》写的那样：“回望这一年，路再坎坷，你走过来了；事再棘手，你努力做了；困难再大，你勇敢面对了。在这个年末，不妨说一声：亲爱的自己，谢谢你！”我们不仅是自己的英雄，我们还是一个家庭的英雄，我们更是一座城市的英雄，我们值得为自己点一个大大的赞。


---

# 张艺谋：你可以永远相信中国人的浪漫


你根本不知道中国人有多浪漫。 01 冬奥会闭幕了，网上很多很多人都在感叹：这是最浪漫的一届冬奥会。确实太浪漫了，把中国24节气，作为开幕式倒计时，这一份浪漫，委实让人拍案叫绝。把中国上古神话，把中国四大发明，把中国文房四宝，把中国传统美食，把中国民俗文化，把中国童年游戏，把中国十二生肖，融进冬奥会徽章里，真的是又美又浪漫，着实把老外给惊艳到了。▲来时迎客松，走时送别柳开幕式闭幕式的节目表演，那就更不用说了，浪漫场景实在是太多太多，连外媒也不得不感叹：北京冬奥会实在是太浪漫了。总有人说中国人不懂浪漫，不喜欢拥抱，不喜欢亲吻，不喜欢说我爱你，但其实，就像张艺谋所说，“中国人比大家想象的浪漫得多。”只是中国人的浪漫，是含蓄的，是留白的，是写意的，是深沉的，是情怀的，是家国的，中国人的浪漫是一种刻在骨子里的浪漫。 02 一千多年前的春天，一个叫陆凯的诗人，正在江南梅岭赏梅时，一个信使打身边走过。陆凯赶忙叫住信使，折了一枝梅花给他：“请把这枝梅花，带给我的一位朋友，他叫范晔，住长安。”陆凯写了一首诗，让信使一并带去：折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。这就是中国式浪漫，中国人的浪漫，从来不是直言我想你我爱你，我们相思时不说相思，只说天上的月亮，南方的红豆；我们难过时不说难过，只说梧桐和细雨，晨雾和蝉鸣；我们倾慕时不说倾慕，只说南风和西洲，山木和芷兰。 03 李白死了一千多年了。一千多年来，五湖四海的游客，前去纪念李白时，都会带上一瓶酒。白的，啤的，黄的，红的，喝过的，没喝过的，整整齐齐摆在墓前。有人害怕李白孤单，还特地带了两瓶酒，一瓶写上“给李白”，一瓶写上“给杜甫”，真是朋克至极浪漫至极。在别的文明里，死亡啊墓地啊，可能是一件非常严肃的事情，但中国的墓地却朋克而浪漫，我们在纪念在缅怀一个人的时候，总是喜欢给他带去他喜欢吃的东西，或者给他带去我们喜欢吃的东西。让喜欢的人吃好喝好，是独属于中国人的浪漫。 04 袁隆平去世的那一天，湘雅医院门口，有人送来了三束水稻，还带着泥土和水滴。悼词上写着：“这世上没有神仙，也无需立庙，因为每一缕升起的炊烟，都是飘自人间的怀念。”杂交水稻，是袁老留给人民的馈赠，人民用之来给袁老践行，浪不浪漫？真是浪漫得无与伦比。 05 你知道吗，每天在天安门广场升起的国旗，其实都是崭新的，它们都有自己的编号。当天降下的国旗，会规整、消毒、编号，再用统一盒子装起来。之后，这些国旗就有了新的使命，比如，盖在烈士伟人的棺椁上。比如，赠给一些很特别的地方。2021年9月1日那天，张桂梅校长和学生们，就收到了2008年9月1日那面国旗，因为那一天，是张桂梅创办华坪女高的日子。用国旗来表达感谢、认可和致敬，浪不浪漫？我觉得浪漫至极。 06 载人飞船叫“神舟”，探月工程叫“嫦娥”，月球车叫“玉兔”，火星车叫“祝融”，空间站叫“天宫”，中继通信卫星叫“鹊桥”，火星探测卫星叫“萤火”，量子实验卫星叫“墨子”，卫星导航系统叫“北斗”，全球低轨卫星系统叫“鸿雁”，太阳检测卫星计划叫“夸父”海空两栖无人器叫“哪吒”，暗物质粒子探测器叫“悟空”，…………都说中国科研人木讷，但其实他们超级浪漫，采用古人的奇思妙想，来命名航天科研成果，真是把浪漫发挥到了极致。谁说中国人不懂浪漫，中国人的浪漫就是，一步一步把满天神话都变成现实。 07 “他们的人陆续从山崖后冒出来，黑压压挤满了河滩……”2020年6月，印军不守信约越境来犯。面对数十倍于己的印军，祁发宝张开双臂，将一个个印军拦在胸前，不让任何一个印军通过。他说：“站在没有边界线的国土上，我们就是祖国的界碑！”都说中国人不懂浪漫，但这句话说得真的是太浪漫了。谁说中国人不懂浪漫，中国人的浪漫是看淡生死的，就像祁发宝在面对印军时的寸土不让，用生命书写：“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。” 08 1923年春天，邓颖超同志，收到了周恩来寄来的一张明信片，上面是李卜克内西和卢森堡的画像，明信片背面写着：“希望我们两个人，将来也像他们两个人那样，一同上断头台。”邓颖超写信回复说：“我们思想相通，心心相印，愿相依相伴，共同为共产主义理想奋斗终生！”周总理一生写了74封情书，在这些情书中，没有一句“我爱你”，但是不浪漫吗？不，浪漫至极。那种“同上断头台”的浪漫，让所有小情小趣都尽失颜色。中国人跟外国人最大的不一样，就是中国人，总是习惯把自己的命运，同国家命运和民族前途紧密联系在一起。唯有“家”“国”不可辜负，这是中国人独有的浪漫。 09 新冠疫情爆发后，一张张按满手印的请战书刷屏了：“我参加过非典，优先考虑我！”“我是党员，我报名！”“我随时准备出战，无论生死！”“不计报酬，无论生死，疫情不止，不下火线。”…………每逢大灾大难，中国都会涌现无数的“最美逆行者”。基辛格在《论中国》中写道：“中国人，总是被他们最勇敢的人保护得很好。”谁说中国人不懂浪漫？“中国人的浪漫就是，在大灾大难面前逆行而上，在需要牺牲时勇于牺牲，在人民需要时不畏艰险，并且他们认为这是理所应当。” 10 重庆师范大学，学生用飘落的银杏叶，写下了一行字：清澈的爱，只为中国。“我放置这些银杏叶，好像在献花一样。这些花是献给你的，陈祥榕同志。也献给热爱中国的每一个人。在我们‘作业’的过程中，路过的人轻声念叨着这句话，风悄悄把它吹走了。你听到了吗？陈祥榕同志。”谁说中国人不懂浪漫，只是你不懂中国人的浪漫而已。中国人的浪漫就是，会永远铭记那些最英勇的人，会永远铭记守护这片河山的人。 11 2019年12月18日，中国首艘国产航母服役的第二天，有一个中国人，在位于英国的北洋水师水兵墓前，放了一张山东舰的照片。19世纪80年代，北洋水师曾遣军官前往英国，接收四艘巡洋舰。受尽重重磨难，其中有五人不幸客死英国，他们是袁培福、顾世忠、陈受富、陈成魁、连金源。这五个人，虽名不见经传，但那四艘巡洋舰却很有名，其中一艘叫致远号，在中日甲午海战中，在管带邓世昌的带领下，全舰官兵246人为国殉难。“都说中国人不懂浪漫，但不是浪漫至极的人，决计不会想到，在遥远的英国，在这几个不出名的小人物墓前，会需要这样一张照片。”什么是热血？什么是浪漫？什么是“王师北定中原日、家祭无忘告乃翁”？这不就是了啊。 12 安徽省合肥市，有两条道路，一条叫集贤路，一条叫延乔路。延乔路短，集贤路长，他们没能汇合，但最后都通向了繁华大道。为何取要取名为集贤路？是为了纪念先贤陈独秀，陈独秀葬在安徽集贤关。为何取要取名为延乔路？为了纪念烈士陈延年陈乔年。1927年，28岁的陈延年被捕，刑场之上，他拒绝下跪，“革命者只能站着死。”1928年，26岁的陈乔年被捕，行刑前，他说的最后一句话是，“让我们的子孙后代享受前人披荆斩棘的幸福吧！”谁说中国人不懂浪漫，中国人的浪漫，是永远记得那些披荆斩棘的先贤，并用街道、建筑为他们命名。守常先生家乡有一条大钊路，途经青春广场，通往富强路。 13 李文亮医生已经去世两年多了，但他的新浪微博，每天依然有好多人来留言。“老李，新年快乐。”“李医生，元宵快乐。”“老李，院子里的玉兰花也开了，一切都开始步入正轨。”记得2020年下半年的时候，一家媒体写过这样一句话：“如果你一分钟看10条留言，一天看3个小时，也需要一年才能把所有留言看完。但你是看不完的，因为每一分钟都有很多新留言诞生，每天新增一万多条。这是互联网历史上的奇迹。”回想起过年那段时间，看到很多网友仍然记得，在李医生微博下说新年快乐，心里就说不出的感动。中国人真的是太浪漫了，正如一位网友所说的：“你曾经守护过我们，现在换我们来守护你。” 14 2016年的时候，龙应台到香港大学演讲。演讲的间隙，她问台下观众：“你们的启蒙歌是哪一首呢？”一位中年大哥拿起话筒说：“我想起进大学的时候，很多师兄带我们唱的《我的祖国》。”龙应台不敢相信，反问了一句，“真的？《我的祖国》怎么唱，头一句是什么？”话刚问完，全场响起大合唱，“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸……”第一句唱起的时候，歌声还很单薄，有点怯生生地。但越往后唱，加入的人也越多。到《我的祖国》最后一句时，已经变成了全场大合唱。龙应台有点不好意思地笑了。都说中国不懂浪漫，但中国人其实超级浪漫，中国人的浪漫，是一种深深的家国情怀，是对家与国最深情的眷恋。 15 冬奥会结束后，张艺谋发了一篇文章：“中国人的家国情怀特别浓厚。”我想起了一个对《流浪地球》的评论：“看了那么多末日题材的电影，别的国家都是选择丢掉地球，去别的星球寻找新的生存地。只有中国人即便在末日来临时，仍然会选择带上地球一起走。”中国人的浪漫，跟西方国家的浪漫不一样，西方人把生命看做个体，而中国人把生命看做集体。西方人习惯讲“我”，但中国人习惯讲“我们”。中国人不是不懂浪漫，中国人的浪漫是唐诗宋诗，中国人的浪漫是山河故园，中国人的浪漫是推己及人，中国人的浪漫是家国情怀，中国人的浪漫是美美与共，中国人的浪漫是“侠之大者，为国为民”，中国人的浪漫是“国家兴亡，匹夫有责”，中国人的浪漫是“海内存知己，天涯若比邻”，中国人的浪漫是“苟利国家生死以，岂因祸福趋避之”，中国人的浪漫是“此去泉台招旧部，旌旗十万斩阎罗”，中国人的浪漫是“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁”，…………中国人的这种浪漫，别的国家别的民族，学习不了，也复制不来。


---

# 我来跟西安和武汉道个歉吧


防疫没有神话。 01 年初西安那波疫情，我虽然没在网上骂过西安，但是在心里，是万分瞧不起西安的，“疫情都两年了，怎么就不汲取下武汉的教训呢？”“防疫工作都开展两年了，到现在怎么还能搞成这个样子？”总之一句话，就是觉得西安城市管理很烂。当时还想给西安一句忠告：你能不能抄抄作业，跟北上广深好好学一学？ 02 但接下来三个月发生的事情，证明我错了。我发现无论哪个城市，疫情突然大爆发都会抓瞎，哪怕是北上广深也不例外。以健康码为例，当时西安的健康码崩溃后，我们都在嘲笑西安，嘲笑西安太拉垮了，其大数据局局长还被停了职。结果后来，深圳的健康码也崩了广州的健康码也崩了，北京的健康码也崩了，前几天，连上海的健康码也崩了。 03 以买菜为例。当时西安全城封控后，很多市民买不到菜，我们都在讽刺西安，觉得西安太不靠谱了。但这次长春疫情爆发后，大家才发现：原来长春也跟西安一样啊！但这次深圳爆发疫情后，大家才发现：原来深圳也跟西安一样啊！昨天一个深圳网友，还在微博上感叹：“在深圳被封锁的一周，线上抢菜都是问题，家乐福，大润发，山姆，叮咚买菜，我都试了个遍，现在家乐福还欠着我的货没退钱。”但这次上海爆发疫情后，大家才发现：原来上海也跟西安一样啊！在微博上，调侃上海菜贵或买不到菜的段子，可以说比比皆是。 04 以危重病人为例，西安拒收孕妇事件，我们都在大骂西安，觉得西安的防疫实在是太糟糕了，当时看到这事时，我也是气不打一处来，气得都拍桌子了。但后来我才发现，疫情大爆发之下，危重病人得不到及时救助这事，并不只是发生在西安。后来类似的事件，在一个个城市反复上演，就算是北上广深也不例外。这次上海爆发大疫情后，即便是在有这么多前车之鉴的情况下，依然发生了护士哮喘病逝事件，依然发生了病人血透求助事件。 05 之所以举这些例子，我就是想说：北上广深这样的一线城市，城市管理的水平，抗疫防疫的水平，可能是比内陆地区要好一点，但也并没有好到哪里去，就像学者李晓鹏所说的：“中国是一个单一制国家，各地政府的能力水平有差异，但没有大到一个天上一个地下的水平。当前中国的地区差异，主要还是地理区位差异造成的。你让上海深圳的政府工作人员，全部和西安对调，西安照样发展不过上海深圳。所以发达地区的人，应该有这个基本的觉悟，要认识到自己的经济发展成就，主要是因为占的地方位置好，主要是因为中央给的政策好，全国最好的资源和人才都往你们那里流动，这才是你们能发展起来的根本原因，而不是你们有什么很高的文化人品优势。”确实如此，这次疫情已经证明了一个事实：大城市的行政管理水平其实都差不多，一个城市经济好，更多是因为这个城市地理位置好、资源好、政策好。前年武汉那次疫情，年初西安那次疫情，其实不管发生在我们哪个城市，我们未必就能比武汉西安做得好。所以在这里，我诚恳地跟武汉和西安道个歉。 06 我为什么要写这篇稿子呢？为什么要跟武汉西安道歉呢？我其实就是想说四件事情。第一：咱们谁都不要吹。两年多来的新冠疫情，给我们的教训是什么？不要迷信任何一个人，不要迷信任何一座城市，要少装逼，要少吹牛，要少立牌坊，防疫没有神话，不然你嘲笑别人的一桩桩一件件，最后都会一巴掌一巴掌地扇回来。我不是特指上海，我说的是每一个城市。 07 第二：咱们谁都不要黑。在疫情防控上，大家不要再互相地域黑，不要再互相开地图炮。真的，特别没有意思，谁也不比谁高明多少。大家吵来吵去，大家骂来骂去，除了伤害彼此的感情外，对防控疫情并没有半点好处。谁也别喷谁的城市管理水平，大规模的疫情爆发，落在哪里都是大雷。 08 第三：不要动不动就觉得政府无能。只要哪个城市的疫情防控出现纰漏，我们就喜欢一拥而上，骂他们无能，骂他们傻逼，骂他们不知道抄作业。而事实上，全世界范围内，不管哪个城市，只要遇到大规模的新冠疫情，不手忙脚乱的一个也没有。我们总觉得官员无能，其实换了我们上去，大概率也会一个样，甚至还不如。我们总说不知道抄作业，作业有这么好抄吗？别的且不说，我们学了这么多年马云，学了这么多年马化腾，可有几个成了马云马化腾？有些事，不要拍脑袋，好像台上那些都是蠢货，自己上去就能吹弹可破，这是一种幼稚病。抗疫防疫是一个复杂的系统工程，谁也不敢保证它就不出一点纰漏。批评总是容易的，难的是建设。 09 第四：防控疫情来不得半点花哨。1月份以来，西安的疫情，吉林的疫情，上海的疫情，给我们最大的教训就是：在疫情之初，如果不及时核酸筛查，如果不立马严格封控，那么疫情一旦扩散，后面要想控制就难了。所以发现疫情千万不要捂，捂不住的，只会越捂越大。斩断疫情一定要快和狠，因为一旦错过黄金时间，后面就得付出几十倍甚至几百倍的代价。西安、吉林、上海的疫情，给我们最大的教训就是：平时一定要做好应急预案和预判演练。对于新冠疫情，我相信各地都制定了应急预案。但我想说的是：你们的应急预案，在遇到西安、上海这样的情况时，是不是一份人性化的应急预案：有没有站在老百姓角度去考虑问题？能不能保障人民群众的生活供给？有没有考虑危重病人紧急救助通道？你们的应急预案是否进行了预判演练：没有柴米油盐了怎么办？孕妇要生孩子怎么办？外地人滞留本地怎么办？急需药品怎么办？老人不会用手机怎么办？不能自理的人怎么办？停水停电停气了怎么办？总之一句话，谁的应急预案做得最充分，谁的预判演练做得最扎实，谁就能在疫情爆发时做得最好。希望每个城市的管理者，都好好汲取一下其他地方的教训，虽然不犯错是不可能的，但我们要争取少犯错，尤其是要争取少犯重复的错。


---

# 一个人深到骨子里的教养，是慎众


疫情之下，做好自己能做的，就是最大的帮忙。 01 昨天有个微博热搜，不知道大家看没看。室内设计师张先生，原本是吉林长春人，来北京工作4年了，租住在昌平区冠华苑社区。4月22日上午，张先生与一名施工工人，在客户家交代设计细节，下午回公司后，听说公司一位工长确诊了，而工长与这名施工工人有过接触。“施工工人属于密接，而我则属于次密接。”听到这个消息后，张先生便开始寻思，“万一施工工人被工长感染，然后施工工人又感染了我，在这种情况下我回到小区，那不是要连累整个小区吗？”于是张先生立马决定，“今晚我就不回家了。”4月23日一早，张先生接到电话，得知施工工人已经确诊，“那我就属于密接了。”张先生赶紧躲进自驾车里，随后拨打了12345热线，向街道、社区进行报备，并告知昌平、朝阳多地疾控，一上午电话就没停过。汇报完自己的情况之后，他就一直呆在车里等待，一直等到晚上9点被接走。期间，他订过一次肯德基，他让外卖小哥送到路边，等外卖小哥走了之后，他才下车去拿，一点也没有接触小哥。 02 正因为把自己关在车里，哪里都没有去，张先生阻断了病毒传播。正因为选择不回所住小区，整个小区才无人被感染，张先生让上千户居民免于大隔离。这件事被媒体报道后，在网上引起了热议，网友们纷纷赞叹说：“这觉悟真是没得说。”“素质真高，扪心自问我做不到。”“比起精致的利己主义者，这样的人才值得尊敬。”“值得尊敬，大部分人都做不到这样。”“他麻烦了自己，但免去了小区上千户居民的麻烦。”“他本可以不必如此，因为我们大家都没有如此，但他却选择了如此，这就是他比我们牛逼的地方。”………… 03 张先生的确值得我们敬佩，因为他具有一种品质——慎众。我们都知道“慎独”，何为“慎独”？就是指一个人在独处的时候，即使没有人监督，也能严格要求自己，自觉遵守道德准则，不做任何违背道德的事。现实生活中，常有这样的现象：在众人面前讲究卫生，独自一人就随地吐痰；有警察时遵守交通法规，一旦无人值守就闯红灯；在自己熟悉的集体中谦恭有礼，在荒郊野外就随意摘别人瓜果；…………我们很多人都是如此，上班下班不一样，白天黑夜不一样，有人无人不一样，所以才需要“慎独”。一个人在无人监督而独处的情况下，如果仍然能够严于律己、遵道守德，我们就可称之为做到了“慎独”。慎独，是一种很高的个人素质。 04 那何为“慎众”？就是指一些人甚至多数人，在不遵守道德或违反某些原则时，自己仍然能够遵守道德坚持原则，洁身自好而不随波逐流。相比于慎独，慎众更加难能可贵，因为如果说慎独是一种自我约束，那慎众就是一种更难的自我约束。为什么更难？勒庞在《乌合之众》里说得好：“单单是我们变成群体成员这个事实，就能使我们在文明阶梯上倒退好几步。孤立的我们可能是个有教养的个人，但在群体之中却很容易变成野蛮人。因为在群体之中，一切都群体化了。人都有一种本性：环境越是私密，人就越是真实；犯错成本越低，人越容易出错。一个群体中的个人，不过是众多沙粒中的一粒，可以被风吹到无论什么地方。”慎众之所以比慎独更难得，原因正在于此，这也是张先生值得我们敬佩的地方。 05 前几天我在写一篇稿子时，提到了个人素质这件事。什么情况下，最能体现一个人的个人素质？我觉得三种情况，最能体现一个人的个人素质：1.在无人监督的时候，你会不会坚持自己？2.在其他人都在做一件不道德的事情时，你会不会从众？3.当不得不做某事时，你会不会考虑把对公众的影响降到最低？关于第一种情况，我举一个例子。《人民日报》刊过一个故事。笔者的侄儿跟着一位渔民，去某个海域捕鱼。每撒下一网，总有收获。可每次网拉上来之后，此渔民都会挑拣一番，将大部分鱼虾放回海里。他侄儿不解：“好不容易打上来，为啥要扔回去？”渔民说：“符合规定尺寸的鱼虾才可以捕捞。”他侄儿说：“现在无人监督，何必呢！”渔民说：“不是什么都要别人来督促的。”什么是个人素质？这就是个人素质。在无人监督无人约束的时候，依然坚持自己依然坚守道德，这种素质叫做“慎独”。 06 第二种情况，我也举一个例子。作家“玉漏迟”讲过一个故事：“以前大学外面那条小吃街，脏得实在是不堪入目。摊主们都随意乱扔垃圾、乱倒汤水。太阳一晒，整条街都飘着一股臭味。但只有最近来的泡饭摊子是个例外，他的不锈钢案板永远闪闪发光，调料罐整洁得看不到一点污垢。”玉漏迟吃饭时，见泡饭摊主开始洗锅。“我以为他也会将洗锅水泼到大树下，没想到他竟然拿出了一个红色垃圾桶，然后像卖油翁一样，小心地把水倒了进去。那桶本是艳红色的，但因为常常刷洗变成了粉白。这个摊位的地上很干净，几乎看不到一颗饭粒。”什么是个人素质？这就是个人素质。在其他人都在做一件不道德的事情时，但他并没有选择从众，这种素质叫做“慎众”。 07 第三种情况，我也举一个例子。上面这张照片，是东航空姐陈女士拍摄的一张照片。那一天，一位妈妈上了飞机后，给周围的旅客都发了一个小礼包。礼包里装着耳塞和糖果，还有一张小纸片。小纸片上面打印着这样一段话：“你好！我是来自宁波的Wendy，我刚刚一岁半。这不是我第一次出门旅行了，可是独自带我的妈妈，还是担心我的哭闹会打扰到您，毕竟飞机气压变化会让我感到很烦躁。在公共场合打扰别人的可不是好孩子，我会尽力保持安静的。这里有耳塞和小糖果，希望能减轻你的困扰。Wendy祝你旅途愉快哟。”什么是个人素质？这就是个人素质。当我们不得不做某件事情时，会考虑把对公众的影响降到最低，这种素质叫“为别人着想的善良”。 08 《元史》记载了一个故事。宋元之际，世道纷乱。大学者许衡途经河阳，久行之后，口渴万分。恰巧路遇梨树，众人皆围而摘梨，唯许衡不为所动。别人问他为何不摘，许衡回答：“此非吾梨，岂能摘？”众人讥其迂腐：“乱世梨无主也！”许衡答：“梨虽无主，而吾心有主。”●在无人监督的时候，你会不会坚持自己？●在其他人都在做一件不道德的事情时，你会不会从众？●当不得不做某事时，你会不会考虑把对公众的影响降到最低？这三种行为，就像许衡一样，没有规定要求你必须这样去做，你可以选择不做，但你选择这样做了，就比别人多了那么一点高贵。这一点高贵，就叫做素质。


---

# 能做个普通人，就已经是中等偏上的人生试卷了


我们终其一生或许都只能成为一个普通人，而成为一个普通人又何尝不是一种幸运。 01 沈庆走了，因为一场意外车祸。很多人不知道沈庆，其实在1990年代，沈庆非常知名，他的好几首歌，我至今仍会唱。在那个年代，他就像今天的李健一样受欢迎。刚闻悉他去世的消息，我的感触其实并不深，但看到他几个朋友的叙述后，我一整天都很惆怅感慨。他一个朋友说：“真是不敢相信啊，前几天我们还在一起喝酒呢……”他一个朋友说：“下午看到消息，总觉得不可能，他前几天还在朋友圈发自己做的剁椒鱼头。”他一个朋友说：“他前几天还跟我说，他创作的音乐剧《苏东坡》，不久就要在北京首演了。”人生真是太无常了，好端端的一个人，那天下午他骑着车出去，就再也没有回来。 02 东航MU5735事故也一样。我当时看到坠机消息时，其实并没有那么感伤，但后来看到很多遇难家属的回忆后，也是一整天都很唏嘘。一个姓陈的女士说：“我的六位亲友都在飞机上，其中一位是我姐姐，还有一位是我闺蜜，其余4位都是家里的亲戚。广州老家有亲人过世，他们6人结伴去参加葬礼，没想到成了自己的葬礼。”是啊，谁想得到呢，只是普普通通的一天，只是普普通通的天气，只是普普通通的航线，但132个人登上飞机后，就再也没有回来。“下了飞机后我要去吃一顿好吃的。”“终于攒够钱去广州玩咯。”“周二要交的方案还没写，落地后要抓紧弄。”“又准备完成一次飞行，可以回家陪女儿了。”“这次陪爸爸妈妈出来玩，他们一定很开心。”“落地后我就能见到他，先睡一觉吧。”“今天是男朋友生日，打算飞过去给他惊喜。”…………上一秒还有说有笑的人，下一秒突然说走就走了。 03 去年十堰燃气爆炸也一样，刚得知事故的消息时，我心里其实没什么波澜。但看到很多网友的留言后，一下子忍不住悲从中来。网友“不冻港极光”说：“最右边的华荣商行，是一对老夫妻开的商店，他们店里每一种泡面我都吃过，贴在桌上的二维码扫过无数次，那天看到原本摆在店门口的冰柜，被炸飞了好远，只剩下粉色的广告包装在废墟里……”网友“蓝熊船长-Leon”：“我满脑子都是楼上卖油条的高个子女人，每天一大早起来炸油条，就属她们家的油条最好吃，我从小吃到大，20年了，但她们一家子说没就没了。”网友“何仙姑”说：“有一家叫全家福的蛋糕店，很普通，也不是什么网红。但却是我们最常来的地方。生日的时候，到全家福来买一个蛋糕，是很多人必不可少的仪式。有的人，从小学吃到工作。有的人，吃着吃着，就从懵懂青年变成了他人的父母。但这样的一个店一家人，就这样轰隆一声全没了。…………生命真的是太无常了。前几天还看过的笑脸，转眼就变成了灰白色；早上还在跟说我‘慢走’的人，晚上就躺在了太平间。昨天还谈笑风生的邻居，今天就成了大黄纸上冰冷的逝者。这一天和往常的每一天，其实并没有什么不同，但对他们来说却成了永远。” 04 人有时候很强大。但更多时候，在“无常”面前，我们真的脆弱如尘埃。就像席慕蓉在《小红门》里说的：“你以为日子这样一天一天地过来，昨天、今天和明天应该没什么不同。但是，就会有那么一次，在你一放手，一转身，或者一刹那，有些人，就从此和你永诀了。”很多我们生命中最重要的人，或者说就是我们自己，都是在某个平淡无奇的日子里，穿着一件普通的旧外套，像往常一样出门后，便再也没有回来。在关于各种灾难的报道中，最令我百般感慨的一句话是：“我们都是各种意义上的幸存者，光是这样活着就已经很厉害了。” 05 我们确实都是各种意义上的幸存者。在宇宙不计其数的角落，我们恰好落在了有生命的地球，实在是太幸运了。在地球千百万亿个生命体中，我们恰好成为了高等的人类，实在是太幸运了。在200多个国家中，不受欺辱没有饥饿的国家不多，我们恰好生在了中国，实在是太幸运了。 06 我们确实都是各种意义上的幸存者。截至2020年,中国有8500万残疾人。约占总人口的6.21%。这个比例并不低，我们生下来健健康康的，不在6.21%的之列，实在是太幸运了。 07 我们确实都是各种意义上的幸存者。科学家发现，近三分之二的致癌基因突变，是源于DNA复制时产生的错误。也就是说，哪怕你生活方式完全健康，癌症也难以避免。世界卫生组织国际癌症研究机构IARC，2021年发布了一个数据：2020年全球新发癌症病例1929万例，其中中国新发癌症457万人，平均到每天是12521人。每天12521人得癌症，不到10秒钟就有一个人得癌症，而你如果并不位列其中，那真的算是非常幸运了。 08 我们确实都是各种意义上的幸存者。你可能不知道，每天都有很多人死于“非正常死亡”。以疫情之前的2019年为例：我国非正常死亡人数大约是230万：●自杀，28.7万；●药物不良反应致死约20万；●医疗事故致死约20万；●结核病致死13万；●甲乙类传染病感染致死1.3万；●尘肺病致死0.5万；●交通事故死亡10万；●工伤事故死亡13万；●触电、火灾死亡3.1万；●刑事凶杀案件致死7万；●装修污染致死11.1万；●使用农药不当致死1万；●食物中毒致死1万；●酒精中毒致死1万；●过劳死高达60万；●大气污染致死38.5万；………… 还有很多偶然致死，比如不慎坠崖，比如被高楼坠物砸死，比如吃东西被噎死，你以为每天风平浪静，其实只是幸存者的偏差。世界的真相就是：并不是每个人，都能没灾没难地过完这一生。就像作家白先勇说的：“拥有的从来都是侥幸，无常才是人生的常态。” 09 我为什么要聊“我们都是各种意义上的幸存者”这个话题呢？我其实就是想说三件事。第一件：好好珍惜当下。因为你永远不知道，明天和意外，哪一个会先来临。我们要做的是，就是好好珍惜当下的每一分每一秒，去做想做的事，去爱想爱的人去追想追的梦，就如毕淑敏所说：“如果你有愿望，如果你真的还有力量去实行它，我觉得你一定要即刻就出发，去完成自己的愿望，让自己更少地遗憾。抵抗残酷命运最好的方式，就是把一切都献给当下。”第二件：好好珍惜身边人。前几天看到一个朋友发朋友圈说：“早上我们一起吃饭的时候，他还在跟我说，今天下午我争取早点回来，然后我们带孩子去吃肯德基，你不是想要那个可达鸭吗？但那天下午他再也没有回来。”人生就是这么无常，没有人知道自己平静的生活里，埋伏着怎样的未知与意外。所以我们才要好好珍惜身边人，多花时间陪陪他们，好好跟他们说话，能拥抱的时候就别争吵，能说我爱你的时候就别说都怪你。更不要吝啬自己的爱意把那些藏在心里想表达的话，都大胆地讲出来吧！别总以为来日方长，你永远不知道哪一句就是最后一句，哪一眼就是最后一眼。 10 第三件：成为普通人何尝不是一种幸运。我们天天都被教育要如何成为成功者，以至于很多人都害怕成为普通人。通过这篇稿子我就是想告诉一些人：其实我们成为普通人，生在普普通通的家庭，拥有普普通通的长相，过着普普通通的生活，能做到普通两个字，就已经是非常幸运了。光是活着、健康、温饱这三条，世界上就有一半的人没有达到。你父母爱你，你无病无灾，吃得饱穿得暖，能平平淡淡地好好生活着，就已经是中等偏上的人生试卷了。喜欢一个网友说的一段话： “以前总想着人这一辈子只有一次，一定要干出一番大事业，后来才发现人这一辈子啊，能作为一个普通人好好活着，逃过天灾，躲过人祸，不生大病，就已经非常幸运了。如果还能家庭和睦，收入稳定，就真的要感谢老天爷了。”人生不一定非得大富大贵大名大利，能做到普通，就已经是足够努力足够幸运的结果了。我觉得一个人成年后真正意义的长大，就是接受自己是个普通人的设定：我虽然没有取得什么伟大的成就，既拿不了诺贝尔奖，也上不了《新闻联播》，既娶不到貌美如花的姑娘，也嫁不了开法拉利的四有青年，但我并不会因此而难过。有人对我说：“你看这满大街都是普通人。”我回答说：“能做个普通人已经很不错了，普通人的一生也很值得过。”最后，把一句话送给大家：“我们总是为了太多遥不可及的东西去奔命，却忘了人生真正的幸福，不过就是灯火阑珊的温暖和柴米油盐的充实。这一年里，无论你赚钱是多是少，经历的事情是好是坏，请记住，如果这一年你很健康，那就是最好的一年。”


---

# 二舅的故事，在此刻达到了高潮


人们披着善良的皮囊，却不愿付出实质。 01 二舅的故事，这两天掀起了多重高潮。掀起了争论的高潮：二舅的故事，到底是在倡导“坚强乐观”，还是在“歌颂苦难”，网民们为此吵得不可开交。 02 掀起了报道的高潮：二舅的故事发酵后，不管是主流媒体，还是自媒体，不论是记者，还是网红，一窝蜂似的直奔二舅老家，搞采访的搞采访，搞直播的搞直播，弄得二舅不堪其扰。 03 掀起了学习的高潮：一些地方，一些机构，一些单位，一些学校，开始号召学习二舅精神，学习他的随遇而安，学习他的乐观向上，学习他的身残志坚。 04 但很可笑的是，这些所有的高潮，其实又与二舅本人有什么关系呢？我们完成了采访的KPI，我们完成了报道的KPI，我们完成了直播的KPI，我们完成了学习的KPI，但这跟二舅本人又有什么关系呢？大概率的，这几天热潮一过，我们从哪里来就会回到哪里去，从此再不会惦记二舅。二舅也一样，这几天热潮一过，他的生活大概率会恢复原样，就像没发生过一样，没有几个人会真正在意他到底缺些什么，没有几个人会真正在意他到底想要什么。没有几个人会真正愿意帮他实现他的愿望。 05 大多数精英，大多数文人，大多数领导，甚至大多数人，包括我，其实都有一个通病：爱人类，而不是爱具体的人。罗翔有句话说得好：“爱人类却不爱具体的人，是很多文人的通病。人类是抽象的，并无具体的对象，无需投入真心，收放自如，还可以为自己赢得道德上的优越感，但具体的人总是有那么多的问题，你要想帮他解决问题，就必须的付出时间、精力和财力。”所以我们总是爱抽象的人类胜过爱具体的人，因为爱抽象的人如此可爱，而爱具体的人却如此麻烦。 06 前段时间，大V“查理很行”做了一个实验，实在是有点震撼我。最近这几年，因为精神抑郁或者其他原因想自杀的人，特别的多。所以每次遇到热点自杀事件，就会有媒体或自媒体，列出一些自杀求助电话，或者免费心理危机咨询热线，告诉那些想自杀的人：“这个世界虽然不完美，但总有人守护着你，24小时免费心理危机咨询热线：××××××××。”“查理很行”就做了一个实验：“用搜索引擎搜索自杀方法，就出现了很多个自杀求助电话，我就挨个打了过去，结果全部都不在服务时间，唯一一个打通的，告诉我前面有十七个排队的。和此地的大部分人和事情一样，其实你死不死对别人而言根本无所谓。”确实如此，我们爱抽象的人类，总是胜过爱具体的人，因为爱抽象的人类，只需要释放廉价的同情就可以了，但是爱具体的人，就得付出实实在在的时间和精力。 07 其实我们还有另外一个通病：爱远方的哭声胜过爱近处的哭声。比如卢梭，这个写过《忏悔录》的大思想家，这个写过《社会契约论》的大思想家，是那么地热爱人类，是那么地悲悯世界，是那么同情“远方的哭声”，所以他写了《忏悔录》《社会契约论》，为全人类争取自由争取平等。但是你知道吗，这样一个热爱人类的人，这样一个悲悯世界的人，却对近处的哭声充耳不闻。其情妇华伦夫人，曾救援过他四次，但当华伦夫人落魄时，卢梭却对之置之不理，任凭其贫病而死。卢梭自称“没有一个父亲会比我更加慈爱”，但他的5个孩子刚落地，就被他先后打包送去了孤儿院，他还大言不惭地为自己辩解：“我其实挺爱孩子的，不是我不想养，主要是我没钱，为了他们好，还是送给国家吧。”卢梭一想起人类的苦难就会落泪，却把自己的五个孩子送进了孤儿院，是不是非常可笑？ 08 二舅这个事情也一样。二舅是个特例吗？并不是，像二舅这样遭遇的人，在全中国多的是。我们很多人身边，都有这样的邻居和亲戚。我们平时关心过他们吗？我们平时帮助过他们吗?说实话，其实并没有。我们就是这样：爱远方的哭声总是胜过爱近处的哭声。我们总是对远方的哭声和人类非常关注，而对近处的哭声与具体的人却漠不关心。因为爱远方的哭声，只需要释放廉价的同情就可以了，但是爱近处的哭声，就得付出实实在在的时间和精力。有句话说得特别好：人们披着善良的皮囊，却不愿付出实质。 09 特别喜欢一句话：真正的爱都是具体的，看见具体的风景，做具体的事，爱具体的人。应该是前年吧，罗翔老师出了一本的新书《刑法学讲义》，书的最后，罗翔老师写了这么一段话，分享给所有人。三件不要做的事：1. 控制自己内心的张三，人心隐藏着整个世界的败坏，你无法避免心动，但千万不要行动。2. 不要有知识的优越感，追逐知识只是让我们承认自己的无知。3. 学习法律不是钻法律的漏洞，而是真正认定法治的信念。三件坚持做的事：1. 坚持阅读经典，与人类伟大的灵魂对话，走出我们固有的平庸与傲慢。2. 思想与行动并存，我思并不代表我在，我动方能印证我存，在每个个案中坚守法治的精神。3. 从爱抽象的理念转向对具体的人的爱，我们无法做伟大的人，但我们可以心怀伟大的爱，做细微的事情。我最喜欢的是最后一句：“从爱抽象的理念转向对具体的人的爱。”我们不要爱人生的意义，要爱生活本身。我们不要爱抽象的人类，要爱具体的人。 10 今年北京冬奥会的时候，白象方便面上了好几天热搜。为什么上热搜？因为白象三分之一的员工都是残疾人。白象上了热搜之后，很多人站出来大骂白象，说白象动机不纯目的不纯，招收这么多残疾人是为了炒作。看到这种言论我就很生气：人家白象招收残疾人员工已经很多年了，要炒作要营销的话，早就炒作营销了，为什么非要等到现在？再退一步讲，就算人家炒作又怎么了，人家为残疾人提供了实实在在的岗位，提供了实实在在的可观收入，提供了实实在在的五险一金，就算动机不纯，也远远胜过你在嘴头上热爱残疾人。实实在在地爱一个具体的人，实实在在地帮助一个具体的人，哪怕做的事情再小，哪怕只做一件事，也远远胜过在嘴巴上热爱人类一万遍。爱不是爱抽象的概念，而是爱具体的事物。我们不能热衷于爱人类，而忽视爱具体的人。我们不能只听见远方的哭声，而忽视近处的哭声。


---

# 中国多一个好老师，起码可以少几千个愚人和坏人


遇见一位好老师能有多幸运？ 01 汪曾祺读大学的时候，教他写作的老师是沈从文。有一次，汪曾祺写了一篇小说，文中对话写得极有诗意和哲理，他写好后拿去给沈从文看，沈从文看后说：“你这不是对话，是两个聪明脑壳打架。”“写人写物切忌卖弄，要尽量写得朴素。”于是后来，汪曾祺就写了很多平淡的文字，写了很多没有脑壳打架的文字。 02 王鼎钧幼年读书的时候，教他国文的老师是王思璞先生。有一次，王鼎钧在作文里写道：“时间的列车，载着离愁别绪，越过惊蛰，越过春分，来到叫做清明的一站。”思璞先生对王鼎钧说：“这是花腔，不如老老实实地说清明到了。”又一次，王鼎钧在作文里写道：“金风玉露的中秋已过，天高气爽的重阳未至。”思璞先生在这句话上画了一条红杠，在旁边改成：今年八月。王鼎钧后来回忆说：“在思璞先生这里，我学会了用最普通的字词，做最准确的表达。” 03 我们调侃一个人常会说：“你的语文是体育老师教的吧？”历史学家钱穆的语文和历史，确实是体育老师教的。钱穆10岁那年，进了无锡荡口镇的新式学校，教他体育的老师叫钱伯圭。一天，伯圭先生牵着钱穆的手问：“你读过《三国演义》吗？”钱穆点点头。伯圭先生正色曰：“此等书以后不必再读，一开卷即云天下大势，分久必合，合久必分，一治一乱，此乃中国历史之错乱，今日欧洲英法诸国……我们以后要学他们！”钱穆听了这番话，顿觉“巨雷轰顶，全心震撼”。钱穆晚年回忆说：从此74年，我的用心全在这一问题上，“余之毕生从事学问，实皆伯圭师此一番话有以启之。” 04 1938年，为躲避日军战火，南开大学、清华大学和北京大学，三校合并，迁往昆明，组成了“西南联合大学”。当时联大条件极其艰苦，不仅衣食不足，还要时常躲避日机的轰炸。校长梅贻琦对校舍的要求是，“除了图书资料室做砖瓦建筑，教室用铁皮做顶，其余统统做茅草屋。”有一次，经济系教授陈岱孙讲课时，外面突然下起了瓢泼大雨。大雨敲打铁皮屋顶，发出巨大的声响，陈岱孙数次提高音量，但还是盖不过雨打铁皮声。同学们以为教授会气急败坏，可是陈岱孙并没有，他用粉笔在黑板上写下四字：静坐听雨。于是学生们收起了焦急情绪，开始静静听雨、静静赏雨。在那样一个金戈铁马的年代，在那样一个不知何去何从的年代，陈岱孙竟然让学生们静坐听雨。为什么要让学生浪费时间静坐听雨？“其实就是教导我们要有从容的心境。静坐听雨，才能无问西东。” 05 抗战开始后，高校纷纷南迁，武汉大学从武昌迁到了四川乐山。当时的朱光潜，便在武大任教务长兼外文系老师。有一天，齐邦媛等几名学生，到朱光潜家中喝茶。当时正值秋天，朱光潜家中院子里，积满了厚厚的落叶，走上去飒飒作响。一个男生见状拿起一把扫帚说：“我们帮老师把这些枯叶扫掉吧。”朱光潜赶紧制止说：“别别别，我等了好久才存了这么多层落叶，晚上在书房看书，可以听见雨落下来、风卷起的声音。这个记忆，比读许多秋天境界的诗更为生动、深刻。”齐邦媛晚年回忆时说：“朱光潜先生的厚积落叶听秋声，后来影响了我的一生，启发了我的生命品味。” 06 1911年，李叔同从日本留学回国后，被两所师范请去做了老师，教音乐和美术。李叔同当老师，十分与众不同，他从不斥责人打骂人，只“鞠躬”。上课的时候，有学生偷看其他闲书，李叔同也不出言点破。待到下课后，他轻柔地叫住该同学，“某某同学等一下。”等其他同学都出去后，他轻柔地对该同学说：“下次不要看闲书了。”说完倾身就是一个鞠躬。上课的时候，有人把痰吐到地板上，李叔同也不出言责骂。待到下课后，他轻柔地叫住该同学，“某某同学等一下。”等其他同学都出去后，他轻柔地对该同学说：“下次不要随地吐痰了。”说完倾身就是一个鞠躬。下课之后，有学生砰地把门一关，发出很大的响声。李叔同也不出言喝斥，等其他同学走开后，他走上前轻柔地说：“下次请轻轻关门。”说完倾身就是一个鞠躬。学生中流传着一句话：“宁受夏戆一顿骂，不受叔同一鞠躬。”学生们天不怕地不怕，就怕李叔同轻柔说话，然后再倾身一鞠躬。他的学生丰子恺说：“在叔同先生这里，我得到了一生最宝贵的财富，学会了以尊重、平等的态度，对待每一个人。” 07 有一年，北大新生入学，一个男生手提肩扛，携带了很多包东西，偌大燕园让他找不到北。正在此时，他看到一位不起眼的老大爷。男生把行李往他身边一放，“大爷，麻烦您帮忙照看一会儿。”说完男生就自己报到去了，而老大爷就一直在那老老实实地守着。9月初的北京，天气还是很热，一位学生见老大爷满头大汗，说：“您回去吧，我替他看着。”可老大爷说：“还是我等他吧，换了人他该找不着了。”许久之后，这位男生才赶回来。三天后的开学典礼上，这位男生惊讶地发现：那天帮自己看行李的老大爷，竟是副校长、大教授季羡林。后来，作家吴敏回忆这件事情时说：“季羡林先生教会了我一件事，一个人不管站到多高的位置，都不要在荣誉和鲜花中度日，而要在常人、常情、常态中生活。” 08 我喜欢徐皓峰老师，尽管很多人不知道他。他是作家，写过《逝去的武林》《道士下山》。他是编剧，写过《一代宗师》。他是导演，拍过《箭士柳白猿》《师父》。他在北京电影学院教书的时候，对学生们说过一句话：“别急着学什么，别急着当个能人，青春本就是用来浪费的。选择做个挣不到钱的人，选择过狼狈一些的生活，总有人来相依为命，总有急中生智的一天。”他把这句话，自嘲为“认输的影评”。但他不知道这句“认输的影评”，其实影响了好些学生。一个学生在文章里写道：“人在默默无闻时方见品格和信念，这信念甚至安慰了当时百无聊赖的我。” 网上有一个问题：遇见一个好老师有多幸运？下面最高赞的回答是：学生时代，如果能遇见一位好老师，那真是一辈子的福气和运气。


---

# 《脱5》正热播，周奇墨去哪了？


强制他人和自己一样，这是人世间最大的恶习。 01 《脱口秀大会5》正在热播，但很多人都在怀念周奇墨。周奇墨去哪了？他去了一趟窦文涛主持的《圆桌派》。喜欢脱口秀的朋友，可以去看看这一期《圆桌派》，我觉得还挺有意思的。 02 在这期节目里，周奇墨分享了三个观点：1、脱口秀的魅力就在于“我是万物的尺度”；2、脱口秀输出的就是一种偏见；3、中国脱口秀观众很少有成人。 03 关于“脱口秀的魅力就在于我是万物的尺度”，周奇墨是这样说的：“脱口秀它是一种，就是带有文艺复兴色彩的一种喜剧，就是我是万物的尺度。这事我是这么认为，跟你们怎么认为是没有关系的，我只要把它讲得好笑了，你们觉得也有些道理，或者说这也太荒诞了，但是挺好笑的，就可以了。”周奇墨所说的“我是万物的尺度”，源自于古希腊哲言“人是万物的尺度”。“我是万物的尺度”是什么意思？就是每一个自主意识，都是以自身为自己所观察世界的尺度，与旁人无关。一个东西之所以好，是因为有人觉得好。一个东西之所以不好，是因为有人觉得不好。比如有些食物，我们正常人吃了之后是甜的，可是当一个人病了之后，他可能觉得这东西就是苦的。“我是万物的尺度”的意思就是：面对同样的事物，人与人的感觉是有差异的，你要允许这种差异的存在，若世间“无我”，这世间种种又与我何干? 04 关于“脱口秀输出的就是一种偏见”，周奇墨是这样讲的：“其实脱口秀，是这个人在输出偏见，就是这个道理，它是‘不正确’的，它不是那种四平八稳的普世的价值观。”这句话的意思就是：脱口秀概念虽然非常宽泛，但他总体而言有一个共性，它是一个人对这个世界的看法。既然是一个人对世界的看法，出发点就必须得是真诚的，就是我不能为了迎合你，就专门去讲一些你喜欢和认可的东西，那就丧失了脱口秀的精神内核。所谓脱口秀，本质上就是一个人在输出他的偏见，所以你要允许它是一种偏见，“这事我是这么认为，跟你们怎么认为是没有关系的，我只要把它讲得好笑了，你们觉得也有些道理，或者说这也太荒诞了，但是挺好笑的，就可以了。” 05 关于“中国脱口秀观众很少有成人”，周奇墨是这样说的：“为什么中国脱口秀很难呢？因为观众很少有成年人的，心智上的成人。成人的脱口秀就是告诉你，我可以这么想，你也可以不接受我，但是你是不是能承认我的存在，你不用非得驳倒我。”这句话的意思就是：每个人的出生环境不同，每个人的所受教育不同，每个人的遭遇经历不同，从而造就了我们看待世界的角度不同。所以我们要接受“没有人的想法是跟你一模一样”的观念，要容许对方跟自己意见或感觉不同，并不去加以改变、纠正或说服。一个真正成熟的人是这样的：诚实做自己，并容许别人也如此。 06 我特别理解周奇墨。确实如此，求同存异在中国真的太难了。最近这几年，互联网环境正以肉眼可见的速度变差，每一个热搜点开，每一个帖子打开，都是骂与被骂，嘲讽与被嘲讽，批判与被批判，吵得不可开交。我们见不得跟自己观点不一样的人，我们容不得出现任何不同的声音，就像作家张立宪所说的：“中国人随身都带着焚尸炉，看到和自己不一样的人，就想把他们扔进去烧掉。”现在我们很多很多人，已经丧失了一种能力，一种同时将两种相反的思想纳入大脑的能力。 07 著名作家菲茨杰拉德有一句名言：“同时保有两种截然相反的观念还能正常行事，这是第一流智慧的标志。”其实我觉得，这不仅是检验一流智力的标准，也是检验一个人是否成熟的标准。判断一个人的心智是否成熟，很重要的评判标准，就是看他能不能包容与自己相悖的观点。不成熟的人，总觉得只有自己知道和看到的是真理，并用自己知道和看到的衡量一切。而成熟的人，会怀着好奇之心看人看事，给自己和他人丰富的成长空间，所以会尊重别人不同的表达，会允许别人和自己不一样。正如作家雾满拦江所说：“要所有人都顺着自己的脾气，这是幼童。作为成年人，应该知道：他人做事，只要没有侵犯你的权益和财产，可以不在乎你开不开心。他们的恋爱模式、生活方式，他们的观点与态度，都可以和自己截然不同，你视为当然且不为这生气，这叫成熟。” 08 大哲学家罗素有一句名言：“须知参差多态，乃是幸福的本源。”这句话是什么意思呢？就是说这个世界之所以美好，正在于参差多态，正在于“林子大了，什么鸟都有”。《奇葩说》的一个辩手，谈论过她的朋友圈。有一段时间，她很烦朋友圈。为什么烦呢？因为朋友圈有着各种各样的朋友。她烦小马和下周，因为她俩动不动就秀恩爱，“而我是只单身狗也。”她烦艾力，因为艾力每天都起得特别早，然后在微信上打卡学习英语，这让她觉得自己懒，“我是一个喜欢赖床的人也。”…………她烦了很长一段时间后，终于有一天突然想明白了：“我们看朋友圈，到底是为了什么？难道是为了看千百个人都过着跟我们一样的生活吗？不是的。我们恰恰就是想从这个世界的丰富性中看到我们人生的可能性。如果我们喜欢的东西都一样，讨厌的东西都一样，擅长的东西都一样，那这个世界还有什么乐趣？”自从意识到这一点之后，她就成了朋友圈的点赞狂魔。“如果有认识我的朋友，应该都会知道，我是一个朋友圈的点赞狂魔，我特别喜欢给别人点赞。”因为她深深知道一点：须知参差多态，乃是幸福的本源。 09 美食达人朱正，有一天突然脑洞大开：“我要是每天只吃一种颜色的食物会怎样？”于是他决定用七天时间试一试。第一天：全吃红色食物。第二天：全吃绿色食物。第三天：全吃黄色食物。第四天：全吃紫色食物。第五天：全吃白色食物。第六天：全吃粉色食物。第七天：全吃黑色食物。这样吃应该很有趣吧？并不。七天之后，他写了这样一段总结：“绿色那天过去之后，我的胃口就在走下坡路了，最后三天，我神奇般地没有什么明确的饥饿感，这对于一个凌晨1点会出现在厨房煎牛排当宵夜的人来说，简直是不可思议的。我把它归结为对单一色彩的疲劳。”我们一直觉得紫色食物贵气，但实验的第四天，朱正吃完全是紫色的食物后，用了四个字形容——让人恐惧。这还只是七天，这还只是每天吃不同颜色的同色系食物，要是一周一月一年一辈子，都只吃一种颜色的食物，我不敢想象那会是什么样一种结果。所以，这个世界不能只有一种颜色，这个世界也不能只有一种声音，只有一种声音，就等于死亡。和谐，不是一百个人同时发出同一种声音。而是当一百个人同时发出不同的声音时，彼此也能够互相尊重。 10 这期《圆桌派》的最后，周奇墨说：“你可以不接受我，但是你能不能承认我的存在。”编剧史航接过这句话，然后说了这样一段话：“咱们老说求同存异，我的朋友东东枪说，求同是本能，就是你要跟我一样，都是咸豆浆都是甜豆浆。存异是修行，就是你跟我不一样,我还能容忍你。你个儿那么高，为什么要长那么高，你能不能裁掉一点，我不会跟你提这个不当的要求。”今天我把这句话转送给大家：求同是本能，存异是修行。我们不能都活在本能里头，我们还是应该有一点修行。

