
# 这个幕后剧情，比《哪吒之魔童降世》本身精彩一百倍


拾遗物语致每一个孤独倔强成长的灵魂。 1今夏最火最爆的电影，无疑是《哪吒之魔童降世》了。豆瓣评分8.7，是近30年评分最高的国产动画电影。▲ 1979年《哪吒闹海》 1979年版《哪吒闹海》中的哪吒，长相俊俏，面带英气。而《哪吒之魔童降世》中的哪吒，黑眼圈，大牙缝，一脸邪魅，被网友称为“史上最丑哪吒”。1979年版《哪吒闹海》中的哪吒，正义满满，无私善良。而《哪吒之魔童降世》中的哪吒，调皮捣蛋，四处作妖，是一个人见人怕的魔童。这样一个长相丑陋、为祸人间的魔童，按理说是非常不讨喜的，可它竟然征服了万千观众，打出了30年国产动画最高分。凭什么？答案从1980年说起。21980年，杨宇出生于四川泸州一个普通家庭，其父母都是普通医生。从小学到高中，杨宇的学习成绩都很不错。认真读书之余，他也有一个小爱好——画画。小学时，老师问他：“你有什么理想？”杨宇答：“我要当科学家。”初中时，同学问他：“你以后想干什么？”杨宇答：“我想成为漫画家。”高考前，杨宇问自己：“你想干什么？”想了几天，他回答自己：“我要吃饭。”于是他填报了华西医科大学。为什么要报考医科大学呢？“我父母都是医生，我对医生这行比较了解。觉得当医生至少温饱不愁，另外我的学习成绩还不错，考四川收分最高的华西医大也没有问题。华西也算是名牌大学，名牌大学毕业的医生，工作一定就不用愁啦。”杨宇是一个很务实的人，为了毕业后有“稳定的饭”可吃，他把梦想抛到脑后，走上了学医之路。32002年，大三那年，一件事情让杨宇的生命之河骤然转弯。他们药学院的一个同学，突然转行了：“我的梦想是搞软件开发，如果我不去做这件事，将来老了一定会后悔。”这位同学的转行，就像一根导火线，一下引爆了埋在杨宇心底的那座火山：“我也要像他一样，勇敢去追求自己的漫画梦想。”当杨宇把这个想法告诉同学后，很多同学都劝他：“你是不是脑壳进水了？”“都学到大三了，你还要转行？”“漫画家？你是那块材料吗？”当杨宇把这个想法告诉亲朋后，很多亲朋都劝他：“好好的医生不当，搞什么动画？”“搞动画？这可不是每个人都能做的。”“算了吧，你又不是学这个专业的。”唯一支持杨宇的，是他的父母。父母给他买了一台配置很不错的电脑：“你可以先学学试试。”大三大四这两年，杨宇开始了自学之旅：他买回一摞摞图书，从零起步，学习用软件制作三维动画。“我把市面上能找到的教程都抱了回来，那时候不像现在，网上什么教学视频都有。”“当周围同学都去玩的时候，我就一个人窝在寝室，一章一章仔细研究教程。”4大学毕业的时候，杨宇制作了一个动画小短片，凭借这个小短片，他在成都一家三维动画广告公司找到了工作。杨宇很务实，他不像现在很多大学生，连一点实战经验也没有，一毕业就吵着要创业，“我觉得应该先找个地方学习一下。虽然这家广告公司比较小，但正因为它小，我得到了非常好的锻炼机会。在这里，我不仅全面完善了自己的动画技术，还学会了以观众视角来审视作品。”杨宇在这家公司干得很不错，薪水节节上升，但他只干了一年就辞职了，“我想专心搞动画创作。在广告公司制作动画，非常受客户要求的限制，也非常受时间期限的限制。”但同学和朋友都劝他不要辞职：“你才工作了一年，也没多少积蓄，完全可以一边工作一边做动画啊。”但杨宇觉得不能再这样耗下去了，“继续这样发展下去，我的提升空间不会太大，不仅难以提高技术和艺术造诣，也很难做出自己满意的作品。”大家都反对杨宇辞职，只有父母支持他：“想辞就辞吧。”5在接下来三年半时间里，杨宇把自己关在了家里，几乎足不出户，为了专心做动画，他把自家网线都断了。“三年半期间，我过的生活跟生活在空间站似的，三点一线：客厅、卧室、厕所者。”三年半卧薪尝胆，他独自一人，凭借一台电脑，完成了动画短片——《打，打个大西瓜》。这三年半时间里，杨宇过得非常艰难，积蓄很快就花光了。很多人都在背后说杨宇很傻逼，很多人都在等着看杨宇的笑话。在这种氛围下，杨宇几乎都快撑不住了，只有父母在坚定支持他：“我们相信你。”后来，杨宇父亲病故，每月只有1000多元退休工资的母亲，依然坚定地支持他：“我相信你可以。”对于父母，杨宇万分感激：“没有父母的鼎力支持，就没有我现在的一切。“在这三年多时间里，母亲跟我住在一起，在消费方面我们能省就省：经常去超市找特价，吃上基本以素食为主，穿上基本没买过新衣服……”正是得益于父母的全力相助，杨宇才终于做出了《打，打个大西瓜》。不知道大家是否知道一句名言：“所谓政治，就是老年人谈话、年轻人流血。”《打，打个大西瓜》这部短片，就是对这句名言的生动诠释：两个衣冠楚楚的大国领导人，开始谈话都彬彬有礼，但在商谈一个小岛的归属时谈崩了，于是两个领导人，变身为扑克牌中的“大王”，排兵布阵，寄出大招，飞机、坦克、舰艇就从扑克牌中纷纷飞出。这部片子其实就是在表达：我们不过是政治牌桌上的工具。在这场战争中，有两个飞行兵在空中交战时，互相击落了对方战机，两人降落到一个小岛上。小岛四周都是茫茫海水，荒无人烟，无处可逃，两人只好相濡以沫求生存，最后变成了好朋友。2008年，该短片一推出，就震惊了整个动画业界。在随后几年里，这部短片在国内国际夺得了30多个大奖，包括第26届德国柏林国际短片电影节国际竞赛单元最高奖项“评委会特别奖”。这部片子，被网友誉为“华人最牛原创动画短片”。6《打，打个大西瓜》一炮打响后，杨宇就成立了饺克力动画工作室：“我想打造高品质的动画长片。”在随后几年里，杨宇见了很多投资人，希望他们可以投资动画长片。但这些人基本一上来就问：“你怎么回收成本？”一句话就浇灭了杨宇心中的热情，杨宇觉得这样的人做不出好东西。一晃就到了2015年。2015年的一天，杨宇突然接到一个陌生电话：“你好，我是彩条屋影业易巧。”彩条屋，是光线影业旗下专注于动画制作的影视公司。杨宇心里咯噔了一下。一见面，杨宇就觉得易巧非常靠谱，因为易巧问了一句：“咱们花上三五年时间，沉下心做一部长片，你愿意吗？”杨宇心里乐开了花，但他并没有立即回复易巧。几个月之后，杨宇给易巧发了一个PPT：“我想做——哪吒。”为什么想做“哪吒”呢？三大原因。一是因为哪吒是大IP，有广泛的群众基础。二是因为杨宇喜欢1979版《哪吒闹海》，所以想致敬经典。三是因为2015年上映的动画长片《西游记之大圣归来》非常火爆，有了成功的先例。易巧同意了。杨宇可不想重复1979版《哪吒闹海》，他想做一部全新的片子。可怎么改编呢？杨宇一次又一次否定自己的想法，最后他联想到了自己的亲身经历。“我最开始想做动画时，大家都对我怀有成见，都觉得不行，都觉得我不是这块料。如果不是我执意坚持，如果不是父母相信我，如果不是父母支持我，我这辈子可能就永远与动画无缘了。我为什么不做这样一个哪吒？”于是哪吒就有了一个全新的构思：在远古时代，天地灵气孕育了一颗威力巨大的混元珠，元始天尊将此珠提炼成了两颗能量珠。一颗叫灵珠，一颗叫魔丸。灵珠投胎为人，可造福人类。魔丸投胎为人，则为祸人间。元始天尊安排徒弟太乙真人下凡，将灵珠投在李靖未出生的儿子身上。不料太乙真人师弟申公豹从中作祟，将灵珠换成了魔丸，所以哪吒一出世就成了魔童。大家都嫌弃他、讨厌他，“他们把我当妖怪，我就当妖怪给他们瞧瞧。”哪吒从此走上了顽劣之路。四处调皮捣蛋，四处为祸人间，哪吒好像真的完蛋了。申公豹对哪吒说：“你生就是魔丸。”“人心中的成见是一座大山，任你怎么努力都休想搬动。”世人成见纷纷把哪吒往魔向驱赶，难道哪吒真的就这样完蛋了吗？没有。《哪吒之魔童降世》跟1979年版《哪吒闹海》很不一样。1979年版《哪吒闹海》，哪吒的父母很是绝情，最后哪吒只能拔剑自刎，把骨肉还给了父母。但在这一版哪吒里，父母始终是站在他这边的，全心全意地怜惜他爱护他，甚至愿意为他去死，为了让哪吒能够安心修行，父亲甚至骗他：“你是灵珠降世。”正是在父母的引导和爱护下，哪吒终于压制了心中的魔性，“人心中的成见是一座大山，但我命由我不由天，是魔是仙，只有我自己说了算。”哪吒终于逆转成为拯救百姓的小英雄。7想法定下之后，杨宇就开始写剧本。这一写，就是两年。“我数了一下，我在文档里面存了66个版本。没办法，就是一个细节一个细节细抠，从一开始比较虚的故事，不停地丰富，慢慢变成我想要的东西。”然后开始设计人物形象。“光是哪吒的人物形象，我们就做了100多个版本，最终选择了这一版最丑的。”然后开始制作各个特效镜头。剧组动用了全国20多个特效团队，“仅江山社稷图中四个人抢笔这个长镜头，做动画预演就做了两个月，总耗时4个月。”“我们一共做了5000多个镜头，是普通动画电影的3倍，最后反复挑选后留了2000个。”杨宇是完美主义者，他要把每一个细节都做到极致，哪怕是配音。杨宇亲自为角色录制配音小样，一句一句地陪着配音演员录制。“一句话配上一百遍那是常事。”为儿童哪吒配音的演员吕艳婷，配完录音后，“差不多失声了一个月时间。”但正是因为把每一个细节死磕到极致，所以才有了比较完美的《哪吒之魔童降世》。8《哪吒之魔童降世》一点映，就成了全网最热的电影话题。有记者问：“这部电影你想表达什么？”杨宇说：“打破成见，做自己的英雄。”是个，这个世上的成见实在是太多了，每个人都或多或少背负着他人的成见，对于哪吒来说，这个成见是“魔丸”，对于我们来说，这个成见可能是出身、性别、身材、文身、性取向、城市……成见之伤害，有时甚于刀剑。所以心理学家们说：“我们一生中最大的敌人，就是内心的各种成见。”如何才能打破成见扭转命运呢？杨宇通过片子告诉我们——是选择。“你是谁只有你自己说了算，也就是在于自己的选择，而不是去相信什么命中注定。”特别喜欢一个网友的评语：“在这一版的哪吒里，爸爸妈妈始终站在哪吒这边，哪怕是身而为魔，他所得到的爱，也是一点都没少。爸爸妈妈愿意为他死，也愿意为他做好事，只要能让他好好活着，愿意和他一起战斗，一起面对未知。所以哪吒才能以不那么疼的方式成长。还是那句话，信者得爱。只有爱才能让我们成为更好的人。”如何才能打破成见扭转命运呢？杨宇通过片子告诉我们——是爱。信者得爱，爱者自救。爱是世间最强大的力量。它的强大之处在于，它能从内部建立和万物的连接，并深入到万物之中。 无论你是被魔丸附体，还是被灵珠加持，无论你是人是魔、是妖是仙，都可以跳出命运的安排。只要你愿意付出爱，爱就能打破一切困境。“我命由我不由天。”与其相信命的定数，不如相信爱的力量。信者得爱，爱者自救。这是哪吒的故事，也是杨宇的故事。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 原来，明朝真有一个逆天改命的“哪吒”


拾遗物语这段时间，《哪吒之魔童降世》正在热映。这部电影中最热血的一句台词就是——“我命由我不由天，是魔是仙，我自己说了算。”你知道“我命由我不由天”这句话的出处吗？对，就是出自袁了凡撰写的《了凡四训》。哪吒很励志，但袁了凡的故事比哪吒更励志。曾国藩年轻时，就是读了《了凡四训》，才奋然振作，终成一代大儒。今天我就来讲讲逆天改命的袁了凡。壹袁了凡本不叫袁了凡，而是叫袁黄，号学海。明朝万历年间，他出生于浙江嘉善。很小的时候，袁黄的父亲就病逝了。母亲对他说：“你放弃科考吧，去学医，学医能赚钱，还能救济别人。”袁黄说：“可是我很想读书啊！”母亲说：“学医是你父亲的遗愿。”袁黄只好从命：“那好吧！”17岁那年，袁黄在慈云寺摆摊卖草药。一位仙风道骨的老者走过来，躬身说：“你不应该学医，你是仕途中人。现在改行读书，明年可以中秀才。”袁黄不信：“您是谁啊？”老者说：“我姓孔，乃《邵子神数》传人。”袁黄腾一下从地上蹦了起来。邵子，那可是宋朝第一神算子。袁黄鞠躬说：“您可以跟我一起回家吗？”袁黄把孔先生带回家，把他给自己算命的事告诉了母亲。母亲半信半疑，对孔先生说：“那你算算袁黄小时候的事情。”孔先生掐指一算，竟算得分毫不差。母亲跪服，立马将袁黄送进了学馆。第二年袁黄一赶考，果然中了秀才，连名次都跟孔先生预测的一模一样：“在县上考试的排名是第十四名，在市上考试的排名是第七十一名。”母亲惊呆了，对袁黄说：“赶紧去把孔先生请来。”贰母亲对孔先生说：“请您再给袁黄算算将来。”孔先生一番推算后，对袁黄说：“你××年可以考第十九名，××年可以禀生补缺，××年可以提拔当贡生。当贡生后会去四川某县当县令，三年半后你会回到家乡。在53岁这年八月初十丑时，你将寿终正寝，终身无子嗣。”对于自己短命无子的命数，袁黄很不喜欢，所以拒绝相信。但他还是把这个命数，一一记了下来。令人称奇的是，袁黄以后每次参加考试的结果，竟然都与孔先生所算丝毫不差。但独独有一桩事似乎有些不准。孔先生算命时说：“你补缺禀生后，每月去领俸米时记个数，领到91石5斗时，你就会升级，成为贡生。”可当袁黄领到70多石的时候，一位姓屠的提学，看袁黄品学兼优，便决定提拔他当贡生。袁黄暗喜：“孔先生算得也不全准。”谁知道，姓屠的提学不久就离开了，代理提学不同意提拔袁黄，于是搁置了决定。再后来，一位姓殷的先生来当了提学，殷提学读完袁黄的文章后，觉得“见识广博，思想深刻”，于是立马将袁黄从秀才提拔为贡生。而提拔之时，袁黄刚好领俸91石5斗。这一下，袁黄彻底相信了命数：“一个人一生的吉凶祸福、贫富贵贱，都是上天安排好了的，不能强求。命里没有的，怎么努力都得不到；命里有的，不用努力，自然就会有。”叁袁黄从此唉声叹气，心如死灰。当贡生后，他按规定到北京国子监读书。在北京一年，他整天静坐，也不读书了。“命就如此了，努力也没有用。”一年后，他转回南京国子监读书。未进国子监前，他到栖霞山拜访云谷禅师。与禅师对座一室，三日不眠。禅师暗暗称奇：如此定力，真是了得。于是禅师就问袁黄：“凡夫不能成为圣人，是因为心中多妄念，你三日没有妄念，是什么原因？”袁黄叹了一口气，说：“我一生吉凶祸福，都被孔先生算定了，命由天定，还有什么好想呢？”禅师听后淡淡笑道：“我还以为你是一位豪杰，原来也只是一个凡夫。”袁黄便问：“此话怎讲？”禅师一挥袍袖，朗声说道：“凡夫因为不能无心，所以被阴阳气数所束缚。一个人如果诚心竭力、为善不倦，数就拘不得他的命。但是反过来，一个人如果肆无忌惮、怙恶不悛，数也保不住他的命。你二十年来被孔公算定，一毫都不曾转变，岂不就是凡夫吗？”袁黄问：“您是说定数也可以逃脱吗？”禅师说：“命由己立，福自己求，祸福无门，唯人自招。一个人只要真诚用功、多做善事，没有不感应的。”袁黄跪求：“请师傅教我摆脱命数之法。”禅师拿了一本《功过格》递给他：“每晚将一天的存心行事，反省检点，按格记功过。每至月底，总结一次，将功抵过，多余的就可作为善行了。”肆拜别禅师，袁黄回到家里，跪在佛前忏悔，并做了一道疏文，立誓先行三千善事，求登科第。那一天，袁黄将自己的号改为“了凡”。“将凡夫之见，一扫而光，是为了凡。”从此以后，他每天都活得小心谨慎，“即便在无人之处，也常怕得罪天地鬼神。碰到讨厌我、毁谤我的，我也安然接受。”一年后，袁了凡到礼部参加科考。孔先生算的命，袁了凡应考第三名，“结果没想到，我竟然考了第一名。”接下来，孔先生算的命又失灵了，孔先生没算到袁了凡会考中举人，哪知秋天乡试，他竟然中了举人。“云谷禅师说：命运是可以改造的。这话我更加相信了。”十年后，袁了凡完成了三千善事。他又跪在佛前忏悔，做了一道疏文，立誓再行三千善事，希望能得子嗣。仅仅过了一年，袁了凡便梦想成真，夫人顺利产下一子，起名天启。袁了凡做善事从此更加用心，每天至少“日行一善”。仅仅两年，三千善事又已完成。他又跪在佛前忏悔，再次做了疏文，立誓行善一万件，希望能遂进士之愿。三年之后，袁了凡竟然真的中了进士，很快，吏部就补他去做了宝坻县县令。一上任，袁了凡便备了一个小册子：“我将这本小册子取名为‘治心篇’。害怕自己做官心起邪念，因此要治心。”每天早晨起来，坐堂审案时，袁了凡便将《治心篇》交给看门的人，将其所行善事恶事，不管大小，一一记录。到了晚上，他再翻阅记录，闭门治心。伍袁了凡虽然坚持日行一善，但夫人却整天愁眉苦脸：“你许诺做一万件善事，可衙门里没什么善事可做，什么时候才做得完啊？”那天晚上，袁了凡做了一个梦。梦里遇到一位天神，他对天神说：“我很惭愧，一万件善事很难完成。”天神说：“现在宝坻百姓过得很艰苦，你只要给他们减粮减税，便足以抵一万件善事了。”第二天，袁了凡便立即下基层考察实情。宝坻县的田，每亩要收银两分三厘七毫。袁了凡了解百姓赋税后，觉得应下调至一分四厘六毫。于是上书朝廷，恳请减免赋税以充养民力。朝廷同意其请求，并取缔了各种额外摊派。全县百姓为此雀跃欢呼，鼓掌相庆。此举，在明代历史上被称为“减粮善政”。当时宝坻常闹水灾，袁了凡便兴修水利，将三汊河疏通，筑堤坝抵挡水患侵袭。他还亲自带领百姓沿海岸堤坝种植柳树，将连绵不断的海堤变成了一道绿色屏障。400年前的宝坻，多是一文不值的盐碱地。地里只适合生长水稗草和芦苇。但袁了凡竟然异想天开：改造盐碱地种水稻。挖沟通河，调埂作田，引入良种……三年实践，他竟然真的种出了黄澄澄的稻子。随后，袁了凡又带领百姓进行了一系列农业试验，并编写了天津地区第一部农业专著《宝坻劝农书》。“自从来了袁知县，宝坻生活变了天。”宝坻百姓，逢人就夸袁了凡。1588年，是袁了凡53岁之年。孔先生算命——他会死于此年八月初十。八月初十这天终于来了，八月初十这天又终于走了。“我无病无痛，竟然一点事都没有。”陆1592年，了凡又被提升为兵部主事。当时日本正侵占朝鲜，朝鲜请求大明出兵支援。兵部右侍郎宋应昌举荐袁了凡为军中参赞，协同提督李如松领兵东征，击溃倭寇。李如松对倭寇谎称出使朝鲜是来封贡的，倭寇信以为真，李如松乘其不备，不宣而战，于平壤大败倭寇。平壤之役，李如松割敌首级报功，袁了凡坚决反对，两人发生争吵，李如松一怒之下，独自引兵东去。倭寇贼心不死，多次反攻，均被袁了凡击溃。而李如松打了胜仗后，骄傲轻敌，被日寇击败。李如松想推卸责任，遂以十项罪名弹劾袁了凡。朝廷不明真相，让袁了凡停职返乡。尽心尽职，却遭如此“待遇”，袁了凡嘴上不说，心里还是觉得很冤屈。可没想到朝鲜王竟奏报朝廷，说明了原委。袁了凡因祸得福，被追授为“尚宝司少卿”。此时，袁了凡年事已高，于是他决定回家乡养老。颐养天年中，他觉得自己一生甚是传奇，便决定将抗争宿命的经历写下来，训诫后人。于是袁了凡撰写了四篇文章：“立命之学”，“改过之法”，“积善之方”，“谦德之效”。他将四篇文章命名为“戒子文”。后因广为流传，大家将其称为《了凡四训》。柒130年后，一名叫曾国藩的青年，读罢《了凡四训》后，豁然惊醒。遂将自己的号改为“涤生”。“涤者，取涤其旧染之污也；生者，取袁了凡之言‘从前种种，譬如昨日死；从后种种，譬如今日生也'。”曾国藩奋然振作、精勤砥砺，终成晚清中兴第一名臣。曾国藩还模仿《了凡四训》写了一部家书，即名动四海的《曾国藩家书》，两者被后世尊为“一书一训”，影响了很多很多中国人。“世人只知穴在山，不知穴在心田间；好山好穴世间有，不是其人寻不见。我看富贵人家坟，往往葬时皆贫贱；待到富贵力可求，人事尽时天理变。”袁了凡这样告诫子孙：决定一个人富贵贫贱的主要因素，不是风水、不是星宿、不是命数，而是一个人的“心田”，即你的思想、你的品德、你的行为。生命是一段程序，你怎么编写，它就怎么运行。正如《哪吒之魔童降世》所说：“没有人能定义你是谁，除了你自己。” “如果你问我，人能否改变自己的命运，我也不晓得，但是不认命，就是哪吒的命。”▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 台湾还是那个台湾，只是大陆已不是当初的大陆


拾遗物语学会“绿灯思维”，你就会发现世界大不相同。 1前不久，一个重庆人到台湾旅游。台湾出租车司机问：“你从哪里来？”重庆人答：“重庆。”“大陆重庆？”“对。”台湾出租车司机接着连发两问：“像你们那边有这样的路吗？”“应该很少盖什么大楼吧？”这两个提问差点让我喷饭，重庆都是4D魔幻城市了，他居然还问“你们有这样的路吗”。2018全球超150米摩天大楼城市排行榜，台湾无一城市进入前25，而重庆位居第九，他居然还问“应该很少盖什么大楼吧”。2一年以前，香港媒体刊登了一篇文章——《有信用者不用支付宝》。这篇文章写的是什么呢？讽刺支付宝是“伪先进”：“支付宝的性质其实就等于八达通或EPS，它是一张储值卡，你把钱放进去才能使用。不对，它连八达通都不如。…………说得坦白一些，有信用的人，根本不需要用什么支付宝。你为什么用支付宝？因为你没有信用，银行不信任你，不肯提供信贷额给你。所以你只能把钱先放进支付宝，然后使用你预先放进去的钱。”作者最后还忿忿不平地说：“我们明明是有信用的上等人，使用着文明国家之间通用无阻的信用卡，怎么会有人认为支付宝先进？也太反智了。”看完这篇文章我都乐出声来了。难怪云科技创始人程苓峰会说：“过去那一代香港人是看过世界的，今天香港的年轻人就只看过香港。”▲ 重庆 3我为什么要讲这两个故事呢？因为这几年很多商界人士都在感叹一件事。感叹什么呢？就是觉得香港、台湾“老”得太快：“目前台湾、香港除了人文，其他方面已经全面落后于大陆。台湾、香港的整体人群素质，跟大陆一二线城市相比，不仅不再有优势，反而落后了。特别是职场中坚人士，和下一代。台湾、香港的下一代已经全面落后，但没想到中坚人士的差距也那么快变大。”怎么会不变大呢？当台湾大学教授都在嘲笑“大陆吃不起茶叶蛋”时，当香港大学教授都在讥讽“支付宝是伪先进”时，你就知道，大陆的赶超就注定是必然了。一边总是沉浸在昔日的荣光里，固步自封、不思进取、夜郎自大。另一边不仅放眼看世界，而且充满了危机感，吃苦耐劳、开拓进取、创新求变，所以大陆在不知不觉中就实现了赶超，而很多香港人、台湾人竟然毫无知觉。现在一看到台湾人在那秀优越感，我就想喷饭，他们哪里知道：台湾虽然还是那个台湾，但大陆已不是当初的大陆。42017年6月7日，台湾“前国防部副部长”林中斌，转发了一位台湾朋友发给他的一篇文章《到上海的新体验》。这篇文章写的是什么呢？就是惊叹上海不知不觉就超越了台北。此文比较长，我截取一小段：“二十年前看上海大力建设，我还想这样还要好久才能追上台北，心想他们硬体建设漂亮，但软体内在不行，这次是认知到我们是在看人家车尾灯了。…………这次到上海不过24小时，却感受到和以前不同的事物。我已退休，不拼了，台湾的下一代就自求多福吧！”林中斌看完这篇文章后非常感慨，于是将它发到脸书，还特别强调：“不敢独占，或知情不报。这类讯息最近听到已非首次。敬请卓参。”但下面很多台湾人留言嘲讽：“你收了多少人民币啊？”“怎么不说爱因斯坦是上海人，首位登上月球的是上海人，复仇者联盟是上海拍的。”52015年6月，一篇题为《香港，请将我遗忘——一个7年港漂的心路》的文章，刷爆了整个网络。这篇文章写了些什么呢？写了的是一位港漂的心路历程。他曾经豪情万丈到香港追梦，但如今不能不无比失望地离开：“在决定离开香港的前夜，我再次登上了太平山顶，看着中环鳞次栉比的霓虹灯，我突然感到一股浓浓的怅惘和失落：为自己，也为香港。这里曾寄托着我的青春梦想，…………但我还是决定要离开。”作者为什么要离开香港呢？因为“整个香港的社会氛围变坏了”：“把自己封闭起来，拒绝接受外部的任何信息……讨厌涌入的大陆人，讨厌涌入的菲律宾人，讨厌所有的改变，缅怀着被统治却可以过安心日子的曾经。”“给人一种故步自封、不思进取，甚至暮气沉沉的感觉。在我小时候的印象里，香港代表的是朝气，代表的是奋斗，代表的是刻苦。”“而现在……香港越来越像条干巴巴的咸鱼，越来越看不到希望了。”因为觉得香港越来越看不到希望，所以作者决定去深圳这个有活力的城市，开始新的追梦之旅。这篇文章引起了很大的轰动，大家都在讨论为什么香港会变成这样。其中有一点共识就是：现在的香港年轻人逐渐失去了香港精神。什么是“香港精神”？香港精神就是吃苦耐劳、勤奋拼搏、开拓进取、灵活应变、自强不息，这是香港奇迹的力量之源。想当年，霍英东去杂货铺当伙计时，李嘉诚到钟表厂学习修表时，他们能预见自己成为香港巨富吗？恐怕不能。想当年，9岁梁振英在家里帮妈妈做塑料花时，曾荫权挤在警察宿舍里没有裤子穿时，他们能预见自己成为社会名流吗？恐怕不能。想当年，周星驰跑龙套跪求导演再给一次机会时，周润发家贫无法上学只好到酒店打杂时，他们能预见自己成为天王巨星吗？恐怕不能。但他们就是不服输、不甘心，凭借勤奋拼搏、自强不息，最终铸就了自己的传奇。但现在大部分香港年轻人，身上已经没有这种精神劲了。6香港为什么这么繁荣？在英国殖民式统治时期，中国大陆很落后的时候，香港就已经很繁荣了，香港是中国贫穷、西方富有的时候，西方赚取中国钱财的出口。（我们必须要清楚一点：英国政府殖民统治香港的时候，让香港大力发展的目的，并不是为了造福人民，而是想利用香港的重要地理位置，从中国大陆及亚洲掠夺走更多财富。）当进入2010时代，当大陆经济日愈强大和独立时，香港的地位和作用就没有那么凸显了。现在很多香港年轻人为什么喜欢闹事？一个重要原因就在这里：“我们曾经很有地位，但现在越来越没落，要怪就怪中国政府。”这能怪中国政府吗？一位香港人说得特别好：“今天的香港，发展机会真的比以前少吗？并没有。所以香港困境怪不得中国政府。要怪就只能怪我们自己。香港回归祖国之后，我们没有竭力去探寻好的经济发展路径，而是一直在吃老本，故步自封、不求进取。年轻人越来越贪求舒适，害怕改变、害怕竞争。香港这十几年为什么没能实现大的发展，就是因为我们丧失了狮子山精神。香港年轻人，应该醒醒了。”7我为什么要讲香港和台湾呢？其实我是想讲“红灯思维”和“绿灯思维”。何为“红灯思维”？顾名思义，所谓红灯就是拒绝或排斥。生活中，我们经常听到这样的话语：“肯定假的，怎么可能。”“我活了这么多年还不知道这些？”“你个小年轻知道什么。”这些就是典型的红灯思维。具有红灯思维的人，遇到跟自己不一致的观点，遇到自己不理解的事情时，第一反应就是找理由反驳或排斥。他们拒绝接受新观点新理念新事物，不愿尝试新东西，不愿做出改变。他们最喜欢一边抱怨，一边又得过且过地生活。何为“绿灯思维”？顾名思义，所谓绿灯就是接受或放行。“当我们遇到新观点或不同意见时，第一反应是，哇，这个观点好奇特，没准儿有用，我得想想怎么用它来帮助自己。”举两个例子，当同事说“你这个PPT做得太烂了”时，红灯思维的人一般会这样说：“你看看你自己的，更烂！”而绿灯思维的人一般会这样说：“你觉得哪些地方不够妥当？”当我们去财务部门报销费用，财务部门非要你写明每张发票的用途时，红灯思维的人一般会这样想：“这么刁难我，我就不信以后你不找我们部门办事！”而绿灯思维的人一般会这样想：“看来以后要养成随手记账的习惯啊。”8红灯思维是一种禁锢型思维，绿灯思维是一种成长型思维。乔布斯说过一句很著名的话：“我特别喜欢和聪明人在一起工作，因为最大的好处就是不用考虑他们的尊严。”难道聪明人没有尊严？当然不是。是聪明人知道真正的尊严不是维护面子，而是发现和抓住成长的机会，从而成为更好的自己。这个社会进步最快的一波人是什么人？就是具有绿灯思维的人。具有红灯思维的人，不肯承认自己的局限性，拒绝接受新观点新理念新事物，沉浸在自我建立的舒适圈里醉生梦死，不愿意再更进一步。而具有绿灯思维的人，则能以一种开放心态去接待新观点新理念新事物，努力学习，融会贯通，把它当成提升自己的机会。所以，如果我们想成为一个优秀的人，想成为一个成长很快的人，就要关闭思维上的红灯，同时打开绿灯。愿台湾懂，愿香港懂。愿他懂，愿你懂。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 一个人是什么时候开始变温柔的？


拾遗物语人的认知有五重境界。第一重：不知道自己不知道。第二重：知道自己不知道。第三重：不知道自己知道。第四重：知道自己知道。第五重：知道自己一无所知。15月份的时候，有一件事在部分网民中引发热议。一个大V发现有淘宝商家，竟然在卖绿色的褐色的国旗臂章，于是勃然大怒，在微博上贴图“举报”，引起一些网民的大力讨伐：“竟敢改变国旗颜色，是不是中国人？”“红色是先烈用热血换来的，你也敢改？”“这就是卖国，应该把这种人开除国籍。”这个商家该不该骂？该。但我觉得很多人没有骂在点子上。你骂商家违法销售国旗臂章可以，但不要骂“绿色臂章就是卖国”。我告诉你，这叫“低可视度臂章”。你看上图，解放军哥哥也在用，难道解放军也“卖国”？所以我说你没骂在点子上。2在战场上，有时醒目的颜色很致命。比如，二战的时候，日军钢盔脑门就有一颗黄色五角星，非常醒目，结果日军被苏军频频爆头。美国战斗机也一样，机徽白色五星中间有个红点，跟日本太阳旗标很相似，结果美军在空战中多次误伤自己。为了作战时“避免显眼而被发现”，为了作战时“更容易分辨出敌我”，一些国家开始研究“低可视度装备”，低可视度臂章就是其中之一。问一个问题：世界第一场现代化高科技战争是什么战争？对，就是1991年美军主导的海湾战争。正是在这场战争中，美军第一次使用了“低可视度国籍臂章”。当时很多军事专家预测，美军会陷入越南战争一样的泥潭，但专家们做梦都没想到，美军只用11分钟就取得了决定性胜利。海湾战争给很多国家都上了一课，也包括中国。中国解放军也正是震惊于这场战争，才开始全力推动现代化强军改革，于是才有了今日强大的海陆空三军。说了这么多，我当然不是想说军事。而是想说：面对自己不熟悉的领域，面对自己不了解的事物时，真的不要随意信口开河。我们总是经常误会自己的擅长和不擅长。在自己不擅长的领域，因为只看到了些皮毛，就觉得好像很简单，“这个我完全可以。”从而变得非常傲慢，信口开河。相反，在自己很擅长的领域，因为很懂，才看到了更深处的困难和瓶颈，反而变得谨小慎微，觉得自己能力不足。3相信很多设计师都有这样的经历。甲方爸爸：这背景没质感，换一个。你：我换了个有质感的。甲方爸爸：颜色不好看，再换一个。你：您想要什么颜色的？甲方爸爸：好看就行。你：我觉得棕色挺好看啊。甲方爸爸：这颜色不行。你：那您喜欢什么颜色？甲方爸爸：反正好看就行！哈哈，你是不是气得想喷血。做设计，最怕碰到不懂行的甲方，因为他觉得做什么都像放屁一样简单：“我觉得这个做起来很简单呀！”“你做的东西很简单啊，怎么要那么久？”“这个设计很简单呀，怎么要这么多钱？”哈哈，你是不是有“弑父”的冲动。在自己不熟悉的领域信口开河，对自己不了解的事物指手画脚，这种情况在生活中实在是太常见了。比如我搞了十几年传媒，所以经常有亲朋好友来找我：“帮我写篇讲演稿呗。”“帮我写篇推广软文吧。”写作真的是非常烧脑的事情，尤其是面对你不擅长的类型时。但人家根本就不信：“对你来说，还不是分分钟的事情。”每逢此时，我就想给对方一记天马流星拳。4去年《我不是药神》播出后，很多网民都大骂药品生产商。“良心都被狗吃了。”“心实在是太黑了。”为什么大家要骂药品生产商呢？因为几百元成本的药，在中国竟然卖2万多。虽然大家都在骂药品制造商，但我几乎没看到医药专家出来骂生产商，为什么呢？“因为我们知道生产靶向药太不容易了。”你知道研发“药神”中的这款神药花了多少年吗？“格列卫的诞生花了整整50年。”▲ 福布斯2016年数据  你知道研发一款抗癌靶向药有多难吗？一款靶向药，投入几十亿美元、上百亿美元是常事。比如2016年——罗氏药品研发费用是114亿美元。默克药品研发费用101亿美元。诺华药品研发费用是89亿美元。而这些投入，超过一半都会打水漂——最终研发不出有效药品。著名制药公司葛兰素史克（GSK），研发一款新药的平均投入是81亿美元，换成人民币是500多亿，很恐怖吧？也就是说，原研药虽然生产成本很低，但是研发成本却极其高昂，所以，新药必然定价昂贵，因为只有这样才能收回研发成本，并为下一次研发积累资金。为什么医药专家不骂靶向药生产商？因为懂行，懂得靶向药研发之不易，所以才觉得“情有可原”。5“科学的尽头是神学。”你知道这句话是谁说的吗？很多人可能万万想不到，这句话会是物理学大师爱因斯坦说的。很多著名科学家，晚年都信奉神学，比如牛顿，比如爱因斯坦，比如霍金。爱因斯坦说过一句话：“当科学家翻过一座大山，到达另一座大山时，山顶上已经坐着一个人，那便是神学家。”是爱因斯坦崇尚神学吗？并不是。是因为他掌握的知识越多，对宇宙的了解越深入，就越感觉自己渺小无知，觉得那些未知规律只有神才知道。“我们对宇宙了解得太少了，我们的研究方法类似于瞎蒙。有两个事物是无限的，第一是浩瀚的宇宙，第二是人类的无知。”其实不光是物理，任何领域都一样。当你对一个领域只懂点皮毛的时候，往往觉得很简单，觉得自己也可以。但当你钻研得越深时，就越会发现自己的无知，越会感到自己的浅薄，越会看到自己的界限，觉得自己这不行那不行。正如苏格拉底所说：“如果你有知，你就会知道自己其实非常无知。我唯一的知识，就是知道自己多么无知。”所以，越是懂得多的人，往往越是谦卑。越是有本事的人，往往越没有脾气。越是成功的人，往往越是勤奋学习。越是有见识的人，往往越懂得体谅。6我为什么要写这篇稿子呢？其实我就是想说：不要总是拿自己知道的东西去衡量另一个东西，不要总是只看到点皮毛就觉得一件事情很简单，不要总是在不熟悉的领域信口开河指手画脚，对于自己不知道的东西，对于自己不熟悉的领域，对于自己不了解的事情，请保持起码的敬畏。互联网给了我们很好的发声渠道，但是发声之前，在做判断之前，请保持一颗谦卑的心。古希腊哲学家芝诺有一句名言：“人的知识就像一个圆，圆内是已知，圆外是未知。你知道得越多，你的圆圈就会越大，圆的周长也会越大，你与未知接触的空间也越大。你知道的东西越多，不知道的东西也会越多。”所以，人的认知有五重境界。第一重：不知道自己不知道。第二重：知道自己不知道。第三重：不知道自己知道。第四重：知道自己知道。第五重：知道自己一无所知。不知道自己不知道，这叫“无知”。知道自己不知道，这叫“自知”。不知道自己知道，这叫“盲知”。知道自己知道，这叫“真知”。知道自己一无所知，这叫“无知之知”。网上有个提问：一个人是什么时候开始变温柔的？有人回答：从“知道自己不知道”的时候。因为懂得，所以慈悲。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 为什么男生追女生追到一半就不追了？


拾遗物语这个世界上只有一种方法可以赢得一段真正的关系，那就是：等价交换。1知乎上有个提问：为什么男生追女生追到一半就不追了？有男生这样回答：“不是追到一半不想追了，而是追到一半追不动了。我给你发消息，你总是回在洗澡。我给你送礼物，你面无表情地收了就上楼。我请你看电影，你总说要陪朋友……后来我想明白了，好女孩很多，又不止你一个。”有男生这样回答：“拜托，我的姐，你不点头就算了，好歹给人家一点积极的回应和暗示吧？就你这个高冷的样子，你还好意思问别人怎么追一半就不追了？追你又没进度条，我哪里知道是追到99%了还是1%？”有男生这样回答：“就像刮奖刮到一个‘谢’字就够了，没必要把‘谢谢惠顾’四个字全刮出来。”还有男生直接上图：“应用程序没有响应。如果您继续等待，程序可能会响应。您想结束这个进程吗？”为什么男生追女生追到一半就不追了？看完男生们的回答，用一句话总结就是：女生们太冷谈，没有给出应有的回应。所以男生们觉得：“大家都很忙，谁也没那个时间和精力，一辈子陪一个人玩一场没有终点的游戏。”我为什么要说这个事情呢？其实我想说的是——等价交换。越长大越成熟，我就越明白一件事情：等价交换才是这个世界的运行规则。这个世界上，只有一种方法可以赢得一段真正的关系，那就是：等价交换。不管是亲情，还是爱情。不管是友情，还是一切情。2前几天看到有人在网上吐槽：“闺蜜结婚的时候，我包了一个6000元的红包。可这次我结婚时，闺蜜只送了600元。我们两家经济条件都差不多。所以我想问问大家，这样的朋友还能交吗？”大部分网友几乎都同一个意思：“这样的朋友就算了吧。”我有位高中同学，最喜欢张罗聚会。可每次聚会一到结账时间，他就会上洗手间。去KTV唱歌时，他喜欢叫酒：“服务员，开一筐啤酒！”“服务员，再开一筐啤酒！”喊这些酒时，好像他在请客做东，可每次点东西，都是别人买的单。久而久之，大家就不愿和他玩了。我越长大就越明白一个道理：等价交换，才有等价的友谊。我的好友董亮，2016年创业公司的时候，想找人做一个推广计划。因为他跟我有多年交情，所以我悄悄做了一个计划书送他。哪知他收到后，立马让财务打款。我说：“给钱干嘛，太见外了。”他说了一句让我铭记一生的话：“我找别人做也会给钱啊。朋友间更要懂得礼尚往来。不占朋友便宜，才是一个人对待友情的正确方式。”朋友之间需要礼尚往来吗？我以前觉得不需要，“朋友嘛，就得讲哥们义气。”但现在我越来越觉得：“友情真的需要礼尚往来。”我分析了一下自己的朋友，发现一个现象：那些老是喜欢占便宜的人都疏远了，而很交心的朋友都是懂得礼尚往来的。所以，千万别老想着占朋友的便宜，便宜占多了，友情也就淡了。等价付出，才有等价的友谊。3现在很多人都喜欢社交，美其名曰——经营人脉。喜欢社交的喜欢说一句话：“朋友都是麻烦出来的。”人脉是麻烦出来的吗？从来不是。人脉是交换出来的。“今天我麻烦你，明天你麻烦我，大家可以互相麻烦，这样才能玩得下去。如果你总是麻烦别人，而你解决不了别人的麻烦，久而久之，别人就不会跟你玩了。”这就是我想说的：社交的起点是等价交换。作家李尚龙讲过一段经历：上大学时，他酷爱社交，参加了三个社团，只要有活动，就会去打酱油。看到谁，就逮住谁留下电话。有一次，他遇到一件急事，想找人帮忙解决问题，可是打遍了电话，也没人愿意帮他。后来，他终于成了名人，遇到急事打电话救助时，帮他的人竟然“排起了长队”。这时他才懂得：只有关系平等，才能互相帮助。你自己不牛逼，认识再多牛逼的人也没有用。很多人经营人脉时，习惯往外求：求资源、求渠道、求关系。但到头来，几乎都是竹篮打水一场空。真正聪明的人，习惯向内求：放弃99%的无用社交，转而全力提升自己。因为他们懂得：人脉不在别人的身上，而是藏在自己身上。唯有自己变得强大，有很多价值可以提供交换了，才能获得有用的人脉！圈子这种事情，跪舔是没有用的，等价交换才是王道。4婚姻其实也一样，也遵循等价交换的原则。麻省理工学院教授艾瑞里，做过一个“男女配对”实验：他找来100名青年，男女各半。然后在他们后背贴上1到100的数字，男生贴单数，女生贴双数。实验要求：找一个异性配对，配对成功后，你可以得到两人数字之和乘以10的奖金。但有两个限制条件：1、自己不能偷看自己的数字。2、不能把对方数字告诉对方。大家猜猜配对结果会是怎样？结果1：数字越大的人，追TA的异性就越多。数字越小，就越遭人嫌弃。结果2：本来已配对成功的人，看见更高数字的异性后，便舍弃现在对象去追求那个异性。结果3：绝大多数人最后配对成功的对象，其数字都非常接近自己的数字。根据这三个实验结果，艾瑞里得出三个结论：●越是实力相当，男女关系越稳定。●只要实力出现大的差距，男女关系便开始走向不稳定。●稳定的关系，是强者对强者的欣赏，而不是强者对弱者的同情。根据上面艾瑞里教授的实验可知：“婚姻其实就是一场精确的匹配游戏，最最重要的就是要门当户对。”前段时间，“路财主”也说过这个问题。他将男女择偶标准，简化为三方面：容貌，地位，能力。每一方面满分为100分，最低分0分。一个人的实力=容貌分+地位分+能力分。当谈论别人的爱情时，我们都希望是公平的：“60分的人就配60分左右的人，250分的人就配250分左右的人。”但一轮到自己时，期望就变了：“我虽然只有60分，但我想找个200分的人。”“凭什么我就不能成为童话故事里的灰姑娘？”这世间为什么会有那么多爱情悲剧？就是源于我们都想找一个自己配不上的人。所以我想给一些人一句忠告：只有等价交换的爱情才最长久，最好的爱情一定是势均力敌的。所以，择偶时请先掂量一下自己的斤两，尽量少做一些癞蛤蟆想吃天鹅肉的美梦，不然你会摔得很惨。我不是说你不能有高目标，你当然可以有很高的目标，但是请记住芒格的话：“要想得到某种东西，最可靠的办法是先让自己配得上它。”不要急着去追一匹马，用追马的时间去种草，等到春暖花开时，草地能吸引一批骏马来供你选择。只有成为最好的自己，才能遇见更好的他。5在很多家庭，婆媳关系为什么总是处理不好？因为没有遵循等价交换原则。我们总是对婆婆说：“要把媳妇当女儿一样对待。”我们总是对媳妇说：“要把婆婆当亲妈一样对待。”问题恰恰就出在这里，因为这两种对待方法都破坏了等价交换原则。把婆婆当成亲妈，就容易出现“过度使唤”：“妈，把衣服给我洗一下。”“怎么衣服还没洗啊？”“妈，你帮我看下孩子呗。”“怎么连看个孩子都看不好啊。”把媳妇当成女儿，就容易模糊“界限感”：“我自己儿子的房间，不敲门怎么了？”“又买衣服了啊，上次买的还没见你穿。”“都9点多钟了，怎么还不起床啊？”“不就是用了你的洗面奶，怎么了？”中国式婆媳的最大问题，就在于太不见外，强行把彼此当母女。而几乎所有好的婆媳关系，都遵循等价交换原则。自媒体人李爱玲就举过自己的例子：“下班一进门就吃现成的。吃完一推碗就去忙我的。换洗的衣服直接丢洗衣机，婆婆就会自动分捡机洗手洗。床单被套，毛巾窗帘，我从来不管，定期自有婆婆拆洗更换。我早上说想吃炖猪蹄，晚上婆婆绝对能端上桌。我不吃肉馅饺子，包饺子她一定单独给我包素馅……”婆婆为什么会对李爱玲这么好？“因为我自己也做得不差：在同小区给婆婆买了房子，即使自己手头不宽裕，给婆婆买保险也绝不含糊。换季添新衣，带婆婆进商城，我刷卡让她随便选。她预定夕阳红旅行团，我当即现金支持，告诉她好好玩别心疼钱……”有人问李爱玲：“你家婆媳关系这么好，有什么秘诀啊？”李爱玲说了一句话：“本着等价交换原则，就这么简单。”6职场也一样，以前很讲究关系，现在也越来越遵循等价交换。“旧情甚堪”讲过一件事情：去年单位来了一个90后小姑娘，不算特别聪明，人也长得不好看，但一年干下来，大家都特别喜欢她，每个部门都争着抢她，包括她原来单位的领导，也多次找到我们单位领导，请求调她回去，但都被我们单位领导拒了，领导就答复了一句话：“我好不容易得到一个好用的人，怎么可能再还给你。”小姑娘为什么这么受同事和领导欢迎呢？没有什么绝招，就一个字：干！无论领导还是同事交代她的事情，她从来不讨价还价，低头就去执行，忙完一件，接着干第二件，仿佛从来不知疲倦。最难能可贵的是，你在她嘴里从来听不到抱怨。现在我们单位领导已经放话了：“年底就会提拔她，委以重任。”罗胖也讲过一个朋友的故事。这个朋友在杂志社做编辑，他向罗胖抱怨：“你知道吗？我现在练成了一招。”罗胖问：“什么招？”朋友笑着说：“我编辑任何文章，只用三个组合键，就是复制、全选、剪切，多一个我都不用。”罗胖问：“为什么这么做？”朋友说：“给多少钱就干多少事。”罗胖问：“这样编出来的文章好吗？”朋友说：“当然不好。”罗胖问：“那你的水平这几年是进步还是下降了？”朋友说：“下降得厉害。”罗胖说：“那你何苦呢？”朋友说：“我有什么办法？谁让他只给我这么点钱？”结果他就此陷入死循环：因为老板给钱少，所以他做事情就凑合；他越这么凑合，老板就越讨厌他，所以给的钱就更少。老板给的钱更少，他就更凑合。结果，老板终于忍无可忍，一脚把他踢出了杂志社。这就是我想告诉大家的秘密：职场也遵循等价交换——不是有了回报才付出，是付出了才有回报。很多人做事总是抱持这种态度：“你给多少钱，我就干多少活。”但凡抱着这种态度做事的人，最后只能得到一个结果——干多少活儿给多少钱。总盘算着干4000元活儿的人，是永远拿不到10000元工资的。7前几天有人问我一个问题：“你觉得世界上最纯粹的关系是什么？”我回答说：等价交换的关系。越长大我越明白一件事：所有关系的本质都是等价交换。我为什么要写这篇稿子呢？我其实就是想说一句话：“但凡想在关系里不劳而获的人，其实都是一个还没长大的孩子。”这个世界上，只有一种方法可以赢得一段真正的关系，那就是：等价交换。越早明白这个道理，你的人生之路就会走得越顺畅。很喜欢茨威格的一句话：“她那时候还太年轻，不知道所有命运赠送的礼物，早已在暗中标好了价格。”在成年人的世界里，我们都应该学会等价交换。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 《小欢喜》的秘密：人为什么要结婚？


拾遗物语婚姻的真正价值，其实体现在人生的暗面。 1越来越多的年轻人都在问一个问题：人为什么要结婚？“明明一个人可以自由自在，为什么要把自己扔到枷锁之中？”“明明一个人过得舒舒服服，为什么要找一个人来徒增烦恼？”“明明一个人过得开开心心，为什么要把生活变成一地鸡毛？”“明明一个人可以少负责任，为什么要离开自己父母去叫别人的父母为父母？”是啊，我们为什么要结婚？结婚的意义到底是什么？看了《小欢喜》我终于明白了。2童文洁的姐姐去世后，姐夫很快又娶了老婆，这个女人对外甥磊磊各种看不顺眼。童文洁跟姐姐感情超好，看到磊磊被后妈虐待，真是心如刀绞，于是她想把磊磊从福建接到北京上学。童文洁忐忑地把想法告诉了老公方圆，没想到方圆竟然立马答应了，“我懂得你心里的那种感受。”磊磊来到北京，住进小姨小姨父家后，最常说的一句话就是——“谢谢。”虽然小姨小姨父待他如亲儿子，但磊磊总是小心翼翼，生怕惹小姨父一家不开心，这些都被方圆看在眼里。磊磊18岁生日那天，方圆不仅精心为他准备了生日宴，还给他写了一封情真意切的信。磊磊读完这封信后，打开了心结，跟小姨、方圆、表哥紧紧抱在一起，终于融入了这个新家庭。所以对于方圆，童文洁心里万分感激，感激他如此理解自己。3磊磊到来后不久，方圆就被公司辞退了。方圆失业后，开始没敢跟老婆说，他去找好友乔卫东喝酒，喝酒的时候，刚好看到自己喜欢的作家金庸去世的消息，联想到自己的人生，方圆一下崩溃了，在家门前的走廊里失声痛哭。他跟童文洁说：“我从小就想当一个武侠，我觉得最损我得当个令狐冲、杨过、张无忌，就算我稍微差点，起码是个郭靖，可我现在怎么成了岳不群了呢？”童文洁看着方圆的眼睛，柔声地安慰：“不怕，有我呢，没事的，都过得去的。”失业后，方圆四处找工作，但始终无法找到适合的。对于找不到工作的方圆，童文洁没有说过一句抱怨的话：“我对你太失望了。”“我怎么嫁了你这么个窝囊废。”甚至当闺蜜宋倩说方圆吃软饭的时候，童文洁还不惜跟她翻了脸。所以方圆才安心做起了“家庭煮男”。4儿子方一凡成绩不太好，方圆、童文洁都很着急，都高三了，马上就高考了。幸好方一凡有点文艺天赋，于是两口子决定让他参加艺考。参加艺考需要培训啊，一问培训费，一个月竟然要24000元。方圆这一下睡不着了，他开始盘算：“方一凡每月培训费是24000元，现在租的房子每月要12000元，买的房子每月要还贷一万多，再加上一家人的生活费，一个月的开销要5万元。”这一算，方圆就坐不住了，他不想把压力放在童文洁一个人身上，于是他决定去做滴滴司机。方圆第一次提出这个想法的时候，童文洁立马就拒绝了：“十年寒窗，政法大学毕业，你去开车，对得起你曾经的理想吗？”方圆第二次提出的时候，说得非常非常恳切，“我总得帮你分担分担吧。”这次童文洁没反对，而是抱着方圆大哭：“我不想你这么辛苦。”于是方圆就做起了早出晚归的滴滴司机。5方圆开滴滴没多久，身为财务总监的童文洁就出事了：新来的上司，不断对她进行性骚扰。再加上同事勾心斗角，童文洁要崩溃了 。她抱着方圆大哭：“我可以辞职吗？”方圆没有逼问：“到底是什么原因啊？”没有劝说：“忍一忍就过去了。”没有责问：“你辞职了家里怎么办？”没有怪罪：“你怎么这么任性啊！”而是想都没想就回答：“可以呀，可以可以可以。”所以童文洁才安心辞了职。6童文洁才辞职呢，方圆父母就出事了，被传销组织骗了80万。关键是这80万，大部分是向街坊邻居借的，如今街坊邻居都报警了。于是这80万债务就落到了方圆头上。童文洁一点没抱怨方圆：“你爸妈怎么这么蠢啊？”“遇到你爸妈这样的人真是倒霉。”童文洁想帮方圆解决问题，于是想把老房子卖了还债。方圆一开始不同意，童文洁就开导说：“方圆，你听我说，我父母不在了，现在就剩你的爸妈了。你不能因为这个事，把他们给急死吧。现在是他们最需要我们伸把手的时候，咱不能袖手旁观，不管他们。”方圆眼睛红红，万分感激。7季胜利和刘静夫妇的故事，也非常感人。季胜利是一个官员，官员就意味着调动。那些调动的地方，教育、资源等各方面条件，当然都远不如北京，所以夫妻俩就把儿子寄养在了舅舅家。离开心爱的儿子，跟着丈夫东奔西走，刘静没有抱怨过季胜利。季胜利是一个好官，但算不上好爸爸好丈夫，他经常觉得对不住刘静，但刘静却很理解他：“咱们这么多年的夫妻，只有我最知道你。你是一个理想主义者，从年轻的时候就是，总是想着让别人过得好一点。我当然要支持你了，我从来都没有怪过你。”儿子季杨杨读高三了，为了让儿子考上一个好学校，夫妻俩调回了北京。季杨杨从小跟着舅舅长大，所以对扔下不管自己的爸妈非常不满，尤其是对喜欢打官腔的父亲非常不满，于是父子之间冷战不断。为了调和父子间的矛盾，刘静可谓煞费苦心。高三年级誓师大会上，季杨杨提前就溜了，为了弥补放气球环节的缺失，为了让儿子感受到爸爸的重视，刘静买回了三只心愿气球，却跟儿子说：“这是爸爸给你买的。”季胜利给儿子泡了茶，让他带着上学喝，儿子本来没什么反应，刘静却转头告诉丈夫，“儿子刚才说谢谢你。”在刘静的努力“周旋”下，父子间的关系开始一点点变好。所以季胜利特别感谢刘静。但不幸总是突如其来，如此温柔贤惠的刘静，竟然得了乳腺癌。为了不让儿子和老公分心，她竟然谎称“出差”，然后一个人住进了医院。但在一次视频通话中，刘静在切换镜头时，不小心让季胜利看到了对面的病床，季胜利立马就呆住了。通过电话知悉情况后，季胜利立马赶往医院。季胜利身体并不好，他很胖，还有三高，平时很不喜欢锻炼，但现在他却亡命似的奔跑起来，慌张得像一个丢了宝贝玩具的孩子。季胜利走进病房的那一刹那，两人四目相望。没说一句台词，但所有感情都尽在这一望之中了。季胜利觉得亏欠刘静太多了，他想用后半生好好还债，于是那么珍爱事业的他，竟然向领导提出了辞职。“以前你陪我工作，五湖四海漂泊。如今我陪你治病，永远不离不弃。”8人为什么要结婚？结婚到底有什么意义？看了《小欢喜》之后你就明白了：婚姻对一般人的价值，并不是让你每一天都开开心心，也不是让你能一直体会到爱和激情。很多时候，婚姻甚至是相反的，它用红绸缚住你的手脚，把一大堆不相干的三姑六婆人情世故绑在一起，它让你疲劳让你厌倦，让你怀疑这一切到底有什么意义。但如果你经历够多，终有一天你会明白：婚姻的真正价值，其实体现在人生的暗面。在你寂寞的时候，旁边有一个人听你讫语，陪着你无所事事；在你空虚的时候，心头会突然出现一个眼神，让你觉得要改变一些什么；在你被打倒在地踩上一只脚的时候，有一扇门依然为你开启，里面的人不仅不会苛责你，还会努力抚平你的伤口，为你的伤悲而伤悲。“在你顺利的时候，你也许觉得结不结婚无所谓。但如果到了人生的低谷，你就会明白：失去家庭你真的就一无所有了。”9《小欢喜》中的种种家庭变故，其实离我们并不遥远，突如其来的失业；不涨反降的工资；遥遥无期的房贷；不约而至的疾病；日渐老去的父母；难以言说的性骚扰；…………每一种都随时可能发生在我们身上。甚至很多时候，他们会一起结伴而来。就如方圆酒后说的那句话：“中年危机绝对不是一件事，而是所有事一起来，压着你。”这个时候，我们就特别需要一个人，紧握着我们的手，给我们鼓励和安慰：“别害怕！”“不要紧！”“有我在！”“我陪你！”“辛苦了！”“放心吧！”…………家家都有各自的不幸、无奈和心酸，但正是因为有了这样的一个人，有了这样的一句句暖心话，我们才在艰难的生活里找到了自己的小欢喜。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 亚马逊雨林大火为什么上不了热搜？


拾遗物语亚马逊雨林发生大火灾，政府和媒体都不管？你被忽悠了。 1这两天，亚马逊雨林发生大火灾的信息，刷爆了整个朋友圈：《亚马逊雨林大火，连烧3周没人管》；《亚马逊雨林大火连烧3周，我们居然一无所知》；《亚马逊大火狂烧20天，政府媒体竟然不闻不问》；…………这样的报道在网上四处开花，引得网民纷纷谴责媒体、谴责政府。看到这样的消息，我的第一反应是觉得蹊跷，描述得如此惨绝人寰的大火灾，政府会不闻不问？媒体会集体失声？我觉得太不可思议了。我对一切太反常的东西都表示怀疑，于是就上网搜索查看各种信息。这一搜一查，就发现了很多假消息。2我先从流传最火的照片说起吧。 最先报道亚马逊雨林大火灾的一些号，几乎都刊登了这张照片。但其实轻轻一搜，你就会发现：这张照片2012年就出现在网上了。这张照片流传更广，因为火势看起来非常恐怖。但只要一搜，你就会发现：这张图片也早就存在于网上了。如果你搜索得更用心一点，还会发现，这张图其实拍摄于1989年，拍摄方为法国摄影机构Sipa Press。这张照片也是，在报道中四处可见。火势看起来好凶猛，真是让人揪心啊。但我一百度，发现这张照片，2016年就出现在网上了。而且发生的地方的地方，根本就不是亚马逊雨林。很多媒体和自媒体，在报道这次亚马逊雨林大火时，都用了这张图：“小猴被大火烧死，母猴悲痛欲绝。”我一搜这张图片，发现这事根本跟亚马逊无关。这事发生在印度贾巴尔普尔，而且是2017年的事情。上面这张兔子被烧焦的图片，让很多人都流下了热泪。但我一搜这张图片，发现这事也跟亚马逊雨林无关，而是发生在美国加利福尼亚。上面这张被烧焦的大猩猩，看起来更是触目惊心，很多人看了都说：“心在滴血。”但我一搜索，在2017年一篇叫《树林里出现惨不忍睹的焦尸，调查原因后，让人愤怒不已》文章里，找到了一模一样的照片。总之一句话，这次亚马逊大火灾，网上所传的消息和报道，很大一部分都“造假了”，另外很大一部分在“以讹传讹”。3亚马逊雨林到底有没有发生大火灾？确确实实是发生了。那发生了大火灾，为什么巴西政府、西方媒体都没怎么报道呢？是政府一手遮天？是媒体的良心都被狗吃了？并不是。是因为亚马逊雨林发生火灾太常见了。这次很多媒体和自媒体，在报道亚马逊雨林火灾时，都用了非常煽动性的话语：“7.3万！这是截止目前亚马逊雨林今年的火灾数量，创造了惊人的失火记录。”“亚马逊大火三周，火灾频破历史记录，或对人类生态造成影响。”我就想问问这些媒体和自媒体，你们在报道“创纪录”的时候，去查过历史数据吗？▲ （2001年至今，亚马逊火灾每年报警次数） 只要稍微用心一查，就可以知道：跟以前很多年份相比，7.3万起火灾其实并不算多，以前有好多“超过10万起”的年份。今年的亚马逊火灾是比去前年多一些，为什么比去前年多一些？当然，有一部分是人为的因素，但也有两个很重要的非人为因素：一个是“2019年是地球有记录以来第3个最热年份”。一个是“今年亚马逊地区降雨量是低于平均水平的”。 ▲（亚马逊雨林每年烧毁的面积都不小，但自身修复也比较快，所以即便年年发生这么多火灾，亚马逊也没有被毁灭） 亚马逊雨林发生大火灾，为什么政府不够重视？为什么媒体都不怎么报道？答案其实很简单，两个主要原因。一个是——亚马逊雨林发生火灾很正常。2001年以来，亚马逊雨林平均每个月都要发生6000起以上火灾，大家已经司空见惯了。一个是——这次火灾并没有大家想象中那么严重。大家之所以觉得很严重，是被营销号严重夸大了。这次火灾跟以前很多年份的大火灾相比，其实不算什么，比2016年的亚马逊大火都要轻微一些。美国NASA都已经证实：“今年亚马逊的火灾形势比往年平均水平好一些。”▲“巴西官方数据：大火已经基本停了”   而且这次大火，也不是像很多营销号说的，现在还在烧得没完没了，你去巴西国家空间研究所一查就知道，这场大火其实基本已经停了。当然，你也可以说还在烧，因为亚马逊雨林每个月都会发生多起火灾，如果你非要炒作，还可以写成这样：亚马逊雨林大火烧了1年也没人管，亚马逊雨林大火烧了10年也没人管。4那这次亚马逊雨林大火为什么比较受关注呢？因为大火把浓烟吹到了圣保罗市。圣保罗市白昼如黑夜，加上停电了一个小时，所以引起了一些市民的抱怨。而这些市民的抱怨，被一些营销号利用了，做出了非常夸大的煽动性报道，所以引起了广泛性传播。其实气象学家研讨认为：大部分浓烟其实不是来自亚马逊大火地区，而且来自巴拉圭火灾区，因为亚马逊大火地区，距离圣保罗市2700公里。5一些营销号煽动说：“一场人类史上最痛的大火，已经烧了整整3个星期了，不少西方媒体却选择沉默，这是世上最残忍的一幕，求求你，救救地球上75亿人的生命吧！”我读完之后却想说：“我们真的不需要你营救。你先救救你自己吧，你这样整合以前很多年份的照片，这样整合发生在世界各地的事情，组合出一个夸大其词的报道，来煽动大家的情绪，就不怕被封号吗？”最后，想对大家说一句话：“这年头，我们不仅注意要防火，更要注意防营销号。遇到特反常的事情， 我们不妨先质疑一下。”▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 《小欢喜》：30条细思极恐的人生道理


拾遗物语家庭是什么? 就是不讲大道理，只求小欢喜。1同一个世界同一个妈——“你不要叫我妈！我不是你妈！”“你没错，是我错了，我就不应该生你。”“我都是为你好。”“跟你爸一个德行！”很多网友都感叹：看到童文洁，就仿佛看到我亲妈。真是“同一个世界同一个妈”。2女儿是小棉袄，儿子是雨披——方圆有句话说得很精到：女儿是小棉袄，体贴，暖心。而儿子就是雨披，一年能下几次雨啊。儿子的作用就是在我们七十大寿出现下，重大节日出现下，等到我们的葬礼的时候，他站在第一排，对来的人说：谢谢您来看我爸。3你自以为是的爱，是对孩子最大的伤害——调查显示，孩子最讨厌的一句话就是“我是为你好”。丁一自杀、乔英子自杀的例子都已经说明：你自以为是的爱，其实是对孩子最大的伤害。所以不要打着“我是为你好”的旗号，剥夺孩子自主选择的权利。4亲密关系里，最大的杀手是付出感——宋倩经常对英子说：“我为了你，放弃了多少自己想做的事，你对得起我吗？”付出感是一种超级可怕的东西，因为它暗含一个逻辑：我付出了，就应该得到同等回报。所以付出感越强的人，攻击性就越强。在所有亲密关系里，“付出感”都是头号杀手。5父母不懂我们，我们又何曾懂得父母——这部戏有一点特别好，就是让人看到了为人父母的不易。都说父母不懂孩子，但孩子们又何曾懂得父母。所以，孩子们也不妨换位思考一下，去理解理解你们的父母。6教媳妇竖着看孩子，教孩子横着看妈妈——方圆的“横看竖看教育论”火了。方圆对媳妇说：看孩子要竖着看，不要横着看。横着看，拿孩子跟其他孩子比较，看到的都是缺点。竖着看，拿这一次跟上一次比较，就会看到孩子的进步。方圆对儿子说：看妈妈要横着看，不要竖着看。竖着看妈妈，看到的都是缺点，脾气大、要求多。但你横着看妈妈，比如跟宋倩阿姨一比，就会发现妈妈真的是个好妈妈。7孩子和父母渐行渐远，只是差了一个道歉——季胜利弯下腰，诚恳地给儿子道歉：“我错了。”季杨杨眼角含泪，被父亲感动了。这一幕，引起很多孩子的强烈共鸣：“我爸妈从来都不会给我道歉。”很多时候，孩子和父母渐行渐远，只是差了一个道歉。8父亲的大格局，母亲的好情绪，才是一个家最好的风水——看了好爸爸“方圆”，看了好妈妈“刘静”，深刻地理解了一句话：父亲的大格局，母亲的好情绪，才是一个家最好的风水。9真正的母爱，是一场得体的退出——看了宋倩一家的故事，想起了心理学家克莱尔的一句话：真正的母爱不是对孩子恒久的占有，而是一场得体的退出。母爱的第一个任务是和孩子亲密，呵护孩子成长。第二个任务是和孩子分离，促进孩子独立。不懂放手的父母，养不出幸福的孩子。10幸福的家庭，从来没有控制欲很强的人——乔卫东一家为什么会出现那么多矛盾？原因就在于——家里有一个控制欲很强的宋倩。心理学大师海灵格说：“幸福的家庭，都有一个共同点：家里没有控制欲很强的人。”11好的夫妻都在互相心疼，不好的夫妻都在互相比惨——方圆和童文洁两口子为什么那么和谐？因为他俩总是在互相心疼。乔卫东和宋倩为什么总是吵架？因为他俩总是在互相比惨。如果你仔细观察周围的夫妻，就会发现一个有趣现象：好的夫妻都在相互心疼，不好的夫妻都在相互比惨。12最需要接受性教育的其实是父母——方圆对孩子进行性教育，结果反被儿子给“教育”了。北京市妇联曾做过一个调查：74%的家长回避和孩子谈性。为什么家长会羞于谈性呢？源于四大误区：觉得“性”肮脏，上不了台面；觉得性教育越早，发生性行为越早；觉得用不着教，孩子可以无师自通；觉得性教育就是性行为教育。所以，中国性学会理事长徐天明说得好：“最需要接受性教育的是中国父母。”13真正的亲人，不是血缘决定的——童文洁为什么要接外甥磊儿到北京上学，就是因为其父亲对他很不好。所以，我喜欢作家晚情对亲人的定义：“真正的亲人，不是靠血缘关系决定的，而是以待你的心决定的。这世上的亲人只有一种，那就是关心你心疼你的人，不管和你有没有血缘关系，都是你的亲人。”14家的温度，取决于家人一起吃饭的次数——很多家庭为什么缺少温度？很大一个原因就是：吃饭经常不在一个餐桌上。方圆家为什么这么有温度？因为天天在一起吃饭。季胜利家为什么那么冷清？因为经常不在一起吃饭。15家不是讲理的地方，而是讲爱的地方——童文洁和方圆发生争执时，不管对不对，方圆总是先妥协、退让。方圆深深懂得：家不是讲理的地方，而是讲爱的地方。对于女人来说，当初之所以选择嫁给你，不是因为你擅长讲道理，而是因为你疼她爱她。16所有的便宜之后都是深坑——方圆父母想发横财，结果被传销组织骗了80万。胡雪岩有句话说得好：天下没有白占的便宜，所有的便宜之后都是深坑。所以，永远不要相信“天上掉馅饼，刚好砸到你”这样的故事，天上不会掉馅饼，天上只会掉陷阱。17最好的孝顺，是带父母跟上这个时代——方圆父母为什么会被骗？因为认知落后于这个时代。学者周晓虹提出过一个概念：文化反哺。近十几年，社会急剧变迁，老一辈在认知上已成为落后者，所以我们要对他们进行文化反哺。最好的孝敬，就是带父母跟上这个时代。18父母才是我们人生最大的备胎——看了《小欢喜》，很大的一个感受就是：可怜天下父母心。子女们在开心、高兴的时候，永远想不起父母。而想起父母的时候，都是伤心的时候、缺钱的时候、遇到挫折的时候。原来，父母才是这个世界上最大的备胎。19人只相信自己愿意相信的东西，而不在乎真相——两位妈妈觉得方一凡和英子早恋了，所以看他俩的什么行为都觉得像早恋。为什么会这样呢？心理学家麦基说：“当一个人内心充满某种情绪或想法时，心里就会带上强烈的个人偏好暗示，继而就会去现实中搜寻相关信息，最终形成一种‘真是如此’心理定势。”我们所看到的世界，不过是我们选择看到的样子。我们想要的真相，不过是合乎我们自己口味的真相。 20等以后有空，是我们给自己的最大空头支票——季胜利想带刘静去香港，刘静说，等以后比较空的时候再说吧。季胜利说，我们都等了20年了。我们不也是这样吗，总喜欢对自己说，等以后有空再说吧，等以后有钱再说吧，结果往往是：我们临死也没有去成自己想去的地方，临死也没有完成自己想做的事情。21关于活着这件事，死亡是最好的老师——刘静得了乳腺癌，一家人才意识到：再成功的事业也比不上健康的身体。我们拼命追求车子、房子、票子，以为这些就是人生存在的关键，可直到有一天面对“死亡”时，我们才懂得：人这辈子，除了生死，其他都是小事。关于如何生存，死亡是最好的老师。我们总是在认识死亡之后，才能更好地认识生命。22人生开挂的人，都有窄门思维——看到方圆失业后大哭，我想起了一句话：所有的青春都是在为中年作准备。人生之路有两扇门：宽门和窄门。所谓宽门，就是简单模式。进去的时候很容易，但道路会越走越逼仄。所谓窄门，就是硬核模式。进去的时候很艰难，但道路会越走越宽敞。人生开挂的人，年轻时都有窄门思维。23中年危机不是一件事，而是所有事一起来压着你——什么是中年危机？是突如其来的失业吗？是即将断供的房贷吗？是不约而至的大病吗？是瘫痪在床的父母吗？是，但不仅仅是。正如方圆所说：“中年危机绝对不是一件事，而是所有事一起来，压着你。”24离开一个错误的人你不会受伤，恰好代表你正在痊愈——小金开始舍不得离开雷蒙德，但最后离开之后，依然活得好好的。我特别喜欢一句话：老天让你结束一段关系，并不是没收你的幸福，让你感到难过，而是老天在心疼你，觉得他不配，所以让你解脱。25人脉不在别人那里，而是藏在自己身上——方圆失业后找工作，明白了一个道理：“人脉，不是你认识多少人，而是多少人认得你；不是你有多少事央告别人，而是别人有多少事央告着你。”所以，真正聪明的人都懂得：人脉不在别人那里，而是藏在自己身上，唯有自己变得强大，才能获得有用的人脉！26费劲的关系，都是错的关系——小梦跟乔卫东谈恋爱，尽管在一起四年了，但这段恋爱依然看起来很别扭，最后两人还是分了手。我觉得有句话说得特好：凡是需要费劲维持的关系，都不是理想的关系。如果一段关系总是让你感觉很累，那这段关系一定不是合适的关系。真正对的人，相处起来都很容易。27结婚真不是两个人的事，而是两个家庭的事——磊磊被虐待，童文洁把他接到北京读书，方圆也要负责抚养。方圆父母被传销组织骗了80万，童文洁也要卖房还债。结婚从来不只是两个人的事，而是两个家庭的事。所以找一个怎样的老婆和嫁入一个怎样的家庭，实在是太重要了。28好的老公把你当女儿养，不好的老公把你当妈用——一个网友说得特别好：我一开始想活成刘静，过着过着差点变成宋倩，年纪越大，才发现只有童文洁最幸福。好的老公把你当女儿养，不好的老公把你当妈用。好婚姻，太需要一个好男人了。29如果你足够勇敢说再见，生活会奖励你一个新的开始——方圆失业后，勇敢地开起了滴滴，结果认识了导演，从此走上了自己喜欢的文艺之路。人生往往就是这样：如果你足够勇敢说再见，生活会奖励你一个新的开始。30人生不如意十之八九，余下一点小欢喜为什么要取名为《小欢喜》？编剧黄磊说：世上哪有什么事事如意，生活中存在太多磨难和挫折，只要找到正确方法来克服这些负面东西就是小欢喜。所以林清玄说：人生不如意之事十有八九，常想一二，不思八九，事事如意。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 富有限制了我们的想象力


拾遗物语都说贫穷限制了我们的想象力，其实不光是贫穷，富足也会限制我们的想象力。 1最近几个月，有三件事让我很感慨。第一件事：“北大树洞”歧视事件。先说一个名词——国家专项招生计划。所谓国家专项招生计划，就是国家实施的面向贫困地区的定向招生计划，旨在帮扶全国832个贫困县。今年国家专项计划理工类招生，北大本答应在河南贫困县招录8人。但北大在接到8名学生档案后，却将其中两名退了回去，理由是：530多分的考生分数太低，进北大可能跟不上教学进度。北大的这个退档行为，在网上激起一片民愤：“承诺了做不到，当初就别承诺啊！”“凭什么未入学就预判人家跟不上进度？”迫于压力，北大补招了这两名学生。哪知道补招这两名学生后，在读的一些北大学生就愤怒了，他们在“北大树洞”发泄不满：“现在有一种吃屎的感觉。”“我少考一门语数英都比他高20分。”“他俩真的会来上学吗？难道自己不知道自己几斤几两？”“他和我们分数不在一个层级，我们要孤立他。”言语充满了鄙视和傲慢，让人难以相信这是出自北大精英之口。2第二件事，是王思聪和花千芳吵架。作家花千芳在微博上说：“对于绝大多数中国人来说，英语是一件废物技能……”实话实说，花千芳这番“英语无用论”实在不咋地，所以惹恼了王思聪，王思聪在微博上骂了一句：“9012年了，还有没出过国的傻屌？”没想到这句话一下捅了马蜂窝，很多网民大骂王思聪：“没出过国怎么了，我就没出过。”“你特么才是真正的傻屌。”“你不就仗着你老子有钱吗？”但也有一部分人不理解大家为何要骂王思聪，“现在没出过国的人还多吗？就算欧洲美国不去，东南亚总该去过吧，那么便宜。”3第三件事，是优衣库哄抢事件。一件联名款T恤，优衣库只卖99元，结果引起很多人的哄抢，为了抢夺T恤，一些人甚至不惜大打出手。于是，哄抢T恤的这些人，遭到很多网民和媒体的斥责和嘲讽：“为了捡便宜，连脸都不要了。”“为了一件T恤，至于这样吗？”“把中国人的脸都丢尽了。”4我为什么要讲这三件事呢？因为我觉得很多人都有一个思维误区——咱中国人有钱了。骂“河南两名考生不配上北大”的学生，可能真的以为中国没有贫困地区了，所以觉得这样帮扶贫困地区不公平。骂“没出过国的傻屌”的王思聪，可能真的以为中国人普遍性有钱了，所以才会说出“9012年了，还有没出过国的傻屌”这样的话。骂“不要脸，连T恤都要抢”的网民，可能真的以为中国人普遍性富足了，所以不明白大家为什么要哄抢一件T恤。中国人真的很有钱吗？很多人的第一感觉都是：好像是挺有钱的。因为我们经常听到身边的人感叹：“月薪低于8000元可怎么活啊？”“月薪低于1万的工作我不考虑。”所以感觉大家都很有钱似的。现实情况真的是这样吗？▲ 2017年《国民经济和社会发展统计公报》 我们来看看国家统计局发布的2017年《国民经济和社会发展统计公报》。《统计公报》将全国居民等分为五组，各占20%。低收入组：人均可支配收入5958元，月均497元。中等偏下收入组：人均可支配收入13843元，月均1154元。中等收入组：人均可支配收入22495元，月均1875元。中等偏上收入组：人均可支配收入34547元，月均2879元。高收入组：人均可支配收入64934元，月均5411元。什么叫人均可支配收入？人均可支配收入=工资收入+经营净收入+财产净收入+转移净收入。也就是说，人均可支配收入就是你所有拿到手的收入。搞清楚这个概念后，再对比上面这组数据，我立马吓了一大跳：如果我们一个月收入超过2879元，就意味着超过了全国60%的人。如果我们一个月收入超过5411元，就意味着超过了全国80%的人。中国人很有钱吗？不。王思聪骂“没出过国的傻屌”时，可能万万想不到——中国居民护照持有量只有1.3亿本，不到人口的10%。就算所有持有护照的人都出过国，那中国出过国的人数也只有10%。5那为什么大家会觉得中国人很有钱呢？我认同曹习华教授的分析，他觉得有两大主要原因。一是：有钱人具有很强的发声能力，媒体也喜欢为有钱人发声。“在微信朋友圈里，到处都是中国人挤满各大景点的照片；在国际航班上，每一架客机里都坐着很多中国人；在世界各地，每一个大卖场里都挤满了中国人；在欧美高校课堂里，也坐满了来自中国的留学生……所以世界各国都觉得，中国人实在是太有钱了。”二是：大部分生活在底层的人没能力发声，媒体也很少为他们发声。“十四亿人口的中国人，至少有十亿从来没有坐过飞机，有5亿人从来没用过马桶，有60%的家庭人均月收入不到三千……沉默的大多数背后才是真实的社会。他们没有时间发声，为了生存需要争分夺秒。他们没有条件发声，不知道怎么对外界讲述苦难的自己。有一道无形的墙把他们隔离在我们的视线之外，让我们看见了繁华但看不见他们。”6知乎上有一个话题：生活富足如何限制了我们的想象力？下面有很多催人泪下的回答。我就随便选两个故事吧：前几年，我在医院实习。有一天夜里，急诊室冲进来两位农民工，一位用左手紧紧握住右手，鲜血直下。一位拿着一个酒瓶，瓶里泡着半截手指。不用说，手指断了。我导师说：现在接还来得及，以后手指功能基本不受影响。他问：要多少钱？我导师说：三千左右吧。他愣了一下，说：那如果截掉呢？我导师说：三百。他果断地说：截吧，不要了。我倒吸一口凉气。那一天，我明白了一个道理：“弱国无外交，弱者无选择。”记得大一的时候，同学X躲在被窝里抽泣，我们几个舍友都很不解。在我们的再三逼问下，她终于说出了原因：来上大学之前，她处理例假的方式非常原始，从来没用过卫生巾，上大学之后，她发现我们处理例假的方式，跟她自己完全不一样，但她羞于启齿问我们。就这样长时间不当处理后，她的身体终于出现了问题，所以她非常害怕。听完她的讲述后，我们几个舍友都惊呆了：“万万没想到中国竟然还有不用卫生巾的地方。”都说贫穷限制了我们的想象力，其实不光是贫穷，富足也会限制我们的想象力。7再讲一个故事吧。一个有钱的女人问：“蛋怎么卖？”卖蛋的老人答：“一块五一个。”女人说：“10块买10个，可以吗？不然我就走。”老头赶紧说：“行，我今天还没开张呢。”女人买了蛋，一脸得意的离开。她开着豪车和朋友到高档餐厅，然后和朋友点了若干东西，但只吃了其中一点点。她们买单，账单是640元，她给了700元，告诉老板不用找了。那天发生的事对于餐厅老板来说，不过是一件很平常的事。但对于可怜的卖蛋老人来说，却是非常难过的一件事。我们不也一直这样吗：常常对很需要帮助的社会底层的人非常吝啬，而对不太需要帮助的中上阶层的人却非常慷慨。优衣库哄抢事件发生后，媒体一边倒地指责哄抢的人:“不要脸，没教养。”“一群low逼。”看到这样用词狠辣的评论，我心里有一点不是滋味。我喜欢有一家媒体的评论：“这背后延伸出的问题是，中上阶层对贫穷缺乏必要的认知，中上阶层正在失去对社会底层的共情能力。”8想起了100年前的北大。那时候的北大，允许那些负担不起学费的学生成为旁听生，成绩好的旁听生还可以转正。北大旁听生最多的时候，跟正式生的比例是一比三。1918年的时候，有北大学生给校长蔡元培写信：希望可以给校役提供受教育的机会。蔡元培把这封信登在校刊上，表达自己对这个想法的赞赏。没过多久，北大就开办了“校役夜班”，由北大的学生们义务授课。参加这个夜班的校役有230多人，其中大部分人是文盲或半文盲。我敬佩那时候的北大，无论是老师还是学生，都对社会底层充满了感知能力，他们想的是怎样把下面的人拉上来，而不是像现在有的老师和学生，想的是怎么把他们踢下去。我敬佩那个对社会底层充满感知力的北大，我也敬佩所有对社会底层充满感知力的人。9这是发生在2017年的一件事：一个骑三轮车的的卖菜老大爷，“哐当”一声撞了一辆宾利。老大爷赶紧下车道歉，“不好意思，我有点残疾，腿脚不好使。”撞了价值300多万的豪车，围观群众都觉得老大爷这下麻烦了。哪知道开宾利的小伙子并没有大骂：“你瞎眼了吗？把我车撞成这样？”而是柔柔地说了一句：“算了吧。”老大爷说：“小伙子，我赔偿你一把葱行吗？”小伙子答：“不用了，下次您慢点骑。”老大爷觉得过意不去，拿起一把葱扔进了驾驶室。我特别敬佩这个小伙子，因为他对社会底层充满了共情能力。我也敬佩所有对社会底层充满共情力的人。10吴小闲讲过他老总的故事。他老总，清华双博士学位，创办了一家环保企业，身家数亿。一次，小闲跟着老总去谈业务，回公司途中，老总将车子开得很慢，四下里打量着什么。吴小闲正纳闷时，老总停了车。他跳下车，打开后备箱，拿出了一大袋矿泉水瓶子，然后走到一位捡垃圾的婆婆跟前，将那一大包瓶子递给了她。还有一次，在公司楼下，一位清洁阿姨正在整理空纸箱，想拿去卖点小钱，不料天下起了雨。阿姨只好冒雨把纸箱踩成纸片，这时，老总刚好开车来到楼下。他看见后，立马跳下车，帮着清洁阿姨一起踩起纸盒来。吴小闲说：“我们公司的人，都很钦佩老总，因为他尊重每一个人。”我也很钦佩这位老总，因为他懂得“善待每一个人的高度”。这也是我写这篇稿子想表达的：请不要丢失了对社会底层的感知能力，也不要丢失了对社会底层的共情能力，如果可以，请善待每一个人的高度。▼喜欢，就给我一个“在看”

