
# 姑娘被下药：一场教科书式的营救


拾遗物语面对他人可能遭遇的不幸，不要轻易转过背去，而要站出来勇为智为——要知道，你所站立的地方是“善良”与“正义”，“恶”藏身的地方就会被压缩。 1小雪（化名）讲了一件事情：4年前，在一场辩论活动上，她认识了某大学辩手赵南溪。2020年7月4日，赵南溪来到深圳，约小雪到某自助餐厅吃饭。可小雪万万没想到，在自己离席取食物的时候，赵南溪竟然把一包药粉，放到了自己的水杯之中，然后迅速搅拌溶解。如果这一幕没被发现，小雪当天晚上肯定就惨遭毒手了。2可偏巧，赵南溪下药这一幕，正好被一个店员瞅见了。这个店员本可以视而不见，因为很多餐厅的店员都这样，“用‘没看见’作为挡箭牌，多一事不如少一事，免得以后被人报复找麻烦。”但这个店员并没有这样做，她不忍心小雪这样被害，于是想了一个机智的办法，“以帮忙续杯为由将水杯收走，收到后厨作为证据保存。”接下来，该店员迅速找到小雪，告之刚才发生的事情，并保护小雪迅速离开，让小雪打电话报警。3小雪被保护离开之后，赵南溪害怕极了，赶紧打电话跟小雪道歉，一副可怜兮兮的样子，希望小雪能够原谅他。如果换作其他女孩，听到男生潸然泪下的道歉，心一下就软了，“反正他也没有得逞，而我也没有受到伤害，不如就算了吧。”但是小雪没有这样想，“哪怕这次我幸运了，可是下一次呢？我有这样的幸运，其他潜在受害人会有吗？包括哪些已经受到伤害的人，我们不应该只有幸运二字可以依靠吧？所以我不原谅，不接受道歉，不打算随便了事。”小雪果断报了警。4警方这次也做得超级棒，棒在两个地方。第一：棒在“没有和稀泥”。没有和稀泥搞调解，“反正也没有发生实际伤害，好好道个歉，给点补偿，这事就这样算了吧！”一个网友说得一针见血：“要是换作其他一些城市，特别是在四五线城市，这个事就这么算求了。”但深圳警方没有这样做，而是直接以“涉嫌强奸罪”把赵南溪刑拘了，并立即抽调警力对此展开调查。定性非常准确，执法非常果断，第二：棒在“倡导和鼓励”。警方刑拘赵南溪后，发了一个警情通报，通报中有几句话说得特别好：“倡导和鼓励见义勇为、见义智为，对该案中挺身而出、密切协作，及时制止违法犯罪行为的员工表示赞赏，感谢他们为维护良好社会治安作出努力。”用“见义勇为、见义智为”八个字，赞赏、倡导和鼓励这种行为，真是恰如其分，“安全健康的社会环境，需要社会的公民意识与公权力的严格履职两相结合。” 5这事还没有结束。商场知道这件事情后，也做得特别棒。他们做了两件事情：●奖励见义勇为的员工3000元。●授予该餐厅为“见义勇为好店铺”，号召其他店铺向该餐厅学习。商场的这种奖励，会让更多店铺更多店员，加入到见义勇为的行动中来。6很多网友都把店员、小雪、警方、商场的这次联动，称为“教科书式的营救”。《新京报》为此发了一篇评论，其中有一段话写得特别好：“这场既有善意也有策略的解救举动，诠释了人性中‘善’的那面。这种看似平凡的善，作为跟‘恶’反向并峙的存在，标注了‘我们与恶的距离’，也体现了社会的温度。这场‘教科书式解救’，呈现了‘面对别人遭侵害时，该如何应对’这道考题的正确答案，也表明了一点：面对他人可能遭遇的不幸，不要轻易转过背去，而要站出来勇为智为。要知道，你所站立的地方是‘善良’与‘正义’，‘恶’藏身的地方就会被压缩。”7我为什么要谈这个事情呢？因为我也想做两个倡导。第一：不要再做旁观者。就像《新京报》所说的：“面对他人可能遭遇的不幸，不要轻易转过背去，而要站出来勇为智为。要知道，你所站立的地方是‘善良’与‘正义’，‘恶’藏身的地方就会被压缩。”如果在“恶”面前，你宁愿做一只鸵鸟，把头埋在沙坑里，那么下一个伤害者，很可能就是你的家人。整个社会都在同一辆公交车上，愿你我，往后都不再做旁观者。8第二：不要轻易原谅那些没有底线的人。中国人太喜欢原谅了：“朋友一场。”“他不过是一时冲动。”“谁一辈子还没犯过错？”我们不仅喜欢原谅别人，还喜欢要求他人原谅别人，我们总是觉得，只要我们以诚待人，别人就会以诚待我。只要我们宽容别人，别人就会改过自新。我们对人性最大的误会，就是以为只要是人，都是有人性和良心的。如果你觉得人都是有人性和良心的，如果你轻易就能原谅一些无底线之人，那其实就是在给社会制造罪恶。这次下药事件曝光后，就有很多人向小雪爆料：“赵南溪欺骗了不止一人感情，他喜欢就追，追不到就下药。”看吧，如果这次小雪没报案，还不知道有多少姑娘会遭殃。这世间很多的“恶”，其实都是我们惯出来的。我们太喜欢原谅和宽容别人了，从而导致坏人作恶的成本太低。最后讲一个典故吧：弟子问孔子：“以德报怨，怎么样？”孔子回答：“以德报怨，那何以报德？”弟子问：“那怎么做才好？”孔子回答：“要以德报德，以直报怨。”对待恩德，应该回报以恩德。对待凶暴，就应该以牙还牙。●不要轻易原谅那些做事没底线的人。●更不能要求他人替你原谅做事没底线的人。这个世道要变好，这个社会要变好，是从每一个坏人都得到应有的惩罚开始的。真正的善良，都带有牙齿。▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 陶勇：过得好的人更容易成为好人


拾遗物语正常人之所以是正常人，不是因为他人是正常的，而是因为他处在一个正常环境里。 1大家还记得陶勇吗？2020年1月20日，北京朝阳医院眼科主任陶勇，遭遇了一场劫难。他在出门诊的时候，被一名患者追砍，颅脑外伤、枕骨骨折、左手骨折、神经肌肉血管断裂，整整两周才脱离生命危险。最近，他接受了媒体采访。记者问陶勇：“你恨他吗？连你这样的人都被追砍，你觉得公平吗？”陶勇回答说：“我不恨他，但也不宽恕这种行为，我只是理解他。”“理解他”是什么意思？陶勇讲了一个故事：“我曾经帮助过一个十三四岁的女孩，她的眼睛有白内障，我们给她免费捐赠了人工晶体。后来我就去给别的病人会诊，下楼的时候我发现了一件事情，这个女孩的爸爸在偷钱。我也没有特别惊讶，因为他们家真的太困难了，他们已经把地、房子全卖了，她爸也不上班了，所以你会觉得这一家怎么是这样的，小偷的一家子。但是您知道吗？后来又过了一阵子，他们又上我的门诊就医时，正好碰上一个老太太上楼梯摔了，她爸二话不说，背着那个老太太就走，就到急诊室包扎去了。”讲完这个故事后，陶勇说了这样一段话：“所以我一直不认为人性本善，也不认为人性本恶，我认为善和恶就是硬币的两面，根本就分不开。人性，我认为就像流水，它要靠引导，如果你这个环境是一个向善的环境，它就会更好，而如果是一个恶的环境，大家可能都会做一些不可思议的事情。所以其实我想说的是，很多时候，我们是站在衣食无忧、生活安定的情况下，去评判别人是好是坏，而事实上我也经常问自己，如果有一天我也穷困潦倒，到了没有任何生活来源的时候，我会廉者不受嗟来之食吗？我觉得我也未必做得到。所以人性的善和恶，真的是在环境中滋生的一个东西。我们应该营造一个向善的环境，而不是一个向恶的环境。”陶勇这番话真是让人感动，他活得太通透了，这样的人，很难不善良。2陶勇这番话，让我想起了奥斯卡最佳影片《寄生虫》。电影里，金爸感叹说：“太太很单纯又善良，有钱却很善良，有钱人好像都很善良。”他的老婆补充了一句话：“不是有钱却很善良，是有钱所以善良，懂吗？如果我有这些钱的话我也会很善良。”电影里还有一句经典台词：“过得好的人更容易成为好人。”这句话虽然毒，但说得很在理。因为在现实生活中的确就是如此：有钱人不但比穷人更有素质，也比穷人更加善良。（穷人也有很善良很高素质的人，富人也有很残暴很低素质的人，所以不是说绝对，是说整体上）前几天看过一个采访，采访对象是外卖小哥，让外卖小哥评价点餐对象。外卖小哥说了这样一番话：“接触了这么多点餐的人，从整体上说，有钱人的素质都很高，他们不但喜欢给小费，还对我们非常客气非常礼貌……”为什么有钱人往往更有素质更加善良？因为善良和素质是有成本的，这些都源于金钱和物质的保障。所以古人说得好：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”“穷生奸计，富长良心。”贫穷对人的影响是方方面面的，不只是让人变得自私，更让人变得无理取闹。有钱人之所以更有素质更加善良，不是他们生来就比穷人更善良，不是他们生来就比穷人有素质，而是他们生在优越的环境里。就像《寄生虫》里所说的：因为钱像一把熨斗，熨平了所有褶皱。他们从来没有不体面过。一般的人，如果有这样的不差钱的培养，也能体面成这个样子的。3想必很多人，都看过上面这张留言条。2020年6月24日，在东莞打工的湖北人吴桂春，在回老家之前，给经常去看书的东莞图书馆，留下了这样一张纸条：“想起这些年的生活，最好的地方就是图书馆了，虽万般不舍，然生活所迫，余生不忘你东莞图书馆，愿你越办越兴旺，识惠东莞，识惠外来民工。”这张留言条感动了很多人。但吴桂春让我最感动的，其实不是这张留言条，而是他说的另外一句话：“好像一棵树一样，一棵树不能每一根枝桠都是那么茂盛，有好的有坏的，靠东南边总是叶子茂盛，谁叫你生在没有阳光的那一边。把自己比成自然，你就不后悔。”我为什么要写这篇稿子呢？我就是希望大家能把吴桂春说的话和陶勇说的话联系起来看。希望我们这些侥幸生于东南枝桠的人，能够尝试去理解那些生于西北枝桠的人。希望我们这些侥幸处于优越环境的人，能够尝试去理解那些处于恶劣环境的人。4不知道大家有没有读过屠格涅夫的小说《白菜汤》。这篇小说讲了这么一个故事：一个农家寡妇死掉了她的独子，这个青年是全村庄最好的工人，地主太太很是惋惜，便去探问这个青年的母亲。那母亲正站在屋中央，拿着一个勺子，一勺一勺地喝着白菜汤。地主太太觉得太不可思议了：“她的心肠真是硬啊，这种时候居然还能够吃东西！几年前，我9岁女儿死了，我悲痛欲绝，差点死掉。然而这个女人却在喝她的白菜汤。”地主太太最后实在忍不住了，向这个农家寡妇发问：“难道你不喜欢你儿子吗？你怎么还有这样好的胃口？你怎么还能够喝这白菜汤？”眼泪从农家寡妇的脸上淌下来：“儿子死了，我的心被挖走了，我的日子自然也是完了，然而汤是不应该糟蹋的，这里面放有盐呢！”屠格涅夫的这篇《白菜汤》，将贫穷对人的影响展现得淋漓尽致。很多时候就是这样，我们不理解穷人，就像地主太太不理解农家寡妇为何要喝汤一样，因为“富足”限制了我们的想象力。我之所以想写这篇稿子，其实就是想说三句话。第一句：不要轻易去评价和责难别人的生活。很喜欢小说《了不起的盖茨比》。小说中有这样一段话：“我年纪还轻、阅历不深的时候，父亲教导过我一句话，我至今还念念不忘：‘每逢你想要批评任何人的时候，你就记住，这个世界上所有的人，并不是个个都有过你拥有的那些优越条件。’”5第二句：“希望侥幸生于东南枝桠的人，能够去理解那些生于西北枝桠的人。”前段时间，一个大V在微博写了一件事，我看了特别感动：北京连着下了两天大雪，这是我来北京这么多年，第一次见到这么大的雪。我在手机上买了些菜，结果送菜的外卖小哥，不小心把我买的蛋打碎了。他带着哭腔跟我说：“我赔给您，求求您别给差评。”我接过袋子，说：“没事，我自己处理就行，您不用赔哈。”结果当我已经进了小区，回头发现他还站在原地，很愧疚很抱歉地看着我。于是我又补了一句：“没事，您快去送下一单。”他给我深深鞠了一躬：“对不起。”我鼻子一酸，赶紧上楼了。上楼以后，打开袋子，发现所有的蛋都碎了，无一幸存。我拿起手机，给他发了条短信：“没事，只碎了一个。雪天路滑，您注意安全。”我为什么要发这条短信呢？——因为我知道，鸡蛋都摔成这样了，他一定也摔得不轻。这样的共情实在是太难得了。今年有一个词特别流行——向下兼容。什么是向下兼容？核心就是三个词。第一个词——换位思考。懂得将心比心，换位思考。第二个词——包容。不鄙夷别人的无知、贫穷、粗俗，因为知道这是出生、智力、成长环境的不同造成的，所以包容每一个人的高度。第三个词——共情。因为知道“在己之下”那些人的不易，所以更加善待他们。向下兼容——这是现在精英阶层最缺少的东西。所以，我才提出这个寄望：希望侥幸生于东南枝桠的人，能够尝试去理解那些生于西北枝桠的人。6第三句：争取成为一个整体大于局部之和的人。陶勇在采访中还说过一句话：“所有人其实都是善恶一体，没有什么单纯的好人，也没有什么单纯的坏人。每个人都好的一面，也有坏的一面，我也一样，你们只是没有看到我其他的那些面而已。”陶勇这段话的意思，其实就是尼采说的：每个人都是善恶同体的兽。“我们每个人都有无数横切面，每个横切面给你展现的都是不同的事实。人性很复杂，不一样的环境会激发不一样的特性。你很讨厌一个人，其实你讨厌的只是她的某个横切面而已。那你有没有好好看过，她的其他‘面’，整个‘体’？”很喜欢青春爱情片《怦然心动》。女主角一开始超喜欢男主角，但后来因为各种原因，她渐渐不那么喜欢他了，“他原来有那么多缺点。”甚至对他还有了一点讨厌。女主角的爸爸是一个画家，画家爸爸对女儿说了这样一番话：“一幅画并不是众多物件简单拼凑而成的，虽然牛只是一头牛，青草只是青草，鲜花只是鲜花，穿过树枝的阳光也仅仅只是一束光，但如果将它们放到一起，却可以产生不可思议的魔力。”爸爸给女儿传达的意思就是——整体大于局部之和。什么叫整体大于局部之和？其实有三层意思。第一层意思是：我们在观察和认识一个人时，不要只相信你迷恋的部分，同时也要看到他身上存在的缺点。第二层意思是：我们在观察和认识一个人时，不能因为一个人身上存在某种缺点，就一刀切地彻底否定他。第三层意思是：我们在观察和认识一个人时，要看他是整体大于局部之和，还是整体小于局部之和。如果一个人是整体大于局部之和，其实就值得我们继续去喜欢。而我们自己，也要争取成为一个整体大于局部之和的人。▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 林建厦杀人案：一个本该避免的悲剧


拾遗物语爱她，要一直保护她，而不是只保护这一次。 1轰动全国的林建厦杀人案，经过近两年的审理，7月17日终于有了结果，最高院最终裁定，对林建厦执行死刑：“林建厦因女儿与同学间的小摩擦心生怨恨，携刀进入校园，杀害年仅9岁的小学生，犯罪性质恶劣，手段残忍，情节、后果严重，虽有自首情节，亦不足以从轻处罚……”22018年9月19日，在一堂英语课上，因为一点琐事，林建厦的女儿与一男生发生了口角，男生用拳头打了林建厦女儿的面部，未造成伤势。（网上流传的内容：林建厦女儿眼睛伤势严重，眼睛差点被打瞎了，该男生是个熊孩子，一直欺负林建厦女儿等等，均是网友撰文谣传。公安机关已调查证实，对谣言进行了澄清。）女儿将此事告知林建厦后，林建厦要求男生公开道歉，但男生没有公开道歉，林建厦便怒从心起，携带水果刀冲进教室，将该男生拖至厕所，持刀将其杀害。3执行死刑前，法院安排林建厦会见了亲属，亲属们泣不成声。很多网民谈到林建厦时，觉得他很有血性，是个很爱女儿的父亲。林建厦确实很爱女儿，但我觉得他的爱是“糊涂的爱”，他要真是很爱女儿，就不该把“女儿的坏情绪”放大，让自己“怒不可遏”，把自己推上杀人的道路。他的极端行为，不仅毁了另外一个家庭，也毁了自己的家庭，让女儿从此失去了父爱。什么才是正确的爱？爱她，要一直保护她，而不是只保护这一次。4我为什么要写这个案件呢？因为类似的冲动犯罪实在是太多了。以前读心理学方面的书籍时，看到过一本《犯罪心理学》。警方说：很多犯罪都是很愚蠢的。“大部分犯罪，其实都是无预谋犯罪，并不是有计划地实施犯罪，而是因为现场某一个情景，或者是因为某一件事情，或者是因为某一句话语，触发了人们心里藏着的魔鬼，情绪上一下没有控制住，一冲动就实施了犯罪行为。”这种犯罪最让人惋惜，因为纯属“一念之差”。正因为这样的犯罪很多，所以我想给很多人提一个小建议，以避免这样的情绪犯罪冲动犯罪。5这个建议是一朋友教我的，我觉得挺管用的。这个朋友讲过一件事情：他特别喜欢一个姑娘，但那个姑娘不怎么喜欢他。有一次，他俩单独相处时，他心中突然就生起了邪念，他按住姑娘，想霸王硬上弓。就在这个紧急关头，不知咋地，他突然想起了一句话：“不管做什么事情，先预想一下这个事可能引发的最坏结果，如果这个最坏结果，是自己无法承担的，那就一定不要去做。 万一失败，万劫不复。”一想到这句话，朋友就打了个激灵，立马停止了犯罪。从此，每次情绪冲动时，他就会默念这句话，邪念就会从心底慢慢退去。朋友给我讲了这个事情后，我就学到了这个处理情绪冲动的办法：只要心中生起不该有的邪念时，只要情绪冲动想实施某种行为时，我就会一直默念这句话，然后情绪真的就控制住了。自从喜欢上这句话后，我就给自己定了一个行为准则：“做任何决定之前，都要往最坏的结果想一想，这个最坏的结果如果能接受，就可以试一试。如果承受不了，就一定不要去做。”所以，我也想把这句话送给大家，希望大家把这句话牢牢记在心里，在做一些重大的决定之前，特别是情绪冲动想实施某种犯罪行为时，一定要多想想这句话。很多时候，这句话不但能挽救你的财产，还能挽救你的生命。6不仅自己要记住这句话，也要把这句话教给孩子。为什么要教给孩子呢？因为青春期是违法犯罪的高峰期，而很多犯罪都是冲动犯罪。前几天刚看了一个报告，广东某市公安机关统计显示，当前该市未成年人违法犯罪中，没有预谋的、只是一时冲动而违法犯罪的占了82.7%。所以我们一定要引导孩子“学会克制”。如何引导？有两件事情特别重要：●反复告诉孩子“最坏结果”这句话。●要跟孩子过好三个法律生日。我特别喜欢李玫瑾教授，她是中国人民公安大学的老师，长期从事青少年心理问题研究，是公安大学犯罪心理学学科带头人。李玫瑾教授提出过一个概念：“孩子有三个生日必须要过，就是14岁、16岁与18岁这三个生日。为什么要过这三个生日呢？因为这三个生日是法律生日。”孩子过14岁生日的时候，你一定要郑重告诉孩子：“这个生日不同于之前任何一个生日，因为从这个生日开始，有些事你需要自己担责任了。过去你有事爸妈替你担责任，现在我们不能了，现在你只要犯了8种重罪，你就要受到处罚。这8种重罪就是故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪。所以这些罪行一定不要去碰。”孩子过16岁生日的时候，你一定要郑重告诉孩子：“所有法律都不能触犯了，只不过不到18岁没有死刑而已。但千万不要以为没有死刑就可以杀人，因为杀人罪大概要判30年，30年后刑满释放你就全废了。你没家、没婚姻、没孩子，没有任何的职业，你就是活着出来又有什么意思？所以绝对不能杀人，你杀了别人就是杀了你自己。”孩子过18岁生日的时候，你一定要郑重告诉孩子：“今天不仅是你的生日，也是你成为一个成人的标志，从现在开始，你将负有全部责任，没有任何理由可以让你开脱罪行了。所以，一定不要触犯法律。”7作家林曦讲过一个教育故事：孩子与同学打架，回家后大哭。我问他：“你很委屈，很生气吗？”孩子说：“嗯，我要报仇。”我问他：“那你打算怎么做呢？”“找根棍子，不行，我要像电视里一样，用剑刺他。”“好，这样很解气，爸爸帮你准备一下。”过了一会儿，我抱着衣服和被子下楼。孩子一脸惊讶地问：“你怎么拿这么多衣服？”我回答孩子说：“如果用棍子呢，你会被带到少管所，至少要住上1个月，所以要给你带换洗衣服；如果用剑的话，就要呆很长时间，肯定得准备被子啊！”孩子红着脸说：“真的会这样吗？”我回答：“嗯，法律规定是这样。”“那我们算了吧。”“可是，你不是很生气吗？”“其实我也有错，我不生气了，我去跟他道歉。”“好，爸爸支持你。”林曦最后也对儿子说了这句话：“不管做什么事情，都要先往最坏的结果想一想，如果你无法承受这个最坏的结果，就一定不要去做这件事情。”▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 杭州女子失踪案：与人相守，要看一个人的品行最低处


拾遗物语判断一个人的人品，不是看他好起来做什么好事，而是看他坏起来做什么坏事。 1今天上午10点，杭州公安召开了新闻通气会，通报了来某某失踪案相关内容：“7月22日下午，专案组抽击队对化粪池开展抽取工作。对抽取的38车粪水进行冲洗、筛查，发现有疑似人体组织。现场提取检测后，经DNA比对系来某某人体组织。结合侦查发现的犯罪事实和相关数据，专案组于7月23日11时，对来某某丈夫许某某进行了刑事传唤。经审讯，许某某初步交代，其因家庭生活矛盾对来某某产生不满，于7月5日凌晨在家中趁来某某熟睡之际，将其杀害并分尸扔至化粪池内。”2杭州女子失踪案警情通报，让我想起了华人神探李昌钰侦办的另一起“空姐失踪案”。理查德和海伦夫妇，住在美国康涅狄格州纽敦市，海伦是一名空姐，理查德以前是美国CIA探员，后改行做了航空公司飞行员。1986年11月30日，航空公司主管给理查德打来电话：“海伦怎么还没来上班？”理查德很吃惊地回答：“啊，海伦已经十天没回家了，我还以为她在加班呢。”主管和理查德给海伦亲朋打电话，但所有人都回答：“没见过海伦。”于是两人报了警。纽敦市警察来到理查德家，开始了大搜查，搜寻了客厅、餐厅、卧室，搜寻了家具、冰箱、冰柜，搜寻了车库和附近垃圾场，甚至派飞机用红外线侦测尸体腐化散发的热能，但都没有发现任何痕迹。警方还动用测谎仪，对理查德进行了三次测试，但测试证明理查德没有说谎。案件就此陷入僵局，警方只好请神探李昌钰来帮忙。李昌钰来了之后，通过一系列排除推测后，坚定地怀疑上了理查德：“排除一切不可能，剩下的即使再令人难以置信，那也是答案。”通过大量走访，李昌钰遇到了一个铲雪车司机，“前段时间大雪天，我看见过一辆拉着碎木机的车。”李昌钰顺着司机指引的方向，来到了一个湖边，于是他有了一种猜测：“海伦可能是被碎木机粉碎了，然后扔进了这个湖里。”李昌钰组织了14位法医和专家，挑出八个可能摆放碎木机的地方，收集那里的积雪，开始一点一点融化过滤。经过三个星期融雪之后，他们找到了56块骨头碎片，一副假牙架，一块残缺的手指，很多很多根头发。…………DNA检测证明：这些都来自海伦。李昌钰找到一家出租公司，这家出租公司证实：“理查德从我们这里租走了一台碎木机。”案件由此真相大白。理查德杀害海伦的原因，是他在外面沾花惹草，他想离婚但又不想分家产，于是就策划了这起杀人案。3▲图为报告封面，官网可搜。 我为什么要说这两起杀人案呢？因为2018年的时候，联合国毒品和犯罪问题办公室，公布了一个研究报告：“全世界每天平均有137名妇女，被自己的伴侣或家庭成员杀害。在2017年记录在案的8.7万名女性受害者中，58%的凶手是家人，34%的凶手是丈夫或男友。”34%的凶手是丈夫或男友，这个数据告诉我们：寻找“伴侣”一定要谨慎啊！4如何才能避开理查德这种伴侣呢？我提两个建议。这两个建议虽不能保证“绝对可以避开”，但至少能让你“可以大概率避开”。第一个建议：与人相守，要看一个人的品行最低处。去年很火的剧《知否知否》，相信大家都看过。剧中有这么一个情节，祖母为明兰安排亲事时，明兰说了这样一句话：“与人相守，最终依靠的，还是那最低处，品性的最低处。…………与人相守几十年，终究还是要看看最低处的那儿，能不能忍得下去。”这句话说得甚是绝妙。在《奇葩说》上，薛兆丰也说过差不多的观点：“你能不能跟一个人结婚，不是看最高处，而是看最低处。不是看这个人最好的时候是什么样子，而是看他最低处时你是否还能接受。”用一句话总结就是：看一个的人品，不是看他品行最好的时候有多好，而是看他品行最坏的时候有多坏。5现在很多女生找伴侣时，都特别注重几个指标：是不是有钱？是不是很帅？是不是有才？这几个指标重不重要？很重要。但我们不能因为这几个指标，就忽略了他的“最低品行”。去年轰动全国的宇芽家暴案，不知道大家还有没有印象。宇芽就是因为这男的“是画家，很有才”，就喜欢上了他。这男的好的时候特别好，很温暖，很浪漫，很柔情，很勇敢。但是他也有不好的时候，就是情绪一坏就喜欢家暴。宇芽开始没在意这一点：“他以后改了就好了。”结果这男的哪里能改，跟宇芽同居之后，一次又一次暴打宇芽，有一次差点把宇芽“弄死”在电梯里。所以，我们在寻找伴侣时，真的要留意他的品行最低处：看他最生气时候的样子，看他最愤怒时候的样子，看他最落魄时候的样子，看他最危难时候的样子，看他最失序时候的样子，看他与你与别人发生利益冲突时的样子。如果这时候他的样子，你觉得你还可以接受，那你就可以跟他继续交往。如果这时候他的样子，你无法接受无法忍受，那就请果断地离开他。网友“三更雨”就做得特别好，她前几天果断跟男朋友分了手，“我男友用一张百元假钞，去一个老奶奶那里买了三斤李子，然后得意洋洋地提李子来看我，还跟我炫耀：‘她不会分辨假钞，下次你有假钞，也去她那用吧。’”这个男友本来特别帅，“三更雨”很喜欢他，但经历此事的第二天，“三更雨”就跟他提出了分手：“对不起，我们不是一路人。”寻找伴侣就得像“三更雨”这样，不仅看一个人的条件最好处，也看一个人的品行最低处，看他品行最低时值不值得相守。婚姻对女人来说是人生最大的赌博，结果却要在一生中慢慢展示。看过了他的品行最低处，就算输，也不会输得太惨。6第二个建议：远离不顾一切来爱你的人。一个网友请教微博大V涨涨麻麻：“我和前任老公是高中同学，当初我考上了西安一所普通大学，他考上了北师大，但他宁愿和父母反目成仇，坚持复读一年，第二年考到了西安这所普通大学。我们大学毕业后结了婚，有了一个爱情结晶。后来他为了女同事，绝情地跟我离了婚。如今就更加绝情了，绝情到不愿给娃一分生活费。我今天想来问你，不是想你帮我做什么，我就是想不明白，当初他对我那么好，宁愿为爱情牺牲自己，现在为何能绝情到如此地步？”涨涨麻麻回复了这样一句话：“如果你遇到了一个可以为了爱情不顾一切伤害家人的人，不要以为这是痴情是浪漫，而是你遇到魔鬼了，及时止损退出。因为一个为了爱情就和父母反目成仇的，未来也会为了另一个人和你反目成仇。”我觉得涨涨麻麻说得特别好。好在哪里？因为其中蕴含着一个道理：如果一个人愿意付出一切来爱你，包括他的原则、底线、人品、道德，请记住一定要远离他，哪怕他真的愿意为你做任何事。因为，当你是他追求的目标时，他可以牺牲其他所有人的利益。那么，如果未来有一天，他最重视的人不是你了，他也会牺牲你的所有利益来取悦别人。这世上，没有底线的人最可怕。所以，请远离那些不惜牺牲一切来爱你的人，请远离那些不顾任何底线来爱你的人，他们爱你的时候有多狠，不爱你的时候就有多狠。▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 一直以为“姐姐”是个选秀节目，现在才知道它是教你做人的节目


拾遗物语总算看懂了，“乘风破浪的姐姐”根本不是什么选秀节目，而是教你怎么做人的节目。 1.能力决定一个人的下限，运气决定一个人的上限。 ——第二次公演时，张雨绮组为何能夺得第一？一是因为运气，第一个出场，观众没有比较，所以投出了高票。二是因为能力，她们的演出，虽然品质算不上第一，但排前几位是没有问题的。所以我们做事情，应尽量保持这样一种心态:凡事尽力而为(因为能力决定下限），而后顺其自然（因为运气决定上限）。2.人最高级的素养，就是能被说服。 ——众多姐姐里，最让我意外的是宁静。开始大家都以为宁静很难搞，但没想到，无论她在哪个组，都特别听得进去意见，都特别容易被说服。她是大姐大，又是快50岁的人了，竟然还能升级自己的观点，真是牛啊！喜欢一句话：人最高级的素养，就是能被说服。 3.实力才是你最好的投名状。  ——无论是哪位队长，选队员的时候，考虑最多的就是“实力”。所以我们都应该懂得：一个人的实力，才是最好的投名状。过了卖萌的年纪，请一定好好积蓄实力。4.成年人的世界，只看利益，不看情绪。 ——二公选队员时，白冰以为“前队友”会选自己，但王霏霏选了万茜。白冰说：“这是一个比赛，而我把它当成了情感节目。”这其实怪不得王霏霏和孟佳，只能怪白冰自己，因为她不懂得，成年人世界里，很多选择都是和利益关联的。比赛第一，友谊第二。5.人脉的本质是价值交换。  ——几次公演选队员，都证明了一个真理：人脉的本质是价值交换。你个人的交换价值越大，别人就越会选你。什么是人脉？人脉从来不在别人那里，而是藏在你自己身上：你的交换价值越大，便能获得越多的人脉。越早明白这个道理，你的人生之路就会越顺畅。6.刻意使你愧疚的人，都是在试图控制你。——在伊能静组，因为伊能静的“无私付出”，王智和王丽坤觉得特别愧疚。但《情感勒索》说：付出若是为了换取爱与顺从，便成了控制。所以，从某种意义上说，刻意使你愧疚的人，都是在试图控制你。而任何试图控制你的人，都不值得你愧疚。  7.一定要离开PUA你的人。 ——第一次公演，在伊能静的屡屡“打击”下，王丽坤几乎失去了信心。但第二次公演，换了一个队后，王丽坤就像变了一个人似的。这件事情告诉我们：一定要离开PUA你的人，越早越好。 8.选择合作伙伴太重要了。 ——丁当组和伊能静组的状况，说明了一个道理：选择什么样的合作伙伴真的太重要了。大多数时候，消耗你能量的都不是工作，而是工作中遇到的人。干活本身没那么累，平衡情绪才累。 9.业务能力强的人不一定适合当领导。 ——业务能力强的人一定适合当领导吗？丁当两次当队长的经历告诉我们：业务能力强的人不一定适合当领导，当领导的人不一定非得业务能力强，这个没有谁高谁低，而是两条道。10.出来混，不要太以自我为中心。 ——最开始那几期，为什么黄圣依、刘芸、张萌等人屡遭网友痛骂，因为太以自我为中心了。一个人要想招人喜欢，就必须懂得一点：出了自家那个门，你就不再是任何人的小公主了。 11.不要总把别人的成功归结为运气，你运气老没别人好就是能力不行。 ——有的姐姐被淘汰后，粉丝说“她就是运气太差了”。在职场上，我们特喜欢说这样的话，“她就是运气好而已”，“我就是运气太背”。但大多数时候，运气不过是实力的代名词。不要老把别人的成功归结为运气，你运气老没别人好就是能力不行。 12.所谓才华，就是基本功的溢出。 ——姐姐们的表现，让我想起了著名媒体人陈虻说过的话：“我衡量编导，不是看你做得最好的片子，而是看你做得最差的片子。最差的片子是什么样子，那才代表你的水平，最好的片子没准是蒙上的。你打一枪，嘣，打十环上了，蒙呗。你最差的一枪都打八环，那才表明你的水平真的是高。”所谓才华，其实就是基本功的溢出。13.要懂得把自己的脆弱说给别人听。 ——王霏霏是个“亡命徒”，早就生病了，还一直硬撑，结果公演前一天病倒了。人啊，有时要学会诉苦。你从来不诉苦，别人就会觉得你是铁打的，你承担的工作就会越来越多——成年人的世界不应只有佯装坚强，还要允许自己偶尔沮丧。会哭的孩子才会有人哄。 14.不要活在别人的评价里。 ——每期都有姐姐翻车，开始是黄圣依、刘芸，然后是伊能静，然后是蓝盈莹，然后是万茜……所以不要活在别人的评价里，因为不论你表现多好，总会有人不喜欢你。刘同说过一句话：一件事对你伤害的程度与事情本身没有太多关系，你受伤的程度取决于你对这件事的态度。重视就重伤，轻视就轻伤，无视就无伤。  15.再优秀也不能看不起小场合。  ——看“姐姐”明白了一个道理：不管你觉得自己有多优秀，但凡有机会展示自己，哪怕是一个很小很小的机会，也要竭尽全力展现出最好的那一面。因为任何一个向他人展示的机会，都会影响着你之后的发展。再优秀也不能看不起小场合。 16.把产品做好，才是最好的销售手段。 ——每次公演组队时，队长有没有号召力，队员有没有队长想抢你，其实都取决于你以前“做产品”的表现。所以，把产品做好，才是最好的销售手段。 17.哪有什么情商低，只不过是看人下菜碟。 ——很多人都说伊能静情商低，我觉得并不是。跟王丽坤和王智说话的那种方式，她永远不会用到宁静、万茜等人的头上。在生活中，我们要明白一件事：有些人是真的没有情商，但有些人是懒得对你用情商。 18.不要在心情不好的时候做任何决定。 ——伊能静最伤形象的一个举动，就是怒气冲冲打电话质问“闺蜜”，结果不但得罪了闺蜜，还被万千网友嘲笑。所以，真的不能在情绪上头的时候，做任何决定，说任何气话，因为那几分钟做的事儿没经过脑子。伤人又伤己。 19.把期望降到最低，所有遇见都是礼物。——宁静没想到王霏霏会选自己，所以当王霏霏选她的时候，她乐开了花。所以啊，生活开心的秘诀就是不要期望太高，不要对伴侣期望太高，不要对子女期望太高，不要对朋友期望太高，不要对单位期望太高，不要对社会期望太高。把期望降低，所有遇见都会成为礼物。 20.女性的美不应只追求少女感。 ——一个同事说，看“姐姐”最大的感受是：女性的美不应只追求少女感。每个年龄段都有每个年龄段的美好，我们要欣然接受每个年龄段的美好，在每个年龄都活出最好的自己。21.女人到了一定年龄就要学会做减法。 ——乘风破浪的姐姐，我感触最深的是宁静说的那句话：女人到了一定的年龄一定要学会做减法。做生活的减法，做情感的减法。不要为不值得的人和事，浪费时间和精力。 22.“表达自我”比“伪装讨好”更能获得别人的欣赏。 ——万茜、宁静、张雨绮、李斯丹妮之所以受欢迎，证明了一点：“表达自我”比“伪装讨好”更能获得别人的欣赏。 23.管理好自己，是搞定别人的最好方法。 ——为什么大家都很喜欢万茜？网友总结了四点：业务能力过关；有自己的社交原则；不过度营销自己；不卑不亢，既不谄媚又不高冷。所谓好人缘，其实就是善于管理自己。管理好自己，是搞定别人的最好方法。 24.人给自己怎样的习惯，习惯就会给出一个怎样的人。——姐姐们身材为何都这么好？因为自律，金莎连吃饭都带着秤。卢思浩说得好，在某个年纪之前，你可以靠透支身体，小聪明和老天给你的运气一直取巧地活着。然而到了某个年纪之后，真正能让你走远的，都是自律和坚持。人给自己怎样的习惯，习惯就会给出一个怎样的人。 25.坚持了你最不想干的事情之后，便可得到你最想要的东西。 ——宁静刚来时，说不会做自己不喜欢的东西。她不想唱快歌，结果唱了。她不想跳舞，结果跳了。正因为“突破”很大，她多次得到高票。这些年观察职场，我发现了一个现象：越是成功的人，越是愿意打破舒适圈。你坚持了最不想干的事情之后，方可得到你最想要的东西。 26.要想人前显贵，必定人后受罪。 ——每个风光的姐姐，都曾咬着牙度过了一段没人帮忙、没人支持、没人嘘寒问暖的日子。没有一个人的成功是平白无故的，你羡慕别人的生活，不过是只看到了别人令你羡慕的一面。  27.你要从同路者中寻找同伴，而非硬拽着旧人一起上路。 ——宁静没有选择郑希怡，郑希怡很失落。但是，人生这一趟列车上，几乎没有一个人可以自始至终陪你走完全程。所以，当这个人决定要离去的时候，不用太念念不忘，心存感激就好，也许后面的路途上你还会遇见另一个人，会陪你走得更远。 28.要学会笑着摇头拒绝自己不喜欢的东西。  ——蓝盈莹让李斯丹妮帮自己排舞，李斯丹妮不好意思拒绝，就答应了。幸好张雨绮及时出面：“她没时间，我们自己组还没搞定呢。”我们经常不擅长拒绝，既不想得罪人，又不想委屈自己，结果弄得自己非常难受。其实，我们应像张雨绮那样：学会笑着摇头拒绝自己不喜欢的东西。有时候果断拒绝，反而更彰显性格魅力。 29.成年人的世界里有一条潜规则：没有回应就等于拒绝。 ——队长选人的时候，如果有队员转身背对你，或者低头不敢面对你，那就表示别人不愿选你，所以你也要知趣。成年人的世界里有一条潜规则：不主动就是答案，没有回应就等于拒绝。木心还说过一句话：你问人问题，她若答非所问，便已是答了，毋需再问。 30.人与人之间的“斗争”，撕破脸是最低级的形式。 ——伊能静、黄圣依、张萌三人组合，其实谁都不服谁，但彼此都笑脸相迎。在职场，很多时候就得这样，看破不说破。因为一旦撕破了脸，便失去了转圜余地，对大家都不好。人与人之间的合作和斗争，撕破脸是最低级的形式。能沟通解决的事情，就不要撂狠话。 ▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 人到中年的大智慧：别和我杠，杠就是你对


拾遗物语成年人最大的自律，就是控制自己去跟杠精辩论的欲望。 1微博大V“反裤衩阵地”，最近讲了一件事，我真是太有同感了：“一大早去买菜，路过水果摊，说买一斤枣。旁边站一男顾客，真的就是不认识不相干，他一个劲儿在旁边说：‘就买这么点儿？吃不起啊？你这日子过得太寒碜了！’说实话，我要是年轻10岁，当场就跟他battle了，现在则是立即承认：‘对，我穷，吃不起，您开心就好。’人到中年的智慧就是：你别和我杠，杠就是你对！”2我以前不懂这个智慧，遇到杠精喜欢跟他辩论，吃过一次“大亏”之后，我终于明白了这个道理。那次是我写了一篇稿子，说《我不是药神》是部好电影，然后一个读者就来留言说：“只有我一个人觉得这电影很烂吗？”“你不觉得××电影更好吗？”“你平时只看国产电影吗？”他说了很多抬杠的话，我就跟他辩论了起来，从下午两点争论到凌晨1点，结果最终我还是输了。因为对方后来根本不跟我讲理，而是一直用下三滥的方式骂我，但我又不想用同样的方式反击，所以我只得闭嘴。我的心情因此坏了两天。吃一堑长一智，从此，我就再也不跟杠精争论了。3为什么不要跟杠精争论呢？我以前讲过“网上开杠四定律”，今天再给大家普及一下。第一个：情绪定律。“别以为事实与逻辑天下无敌，它们往往赢不了情绪。”你跟杠精讲事实和逻辑，但杠精却跟你讲情绪，大多数争执吵的都不是事实而是情绪，这情绪一上来，什么逻辑都甘拜下风。第二个：人身攻击定律。跟杠精辩论一个事情，最后几乎都会发展成为人身攻击战。最终谁会赢，不是取决于谁的观点更好，而是取决于谁更擅长人身攻击。所以，永远不要跟杠精争论，因为他会把你的智商拉到和他一个水平，然后用丰富的人身攻击词汇打败你。第三个：分歧倍增定律。这是新闻传播学者杜骏飞总结的：“如果双方观点有分歧，那么每一次掐架之后，分歧都将倍增。”因为双方的发言，都是在为自己的观点找理由，既是为了压倒对方，更是为了证明自己，所以双方越是掐架，就越会坚信自己的观点。第四：耗散定律“一场掐架的耗散率，往往取决于双方的体力消耗。也就是说，一场掐架最终的胜负，不是取决于谁的观点更高明，而是取决于谁的体力更好，谁的时间更不值钱。”所以，千万不要跟杠精辩论：第一，你说服不了他；第二，浪费时间和精力；第三，既伤身体又坏心情。4遇到杠精了怎么办？最好的办法就是如“反裤衩阵地”所说：你别和我杠，杠就是你对。我现在就是这样。杠精：“xxx……”我：“嗯，你说得对。”杠精：“xxx……”我：“嗯，你说得对。”杠精：“xxx……”我：“嗯，你说得对。”每次遇到杠精的时候，我都很真诚地点头，表示你说得对，然后欣赏对方想继续又不知从何杠起的表情。只要你说出这句“嗯，你说得对”，大部分杠精就会自动结束话题。个别杠精见和你杠不起来，还会自己杠自己了：“我刚才这话不能算对。”“我那么说也不见得是。”哈哈哈哈哈哈哈！5有一天，孔子的学生子路，在门口跟一个人发生争执。那人说：“一年只有三季。”子路说：“一年有四季，好不啦！”两人在那吵了半天，还差点动上了手。这时候，孔子来了，两人便找孔子仲裁。孔子听完，跟那人说了一句：“你说得对，一年只有三季。”于是那人得意洋洋而去。子路很不服气，问孔子：“一年明明有四季，先生怎么说只有三季。”孔子说了这么一句话：“跟一个连四季都不知道的人较真，你就说你蠢不蠢吧？”不要跟脑残和杠精辩论，遇到脑残和杠精，回复一句“你说得对”就行了，多说一句都算你输。郭德纲有段话说得好：“比如我和火箭科学家说，你那火箭不行，燃料不好，我认为得烧柴，最好是煤，煤最好选精煤，水洗煤不好。如果那个科学家拿正眼看我一眼，那他就输了。”6今天想送朋友们一句话，这句话就是：“嗯，你说的对。” 熟练使用这句话，你就是智者。 一个青年人去问一位大师：“大师，怎么样才能快乐？”“不要跟杠精和脑残争论。”“我不赞同你的观点。”“是的，你说得对。”当遇到一个杠精的时候，不要讽刺他，不要骂他，也不要跟他生气，我们只需要做一件事：支持他的一切观点，同意他的一切说法，把他培养成一个大杠精。等着瞧吧，终会有一天，他会碰上另一个大杠精。▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 比起顾佳的豪宅和爱马仕，我更羡慕那对早餐摊夫妻


拾遗物语生活里面你可以逃离一切，但唯独不能逃离烟火气。一旦生活没有了烟火气，感情和婚姻就失去了根基。 1现下最火的剧，当是《三十而已》了。可我不羡慕顾佳的生活，也不羡慕钟晓芹的生活，更不羡慕王漫妮的生活，我只羡慕，剧中那对早餐摊夫妻的生活。尽管他们并不富裕，尽管他们并不浪漫，丈夫只是一个送快递的，妻子只是一个卖葱油饼的，可他俩不作不闹不浮不燥，“当灯火阑珊时，归去的路上，丈夫的心安静，妻子的脸欢喜，孩子的手攥着光。”这才是生活啊！我的父母过着这样的生活，我也渐渐过上了这样的生活。我曾经讨厌过这样的生活，可现在越来越喜欢这样的生活。2前段时间，看了一个访谈《我，39》。39岁的高圆圆，在回忆过世的母亲时，说了这么一句话：“妈妈已经走了三年多了。我以前觉得，如果有一天我做了母亲，我应该不会像妈妈那样。很多年里，我以为我跟她截然不同。可最近我发现，其实我越来越像她了。”3跟高圆圆一样，我曾经也不想成为父母那样的人，不想活得他们那样窝囊，不想活得他们那样平庸，不想活得他们那样陈旧，不想活得他们那样迂腐，不想活得他们那样絮絮叨叨不想活得他们那样唯唯诺诺，不想活得他们那样舍不得吃，不想活得他们那样舍不得穿，不想活得他们那样劳碌一辈子，不想活得他们那样操心一辈子，…………我曾经不止一次在心里发誓，绝不要变成父母那样，我要自私地活，只为我自己而活。我曾经是那么瞧不上父母的活法，可不知道从何时开始，我发现自己活得越来越像父母。我终于也跟高圆圆一样，渐渐活成了父母的样子。4不止是我活成了父母的样子，不止是高圆圆活成了父母的样子，而是大多数“我们”都活成了父母的样子。不止是说话像，不止是神态像，连行为习惯也越来越像。网友“面团说”：“以前我妈给我打电话，不管是下午三点，还是晚上十点，第一句话就是‘你吃饭了吗’。我一度很难理解，我是那么不会照顾自己的人吗？我都成年了好不？去年我儿子上了大学，我给他打电话的时候，每次都会问‘你吃饭了吗’。现在才知道，每一句‘你吃饭了吗？’都是大写的‘我想你了’。” 网友“是灰姑娘鸭”说：“年轻的时候，理解不了父母为什么总是催婚，直到现在我也开始催婚了，才明白父母当年为什么要催婚。我很想跟我的女儿说：‘乖乖，妈妈催婚不是为了面子，其实别人怎么说我，我一点都不在乎，你妈年纪都这么大了，还在乎这点面子吗？我之所以催你结婚，是怕哪天我跟你爸都不在了，这个世界上就剩你一个人了，你将多么孤独啊。我担心的就是那一天，所以想有一个人陪伴你。’” 网友“老十二”说：“小时候好多次，妈妈抱我的时候，我总闻到她手上有不好闻的味道。这时妈妈就会辩解说：“怎么会呢，我刚刚用香皂洗过的。”长大结婚后，我开始自己做饭。有一次收拾完厨房后准备睡觉。一套睡前流程：洗澡、擦润肤乳、护手霜，轮到擦脸的时候，突然闻到手上有种熟悉的怪味。仔细闻了闻，突然想起来，是熟悉的妈妈手上的味道。当时我愣了好几秒。做完饭的我，就算洗了澡、擦了护手霜，还是依然盖不住这种味道。我以前总怪妈妈不洗手，其实她是洗了的，而我却一直不信。现在我的手上，终于有了跟妈妈一样的味道。”年少的时候，我们最常有的一个想法就是：不要像父母那样生活。可却在不知不觉间，我们就变成了父母生活的样子。我们年纪越大越成熟，就越像自己的父母。5我以前觉得，我跟父母的生活终归有些不同，可现在越来越觉得，我们看起来不同的生活，其实跟父母本质上并没任何区别。每天刷微博刷抖音的我们，跟当年蹲墙根磕瓜子的父母并没什么区别。非要给手机戴个壳的我们，跟当年给遥控器戴个套的父母并没什么区别。在微信在美团抢红包的我们，跟当年在菜市场讨价还价的父母并没什么区别。在公司格子间敲键盘的我们，跟当年在工厂踩缝纫机的父母并没什么区别。…………原本立志要过全新人生的我们，终究还是活成了父母的样子。6我最喜欢的韩剧，就是《请回答1988》。德善爸爸以前也有很大的梦想，可结婚有了三个孩子后，他的梦想就化成了泡影。德善问爸爸：“你现在的梦想是什么？”爸爸动情地回答：“爸这会儿的梦想啊，就是我家宝拉我家德善我家余晖，没有病痛，健健康康的，爸的梦想就只有这一个。”德善爸爸这一番话，让我想起了我的父亲。我父亲年轻的时候，有一个毛主席雕像的存钱罐。他每天都会节约两毛钱，塞进这个存钱罐里，“攒五年，我就可以买钢琴了。”遗憾的是，五年未满，家里就有了姐姐和我。于是，罐里的钱就变成了奶粉，就变成了柴米油盐，当然，也变走了父亲梦想的生活。前几年父亲过生的时候，我问曾经想当钢琴家的他：“对梦想缴械投降后，您痛苦和后悔吗？”父亲说了这样一番话：“一开始心有不甘，但最后释怀了。我虽然当不了钢琴家，但是分担了老婆的责任和辛苦，但让女儿吃上了比较好的奶粉，但让儿子考上了比较好的大学，…………这样的生活也很有意义啊！”7年少时候的我，总以为自己是家里的异类，受过更好的教育，看过更大的世界，有着更宽广的价值观，所以瞧不上父母老套陈旧的生活。但兜兜转转，到了中年，特别是自己有了孩子以后，突然一下子就理解了父母。我讨厌父亲的平庸，却不知他也曾是怀揣梦想的少年。我嫌弃母亲的唠叨，却不知她也曾是对镜贴花的姑娘。我讨厌父亲的唯唯诺诺，却不知道他也曾经跟我一样年少轻狂。我嫌弃母亲的市侩圆滑，却不知道她也曾经跟我一样憧憬未来。前几天读书时看到一句话：“爸爸是过度成长的年轻人，妈妈是风貌已过的女孩子。” 这句话腾一下击中了我的心脏，我立马就湿了眼睛。我们平庸唠叨的母亲，我们市侩圆滑的父亲，其实曾经都是神啊，只是在漫长的时光里操碎了心，被我们这样没出息的小孩耗成了凡人。8我们也一样，终究会变成跟父母一样的人。绿妖在《北京小兽》里说： “到最后，我们或多或少，总会像自己的父母一样生活，而且越来越像，不管曾经多么激烈地反抗过。”总有一天，我会变成那个看着女儿荡秋千的父亲，你会变成默默叠衬衣想着从前的女人，早晚而已。以前我觉得活成父母那样，是一种巨大的失败。可现在我觉得，这是一种巨大的成熟。人长大成熟有两个标志，一是理解父母的不完美，并且打心底里原谅他们。 二是理解父母的不容易，并且迫切地想回报他们。9高圆圆在《我，39》中说：“我和很多无法理解母亲的女儿一样，曾经决心不要变成像母亲那样的女人。可终于，我还是像她了。我有两道法令纹，这本来是困扰我的地方，但现在我每次照镜子看到它，都会心里一暖。这让我看起来很像妈妈，真好。”我曾经跟高圆圆一样，不想变成父母那样的人，直到有一天，父母的苦衷变成了我的苦衷，父母的隐忍变成了我的隐忍，父母的唠叨变成了我的唠叨，我才真正懂得了绿妖的那句话：“到最后，我们或多或少，总会像自己的父母一样生活，而且越来越像，不管曾经多么激烈地反抗过。”我终于活得越来越像父母，吃东西越来越清淡；说话越来越唠叨；对待人情世故越来越宽容；不乱发脾气学会了忍让；开始关注促销和打折信息；再也不透支信用卡买昂贵的包包；晚上拒绝跟朋友出去胡吃海喝；开始害怕听到任何与病痛有关的事，最大的心愿变成了全家人平安健康；相比以前迫不及待要去看远方的心，现在我更愿意花十分之九的时间，在温柔灯光下陪家人吃一餐饭；…………我以前讨厌这样的生活，可现在越来越喜欢这样的生活。我终于没活成王漫妮，也终于没活成顾佳，但那又有什么关系呢，正如高圆圆所说：“我活得跟妈妈一样了，真好。”▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 2020高考满分作文，看懂算你牛逼


拾遗物语给这样的作文满分，不就是制度化鼓励不说人话吗？ 1高考满分作文《生活在树上》，昨天上了微博热搜。很多人读后都在感叹：“写的什么玩意。”“实在是读不下去。”我也读了好几遍，读得我直想喷血。作者写这篇文章，用了很多生僻字，用了很多专有名词，用了很多大咖名字，句式表达更是怪异，就像撇脚的翻译腔。用一句话总结就是——不说人话。2▲作文审查组点评截图（部分） 这篇作文如果我打分，我给的分数不会超过50分。如果阅卷者觉得：“这个学生拥有难得的知识面，这个学生拥有惊人的阅读量，这个学生掌握了过人的词汇，应该多给一点鼓励。”如果阅卷者抱持这种想法，我觉得给55分也可以理解。但最后高考作文审查组，竟然给出了满分。给了满分还不算，还把此作文作为范例来点评宣传，这就有点过分了。你们到底想倡导什么？将“堆砌辞藻”视为“文采斐然”吗？将“佶屈聱牙”视为“颇有深度”吗？将“不说人话”视为“意境高深”吗？语文教育之目的，本在于更好地促进人的交流和沟通，行文撰书之目的，本在于使人懂、使人信、使人行，但高考作文审查组却反其道而倡之，实在是误人子弟啊！难怪很多网民感叹：“真是语文教育之悲哀！”“这样倡导下去，汉语就没救了。”3我一点没鄙视此考生的意思。为什么不鄙视呢？我先讲两个小故事吧。   吴王阖闾很喜欢剑术，在宫中养了多位剑客，每天比武斗剑很热闹。因为吴王有这个爱好，于是吴国老百姓就兴起了练剑之风，弄得一个个身上都是伤疤。第二个故事是关于楚灵王，楚灵王喜欢腰身纤细的人，楚国的士大夫为讨灵王喜欢，纷纷节食减肥，饿得头昏眼花，站都站不起来。后宫的嫔妃们，为了得到灵王的恩宠，更是争着不吃饭，有的甚至因此而饿死了。这就是《资治通鉴》里写的：“吴王好剑客，百姓多创瘢；楚王好细腰，宫中多饿死。”司马光写这两件事，就是想说明一个道理：“上有所好，下必甚焉。”就是上面喜欢什么，下面就会效仿什么。我为什么不鄙视该考生呢？因为他并没有什么错，他不过是为了得高分，而迎合阅卷者的喜好罢了，正如作家黄章晋所说：“考生对阅卷老师的品味猜测推断得非常精准。”你要什么我就给你什么。4满分作文一直是种风向。每年满分作文一出来，学生们会分析它，老师们会分析它，培训机构会分析它，然后纷纷进行效仿，以期下一年高考获得高分。大家还记得2001年高考满分作文《赤兔之死》吗，当年江苏的一位考生，运用文言文撰写了这篇文章，尽管文章有一些跑题，尽管文章出现了年份错误，但阅卷老师惊叹于考生的文言功底，还是给了一个满分。结果这篇文章就成了风向标，接下来的几年里，考生在高考时纷纷效仿，出现了很多此类文章，不文不白，不古不今，酸腐之气扑面而来。所以，推广满分作文一定要慎重，因为满分作文是风向标，这个风向标要是没树好，就会误了一大片子弟。5最可怕的是，这样的倡导会导致劣币驱逐良币。什么是劣币驱逐良币？这是经济学家格雷欣提出的概念，又称格雷欣法则：“当劣币进入流通领域之后，人们就把那些良币收藏起来，导致良币被驱逐出流通，市场上就只剩下劣币了。”高考作文“市场”也一样，当“堆砌辞藻”被视为好作文时，当“佶屈聱牙”被视为好作文时，当“故弄玄虚”被视为好作文时，当“不说人话”被视为好作文时，学子们就会群起效仿，“质朴晓畅”的作文就会被赶出市场，“情真意切”的作文就会被赶出市场，“简洁准确”的作文就会被赶出市场，“爱说人话”的作文就会被赶出市场。不要觉得这是危言耸听，我一个朋友的儿子正上高二，他作文一直写得不太好，所以整个暑假都在外面补习作文。昨天老师上的作文分析课，恰好就是这篇《生活在树上》。我为什么要写这篇稿子？线索就是我朋友提供的。给这样的作文满分，说句不好听的话，这就是在制度化地鼓励学生不说人话。6“上有所好，下必甚焉。”上面有什么样的阅卷喜好，下面就会涌现什么样的作文。上面有什么样的考核体系，下面就会涌现什么样的人才。上面有什么样的政策导向，下面就会出现什么样的企业行为。上面有什么样的用人标准，下面就会出现什么样的政绩观。一个部门是如此，一个企业是如此，一个地方是如此，一个国家也是如此。公安厅副厅长愚蠢的《平安经》，为什么会有那么多人追捧？因为上有所好，下必甚焉。中小学生为什么屡创“结直肠癌基因敲除”等科学奇迹？因为上有所好，下必甚焉。…………就是因为很多不好的“上有所好”，我们这个社会才出现了很多的“劣币驱逐良币”。西湖大学校长施一公，在央视《开讲啦》感叹说：“看着从清华北大等国内一流大学培养出来的人才，我的心里感到不平衡。”为什么不平衡？施一公这一届的清华，招收了2251名本科生，但最后大部分都去了美国。2014年《自然》发表了一个报告：在1996-2011年间，中国流入美国的科研人员为7978人，其中再回中国的人仅占2%。前几天爆出的辞职事件也是这样，为什么90多名博士级科研人员，会从中科院合肥研究院辞职？其实一点都不奇怪，考核评价体系不好，必然留不住“良币”。所以，如果你是身处“上面”的人，在引导“风向”时一定要慎之又慎。7前段时间有部剧很火，这部剧就是《清平乐》，《清平乐》还讲了一点欧阳修和刘几的故事。北宋初年的时候，文坛流行两种文体。一类叫做“西昆体”，就是堆砌辞藻，矫揉造作。一类叫做“石介体”，就是晦涩艰深，复杂诡异。那一年，欧阳修被调为内翰，负责为朝廷选拔人才。欧阳修非常讨厌这两种文体，“太特么假大空了。”所以他做了主考官之后，便决定扭转这种风向。当时有一个叫刘几的考生，特别擅长写“石介体”，大家都觉得他会高中状元。欧阳修在审阅考卷的时候，发现一篇文章特别诡谲险怪，便知道这一定是刘几的卷子，就用红笔从头到尾涂了一遍，并批了三个字：大纰缪（荒谬）。然后将该卷张榜贴出，以警告天下读书人，“这样写文章，不行。”刘几落榜之后痛定思痛，决定改掉诡谲险怪之弊，不再写故弄玄虚、假大空的文章。几年后，科考再次举行。欧阳修在审阅考卷时，发现一篇文章写得特别好，不但切中时弊，而且意境深远，最难得是还明白晓畅，于是将改卷评为“第一”。欧阳修做梦都没想到，撰写此卷的考生，就是前几年落榜的刘几。欧阳修遂将刘几收为弟子，成就了一段文坛佳话。正因欧阳修倡导质朴晓畅、情真意切的文章，北宋文风才为之一变，涌现出了很多文学家。唐宋八大家其中之三，都是由欧阳修任主考官时选出的。上面有什么样的考核标准，下面就会涌现什么样的人才。上面有什么样的用人导向，下面就会出现什么样的政绩观。一个部门是如此，一个企业是如此，一个地方是如此，一个国家也是如此。如果你是一个身处“上面”的人，希望你能成为欧阳修。▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 张玉环杀人案：再牛逼的编剧也写不出这样的故事


拾遗物语人的升华总是在与自己的较量中出现。 1张玉环杀人案，27年后能翻案，创造了普通人所能创造的最大奇迹。再牛逼的编剧，也写不出这样的故事。故事中每个角色，都值得我们大哭一场。2故事发生在1993年。这一年的10月24日，江西省凰岭乡张家村，两个男童突然失踪，结果第二天，他们的尸体在水库中被发现。经过勘查，警方认定：“两男童之死系他杀，被人勒死后抛尸水库。”几天后，警方抓走了张家村26岁的张玉环。经过审讯，张玉环承认：“是我杀害了张振荣、张振伟。”1995年1月26日，南昌市中院一审判决：“张玉环犯故意杀人罪，判处其死刑，缓期两年执行。”张玉环大呼冤枉，提出上诉：“我是经不起刑讯逼供，才被迫承认杀人的。”后经过二审和终审，法院驳回了他的上诉：“基本事实清楚，维持原判。”3▲张玉环 想到一辈子将在监狱度过，张玉环恨不得掐死自己：“我为什么经不起刑讯逼供，我为什么要承认自己杀人。”他越想就越恨自己，觉得不如死了算了。第一次自杀，他把牙刷捅进喉咙里，被狱友发现，没死成。第二次自杀，他用床单上吊，又被狱友救下，还是没死成。哥哥张民强来探监，跟他说了一番话：“你不要再自杀了，如果你觉得自己是被冤枉的，那就写信申诉吧！”于是张玉环开始了自救，他给最高院写信，给最高检写信，给全国人大写信，给中央政法委写信。张民强每次去探监时，都会给他带去很多信封和邮票，因为张玉环每周都要写一封信。张玉环没什么文化，他念书只念到小学四年级，所以很多字都不会写，不会写他就查字典。经过这些年不断写信，张玉环不但认识了很多字，而且还学会了用成语：比如“矛盾迭出”，比如“牵强附会”。最开始写信时，他一点不懂法律知识，但几年之后，他竟然学会了援引法律条例：“南昌中院以‘基本事实清楚’为由，判处本人死缓，在这样一个健全的法治国家里，是就是是，不是就是不是，为什么法律上还存在‘基本’两字，‘基本’两字该怎样解释？如果法医鉴定是我用手勒死儿童，必定有我的指纹，对此是否相符？受害儿童手指甲里，是否有我的皮肉和血液？”尽管寄出去的信都石沉大海，但张玉环还是没有停止写信：“我就是不服、不甘心，我就是想讨回一个公道。”4张玉环被判刑后，哥哥张民强探监时问他：“人到底是不是你杀的？如果是你杀的，你就活该。”张玉环流着泪说：“哥，真不是我杀的。”张民强：“那我相信你。”张民强决定为弟弟伸冤，他每周都会写一封信，寄往各级司法部门，陈述弟弟的冤情。在这20年时间里，他为弟弟写了一千多封申冤信。不仅仅是写信，他也到处去反映：“我走了南昌市政法委、南昌市中院、南昌市人民检察院，每到一个部门，人家都知道这个事，但回复都是‘等’！”这一等就是20年，在这20年里，张民强遭受了太多白眼，也遭受了太多委屈，但他一直没有放弃：“父亲去世了，长兄如父，自己作为家里的老大，必须要为他办这个事情。”5▲宋小女和两个儿子 张玉环的妻子宋小女，也跟张民强一样，她去探望张玉环时，问了同样的一句话：“到底是不是你干的？”张玉环：“真不是。”宋小女：“我信你。”宋小女一边打工，一边替张玉环申冤。她跑省高院，跑公安厅，跑政法委，跑信访办，可那些人跟她说：“你来有什么用？你叫一个男人来。”宋小女回答说：“我家现在的两个男人，都还没上小学呢，我就是我家的男人。”那些人又跟她说：“你这么空手来，连张纸都没有，你这样能干个啥？”宋小女只上过小学一年级，写不了伸冤信，便只好去找张民强代笔。但这些信交上去后，依然石沉大海。1999年，宋小女去看望张玉环时，眼泪扑簌簌流个不停：“我们离婚吧，我一个人实在是挺不住了。”宋小女跟张玉环有两个孩子，张玉环被捕时，一个孩子4岁，一个孩子3岁。这几年里，宋小女一边打工，一边照顾孩子，一边替张玉环申冤，日子实在是太苦了，但她依然挺了下来。可屋漏偏遭连夜雨，1999年，宋小女突感身体不适，去医院一检查，“我得了子宫肿瘤。”张玉环坐牢后，宋小女没想过找其他男人，可这一次，弟弟跟她说：“姐，两个孩子太可怜了，他们现在饱一顿饥一顿，在学校也受尽同学歧视，就算替孩子着想，你也该为他们找个爸爸。”弟弟给宋小女介绍了一个福建男人，“他真的是一个好人。”跟这个福建男人结婚前，宋小女提出了三个要求：第一：要对我两个孩子好。“我子宫有瘤，假如我在手术台上下不来，你就对我儿子好一点，不要你多好，你就比别人对我儿子好一点就行。”第二：不能阻止我去见张玉环。“他是被冤枉的，我还要替他伸冤呢！”第三：不能阻止我去看张玉环的母亲。“只要到了江西，我就要去看我婆婆，你可以不去，但我要去。”这个福建男人答应了。跟这个男人结婚后，宋小女果真没有忘了张玉环，她多次从福建赶回江西，一次又一次替张玉环喊冤。几年后，宋小女病情恶化，子宫肿瘤恶化成了宫颈癌，动手术需要三万块钱，为了不拖累家里，她想到了自杀。自杀之前，她去看张玉环。张玉环跟她说了一句话：“你要是自杀了，两个儿子怎么办。你就算为了他们，也要好好活下去啊！”因为张玉环的重托，宋小女放弃了自杀。2020年8月4日，江西省高院重审宣判：“张玉环，无罪释放。”张玉环被无罪释放后，必然会获得巨额赔偿。但对于这个巨额赔偿，宋小女并没有对福建男人说：“我们离婚吧，我要回到张玉环身边。”宋小女也没有对张玉环说：“我们复婚吧，这些年我为你吃了太多苦。”她只是淡淡说了一句：“我不会回到张玉环身边，我会加倍对我现在这个老公好，因为他为我们母子三人付出太多了。”宋小女真是有情有义啊！6这个福建男人确实是个好人。在宋小女已得重病的情况下，他竟然愿意接纳她。不但愿意接纳她，还愿意在她手术可能失败的情形下，答应替她抚养孩子。宋小女去看张玉环，他一次都没有阻止过，只要宋小女提出想去，他立刻就骑上摩托车载着她去。宋小女要去看张玉环母亲，他同样没有阻止过，每次他都塞给宋小女一些钱，让她给老人家买点东西。宋小女后来得了宫颈癌，他也没有嫌弃她，而是四处筹钱为她看病。宋小女想自杀，为了让宋小女放弃这个念头，他竟然让宋小女去见张玉环，“你去问问他，看他愿不愿你自杀？”…………他真是一个善良的人啊！如果没有他这么支持宋小女，张玉环一辈子可真就完了。7▲无罪释放的张玉环  张玉环杀人案能翻案，还必须得感谢村医张幼玲。他一个朋友因为持刀抢劫，被判处十年有期徒刑。很巧的是，此人跟张玉环同处一个牢房。十年后，此人刑满出狱，去张幼玲家喝酒，无意中说起了张玉环，“我觉得他可能真是被冤枉了，因为这些年，他一直在喊冤，一直在写申诉信，如果不是被冤枉的，他不可能这样。”说者无心，听者有意。朋友这一番话，让张幼玲失眠了，“如果张玉环真是被冤枉的，那他们一家实在是太可怜了。”张幼玲越想，心里就越放不下这个事情。2016年的12月，他终于忍不住了，就去找了记者曹映兰，“我想为张玉环争取一个机会。”8张玉环杀人案能翻案，也得感谢曹映兰，因为她是第一个介入此案的记者。听了张幼玲的讲述后，曹映兰被深深打动了，“被张玉环前妻所感动，被张玉环哥哥所感动，所以觉得自己应该站出来做点事情。”2017年1月，曹映兰来到张家村，经过一番走访调查后，撰写了一篇报道。但这篇报道因为诸多原因，最后并没有发出来。但曹映兰并没有就此放弃，一个记者的责任让她觉得：“如果张玉环真是被冤枉的，那他心里该有多绝望啊！”曹映兰心里放不下，就把此案介绍给了律师王飞和尚满庆，“希望你们能免费代理。”9▲王飞（右一）和尚满庆（左一） 必须重点说一下律师王飞。王飞的微博里有这样一句话：“律师有两种，一种是生意人律师，一种是有理想的律师。”毫无疑问，他是后者。这些年以来，王飞一直在致力于一件事情，“为冤假错案平反。”此前知名的江西乐平奸杀案、河北廖海军案，都是他参与平反的。他的微博里还有一句话：“给绝望者以希望，善莫大焉。”曹映兰找到王飞，王飞看完判决书后难以置信：“这么简单的案件，这么不充分的证据，我甚至觉得都没有证据，怎么就把人给判了。”看完判决书的第二天，王飞和尚满庆就飞到南昌，去监狱里见了张玉环。见到有律师来了，张玉环高兴得手舞足蹈，隔着玻璃，他身体却不断向前倾，惹得管教三番五次叫他坐下。张玉环实在是太开心了，因为2001年被判处死缓后，他一直想找律师申诉冤案，但因付不起高昂的代理费，最后只得罢了。王飞和尚满庆见完张玉环后，毫不犹豫地签下了委托协议，王飞在微博里这样写道：“虽然家属连基本的差旅费都支付不起，但在南昌监狱看到那双渴望清白和自由的眼神，无论如何都无法抵抗。”为替张玉环申冤，王飞和尚满庆面临的最大困难，就是立案。要重新撬动司法机器为张玉环运转，就必须得找到很有说服力的理由。在两年多时间里，王飞和尚满庆，一次次奔赴张家村，挨家挨户进行走访，询问案子的关键疑点。经过大量走访和取证后，王飞和尚满庆发现：“孩子失踪的那晚，很多村民都出去寻找了，张玉环也去了，张玉环压根没有抛尸时间……”一个个疑点的增加，一个个证据的出现，终于撬动了再审程序。江西省高院宣布：“对张玉环案启动立案复查。”2020年8月4日，江西省高院作出裁决：“原审判决事实不清，证据不足，不能认定张玉环有罪……”经过26年8个月的关押后，张玉环终于获得无罪释放。张玉环被无罪释放后。王飞和尚满庆说：“我们将会帮助他申请700万国家赔偿，并对当年司法办案人员启动追责程序。”为什么要启动追责程序呢？王飞说了这样一番话：“因为几乎所有冤假错案，都存在刑讯逼供。为什么会这样呢？刑讯逼供的违法成本过低，是屡禁不止的一个重要原因。所以只有加大追责力度，让相关人员意识到刑讯逼供会遭受巨大惩罚，才能遏制和减少刑讯逼供的发生。”记者问王飞：“您代理了许多类似张玉环的案件。这种案子报酬很低，压力巨大而且用时很长，您为什么会选择这样做？”王飞说了这样一段话：“这样的案件总是需要一个人去做的，否则的话，当事人永远都看不到希望，甚至可能造成更大的社会不稳定因素。 如果他们的冤屈没有一个出口，那么他很有可能会报复社会，造成更大的危害。 所以我觉得需要有人去做，我愿意做这样一个西西弗斯。”真是一个有温度的律师啊！10张玉环杀人案之所以能翻案，缺少任何一个环节都不行。如果张玉环没有永不甘心，这个案件翻不了案。如果张民强没有兄弟情深，这个案件翻不了案。如果宋小女不念夫妻情义，这个案件翻不了案。如果张幼玲没有恻隐之心，这个案件翻不了案。如果曹映兰没有记者责任，这个案件翻不了案。如果王飞和尚满庆没有律师情怀，这个案件翻不了案。这个案件之所以能翻案，正是因为上述每个角色，都做出了“善良的选择”。如果其中任意一个角色，没有做出这样“善良的选择”，最后的奇迹都不会发生。张玉环本是个悲剧，但这个悲剧中的每个角色，都值得我们尊敬，都值得我们为之大哭一场。特别喜欢一句话：“每个人的成长，都是一场自己与自己较量的过程。很多时候我们之所以选择善，不是为了超越谁，而是为了成为更好的自己。人的升华总是在与自己的较量中出现。”11这段时间发生了很多命案，很多人开始质疑爱情，很多人开始质疑亲情，但张玉环杀人案的翻案，让我觉得这个社会终究是美好多于邪恶的。以柴静的一段话结尾吧：“一个国家是由一个个具体的人构成的，她由这些人创造，并且决定。只有一个国家拥有那些能够寻求真理的人，能够独立思考的人，能够记录真实的人，能够不计利害为这片土地付出的人，能够去捍卫自己宪法权利的人，能够知道世界并不完美但仍不言乏力，不言放弃的人，只有一个国家拥有这样的头脑和灵魂，我们才能说我们为祖国骄傲。只有一个国家能够尊重这样的头脑和灵魂，我们才能说我们有信心让明天更好。”这个世界有太多让人感到寒冷的事情。但如果你能成为一场光，你就能照亮周边的人，而周边的人被照亮，你自己也能被照亮。▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 你恋爱时找错的男人，不太可能在婚姻里变对


拾遗物语很多女生都是在寻找一个李莲英，而不是寻找一个人生伙伴。 1想说说钟晓芹和钟晓阳。钟晓阳追钟晓芹的时候，用尽了十八般武艺：“姐姐，我给你带了饭。”“姐姐，我给你买了乌龙茶。”“姐姐，这事交给我做吧。”钟晓芹喜欢浪漫，钟晓阳：“走，带你坐热气球去！”钟晓芹喜欢吃蛋糕钟晓阳：“走！茶巧克力蛋糕管够。”钟晓芹喜欢听情话；钟晓阳：“我只管你一个人叫姐姐。”像钟晓阳这样的对象你喜不喜欢？很多女人都喜欢。钟晓芹也一样，她被这个弟弟的所作所为感动了：“他对我太好了。”2可把钟晓芹追到手后，钟晓阳完全变了一个人。辞职后游手好闲，整天泡在家里打游戏；经常在钟晓芹上班的时候，不停地打“骚扰”电话；故意误导陈屿的传话，让钟晓芹去“恨”陈屿；偷偷解锁钟晓芹的手机，私删跟陈屿的聊天记录；在公司搞“绑架式告白”，遭拒绝后霸气地扔掉戒指；…………钟晓芹当初跟陈屿离婚，一部分原因是因为陈屿太冷，让她觉得婚姻太平淡太无趣，一部分原因是因为钟晓阳很热，让她感受到了浪漫和宠爱。当钟晓阳像变了一个人后，钟晓芹后悔了：“还是觉得陈屿好。”3我为什么要讲钟晓芹呢？因为我发现，很多女生都是在寻找李莲英，而不是寻找人生伙伴。有人可能不知道李莲英，李莲英就是慈禧太后的贴身大太监。在中国的太监史上，其他太监获得的最高官位是四品，而李莲英却是二品，可见慈禧有多喜欢他。慈禧为什么这么喜欢李莲英，因为李莲英从来不问国家大事，他每天最大的任务，就是琢磨怎么让慈禧开心。随便举个例子吧，李莲英刚入宫的时候，被安排了一件棘手的事：照看小太子。一天，他看太子玩得正欢，就去解了一个小便。没想到这么点工夫，小太子竟哭了起来，还惊动了慈禧。慈禧二话不说，伸手就扇了李莲英两耳光：“让你以后长点记性。”李莲英满脸堆笑说：“是。”慈禧问：“还笑，你笑什么？”李莲英说：“我笑是怕您打伤手，伤了您的手我的罪过可大了。”慈禧喜开颜笑地走了。很多女人在找对象的时候，都特别在意对方是不是很“李莲英”。我大学时的一个女同学，她自身条件很不错，但最后却嫁给了我们都觉得不怎么样的人。我们都很诧异，但她说了这么一段话：“每次出门过马路的时候，他会牵着我的手，并总是走在我的外边。在饭馆吃饭的时候，他会叮嘱服务生不要放姜，会倒热水帮我烫碗筷。我半夜想吃烧烤了，他会大老远给我送来……虽然他其他方面不怎么样，但特别爱我特别宠我，我觉得这就够了。”很多女生在选择伴侣时，都跟我这位同学一样，陷入了一个误区：看到对方半夜给自己买了几个烤串，看到对方下车时自己拉了一次车门，看到对方在自己姨妈时化了杯红糖水，就感动得要死，就觉得对方是稀有物种，就觉得对方值得托付一生。殊不知，这种付出最不值得信任。4我这同学结婚之初，小两口过得挺好的。但结婚之后，我这同学特别上进，学习、琢磨、补课、钻研，七年就从小职员升到了部门经理。而她老公呢，最喜欢两样东西——喝酒，打牌。她多次劝他：“你能不能有点上进心？”可他每次都嘻嘻哈哈。前年，他去打牌，一晚上输了三万多，气得我同学差点吐血，“不是说好攒钱换房吗？”去年，我同学终于忍无可忍：“我们离婚吧。”这男人愤怒地大喊大叫：“还不是因为我穷，你才离开我！”我同学愣了一下，眼泪下来了：“我如果是因为你穷，当初就不会跟你结婚。我可以忍受你穷，但无法忍受你没有一点上进心。”5小雨在知乎上讲过自己的经历：结婚前，有许多男生追求小雨，但她最终选择了现在这个老公。为什么会选择他呢？“他总是记得我的生理期，然后给我弄一杯红糖水。我有次凌晨想吃雪糕，他竟然给我送了过来……”小雨觉得他好得不得了，不顾爸妈反对，跟他住在了一起。但结婚不到一年，小雨就后悔了。因为工作调迁，小雨跟同事吃饭，吃过饭后，就剩下她和领导。领导正帮小雨熟悉新调迁的岗位呢，她老公来了，一屁股坐在邻桌，然后开始给小雨发微信：“这个男人是谁啊？”“你们两个在这里干嘛？”半个小时，他发了20多条短信。小雨如实相告，他就是不信：“要不是我撞见，你们不知会做什么事。”结果那天一回家，他就把小雨打了一顿，还把她按在床上，强行发生了关系。再往后，小雨基本失去了自由，“就连平时我去超市买东西，跟门岗打个招呼，他也会吃醋，每次回家都暴打我、强奸我，我过得实在是太痛苦了，但孩子还小，又不能跟他离婚。就算跟他离婚，我也怕他报复。”6写了这么多，我到底想说什么呢？我想说的是：低成本的表达最不值得信赖。比如半夜给你买烤串啊，比如姨妈时为你化红糖水啊，比如天天嘘寒问暖啊，女生千万不要被这种低成本的表达冲昏头脑，脑壳一热就跟这种人结婚。我强调一下：我并不是说这种低成本表达不重要，而是想说低成本表达只是基础条件。为什么说这些东西只是基础条件？因为这些东西并不是稀缺资源，男人稍微花点心思就可以做到，即便我骨子里并不是这样的人，我追你时稍微伪装一下就可以做到。所以，我特别想给女生一个忠告，就是在选择恋爱和结婚对象时，一定要想清楚两个问题：“除了低成本表达，他还能给我什么？”“除了低成本表达，他还有什么优点？”就是我们在选择恋爱和结婚对象时，其实更应该关注“真正的稀缺资源”。什么是真正的稀缺资源？比如品性，比如三观，比如上进心，比如经济能力，比如情绪的稳定，比如对美的理解，比如价值感来源，比如对事业与生活的理解方式，比如家庭在他心中的重要性，为什么这些东西才是稀缺资源呢？因为要拥有这些品质，要培养和铸造这些优点，它的背后是家庭教养、读书、求学、历练和自我完善，这需要高成本的付出才能达到。在选择恋爱和结婚对象时，我们最应该关注的应是这些东西。正如“落日气泡酒”说的那样：“在一段稳定且长久的关系里，感情绝不是仅仅只靠‘开心’，就可以一直持续下去的。所以，相比那些低成本的表达，我们更应该看重高成本的付出。因为最佳的伴侣，应该是你人生战场的盟友，你需要他一起来打怪兽，一起来对抗生活的酸甜苦辣。而不是找一个李莲英，来顺从你的任性和巨婴。”7但很遗憾很不幸的是，现实生活中太多的女生，都看不到“高成本付出”的重要性，都忽略了“高成本付出”的重要性，却偏偏为动两下嘴皮子、跑几段路这样低成本的表达感动得死去活来，以至于造成了很多悲剧。就以杭州杀妻案为例吧，杀人凶手许某，一开始对被害人来某特别好，嘴巴就像抹了蜜似的，关怀真可谓无微不至。在许某强大的攻势下，来某很快就动心了。许某的前妻张女士，其实告诉过来某要小心许某：“许×喜欢家暴，为了跟我离婚，他打我、掐我的脖子，差点把我掐死了。”但来某沉迷于许某的甜言蜜语，根本没把张女士的警告放心上。我曾经来稿子里说过一个忠告：远离那些不惜牺牲一切来爱你的人。如果一个人愿意付出一切来爱你，包括他的原则、底线、人品、道德，请记住一定要远离他。因为，当你是他追求的目标时，他可以牺牲其他所有人的利益。那么，如果未来有一天，他最重视的人不是你了，他也会牺牲你的所有利益来取悦别人。他爱你的时候有多狠，不爱你的时候就有多狠。许某就是这样，当初为了跟来某结婚，他不断殴打张女士：“如果不同意离婚，我就要了你的命。”来某做梦都没想到，这个不顾一切来爱自己的人，有一天会为了分房子，会残忍地杀了自己并碎尸。所以，女生们啊，千万不要被低成本的表达冲昏头脑，那些低成本的表达，跟实质性的硬伤相比，根本就是不等价的。“对你好”这一点很重要，你可以为这些小事感动，但请不要爱除了“对你好”之外一无所有的人。8前几天，一个大咖，在微博上说了一件事，我把这件事作为文章的结尾吧。一个朋友问我：“如果有男孩子说喜欢你，愿意在你来大姨妈时给你熬姜红茶，平常也对你很好，什么事情都顺着你，你会考虑跟他结婚吗?”我当时不知道怎么回答，后来很认真地思考了这个问题，答案是：不会。成年人的感情世界里，我不能单单因为这些而沦陷。小孩子的恋爱模式，是我喜欢你，你就是我的全世界，我要永远和你在一起。但随着年龄的增长，我的爱情观变得越来越实在。“哄我开心”这样的低成本表达，不再是我衡量一段关系的核心标准，我更看重的东西，是品行、三观、上进心，是经济能力、审美品位，是价值感来源、情绪控制能力。因为我要找的，是可以让我有安全感的伙伴，是可以跟我并肩打怪的战友，而不是找一个李莲英，来满足我的懒惰和任性。▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 直接拒绝比看到消息不回复善良一万倍


拾遗物语不耽误别人，才是一种真正的善良。 1前几天，有个话题上了知乎热榜第一：“对电话销售需要礼貌回复吗？”我对这个话题挺感兴趣的，因为我天天都会接到推销电话，多的时候甚至超过十个。对于电话销售需不需要礼貌回复，我真的纠结过好一阵，直接干脆地拒绝吧，觉得自己好像不太礼貌。听对方介绍一下再拒绝吧，又觉得耽误自己的时间。不知道怎样做更好一点。2但网友“Justin Lee”的回答，让我终于懂得了：直接拒绝比聊一阵再拒绝更好。Justin Lee是内行人，他说做电话销售的人，运作模式一般是这样的：公司给他们的任务，是每人每天打100个电话。这个100个推销对象，大概可分为五种类型。第一种：直接挂断型。就是他们打电话时，对方什么都不说，直接就挂了。这类人系统会进行标记，过一段时间会弹出来，让他们再打一次，如果再打时，还是被直接挂掉，系统会再次标记，直到被挂6-10次便不再弹出。第二种：直接拒绝型。他们打电话时，对方接了电话，但说一声“不需要，谢谢”就挂了。这类人也会被标记，过两周系统会让他们再打，直到3次被拒后便不再弹出。第三种：破口大骂型。他们打电话时，对方接了电话，但接电话后一听是搞推销的，就开始破口大骂，有的骂得极其难听，有的还会质问电话号码是哪里来的。对于这类人，他们一般直接拉黑，以后就不会再打了。第四种：婉转拒绝型。他们打电话时，对方接了电话。接到电话后，其实一开始就决定了拒绝，但因为不好意思直接开口，会听好一阵后才婉转地说：“对不起，我不需要。”第五种：理想客户型。他们打电话时，有一部分人接通电话后，会跟他们聊天，会问产品的特性，会说自己的需求。遇到这类人他们就赚了。跟这类人电话聊天，哪怕一天只能做成一单生意，那这一天他们就赚了。3搞电话推销的人，其实最喜欢两类人。第一类：理想客户型。这个就不用解释了，因为这类人是他们的衣食父母。第二类：直接拒绝型。因为你接电话后直接就拒绝了，所以他们并没有在你身上耗费很多时间和精力。他们有一点讨厌的客户也有两类。第一类：破口大骂型。因为有的人骂得太难听了，他们有点难以承受。但他们也很感激这类客户：“因为省时间，不用做无用功。”第二类：直接挂断型。因为没接就直接挂断了，他们不知道对方是不是理想客户，所以会反复打电话来确认，“这会导致我们做一些无用功。”他们最最讨厌的客户是“婉转拒绝型”，你一开始就不想要，直接拒绝就行了，我还不浪费时间、精力和感情。我费了半天口舌，你才跟我说“不需要”，这不是耽误我打其他电话吗？“这种人自以为很善良，其实对我们伤害最大。”4《奇葩说》著名辩手陈铭，讲过自己的一段亲身经历。他跟我一样，经常接到推销电话，“您好！可以占用您两分钟时间吗？”刚开始，一听到这句话，陈铭就会立马挂断电话。但挂了之后，善良的陈铭会反思：“我这样做是不是太过分了，人家干销售的也不容易，如果所有人都粗暴地不听就挂掉，那从事这个职业的人会不会抑郁？”于是陈铭决定进行婉转地拒绝。电话又打进来了，认真听完对方的开头后，陈铭礼貌地说：“对不起，我有点忙。”对方说：“那我换个时间给您打来。”第二天，对方又打来了电话：“您好！可以占用您两分钟时间吗？”陈铭说：“不好意思，我正开会呢！”对方说：“那我换个时间给您打来。”第三天，对方又打来了电话：“您好！可以占用您两分钟时间吗？”陈铭不好意思再拒绝了，就说：“行，您需要多长时间？不过我事先说明结论，就是不管你怎么说，我肯定是不会买的，您介不介意白白耽误时间？”对方很热情地说：“您买不买都没关系……”陈铭跟对方聊了十几分钟后说：“看吧，您不相信我开始说的话，其实您真的没办法说服我。”对方礼貌地回了一句：“行，你不买也没关系。”虽然推销者口上说“不买也没关系”，但语气中明显充满了不爽和不开心。陈铭很感叹地说：“明明是一番好意，但反而弄得别人不开心了，还不如一开始就直接拒绝呢！”5在很多事情上，直接拒绝都比婉转拒绝更善良，直接拒绝都比不表态更善良。知友“呐嘟赛”讲过他堂弟的故事：“我堂弟喜欢上了一个学妹。所有男生为女生准备的小惊喜，他几乎每一样都做到了，早上给女生送早餐，儿童节给女生送小黄人，女生生日他送八音盒，圣诞节给女生送围巾，…………可女生却从来没表态，不说喜欢也不说不喜欢，但送她的礼物都照单全收。就这样一过就是好几年。没想到后来我堂弟向她求婚时，她竟然说了一句：‘我已经有男朋友了，没跟你说，就是怕你伤心。’她怕我堂弟伤心，结果让我堂弟伤了好长时间的心。”所以，“呐嘟赛”最后总结说：“最可怕的不是你直接拒绝，被你直接拒绝了的人，他的确会难过会伤心，但你越早拒绝，他就会越早放弃。他越早放弃，受的伤害就会越浅。最可怕的不是直接拒绝，而是你给了他对前途的期盼，却又让他迟迟看不到未来。不喜欢就直接说不喜欢，不喜欢就不要耽误别人寻找对的人，我觉得这是对人最起码的尊重。”6我再讲一件发生在我身边的事。我读高中时的一个同学，五年前想买一套房子，但首付款差5万块钱，于是就跑去向一个朋友借。这朋友说：“我今天没带卡。”（那时支付宝、微信转账还没现在这样普及）于是第二天，我同学又跑去借。这朋友说：“呀，我又忘带卡了。”于是第三天，我同学又跑去借。这朋友支支吾吾说：“不好意思，我们也要留着买房……”我同学气得脸都白了，只好去找其他渠道借钱。结果第四天，等他借到钱时，这个楼盘的房子已经被抢光了。我同学由此非常怨恨这位朋友：“你不想借就早点说啊，害得我房子都没买成……”所以，如果你不想答应他人的事，一定要在第一时间就拒绝，从一开始就果断拒绝。你果断干脆地拒绝，就把选择权交还给了对方，就给对方预留了更多的时间，就让对方可以安心寻找其他渠道，这样才是真正地为对方负责。7作家肖莹在朋友圈发了一条信息，这条信息让我非常心有戚戚。这条信息是这样写的：“我们都是成年人了，你不用对我撒谎、婉转，顾左右言其他，我并不生气你的拒绝，我只是生气你在浪费我的时间。”看到肖莹这句话，我一下醍醐灌顶。以前吧，遇到自己不想做不愿做的事情，我总是担心直接地拒绝，会让人难堪、会让人难过、会伤害人际关系，于是经常采用委婉拒绝法，要么就是不回应不回复，我想成年人都应该知道啊，“不回复不回应就是拒绝。”但事实上，对方很多时候会瞎猜：“你可能是太忙没看到吧！”“你可能是没留意错过了吧。”要么就是说一些模棱两可的话，“我问问我老婆。”“我再考虑考虑。”“如果那天有时间就行。”我这样婉拒的结果，不但没有避免让人难过，反而经常弄得对方很不开心。所以，看到肖莹的这句话后，我才恍然大悟：如果不想答应他人的事，拒绝一定要直接而干脆。不耽误别人，才是真正的善良。8《听杨绛谈往事》一书里，提到了社会学家费孝通。费孝通年轻的时候，特别特别爱慕杨绛，可杨绛却不爱慕他。他俩年轻的时候，都就读于振华女中。后来，费孝通转学燕京前，专门跑去问杨绛：“我们做个朋友可以吗？”杨绛知道费孝通的心思，但她不想拖着费孝通，于是就果断地拒绝了：“做朋友，可以。但朋友是目的，不是过渡。”多年后，钱锺书去世，费孝通去看望杨绛时，隐约透露出再续前缘的意思。但杨绛又果断地拒绝了：“楼梯不好走，今后你也不要‘知难而上’了。”如果不爱，就不要给对方任何希望和暗示。避免你一时暧昧，别人却动了真情！成年人的世界，就应该像杨绛一样，简单明了，果断干脆。不耽误别人，不消耗别人，不浪费别人，才是一种真正的善良。“对不起，我没空。”“对不起，不可以。”“对不起，我做不到。”“对不起，我不想去。”“对不起，我也很累。”“对不起，你虽然喜欢我，可我不喜欢你。”对于不想做不愿做的事情，直接拒绝才是最大的温柔。尊重对方的时间、精力和情感，才是真正地为对方负责。直接拒绝相比看到消息不回复，直接拒绝相比拐弯抹角耽误事，要善良一万倍。▼亲，需要你的“分享”和“在看”

