
# 成人的世界：只筛选不教育，只选择不改变​


成年人的相处规则：只筛选，不改变。 01 前几天读比尔·盖茨的传记，读到了一件事：作为世界首富，盖茨经常出席各种重要活动。大概是20年前吧，布鲁塞尔邀请他做一场演讲，盖茨答应了。那一天，盖茨西装革履，正准备迈入会议室的时候，人群中突然冲出一名男子，将一块蛋糕扣在了他脸上。作为受害者，盖茨是怎么处理这起事件的呢？他并没有起诉这个闹事者，而是笑着说“蛋糕味道不错”，然后他用最快的速度，换掉了自己的保安团队。“作为保安团队，他们的工作是不合格的，他们没能避免危险的发生，如果袭击者扔的不是蛋糕，而是炸弹，那我就完蛋了。我无法阻止别人向我扔蛋糕，但我可以更换自己的保安团队，让合格的人来胜任这个职位。”盖茨之所以能成为世界首富，他说他靠的就是这样的思维：只筛选不教育，只选择不改变。 02 为什么只筛选不改变呢？因为很多人的出生不一样，禀赋不一样，家境不一样，教育不一样，经历不一样，所以必然会造成三观不一样，思维不一样，眼光不一样，立场不一样。只要三观和思维一定性，人基本上就很难改变了。所以千万不要想着要改变谁，因为你谁也改变不了。别的且不说，就以俄乌冲突为例，就以中医西医为例，就以共存清零为例，我们天天在网上辩来辩去吵来吵去，最后说服谁了？恐怕一个都没有吧。新闻传播学者杜骏飞，总结了一个网上辩论的分歧倍增定律，“如果双方观点有分歧，那么每一次掐架之后，分歧都将倍增。因为双方的发言，都是在为自己的观点找理由，所以双方越是掐架，就越会坚信自己的观点。”确实如此，所以当别人的观点和立场跟你不同的时候，千万别试图说服对方和教育对方，这世界没有一个人是可以轻易被改变的。 03 如果你非要执着于教育和改变对方，大概率会把自己的心情弄得很糟糕。就以我为例吧。我前年写过一篇Diss阴谋论的文章，一个读者留言说：“你写的文章就是一堆狗屎。”我回复问他：“你觉得哪些地方有问题，如能指出来，我非常感谢。”对方回答：“狗屁文章，我看个开头就不想看了。”我不服气：“你都没看，凭什么说我写的是狗屎？”对方蛮不讲理地说：“我说是狗屎就是狗屎。”我生气了，和他辩论起来。但最后还是我辩论输了，因为对方根本不跟我讲理，一直用下三滥的方式骂我，所以我只得闭嘴。我的心情因此而坏了好几天。关于掐架，有一个定律——修辞定律。“就是争论最后谁会赢，不是取决于谁的论据好，而是取决于谁更会用‘修辞’。”所以犯不着说服对方教育对方，因为你不但说服不了对方，反而会把心情弄得非常糟糕。 04 如果你非要执着于教育和改变对方，很可能还会遭人嫉恨和报复。我有一个朋友就是，前年因为香港暴乱事情，跟一个同事发生了争论。我朋友搞销售的，口才特别好，所以说得对方哑口无言。但对方哑口无言不代表你就赢了，对方说：“你还是说服不了我。”没想到隔了几天，对方悄悄给领导打小报告，说我朋友在销售中吃回扣。吃回扣这种事情，本来就很难解释清楚，结果我朋友被领导大骂了一顿。关于争论还有一个定律——小人定律。“气量小的人喜欢报复，得罪了他，他就怀恨在心，会背后玩阴的报复你。”所以当对方观点和立场跟你不同时，你犯不着去说服和教育对方，因为你不但说服不了对方，还可能造就一个想报复你的人。 05 如果你非要执着于教育和改变对方，还可能会为人生带来重大祸患。大家还记得宇芽家暴案吗？2019年的时候，她差点被陈鸿家暴致死。宇芽跟陈鸿交往时，看到的全是他的优点：“画家，出过画册。”“很会拍照，出过摄影集。”“感觉很有才华。”正是基于陈鸿很有才，宇芽决定跟他谈恋爱。在谈恋爱期间，有一次两人发生口角，陈鸿殴打了宇芽。当时有朋友劝宇芽跟他分手，“家暴只有零次和无数次。”但宇芽不相信，“我相信他是爱我的，我相信自己能够让他变好。”但是宇芽的苦口婆心，并没能让陈鸿发生转变，两人走到一起后，陈鸿三天两头家暴她，2019年那一次，宇芽差一点被他弄死在电梯里。宇芽的例子告诉我们：千万别试图去说服对方改变对方，只筛选不养成，不然会给你的人生带来重大祸患。 06 有一天，孔子的学生子路，在门口跟一个人发生争执。子路说：“一年有四季。”那人说：“一年只有三季。”两人在那吵了半天，还差点动上了手。这时候，孔子来了，两人便找孔子仲裁。孔子听完，跟那人说了一句：“你说得对，一年只有三季。”于是那人得意洋洋而去。子路很不服气，问孔子：“一年明明有四季，先生怎么说只有三季。”孔子说了这么一句话：“跟一个连四季都不知道的人较真，我没骂你都算不错了。”孔子就做得很好，遇到三观和立场没法调和的人，与其互相说服，不如互相删除。我觉得苹果好吃，有一堆理由。你觉得香蕉好吃，有一堆理由。没关系，我们彼此都不用改，不舒服的关系到此为止就行了，我去跟喜欢吃苹果的人在一起吃苹果，你去跟喜欢吃香蕉的人在一起吃香蕉，我们彼此不都开心了吗？所以成年人就应该这样：各人只是满足各人的偏好，不去说服别人，也不让别人来说服，我们只筛选不教育，只选择不改变。 三观不同，不必强融。 07 有人问比尔·盖茨：“微软的人这么优秀,你们是怎么培养的?” 比尔·盖茨回答：“我们没有培养，人是由过去那么多年的环境造成的,所以只能天成只能筛选，不能培养。我们所做的，只是把合适的人从人群中筛选出来，而不是把不合适的人教育好培养好。”确实是这样。前段时间我看到一个大咖感叹：“不同格局的人，是没办法坐在一张桌子上谈事情的。”为什么这样感叹呢？因为他苦口婆心地劝导一个下属：“不要内耗，不要纠结一时得失，要关注长远。”但下属却跟另一个同事说：“他就是想用这样的话术，让我放弃眼前利益，然后大占我的便宜。”以前这位大咖总是想着劝导下属，但现在他不了，“遇到思维系统不一样的人，我直接就辞退了，然后再去寻找思维系统一样的人，于是我的公司就这样变顺畅了。”成年人最大的自律，就是克制自己去纠正别人的欲望。只筛选不教育，只选择不改变，会让很多事情变得高效和简单。很多无法解决的问题，其实只需要换个人就可以解决。 08 作家“三更雨”讲了一件事，她果断跟男朋友分手了。为什么分手呢？“我男友用一张百元假钞，去一个老奶奶那里买了三斤李子，然后得意洋洋地提李子来看我，还跟我炫耀：她不会分辨假钞，下次你有假钞，也去她那用吧。”这个男友本来特别帅，“三更雨”很喜欢他，但经历此事的第二天，“三更雨”就跟他提出了分手：“对不起，我们不是一路人。”有朋友劝“三更雨”：“你是不是做得太过了，你教育教育他不就行了。”“三更雨”说了一段话：“找恋爱对象或结婚对象，选择是第一重要的，因为后期改变对方的可能性基本为零。我要找的是此刻品性就很好的人，而不是将来可能变好的人。所以只要遇到家暴的、抠门的、撩骚的、愚孝的、嗜酒的、嗜赌的，我立马就会把他们淘汰出局，不会花任何精力在他们身上，教育是他妈妈的事情，不是我的事情。”谈恋爱确实就应该这样：只筛选不养成，只选择不改变，放下助人情节，尊重他人命运。  09 特别喜欢一句话：“一个人成熟的标志，就是不再急着与人争辩自己的看法，逐渐明白，不是所有人都生活在同一片海里。成长大概就是，以前被人误解或看法不一样的时候，恨不得揪住对方衣领说个三天三夜。现在不了，如果你不能理解，那我就掉头而走。”人与人之间终是不同的，不要强行去劝诫一个三观和认知跟你不同的人，不然不仅会无功而返，还会惹上一身骚。烂泥烂得好好的，你没必要把他扶上墙。咸鱼躺得好好的，你没必要给他翻个身。死猪死得好好的，你没必要去用开水烫。朽木朽得好好的，你没必要把他雕成材。成年人的世界，只筛选不教育，只选择不改变。只选择不改变，人生快乐一大半。


---

# 瞬息全宇宙，其实就是美国版《你好，李焕英》


“我见过经历过所有的可能性，却还是选择成为你的母亲。” 01 这段时间最火的电影，毫无疑问，就是《瞬息全宇宙》了。它在网上引发的讨论和思考，超过了今年所有的电影。很多人没看懂这部电影，“实在是太乱了，不明白它想表达什么。”其实在我看来，它就是探讨了三个问题：●母女关系●虚无主义●爱是什么 02 第一个问题：母女关系。影片一开始，杨紫琼扮演的伊芙琳，就陷入一片糟糕之中。她辛苦经营的洗衣店，遇到了税务上的麻烦，搞不好就会面临关门。而瘫痪不能行走的父亲，马上就要过生日了，伊芙琳已经忙得脚不沾地了，还得花时间替父亲张罗此事。而那个不听话的女儿，却偏偏要在过生的外公面前出柜，高调宣布她是同性恋。杨紫琼原本指望丈夫能帮帮自己，替自己分分忧，可那个丈夫实在是太软弱无能了，不但什么忙也帮不上，还给伊芙琳来了一个“离婚协议”，伊芙琳觉得自己快要疯掉了。快要疯掉的伊芙琳，意外获得了一项超能力，就是穿越平行宇宙的能力，她可以在无数个平行宇宙之间任意穿梭。伊芙琳穿越无数个宇宙之后，看到了无数的另一个自己，最后她明白了：生活在这个宇宙的自己，是全宇宙过得最糟糕的自己。所以女儿JOY对伊芙琳说，“你可以做任何事，可以想去哪就去哪，你随便选择哪个宇宙生活，都会比在这个宇宙过得好。假如你选择不与我爸结合，假如你不生下我，会拥有各种各样精彩的人生。即便你想要孩子，为什么不去一个能有个更好女儿的地方呢？我这个女儿这么糟糕，你完全没必要选择我。”是啊，伊芙琳可以拥有很多很多选择，可以拥有很精彩很精彩的人生，但是她，最终还是选择了留在这个宇宙，放弃了其他各种各样的可能。我想，这就是母爱吧。什么是母爱？正如“荞麦chen”所说：“我可能是在某种情境下，顺水推舟地成了妈妈。不成为妈妈我或许有很多其他选择，有更精彩的人生，在那些宇宙里，各种可能都在发生。我有遗憾有羡慕甚至会后悔，但在这个宇宙里，我生了一个小孩，那么无论其它平行宇宙多么精彩，我也祝福赞美那种精彩，但在这个宇宙里我就是这样了，就是这个小孩一旦存在了，它就无法交换，无法被抹灭，也无法就这样分开。这种连接一旦产生，无论穿梭多少宇宙都不能断绝。”所以《瞬息全宇宙》，其实就是中国版《你好，李焕英》。贾玲穿越回去，宁愿自己不出生，也不让妈妈嫁给爸爸贾文田，因为这样妈妈就不会早死，因为这样妈妈就可以拥有更好的女儿。但李焕英并没有这样选择，她最后依然选择了贾文田，她明知嫁给贾文田生活会很艰辛，明知嫁给贾文田会生一个平庸的女儿，明知嫁给贾文田会遭遇丧命的车祸，但她还是毫不犹豫地选择了贾文田，因为只有这样，贾玲才会降临到这个人世间啊！天下所有母爱都是如此吧：我可能只是在某种情境下，顺水推舟地成了妈妈。如果不成为妈妈，我或许可以拥有更精彩的人生，但当女儿已经存在于这个世界上，她就是一切的原因，从我第一天认识她开始，无论再给我多少次重来的机会，我依然还是会选择她。对于一个母亲来说，生命中大多数的悲剧，其实都肇始于产子。如果人生可以重来一次，或许很多母亲都不会选择生娃，可这辈子既然已经生了，就绝不可能再放弃孩子。就像蔡康永所说的：“女生套上妻子的头衔，只要恢复单身就好了。但女生套上妈妈的头衔，此事就无法逆转。女生只要生了孩子，她就永远都是妈妈。” 03 第二个问题：虚无主义。什么是虚无主义？就是一些哲学意义认为世界，特别是人类的存在是没有意义的。为什么没有意义？因为从整个宇宙来说，人不过就是一粒尘埃，甚至连尘埃都算不上，不管你多有名，不管你多有钱，不管你多有权，不管你取得多大的成就，最后都将化为尘埃，那我们活着的还有什么意义？这就是伊芙琳女儿JOY的想法，JOY觉得人生没有意义，一切都没有意义，所以她厌世了，并想毁灭自己。可就在JOY纵身跳下山崖之时，伊芙琳也毫不犹豫地跳了下去，哪怕自己粉身碎骨，她也要拯救女儿。可就在JOY自毁走向贝果的时候，伊芙琳也毫不犹豫地奔跑了过去，哪怕自己被贝果吞噬，她也要拖住女儿。“我见过了每一个宇宙的自己，之所以仍然选择这个最糟糕的宇宙，是因为我要和你在一起。我们就算是两块石头，我也会跟你跳下悬崖。”什么是人生的意义？什么是生命的意义？在伊芙琳看来是这样的：把视野放大到宇宙，我们人类的存在，在宇宙的时间长河里，确实连一滴水花都算不上。我们人类从出现到灭亡，对于整个宇宙来说，确实就像一片雪花转瞬即逝。从这个角度而言，我们的人生确实没有什么意义。“在我穿越无数个宇宙之后，在我经历了所有可能性之后，我确实知道自己是虚无渺小的，甚至是无意义的。但正是因为有你的存在，所以我的存在才有了意义啊！”确实是这样。世间一切本来都没有意义，但就算如此没有意义，仍然会有人坚定地爱你选择你，所以你才有了意义呀。爱是对抗虚无唯一的解，它让生命成为生命。我们虽然如尘埃般渺小，但若是生前死后有人欢喜有人悲伤，但若是远行有人牵挂遇事有人担忧，那便是被爱着，那便是被爱赋予了意义。就像姜哥的歌词所写的：“生命是没有意义的，因为你我终将死去，时间的长河会抹去你我存在的痕迹，可自从人类学会相爱的那一刻起，我们因为对方的存在而获得了意义。”物理大师霍金说过一句很辽阔的话：“正因为你爱的人住在这里，宇宙才有了意义。”用这句话来诠释《瞬息全宇宙》，可以说是恰如其分。宇宙的答案不是42，是生命的起源，是爱，是妈妈。 04 第三个问题：爱是什么？其实这部电影就是想告诉我们：在大多数时候，我们所谓的爱，其实都只是欲望。伊芙琳一直对女儿充满了“爱”，希望女儿不要文身，希望女儿不要长胖，希望女儿不要同性恋，希望女儿考上好大学，…………但正是这样的“爱”，正是这样的“我都是为你好”，最后把女儿逼疯了，把她逼上了厌世和自毁之路。在经过一番生离死别之后，伊芙琳才终于明白了爱的真谛：爱不是改变，而是接受。看到很多网友再说：“我讨厌这部电影的结局，因为母女俩最后和解了，我最讨厌这样大团圆似的和解。”其实这部电影讲的不是和解，而是接受。爱不是和解，而是接受。接受自己，接受爱人，接受父母，接受孩子，接受，然后去爱。为什么是接受不是和解？因为要知道，不管和你多么亲密的人，也是另外一个人，是和我们一样重要而独立的人。所以不要指望他们为自己改变，也不要尝试去改造对方的想法。因为如果我们真正爱一个人，就不需要任何世俗的成就，就不需要任何额外的附加，因为你的存在本身，就是我爱你的理由。正如一位心理学家所言：“两个人在一起，更多的不是改变对方，而是接受对方。如果光想着改变对方，那不是爱，那是战争。”确实如此，从某种意义上讲，所有不是满足对方需要的给予，本质上都是控制，而与爱无关。不成熟的爱是：“如果要我喜欢你，你必须满足我的要求。”而真正的爱是：“因为我喜欢你。”然后没有下一句了，爱是没有下一句的。


---

# 这两年最无耻的一句话就是：抛开事实不谈


互联网最不要脸的一个说辞：抛开事实不谈，没有之一。 01 因教材上插画引发的争议，人教版数学教材登上了热搜。一开始，我跟很多人一样，觉得如果只是画得不好看，觉得如果只是审美不一样，倒也没有必要上纲上线。可仔细一看后，发现还真不单是好不好看的问题，还真不单是审美多不多元的问题，而确实是“脑子有问题”。 02 为什么说脑子有问题？首先是画画不过脑子。比如上面这道题：我想买4枝康乃馨和1枝百合，一共需要多少钱？插图本来应该画成：一只手竖4根手指，一只手竖1根手指。结果插图却画成了：一只手竖2根手指，一只手竖1根手指。这是数学教材也，画得如此不严谨，是不是没过脑子。而这样的不严谨，在多个地方存在。 03 为什么说脑子有问题？作为小学生教材，在人物的行为举止上，是不是应该做出好的引导？毋庸置疑了。但这个教材是怎么引导的：腿上画着文身。小学生，上课涂着指甲油。女孩子，兔女郎打扮。男孩子，穿着红裙子。这是小学生教材也，如此这般引导，确实有点过头了。 04 为什么说脑子有问题？这是小学生教材也，为什么要把男孩子的丁丁都画得那么突出？哪个小孩穿了裤子，能看出这样的形状？这是数学教材，又不是生理卫生课本，为什么画人要画出丁丁？为什么要画得如此恶心？最恶心的一张图，竟然裸露了隐私部位。把数学教材画成这样，你说是不是脑子有病？ 05 为什么说脑子有问题？尽管我们倡导多元，但在教材里让学生穿星条旗衣服，还是不太合适吧。而且，穿星条旗服装的插图，还不止一处两处。最过分的是，国旗也给你反着画。这样的插图，往小了说，可能是没注意没上心；往大了说，很可能就是别有用心。综合这种种问题看，如果只是把插画问题，单单归结为审美问题，显然是说不过去的，这明明就是夹带私货了，这明明就是思想出了问题。 06 小学生教材也，搞成现在这个样子，大家批评一下，希望其改正是不是应该的？但是总有一些人跳出来说：“抛开这个事实不谈，你们现在的举动就像以前的红卫兵，揪着人的问题不放，各种带节奏，恨不得给人挂牌子游街示众，往死里打。”教材都搞成这个样子了，怎么还能抛开事实不谈？正如一些网友所说的：“为什么要抛开事实不谈呢？如果连事实都不谈，那谈什么？”“抛开事实不谈？我跟你谈什么？谈情说爱吗？”“抛开事实不谈，那谈啥啊？实事求是都不谈了，谈假大空么？”不知道大家有没有发现，最近这一两年，凡是遇到类似的事件，就总有一些当事人跳出来说，就总有一些理中客跳出来说，“抛开事实不谈。”“抛开事实不谈”这句话，已经成了一种洗白话术了。 07 就拿前几天发生的美国枪击事件来说，那个罪犯跑到一所小学里，开枪打死了21个人，其中包括19名儿童。这算不算丧尽天良了？可总有一些人跳出来说：“抛开事实不谈，卖枪的难道没错吗？”“抛开事实不谈，一个18岁的青年，美丽人生才刚刚起步，究竟是什么遭遇让他走上不归路？但凡社会对他还有一点点的温暖，他绝对不会做出如此无奈的选择。”“抛开事实不谈，你们这些恨美国党就不该反思一下吗？也许就是因为你们，枪手才干出如此丧心病狂的事情。”看到这样的“抛开事实不谈”，我真想上去抽他两个大耳光，都打死21个人了，还抛开事实不谈。都这样抛开事实不谈，那还要法律干什么。 08 前几个月，华东理工大学偷耳机事件也是这样：一名女生在食堂占座位，顺手拿走了一个男生的耳机和充电器，她非但没有主动归还，还到学校的表白墙上吐槽男生没品，从而引发大量学生的争吵。错了就错了，好好道个歉，把东西还了不就行了。但有些人非要跑出来洗白：“抛开事实不谈的话，男生就没有一点错吗？”“先不论是不是偷窃，全网针对一个女生这样真的好吗？一群人只会欺负弱势群体，不知道哪来的优越感。”用“抛开事实不谈”，把矛盾往性别对立上引，把矛盾往网络暴力上引，这不叫理性，这叫不要脸。要大家抛开“她偷东西的事实”不谈，然后来谈男生的错误，这话术简直绝了。 09 上面我举的是一个女生的例子，其实这样为自己洗白的男生也很多，“抛开事实不谈，这女人就没有一点错吗？”“抛开事实不谈，那女人就没有一点责任吗？”总之，最近这一两年，但凡遇到类似的事情，就总有一些当事人和理中客跳出来说：“抛开事实不谈……”企图用这句话转移矛盾。“抛开事实不谈，我是有错，但是你就一点错没有吗？我是在你家客厅大小便了，但抛开事实不谈，你对我大呼小叫就没错吗？有你这么对待客人的吗？我是有错，但抛开事实不谈，你小时候没偷过别人橡皮吗？”这种“抛开事实不谈”的话术，可以成功地把自己的不要脸，转移到对方的瑕疵上去，以达到混淆视听的目的。现在诸多本来对错很分明的事情，为什么还在网上吵得不可开交，就是因为被这种话术带了节奏。 10 我为什么要写这件事情呢？我其实想说的是“认错”，就像易中天所说：“中国人特别不喜欢认错。”很多中国人，也包括我自己，最擅长干的一件事就是——用人之短，护己之短。所谓用人之短护己之短，就是自己本来犯了错，却从别人身上找原因，以此来掩盖或推脱自己的过错。“抛开事实不谈，他就没有一点错吗？”“又不是我一个人乱扔垃圾。”“他也闯了红灯，你为什么不抓他？”“昨天他也那么做了，你为什么不罚他？”一个人一个社会之所以变得很糟，往往就是从“用人之短护己之短”开始的。不良商家说：“大家都偷工，我不这样做，岂不亏死了？”不法贪官说：“大家都在贪，我一个人不贪有什么用？”就拿前几年的公交车坠江事件来说，公交车坠江事件的起因是什么？就是“用人之短护己之短”，一位女乘客自己疏忽坐过了站，却怪司机提醒不大声，以此来掩盖自己的过错，结果两人发生激烈争执，造成巨大灾难：“2人争执，3秒互殴，1人错过了一站，14人错过了后半生。”这是多么惨痛的教训啊！ 11 中国人不喜欢就事论事，尤其是不喜欢就事论事的认错，而喜欢用“抛开事实不谈”的话术，来转移或洗脱自己的错误，这是非常不好的一种行为。前Google总工程师的吴军，举过一个很有意思的例子：有一次，我在Google一个办公区，听到总监戴维在批评员工强纳森。起因是这样的，强纳森的办公桌是一个开放区域，他平时说话嗓门很大，对周围同事形成了干扰，于是同事把这事反映给了戴维。戴维说：“你以后说话轻一点，不要影响别人。”强纳森说：“我那天听你讲话调门也很高。”强纳森这是在强词夺理。但如果戴维讲：“我的调门哪儿高了，不信你问问其他人。”那这个谈话就进行不下去了。但戴维没有这样，而是说：“你提醒得很好，如果下次你发现我讲话调门高了，请给我指出，我一定注意，但是今天你的调门确实高了，这件事和别人无关，请你注意。”强纳森无话可说，就这样接受了批评，改了错误。所以说，就事论事承认错误，才是解决问题的最佳方法。“不能用人之短护己之短，别人做得不好，不应成为我们往坏了做的理由。我们要就事论事，勇于认错。” 12 上前年的《奇葩说》，有一个关于“情侣吵架”的辩论，辩手飞飞的一席辩论，引起了大家的强烈共鸣。飞飞说男女间吵架，最喜欢以赵本山小品《昨天、今天、明天》的方式来吵架，特别喜欢翻旧账翻老账，特别喜欢用人之短护己之短，“抛开今天这事不说，你追我的时候怎么说来着的啊！哦，那去年，去年那个事你看，前年三月份那个事你还记得不记得……”为什么说就事论事承认错误是解决问题的最佳方法？因为如果不就事论事承认错误，而要搞什么“抛开事实不谈”，那就会像情侣吵架一样，让事情陷入一个恶性循环。吴军老师举过一个例子：“小高打了李四，当你要因此惩处小高时，他说是因为昨天李四先骂了他。如果用这种思维来解决问题，不断往上找原因，不断用人之短护己之短，错误就永远得不到解决。”一个学者说过这么一句话：“当他们说抛开什么不谈的时候，往往这个什么就是最重要的。”确实如此，为什么要抛开事实不谈呢？认真地谈事实，就事论事地谈事实，这才是解决问题纠正错误的关键啊！


---

# 为了孩子牺牲一切，是父母送给孩子最可怕的礼物


所谓教育，就是蹲下来听孩子说话。儿童节的意义不仅仅在“这一天”。画|盆盆0102030405060708091011121314后记：关于中国式家庭教育，我觉得有段话说得特别好：“中国大部分家庭的父母，所推行的教育方式，就是通过自我牺牲和奉献，给孩子制造愧疚感，从而让孩子服从自己。他们并不屑于理解孩子，只是希望孩子按照他们认为‘对’的一套人生程序走完，把‘不对’的掰回来，他们爱的任务就算完成了，且把自己感动得一塌糊涂。”确实如此，中国大部分家庭的父母，一辈子所花的最大心血，就是把孩子装进自己制作的模具中。他们以为这样可以让孩子幸福，但其实这恰是孩子不幸福的根源。把一句话送给大家吧：“我们要尽量对孩子好一些，让他们在小的时候尽量快乐。因为长大以后他们会遇到很多痛苦，那时候，小时候的快乐，就会成为他们最美好的回忆和安慰。父母存在的意义，不是给予孩子舒适富足的生活，而是当孩子想到你们时，内心就会充满力量，会感受到温暖，从而获得去克服困难的勇气和能力，因此获得真正的乐趣和自由。”


---

# 德普做得最正确的事，就是直播了这场庭审


这一场直播，非常具有震慑意义，震慑是最好的防范。 01 2022年6月2日，德普终于胜诉了，他的三项诉讼请求均获得支持。陪审团裁定：因为造谣诽谤德普家暴，艾梅伯需赔偿德普1500万美元。这个赔偿金额一出来，好些网民都在惊叹：“没想到一个诽谤罪，赔偿金额竟然这么高。” 02 为什么赔偿金额如此之高？因为她给德普造成的损失和伤害，实在是太大了。第一，德普损失了多个演出机会。艾梅伯为了勒索700万美金，造谣德普家暴自己，致使德普形象一落千丈，多个片方与德普解约。别的且不说，光是失演《加勒比海盗6》和《神奇动物3》，德普就至少损失了5000万美金。 03 为什么赔偿金额如此之高？第二，德普失去多个代言。就因为被艾梅伯诽谤家暴，德普失去了多个代言，别的且不说，光是迪士尼撤掉代言，德普就至少损失5000万美金。 04 为什么赔偿金额如此之高？第三，德普支付了巨额律师费。你知道为了证明清白，德普花费了多少钱吗？且不说别的，仅仅是这几年的律师费，他就花了2000万美元。 05 为什么赔偿金额如此之高？第四，德普遭受的精神伤害无法估量。就因为被爆“家暴”，德普成了过街老鼠，走到哪里都人人喊打，他遭受的恐吓和辱骂，更是可用“不计其数”来形容。就因为名誉扫地，就因为事业尽毁，德普一度暴瘦50斤，50多岁的他，憔悴得就像70岁的老人。所以，别以为这个赔偿费很高，跟德普遭受的损失和伤害相比，这1500万赔偿还显得太低了，别说赔1500万，就是赔1亿我都觉得毫不过分。 06 我为什么要谈德普家暴案呢？因为我觉得这起天价赔偿案，对于中国当下来说，其实非常具有“借鉴”意义。对于很多恶意造谣恶意诬告者，我们就应该这般施以重罚重处，不然完全起不到震慑的作用。最近这三四年，就是因为造谣和诬告没有什么成本，就是因为造谣和诬告付出的代价太低，一些人已经把造谣和诬告当成了工具，当成了一种要挟工具，当成了一种爆红方法，当成了一种敛财手段，“反正诬告没什么成本，就算是被揭穿，也不用付出多大的代价。”正因为造谣成本太低而收益巨大，所以现在几乎每个月，都有人跳出来写“诬告小作文”。这些小作文对很多人造成的伤害，其实一点也不亚于德普。别的且不说，就以霍尊为例吧，好端端的一个明星，就因为一篇小作文，那么多年辛苦积攒的一切，倏一下说没就没了。 07 德普胜诉后，很多人都在说一句话：“正义会迟到，但绝不会缺席。终于真相大白了，恭喜德普。”对于“正义会迟到，但绝不会缺席”这句话，我以前也是很喜欢，但现在越来越厌恶。为什么呢？因为这句话是有问题的，迟到的正义不能叫正义，而只能叫真相。为什么说迟到的正义不能叫正义呢？因为迟到的正义，很少能挽回受害人的权利，很少能弥补受害人所遭受的财产损失和身心伤害。就以德普为例，就算艾梅伯被重罚1000多万美元，也挽不回德普所遭受的经济损失了，也挽不回德普所遭受的心理创伤了，也挽不回德普一落千丈的演艺事业了，也挽不回德普已经被改变的人生了。所以说，迟到的正义，对受害者及家属来说永远不是正义。过期的不能叫正义，只能叫真相。 08 我再举一个例子。大家还记得摇滚天王迈克尔·杰克逊吗？2009年6月25日，迈克尔·杰克逊突然去世，死因是注射了过量的麻醉剂。你知道迈克尔是怎么爱上注射麻醉剂的吗？1993年5月的时候，一个叫常德勒的12岁小男孩，将杰克逊告上法庭——他性侵我。“迈克尔叫我和他一起看《驱魔人》，我很害怕，他就叫我抱着他。然后他开始亲我，摸我下体……”这起娈童案震惊了整个美国，媒体和网民纷纷谴责迈克尔。为了免于坐牢，迈克尔选择了和常德勒家庭下和解，赔偿了2330万美元。虽然没有坐牢，但迈克尔却名声扫地，“迈克尔简直就是一个畜生。”“没性侵，你为什么要赔钱？”迈克尔无论走到哪里，都有人指指点点。“我很想哭，我很孤单，我开始失眠。”为了治疗失眠，他爱上了注射麻醉剂。直到2009年，迈克尔离世后，常德勒才站出来，说明了当年的真相：“根本就没有性侵这回事，是父亲想讹诈迈克尔的钱，所以让我说谎指证迈克尔。”常德勒虽然说明了真相，但迈克尔却永远都回不来了。所以迟到的正义，对受害者及家属来说永远不是正义。过期的不能叫正义，只能叫真相。 09 “正义会迟到，但绝不会缺席”这句话，出自英文“Justice delayed is justice denied”。这句英文的翻译，可以说是有史以来最糟糕的翻译之一。它的正确翻译本应该是：“迟到的正义是非正义。”很多法典及名人都诠释过这句话，或者说过差不多的话。比如犹太法典说：“之所以利剑穿透世界，只因正义延迟和缺失。”比如马丁·路德·金说：“正义迟到太久等于没有。”比如布莱克法律词典说：“正义既不能缺失也不能迟到。”…………总之一句话，这句英文的正确理解应该是：源自于迟到的正义，不能被认为是真正的正义，因为时效是正义的计时器。正义只应该在它该出现，或者当事人最需要它的时候出现，这才是真正的正义，这才是有价值的正义。 10 “德普家暴案”最最气人的地方在于，德普并没有家暴艾梅伯，恰恰相反，是艾梅伯经常家暴德普，她跑到德普床上去拉屎，她用门狠狠撞击德普的头，她把点燃的香烟摁在德普的脸上，…………德普真是个绅士啊，他被冤枉了四五年都几乎一声不吭，哪怕手指被艾梅伯切割掉也没报警。直到艾梅伯在报刊上发表家暴的文章，他才忍无可忍，操起法律保护自己。《每日邮报》曝光了一段电话录音，德普对艾梅伯说，“我准备向大众说明真相。”结果遭到艾梅伯的嘲讽，“你去跟大家说吧，我，约翰尼·德普，一个大男人被家暴了，你看有多少人会相信你。我一个弱女子哪有那能耐打你，我身体没有你壮力气没有你大，这就是咱俩的区别，你看到时候法官和评审团会信谁。”最近这十来年，为什么造谣和诬告越来越盛行？就是因为很多人像艾梅伯一样，善于利用自己的某种弱者身份去诬告他人，比如女人利用自己的女性身份去诬告男人，比如小孩利用自己的小孩身份去诬告大人，比如平民利用自己的平民身份去诬告官员，比如普通人利用自己的普通人身份去诬告名人，因为大众天生就喜欢同情弱者，因为大众天生就喜欢先入为主，因为大众天生就喜欢疑罪从有，所以很多事情，只要“弱者”先开了口，“强者”基本就没有胜算了。且不说很多事没法寻究真相，就算有一天会真相大白，被诬告者所遭受的损失和伤害，也是无论如何也挽回不来了。那如何才能避免或减少这种情况的发生？就必须得用“重典”加以震慑，这样才能吓退那些怀有心思但尚未动手的“艾梅伯们”。 11 这两天看到多家美媒报道，因为要赔偿德普1000多万美元，艾梅伯即将面临破产：她在加利福尼亚购买的公寓，很可能会被没收拍卖；她即将上映的两部电影的薪酬，很可能会被扣押抵债；她的其他财产以及银行账户，也将被法院执行“死刑”。…………艾梅伯流着泪乞求，“我希望他可以停止起诉我。”看到艾梅伯哭诉的这一幕，我非但一点不同情，还想说一声“活该”，对于这种恶意造谣给别人带来重大伤害者，就应该罚得她倾家荡产。德普胜诉后，我看到一个律师在微博上说：“相比较而言，国内诽谤案在赔偿金额方面，完全就是洒洒水。”我为什么要写这篇稿子呢？就是希望中国也能有自己的“德普案”。我们迫切需要这样的一起重罚，来震慑那些爱编造小作文的艾梅伯们：诽谤诬陷不是没有风险的，如果你企图诽谤诬陷别人，那将付出无比惨痛的代价。德普做得最正确的事情，就是要求直播了这场庭审。这一场直播，非常具有震慑意义，震慑是最好的防范。


---

# 全国新高考作文：一切速成都是耍流氓


别着急要结果，先问自己够不够格。 01 全国新高考Ⅰ卷的作文，是关于“本手、妙手、俗手”。这则材料给我的启示就是：一切速成都是耍流氓。 02 在谈“我的启示”之前，我想先聊聊三个人。第一个人：莫扎特。说到西方音乐史，人们常会提起一句话：“如果这个世界上真有天才，那么莫扎特一定名列其中，他是神的创造力在人间的化身。”莫扎特确实太牛掰了，他的一生虽然只有短短35年，但却留下了近千首作品，在交响曲、协奏曲、钢琴曲、歌剧等几乎所有音乐领域，都留下了不少杰作。我们都觉得莫扎特是天才，但莫扎特自己却这么说：“我每天花12小时练琴，人们却用天才两字埋没我的努力。”莫扎特在成为职业作曲家之前，其实他的作品并不出色。他在童年时期的多数作品，比如七首钢琴与管弦乐协奏曲，都是在其他人的帮助下完成的。完全出自莫扎特本人之手，并被奉为他的第一部经典作品的，是第九号钢琴协奏曲，这部作品是莫扎特21岁时创作的，那时他已经练习作曲整整12年了。作为“神的化身”的莫扎特，其实是典型的“大器晚成”的作曲家，因为他经历了整整20年最基本的练习，才创作出了伟大的作品。莫扎特有句话说得好：“我不是什么天才，我只是比同龄人做了更多的练习而已。”莫扎特不是天生就有“妙手”，他所有的妙手都产生于“本手”。 03 第二个人：巩俐。在国内国际斩获最多大奖的演员，应该就是巩俐了。前段时间，第40届香港金像奖公布了提名名单，巩俐凭借《夺冠》中“郎平”一角，获得最佳女主角提名。导演陈可辛在谈及《夺冠》时，提到了巩俐的一场戏。这场戏是巩俐的独白：全片最重要的台词，整个电影的主题，都蕴藏在这场戏里。这场戏有足足四分钟，台词写满了整整三页，但陈可辛万万没想到：“巩俐居然拍一条就过了。”以严厉著称的陈可辛，从来没有拍过一条过的。但这么长这么重的戏份，巩俐这次竟然一条就过了。陈可辛为此感叹不已：“那一刻我心里在想，这个世界有两种导演，拍过巩俐的和没拍过巩俐的。我幸运地属于前者。”巩俐是怎么做到的？为了演好郎平这个角色，拍摄之前的那几个月，她每天都排到排球训练场，在那里一呆就是大半天，干什么？观察郎平说话、动作、神情，并用小本本记录总结下来。为了散发跟运动员一样的气息，她跟女排姑娘们“混”住在一起，一起报到，一起吃饭，一起下班。为了每个动作显得标准，她在房间放了一个排球，每天练习各个位置：主攻、副攻、二传、自由人。巩俐为什么能神还原郎平？就在于她下足了“笨功夫”。其实巩俐天赋并不好，上世纪80年代的时候，她连续三年报考艺术院校，结果每次都落榜了。第四次报考中戏，依然还是差了11分，要不是一位老师出于怜悯，巩俐根本就进不了中戏。起步如此糟糕的巩俐，后来为什么能成为巩皇？就在于她演戏从来不讨巧，总是很笨拙地去观察生活，总是很笨拙地去体验生活，总是很笨拙地去揣摩细节，但正是这样的笨拙这样的基本功，最后成全了巩俐。巩俐有一句话说得特别好：“不见其长，日有所长。”她不是天生就有“妙手”，她所有的妙手都脱胎于“本手”。 04 第三个人：张艺谋。夺得国际大奖最多的中国导演，毫无疑问就是张艺谋了。入行四十年，张艺谋共获得400余个大奖，被网民称为“国师”，完全算得上名副其实。但很多人可能都不知道，刚进北京电影学院的时候，张艺谋的底子其实非常差。“跟同学们一比较，我觉得自己就是个土包子。他们谈论的很多电影，我连名字都没有听过，他们说起拗口的外国导演的名字，更是如数家珍。当时心里只有一个想法：完了，课落下太多了，不知道还跟不跟得上。”张艺谋是怎么赶上并超过其他同学的？现在北电的图书馆，仍可查到张艺谋当年的借书记录，“他是借书最多的几个学生之一。”张艺谋后来回忆说：“我把能借来的书都整本儿抄一遍。抄了三年，我似乎懂了一些。”每次观摩电影的时候，“我就揣着一叠母亲给的医学资料卡片，拿着笔，看到好的构图，就在黑暗中迅速给画下来，光线啊影调啊，什么都记。一场电影看下来，记下几十个卡片，然后再回去整理。四年间几百部电影，都是这么看下来的。”就是凭借这样扎实的“基本功”，张艺谋完成了对其他同学的超越。有人总说张艺谋运气好，但张艺谋说过一句话：“热情和苦工永远是基础，那些运气都是从这上面长出来的。”他不是天生就有“妙手”，他所有的妙手都源自于“本手”。 05 不知道大家有没有看过格拉德威尔的《异类》。格拉德威尔一直致力于社会学研究，在调研、分析数千名“顶级大师”后，他在《异类》中提出了“一万小时定律”：“人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。1万小时的锤炼，是任何人从平凡变成超凡的必要条件。”不管是作家、音乐家、画家，还是棋手、运动员，他们之所以能成为某个领域的大师，都经过了至少1万个小时的基础训练。如果每天训练6小时，一周训练5天，那么成为一个领域的专家至少需要8年。连达·芬奇、莫扎特这种神童都不例外。也就是说，成功从来没有捷径。这两年，有很多人质疑一万小时定律：“谁说训练一万小时就能成为大师了。”这是典型的误读。一万小时定律从来没有说过：“只要训练一万小时就可以成为大师，而是说大师必然经过一万小时的训练。”这是两码事。喜欢作家毕淑敏的一句话：“树不可长得太快。一年生当柴，三年五年生当桌椅，十年百年的才有可能成为栋梁。”一切速成都是耍流氓。 06 作家王路写过一篇文章，这篇文章叫做《丑陋的胜利》。我特别喜欢文中的一段话：“不去做一些事情，或者至少有条件有保留地，不以某种方式去做一件事情，尤为重要。它虽然看起来笨拙，不容易取得成功，但同时也是一种保护，保护你在一条通向更远的路上缓慢但扎实地行进。”这个世界从不缺聪明，但稀缺笨拙。这个世界从不缺漂亮，但稀缺丑陋。这个世界从不缺聪明的失败，但稀缺“笨拙的胜利”。这个世界从不缺漂亮的失败，但稀缺“丑陋的胜利”。世间本没有妙手，本手练多了也就有了妙手。所以我们在索求任何结果之前，都不妨先问问自己够不够格。


---

# 未来的文盲，不再是不识字的人，而是没有学会学习的人


未来的文盲，不再是不识字的人，而是没有学会学习的人。——联合国教科文组织 01 高考终于结束了。今年参加高考的人数，有1193万，是建国来高考人数最多的一年。再隔三个月，很多人将开始自己的大学生涯。 02 今年也有很多人将结束大学生涯。据统计，2022年大学毕业生有1076万人，是建国来大学毕业生最多的一年，这1076万学子，即将或已经开启自己的工作生涯。 03 有一句话，我想送给即将开启自己大学生涯，以及即将开启自己工作生涯的学子：对于绝大多数人来说，真正的学习，其实是从高中毕业之后才开始的，尤其是从大学毕业之后才开始的。 04 我们小时候，可能听得最多的一句话就是：“高考完就解放了。”或者是：“上了大学就好了。”但我想对学子们说的是，千万不要相信这句话，相信这句话你就废了。作为过来人我想告诉你：“高考完就解放了”这句话，“上了大学就好了”这句话，是这个世界上最大的谎言， 人这一生，并不存在什么一迈过去前途就豁然开朗的坎。 05 前段时间看了一个视频，视频是芒格的一个演讲。芒格是谁？股神巴菲特的搭档和老师。芒格在南加州大学毕业生典礼上，语重心长地跟学子们说：“我不断看到有些人在生活中越过越好，他们不是最聪明的人，也不是文凭最高的人，但他们都是学习机器。孩子们，我想告诉你们一句话，真正的学习，其实是从毕业之后才开始的。如果不终身学习，你们将不会取得很高的成就，光靠已有的知识，在生活中是走不了多远的。离开这里以后，你们必须得坚持终身学习，这样才能在生活中走得很远。” 06 著名社会学家托马斯·科里，花了整整5年时间，追踪调查了177位白手起家的富翁，然后写了一本书，这本书叫做《富有的习惯》。这177位普通人，之所以能白手起家成为大富翁，就在于拥有一些“富有的习惯”，而非常非常关键的一个习惯是：他们始终坚持学习。这些普通人之所以能成为富翁，在于他们每天都会学习30分钟以上，“他们把学习当作每天必做的工作，如果你想变得富有，学习是必不可缺少的工作，你对自己所在的领域，或者所在的职业了解得越多，你在所在的领域或所在的职业也就越值钱，你就越能赚到钱。” 07 巴菲特也说过一句话：“终身学习是一件非常重要的事情，它是拉开人与人差距最大的因素之一。”确实如此，锻炼与不锻炼的人，隔一天看，没有任何区别；隔一个月看，差异也是甚微；但是隔五年十年看，身体和精神状态就有了巨大差别。学习也是一样的道理，学习与不学习的人，一天两天看不出什么区别，一周两周也看不出什么区别，但是日积月累，就终会有天渊之别。戴高乐有句话说得好：“不要问我受了谁的影响，一个狮子是由他所消化的羊羔组成的，我这辈子一直都在学习。” 08 为什么说真正的学习是从高中毕业之后才开始的？因为高中及高中之前的学习，其实都只能算是被动学习。高中的学习具有四大特点：第一，它是一项无法延迟的考核任务。人生大部分目标，是没有明确的考核期限的，但是高考有。第二，自律最严。第三，有家长老师的严厉的监督，这是最高等级的他律。第四，有来自同学努力带来的激励，这是最高等级的同侪压力。为什么很多人都说高中是自己最强的时候？就是因为高中具有这四大特点。在以后的人生中，我们只要拿出高中学习强度的一半，可以这么说，什么事都不算事。但问题就在于，我们高考毕业之后，“第一”“第三”“第四”都不存在了，仅仅只剩下一个“第二”，也就是说，从此之后，学习基本就只有靠自律了。这个时候，学习自律与否、主动与否，就成了人和人之间的分水岭。“爵爷”有句话说得好：“大学真正的作用是逼你去学习，养成自律学习的习惯。大学的专业与工作并无直接联系，本科不过是通识教育，所以这四年最重要的事情就是，你得逐渐养成自律学习的习惯，把自己变成一个靠谱的学习机器。给你一个新课题，能够找出知识的谱系，能够按照其内在的逻辑将它吃透，此后的一辈子，都是这样的见招拆招而已。”所谓真正的学习是从高中毕业之后才开始的，其实就是这个意思。 09 为什么说真正的学习是从大学毕业之后才开始的？因为现代社会的一个重要特征，就是知识更新的速度超级快。最初人类知识总量翻番所需要的时间，大概是100年。后来缩短到50年，再后缩短到20年，再后缩短到10年，而现在只需要3年。因此，一个人社会竞争力的高低，不仅仅取决于你现在掌握了多少知识，更大程度上，取决于你未来学习掌握新知识的能力。20岁之前，我们比拼的是通识教育。20岁之后，我们比拼的是专业技能。20岁之前，我们比拼的是同质化学习。20岁之后，我们比拼的是差异化学习。所谓真正的学习是从大学毕业之后才开始的，其实说的就是这个意思。所以联合国教科文组织才说：“现在的大学生已经遍地都是，未来更是如此。所以未来的文盲，不再是不识字的人，而是不会学习的人。” 10 不知道大家有没有留意一些新闻，就是北大清华的毕业生，就是留学欧美的毕业生，考取老师的越来越多，考取城管的越来越多，考取区县乡镇公务员的越来越多，这说明了什么？说明通过大学实现阶层跨越的可能，其实已经越来越低了。正如作家李鲆所说：“高考是一次激烈的竞争，但高考不是鲤鱼跳龙门，跳过去就可以化身为龙。高考只是人生无数次残酷竞争中的一次。你考上了，上了一个台阶，但你前面还有无数个台阶，就不要幻想上个好大学就可以一劳永逸了，就不要幻想有个高学历就一定会有好工作了，人生没有一劳永逸这件事。”的确如此，高考不是决定人生的终点，更不是学习的终点。可惜的是，大部分人高考之后，或者是大学毕业之后，就丢掉了学习。 11 我之所以写这篇稿子，其实就是想说：如果你侥幸考进了一个好大学，如果你侥幸聘进了一个好公司，请记住，在这里要把过去一切成绩清零，你得到的只是一条新的起跑线，你真正的学习才刚刚开始，你终身的学习才刚刚开始。没有作业和没有考试之后，我们才更要抓紧时间充实自己，因为这个世界可能不会再给你一个分数了，但会用更残酷的方式考核你。所以永远不要停止学习，停止学习你就废掉了。你现在不愿意吃学习的苦，将来就会吃人生的苦。可以这么说，除了天灾人祸，你将来遇到所有无法解决的问题，其实都是你现在放弃成长的后果。所以我们年轻的时候，千万不要偷学习的懒，你现在欠下的所有学习的债，都会在往后余生一点点还回来。 学习这条路，该吃的苦是一点都不能少的。前面不吃，后面就得补。我们最后过上的，都是与自己能力相匹配的生活。


---

# 唐山暴力事件：为什么那么多女人昨夜失眠了？


男性真的很难理解女性的恐惧，女性不是一种性别，而是一种处境。 01 唐山暴力围殴女孩事件，不用我说，相信大家应该都知道了。很多女生看了视频后，都在网上大骂男生。很多男生都觉得非常冤枉，还有一些男生感到非常气愤：“为什么每次出现暴力事情，受伤害的都是我们普通男性？”“明明应该是好人一起声讨坏人，但事实却是很多女人在骂男人。”“本来是大家一起骂那几个男的，最后却变成了女人骂男人。”“特别讨厌扣帽子。打人当然不对，当然应该受到法律制裁，这是烂人和正常人的冲突，为什么要上升到性别矛盾？为什么要上升到所有男的都该死？” 02 我是一个男人。换做五年前，我也会这么想：“这不是好人和烂人之间的矛盾吗？这不是正常人和垃圾人之间的矛盾吗？为什么要上升到所有的男性？”但现在我不这么想了。大概是5年前吧，我认识了一个心理学者，他跟我说了这么一句话：“评价任何人事物，永远不能脱离当时的语境与社会状态。”他举了一个例子，一个女人被男人骗了之后，咬牙切齿地骂了两句：“男人都不是好东西。”“所有男的都该死。”很多男人听到这种话会生气，然后跑去质问和纠正女人：“世上好男人也有很多啊，你凭什么说得这么绝对？”“你爸也是男人，难道你爸也不是好东西？”男人这样去质问和纠正，就是脱离了女人说话的语境。女人说这句话的时候，是真的觉得所有男人都不是好东西吗？其实并不是，她只是想表达当下的愤怒而已，所以男人千万不能去较真。这个心理学者朋友总结说：“当你把很多看似过分的话语，放到TA所处的具体情境中时，就会发现这些话原来并不过分。”这起暴力围殴事件也一样，女人看到视频后所说出的一些激愤之语，其实只是在表达当下的震惊和愤怒而已，并不是真的就觉得“所有男人都该死”，并不是真的就觉得“男人都不是好东西”，所以作为男人，我们千万不能去较真。 03 男性真的很难理解女性的恐惧。在说这个问题之前，我先讲讲我两次坐电梯的经历。有一天我晚上回家，等电梯上楼的时候，一个女生已经等在那里了。电梯来了，女生先进了电梯，但她没有按楼层，等我进去按了楼层后，她才按了自己的楼层。当时我就在心里暗自嘀咕：“至于吗？”还有一次坐电梯的时候，我跟一位女生同时进了电梯，电梯里只有我们两个人。这位女生做得更过分，她不但没有按楼层，还直接按了开门按钮，嘴里假假地说了一句：“哎呀，忘买苹果了。”然后赶紧走出了电梯。我当时心里很是不爽：“我有那么像流氓吗？”我为什么要讲我坐电梯的经历呢？其实就是想告诉大家：男生真的很难体会女生的恐惧。 04 我开始理解女生这种恐惧感，是源于另一次坐电梯的经历。有一天晚上，我吃完饭出去散步，回家等电梯的时候，门一打开，我看见里面有只非常高大的猛犬，我吓得一哆嗦。狗主人一个劲地说：“进来吧，没事，它不咬人。”我硬着头皮进去了。电梯上升的过程中，那只狗一直在我身边嗅啊嗅，我整个背都绷直了，屁股沟都夹紧了，生怕它突然张嘴咬我一口。等我出电梯的时候，整个背心都是汗津津的。回家我跟老婆聊起这事，她说了一句：“我们女生晚上独自坐电梯，遇到陌生男人就是这种感受啊！” 05 同样一个视频，我们男人看到后，也会愤怒，也会震惊，也会害怕，但我们的这点愤怒、震惊、害怕，跟女人所受到的冲击比起来，真的完全不是一个数量级。如果你不信，去微博好好浏览一下就知道了，有好多好多女人，都在微博上感叹，“我昨晚害怕得失眠了。”“我昨晚愤怒得失眠了。”作为男人，我们可能仅仅只是愤怒和震惊，但作为女人，这可能会成为她一辈子的噩梦，就像一个女网友所说的：“今晚我评论唐山暴力事件的几条新闻后，收到了几条男性的回复，意思都是告诉我：差不多得了，不要制造男女对立。可能对于男性来说，这些只是不相干的人身上发生的倒霉事，但对于女性来说，我们时刻走在海岸边，这一个浪没有打在我身上，下一个浪也许就无法避免。男性真的很难理解女性的恐惧，女性不是一种性别，而是一种处境。看了唐山暴力事件这个视频后，我可能这辈子都不敢再走夜路了，我可能这辈子都不敢跟闺蜜晚上出去吃饭了，我可能以后见到折凳啤酒瓶就想尖叫……” 06 在这次唐山暴力事件中，现场没有一个男生站出来劝阻，但是有女生站出来。不知道大家有没有留意一个现象，就是在近两年发生的几次惨案中，女人都表现得异常的勇敢。河南嵩县当街打死女孩案件，是一个大姐最先站出来。天津某男子持刀行凶，也是一个女孩首先站出来。河南家暴致妻跳楼重伤案，也是两个女人首先站出来，查看女生情况，打电话报警。…………是女孩不害怕吗？不，女孩比男孩更害怕。那她们为什么还要站出来？一位女网友说得特别好：“其实不是我们女人不害怕，也不是我们女人更勇敢，而是因为我们也是女人。可能只有同处弱势的女性，才能感受到这种暴力重压下的生命威胁，可能只有同处弱势的女性，才能真正产生同理和共情，想去把这些女孩从死亡线救回来。”男性真的很难体会女性的恐惧和困境，如果我们真的有所体会的话，就不难理解女生为何会说出那样的激愤之语。作家李海鹏说过一句话：“在性别问题上，我们男的很难跳出自己的视角，以为很多事都理所当然，其实我们对女性的不公平是无处不在的。从了解这一点开始，我们能变成好一点儿的人。” 07 我为什么要谈唐山暴力事件呢？我其实就是想表达三个意思。第一个意思：希望男生理解女生为何会说出一些激愤之语。第二个意思：作为男人作为大V，我们应该朝犯罪分子喊话，而不是对潜在受害人喊话。严惩一次犯罪者，比教育一万句受害者学会保护自己有用得多。作家汪有举了个例子：当年珠三角治安不好，有飞车砍手党抢包，错误的做法是挂条幅，让大家靠人行道内侧走。正确的做法是，我们悬挂了标语：飞车抢劫当场击毙。结果有目共睹。 08 第三个意思：与其制定“女生安全攻略”，不如制定“男生自律指南”。这才是这篇稿子我最想说的。每每类似悲剧发生后，我们都急着给女生制定“安全手册”，教导女生应该如何防范。制定“女生安全手册”有没有必要？是很有必要。但是作为男人的我们，有没有想过一个问题：男生应该如何管好自己。因为如果我们认为需要让女性牺牲自己的自由来预防侵害，而不是去讨伐犯罪行为，那其实想表达的意思就是“确保犯罪者去侵害的是其他人”。所以相比于“女性如何自我保护”，更应该被普及的是“男性如何尊重女性”。我们总是要求女生应该做些什么，其实更应该被推广的是“男生不要做什么”。如果说女生需要“安全手册”，那我们男生则更需要“自律指南”。相比于教育女性，多教育男性更迫切且有效。就像李玫瑾教授所说的：全世界都在教女性如何保护自己，但却没有人教男性如何尊重女性。中国的男性，应该多培养一些性别的修养。 09 读丹·艾瑞里的《怪诞行为学》时，我读到了这么一段话。史蒂夫问了丹一个问题：“当我在夜晚与某位陌生的女士同路，并且一直走在她身后时，即使我们之间有一段距离，我依然能够感觉到她内心的怀疑和不安。在这种情况下，我应当怎么办呢？我应当说点什么吗？我要去往某个地方，但我不希望这位女士感到不安。我应当停下来等她走远吗？”丹这样指导史蒂夫：“你没有必要停下来，而只需拿出手机给你母亲打一个电话，通话的时候，你的声音稍微大一些。在充满不安全感的世界里，一个在夜晚给妈妈打电话的人，是不会被当成坏人的。”他俩真是很有性别修养的男人啊！记得前年有一天深夜，我回家的时候已经零点过了，在一楼等电梯的时候，电梯从负二楼升上来。电梯在一楼停下，门打开的时候，我发现里面只有一个女生。为了避免女生害怕，我没有进去，而是跟她说了一句：“你先走吧，我等下一班。”女生会意地笑了一下，那笑容可真是温暖啊！我的心里啊，也是暖暖的美美的。所以啊，男生多培养点性别的修养，其实真的是一件很好的事情。这不仅可以避免女生产生恐惧，自己心里也是美美的暖暖的呀！可能有的人会说：“凭什么让我们男生培养性别修养啊？”我只是这样想的而已：如果我有一个女儿的话，我也希望这个世界能对她温柔一点呀！


---

# 唐山暴力事件：男女吵得越厉害，越受益的就是施暴人


人可以不用那么二极管的。 01 我是做梦都没想到，唐山暴力围殴事件，在网络上在微博上，会演变成激烈的“男女对吵”。本来是一伙坏人犯罪，大家都义愤填膺，还在聊要怎么追究，该怎么重判，以后遇到这种事情该怎么办，结果聊着聊着，不知道怎么风向就变了，变成了一场“性别大战”，男女双方吵得不可开交，甚至情侣反目亲朋绝交，这样的结果，我可真是万万没想到。 02 关于这起暴力事件，我想提一个小建议，就是男女双方，我们都换一个角度看问题，可能就很容易理解对方了。怎么换个角度？如果你是一个男人，你就这么换个角度想问题：如果那天被围殴的女孩中，有一个是我的女儿，我希望旁观者怎么对待她？如果你是一个女人，你就这么换个角度想问题：如果那天旁观的人群里，有一个是我的儿子，我希望他出来见义勇为吗？其实只要这么换个角度想问题，我们可能都不会太苛责对方了。 03 作为一个男人，你没有想过一个问题：为什么大部分女人，都觉得这起事件是一个性别问题？其实她们的想法是这样的：1、这是专属于女性的危险。“如果你是一个男生的话，你在公共场合就不会受到性骚扰，或者受到性骚扰的几率很小，但女生受到性骚扰的几率就很大，所以这是专属于女性的危险，这不是性别问题是什么？”2、女性是一种处境。“说无关性别的，有男的对于光膀子这事感到过恐惧吗？有男的对于晚上出来吃饭感到恐惧吗？有男的对于外卖小哥送外卖感到恐惧吗？有男的对于跟陌生人坐电梯感到恐惧吗？这种随时都担心自己变成受害者的恐惧，只有女生才会有，所以这不是性别问题是什么？”3、这是安全问题，但更是女性安全问题。“无数的事实证明，女性更容易成为被害者，所以我们探讨性别问题，并不是要挑起性别对立，而是希望大家正视暴力中的性别差异，从而希望更有针对性地帮助在类似问题中处于弱势的女性，这很难理解吗？”所以作为一个男人，如果我们把自己换成女性的身份，耐心地去倾听女性的声音，其实就很容易理解女人们为何如此强调“性别”。在这两天的讨论中，很多女人都骂男人毫无血性，说“竟无一个是男儿”，一些男人听了就非常生气，觉得女人是在搞道德绑架。但作为一个男人，如果换个角度去想问题：如果那天被围殴的女孩中，有一个是我的女儿，我希望旁观者怎么对待她？我肯定也希望旁观者能够站出来啊，如果一个男人都不敢站出来，我估计也会气得跳脚。所以就像一个网友所说的：“当那些专属于女性的危险发生的时候，作为同处弱势困境的女性，她们一定会感同身受，所以她们发泄发泄吐槽吐槽，其实是再正常不过的反应。” 04 作为一个女人，你没有想过一个问题：见义勇为的成本？见义勇为其实是有巨大成本的。1、人身安全会受到严重威胁。这条不展开说，大家一看就懂。2、伤残可能会跟随一辈子。南京胖哥，去年见义勇为，被砍了三刀，肠道受伤严重，做了手术后，需要24小时带着造瘘袋排泄，没法工作，只能靠低保维生。3、可能面临牢狱之灾。正当防卫被司法认定的几率非常低。江苏检察在线公布了一组数据：在以正当防卫为由的100份判决中，只有4份被认定为正当防卫，20份被认定为防卫过当，76份被认定为故意伤害。见义勇为的后果，往往是轻则锒铛入狱，重则倾家荡产。4、家人可能会被报复。那种见义勇为之后，家人被对方报复的事情着实也不少。所以见义勇为当然值得敬仰，更应该表彰，但是不能强迫，我们不能强迫别人去为自己以身涉险，不能要求别人为了自己去做舍命的英雄。道德只能用来约束自己，而不能将其强加于他人，旁观者可以因自身的道德感奋勇而出，但也应当有面对暴力保全自己的自由。所以除了谴责施暴者，其他任何意义上的谴责都是不应该的。关于唐山暴力事件，我问了好几个女性朋友：“如果那天旁观的人群里，有一个是你的儿子，你希望他当时怎么做？”她们的回答都是一个意思：“如果在人身安全有保障的情况下，我希望他能够站出来劝阻。但如果遇到唐山那种情况，要面对9个恶势力，我还是希望他不要站出来硬对抗，偷偷打电话报警就可以了，毕竟自身安全最重要。”其实就是这样，作为一个女人，如果我们把旁观者，替换成我们的儿子、父亲、老公，我们很可能想法就不一样了，我们很可能就理解男性的懦弱了，我们很可能就不会对男性要求那么严苛了。 05 女性最大的优点和缺点，就是太过感性。男性最大的优点和缺点，就是太过理性。关于这次“男女对吵”，“Linchsteinn”说得特别好：“在唐山这次事件上，两者同时存在。男性由于缺乏女性视角所独有的结构化恐惧，缺乏那种与生俱来的压迫感，所以很难理解女性在各种场所都能感受到恶的威胁的那种恐惧，因此在这个问题上更偏向理性，希望从公共治安和违法犯罪的角度解决问题。女性在这次事件上，目睹了对人性的践踏、对尊严的蔑视：受害者是随机的、无过错的，性骚扰是居高临下的，现场是无人伸出援手的。这激起的是一种系统性、结构性的恐惧与愤怒，是一种面对现实强烈的无力感。因为这件事可以发生在那位受害者身上，也同样可以发生在所有女性身上，甚至在更小的尺度上，从小到大每天都在发生，‘比起呼吁保护女人的好男人，我们更需要的是男人的尊重意识。’所以，对于这起事件，理性和感性其实是同等重要的。但可惜的是，多数善意的男性，在此事上发表的看法越理性，就越偏离真正的女性诉求；而女性在此事上越感性，也会越偏离真正的男性诉求。最后就造成了，男性觉得女性不讲理，女性觉得男性不共情。”“Linchsteinn”说得真是一针见血，所以我写这篇稿子的目的，就是希望男女双方，都不妨站在对方立场换位思考一下，这样或许我们就都可以理解对方了。 06 当然，我写这篇稿子还有另外一个目的，就是希望大家不要把重点放在争吵和对立上，而是应该放在“多提一些建设性的意见”上，这样才能更好地防范和扼制此类事件的发生。如何防范和扼制？我先来抛砖引玉吧。其实无非就是三个层面。第一个层面：自助。也就是如何“自我救助”，如果遇到唐山暴力事件，我们自己如何救自己？第二个层面：互助。也就是如何“互相救助”，如果遇到唐山暴力事件，作为旁观者，我们该如何帮助受害者？第三个层面：公助。也就是如何“公家救助”，政府应该采取哪些举措，来扼制此类事件的发生？ 07 关于自助。谈怎么办之前，我先讲一个概念——垃圾人。垃圾人这个概念，是心理学家大卫·波莱提出来的。“这个世界上，有些就像垃圾车，他们身上充满了负面垃圾，邪恶、自私、凶残、贪心、傲慢……随着垃圾越堆越高，他们就需要找地方倾倒。如果你给他们机会，他们就会把垃圾一股脑倾倒在你身上。”如果遇到这种垃圾人，我们该怎么办？波莱给出了四个建议。第一：要避免激烈争吵，激烈争吵很容易让对方情绪失控。第二：迅速远离，越远越好。“当事态急剧恶化时，请想办法迅速远离，不要把自己陷于绝境中。”第三：向某个人或某几个人明确求救。不要喊“谁来救救我啊”或者“大家快来帮帮我”，这样多半没人会上来救你，应该冲着某个人或某几个人高喊：“这位穿蓝衣服的大哥快来救救我。”这样他们才更有可能施以援手。第四：若有生命之危，寻求一招制敌。如果你躲不及也走不掉，并已经面临生命之危，那就寻找最具威力的利器，寻求一招制敌一招毙命。与其选择被对方弄死，不如选择弄死对方，就算防卫过当、坐牢几年，那也总比丢失性命好得多。 08 关于互助。作为旁观者，我们不能要求你冲上去，直接以武力对抗暴力，这并不是义务，而是一种道德选择，是道德和能力的上限。能做出这种选择的是英雄，我们不能拿英雄的道德来要求你。但是作为人，我们也要有作为人起码的良知，就是不能彻底的袖手旁观。所以在确保自身安全的情况下，作为旁观者，我们应该做好以下几件事情。1、如果施暴者势单力薄，而自己身强力壮，我们应该站出来劝阻或喝止。2、如果施暴者非常强壮，而自己比较羸弱，我们就要呼吁在场的其他人，一起上前制止。其实很多时候，并不是大家不想见义勇为，而是缺乏一个带头团结的人，只要有人振臂一呼，一些人就会应声而出，所以我们要勇敢地做“带头大哥”。3、如果施暴者手持利器，或者施暴者是团伙性质，那我们不要轻易上前以身犯险，而是要在第一时间打电话报警，并用手机保留证据。4、如果施暴者非常残暴，受害人已经非常危险，但是我们不敢上前，我们就要跑到稍远处大喊警察来了，并呼喊很多的人施以援手。 09 关于公助，我想提以下几点建议。1、严厉打击此类施暴者，发现一起就要严惩一起。严惩一次犯罪者，比教育一万句受害者要学会保护自己有用得多，震慑是最好的预防。2、建议制定《见义勇为法》，对正当防卫和见义勇为要放宽认定，免除见义勇为者因施救而造成损失的责任。3、明确法定奖励和救助标准，要像一些国家那样，给见义勇为者颁发奖金和“勇敢勋章”，并在就业、买房、高考等方面予以倾斜，以激励更多的见义勇为行为。4、成立见义勇为基金，对在见义勇为中受伤的人致残的人牺牲的人，进行扶助进行补偿进行抚恤，不要让他们及家属寒心。5、对被援助者反咬一口进行重罚，为什么现在很多人不敢扶摔倒的老人了，就是“被反咬一口”造成的恶果。总的来说，就是如今的法规对恶人过于友好，从而导致违法犯罪的成本低，而见义勇为的成本高。清华大学法学院教授劳东燕说得好：“普通人的勇气需要制度加以支持，如果没有制度保护作为后盾，绝大多数人首先考虑的都会是自保。”确实如此，如果见义勇为得不到善待，甚至基本权益都得不到保障，这世界慢慢就不会有英雄了。


---

# 罗永浩，太奇葩


罗永浩，乃真奇葩。 01 6月12日晚间，罗永浩发微博说：“明天我就将退出微博和所有社交平台，再次埋头创业去了。”罗永浩真是一个奇葩的人啊! 02 2000年初的时候，他在新东方教英语，是新东方的一哥，一年工资五六十万。2000年初也，一年可以挣这老多钱，多少人羡慕嫉妒恨啊，但他竟然辞职不干了，非要去创办牛博网，你说他奇葩不奇葩？ 03 现在大部分年轻人，都不知道牛博网是什么东西。其实牛博网，顾名思义，就是“牛B人士的博客”。罗永浩通过运作，请来一帮文化精英和媒体精英，在牛博网上输出观点和思想。牛博网当时非常火，因其文章非常有创见，所以深受很多人喜欢。但因为某些原因，再加上经营不善，再加上微博的兴起，牛博网很快没落了。老罗的第一次创业，就这样以失败告终。 04 2008年6月，罗永浩回归老本行，创办了老罗英语培训学校，自任校长，他非常有野心，想打造另一个“新东方”。凭借个人光环，老罗英语吸引了不少慕名而来的学员口碑反响也还不错，但不知是经营不善，还是其他什么原因，老罗英语就是火不起来。老罗越搞越觉得没意思，于是就离开了“培训”。他的第二次创业，也算以失败告终。 05 创业失败的老罗，其实本可以过得悠哉乐哉的，他本可以住在冯唐的四合院，没事写写微博，偶尔搞搞演讲，一年收入一两千万完全不成问题，（他一场演讲门票收入484万）还可以经常去“老男人饭局”吹吹牛，日子不要太爽，但这样的日子他竟然不要，2012年他再次出山，创办了锤子科技，做起了智能手机你说奇葩不奇葩？ 06 手机做了四五年，尽管老罗使出浑身解数，但无奈起步太晚，最终还是一江春水向东流。手机做不走了，老罗本可以选择让公司破产，如果选择破产清算，他只需承担1亿债务。但他并没有这样做，他觉得这样不厚道，“对不起投资人和供货商。”他将锤子科技优质资产剥离，然后卖给了字节跳动，自己承担了6亿债务。你说他奇葩不奇葩？ 07 将锤子科技卖了之后，紧接着，老罗开始了第四次创业，搞起了电子烟。这一次创业，是他最不想创业的创业，他明确地说：“我搞电子烟就是为了还债。”他在这上面花了很多精力，可以说宣传那是不遗余力，但电子烟还没正式开卖呢，国家的限制政策就出台了，老罗的第四次创业，就这样无疾而终了。 08 要是换做其他人，经历这多挫折后，可能便要摆烂了。但老罗并没有，他稍作休息之后，便开始了第五次创业，搞起了带货直播。这一次，他总算是成功了，直播带货非常挣钱，短短两年多时间，他就还了5亿债务。要是换做其他人，比如我等，见直播带货如此挣钱，肯定就把“初心”抛一边去了，“好好搞几年直播，大把大把地赚钱，然后就可以打打牌跳跳舞安享晚年了。”但是老罗竟然不，在直播带货最赚钱的时候，他竟选择了退出，决定另起炉灶，进行第六次创业——进军AR。关于直播带货，有人这样评价说：“老罗找到了最适合自己的职业。”但老罗完全不这么想，“我搞直播就是为了还债，如今债已经还得差不多了，我要去干我真正想干的事情了。”明明一年可以挣几亿的工作，他说丢就丢了，要去干一个完全没谱的事情，你说他奇葩不奇葩？ 09 罗永浩，真是一个奇葩的人啊！你可以不喜欢他，但你不得不佩服他。很多人都觉得奇怪，他明明可以过得轻松松松的，他明明可以过得舒舒服服的，他明明可以过得悠哉乐哉的，为什么要如此折腾？因为老罗是一个理想主义者，他的理想就是：改变世界。他觉得这辈子来这么一趟，应该完成一件有足够影响力的事情，得为改变世界做一点什么。所以对于他来说，钱不是重要的，改变世界才是。很多人非常不理解，直播带货这么赚钱的事情，他怎么说丢就丢了，“都50岁的人了，好好赚几年钱，快快乐乐地养老不香吗？”如果你真正了解老罗，你就不会有这样的疑问，就会明白直播带货本就是他通往理想路上的一个过路站，他带货的目的就是为了还债，所以还完就抽身而退了。一个朋友这么评价他：“罗永浩是一个梦想的追逐者，在他的世界里，最重要的不是财富而是某种创造对于生命的意义。” 10 我为什么要写老罗呢？其实就是想写三点感悟。第一点：他活得真自由啊。关于罗永浩，我很喜欢水木丁的一个评价：“觉得罗永浩牛逼，是觉得他做人已经到了真自由的那个格局。无论最后创业成功不成功，但他做人是真的很成功了。这个成功不是成功学的那个成功，是自由意志的成功。” 确实如此，老罗是我所知道的人里面，极个别真正意义上做到了活得自由的人。我们可能都困在某种传统里，但老罗没有，他一直都在为自己而活。爱因斯坦写过一本书，这本书叫《我的世界观》，书中有这样一句话：“一个人真正的价值，首先取决于他在何种程度上、何种意义上，实现了自我解放。”也就是说，一个人的最大的成功，是自由意志的成功，是我想怎么活就怎么活的成功。从这一点来说，屡屡失败的老罗，其实活得比我们绝大多数人都成功。别的且不说，他这一生真是一分钟也没浪费，他把一辈子活成了别人的几辈子。从老罗身上，我得到的启发就是：衡量你的一生是否成功，归根结底不是看财富、权势、地位，而是看你是否追求到了自己想要的生活，并甘之如饴地享受它。 11 第二点：“不作为”的悔恨。在退出直播带货决定再次创业时，老罗说了这么一句话：“再创业可能后悔，不再创业百分之百后悔。”确实是这样的。著名心理学家和行为经济学家托马斯，做过一个很有意思的研究：“在我们的人生中，会犯的错误通常可以归结为两种：一种是做了一件不该做的事，我称之为‘作为之罪’。另一种是没有去做一件本应该做的事。我称之为‘不作为之罪’。”我们所做出的每一个选择，都可能犯以上这两种错误。那么，问题来了：究竟哪一种错误更糟糕？哪一种更会让我们陷入长久懊悔？托马斯通过大量研究发现：不作为的悔恨远远超过作为的悔恨。“做了一件事后发觉不应该做，会在当下对我们造成沉重的打击，会让我们懊恼、痛苦或是尴尬，然而这种感觉即使无比强烈，也会很快就消逝。”“与之相对的，时过境迁之后当我们再回首时，会让我们久久无法释怀的，往往是那些不作为的错误。那些你本可以本应该做的却没有做的事情。因为你永远不会知道，如果当初做了那件事，抓住了那个机会那个人，会发生什么。”所以托马斯建议说，“如果你纠结该不该去做某件事时，比如该不该去看那场演唱会，比如该不该和某人表白，比如该不该接受某个工作机会……那就去做吧。因为即使做了并没有一个理想的结果，甚至最后的结果是坏的，也远比日后陷入‘如果当初’的后悔轻松很多。我们会很容易原谅自己做错的事，但难以释怀没有去试试也许是正确的事。”老罗就是一个最好的例子。有人问老罗：“你后悔吗？”老罗说：“有些事不做，比失败遗憾多了。” 12 第三：世界需要更多的理想主义者。这个世界要想变得更好，需要老罗这样的理想主义者，我们这个世界，终究是由老罗这样的理想主义者撑起来的。1600多年前，一位中国和尚从长安出发历经千难万险到达天竺，第一次成功从“西天”取经。这位和尚就是比玄奘早200年的法显，“法流中夏，自法显始也。”大约500年前，明朝一个叫万虎的人，为了研究能升空的火箭，为了能像鸟一样飞翔，他把自己绑在鞭炮上，然后被炸成了碎片，“若有所成，死又何惧？”1912年1月18日，斯科特率领五人团队抵达南极探险，但在返回途中死于恶劣天气。临死前，他给妻子写信说：“关于这次远征的一切，我能告诉你什么呢。它比舒舒服服地坐在家里不知要好多少！”…………我们这个世界，如果没有法显这样的人，如果没有万虎这样的人，如果没有斯科特这样的人，如果没有罗永浩这样的人，谁会相信人真的可以飞上天？谁会相信地球是围绕太阳转的？谁会相信美洲和欧洲之间能够铺设电缆？谁会相信大海另一边有新大陆和新世界？如果没有他们这样的理想主义者，人类就会止步于当下，再无任何进步。老罗宣布再次创业后，这几天很多人嘲笑他，我想对这些嘲笑者说：“永远不要嘲笑一个理想主义者。我们这个世界，终究是由理想主义者撑起来的。如果当初万虎不点燃那根鞭炮，如果当初布鲁诺不走向那堆大火，如果当初麦哲伦不启动那艘帆船，…………我们的天空，该是多么的阴暗和萧索啊。” 13 关于老罗这一次创业，很多大V评论说：“一定又会失败。”很多媒体评论说：“肯定又会失败。”我觉得大家对于成功的定义实在太过狭隘了。很多人眼里的成功就像旅行，觉得抵达了目的地才算旅行。其实真正的旅行，并不是尽快到达目的地再以最快速度返回，而是为了享受旅途中的乐趣。所以从跨出家门的那一瞬间，旅行其实就已经开始了，朝着目的地进发的每个瞬间都是旅行，即使因为某些事没能到达目的地，那也并非没有旅行。特别喜欢一句话：“但凡付出很大代价的事情，其实皆能带给人丰富的感受。但遗憾的是，人们往往只盯着付出的代价看，而忽略了去体验那些丰富的感受。所谓的智慧，不是相信要付出才会有收获，而是把一切付出皆视为收获。”所以，如果你正在追求你想做的事情，哪怕最后没有抵达目的地，其实你也已经算是成功了。正如旅行的目的，不在于到达一个确定的地点，而是在于旅行的过程。朝着目的地出发，途中的每一个瞬间都是旅行。


---

# 躲过了薇娅，躲过了李佳琦，但躲不过董宇辉


我们为什么要多读书？ 01 董宇辉火了，微博上微信上，遍地都是董宇辉。很些人都在感叹：“我躲过了薇娅，躲过了李佳琦，但终究没躲过董宇辉。” 02 董宇辉为什么会火？因为他跟其他带货主播不一样。其他主播带货只会说车轱辘话：“朋友们，这个产品好到爆。”“女生们，买它买它买它。”而董宇辉带货的时候，张嘴就是名言警句，出口就是一篇作文。比如他卖铁锅时说：“是妈妈的手，是父亲忧愁的面容，是老人盼游子回家的心……”比如他卖火腿时说：“是风的味道，是盐的味道，是大自然的魔法和时光腌制而成……”比如他卖鲥鱼时说：“这是最优雅最浪漫的鱼，被网抓住时不会逃跑，因为害怕划伤自己的鳞片，而坦然接受命运……”比如他卖书的时候说：“厄运向你袭来的时候你没躲，有一天好运就会撞个满怀……”总之一句话，董宇辉的直播带货，充满了文化的含量，所以很多人不仅自己看，还带着孩子来一起学习。 03 董宇辉做梦都想不到自己会火。就在半年之前，因为受“双减”政策影响，新东方准备退出教培行业，进军“带货直播”之时，董宇辉还想过辞职，“我觉得直播带货，我没有什么优势，所以就想辞职离开。”他正要跟人力签离职协议，结果对方6点就下班了，“如果那天他们晚一点下班，我现在已经不在新东方了。”结果第二天，领导找到他说：“困难的时候，要相信团队凝结在一起，走着走着，兴许就有方向了。”董宇辉就这样留了下来。但即便留了下来，他其实也没抱多大期望，“如果直播带货做不走，我就选择去山村支教。”结果带着带着他就火了。 04 毫无疑问，董宇辉之所以能火，就火在他能出口成章。他为何能出口成章？就在于他超喜欢读书，超喜欢摘抄，超喜欢把书中金句背得滚瓜烂熟。正因有了深厚的积累，所以他才能在直播带货时，从杜甫苏东坡聊到毛姆莎士比亚，从尼采黑格尔聊到康德苏格拉底，从文学哲学聊到经济历史，对各种名言，对各种诗词，对各种典故，几乎是信手拈来。现在大家都不太喜欢读书了，关于读书，很多人都喜欢说：“现在读书还有什么用？”但董宇辉的例子告诉我们：“你在读书上花的任何时间，都会在未来某一个时刻给你回报。” 05 看到董宇辉，我想起了辩手陈铭。陈铭封神那一期，是2018年跟詹青云辩论的那一期。那一期的辩题是：你是否支持知识共享？这一期辩论实在是太精彩了，所以被网友称为“神仙打架”。在开杠环节，陈铭被詹青云逼上绝境，稍作沉默后，他反击了一句：“对方刚才说热力学的时候，说开尔文说，这个大厦已经落成了，但还有半句话被你掩盖了，那半句话是，只有两朵乌云飘在上面。那两朵是不是就是量子力学和相对论？”三分钟前，詹青云在陈述时说：“开尔文发表演讲说，物理学的大厦已经建成了，剩下的只是一些修饰工作。”她隐藏了后面半句话，以此来说明如果大家只汲取开尔文的知识，那么就永远不会出现量子力学和相对论。如果陈铭不是博览群书，如果陈铭不记得这句完整的话，那这次开杠就崩盘了。但正是这个关键时刻的灵光乍现，让陈铭绝地反击赢得了胜利。陈铭的这一次逆转取胜，也让我想起了这句名言：“你在读书上花的任何时间，都会在未来某一个时刻给你回报。” 06 “你在读书上花的任何时间，都会在未来某个时刻给你回报。”其实这样的例子，在生活中比比皆是。下面是作家“赫离”讲的一个故事：2016年3月，我坐高铁从家返京时，对面坐着一个女生。她气质真好，我心一动。她一路都在看书，是KK的《必然》。虽然春寒料峭，但窗外油菜花已开始盛开。女生痴痴看着窗外，轻声吟了一句：“春心莫共花争发。”我从小就爱读唐诗，忍不住接了下句：“一寸相思一寸灰。”姑娘听到我的“应答”，也没任何特殊的反应，可能觉得这是李商隐的名句，能接上来也算不了什么。列车减速驶入黄山北站，播音开始介绍黄山的历史。这时，姑娘开口说了一句：“龙惊不敢水中卧。”这首诗，是李白夜宿黄山时所做。我沉默了两三秒后，不紧不慢地应答道：“龙惊不敢水中卧，猿啸时闻岩下音。我宿黄山碧溪月，听之却罢松间琴。”然后，我如愿吃到了姑娘桌上的周黑鸭。 07 这是工程师“宁檬”讲的一个故事——从小到大，我特喜欢看书。2016年，刚做工程的时候，去一个很远的地方勘察，路过一座破得不要不要的桥，它长得就是上面这个样子。同行工头甲突然大声问工头乙：“破成这样！老马，这桥多少年了？”工头乙说：“你干这么年施工了，判断一下不就知道了。”工头甲转头对我说：“咱没上过学，哪会这个。李工是大学生，懂得多，就给俺们判断一下呗？”娘的，我知道这是故意给我下马威。我看了看破桥面，血都凉了，“看得出来个屁啊！”然后我的视线扫到了桥身：桥身上刻着毛主席语录。我喜欢看书，一看“毛主席语录”，就知道这桥修建于1966年到1976年之间。我再一观察，又发现了一首歌——《大海航行靠舵手》。此歌词乃林彪所写，而林彪死于1971年。于是我开始了心算：2016—1966=50，2016—1971=45。心算完毕，我装腔作势跺跺路面，走过去摸摸桥身露出来的钢筋，然后用权威而自信的声音说：“看路面是没有什么用的，主要还是要看看桥身，看一看外露钢筋的锈蚀程度，看一看桥身风化的程度，再结合气候、车流等因素，才能得出一个大概的判断。我看呐，这桥的修建时间，不会少于45年，但也不会超过50年。”工头甲和工头乙当场木立，表情那叫一个震惊。显然，我蒙对了。在接下来的路程中，他们对我充满了尊敬。 08 这是网友“我最帅”讲述的一个故事——以前参加百度的社招时，我应聘的是产品经理。面试的时候和领导聊天。聊天中，我知道他是江西南昌人。恰好那几天我正在看邓小平传记，于是聊起了小平。我说他三起三落，其中两次在江西，有一次就是在南昌新建县，那是1969年10月。“他们夫妻当时被迫离京，被安排在拖拉机厂搞修理。在人生最困难的时候，夫妻俩互相扶持，度过了三年零四个月，终于守得云开见月明……”这次闲聊，竟然聊了两个小时。最后领导说，在面试我之前，其实已经有了合适人选，而且学历比我好。但最后他决定要我：“因为你有书卷气。”这是我第一次觉得读书很有用。下面说第二次。这一次其实蛮随意的。一天，大领导拿着客户名单问我们，“这个人的姓念什么？”好多人都说不知道，也有几个人说出了念“蒯”，领导问：“这个姓有啥名人没有？”他们都说不知道。于是我接过话说：“有啊，汉代有个叫蒯通的，是韩信的谋士，曾经劝韩信造反，和项羽刘邦三分天下，韩信没听。后来韩信被杀时仰天长叹：悔不用蒯通之言，死于女子之手！”说完就被领导大大表扬了一番。没过多久，年终评奖，我被评为年度优秀员工。大领导问：这个人是谁？直接领导说：“就是那个说蒯通的小伙。”我当时入司不满一年，但拿了我们组的最高年终奖。后来那个大领导比较照顾我，因此获得了调整职位的机会。现在不管工作多忙，我都会抽时间看书，因为我觉得，读书确实很有用。 09 1932年，北京大学毕业典礼。胡适上台做了这样一番演讲，就是讲我们为什么要多读书：“有人说：出去做事之后，哪有工夫去读书？即使要做学问，既没有图书馆，又没有实验室，哪能做学问？我要对你们说：凡是要等到有了图书馆方才读书的，有了图书馆也不肯读书。凡是要等到有了实验室方才做研究的，有了实验室也不肯做研究。你有了决心要研究一个问题，自然会损衣节食去买书，自然会想出法子来设置仪器。至于时间，更不成问题。达尔文一生多病，不能多做工，每天只能做一点钟的工作。你们看他的成绩！每天花一点钟看十页有用的书，每年可看三千六百多页书，三十年可读十一万页书。诸位，十一万页书可以使你成为一个学者了。佛典里有一句话叫‘福不唐捐’，唐捐就是白白地丢了，我们也应该说‘功不唐捐’，没有一点努力是会白白地丢了的。在我们看不见想不到的时候，在我们看不见想不到的方向，你下的种子早已生根发叶开花结果了。”我们为什么要多读书？因为你在读书上花的任何时间，都会在未来某个时刻给你回报，就像董宇辉一样。


---

# 董宇辉：每一个励志故事，开头都是悲伤的


做一件长远的事情，最大的意义，不一定是提高了多少上限，而是替你规避了很多人生的下限。 01 董宇辉火了之后，不管是专家，还是普通人，不管是自媒体，还是传统媒体，都在分析董宇辉的方法论，仿佛一夜之间，人人都知道了他的成功密码。新榜研究院执行院长夏之南说得好：“假如一个月前，哪怕一周前，你们洋洋洒洒分析的这些，董老师和新东方为什么一定能爆的方法论，我都努力点赞。但直播间还是那个直播间，董老师还是那个董老师，只是今天他突然爆了，所有方法论就出来了。可是，他们并没有变啊，一周前在大家眼里的那些不合时宜，一周后就变成了打造爆款的方法论，这是不是很可笑？” 02 可能很多人都不知道，董宇辉不是最近才用这种方式搞直播的，他一直都是这种方式，他用这种方式搞直播，已经足足半年了，“好多人说，你是怎么突然想到这么讲产品的？我听了有些难过，我过去6个月一直都是这么讲的，你咋不来呢？”在半个月之前，用这种方式搞直播的董宇辉，其实一直不招人待见，很多观众都在直播时骂他：“不好好卖货说什么英语。”“我是来买东西的，不是来学英语的。”“你说这些有什么用，我只在意价格。”“这种长相做什么直播。”“能不能找个好看的主播，新东方没人了吗？”董宇辉为此很郁闷，他一度觉得自己可能真的不适合搞直播，“以后要是做不下去了，我可能会选择去支教。” 03 李佳琦开始做直播的时候，怎么也火不起来，后来不知道是谁，把他直播时喜欢说的那些金句，比如“oh，my god”，比如“这也太好看了吧，买它买它买它”，剪辑成短视频发到了抖音上，然后莫名其妙就引起了疯狂传播。董宇辉的爆火，跟李佳琦的爆火一样突然。就是6月9日那天，有人将他“双语卖牛排”的直播，剪成短视频发到了抖音、b站等平台上，然后莫名其妙就引起了疯狂传播，当晚董宇辉的微信就“炸”了，朋友们纷纷给他留言说：“你火了。”“抖音上都是你。”好几家媒体采访董宇辉时问道：“你觉得你走红是偶然还是必然？”董宇辉回答：“不得不承认，确实是偶然。我过去6个月都是这么讲的，但是并没有火。”媒体又问董宇辉：“你觉得是运气更重要，还是努力更重要？”董宇辉回答：“运气。我之前也这么努力，为啥没火呢？”我为什么要写董宇辉呢？其实就是想说一句话：努力决定一个人的下限，运气决定一个人的上限。能力决定一个人的下限，运气决定一个人的上限。 04 最近这几年，越来越多的清北毕业生，越来越多的欧美留学生，开始竞聘中小学老师，开始竞聘大城市城管，开始竞聘乡镇公务员，比如2020年深圳中学新招了71名教师，这71名新招教师，最低都是硕士研究生起步，而且都是名牌大学毕业的，其中北大17人、清华16人、留学海归21人。很多人对此非常不理解：“为什么清华北大毕业的，为什么哈佛耶鲁毕业的，要去报考普通城管？要去应聘中学老师？收入也不见得有多高，社会地位就更别提了。”其实这还不简单吗，因为他们如果应聘其他工作，收入和社会地位可能会更低。大V黄斌说得好：“很多家长错误地认为，好好读书就可以发大财出人头地，好好读书就可以打破上限的天花板，其实读书不是为了冲击无尽的上限，而是为了提高我们生活的下限。” 05 我们大部分人，从小受到的教育就是：“考上大学就轻松了。”“高考就是鲤鱼跳龙门。”“现在好好读书，将来挣大钱。”“现在好好读书，将来当大官。”好像只要一考上大学，或者一考上好大学，我们就可以实现阶层跨越、逆天改命。通过读大学实现阶层跨越，是一种非常错误的观念植入，这会导致很多人的期望过高，当现实达不到他们的期望时，他们就会非常焦虑非常痛苦。大学毕业证=跨越阶层，放在30年前，这句话还勉强可以成立。现在读了大学，别说实现阶层跨越，能在父母的基础上往上走个一两步，就已经算是不错了。所以普通人家的孩子，就别奢望通过读大学一步登天成为马云了，成为马云成为李佳琦成为董宇辉，都是需要“运气”的。读书决定不了你的上限，读书只能决定你的下限，运气才能决定你的上限。 06 教育本身就是来托底的，至于你能达到什么样高度，获得什么样的成就和财富，其实取决于你的运气。我打个比方，比如2014年你从清华毕业的时候，有两个公司给你递来了橄榄枝，一个是乐视，一个是字节跳动，你会选择哪一个？很多人估计会选乐视，因为乐视正如日中天，而字节跳动不见经传。但选择乐视的人，如今已然“中道崩殂”，而选择字节的人，现在便是“开国大臣”，很多年薪都是千万起步。所以还是那句话：读书只能决定你的下限，努力只能决定你的下限，能力只能决定你的下限，它决定不了你的上限，决定你上限的是运气。正如雷军所说：“小成靠勤奋，大成靠机遇。”所以我们不能对读书寄予过高的期望，不能对努力寄予过高的期望，凡事尽力而为，而后顺其自然就好。 07 我当然不是宣扬什么读书无用论。读书很有用，上大学很有用，读书上大学虽不能决定你的人生上限，但是能决定你的人生下限。前几天看到一个网友说了这么一件事：“我是一个农村出来的孩子，我也认为读大学和不读大学区别在于下限。我们村同一批次的同学有33个，但读大学的只有6个，其余的都是念完初中或高中就没读书了。读大学出来的6个人，混得最差的也在我们镇开了一家快递店，最好的也仅仅是在一家工厂做副经理，每人都买房结婚了。但没读书的27人呢？有9人现在还没结婚，4人天天赌博，2人被关在牢里，工资上万的也有4人，但生活很累，孩子一大堆。所以我觉得上大学的作用，其实并不是提高人生上限，保证人生能多辉煌多成功，而是在提升人生下限，让你的人生不至于那么凄惨。上大学未必能让你飞黄腾达，但至少可以提高你人生的下限。”所以作为普通人，相比于追求上限，还是守住下限更为重要。 08 关于努力和运气，董宇辉有句话说得特别好：“人没有办法预见未来，人只能按照自己的理解，和拼尽你所有的努力去创造未来，得到了是你的运气，失去了是你的命运。得失不要看得太重，看太重，你就会哭，你就难受。”确实如此，做一件长远的事情，最大的意义，其实并不是要替你提高多少上限，而是替你规避掉很多人生的下限。但遗憾的是，生活中有太多的人，根本不明白“下限”的重要性，所以总想着要刷出人生的“上限”，但这些一门心思追求“上限”的人，最后往往连“下限”都丢了。而那些力求先做好“下限”的人，那些不断持续提升“下限”的人，不知不觉之间，他们的“下限”已成了别人的“上限”。所以，对于大多数人来说，所谓人生，其实就是保下限追上限的过程。作为普通人的我们，不要成天琢磨如何才能跨越阶层，先把当下的“下限”守住了再说，先把当下的“下限”提高了再说，专注在可控制的事情上，那些不可控制的事情自然就会往好的方向走，就像董宇辉一样。

