
# 李诞辩论首秀，欺骗了所有人


拾遗物语李诞辩论首秀，赢了辩论大神黄执中41票。他一直说自己是“弱鸡”，大家也以为他是“弱鸡”，没想到他欺骗了所有人。1最近一期《奇葩说》很精彩。辩题如上：美术馆着火了，一幅名画和一只猫，只能救一个，你救谁？正方立场是：救画。反方立场是：救猫。反方先发言。反方一辩是傅首尔，正方一辩是詹青云。两人观点都比较平常，略过。然后是反方二辩许吉如登场了：为什么不救画而救猫？许吉如讲述了两个论点。第一个论点：艺术本身就是在看见人、关注人、关注生命的本身，如果你真的尊重艺术，就应该选择救那条鲜活的生命。你救那只猫，捍卫的才是艺术的意义。第二个论点：灾难面前应该拯救弱者，相比一幅名贵的画，一只可怜的猫是弱者。如果你不拯救弱者，有一天你是弱者的时候，你发出的声音也不会有人理会。2许吉如说完后，正方二辩、辩论大神黄执中出场了。黄执中首先驳斥了许吉如的论点：“在这个场景里面，猫不是最弱的，那幅画才是最弱的。那幅画不会呼嚎，那幅画不会求救，那幅画不会移动，那幅画不会喊救命。对方说：万一我是那只猫呢？我想问：万一我是那幅画呢？”驳完许吉如的论点后，黄执中开始构建自己的论点——远方的哭声。他首先讲了一个故事：“一个在小学教书的朋友讲，他在教室讲读朱自清的名篇《背影》，念到父亲弯下腰去捡橘子的时候，好多同学哈哈大笑，因为朱自清的父亲是个胖子，同学们就大笑说‘胖子捡橘子’。我这朋友开始很错愕，但转念也就懂了，不是这些小孩冷血，是因为他们太年轻，还不理解父亲捡橘子里蕴藏的伤感。小孩子不懂《背影》中的感情，不是小孩冷血，是因为他们对感情对世界的认知有限，他们听不到更遥远的哭声。”接着黄执中又论述：“人的同理心和不忍心是有范围的，而它范围的大小，跟你对这个世界的认识的高低很有关系。你对这个世界的认知越高，你听到的哭声就越遥远。”最后黄执中使出了杀手锏：“这道题考验的是什么，不是救画还是救猫，它考验的是你期待自己对这个世界的理解到了什么层次，在那一刻你期待，你只能听得懂猫叫，看不懂八大山人，那你就去救猫。”黄执中最后这段论述的潜台词就是：“如果你选择救猫，那就是对这个世界的认知很有限，你的层次比较低，所以才听不到遥远的哭声。”黄执中这个“遥远的哭声”，真的很有杀伤力，他的二辩获得了压倒性票数。3接下来就是黄执中和许吉如的开杠。许吉如反问黄执中：“遥远的哭声一定比近在咫尺的哭声，更值得聆听吗？”黄执中回答说：“因为八大山人对你而言，太遥远了。”许吉如接着又说：“八大山人有他的价值，但这只猫也有它的价值，我不希望因为那个价值看起来好像更高阶，就忽略我身边正在流逝的生命。”黄执中回答说：“如果你真的认识到八大山人的价值，你就不会这么说。”我为什么要讲这个开杠环节呢？因为我想说说优越感。因为在整个开杠环节，黄执中都充满了知识分子的优越感，或者说充满了精英分子的优越感：“你们不选择救画，是因为你们还没到达这个境界，你们还听不到远方的哭声。”潜台词就是：你们有点LOW。黄执中的论述，太精英主义了。4接下来，反方三辩李诞出场了。李诞从三方面对黄执中进行了驳斥。这段拆解驳斥非常好看，被导师和选手赞为“奇葩说上的一段经典”，大家可以看看上面这个视频。李诞讲述的前两个方面我就不赘述了，大家看看视频就知道了，反正就是用一顿插科打诨，消解和稀释了黄执中“远方的哭声”。接着，李诞抛出了第三个点，这个点非常惊艳。李诞先讲了一个故事：“远方的哭声当然也很可怜，不过我觉得我们每个人，还是要从朴素的地方做起。我的一个记者朋友问过我，他说我有一个很大的困扰，就是我经常采访一个当事人，他把他的故事说给我，我觉得报道出去会帮助更多的人，让更多的人意识到，这个社会的一些阴暗。但是我报道之后这个人的人生可能就完了。因为那些残害他的人也会看到，那这个报道我要不要发？”李诞又接着讲述说：“我当时听了是什么反应呢？我差点一脚踹在他脸上。不要这样想问题朋友，不要这样想问题，因为那不是远方的哭声，那是你想象中的哭声。你为了一个想象中的哭声，你就把一个活生生的人牺牲掉了。我身边有很多这样的知识分子朋友，他们知识多了之后，就觉得天将降大任于斯人，他也不苦其心志，他也不劳其筋骨，他就想怎么天天牺牲别人。他每天就在想，我怎么牺牲这个去救那个，我怎么牺牲小的去救大的，我怎么牺牲这个近的去救那个远的……近处的哭声你都不管，怎么去管远处的哭声？”李诞最后一段论述更是妙绝：“不要这样，历史已经告诉我们，这个世界的维系，靠的是我这样‘自私’的人。我们这样自私地活着，但是不伤害别人，这个世界才能运转。而正是那些为了所谓宏伟的事业，为了一些远大目标，不计后果地牺牲别人，牺牲别的小猫的人，频频地让我们这个世界陷入大火。”李诞这番妙论，赢了黄执中41票。5我为什么要讲这段“奇葩说”呢？我想说说“一种很可怕的恶”。美国著名社会学家鲍迈斯特，有一天产生了一个疑问——世间为何会存在恶？于是他花五年时间来研究这个问题，然后写了《恶在人类暴力与残酷之中》一书。在此书中，鲍迈斯特指出，恶的直接根源主要有四种：1、对物质财富的追求和贪婪（追求权力也是重要表现形式）；2、遭到威胁的自负（恶棍、暴徒、罪犯多具有高度的自尊）；3、理想主义；4、追求淫虐狂似的快乐（比例最小）。这四种之中，理想主义成为恶的根源，最值得我们深思。鲍迈斯特说了这样一句话：“上帝的理想，并非真主的理想。你们的理想，既不是我们的理想，也不是他们的理想。凡是人的理想，没有不带主观偏好的。”所以几乎总是好人给世界带来最大的破坏。“许许多多严重的罪行、暴行、灾祸，都是那些本来一心想做好事的人带来的。”如数百万人参与的“十字军东征”，法国大革命中发生的滥杀无辜，仍在疯狂进行的恐怖分子的“圣战”。“既然我们的理想是善的、正义的，那么凡是不赞同不顺从我们的，便是丑陋、邪恶、魔鬼的化身。因此，我们应当像对付苍蝇一般，将他们彻底干净地全部消灭干净。”所以诺贝尔经济学奖获得者哈耶克说：“世界上的大坏事主要都是好人干的，坏人只能干小的坏事。”正如李诞所说的那样：“我们要警惕远方的哭声，正是那些为了所谓宏伟的事业，为了一些远大目标，不计后果地牺牲别人，牺牲别的小猫的人，频频地让我们这个世界陷入大火。”6相信大家都看过《复仇者联盟3》，这部电影讲了这么一个故事：成长于泰坦星的灭霸，目睹了泰坦星的毁灭——泰坦的人口越来越多，而它的资源是有限的，终于有一天，在被人类过度开采与大肆污染后，泰坦大面积爆炸。目睹这场大灾难后，灭霸诞生了一个伟大梦想：宇宙的资源是有限的，但各个星系的“人类”太多了，导致资源枯竭，环境遭到破坏。为了避免出现泰坦这样的惨剧，灭霸决定将宇宙的人类杀死一半，以维持整个宇宙的生态平衡。于是他开着飞船带着部下，一个星球一个星球地展开屠杀。灭霸为了聆听“远方的哭声”，却制造了全宇宙最大的恶行。最后有一句话想送给一些人：“如果你是知识分子，如果你是精英分子，如果你是手握重权的人，一定要警惕远方的哭声。”不是说“远方的哭声”不好，只是我们要警惕“远方的哭声”，因为很多“远方的哭声”，正是因为不顾“眼前的哭声”才造成的。 ▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 李佳琦：我已经三年没有私生活了


拾遗物语我很怕，怕这一场直播之后，明天可能流量就没了，不这么好了。——李佳琦1今年最火的网红是谁？毫无疑问，是李佳琦了。有多火？他上热搜的次数，超过了所有明星。有多牛？阿里巴巴副总裁钟天华说：“双十一，他的直播销售额超过10亿。”有多挣钱？李佳琦自己说：“从今年1月起，月收入达到了七位数。”2但风光的背后，李佳琦有你看不到的辛苦。记者：你去年直播了多少场？李佳琦：365天，做了389场直播。记者：一场直播大概多长时间？李佳琦：下午6点开始，播到凌晨1点。记者：你一天怎么安排时间？李佳琦：直播结束后开总结会，凌晨4点睡觉。中午12点到下午5点，选品，准备晚上的直播。记者：你有时间谈恋爱吗？李佳琦：没有，我除了睡觉的时候，身边都有人。记者：听说你牺牲了很多东西？李佳琦：牺牲了非常非常多，牺牲了社交，牺牲了朋友，牺牲了爱好，我已经三年没有娱乐生活了。记者：你身体受得了吗？李佳琦：高强度直播，让我患上了支气管炎，发作的时候呼吸都很困难，只好随身携带药剂救命。记者：你就不能稍微停两天？李佳琦：哥，你知道这个行业竞争有多大吗？我害怕一休息，粉丝就被其他主播吸走了。3三年之前，李佳琦还是有闲阶级。那时候，他只是南昌市一个普通的化妆品导购。月收入虽然只有三四千元，但活得超级自由，每天最喜欢干的事情就是攒局：“今晚一起唱K怎么样？”“今晚一起吃火锅怎么样？”“今晚一起打麻将怎么样？”但自从搞上了直播，自从搬到了上海，他的“闲情”“闲心”就彻底消失了。以前总是他邀约别人，现在总是别人邀约他，可他总是回答：“我太忙了，改天吧，改天吧。”后来，就没人邀约他了。李佳琦确实太忙了，他上厕所几乎都在跑。4你可能会觉得：“李佳琦现在虽然挣钱多，但完全没有了生活，还不如回到以前呢？”如果你这样想，可能是因为还没有真正体会过挣钱的快乐。美国女诗人艾米莉写过一句名诗：“我本可以容忍黑暗，如果我不曾见过太阳。”对于李佳琦而言，这个太阳，就是钱，就是阶层感。以前他在南昌时：“一个月只能挣3000多块。”现在他搬到上海后，“一个月能挣七位数。”以前他在南昌时：“3000多块的月收入，连1/4平米的房子也买不起。”现在他搬到上海后，“租房子变成了买房子，小房子换成了大房子。”以前吃饭的时候，李佳琦总喜欢喝啤酒。今年他去巴黎参加一个聚会时，一位老先生问：“你喝什么？”李佳琦说：“啤酒。”老先生说：“你一定要试试香槟。”自从这次聚会喝了香槟后，李佳琦就喜欢上了这东西，“香槟碰杯的声音，确实比啤酒杯美妙太多了。”为什么会美妙太多？真是因为碰杯的声音更好听吗？不，是因为阶层感。5“我本可以容忍黑暗，如果我不曾见过太阳。”以前那个阶层虽然很悠闲，但见过太阳的李佳琦却再也不想回去了。所以他拼命直播，一点不敢停下来，“你知道淘宝有多少个主播吗？到现在还活跃的主播，至少有六千个以上，所以每天的直播场次大概有一万场左右。如果你今天不直播了，说不定你的粉丝，就会被那另外的九千九百九十九场直播吸引住了，她可能第二天就不来看你了。”李佳琦这么拼命，还不仅仅只是为了自己，因为他还是一个“家”的顶梁柱：“我不播了，我的同事们怎么办？”他甚至觉得自己不配生病。6我为什么花这么多笔墨说李佳琦呢？因为我觉得他是中国中等阶层的缩影。现在中国的中等阶层，大概占总人口的五分之二。这几年有一个词特别流行——阶层固化。每年都有无数报道在讨论这个词。中国的社会阶层真的固化了吗？我是真没觉得。谁说阶层固化了？向下的通道可永远打开着。只要一不小心，你或你的孩子就会滑落到底层去了。李佳琦怕被打回原形，我们也一样。清华大学教授李强做过一个调查：“有73%的中产阶层，处于和下层接近的过渡、边缘状态。换句话说，有超过七成的中产阶级，随时面临着滑落到下层的危险。”其实对于大多数中等阶层而言，他们从来没奢望过晋升到上等阶层，他们只是希望不要掉落到下等阶层。7滑落真的是太容易了。这个滑落，可能是一场疾病。去年有一篇文章刷爆了朋友圈，这篇文章叫《流感下的北京中年》。这篇文章的作者，也就是文中的主人公，是一位生活在北京的中产，家中不仅有车有房，还有几十万流动资产和一些投资，他们家的生活水平，在北京属于中游偏上。可这个中游偏上的生活，被一场感冒就击垮了。他岳父染上了流感，硬挺着没有及时治疗，结果肺部受到严重感染，后来被送进了ICU。“上人工肺，开机费6万元，随后每天2万元起；继续在ICU待下去，只能卖掉北京的房子……”29天治疗，花了7位数的钱。这位作者最后感叹：“中产和无产之间，不过只隔一场病。”这个滑落，可能是一次失业。大家还记得欧建新吗？那个跳楼的中兴程序员。2017年12月10日，作为中兴网信研发组主管的他，接到了公司的辞退通告。被公司辞退后，他不敢告诉老婆，因为失业的后果实在是太可怕了。欧建新有两个孩子，一个9岁，一个2岁。你知道在深圳养一个孩子要花多少钱吗？按照很一般的费用计算：怀孕生产：19000元；学前阶段：103000元；幼儿阶段：68800元；小学阶段：93000元；初高中阶段：161000元；大学阶段：98000元；总花费：542800元。两个孩子就要近110万元。他贷款买了房子，每个月要还几千房贷。他们家还有四个年迈的老人，一生病就是不敢想象的事情。而自己已经40多岁了，找什么工作都不太好找了，他不知道以后怎么办，他在公司26楼徘徊了半个多小时，最后一猫身，跳了下去。8知乎上有一个话题：一个父亲每月要赚多少钱，才能撑起一个家？网友“莫也”写下了这样一段话：“我是一个爸爸，家住一线城市，有房有车，我年薪30万，老婆年薪15万，没有一分钱房贷车贷。公司经营不善，业务几近关停，我拿了一笔遣散费回家。我对老婆说：‘干了二十几年高强度工作，我累了，先就在家呆着，混混知乎，写点文字，我物质上没有多大欲望，你一个人的工资就能撑起全家。’就在我准备吃‘软饭’的时候，一家公司找到我，还是做互联网，年薪三四十万。我想了想，准备拒绝。人过中年，身体经不起折腾了。可就在我准备拒绝的时候，女儿被查出患有双相情感障碍，她不想从事任何学习甚至运动娱乐，经常选择一辆公交从起点坐到终点，在车上无缘无故地痛哭……孩子患病后，老婆辞了职全力照看小孩，而我毫不犹豫地接下了那家公司的offer。 一个爸爸，每月赚0元还是赚100万元？取决于那个叫他爸爸的人，需要多少钱。”维持一个家庭真的太难了。维持一个家庭不掉落真的太难了。9上个月，一个朋友给我讲述了一件很有趣的事情。“那天开会的时候，我跟一个同事大吵了起来。吵完一个段落，大家开始谈别的事情。每个人都神色如常。我假装捡东西，在桌子下掉泪。眼泪越掉越多，我控制不了，怕被发现了，只好跑去厕所，我把整包纸巾按在脸上呜咽。哭得正欢呢，突然听到有人进来了，我赶紧停住了呜咽。仔细一听，刚才跟我吵架的同事，在隔壁间哭。”朋友笑着说：“你说特么的有没有趣？”他笑着说这话的时候，眼眶里蓄满了泪水。前几天，还有一个朋友向我吐槽。他已经年近四十了，做核心业务已经能力不济了，年底了，公司就让他去收债。他上周去深圳收债的时候，客户在酒桌对他说：“要钱可以，一杯1万。”他一口气干掉了20杯，喝完以后什么都不记得了，醒来时已躺在浴室包间，头痛得好像要炸开一样，“当时觉得生活真的是太难了，我打开窗子，差点跳了下去。”可是他最终还是没敢跳，“我要是死了，老婆怎么办？娃儿怎么办？爸妈怎么办？”人到了某一个坎后，就失去了死的权利。你所能拥有的权利，也只能是在某个瞬间稍微地崩溃一下了。2019年11月18日，湖北武汉，地铁站，一个女子坐在冷冰冰的过道上。地铁工作人员觉得很奇怪，就上前询问情况，该女子一脸沮丧，一言不发。工作人员想安慰她，就轻轻摸了一下她的头。哪知该女子一下抱住工作人员，崩溃地放声大哭起来：“我已连续加班了一个月，现在工作还没做完，实在是太累太累了，回到家里还要照顾小孩，但是又不敢在家里哭，怕吓到还小的女儿……”10写了这么多，你一定觉得很丧吧。我为什么要写这篇稿子呢？是因为昨天一个同事在感叹：“还有一个月，2019年就要结束了。”是啊，2019年就要过去了。这一年，你一定跟我一样，为了维持生活的体面，为了维持家庭的体面，为了维持很多很多的不掉落，而经历了很多很多的困难和伤痛，但不管如何，我们终于挺了过来。我们曾经n次想放弃，但最终选择了n+1次再继续。我们曾经n次被击倒，但最终还是n+1次站了起来。很喜欢莫泊桑的一句话：“人的脆弱和坚强都超乎自己的想象。有时，我可能脆弱得一句话就泪流满面，有时，也发现自己咬着牙走了很长的路。”写这篇稿子，不是想让你丧，我只是想让你举起大拇指，重重地为自己点一个赞，因为我们都是2019年的英雄，我们值得为自己点一个大大的赞。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 宇芽被家暴：及时止损是成年人最高标准的自律


拾遗物语及时止损，是成年人情感中最高级的自律。 1很多人可能不知道宇芽，就是papi酱公司旗下艺人，因装扮蒙娜丽莎、爱因斯坦而走红网络的那个姑娘。昨天下午5点过，宇芽在微博上发布了一个视频：“我被家暴了，过去的半年我仿佛活在噩梦里，关于家暴的一切，我必须说出来。”宇芽在视频中讲述了自己被男友数次殴打的经历。在半年时间里，宇芽遭到多次家暴，被男友拖出电梯殴打，被男友穿着鞋踩脸，被男友抱摔，被男友脚踢脊椎骨，…………而且，家暴越来越频繁，有时相隔只有十来天。2▲ 宇芽发布的证据 关于宇芽被家暴事件，我想说五点建议，因为类似的家暴事件实在是太多了，所以我想给很多人一点小提醒。第一：不要跟性格极端的人谈恋爱。任何社会，都有一定比例的性格极端者。所以谈恋爱时一定要小心，千万不要跟这种人深入交往，因为跟这种人谈恋爱危险太大了。网上随便一搜，就是以下这种例子：这次家暴宇芽的这个男人，就是这样的人，性格好的时候满嘴甜言蜜语，“宇芽，我们要过有希望的日子，每天都朝着美好的梦想前进……”性格恶的时候完全不把你当人，不仅打你、摔你、踩你，还威胁你的家人、损坏你的车位……▲ 宇芽发布的证据  所以，再次提醒诸君，千万不要和性格极端的人谈恋爱。一旦分手，轻则网上发你隐私，重则杀你全家。男女都一样。 3第二：与人交往，要看一个人的品行最低处。去年有一期《奇葩说》，薛兆丰教授说了一个观点：“你能不能跟一个人结婚，愿意不愿意跟一个人结婚，不是看人生最高处，而是看最低处。不是看这个人最好的时候是什么样子，而是看他最低处时你是否还能接受。”这个观点说得实在是太好了。我们跟人谈恋爱、跟人结婚，往往是觉得“TA这个人真的很有才”，往往是觉得“TA这个人真的很帅”，往往是觉得“TA对我真的非常非常好”，但正是这些“往往觉得”，让我们忽视了“TA非常不好的一面”。这种忽视，很多时候会让我们付出惨痛代价。宇芽就是如此。这个叫陈鸿的男人找她交往时，宇芽看到的全是他的优点：“画家，出过画册。”“出过摄影集，也能拍照。”“感觉很有才华。”“很温暖，很善良，很正直，很柔情……”正是基于这些优点，宇芽决定跟他谈恋爱，“我当时觉得这么完美的男人，我能遇到是我的荣幸。”其实在最初交往的那一段时间，陈鸿尽管伪装得很好，但还是多次泄露了极端性格的一面,只是被宇芽忽视了，因此才有了后来的惨痛经历。所以，跟一个人深入交往时，一定要把薛教授这句话作为座右铭：一个人值不值得交心共处，不是看他平时好的时候有多好，而是看他失序的时候到底有多坏。一个人值不值得托付终身，不是看他对你好的时候有多好，而是看他最坏的时候对你有多坏。▲ 第一任前妻、第二任前妻哭诉陈鸿家暴经历 第三：不要轻信一个“坏人”会变好。年纪越长，我越相信季羡林先生的那句话——“坏人是不会改好的。”这句话，是他90岁时说的。经过长达90年的观察后，季羡林先生得出结论：“坏人，同一切有毒的动植物一样，是并不知道自己是坏人的，是毒物的。而且我还发现，坏人是不会改好的。”这个结论，很多人接受不了，但没办法，这就是事实。季羡林先生说：“我所观察的那些坏人，几十年前是这样，今天还是这样。我想给他们辩护都找不出词儿来。”所以真的不要轻信一个“坏人”会变好。第一任前妻、第二任前妻，为什么要跟陈鸿分手？就是因为陈鸿频繁家暴。陈鸿跟宇芽交往的最初，一而再再而三地强调：“我从来不打女朋友。”结果呢？狗改不了吃屎。所以，不要轻信一个“坏人”会变好，不然你可能会遭遇反反复复地受伤。各种电视剧里，坏人总是在最后一集受到感化，良心发现，再也不做坏事了，但现实，大多数时候不是这样。5▲ 宇芽决定跟陈鸿分手 第四：及时止损是成年人最高标准的自律。先问你一个问题：如果你家附近有一家餐厅，东西又贵又难吃，桌上还爬着蟑螂，你会因为它很近很方便，就一而再再而三地光临吗？你肯定会回答说：“这是什么烂问题，谁那么笨，花钱买罪受？”可同样的情况换个场合，你或许就正做着类似的蠢事。不少男女都抱怨配偶品性不端，明知在一起不会有什么好结果，但却始终不愿分手，这不就和光临蟑螂餐厅一样吗？所以，关于恋爱关于婚姻，我想给很多人一个忠告：永远不要相信一个“渣人”能为你浪子回头，所以一定要懂得及时止损。及时止损，是成年人情感中最高级的自律。▲ 陈鸿央求宇芽回来  很喜欢作家晚睡的一段话：“人生总要经历各种失败。走错方向、爱错人、选错路，都是常会发生的事情。行到半程，爱到半生，才发现一切都是错误，而且是解决不了的错误。这时候，打开锦囊，能看到‘止损’两个字闪闪发光。这一招，正是关键时刻用来救命的，是人生的大智慧。”成年人的爱情，要学会及时止损。我觉得这次宇芽做得特别对，在遭遇第五次家暴后，她果断搬离了陈鸿家。不管陈鸿怎么央求，哪怕是以自杀相威胁，她也坚决地拒绝了复合。这才是最正确的决定。6第五：不要助长“沉默的螺旋”。宇芽这次为什么要发布这个视频？仅仅是为了谴责陈鸿吗？是，但不仅仅是。宇芽发布这个视频还有两个目的：1、避免其他女性再次被陈鸿蒙骗2、呼吁大家关注家暴这一次宇芽被家暴事件，除了宇芽之外，还有两个人特别让人佩服。一个是陈鸿的前妻，她站出来为宇芽作证，并非常自责地说：“（如果）那时候，我够勇敢早一些把事情说出来，我觉得不会有宇芽这个事情，这么残暴的事情发生。”还有一个是陈鸿的学生，她也果断站出来为宇芽作证：“我觉得我不能再装聋作哑，不站出来，沉默，不作为，选择中立，对他这样的人来说这是一种推手作用，就把他推到了一个恶的巅峰。”她们两个人，真是好勇敢。德国人海因里希，曾提出著名的事故控制理论：“一个暴露出来的严重事故，必定有成千上万的不安全行为掩藏其后，就像浮在水面的冰山，只是冰山整体的一小部分，而冰山隐藏在水下看不见的部分，却庞大得多。”家庭暴力其实也是这样，被曝光出来的家暴事件，只是已经发生过的冰山一角。联合国妇女署发布过一份报告：“全球有35%的女性曾遭遇身体或性暴力，但绝大多数人都选择了沉默。”宇芽为什么会选择在11月25日发布视频呢？因为11月25日是制止暴力侵害妇女行为国际日。宇芽在视频的结尾说：“我们都沉默了，然而家暴并没有就停止发生，我们真的不想再有新的受害者了。”这个世界这个社会，存在着很多恶的“沉默的螺旋”，只有当我们不再沉默，勇敢地站出来做那个“敢于抗争的人”，勇敢地站出来支持那些敢于抗争的人，这个世界才会越变越好、越变越温柔。最后，以蒋方舟的一句话作为呼吁吧：“坚定地成为自己，同时关心他人的命运，学会爱这个世界，但随时准备好与之抗争。”▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 高以翔离世：这世上总有人能替你工作，但没有人能替你活着


拾遗物语寒夜里，满街都是忍者。 1高以翔去世了，在参加浙江卫视《追我吧》节目时不幸突逝。这档节目我看过，是一种障碍跑追逐比赛，用通俗点的话解释就是——明星版铁人三项：明星在前面先跑几十秒，挑战者在后面开始追逐，追到或超过明星，明星就输了。这些挑战者，都是全国挑选的体能极强者，比如极限运动员、铁人三项冠军。所以明星要想不被追上，只能非常玩命地奔跑。而且，这档节目是在深夜录制，深夜是一个人心肺功能低谷期，所以比白天更加耗费体能。高以翔参加这档节目时，拼尽全力向前奔跑着，跑着跑着喊了一声“我不行了”，然后晕倒在地，后送医院救治无效后死亡。“我不行了。”成了他留给世界的最后一句话。2说实话，我觉得艺人挺难做的。他们在拍影视剧或参加综艺时，如果不硬撑，很多时候是会被嘲笑的：“你怎么这么娇气啊？”“为什么别人都行你不行？”“这么娇气就别来参加节目啊！”“吕可先生的小娇七”说得特别好：“杨颖上综艺说自己生理期不能骑车，结果就遭到了群嘲，很多很多类似的事情，都在告诉艺人不能示弱，所以慢慢就没人敢示弱了，身体不舒服了也必须硬撑下去。他们这种硬撑的状态，有自己的坚持，有节目组的硬安排，也有无数观众的加持。”但艺人的身体到底行不行，节目组不知道，知道了未必就能当回事。观众不知道，知道了也未必就能当回事。只有艺人自己知道，但自己知道有屁用啊，所以干不了也只能咬牙硬撑。直到倒地感叹“我不行了”时，所有人才知道他是真的不行了。3其实何止是明星，我们又何尝不是这样。前几天被网易“踢”出公司的那个绝症员工，不就是一直在硬撑吗？五年时间里，不管怎么生病不管怎么发烧，他都强撑着去公司上班。五年时间里，他没有一次迟到早退。五年时间里，他加班了4000个小时。直到今年1月份实在撑不住了，去医院一查才知道得了绝症。刚进公司的那段时间，他经常加班到凌晨两三点。虽然经常加班，但他都撑着，没有怨言：“感觉房子车子，一切都在向自己走来。”他硬撑着想摘取的这些东西，在查出大病的那一刹那统统化为泡影，他流着泪感叹说：“我击败了我自己。”逝去的高以翔和得绝症的前网易员工，其实就是现实生活中的“我”和“你”，我们不也是喜欢这样硬撑着吗？昨天晚上看朋友圈，看到一位朋友发了这样一句话：“寒夜里，满街都是忍者。”一时心生感触，差点掉下泪来。4我们都是忍者。但我们这样忍着、这样硬撑着，未必就能得到自己想要的东西，大多数时候是得不到的。就像这个网易员工，用五年没有一次迟到换来的，用五年加班4000小时换来的，不过是一个“辞退”而已，而且公司连补偿金都不想给。网友“写不出稿苏见祈”说得特别好： 最近发生的几件事，根本原因都是社会越来越缺乏对人的尊重。老板觉得员工是所有物，你的时间不重要。丈夫觉得妻子是所有物，你的痛苦不重要。父母觉得孩子是所有物，你的情绪不重要。节目组觉得花了钱你就得听我的，你的身体不重要。个人时间不被尊重，个人健康不被尊重，个人尊严不被尊重，个人意志不被尊重，个人自由不被尊重，个人价值不被尊重，连个人的生命都不被尊重。资本说了算，传统说了算，上位者说了算……唯独你说了不算。不晕倒、不重病、不去世，就没有人把你当回事，这个世界，就是这样的啊！5其实你可以自己说了算。虽然你觉得无法自己说了算，因为自己肩上的担子太重了，真的不能随随便便停下来。我很理解这种心情，因为我自己就是这样。但即便是这样，我觉得你还是可以自己说了算。只要你牢牢记住一句话，就可以自己说了算。这句话就是——身体垮了，一切都会清零。我不否认工作要上进要努力，但每个人心里都应该清楚地认识到：身体垮了，一切都会清零。所以，没有任何工作值得你付出健康和生命。杨绛先生说过一句话：“人这一生，自私很容易，爱自己却很难。”你爱这个世界，但也请分一点爱给自己，坚持不下去了就别硬撑了，不是每一个人都要做超人。放弃那些会要你命的工作吧，没有任何一件工作值得你付出生命。这世上总有人能替你工作，但没有人能替你活着。6小时候，我们都学过课文《坐井观天》：一只青蛙坐在井里，一只小鸟飞来，落在井沿上。青蛙问：“你从哪儿飞来呀？”小鸟答：“我从远处飞来，飞了一百多里，口渴了，下来找点水喝。”青蛙说：“别说大话了。天不过井口那么大，还用飞那么远吗？”小鸟说：“天无边无际，大得很呢！”青蛙笑了：“我天天坐在井里，一抬头就看见天，怎么会弄错呢。”小鸟说：“不信，你跳出井口看一看。”小时候读到这篇课文时，我们都嘲笑青蛙目光短浅。但长大后，我对作家王建平的解读特别有同感：“即使这只青蛙知道天有多大，它也跳不出这口井呀！”王建平也曾梦想要改变世界，也曾梦想要当大科学家大企业家，买大房买靓车、找很多很多钱，“可当我扛着行李回到小县城时，我就明白了一点：我就是那只跳不出井口的青蛙。有人说，上帝给你关上一扇门时，必定会给你打开一扇窗。但在井里没有门也没有窗，只有一个洞，远远的高高的，任你怎么扑腾都够不着。”我们绝大多数人都是普通人，如果我们的身体和实力不足以支撑我们跳出这口井时，我们真的没必要硬撑着拼命。所以，王建平改写了《坐井观天》——青蛙笑了：“我天天坐在井里，一抬头就看见天，怎么会弄错呢。”小鸟说：“不信，你跳出井口看一看。”青蛙说：“这井太深，我根本跳不出来啊。所以对我来说，天就是这么大。”小鸟说：“那你太可怜了，要是像我一样有双翅膀就好了。”青蛙说：“我不可能有你这样的翅膀，所以能看见井口大的天空，就已经很幸福了。”这一生，只要我们尽力而为了，就要勇于接受自己的平凡。然后在接受的基础上，再去锤炼从平凡生活中攫取幸福的能力。不要与平凡的孩子为敌，不要与平凡的父母为敌，不要与平凡的自己为敌。如果我们不能成为诗人，我们还可以做诗一样的人。7知乎上有个提问：人生应该活成什么样子，该以什么样的方式活着？我最喜欢“知行合一”的回答：“余记童稚时，尝览《坐井观天》一文。何为青蛙？拘于方寸之地者，余于心常不齿之。后方知世事不易，诸事皆难。乃知浩浩天地下茫茫苍生多为欲做蛙而不得者。此生愿为井中一蛙，不知天之浩渺，不识地之深厚。不问碌碌世事，不叹日月年华。井壁绿意盎然，春也。喜听凉风阵阵，夏也。身着落叶纷纷，秋也。飘落白雪点点，冬也。何谓光辉伟大？何谓声震寰宇？余不知矣。唯知于心中方寸之地，自得其乐，此生亦足矣。”不要与平凡为敌，世上不是只有成功一种活法，如果我们不能成为诗人，我们还可以做诗一样的人。8美食家蔡澜讲过两个故事，我特别喜欢。第一个故事是：有一次他去一个小岛旅行，看见一个老人在那里钓鱼，老人钓上来的鱼，都很小。蔡澜忍不住问他：“远处不是有大鱼吗，你为什么只钓小的？”老人回答说：“够吃一顿就好了，多余的东西，我也不需要啊！”第二个故事是：还有一次，蔡澜去拍戏，拍戏的地方在偏僻的深山里面。在一两个月拍戏生活里，蔡澜没有吃到一点荤腥，他怀念肉的滋味，就画了一条鱼。他把“鱼”给一位老婆婆看：“你吃过鱼肉吗？”老婆婆摇摇头。蔡澜遗憾地说：“你连鱼肉都没吃过，真可惜了。”老婆婆回答说：“这东西，我连见都没见过，有什么可惜呢。”蔡澜为什么要讲这两个故事呢？他其实是想说：人最强大的时候，不是坚持的时候，不是硬撑的时候，而是放下的时候。9写了这么多，我到底想说什么呢？我其实是想倡导一种活法——怎么舒服怎么活，怎么开心怎么过。而且下半辈子，我就准备这么过：不再和烂人烂事纠缠了；不再盲目地模仿别人了；不再总是跟别人比较了；不再卑微地爱一个人了；不再过度地消耗自己了；也不再对伴侣期望过高了；也不再对子女期望过高了；也不再对朋友期望过高了；也不再对单位期望过高了；也不再对社会期望过高了；也不再对梦想期望过高了；怎么舒服就怎么活，怎么开心就怎么过。“你不爱我就算啦，我也不会变着法子哄你开心了，我要把时间攒起来，花在那些‘我喜欢你，你也喜欢我’的人身上。”“我也不会再跟人争辩了，如果你是圆形，我是方形，聊不到一起，那我就躲远一点。”“年纪大了，经不起凶，只想被宠。任何一种让我心累的关系，我都不会主动维持了。”“别人买别墅也好，买豪车也罢，我都不再关心了。我买不起，但我也不想去焦虑。”“我是一个吃重庆火锅的胃，也不再学别人去吃5分熟的牛排了。”“心仪的鞋子断码了，我就去旁边店买一件漂亮的大衣。”“常去的小面馆停业了，我就去别家吃一碗好吃的粉。”“喜欢的人离开了，我就好好上课努力工作。”“这份工作我撑不下去了，那我就果断换另一份工作。”人有无数种方式可以让自己开心，也有无数条大路可以通向未来，我们真的没必要在一棵树上吊死。年纪越大，我越领悟到一条真理：人活着，最重要的是舒服。在大家都在参加“追我吧”时，其实你可以大喊一声“放过我吧”。10最后，把“大头”的一句话送给大家：“也是年末了，大家都累一年了，你感觉太忙就缓一缓，感觉太累了就歇一歇，感觉不开心就找地方哭一哭，不要硬撑，不要硬扛，不要咬牙跟自己较劲，没什么比健康活着更好，各位拜托了。”▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 华为，你需要像弱者一样感受世界


拾遗物语请不要丢失了对社会底层的感知能力，也不要丢失了对社会底层的共情能力。 1华为最终还是没有道歉。12月2日晚间，华为针对前员工李洪元事件发布回应：“华为有权利，也有义务，并基于事实对于涉嫌违法的行为向司法机关举报。”“如果李洪元认为他的权益受到了损害，我们支持他运用法律武器维护自己的权益，包括起诉华为。”这个回应如果用四个字概括就是：“你去告啊。”关于华为的这个回应，澎湃新闻说得特别好：“深圳市司法机关，已经通过国家赔偿的形式‘认错’了。《国家赔偿决定书》和判决书一样，属于生效的法律文书，其记载的内容属于‘法律事实’：李洪元没有犯罪！他是清白的！…………路上踩到别人一脚，还要说声对不起，因为华为的举报，导致一个公民丧失人身自由长达251天，于情、于理就不应该说声道歉吗？非要等到对方起诉，才说这句人之常情的话吗？法律是底线，企业的价值观不应该挣扎在法律的底线上。狼性不应该吞噬人性。”一个企业即便再倡导狼性，那也不应该吞噬人性。2换位思考一下，如果你是李洪元，你会是怎样的心情呢？在华为工作超过10年，你突然被劝退离职，经过与公司协商后，你获得了离职经济补偿款30万。收到这30万补偿款后，还没来得及捂热呢，突然就被公司起诉了，公司告你“敲诈勒索”。明明是离职经济补偿，一转眼却变成了敲诈勒索，你会是怎样的心情呢？更可怕的是，你还因此被看守所关押了251天。无罪的人啊，生生被冤枉关了八个多月，你会是怎样的心情呢？在看守所面壁的八个多月里，李洪元该得多么伤心和绝望啊！3我也想起了前几天的网易绝症员工，如果换位思考一下，你会是怎样的心情呢？在网易工作的5年时间里，你一次迟到早退都没有。不管是连续几周加班到后半夜，还是连续的996，第二天你从来没有迟到过。不管怎么感冒发烧，你也硬撑着去上班，依然一次迟到早退都没有。在这五年时间里，你加班了4000个小时。可等你身体被检查出“大病”后，公司立马就辞退了你。如果是你，你会是怎样的心情呢？辞退就辞退了吧，公司却连N+1的补偿金都不想给，如果是你，你会是怎样的心情呢？我不知道你会不会感觉绝望，但绝症员工是绝望的，他说：“我不明白为什么要突然捅我一刀。”“以前这里的确是养猪场，但现在在我眼里更像是屠宰场。”4写了这么多，我想说什么呢？其实就是想说我发现了一个问题：现在处于精英阶层的很多人，正在慢慢丧失对社会底层的共情能力，以至于越来越不理解普通人的苦难。不论是华为事件也好，还是网易事件也罢，这背后延伸出的问题都是：精英阶层正在丧失对社会底层的感知能力，也正在丧失对社会底层的共情能力。这是一件非常可怕的事情，因为精英阶层掌控着太多资源，也掌控着我们普通人的“命门”。5今年六七月份的时候，各所大学都举办了毕业典礼，校长们院长们发表了毕业致辞。但最好的一篇毕业致辞，来自于中国农业大学人文与发展学院院长叶敬忠。他这篇致辞叫——《像弱者一样感受世界》。叶敬忠院长动情地说道：“在大家毕业之际，我想提示大家，在未来的工作和生活中，要关注我们社会中的普通人，尤其是，普通人中的弱者。要尽可能像弱者或穷人那样感受世界，因为只有那样，我们才能够了解弱者或穷人的社会现实和生活世界，我们才能够理解弱者或穷人的生计压力和生活需求。为什么我们的物质生活越来越好，但社会风气却越来越充满戾气呢？原因很多，但我觉得，其中的一个原因便是，不少人总以强者的心态对待社会、对待他人……”“离开校园后，假如你从事扶贫工作，请努力理解穷人的生活现实和生计压力，不要将自己想象的扶贫方案强加给穷人，若穷人不接受你的方案，请不要贬损他们的素质和眼界，你需要尝试像穷人一样感受世界。”“假如你如我一样，是一位男性，请努力理解女性的多重角色和多重压力，不要在一切生产劳动和工作安排中，都践行狭隘的‘男女平等’，其实女性一直面临着因传统性别角色分工而制造的不平等，她们需要承担更多的家务、人口再生产责任和职场压力。”“无论你从事什么工作，请你努力理解那些服务人员、保洁人员、保安人员，努力理解那些无权者和无钱者，努力理解那些老弱病残人群，很多事情对你来说，可能是一件区区小事，而对他们来说，则可能是令全家焦虑不堪的天要塌下来的大事。”叶敬忠院长最后发出倡议：“一个从来没有经历过穷苦生活体验的人，永远不可能真正明白穷苦生活到底意味着什么；一个从来没有经历过借钱难的人，永远不可能真正体会到向别人开口借钱的感受；一个从来没有抚养过残疾孩子的父母，永远不可能真正感受养育残疾孩子所需要的各种付出和各种滋味。正是因为人们其实根本不可能真正体悟到弱者的生活现实和心理世界，因此，我们更加需要保持一种态度，也就是要尝试像弱者一样感受世界。”要像弱者一样感受世界，实在是说得太好了。6知乎上有一个话题：生活富足如何限制了我们的想象力？下面有很多催人泪下的回答，我随便选一个故事吧：“记得大一的时候，同学X躲在被窝里抽泣，我们几个舍友都很不解。在我们的再三逼问下，她终于说出了原因：来上大学之前，她处理例假的方式非常原始，从来没用过卫生巾。上大学之后，她发现我们处理例假的方式，跟她自己完全不一样，但她羞于启齿问我们。就这样长时间不当处理后，她的身体终于出现了问题，所以她非常害怕。听完她的讲述后，我们几个舍友都惊呆了：万万没想到中国竟然还有不用卫生巾的地方。”都说贫穷限制了我们的想象力，其实不光是贫穷，富足也会限制我们的想象力，地位也会限制我们的想象力。所以，我们才需要像叶敬忠说的那样——我们应该像弱者一样感受世界。“我们眼睛里除了平视或仰视，更应该经常俯视。俯视疾苦和病痛，俯视角落和夹缝，俯视大众和底层。我们眼中看到的，不应该只有金钱和钞票。还应该有人情和冷暖。我们心中所追求的，不应该只有500强这个目标，还应该有悲天悯人的灵魂。”7想起了100年前的北大。那时候的北大，允许那些负担不起学费的学生成为旁听生，成绩好的旁听生还可以转正。北大旁听生最多的时候，跟正式生的比例是一比三。1918年的时候，有北大学生给校长蔡元培写信：希望可以给校役提供受教育的机会。蔡元培把这封信登在校刊上，表达自己对这个想法的赞赏。没过多久，北大就开办了“校役夜班”，由北大的学生们义务授课。参加这个夜班的校役有230多人，其中大部分人是文盲或半文盲。我敬佩那时候的北大，无论是老师还是学生，都对社会底层充满了感知能力。他们想的是怎样把下面的人拉上来，而不是像现在很多精英阶层一样，想的是怎么把他们踢出去。我敬佩那个对社会底层充满感知力的北大，我也敬佩所有对社会底层充满感知力的人。8今年有一个段子特别流行：“无论是朋友，工作还是恋爱，如果你感到与对方特别契合，沟通愉悦甚至时时令你灵光乍现，你知道这说明什么吗1%的可能，是你遇到了灵魂伴侣，99%的可能，是你遇到了阅历智商情商都在你之上的人，而对方不过是在向下兼容而已。只要ta愿意，ta可以跟每一个和你一样级别的人达到这种心有灵犀。”这个段子为什么会流行呢？因为它说出了今年的流行词——向下兼容。什么是向下兼容？核心就是三个词。第一个词——换位思考。懂得将心比心，换位思考。第二个词——包容。不鄙夷别人的无知、贫穷、粗俗，因为知道这是出生、智力、成长环境的不同造成的，所以包容每一个人的高度。第三个词——共情。因为知道“在己之下”那些人的不易，所以更加善待他们。向下兼容——这是现在精英阶层最缺少的东西。9很喜欢小说《了不起的盖茨比》。小说中有这样一段话：“我年纪还轻、阅历不深的时候，父亲教导过我一句话，我至今还念念不忘：‘每逢你想要批评任何人的时候，你就记住，这个世界上所有的人，并不是个个都有过你拥有的那些优越条件。’”在人之上，要把别人当人。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 好的婚姻，也需要谈钱


拾遗物语找一个消费观一致的恋人到底有多重要？ 1上月，一条新闻上了热搜。可能很多人都没注意到，但这条新闻非常有意思：家住湖北襄阳的刘先生，三个月后就准备和女友结婚了，但双11刚过，刘先生便要求女友签一份婚前协议。为什么突然要跟女友签婚前协议呢？刘先生是这样说的：“双11她花了3万多，这让我有点难以接受。她花钱太大手大脚了，所以我希望签个婚前协议约束一下……”此新闻一出，网友吵成一片。有很多人赞成刘先生：“婚前大手笔，婚后还得了？是该约束一下。”“结婚后就不是一个人了，应该对家庭负责。”也有很多人反对刘先生：“说白了男方就是怕你花他的钱。”“才3万，还是自己的钱，居然被管了。”2上半年的时候，也有一条类似新闻引起很大争议：林先生和妻子因为一个包吵翻了。林先生非常生气：“她每个月工资五千不到，而我的收入全看绩效，每个月并不稳定，她竟然买了一个两万的包。”妻子也非常生气：“从谈恋爱到结婚八年了，他从来没送过我超过700元的礼物。这次买包花的钱，是我辛辛苦苦攒下的，他凭什么要来管我。”此新闻一出，网友也吵成一片。有很多人支持林先生：“不考虑到家庭的开销，实在自私。”“花四五个月工资买一个包不够理性，毕竟结婚了，要考虑家庭。”也有很多人支持林先生妻子：“作为一个女人，拥有一两件奢侈品是理所应当的。”“生活很苦，买个贵重点的礼物犒劳自己，我觉得没什么可指责的。”3这两件事情，网友们吵得不可开交。看了网友们各自的评述后，说实话，我不觉得哪一方一定错了，我只是觉得不过是“消费观”不同而已。现在大部分人谈恋爱时，比较看重对方的外貌，比较看重对方的才华，比较看重对方的出身，比较看重对方的经济条件，比较看重对方的三观，却很少有人去注意对方的“消费观”。但正是这个被忽视的消费观，很多时候成了我们婚姻的致命伤。4英国一家理财网站，做过一个很有意思的调研——关于钱与婚姻关系。调研显示：●平均每对夫妻每年会因为钱的问题争吵39次。●无论是男性还是女性，花销矛盾均列在与配偶吵架原因的前三名。●花钱的分歧会对夫妻关系产生巨大破坏力。调研的结论是：花钱的认同度（也就是消费观）是否一致，是决定婚姻关系是否和谐稳定的重要因素。“我们让被调查的夫妻，共同回忆最近家里的10笔大额消费：（每笔金额大于1000元），你们对这10笔消费认同度是多少？调查结果显示：当夫妻双方对10笔消费的认同度高于70%时，他们对婚姻的满意度稳定在8分到9分之间。当夫妻双方对10笔消费的认同度低于50%时，他们对婚姻的满意度则在6分以下，消费认同度越低，对婚姻的满意度也越低。”通常，我们都是为了爱结婚，但我们常常忽略了一个问题，婚姻中大部分事情都跟钱有关。“消费观相差太多的夫妻，婚姻关系特别容易破裂。”5写了这么多，我到底想说什么呢？我只是想做一个提醒：还没结婚的朋友，找对象时请尽量找消费观一致的人，不然婚后会痛苦不堪。去年，我一朋友跟他老公离婚了。原因很简单——消费观不一致。她老公来自农村，读完大学后终于在城里立了足。虽然他每个月工资差不多2万，但因为从小养成了节俭的习惯，所以容不得我朋友半点“浪费”。朋友去商场买了一个108元的发卡，他看见了，一脸不高兴，从淘宝里翻出一张照片：“你看，跟你买的差不多，才38块。”“以后别去商场买了，到淘宝买吧。”朋友立马就火了：“我花的是自己的钱呐。”因为消费观不一样，两人经常吵架。比如，出去旅游。他呢：“随便找个旅馆就行了。”朋友呢：“不行，我要住四星。”比如，朋友喜欢养多肉。朋友说：“想充实下业余生活。”他呢：“浪费钱，一点都不懂理财。”结婚前，朋友选择他，是因为：“觉得他老实可靠，虽然消费观不太合，但觉得磨合磨合就好了。”结婚后，朋友才知道：“对于婚姻来说，消费观太重要了。消费观不合，生活在一起不会开心。我是享受型，他是节约型，他不认可我的消费观，我觉得他不会享受生活。谁都没有错，但谁都觉得憋屈。”不要天真地想“我去改变他”，一个成年人被改变的概率非常低。前段时间不是有个新闻吗：一个女老师不顾父母反对嫁给一个人，当时父母说这个男人性格不好。女孩说她可以改变他。结婚一年半，丈夫常常对她家暴，最后这个女老师跳楼自杀了。6今年有一期《非诚勿扰》，一位男嘉宾说到一件事情，他谈了一个女朋友，开始觉得挺合适的，但因为一次旅行两人分了手：“在旅行过程中，我发现我们的消费观很不一致，因此发生了好几次争执，弄得双方都非常不开心。”我为什么要提《非诚勿扰》这件事呢？因为我主张两个人谈恋爱要稍微久一点，不要一认识就急着去结婚。我赞同孟非老师的建议：“我觉得比较稳妥的考虑是，至少要正经八百恋爱一年，然后再考虑结婚。因为两个人在一年当中，会把我们日常生活中过日子能够碰到的那些事，基本上都经历一遍，当你把这一年都处下来了，什么事也没有，就差不多能过日子了。”只有两个人谈恋爱久一点，才能把日常生活中能够碰到的那些事经历一遍，你才能知道对方大致的消费观。消费观是婚姻和谐的基础问题，千万不能马虎。比经济不对等更可怕的，是消费观的不一致。为什么婚姻是爱情的坟墓？因为婚前喜欢谈爱，婚后喜欢谈钱。7很多人可能会问：我已经结婚了，消费观很不同怎么办？我的回答是：好的婚姻，也需要谈钱。怎么谈钱？我有五个不成熟的小建议：●双方在收入上开诚布公这个是“谈判”的基础。●在理财目标上达成一致在买房换房、子女教育、医疗保险等理财目标上达成基本一致。●制定夫妻分账理财计划根据各自的收入情况、各自基本的生活需要，将收入分成两部分：一部分用于生活开支和家庭理财，一部分用于自己消费购物。●大额消费告之对方，小额消费互不干涉幸福的家庭也不总是事事都能一致，要懂得什么事该争什么事不该争。●奢侈节俭都要有度过分地节俭或奢侈都是不可取的，双方的消费方式都要有一定尺度。消费观相差太多的夫妻，一定不要害怕谈钱，因为只有好好谈钱才能从根上化解矛盾。我一直有一个粗鄙的浅见：不能上升到金钱的爱都不是真爱。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 保护饶毅


拾遗物语饶毅是忧国忧民的科学大家，光明磊落的正人君子，犀利耿直的现代鲁迅，我行我素的半老顽童。无论你是否喜欢他，他都在用自己的方式启蒙中国社会，也注定留下重要影响。——施一公1▲ 部分截图2019年11月29日，一封实名举报信（草稿）在网上流出。这张举报信一流出，顿时引发学术界大地震，好多人惊掉了下巴。为何会引发学术界大地震？因为信中举报人乃饶毅。饶毅是何人？首都医科大学校长，中国生物界的顶级大牛。饶毅举报了什么？举报三位宗师级人物涉嫌论文造假。一般这种学术举报，举报人通常都会匿名，但饶毅竟然在信上留了实名，真是“刚烈”啊！2▲ 朋友圈声明 饶毅确实是个刚烈的人。刚烈到什么程度？随便举个例子吧。2016年美国总统大选时，饶毅特别厌恶特朗普，他觉得特朗普就是一个大流氓。如果换做是我们，自己不喜欢就行了，但饶毅太刚烈了，他不喜欢，也见不得朋友喜欢。于是他在朋友圈发了一条声明：1、凡是昨天投票支持Trump的，请删除我的微信联系；2、凡是今天以后还在朋友圈支持（或张目）Trump的，我都会删除联系。（饶毅在美国读书、教书22年，很多朋友都在美国）饶毅此言一出，立马引起轰动。很多人站出来炮轰饶毅：“没想到饶毅教授这么不包容。”“怎么能把朋友和政治好恶联系起来。”“没品，交朋友夹带政治私货。”尽管很多人炮轰饶毅，但饶毅依然固执己见：所“恶”不同，不相为谋。31962年，饶毅出生于中国江西。从上海第一医学院毕业后，饶毅就去了美国留学，并先后获得加州大学和哈佛大学两个“博士后”，因为在生物领域的卓越表现，饶毅被美国西北大学聘为终身讲席教授。饶毅为什么这么刚直？我就从这里说起吧。大家应该都知道施一公，就是身兼西湖大学校长、中国科学院院士、美国科学院外籍院士的施一公。以前施一公非常不喜欢饶毅，觉得饶毅太喜欢多管闲事。但施一公喜欢上饶毅，也是因为饶毅的多管闲事。施一公讲过饶毅的三件“多管闲事”。第一件：推动建立国家级研究所。2001年的时候，施一公和饶毅都在美国大学执教。有一天，饶毅给一公发了封邮件。邮件内容是：想建议中国政府投入资金，引进海外人才，创建十个关于生命科学的国家级研究所，希望你签名支持这个计划。一公看完提议后有点生气，觉得此提议非常不靠谱：“仅仅维持研究所的运行就需要130亿，在当时中国科研经费相当紧张的情况下，提出这样的建议，就是异想天开、不负责任，甚至负面影响国内的科研发展。”一公不仅不签名支持，还打电话给几个朋友，“想让他们一起抵制这个计划。”尽管没取得一公的支持，但在饶毅等人的努力下，中国还是搞了一个试点——成立了北京生命科学研究所。试点效果非常显著。施一公感叹：“将心比心，我佩服他。”第二件：推动BIO2000课程。大概是2000年的时候，在一次学术交流中，饶毅听说国内生命科学研究生教学比较落后，于是回到美国后，他又开始多管闲事起来，他不辞劳苦，耗费很多时间和精力，联系了二十多位海外优秀华人生物学家，创办了BIO2000课程，“每位生物学家专程回国，在北京和上海的顶尖大学各讲授6节课。”BIO2000课程的设立，为博士研究生打开了一扇眺望世界的窗。施一公感叹：“将心比心，我佩服他！”第三件事：提高亚裔生物学家的地位。一直以来，在美国学术界，亚裔科学家都很难获得领导地位。尽管亚裔科学家心生不平，却没有人愿意站出来“呐喊”，因为都觉得“呐喊”了也没用。但饶毅偏不信邪，他一次又一次地写信，写信给美国生物化学与分子生物学学会：“在学会长达一百多年的历史上，很少有亚裔的领导……”写信给美国神经科学会，“学会上百个各种各样的领导位置上，没有一个来自中国大陆的学者……”写信给CELL的主编：“应该增加亚裔科学家的比例……”在饶毅的多次呼吁下，王小凡成了JBC历史上第一位华人副主编，鲁白进入了美国神经科学会干部遴选委员会，骆利群进入美国神经科学会年会程序委员会，…………一大批亚裔科学家因此受益。施一公感叹：“将心比心，我佩服他！”施一公把饶毅称为“科学界的鲁迅”，饶毅之所以呐喊，之所以多管闲事，之所以刚直犀利，是因为他心怀理想。他的理想就是干好两件事：●推动科研教育体制改革。●推动科学文化传播。为了做好这两件事，他不惜也不怕得罪任何人。4▲ 饶毅被美国封杀 饶毅很早就取得了美国国籍。但是2007年，饶毅干了一件石破天惊的事情：他竟然退掉了美国国籍，辞去西北大学终身讲席教授职位，放弃了自己的实验室，然后回到中国，担任了北京大学生命科学学院院长。饶毅是第一个在美国取得终身讲席教授职位后，全职回国工作的生命科学领域的科学家。“我希望通过我的行为，扭转观望的海外华人科学家的回国决心。”饶毅的率先回国，确实起到了很好的示范作用，在随后的几年里，施一公等人也回到了中国。这让美国政府相当不爽。美国驻华大使馆问饶毅：“你为什么要放弃美国国籍？”饶毅回答说，“从第二次伊拉克战争开始，美国政府违背了本身的建国信条和价值观，已经丧失了道德领导地位，这让我为自己成为美国公民而感到羞愧。”这回答，十足的刚烈。然而刚烈的结果就是，饶毅从此遭到美国的封杀。5回国后，饶毅刚直依旧。在回国之前，他就联合鲁白、邹承鲁，在著名杂志《自然》上发表文章，批评中国科研体制问题，并建议科技部只管政策不管经费。回国之后，他又联系施一公，在著名杂志《科学》上发表文章，批评中国的科研文化，“在中国，为了获得重大项目，一个公开的秘密是：做好的研究不如与某些人拉关系重要。”“在我回国前，我就亲眼目睹几个老院士，围着一个处长赔笑脸。”饶毅非常看不惯这种科研风气，所以他要站出来“捅破这层窗户纸”，窗户纸是捅破了，但饶毅却得罪了很多既得利益者。62011年，中国科学院院士评选。饶毅第一轮就被刷了下来，很多人都觉得太不可思议。生物界顶级大牛王晓东说：“无论是从学术水平、学术道德，还是对国家的科学贡献来讲，饶毅都远远超出此次进入第二轮的同学科候选人。”生物界顶级大牛施一公说：“不理解饶毅为什么会落……”甚至连死敌方舟子都为他感到不平：“以饶毅的学术水平，第一轮没过就被刷下来，真是一件很滑稽的事。”饶毅为什么会落选？方舟子这样猜测：“饶毅这次落选，与其特立独行的行事方式有很大关系。他什么话都敢说，得罪了很多人。”王晓东也这样猜测：“许多科学家为了能顺利当选院士，对存在的问题视而不见、听而不闻。但饶毅刚好相反，他从不回避问题，敢于质疑，敢讲真话。作为生命科学和医学学部的投票院士，对饶毅的学术水平、学术贡献不可能不了解。在知情的情况下依然投反对票，只能说掺杂了个人好恶和私心杂念。”落选之后，饶毅立即发了一个声明：从今以后不候选中国科学院院士。饶毅真是够刚烈的：“宣布从此不再候选院士，就是为了证明给年轻学者看，不做院士照样可以挺起腰杆。”7饶毅就是这样刚直，看到不良风气不良问题，他不说心里就不痛快。有一次，饶毅做报告。台下有人问：“饶老师，在中国，以重大疾病为导向和以兴趣为导向的研究，哪一个更重要？”饶毅刚直地回答：“在中国，研究是以文章为导向，跟你说的那俩不沾边。”学术圈，每年都会举办很多大型会议。“有声望和地位的专家教授们，都忙于主办或参加这种大型会议，以彰显自己在本领域的声望和人脉。会议规模越是宏大，大会主席就越有面子。”这在学术圈几乎成了约定俗成的惯例，大家互相请来请去，给人一种和气生财的感觉。但饶毅非常不齿这种行为，有一次，两位院士邀请饶毅参加大会，并让他出任神经科学分会场中方主席，可谓给足了饶毅面子，但饶毅竟然一口就回绝了：“我一贯认为科学家之间的会议小型才有效，这种大型、科学上低效的会议，就是浪费时间、浪费经费、败坏风气。” 这刚直，简直让对方吐血。8回国做了北大生命科学学院院长后，饶毅推出了一系列非常大胆地改革。就不一一列举了，只说一个例子——招聘职称改革。“我们国家在很多学科上，长期以来都是贱卖职称，比如说博士后回来以后，就直接做正教授、研究员，而美国、英国、新加坡等国家，都是从助理教授做起。贱卖职称看上去对招聘来的人很好，但实际上对好的人缺乏鼓励，对混饭吃的人缺乏压力……”于是饶毅开始在北大生科院推行招聘职称改革，“回国博士后得从助理教授做起。”饶毅推行的这些改革，自然免不了要动很多人的蛋糕，这些人就在明里暗里咒骂饶毅，但饶毅毫无惧色：“要改革，就不能怕得罪人。”正是因为不怕得罪人，饶毅把北大生科院带到了很高的一个位置。2013年，官方总结评价饶毅：“带来了空前的学科发展资源。”92013年9月，饶毅突然宣布卸任北大生科院院长。为什么要选择辞职呢？饶毅说了这样一番话：“我认为改革一个很重要的方面是，你不能只改革别人，不改革自己。一个学院要想完全改革，除了老师和学生的体系要改革，院长的产生体系也要改革。如果一位院长要靠永远站在这个位置上来保证改革，这个改革是没有完成的。所以，院长一定要下来，这样才能检验整个学院的改革是不是真正能够落地、真正能够长期维持。凡是所谓改革，最后自己在那个职位不肯下来的，要么是自私，要么是对自己的改革没有信心。”自己革自己的命，饶毅真是够狠。10在推动科研教育体制改革的同时，饶毅也不遗余力推动科学文化传播。他一直坚持为科学网供稿，并创办了移动新媒体《知识分子》，“目的就是推广科学文化传播，让更多的人过上智识生活。”2011年8月22日，饶毅发表了长文——《今日中国谁最该做院士？》。在这篇长文里，饶毅浓墨重彩地推荐了两个人，一个是张昌绍，一个是屠呦呦。对，他俩就是青蒿素的奠基人。“在发掘和整理屠呦呦研究史的时候，我们不仅找了她本人，也找了跟她有矛盾的其他科学家。而且要求查看原始资料，包括早期军事科学院对外开放的‘523任务’和青蒿素档案，我们的研究生是除内部人员之外，第一个看到这些资料的。我们用这样的态度和方法去研究青蒿素的历史，最后我们做出来的青蒿素历史，受到研究者们的公认。”饶毅为什么要写张昌绍和屠呦呦呢？“就是希望中国重视那些做出了杰出贡献、而未获适当承认的科学家。张昌绍和屠呦呦做出的贡献，在我看来，值得获得诺贝尔医学奖，而他们在国际国内获得的认可，都远低于他们的实际贡献。两位皆非院士，其中一人可能从未被推荐过。”此文发表后，引起广泛关注。2015年10月5日，屠呦呦获得诺贝尔医学奖。11“我最大的痛苦来自于人际关系。”回国这12年里，因为敢于改革、敢于直言，饶毅遭到很多咒骂和暗算，“我大体想到了，唯一没想到的是这么多人背后捅刀子，我想到了一点，但没想到这么多，有些人做得太过分。”很多朋友都劝饶毅回美国。是啊，回美国挺好的，饶毅的大部分朋友都在美国，美国的个人待遇也比中国好得多。而且，从小在美国长大的儿子，也不太适应回国后的生活。有一次学校布置作文，题目是——假如我有一双隐形的翅膀。饶毅的儿子在作文中写道：“假如我有一双隐形的翅膀，那我就立即飞回芝加哥……”很多人以为饶毅会离开中国，但饶毅说：“我不会走。”饱受责骂的饶毅为什么选择留下？他在央视《开讲啦》说过一句话：“我要做有意义的人。”这个“有意义”，就是推动中国的科学文化传播和科研教育体制的改革。事业未竟，怎能离开。12饶毅做过一个演讲，演讲中，他引用了肯尼迪的名言：“不要问你的国家能为你做什么，而要问你能为国家做什么。”饶毅还进一步阐述说：“不但要问中国还有什么问题，而且要问你可以为中国解决什么问题。”在这次演讲中，饶毅再次说明了为什么会留在中国。“回国来参与工作，可以推动中国解决一些问题，特别是一些很明显的问题，即使是解决很小的问题，也是贡献。”为了推动这些问题的解决，饶毅不惜也不怕得罪任何人。为什么不惜不怕？饶毅说：“因为问心无愧，我的批评都是为了建设。”李敖曾经说过一句话：“世上有太多的聪明人，他们的世界里没有狂飙、没有粉彩、没有侠义，也没有星星和文天祥，他们没有理想主义，他们太贫乏了。”饶毅本可以做这样的聪明人，本可以活得像聪明人一样舒服，但他不齿也不屑这样做，“做这样的人实在是太无趣了。”与其这样活，毋宁死。王晓东对饶毅有一个精准的评价：“饶是一个Man of Principle，君子谋道，和机会主义者、精致的利己主义者是反义词。”这样的人少之又少，在任何民族都一样，所以我们应该保护饶毅这样的人。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 杨振宁被骂“滚出中国”，是这个时代最大的悲哀


拾遗物语假如今天有人问我，你觉得你这一生最重要的贡献是什么？我会说，我这一生最重要的贡献，是改变了中国人自觉不如人的心理作用。——杨振宁在颁发诺贝尔奖贺宴上的讲话1一周之前，《杨振宁的最后一战》刷爆全网，引起巨大争议。今天，我就来说说杨振宁吧！2关于杨振宁，一直存在三大非议。第一：杨振宁被过誉了。“有的人说他比霍金厉害，如果他真那么牛，为什么我不知道他？”第二：杨振宁不爱国。“在祖国最困难最需要他的时候，他不但没有回来，还加入了美国国籍。”第三：杨振宁很势利。“现在中国发展好了，他又加入中国国籍，回清华大学养老圈钱，太鸡贼了。”3杨振宁被过誉了吗？没有。不但没被过誉，他反而被大多数人低估了。上面这张照片，是当今国际物理会议后的集体合影，与会者都是当今著名物理学家们，比如“夸克之父”盖尔曼。但被大家一致推举站中间C位的人是谁？正是杨振宁。可见杨振宁在当今物理界的地位。很多人可能会问：“既然杨振宁这么牛，为什么我们都不知道他？”因为他研究的东西，我们在生活中不会直接接触。因为他研究的东西，我们普通人一般也理解不了。所以，他的学术成就注定很难被传播。下面我来简单科普一下。▲ 牛顿 在说杨振宁的学术成就之前，我先来说说“路径依赖”。在牛顿时代和之后的200年，物理学家是怎么做研究的？就是做各种实验。通过实验发现规律，最后用数学公式来解释此规律（找到对称性），牛顿三大定律就是这么得来的。当时的物理研究几乎都这样：反复实验—发现规律—找到对称性。这种研究方法非常好，但越是好方法，就越容易让后来者产生“路径依赖”。所以这一套研究方法，也限制了物理学的发展，直到一个人横空出世，这个人就是爱因斯坦。▲ 爱因斯坦  爱因斯坦在做物理研究的时候，碰到了一系列大麻烦，无论怎么做实验也解决不了。有一天他突发奇想：“我能不能换一种研究方式呢？我可不可以先找到对称性，再根据对称性推导出理论，然后再用实验来证明它。”大家都在走老路的时候，爱因斯坦选择了一条新路：找到对称性—建立理论—实验证明。正是打破了对前辈大师的路径依赖，爱因斯坦发现了“狭义相对论”和“广义相对论”，开辟了一个崭新的时代。▲ 李政道和杨振宁  在说杨振宁之前，我再来说一个名词——宇称守恒。“宇称，就是指一个基本粒子与它的镜像粒子完全对称。人在照镜子时，镜中的影像和真实的自己，总是具有完全相同的性质——包括容貌、装扮、表情和动作。同样，一个基本粒子与它的镜像粒子，所有性质也完全相同，运动规律也完全一致，这就是宇称守恒。”在杨振宁之前的物理学大师，包括费曼、泡利、朗道等，在研究遇到瓶颈的时候，都不愿意假设宇称不守恒。这时杨振宁和李政道站出来，打破了路径依赖，于1956年发表了论文《对于弱相互作用中宇称守恒的质疑》，提出“弱相互作用中宇称不守恒”。这一发现有多牛？诺组委立马把1957年诺贝尔物理学奖颁给了杨振宁和李政道。1956年提出宇称不守恒，1957年即获得诺贝尔奖，这个获奖速度，在诺奖史上创下纪录。可见此发现有多牛逼：“它影响了整个物理学界的方方面面，是囊括了分子、原子和基本粒子物理的一个基本革命。”4宇称不守恒虽然牛逼，但并不是杨振宁最重要的成就，他最重要的成就是“规范场论”。在说“规范场论”之前，我来说说“大一统理论”。“大一统理论”是什么？它简称GUT，又称万物之理。这个宇宙中存在着四种力，引力、电磁力、强力和弱力。物理学的终极目标，就是找到可以统一解释这四种力的理论，从而揭开上帝创造世界的秘密。可以统一解释这四种力的理论，就是“大一统理论”。谁能建立“大一统理论”，谁就能成为有史以来最伟大的科学家。这300多年来，先是牛顿发现了引力，接着麦克斯韦降服了电磁力。麦克斯韦降服电磁力后，问题出现了——麦克斯韦方程组和牛顿力学框架居然是矛盾的。究竟是谁错了？大家议论纷纷，不知所措。这时爱因斯坦站了出来：“他俩谁都没有错，只是需要升级一下。”爱因斯坦提出了狭义相对论，这个理论很好地安置了电磁力，爱因斯坦随后又提出广义相对论，这个理论很好地安置了引力。在爱因斯坦“相对论”的归化下，引力和电磁力可以愉快地玩耍了。显而易见，接下来物理学最重要的任务，就用把引力和电磁力统一了。可爱因斯坦穷尽了后半生，也没能完成这个统一大业。不但没完成统一，还诞生了另外两个“贼寇”——强力和弱力。随着实验仪器的进步，人们撬开了原子核，在原子核内部发现了两种新的力：强力和弱力。强力就是把质子和中子结合在原子核中的那种力。弱力就是让原子核发生衰变的那种力。所有物理学家对此一筹莫展，连如何描述它们都不知道。这时候，一个人横空出世，给迷雾重重的物理学指明了方向，这个人就是杨振宁。杨振宁带着学生米尔斯，提出了“杨-米尔斯规范场论”。规范场论有多牛？宇宙中存在着四种力，除了引力之外，规范场论统一了另外三种力，朝着“大一统”迈出了非常关键的一步。规范场论的核心是“杨-米尔斯方程”，这个方程有多牛？有7个诺贝尔奖，是直接利用“杨-米尔斯方程”拿到的；有几十个诺贝尔奖，是和杨振宁提出的理论有关；还有6个“数学界诺贝尔奖”，也是研究“杨-米尔斯方程”得到的。杨振宁的几大研究，几乎奠定了整个20世纪后半叶基础物理学的总成就。杨振宁的成就有多伟大？诺贝尔物理奖获得者丁肇中这样评价：“提到20世纪的物理学的里程碑，我们首先想到三件事：一是相对论，二是量子力学，三是规范场。”美国声誉卓著的鲍尓奖，在给杨振宁颁奖时评价说：“这个理论模型，已经与牛顿、麦克斯韦、爱因斯坦的成就比肩，并必然将对未来产生可相提并论的影响。”2000年的时候，全球著名科技期刊《自然》，评选了人类千年以来最伟大的二十位物理学家。这个榜单，霍金并没有入选，但杨振宁入选了，而且他是这个榜单里唯一在世的物理学家。与他一同登上这个榜单的其他人，全部都是已作古的大牛，牛顿，爱因斯坦，麦克斯韦，薛定谔，波尔……杨振宁被过誉了吗？没有，他一直都被低估了。5▲ 杨振宁西南联大准考证  杨振宁不爱国吗？非常爱。可能很多人会问一个问题：“在中国最困难最需要科技人才的时候，钱学森、邓稼先等人都回国了，他为什么不回来，还加入了美国国籍？”我来解解这个密吧。1922年出生的杨振宁，从小就是一个学霸，16岁那年，他以全国第二的成绩考入西南联大，是西南联大招收的年龄最小的学生。1945年，他得到庚子赔款奖学金，去美国芝加哥大学留学，随后进入普林斯顿高等研究院进行博士后研究。1949年新中国成立后，备受西方列强打压和封锁，科技发展举步维艰。在这个时候，钱学森、邓稼先等人先后回到了中国，但杨振宁没有回来。▲ 杨振宁、邓稼先、杨振平 是杨振宁不爱国吗？并不是。那他为什么不回来？两大原因。第一个原因——“在美留学期间爆发了朝鲜战争。美国总统杜鲁门下令，禁止在美获得博士学位的人回中国。”那为什么钱学森、邓稼先等人回国了呢？“为让钱学森、邓稼先等人回国，中国政府想了很多办法。”那为什么中国政府不帮杨振宁想办法呢？“因为钱学森、邓稼先是搞应用科学的，回国研究导弹、研究原子弹，是可以帮上大忙的。但杨振宁是搞理论物理的，在当时中国极其落后的实验条件下，杨振宁回国不但没有用武之地，还会影响他的学术理论研究，与其这样，还不把他留在美国。”钱学森贴身警卫员，曾经问过钱学森一个问题：“为什么杨振宁没有回国？”钱学森这样回答了一句：“是国家要他留在国外，他在国外的作用远比国内大。”是啊，如果当时杨振宁回了国，世界上就不会有“宇称不守恒”和“规范场论”了，这对于人类来说将是多么重大的损失！不回国也就罢了，为什么要放弃中国国籍而加入美国国籍？这是一个误解。杨振宁从来没有放弃中国国籍。1945年他赴美留学的时候，持的是“中华民国护照”。1964年，他加入美国国籍时，并没有抛弃“中华民国国籍”，而是选择了双重国籍。1996年，杨振宁做演讲时，主持人介绍他1957年获得诺贝尔奖了，杨振宁立即举手加了一句：“那时我持的是中国护照！”很多人可能还是会说：“但他毕竟选择了美国国籍呢？”杨振宁为什么要选择美国国籍？“因为我经常要出国交流和访学，但持中华民国护照出国会受阻。”2003年底，杨振宁回中国定居后，放弃美国国籍，加入了中国国籍。他说了这样一句话：“我的身体里仍然循环着我父亲的血液，是中华文化的血液。”6杨振宁不但爱国，而且爱得深沉。1971年的一天，杨振宁在报纸上看到一条新闻。“之前美国公民的护照上，有几个不能随便去的国家——古巴、北越、北朝鲜、中国。但那天的报纸里说，中国从里面取消了。”于是在第一时间，杨振宁就决定回中国看一看，于是他成了海外华裔科学家访问新中国的第一人。在北京饭店的房间里，杨振宁看到了一副对联：为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。“我昼夜不停地看这副对联，又看了中国翻天覆地的变化，当时我豁然认识到，我应该尽一份做桥梁的责任。”为了做好桥梁，杨振宁在四方面煞费苦心。第一：护中国。1971年上半年，杨振宁发起参与了保钓运动。他在美国参议院外交关系委员会举行的“归还冲绳协定”听证会上作证，“从历史、地理和现实的角度，全面讲述了钓鱼岛是中国领土的事实。”1977年，中美关系正常化后，杨振宁自己掏腰包，在《纽约时报》上刊登全页广告——“致美国卡特总统公开信”。全文用英文发表，旁边加了八个中文字：“亡羊补牢，犹未为晚。”要求美国政府放弃孤立中国的政策，尽快同中国建交。▲ 邓稼先和杨振宁  第二：保人才。杨振宁的国际声望实在是太高了，所以他几次回国，也得到了毛主席和周总理的接见。每次他回国之前，中国政府都要求他列一张会见名单。杨振宁列的很多人，都是那个年代正在劳改的科学家。“这份名单的实际效果就是救命。因为只要会见后，这些人就不再被关押，有些甚至可以继续从事和科学相关的工作。邓稼先就是因为在会见名单中才被放回北京的。”第三：推动中国优秀人才到美国学习。杨振宁在纽约组织成立了“与中国学术交流委员会”。“这个委员会成立的目的，便是帮助中国学者到美国学习访问。”在杨振宁的推动下，一千多名中国高端学者得以到美国深造，归国者有多位当选中国两院院士，其中包括后来的北京大学校长陈佳洱，复旦大学校长的杨福家，中国科技大学校长的谷超豪等。”第四：筹钱。中国学者到美国深造的资金，相当大的一部分，是杨振宁凭借自己的声望募集来的。亿达青少年发明奖，是杨振宁募钱成立的；吴健雄物理奖，是杨振宁募钱成立的；陈省身数学奖，是杨振宁募钱成立的。中国科学院院士葛墨林讲过一件事情：“南开大学理论物理研究中心开的很多次会，资金都是杨振宁募集来的，有一次他怕他们把美元换不开，就把钱都换成一捆捆的20美元。还有一次我特别感动，那时候我还在美国，他妹妹来找我，说你看杨先生又开车自个儿去了，到纽约，到China town去演讲。我说干嘛，她说捐钱去了。她说他还发着烧，还发着高烧，自个儿开车，因为那些有钱人来了，他得赶紧过去跟人家要钱。”有一年，院士莫伟，给时任中科院副院长周光召写了一封信：“海外华人有很多，这些人对中国不了解，都有私心。据我了解，这些华人科学家里只有两个人是完全没有私心，一心一意希望中国好，他们就是杨振宁和李政道。杨振宁到处为中国说好话，在一些国际会议上，遇见对中国的攻击，曾经气愤地退场，以示抗议。”著名教育家周培源，对杨振宁有一句评价：“杨振宁是美籍华裔科学家访问中国的第一人，也是架设起中美之间科学家友谊和交流桥梁的第一人。光是这方面的贡献，杨振宁的成就便是无人能及的。”7▲ 杨振宁筹款为清华盖起的专家楼  2003年，杨振宁回清华大学定居，随后放弃美国国籍，加入中国国籍。当时很多人骂他：“回国圈钱来了。”这些骂声很扯淡，杨振宁用得着圈钱吗？为了推动中国教育和中国科技，他募集了多少钱啊！他回国定居之前，不但放弃了美国的高薪，还把美国的房子给卖了，然后把钱都捐给了清华。 他还募集了一千多万美元，在清华盖起了专家公寓楼，然后利用个人影响力，请回了一大帮牛人，比如姚期智、林家翘。“姚期智的全职回国，填补了国内计算机学科的空白：这不只是因为他无可争议的学术地位，更因为在他所从事的算法和复杂性领域，当时几乎还看不到中国国内学者的身影。”说杨振宁回国是为了圈钱，纯粹就是无稽之谈。杨振宁回国定居，还有另外一种说法：“他老了，做不动研究了，所以只好回中国养老。”这种“养老”之说也是扯淡。“当我们骂杨振宁回国养老的时候，杨振宁参与建设了60多个顶级物理实验室。当我们骂他回国养老的时候，他正亲自在实验室做研究。当时他已经80多岁了，但全部研究工作都是自己独力而为，最多有时有一个合作者。他以清华大学的名义发表SCI论文30多篇，将冷原子、凝聚态物理科研水平一下子提高了几十年……”像杨振宁这种伟大天才，不知道有多少国家垂涎三尺，中国能得之，可以说是国家之大幸、民族之大幸。但现在他却被骂“滚出中国”，这是我们这个时代最大的悲哀。82019年5月，著名经济学家张五常说了这样一句话：“在中国的悠久历史上，算得上是科学天才的有一个杨振宁，算得上是商业天才的有一个任正非。其他的天才虽然无数，但恐怕不容易打进史书去。”百年后、千年后、万年后，我们都将灰飞烟灭，但只要人类文明还存在，杨振宁的名字就会被印在课本上。科普作家卓克说过一段话，我特有同感：“不是每一代人，都有机会和这样一位伟大的科学家，生活在同一时代。能和杨振宁生活在同一时代，是我们这代人的幸运。这种幸运，当然不应该被忽视和辜负。”共勉。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 庆余年：极致的成功需要极致的个性


拾遗物语极致的成功源于极致的个性。1这段时间最火的剧，毫无疑问是《庆余年》了。       《庆余年》中有五大绝顶高手，也就是“四大宗师”+“五竹”。第一个宗师是四顾剑，四顾剑的绝学是四顾剑法。第二个宗师是苦荷，苦荷的绝学是天一道功法。第三个宗师是叶流云，叶流云的绝学是流云散手。第四个宗师是庆帝，庆帝的绝学是王道真气。另一个宗师级人物是非人类五竹，五竹的绝学是物理学武术。《庆余年》中的男主角范闲，最后身兼霸道真气、天一道功法、四顾剑法、流云散手、物理学武术五种绝学。从道理上说，范闲应该成为超级宗师才对。可尽管他身兼五种绝学，但终不过只是一个九品高手，无法达到“大宗师”的境界。为什么会这样呢？是范闲不够聪明吗？不是，是因为范闲的个性不够极端。四大宗师之所以能修炼到宗师境界，皆源于他们有着极端的个性。极致的成功需要极致的个性。2乔布斯的成功源于他极度地崇尚“极简”。他一生都在践行极简主义。乔布斯的生活简到极致，从19岁就开始吃素食，他是素食主义者，平时饮食就是蔬菜和水果。乔布斯家中陈设简到极致，只有一张爱因斯坦照片，一盏tiffany桌灯，一把椅子和一张床。乔布斯穿着简到极致，从1998年到2010年的发布会，他好像就没有换过衣服，永远是：黑色套头衫+牛仔裤+运动鞋。乔布斯说：“我喜欢极简的生活。”他把极简主义也带到了工作中。1997年，乔布斯回到苹果公司，一上任就砍掉了90%多的产品，只专注于发展一两种产品。发明iPhone4时，他只有一个要求：“把最复杂最强大的功能最简单化，简单到傻瓜都能用。”他要求iPhone4只能有一个按键，设计师们都觉得不可能，“手机怎么可能只有一个按键？”但乔布斯打死不让步：“iPhone4只能有一个按键。”结果极简的iPhone4，开启了手机的智能时代。乔布斯乔布斯一生颠覆了四大行业：用iMAc颠覆了电脑，用PixAr颠覆了动画，用iPod颠覆了音乐，用iPhone颠覆了手机，他极致的成功正源于他极致的极简主义。3马云的成功源于他极度地喜欢“冒险”。不要看马云身材弱小，但他骨子里是一个极度喜欢冒险的人。1995年，杭州某电视台做了个测试：找了五六个大汉在马路上撬井盖，想看看是否有人出来制止。结果行人个个视而不见，没有一个敢上前阻止。直到一个叫马云的市民出现，瘦小的马云走上前去，指着五六个壮汉大喝：“给我抬回去！”他成了那晚上唯一敢站出来的人，当时的节目组怎么也不会想到，面前这位干瘦的小伙，日后会成为叱咤风云的中国首富。▲ 肯·莫利夫妇和马云 1980年，刚刚打开改革开放大门的杭州，迎来了一支来自澳大利亚的代表团。电气工程师肯·莫利，就是这个代表团的成员之一。“晚上自由活动的时候，我们在公园里玩火柴，一个男孩走过来和我们搭讪，想锻炼一下新学的英语口语。”这个小男孩便是马云。一个未成年的少年，竟敢去找澳大利亚代表团搭讪，你说马云喜不喜欢冒险吧？马云就这样认识了肯·莫利。此后，马云与肯成了笔友。1985年暑假，肯向马云发出邀请：“年轻人，到澳大利亚来看看吧！”只是一个笔友的邀请，马云竟然动心了，只有几十块家当的他，竟然孑然一身就去了澳大利亚，你说马云喜不喜欢冒险吧？1995年，马云去了一趟美国。这次美国之旅，让他有了一个意外发现——知道了互联网。回到中国后，他立马就辞了职，创建了中国第一家商业网站——中国黄页。马云本是浙江高校十佳英语老师，在体制内很有前途的一个人，但他竟然决绝地放弃了铁饭碗，你说马云喜不喜欢冒险吧？1999年，马云创办淘宝后，淘宝的交易怎么也开展不起来，因为大家都不相信陌生人，“卖家，不愿意先发货；买家，不愿意先付钱。”怎么解决“信任的问题”呢？马云发明了支付宝。支付宝不是传统意义上的银行，却做着银行的事：吸收存款、贷款等。当时很多律师都劝他，“支付宝做不得，你可能会被判非法吸收公众存款罪和集资诈骗罪。”但马云斩钉截铁地说了一句话：“如果因为支付宝要去坐牢，那么我去！”你说马云喜不喜欢冒险吧？他极致的成功正源于他极致的冒险精神。4克林顿的成功源于他极致的社交成瘾。美国有一本畅销书，这本书的名字叫《别独自用餐》。书中就讲了克林顿社交成瘾的故事：“克林顿还是穷小子时，就是一个名副其实的社交控，各种party、饭局都能看到他的身影。聚会中，一旦有陌生面孔加入，他便会主动上前攀谈，而且还会拿出小本本用心记录：你叫什么？做什么的？你喜欢什么？克林顿说：“我要记下每个遇到的人。”克林顿真的做到了，只要你跟他见过面说过话，他就能记住你的一切。看过一篇访谈，说克林顿竞选美国总统时，幕僚随他参加造势活动，克林顿指着一个群众对幕僚说，“嘿，你还记得他吗？那个班尼！我们去年在盐湖城见过一面！”幕僚对那个人毫无印象，他以为克林顿只是随便说说，没想到克林顿竟然走了过去，然后真诚地问那个班尼：“你父亲的胃癌，后来治疗的情况怎么样？”克林顿极致的成功正源于他极致的社交成瘾。5王兴的成功源于他极致的痴迷学习。在创办美团之前，王兴经历了数次失败。创办多多友，失败。创办游子图，失败。创办校内网，失败。创办海内网，失败。创办饭否，失败。直到2010年创办美团，才终获成功。有记者问今日资本创始人徐新，“为什么王兴失败了这么多次，你还是要重仓投资王兴？”徐新说了这么一句话：“因为王兴是一个学习机器。”王兴真的是太爱学习了，比如，我们看到“又双叒叕”四个字，可能不知道读音就算了，但王兴不，他不仅要知道第三个字念ruò，还研究了第四个字居然有四种读音：zhuó、yǐ、lì、jué。比如，他不是厨师，也不是雕刻师，但是他非要搞明白“砍、劈、剁、削、片、刺、捅、切、割、挑、剜、拍、插、撬、剖、格、挡、刮、雕、刻”等动作的区别。王兴买了三个Kindle，为什么要买三个？就是为了在公司、在家里、在出差途中，随时随地都可以阅读。王兴有多爱学习呢？他在饭否上写过一句话：“如果我一整天都没看到、想到、或做过什么值得在饭否上说的事，那这一天就太浑浑噩噩了。”正因为王兴超级痴迷学习，所以徐新才这么看重他：“他做的很多业务，都不是第一个，却能后来居上，把前人PK掉。”王兴极致的成功正源于他极致的痴迷学习。6美国《商业周刊》做过一个研究：为什么乔布斯、马斯克、比尔·盖茨等商界人士能取得那么伟大的成就？为什么乔丹、伍兹、梅威瑟等体育明星能取得那么伟大的成就？为什么斯皮尔伯格、汤姆·汉克斯等导演明星能取得那么伟大的成就？核心答案是两条：●极致的成功源于极致的个性●非常痴迷于自己喜欢的东西“一个人如果有着极致的个性，或者倘若能够塑造极致的个性，并将此个性用于痴迷的事情，他就非常有可能获得极致的成功。”▼喜欢，就给我一个“在看”

