
# 唐山打人事件中：一个最被我们忽略的东西


道德不能代替技术，尤不可代替法律。——黄仁宇 01 唐山打人事件的警方通报出来了，被害人伤情被鉴定为轻伤二级。很多人对这个鉴定结果表示不满，“打得这么狠怎么能算轻伤？”“一定有黑幕。”“说明唐山公检法还有保护伞。” 02 关于这个鉴定结果，我是认为不可能有黑幕的。为什么？两个原因。一是这个案件已经通天了，《人民日报》微博已经说了：“公安部派出专家组一线指导督导。”公安部坐镇统一指挥，河北省公安厅直接通报，廊坊市公安局异地用警，谁还敢弄虚作假？谁又能弄虚作假？二是此次的伤情鉴定机构，并不是唐山的鉴定机构，也不是河北的鉴定机构，而是位于上海的司法鉴定科学研究院，简称“司鉴院”。可能很多人还不了解司鉴院，这个司鉴院成立于1951年，是司法部的直属鉴定机构，也是国内最权威最顶级的伤情鉴定机构。很多重大案件疑难案件敏感案件的鉴定，公安部司法部都是交给司鉴院来做的。所以关于这一次的伤情鉴定，既然司鉴院鉴定是“轻伤二级”，那伤情结果确实是“轻伤二级”。 03 很多人觉得“轻伤二级太轻了”，很多人要求“把轻伤判为重伤”，其实我很理解这样的想法，很多人之所以有这样的想法，是担心鉴定为轻伤，会造成对施暴者的量刑过轻，不足以起到震慑的作用。这样的想法很善良，但往往是这样善良的想法，会给法治带来最坏的恶果。 04 你知道法律是怎么产生的吗？在讲法律是怎么产生的之前，我先来讲讲清华大学教授刘瑜出过的一道题。这道题是这样的：假设你来自火星，突然被扔到中国，你可能被扔到北京这样的大城市，也可能被扔到河南这样的内地省份，还可能被扔到西藏这样的边疆地区。你被扔到这3个地方的概率一样，各占三分之一。这个时候，让你来设计一个高考分数线制度，你会怎么设计？有人可能会说：“三个地方分数线一样，大家公平竞争。”那如果你被扔到了教育条件很差的西藏，估计就要喷血而亡了。有人可能会说：“那把西藏的一本线设置成200分，其他两个地方一本线设置成600分。”那如果你被扔到了北京，估计就要一头撞死了。所以最合理的高考录取制度，一定不是对某一方最优待的制度，而是各方都互有妥协的制度。因为对某一方最优待，就必然会带给其他方最大害。所以高考录取制度，永远不可能是最优解，而只能是次优解。因为局部的最优解不是全局的最优解，个人的最优解也并不是社会的最优解。 05 著名政治哲学家罗尔斯，写过一本名著《正义论》。在书中他提出了一个理论——无知之幕。何为无知之幕？就是假定你站在一块幕布后面，你完全不知道自己是什么身份，不知道自己是什么种族，不知道自己是什么职业，不知道自己是什么性别，不知道自己是什么年纪，不知道自己是什么地位，不知道自己是否有残疾，当你走出这块幕布后，你会随机成为任意一种角色。现在让处于这幕布之后的你，参与制定一项制度或方案时，你会怎么选？如果你觉得正义就是劫富济贫瓜分富人财产，那万一“无知之幕”拉开，你发现自己是比尔·盖茨，恐怕立马就会吐血身亡。如果你觉得正义就是粮食应该卖100元一斤，那万一“无知之幕”拉开，你发现自己是非洲饥民，估计立马就会痛哭流涕。所以罗尔斯总结说：“只有我们把自己放在无知之幕后面时，我们才可能做出最公正最正义的决定。”各种法律是怎么诞生的？其实就是放到无知之幕后面诞生的。法律寻求的不是对某个人的最优解，而是对全社会的最优解。 06 法学界有一句名言：“法律将次优的决定视为最佳的法律决定。它看重的是长期正确的制度，而不是每个人作出最佳决定的尝试。”中国知名法律学者罗翔，在《法治的细节》也说过类似的话：“法治是拒绝最优选择的，法治只是治理社会的次优选择，或者最不坏的选择。”“法律永远都不是最优解，而是次优解。因为局部的最优解不是全局的最优解，个人的最优解也不是社会的最优解。”确实是这样，法律所关注的，是如何建立一套对多数人更合理的秩序，而不是对某个人更合理的秩序。法律所关注的，是对整个社会的最优解，而不是对某个人的最优解。以交通规则举例，每个人的最优选项就是一路开到目的地，中途没有斑马线没有红绿灯，但如果每个人都这样想，那交通就乱成一锅粥了。所以要想交通变得顺畅，我们每个人都要做出一些让步，只有这样，我们的交通才可以正常运行。这虽然说是次优选择，但却是最有效的选择。 07 罗翔老师还说过一句话：“人类的经验和历史不断地告诉我们，追求最优选择的初衷，最后往往会带来最坏的结果，通往地狱的道路总是看起来走向天堂。”这句话是什么意思呢？就是如果我们无视程序规则，而非要在某件事情上追求最优解，那这个最优解就会破坏程序规则，而程序规则一旦被破坏，就像被打开的潘多拉魔盒，我们所有人都将为此受到伤害。确实如此，对于这次唐山打人事件，如果你觉得这种就该被鉴定为重伤，如果你觉得可以随意破坏轻伤鉴定的规则，那要是某一天，你跟同事发生纠纷，不小心把他弄成了轻伤，是不是也该把轻伤鉴定为重伤？那要是有一天，你的工人从高处滑落，是不是也该把轻伤鉴定为重伤？看吧，如果“准绳”成了橡皮筋，虽然在个别事情上大快人心了，但这种可以随意扯动橡皮筋的执法，会让我们所有人都陷入未知的险境。所以，所有的正义，我们都应该按照正当程序去追求，否则我们追求正义的初心，就会结出可怕的恶果。 08 关于唐山打人事件，尽管我也无比愤怒，但我绝对不赞成“硬把轻伤鉴定为重伤”。我们主张严惩施暴者，并不是非得执着于“把轻伤鉴定为重伤”。在警方的通报中，还公布了施暴者非法拘禁、网络赌博、开设赌场等众多违法犯罪线索，我们可以在法律的框架内，主张数罪并罚及顶格判处，这样也算是严惩施暴者，并且是合理合法的严惩施暴者，这样难道不是更好吗？关于这次唐山打人事件，很多人都在转发罗翔的一句话：“没有愤怒就没有正义。”但这句话后面其实还有一段话：“人们的愤怒是追求公平正义的基础，但人们的愤怒，又经常冲破法治的界限而破坏公平正义。所以民众的愤怒呢，有的时候也要注意，它可能会像决堤的洪水一样，所以在有的时候，法律可能就像那个堤坝，它把这个愤怒安置在堤坝之内，让这个愤怒不至于溢过堤坝去造成新的灾害。”面对一起恶性暴力事件，愤怒是一种本能，但并不意味着愤怒没有边界，甚至变为网暴。我们不能一边要求依法治国，又一边大喊不杀不足以平民愤；我们不能一边声讨违法者，又一边在违法的边缘试探。


---

# 易烊千玺挨骂这事，完全就是粉丝自己作的


易烊千玺挨骂这件事，最应该反思的就是粉丝。 01 关于考编挨骂这事，易烊千玺可能觉得很冤，这么多明星都考了编，为什么单单来骂我啊？其实丝毫怪不得网民，为什么大家独独骂你？说穿了很简单，完全就是自己粉丝作的。 02 明星考话剧院，明星考文工团，在往年其实不算个事。你去翻翻各大剧院，去翻翻各大文工团，哪一个不是明星多了去了。明星为什么喜欢考剧团？剧团为什么喜欢招明星？说穿了就是互相需要。明星喜欢考剧团，当然不是为了那点工资，而是为了户口，而是为了兜底，而是为了方便演戏，而是为了上升空间，而是为了特殊荣誉。剧团喜欢招明星，当然是为了流量。一个明星为剧团带来的效益，是招百个普通人也无法比拟的。一个国话的老艺术家，我就不提他的名字了，大家到网上一搜就知道，他说了这么一句话：“我们剧院有规定，每个人每年必须演一个话剧，如果一个也不演，就要向剧院交钱，才能保留你的编制。”明星入剧团，可以提高剧团的知名度；明星演话剧，票房远远超过一般演员；明星不演话剧，就必须向剧团交一笔钱。这就是剧团喜欢招明星的原因所在。 03 剧团招明星，当然不能采用一般招法，让明星像普通人那样硬考，大部分明星是考不上的。所以剧团招明星，一般采用的都是“特招”，所谓的量身定做。你不能说这种“特招”违规，大部分“特招”，在程序上还是没多大问题的。但你不能说因为程序没问题，就说这种“特招”是公正的，既然是量身定做，那自然就谈不上很“公正”。总之一句话，跟一般人考剧团相比，明星确实是享受了某种优待的，确实是享受了某种“特权”的。这次国话招人，总共招了十来个，但中戏一个寝室就考上了三个，易烊千玺、罗一舟、胡先煦，你说要是明星没享受什么优待，我是不会信的，再凑巧也不会凑巧如此。 04 享受优待考上了，其实也没有什么，明星需要剧团加持，剧团需要明星流量，就是各取所需互利互惠的事，反正我是可以理解的，就是剧团不给明星的职位，他也不会给我们这些寻常打工人。所以明星考话剧团，在往年根本就不算个事。那今年易烊千玺三人为什么挨骂了呢？真的完全就是粉丝自己作的。你本来享受优待考上国家话剧院这事，你享受特权挤压普通人上升空间这事，你悄悄偷着乐就得了，你闷声发大财就得了，但粉丝偏偏要跳出来营销，非要吹嘘什么“编制男友”，非要吹嘘“考国家话剧院有多难”，非要吹嘘“我家哥哥有多优秀”，这就属于“得了便宜还卖乖”了，不激起大众的愤怒才怪了。 05 就像一个网友所说的：“现在本来经济就不景气，普通人为了生活已经很难了，那么多人拼命地在考编制，而明星已经赚那么多钱了，还要来抢大家的饭碗。你通过优待抢大家饭碗就得了，你通过特权抢大家饭碗就得了，吃了特权红利就应该低调做人。但我看不惯的是，你们占了便宜还跳出来炫耀，还特么搞营销吹自己多牛逼，真的让人好恶心。你们偷着乐我能装看不到，但占了便宜还卖乖，把享受了特权炫耀成自己的加分项，让我们这些普通人腻味到不行，最特么气人的是，还要普通人给你拍手叫好，杀人还要诛心，你还要不要脸啊？”这次为什么这么多人骂明星考编？这就是根本原因所在。 06 易烊千玺挨骂这事吧，对于所有偶像明星来说，对于所有明星粉丝来说，都是一个很好的教训，有三点特别值得注意。第一：不要过度营销。明星千万不要过度营销，营销太过是会遭到反噬的。微博有三个秀死规律：●秀恩爱必死这样的例子实在太多太多。●秀肌肉必死和网友硬刚，不晓得寡不敌众吗？●秀优越必死这次秀编制就是最好的例子。第二：不要得了便宜还卖乖。明星考编这个事儿告诉我们：享受了特权红利就要低调做人。不要得了便宜还卖乖，去刺激那些付出极大回报极少的人，否则你会死得很难看。 07 我最想说的还是第三点：有时候我们做不到共情也就罢了，但不要当那种食用他人痛苦的人。前段时间，我在一篇稿子里提过一个测试。就是一个老师，在课堂上给每个学生发了一张纸，让学生把纸揉成一个纸团，接着他在讲台放了个垃圾桶，让学生们往桶里扔纸团，扔进来就得分。当然有的中有的不中。然后老师采访那些扔中的学生：“你为什么可以扔中？”学生就开始总结自己的经验，“我平时打篮球。”“我方向感很好。”“我用的是这样的姿势。”…………但其实，最显然的原因是：大部分扔中的人，   只是因为坐在前两排而已，但他们都没有意识到，而误以为是自己的水平高。接着老师让大家调换位置，前几排的换到后面，后几排的换到前面，结果刚才前几排扔中的人，换到后面后几乎都没有中。做完这个测试后，老师说了这么一句话：“我做这个测试就是想告诉你们，身处优势的人是不知道自己在占便宜的，所以往往会把优势误以为是能力和才华，觉得自己的成功是凭个人努力获得的，所以就会去嘲笑那些身陷窘境困境的人，觉得他们之所以过得不好，就是因为懒就是因为不努力，所以活该。我们不能成为这样的人，有时候我们做不到共情也就罢了，但不要当那种食用他人痛苦的人。” 08 这次明星考编为什么挨骂？就是周围的人都吃不上饭了，你却仰仗某种特权吃上了山珍海味。吃上山珍海味本来也没有什么，你老老实实吃你的御赐流水席就得了， 为什么还要跑到别人家桌子上吧唧嘴？吧唧嘴也就算了，为什么还要搔首弄姿？搔首弄姿也就算了，为什么还要炫耀你们是不是吃不到？炫耀显摆也就算了，为什么还要大家夸你吧唧嘴的声音好听？所以不要怪大家为什么骂你，大家不骂你才怪了。我为什么要写这篇稿子呢？其实就是想提出一点希望：希望每个行业身居高位的人，都能温柔对待那些身处低位的人。希望每个侥幸生于东南枝桠的人，都能温柔对待那些生于西北枝桠的人。要记住，这世上并不是所有人，都有你拥有的那些特权和优势。你在享受这些特权和优势的时候，做不到共情也就罢了，但不要当那种食用他人痛苦的人。


---

# 老子就是小镇做题家


我就是做题家，老子就是做题家，怎么了？ 01 一说到小镇做题家，我就想起了庙堂乡。快20年前的时候，我刚刚入行媒体的时候，去采访过巫山庙堂乡。文章开头我是这样写的：这一年，湖南妹子彭小清，跟未婚夫回庙堂乡成亲。从巫山县城出发，坐了半天车，走了一天路，还望不到家。“还说山清水秀，你这个骗子。”小彭抱怨。上了庙堂，小彭串门一看，从头凉到脚。黄会宝一家，睡在一个大筐里，靠树叶御寒。曹学弟一家，啃着一盆洋芋，两月没进盐了。…………走进未婚夫家门时，小彭眼里已包满泪水。公公吧嗒着烟：“我家好，有十几间房呢。”房子确有十几间，墙是用黄泥混合石块夯成的，再用一排排篱笆隔成单元。小彭泪水哗就下来了：“爸，你可真幽默。”看到自己的新房时，小彭惊得把泪噎了回去，觉得两面墙恍惚是山体。她伸手一拍，果然。小彭一屁股坐在地上，嚎啕大哭起来。庙堂出山无公路，不少村民一辈子未出过大山。1992年，村民吴祖香被蛇咬了，无法出山医治，伤口化脓生蛆，肉直往下掉，不截肢就没命了。丈夫一咬牙，把她绑在凳子上，用锯子咯吱咯吱锯了起来。要想富，先修路。1996年，县政府投资190万元，用炸药在峭壁上抠出了一条路，这条路平均宽度只有三米，一侧是绝壁，一侧是深渊。通车第一年，翻车十余起，开车的坐车的，无一生还。…………我为什么要说庙堂乡呢？就是想告诉那些讽刺小镇做题家的人，不是谁都是含着金钥匙出生的，这个世界上还有很多很多人，一出生就决定了他只能成为小镇做题家。 02 这个世界上，不是谁都凭借社会资源平步青云。高晓松为何能够超线60多分考上清华？因为他从小就在清华园长大。他外公张维，是深圳大学创办者。他外婆陆士嘉，是知名教育家。他舅舅张克潜，是清华电子工程系主任。他舅公施今墨：是民国四大名医之一。他母亲张克群：是建筑学家和教育家。他父亲高立人：清华大学教授。高晓松说：“硕士在我们家等同于文盲。”从小在清华园长大的高晓松，在学习上占尽天时地利人和，“小时候我遇到什么问题，家里人就写一张字条，说你去问谁谁谁。”“随便踹开一家的门，进去聊天就会长知识。”出生在庙堂乡这样的人，所能借助的社会资源，跟出生在精英家庭和富裕家庭的人，是完全没办法相比的。可以这么说，做个小镇做题家，是他们离开穷乡僻壤的唯一出路。 03 这个世界上，不是谁都可以早早就找到自己天赋所在。说说世界冠军谷爱凌吧。谷爱凌是怎么发现自己滑雪天赋的？“我喜欢弹钢琴，妈妈就送我去学琴。我喜欢跳芭蕾，妈妈就送我去学芭蕾。在妈妈的陪伴下，我尝试过很多种运动，包括越野跑、足球、篮球、射箭、骑马、攀岩……直到有一天，我和妈妈在滑雪场坐缆车，当我看到自由滑雪者们，在空中飞翔和旋转的样子，整个人都受到了巨大冲击，我彻底地爱上了自由滑雪。”你看在找到滑雪天赋之前，谷爱凌尝试了多少种运动啊，并且每一种都非常花钱，这放在庙堂乡孩子身上可能吗？出生在穷乡僻壤的孩子，是没钱去寻找去培养天赋的，别说骑马滑雪了，就是一架钢琴也买不起。 04 这个世界上，也不是谁都有老子安排各种出路。王思聪成年后，王健林直接给了他5个亿：“我愿意给他10个亿去创业，第一次给5亿，失败我可以再给一次。”如果再给5亿也失败了怎么办？王健林说：“那就让他回万达。”有钱人家的儿女，再怎么学习不好，那也是有后路和出路的。但出生在穷人家的孩子不一样，穷人孩子除了做个小镇做题家，其实是没有什么后路可以选的。有些人总喜欢说：“读书不是唯一的出路。”读书当然不是唯一出路，但对穷人家孩子而言，读书就是最好的出路。昨天看到一个人在朋友圈说：“像我这种在小镇小村出生的孩子，不做个小镇做题家还能干嘛？我们的人生是单行道，偶然路过一扇窗，不跳跃就什么风景都看不到。”不是我们愿意成为小镇做题家，是因为我们只有这一条路通向你生在的罗马。 05 我也想起了张桂梅。张桂梅为什么要建华坪女高？她就是觉得出生在穷人家的孩子，最好的出路就是做个小镇做题家。建起华坪女高后，张桂梅犯起愁来，因为学生的底子太差了。比如一个女生在全市统考中，数学仅仅只考了6分。怎么办？只能进行海量刷题。张桂梅的抠门是出了名的。她一日三餐极其简单，经常都是一杯水一个饼。她把钱省下来干什么？去各个高中买试卷，开启题海战术。学生们高一高二上完课，高三就开始海量刷题。对于这种题海战术，外界有各种各样的非议：“这种填鸭式教育要不得。”“要对孩子进行素质教育。”“应该对孩子进行快乐教育。”对于这样一些质疑，张桂梅听了就生气：“都是站着说话不腰疼的，我们的老师比不上别人，我们的学生比不上别人，不采取题海战术怎么办？你只有这么做，才能让她们考上大学。”为了学生们能刷更多的题，张桂梅决定实行铁腕管理，规定学生早上5点半起床，5分钟内必须完成洗漱，然后到教室上自习。所以，每天早上5点半，张桂梅就拿着喇叭开始大喊：“姑娘们，起床啦，动作快！”中午和晚上吃饭的时间，张桂梅规定的是10分钟，“她要求食堂饭不能太烫，菜炒出来，及时扣上锅，不能过凉。”晚自习下课的时间，是深夜0点，张桂梅要求学生20分钟完成洗漱，0点20分熄灯睡觉。正因为张桂梅太“冷血”了，一些人跑去举报张桂梅，张桂梅抹着眼泪说：“学生的底子太差了，我不这样严格管理，她们根本就考不上大学，考不上大学就没法改变命运。”正是因为张桂梅要求孩子做个小镇做题家，那么多穷人家的女孩子，才飞出大山改变了命运。 06 所以小镇做题家怎么了？谁也没办法选择自己的出身，再说出身也不是原罪。大V“厨娘不说话”说得好：“《舌尖上的中国》有一集，是拍安徽毛坦厂中学的，这个传说中的高考工厂，陪读的家长们，用群租房里简陋的煤气灶，给苦读的学子烧一碗红烧肉。红烧肉装在铝饭盒里，学生趁着学习间隙，蹲在学校的围墙底下，大口扒饭，大口吃肉。当年这一幕我看得泪流满面，因为在我就读的小镇高中里，每个月的家长日，也会上演这样的画面。小镇做题家怎么了呢？小镇做题家代表的，不仅仅是那些不屈服于出身和命运的学生，也代表着背后殷殷期盼烧一碗红烧肉的家人，还代表着那些四五点就起来看早读，深夜十一二点才回家的普通教师们。他们拼了命地往上爬，他们用尽一切努力往上爬，用他们唯一知道的切实有效的方式，走一条他们唯一知道的通向未来的路，那就是做题。对于普通人来说，除了做题之外，请问他们还有什么出路可以平步青云，一路顺风顺水走进国家大剧院？然后如今，被一群我不知道该怎么形容的人，用轻蔑地语气来一句‘小镇做题家’，就否定掉了全部的努力。有人说这是我弱我有理，谁都想享受特权。没有，这不是。小镇做题家不弱，也没有指望享受特权。我们想要的，只是一个公平而已。努力和期待公平，不应该成为被嘲讽的对象。”确实如此，小镇做题家就是我们普通人的一种奋斗方式，我们做题有什么罪吗？我们想走出贫穷的大山，去更大的舞台有问题吗？ 07 北航毕业的苏耷水，说的一段话也让我很感动：“像我的母校北航，就是这些小镇做题家集中的学校。我们土了吧唧，我们拙嘴笨舌，我们口音很重，我们不知道怎样融入上流社会。北航的教学区，到处都是穿着校服戴着眼镜，提着水壶背着电脑找自习室的人，整个就是一个重点高中的高级版，没有那种电视剧里大学的浪漫感觉，…………这些年来，我没少听过关于北航校友的笑话，我知道那些事肯定是真的。在北航认识的很多理工科同学，就是那种看起来傻乎乎的小镇青年，说话也不中听，一会儿卑一会儿亢，对各种娱乐一窍不通，穿着打扮土里土气，看起来一点都不像个精致的上流社会人。可是当我看到朋友圈里的校友，站在自己参与的大飞机前憨憨笑的照片时，真是打心里佩服他们。”确实如此，你去看看学校，你去看看工厂，你去看看医院，你去看看大城市任何一个地方，哪里不是小镇做题家云集呢？可以这么说，中国过去三十年的富强繁荣，主要就来自于小镇做题家的贡献。中国未来三十年要想更加富强繁荣，主要贡献也依旧来自“做题家”，包括小镇的，和已经走出小镇的。所以不要瞧不起小镇做题家，没有小镇做题家你就是个屁。 08 现在还在读初中高中的小镇做题家，看见那些讽刺做题家的话，也千万不要在意不要伤心，更不要因此就放弃做题。这个世界上确实存在着很多不公，兢兢业业研究导弹的，比不上那些直播带货的；勤勤恳恳工作的，比不上那些钻营拍马的；老老实实搞实业的，比不上那些搞权钱交易的；辛辛苦苦刷题的，比不上那些出生就在王家的；孜孜不倦上进的，比不上那些天生就美貌的。…………这样不公平的事情，实在是太多太多了，很多人生下来就拥有的一切，我们可能劳苦一辈子都得不到，但我们因此就不读书不刷题了吗？决不能。就像王盐先生所说的：这个世界有太多事情是我们无法控制的，但正因为如此，我们才更需要好好读书、好好锻炼身体。因为这两件事，是我们人生中少有的付出就有回报的事情。对于出生在穷人之家的孩子而言，我们没法去控制那些不可控的东西，我们只能去控制那些可控的东西。所以我们一定好好读书好好健身，这才是我们人生最重要的事情。做个小镇做题家，一点不丢人。


---

# 你不知道的那个周劼


富贵险中求，也在险中丢，求时十之一，丢时十之九。 01 这几天最火的人，应该就是周劼了。他在朋友圈大张旗鼓地炫富炫权炫后台，楞是炫出了新境界，大家都称他是“地主家的傻儿子”。 02 周劼傻不傻？好像真挺傻的，他在朋友圈各种花式炫富，炫耀欧米茄手表，炫耀LV皮带，炫耀喝的茶20万元一斤。………… 03 周劼傻不傻？好像真挺傻的，他在朋友圈各种花式炫父，炫耀父亲升官，说“已经定了，省厅人事处的刚打了电话给我爸”。炫耀“父亲的副局长没问题了”，炫耀单位领导开始巴结自己父亲。………… 04 周劼傻不傻？好像真挺傻的，他在朋友圈各种花式炫背景，炫耀一下午见了三波人：某某市市长的公子，某某高速股份公司董事长，某某银行行长。炫耀副省长给他散烟，1200元一条的烟。炫耀自己的别墅邻居，就是某某市的副市长。………… 05 在现今这个互联网时代，周劼竟然敢如此地炫富炫权炫后台，这不就是给纪委提供反腐素材吗？这不就是坑爹吗？所以很多网民都说：“这就是传说中的地主家的傻儿子。”“世上怎么会有这么蠢的人。”“还有比这个更蠢的人吗？”“我以为不会有人蠢到这个地步，原来真的有。”你若以为周劼真的很蠢，那就大错特错了。 06 周劼跟前几天炫富的那个王澄澄一样，看似非常愚蠢，实则非常聪明。在说周劼和王澄澄的聪明之前，我想先说说诈骗短信。上面这样的诈骗短信，相信很多人都收到过。这样的诈骗短信蠢不蠢？奇蠢无比。很多人看了都会说，“这短信也编得太蠢了吧，一看就是诈骗。”确实是，实在是编得很愚蠢，发这种短信谁会信，这诈骗犯莫不是傻子吧？人家可不傻，他的傻实际是一种精明。为什么诈骗短信要编得这么蠢呢?答案是：诈骗短信编得越蠢越好，因为只有最蠢的诈骗短信，才能从茫茫人海中，将最蠢的人迅速筛选出来。诈骗短信故意写得这么蠢，就是用来做智力筛选器的：用最低的成本，将人群中最无知最易被骗的那部分人，最快地筛选出来。这种诈骗短信看似奇蠢，实际上非常专业，你觉得这种短信奇蠢，那只是因为你不是他们的目标客户而已，当你觉得这种诈骗很愚蠢时，人家已经将你淘汰出他们的诈骗名单了。他们之所以编造如此愚蠢的诈骗短信，就是为了提高诈骗的成功率，降低诈骗的时间成本和人力成本。 07 这样的筛选方式，其实在生活中无处不在，比如贷款广告。为什么很多贷款广告不堪入目，说他们价值观不正、俗不可耐都是轻的，简直就是令人反胃，把用户的智商按在地上摩擦。为什么这些贷款广告要写得如此俗不可耐？一个业内人士说得好：“我们在发送广告的时候，其实有一个评估过程，就是希望能够以最低成本找到目标客户。所以我们设置了一些标签，让客户看到后可以对号入座，或者转发给自己圈子里的人。你觉得这些广告不堪入目，你觉得这些广告愚蠢无比，那是因为你根本就不是我们的客户群。”这样的筛选方式，在经济学上就叫分离均衡，所谓分离均衡就是指某一方通过主动发布信息，根据不同接收者做出的不同反应，从而将目标客户从广大的人群中筛选出来，以降低人力物力成本。所以很多看似愚蠢的信息发布，并不是发布者真的愚蠢，他只是在做目标客户筛选而已。 08 你以为周劼真的蠢吗？他才不蠢。警方和江西国控已经通报，周劼所炫耀的家庭情况，其实大部分并不属实，他在朋友圈炫耀的富、父及背景，其实都是在吹牛。他之所以如此愚蠢地炫富炫父炫背景，只不过是在筛选而已，只不过是在钓鱼而已，钓那些喜欢富二代的妹妹，钓那些喜欢官二代的妹妹，钓那些喜欢攀权附势的人，钓那些喜欢溜须拍马的人，钓那些喜欢奔走钻营的人，钓那些喜欢行贿受贿的人，钓那些喜欢官司勾结的人。表面上看是愚蠢，实质上做的是生意。你觉得人家愚蠢，只不过你不是他的目标客户而已。 09 你以为王澄澄真的蠢吗？她才不蠢。她在短视频上各种炫富，乃至炫父，看似很愚蠢，其实人家不过是在打造人设，在筛选钓鱼而已。“她就是想通过各种炫富，打造自己的成功女性人设，然后吸引粉丝收割粉丝。你觉得她俗不可耐，只是因为你不是她的目标客户而已。”确实如此，王澄澄通过花式炫富，成功收割了300多万粉丝。 10 很多人说到周劼王澄澄时，都喜欢说一句话：“做人要低调。”不过周劼王澄澄是低调的事吗？显然不是。人家做的就是这个生意，“富贵险中求”的生意。他们不是不知道炫富有风险，但为了获取高额回报，他们宁愿铤而走险。他们不是愚蠢，他们只是精明过了头。我之所以写这篇稿子，就是想忠告那些潜在的周劼王澄澄，不要妄想通过这种方式发财致富了。“富贵险中求”这个俗语，其实后面还有三句话：富贵险中求，也在险中丢，求时十之一，丢时十之九。


---

# 关于佩洛西窜访台湾：争意气不如争结局


解决台湾问题，从实质上来说，是怎么有利于我们就怎么干，而不是怎么解气就怎么干。 01 佩洛西窜访台湾，很多人觉得憋屈，很多人觉得窝囊，一开始我也是，几乎一夜无眠。但生气半天后，几番细细琢磨后，觉得现在这样的处理方式，确实比“莽撞”更妥当更具战略性。 02 佩洛西刚一抵达台湾，中央就发布了各种制裁措施，这说明什么？说明一开始就没有击落计划，说明中央早早就定了这条路。中国的目标是台湾，而不是美国。中国的目标是统一，而不是世界大战。真把佩洛西打下来，和美国干起来，将国家内部事务转化成国际问题，除了一时痛快之外，确实没有什么好处。全方位的军事对抗及经济对抗，不仅会影响中国几十年得之不易的发展大局，还会影响中华民族的复兴大计。 03 这几十年的发展经验和奋斗经验：让我们越来越意识到一点：争面子不如争里子重要。正如一些网友所说的：我们每一次谴责都有后续行动，不知道大家有没有留意到：曾几何时，黄岩岛让我们很丢面子，但现在变成了我们实际控制。曾几何时，永暑礁让我们很丢面子，但现在我们已可以在上面停降飞机。曾几何时，钓鱼岛让我们很丢面子，我们的船只完全无法进入，但现在已实现常态化巡航。…………中国最近四十年为何能高速崛起，就在于非常擅长一种斗争策略：你打你的，我打我的，以我为主。“中国擅长在危机中拱卒，把问题变成际遇，于时代变局中开创发展新局。” 04 这一次佩洛西窜访台湾也一样，美国赢得的是面子，但我们赢得的是里子。利用佩洛西窜访台湾这一步，我们向前迈出了五六步。第一步：在国际舆论上占据了有利位置。以前我们每对台湾做一点小事情，美国及同盟，就会引导各种国际舆论指责我们，所以我们总是难以放开手脚。这下好了，由于佩洛西突破我们底线在先，由于美国突破我们红线在先，我们终于可以名正言顺地进行各种演练、封锁和反制了。就像一家外媒所说的：“若不是佩洛西闹这么一出，中国还不好突破到这个地步，现在中国无论采取什么措施，大多数国家都会体谅中国，因为是美国突破中国红线在先。”就像一个台湾媒体所说的：“以前（他们）只能一小块一小块，或一条线地去演练，还会遭到国际非议，现在终于可以名正言顺地开展围台战略了。” 05 第二步：“海峡中线”将永久抹去。以前中国一直非常克制，很少接近或突破“海峡中线”。但就在昨天，解放军27架次军机，跨越了所谓的“海峡中线”。所谓的“中线”，自此算是彻底抹掉了。跨越“海峡中线”，从此将成为解放军的新常态。“击落不击落佩洛西不重要，她只是个引子，重要的是以她去台湾的这次机会，我们采取任何措施就师出有名了。” 06 第三步：实现了全方位封锁演练。台湾是一个以外贸为主的经济体，生存完全依靠外贸，比如天然气、石油这样的战略物资，都必须依靠海运空运。所以只要把台湾封锁起来，台湾经济很快就会崩盘。以前我们碍于台湾人民的面子，碍于国际舆论的面子，不好意思进行全方位的封锁演练。现在好了，由于美国突破我们红线，由于台湾当局突破我们红线，我们终于可以进行名正言顺的封锁演练了，而且这种演练也将成为一种新常态。就像一个台湾退役将军所说的：“站在历史的角度上，佩洛西访问台湾是件大坏事，因为这加速了中国大陆统一台湾的进程，中国大陆将借机取得对台湾的制空权制海权，这是中国大陆几十年来，第一次对台湾进入实质性的控制阶段。”如果将来真要“梧桐”，这是非常重要的一步棋。 07 第四步：完成了难能可贵的战意统一。就像一位台湾学者所说的：“事情核心要看各自得到了什么，佩洛西从台湾带不走任何东西，最多卖点二手武器、莱猪莱牛，但是空间、时间和国际道义上，中国完成了一波丰收和储备，为将来‘梧桐’造势成功，也解决了最重要的问题，那就是国内‘梧桐’意见的不统一。被这次事件激怒的中国人，终于完成了难能可贵的战意统一，这是每次中国大陆用兵前最重要的武器。”确实如此，从前我们对台湾总是心存恻隐之心，一直希望和平解决统一问题。但经历此次事件之后，从此主流民意对“梧桐”再也没有恻隐之心了。中国人民无比强大的民意，最终将转化成摧毁台独和反华势力的终极武器，践踏中国“红线”者必将为此付出沉重代价。 08 第五步：收回一些惠台政策。最近三四十年，为了体恤台湾，中国大陆出台了太多优惠政策。比如天然砂，天然砂是工程建设不可或缺的原材料，但天然砂属于不可再生资源，过度开采不仅会导致资源枯竭，还会给生态环境造成重要影响，所以中国一直都采取限制性出口。但尽管如此，中国还是一直保障了对台湾的供应，台湾90%的天然砂，都来自于我们的供应。类似这样的惠台政策还有很多，但很多台湾人享受丰厚福利后，不仅不知恩图报，还支持分裂支持台独，我们真是一片好心都喂了狗。所以经此一役后，中国再不会义无反顾地体恤台湾了，昨天就停止了对天然砂的出口，昨天就停止了对部分农产品和水果的进口。从佩洛西访台开始，中国大陆不会再继续惯着台湾了，养一只白眼狼还不如养一条狗。 09 第六步：对“台独”顽固分子关联机构予以严惩。国台办发言人马晓光昨天宣布：将对“台独”顽固分子关联机构予以严惩。长时间以来，有一些台湾组织，有一些台湾企业，有一些台湾个人，总是一边打着“合作发展”的幌子，跟中国大陆谈生意，来中国大陆做生意，赚得盆满钵满，但是背地里暗地里，他们却攻击抹黑大陆，支持分裂支持“台独”，“端起饭碗吃肉，放下饭碗骂娘。”对于这样的组织、企业和个人，早就应该施以严惩了，以前我们总是宽容原谅，希望他们好自为之或回心转意，但经此一役后，我们再不会对他们报任何希望，从此必将辣手摧花：“禁止其与大陆组织、企业、个人合作。”那些一边吃肉一边骂娘的人，从此将失去生存和发展的空间。 10 佩洛西窜访台湾，虽然着实让人气愤，但并不会给台湾带来什么实质性的影响，反倒是我们，因此而在很多方面取得了实质性的突破。一些台独分子在狂欢一晚之后，第二天才发现自己是个大傻逼：“中国大陆真的是有一套，表面上佩洛西访台造势成功，实际上却让中国大陆前进了一大步。待老太太一走，中国对台立即进行封锁演习，以后，此即成为常态，台湾已成了中国的辖区，纳入了中国的军力管控范围。”确实如此，冷静下来想一想佩洛西窜访台湾这事，确实是美国得了面子，而我们得了里子。我们虽然输了面子，但换来了前所未有的突破和利益。从这一点考虑，等到国家统一时，我们不要忘了感谢一下“佩洛西同志”。 11 1935年，毛主席在长征过程中，摆脱国民党的围追堵截，渡过金沙江之后，在四川会理城说了这么一段话：“为了进攻而防御，为了前进而后退，为了向正面而向侧面，为了走直路而走弯路。天下的事，并不以你的意志为转移。你想这样，偏一下子办不到，等转一圈回来，事情恰又办成了。”后来，他把这个经验加以总结提炼，写进了《中国革命战争的战略问题》中：“为了进攻而防御，为了前进而后退，为了向正面而向侧面，为了走直路而走弯路，是许多事物在发展过程中所不可避免的现象，何况军事行动。”确实如此啊，解决一些重大问题，从实质上来说，是怎么有利于我们就怎么干，而不是怎么解气就怎么干。争意气不如争结局，为了更好最好的结局，我们有时必须为了进攻而防御，为了前进而后退，为了向正面而向侧面，为了走直路而走弯路。 12 在佩洛西飞机还没有开往台湾之前，《华盛顿邮报》专栏作者乔什·罗金，就写了这么一段话：“中国可能不会采用中美直接发生军事对抗的手段来解决问题，台湾真正的危机，将发生在佩洛西离开之后，而且会在未来数天、数月，乃至于数年间逐渐展现出来。”乔什·罗金在文章里说，中国最擅长利用对手的失误来出招，把问题变成际遇，于时代变局中开创发展新局。乔什·罗金还是有些见识的，从目前一系列军演和制裁来看，我们确实是这么做的，我们利用佩洛西访台之错误，取得好几项历史性的突破。“高级别的对抗，不是你出一招我接一招，这纯属意气之争。高级别的对抗，是你打你的我打我的，只要保证我出的招数，能换回来实际核心利益就行了，这样你出招越多，我赚得越多。”争面子不如争利益，争意气不如争结局。 13 苏轼在《留侯论》里说：“匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒，此其所挟持者大，而其志甚远也。”这次佩洛西窜访台湾，我越想越觉得，这不是一件跌份丢面的事。并且越想我生出敬佩之心，觉得这一次决策者，是一帮能屈能伸、长远考虑做大事的人。还是那句话：争意气不如争结局。历史不会浓缩于一个晚上，有些东西不是一天一晚就会见结果的，你以为昨晚已经结束了，实际上它才刚刚开始。


---

# 最纯洁的关系是金钱关系


“人世间，最纯洁的关系就是金钱关系，最平等的关系是契约关系。”——王朔 01 王朔从1980年代开始写作后，就没有正经上过班，但他对人际关系的认识，跟思想家一样深刻。他写过一句很有意思的话：“人世间，最纯洁的关系是金钱关系，最平等的关系是契约关系。”中国是一个人情社会，我们总觉得谈钱是一件很庸俗的事，我们总觉得谈钱是一件很羞耻的事，为何金钱关系还是最纯洁的关系呢？ 02 我先举几个例子。第一个关于保姆。大V三更雨前几天说起一件事，就是他在厨房门口发现，“我家保姆拌肉的时候，竟然往碗里吐口水，气得我差得喷血。我问她为什么要这样做，她说她几次说工作辛苦，暗示我加钱，我都没有跟她涨工资。我真是郁闷，想涨工资你就明说呀，为什么要让我去猜呢？”下面一个网友留言，也说起了她家保姆，“我家保姆吃饭时跟我说：‘你们家房子比较大，我做一次清洁挺累的，我想你每个月加300块钱，你看行不行？不行，这个月做满我就不做了。’她做事干净利索不偷不拿，做的饭菜也挺好吃的，给她涨点工资理所应当，所以我立马就答应了。我最欣赏我家保姆的一点就是爽快，有什么就说什么，不像有些保姆背地里来阴的。”上面两种保姆，你喜欢哪一种？我想大多数人都会选择第二种。 03 第二个关于朋友。每个人生活中都有两类朋友。一种朋友不谈钱，只谈感情：“你不是学英语的吗？帮我翻译篇论文呗。”“你不是学设计的吗？帮我设计个LOGO呗。”如果你拒绝，他就会来一句：“这点事都不帮忙，真不够朋友。”另一种朋友总是先谈钱，再谈感情。我朋友董亮就是这种人。他上前年创业办了个公司，想找人做一个推广计划。因为他跟我有多年交情，所以我悄悄做了一个计划书送他。哪知他收到后，立马让财务打款。我说：“给钱干嘛，太见外了。”他说了一句让我铭记一生的话：“我喜欢主动谈钱，也喜欢和主动谈钱的人做朋友。一个不跟你谈钱的朋友，也不配跟你交心。”上面两种朋友，你喜欢哪一种？我想大多数人都会选择第二种。 04 第三个关于借钱。喜欢上网的朋友，可能还记得前年发生的一件事，就是一个女人在微博控诉她的闺蜜：“我看中个包包，忍了很久还是想买，因为平时一向月光，没啥钱，凑来凑去还差4000，就去向闺蜜借。我以为吧，她会痛快地借我，可是她虽然借我了，但要我打欠条！我心里一万匹草泥马在奔腾啊！回家后就开始生闷气，越想越不舒服，闺蜜还要欠条吗？我还能为这点钱外逃啊？就算要欠条，也应该是我主动提吧？”作家李雨也说过一件借钱的事情：“一个很好的朋友跑来跟我借钱，她要新开一家奶茶店，差30万，我答应了。她写了一张借条给我，借条不仅写清了借钱的原因，还写清了什么时候还，最让我意想不到的是，她还注明了加上4%的利息。我说利息就算了，但她说不行，‘我开店也是为了赚钱，我不能为了我赚钱就损害你的利益。如果你不要利息，那我就不借了。’”如果上面两种人找你借钱，你会借给谁？毫无疑问是第二种吧。 05 第四个关于老板。大家还记得萧山姑娘求职事件吗？一位家住萧山的姑娘，看见一公司招财务，就去应聘。结果，一聊到薪水问题，老板就开始转移话题灌鸡汤：“一付出就想回报，机会已经远离你。一做事就想利益，收获已经远离你……”绕来绕去，绕得姑娘烦了：“工资究竟可以拿多少？”老板没法躲了，就说了。姑娘问：“怎么比招聘启事上少这么多？”结果老板又把姑娘狠狠教育了一顿：“十种人拿不到高薪：想双休的人，想朝九晚五的人，不敢担当的人……”把萧山姑娘鼻子都气歪了。粗暴一点划分，老板分两种，第一种：不谈钱，只谈理想。第二种：先谈钱，后谈理想。如果你应聘，会选择哪一种呢？我想大多数人都会选择第二种。 06 我为什么要举上面四个例子呢?我就是想说明：很多人总觉得一谈钱就很俗，仿佛一旦沾染了金钱，彼此之间的关系就不再纯粹了。实际上不是的，人与人之间，钱是边界，单纯的金钱关系是最干净最清爽的关系，有了价格公道的钱，有了双方满意的钱，人与人的关系，就是你情我愿的关系，就不会存在任何纠结任何怨愤，这样的关系才最牢固也最持久。反之，人与人之间的交往，只要人情参与进来，只要不谈钱只谈情，那这段关系必定长久不了。我们总是觉得谈钱太俗，殊不知，敢于谈钱、主动谈钱，才是一段关系长久的秘诀。 07 前段时间看到有人在网上吐槽：“闺蜜结婚的时候，我包了一个6000元的红包。可这次我结婚时，闺蜜只送了600元。我们两家经济条件都差不多。所以我想问问大家，这样的朋友还能交吗？”大部分网友几乎都同一个意思：“这样的朋友就算了吧。”我有位高中同学，最喜欢张罗聚会，可每次聚会一到结账时间，他就会上洗手间。去KTV唱歌时，他喜欢叫酒：“服务员，开一筐啤酒！”“服务员，再开一筐啤酒！”喊这些酒时，好像他在请客做东，可每次点东西，都是别人买的单。久而久之，大家都不愿和他玩了。不知道大家有没有留意一个现象，就是那些跟我们交往多年的朋友，其实都是“礼尚往来”的朋友，而那些只知道占我们便宜的朋友，都已经被我们抛弃了疏远了。我越长大就越明白一个道理：最稳固的关系其实是利益关系。什么是真朋友？有一个最粗暴的标准：能开诚布公地谈钱。一个永远不跟你谈钱的朋友，也不配跟你交心。不占朋友便宜不让朋友吃亏，是一个人对待友情的基本修养。 08 检察官逻格斯讲过一件事情：有人邀请他回答一个问题：“婚前老公妈妈首付按揭房产，写的老公名字，且老公还贷。现在装修我父母出资20万，我应该怎么保证自己的利益？”逻格斯回答：“夫妻双方好好谈一谈，谈好了，就去公证处作一份财产约定公证。”一谈到财产公证，很多夫妻就直摇头。逻格斯说过一番经验之谈：“在男女关系当中，大家都羞于谈钱，唯恐一谈钱，就被认为太现实，就被打成绿茶婊、绿茶渣。但就是因为碍于面子不谈钱，很多婚姻最后闹得头破血流。”都觉得谈钱就伤感情，真的是这样吗？很喜欢逻格斯的回答：“NO，是你们的感情也就这样。我在公证处的时候，有幸见证了两对佳人来办家庭财产协议公证。在他们眼里，我看到的不是算计，而是淡然。两个独立灵魂，在深思熟虑后互相吸引，开诚布公地讨论了今后的生活，并用最严肃的方式来见证。这是多么令人神往的一件事情。”确实如此，在爱情和婚姻里，“钱”是绕不开躲不过的坎。情侣或夫妻之间谈钱，看上去谈的是俗“钱”，但实际谈的是人品和责任，是信任和爱。不管是准备结婚的还是已经结婚的情侣，都应该坦诚布公地好好谈一次钱，而不是各自站在各自立场上打小盘算。不要觉得谈钱很俗，真正的爱情，经得起谈钱。谈过钱的爱情，也远比不谈钱的爱情长久。 09 2015年1月的时候：主持人孟非发了一条微博：“恋人分手最好是两不相欠并常记对方的好。职场也一样，我若辞职，肯定不欠江苏卫视的。”这句话是什么意思呢？孟非这样解释说：“从情谊上来说，我当然一直愿意留在江苏卫视。但如果有一天我离开了，我也不觉得亏欠江苏卫视。”为什么呢？“因为我在江苏卫视的每一天，都是兢兢业业的，尽最大努力回馈江苏卫视。”我非常欣赏孟非的职业态度，就是他从来不搞卿卿我我这一套，从不把契约关系升华成感情关系，从不把金钱关系升华成忠诚关系，“我把公司当成甲方，把自己当成竞标中得到机会的乙方。既然甲方给了我报酬，那我就要竭尽所能，把自己的全部实力卖给甲方。所以即便有一天我选择离开，我也不会觉得愧疚和亏欠，因为我在公司的每一天，都把最好的自己献给了你。”什么是最好的劳资关系？这就是最好的劳资关系，你给我合适的价钱，我给你最大的能力，咱们谁也别用感情绑架谁。劳资双方若都能坦白面对这一点，不粉饰不升华这层金钱关系，商业社会中的事情会简单很多。 10 可以这么说，在人的所有关系中，最纯洁干净的，最愉悦美好的最正向循环的，最没有心理负担的，不是别的关系，就是金钱关系。一个跟你谈钱的领导，比一个只跟你谈感情的领导更靠谱；一个跟你谈钱的朋友，比一个只跟你谈感情的朋友更真诚；一个跟你谈钱的对象，比一个只跟你谈感情的对象更爱你；…………所以不要觉得谈钱很俗了，我们就是要善于和他人建立金钱关系，因为金钱关系是太阳下最纯洁的关系，我们终其一生，都将从这种关系中获益。


---

# 笑死我了，日本人舔地板是民族强大的象征？


做中国人真是太难了，只要中国还存在某方面没做到世界第一，就会被人发反思券。 01 丁香园被禁事件闹得沸沸扬扬。我不了解实情，所以不对该事做任何评价。我感兴趣的是事件中的一个话题，就是上图中提到的“舔地板故事”。日本做清洁的师傅，拖完手术室之后，为了证明工作认真，真的会用舌头舔地板吗？问了下我认识的日本医生，他回答说：这怎么可能？细想一下，确实不太可能，正如一位医生所说：“手术室拖地需要用消毒水也不知道？” 02 我为什么对“舔地板故事”感兴趣呢？因为这样凭空捏造的故事实在是太多了。为了证明中国人的素质不如外国人，很多人炮制了各种各样的奇葩故事。比如上面这个“认真是一种可怕的力量”，这个故事相信很多很多人都读过，并且感叹过反思过，“我们跟德国人的认真相比，确实是差得太远太远了。”事实真的如此吗？作者说此故事源自于季羡林的《留德十年》。我仔仔细细翻阅了《留德十年》，发现其中根本就没有此事，与此沾边的事情都没有，完完全全就是捏造杜撰。 03 上面这个“圆珠笔芯的故事”，相信也是很多很多人都看过。“作为号称世界强国的中国：中国为什么连圆珠笔芯都制造不了？因为圆珠笔芯的好坏，取决于滚珠和球座体两者之间的0.1毫米的缝隙，哪怕只有一点点微小的偏差，都会影响出墨流畅度以及笔头的寿命。中国人缺少工匠精神，所以加工精度达不到这个标准。”真的是这样吗？纯属扯淡。中国早就可以制造圆珠笔芯了，而且品质一点不输德国日本，就像一位业内人士所说的：“一直说中国造不出圆珠笔芯，太钢烧了一炉笔芯，由于量大价低，还被人跑去WTO告了的事情怎么没人说了？” 04 上面这个“夏令营的故事”，相信也是很多很多人都看过。说跟日本的小孩相比，中国的小孩太软弱太娇嫩了，同样是参加夏令营，中国的小孩，稍微吃点小苦就受不了了，稍微有点小病就受不了了，就回大本营享乐睡大觉，但是日本小孩不一样，每人负重20公斤，每天步行100公里。纯粹就是扯淡，就像一个专业人士所说的：“人类正常的负重能力，与体重之比为1/8-1/4。一个80公斤的特种兵，背负20公斤装备行军一天，也非常非常困难。而体重仅为40公斤的日本小学生，负重能力已经达到体重的一半，还能步行100公里，比特种兵还厉害，不是扯淡是什么？” 05 最近二三十年，像上面这样的故事，在杂志上网络上，可以说比比皆是，反正就是说中国人素质不如外国人，做事不认真，没有工匠精神，不遵守规则，喜欢乱扔垃圾，喜欢大声喧哗，…………总之一句话，就是用各种对比来证明外国人素质很高，而中国人素质很低，然后让中国人进行反思。因为各种杂志书籍，因为各种媒体自媒体，总是评说中国人素质不如外国人，渐渐弄得我们自己都信了。 06 2017年12月21日，一条关于“中国游客”的新闻上了热搜。这些新闻是这么报道的：“下午5点多钟的时候，在泰国芭堤雅象园内，两名来自中国重庆的游客，不听领队何永杰的提醒，擅自去找大象合照，结果被象园内象夫发现赶出。两位中国游客心有不甘，再一次偷偷跑进象园，去抚摸、拉扯大象的尾巴，结果导致大象被激怒，大象奔着两人就冲了过去。领队何永杰发现两名游客有危险，立马跑过去营救。结果被大象用鼻子卷起重重甩下，并用脚踩踏致死。”此新闻一出，立马激起公愤，大家纷纷谴责两个不守规矩的中国游客：“是你们害死了何永杰。”真相真是如此吗？新华社记者调查目击者后，发现“事实”并非如此：“是另外一个游客团的大象，经过一片草地时突然发怒了，朝我们这个团直冲了过来。何永杰为了救我们团的一个老太太，才被大象踩踏致死的。” 07 2018年国庆长假期间，一篇《中国游客因饭菜不合口在美国被警察击毙》的文章，也是火遍了微信朋友圈，此文还配发了视频为证：“来自中国山东省的一个游客，在餐厅吃饭时因饭菜不合胃口，于是大骂餐厅服务员。美国警察便赶过来协调，结果此人不仅大骂美国警察，还想抢夺美国警察的枪，当场就被美国警察击毙了。”后来，还有文章言之凿凿地补充说：“死者姓陈，是山东省某县长老婆，此次来美是同旅行社来旅游。”网民一看此文就义愤填膺了：“什么素质，真给中国丢脸。”山东省公安厅看见这条新闻后，立刻展开调查，发现这是一条彻底的假新闻：“这条新闻搞的是移花接木，视频中被击毙者，实为一名男性美国海军退役人员，因闹事不听劝阻而被警察击毙。”跟中国游客没半毛钱关系。 08 这种谣言实在是太多了，每年都会出来一大把，而且每次出来我们都深信不疑，我们之所以每次都深信，是因为我们骨子里就认可和赞同：“我们中国人的素质就是低。”“外国人的素质就是比我们高。”所以只要这种报道一出来，不管是我们自己的媒体写的也好，还是国外的媒体报道的也罢，我们都毫不怀疑地认为“确实如此”。我们习惯了“中国人素质就是低”，所以很多就算不是我们干的事情，我们主动也会对号入座。2016年三八节，一篇《数十名游客在泰国海滩裸着身子群舞》的文章刷爆朋友圈。一看那些长着“中国人的脸”的裸泳者，很多中国网民就开始对号入座：“又是咱们中国人。”“这就是咱们中国人的素质。”结果泰国《世界日报》一调查，发现这群裸泳者全是日本人。 09 外国人，特别是欧美人日本人，他们的素质就一定比中国好吗？未见得。中国很多城市都搞过“共享雨伞”活动，但最终结果是——雨伞一把一把失踪了。很多媒体和网民感叹：“中国人素质太低了，这种免费共享在中国根本无法实施。”“中国人跟外国人的素质差距太大了。”以前，我真以为是这样。后来发生的一件事改变了我的看法。日本历来是被奉为素质最高的国家，可2018年的时候，日本在多个城市搞了共享雨伞行动。结果让所有人大跌眼镜：“这些城市的共享雨伞，最后都失踪了。”此事被日本媒体曝光后，日本人震惊不已：“怎么可能呢？”于是他们就甩锅给中国人：“日本人绝不会干这种事情。”“中国人最喜欢干这种事情。”“被中国人当做特产带回去了吧。”于是媒体偷偷做了一个视频监控，最后发现“还真是日本人自己干的”。 10 都说中国人喜欢乱扔垃圾，每每大型聚会集会之后，现场都会留下一片狼藉。好像外国人不是这样的，就以欧洲人为例，看见上图没有，欧洲人观看跑马比赛之后，现场是不是一片狼藉？说到中国人不讲卫生，很多人必用日本人来对比，说日本地板都可以舔，说日本马桶水都可以喝，日本人素质真的就那么高吗？这两年很多报道已经揭露，日本大型聚会集会之后，其实跟中国没任何区别，依然垃圾如山一片狼藉。 11 都说中国人旅行不守规矩，喜欢到处攀爬景观照相。但无数事实证明，外国人也一样，包括欧美日本。都说中国人旅行不讲卫生，喜欢到处撒尿，但无数事实证明，外国人也一样，包括欧美日本。都说中国人喜欢乱画乱刻，但无数事实证明，外国人也一样，包括欧美日本，你看看我们的长城上面，留下了多少外国人的名字。 12 我为什么要举上面这些例子呢？我就是想说：不要动不动就说中国人没素质，不要动不动就说中国人素质不如外国人，其实全世界的人民都一个尿性。我说全世界的人民都一个尿性，不是说所有国家都是一个样子，有些国家某方面做得特别好，其实并不是这个国家的人素质就比其他国家高，而是他这方面的管理制度非常严苛。新加坡是全球最干净的国家，它为什么这么干净呢？很多人说：“因为新加坡人素质高。”非也。那是因为新加坡制定了严苛的管理制度。你知道在新加坡吐一口痰会被罚多少吗？第一口痰，罚款2000元。第二口痰，罚款10000元。第三口痰，罚款30000元。第四口痰，鞭刑侍候。这个鞭刑，可不是闹着玩的。两鞭下去，你起码得在床上躺一月，全世界最干净的国家，不是素质的产物，而是制度的产物。 13 中国的反思怪实在是太多了。有那么一群人，总是喜欢以一种“老成谋国”的样子，总是喜欢以一种“众人皆醉我独醒”的姿态，把各种问题都归结为素质问题，并让中国人进行反思。我为什么要写这篇稿子呢？我就是想忠告这些反思怪：不要动不动就把各种问题归结为素质问题，这实在是太弱智太脑残了，更不要动不动就让中国人进行素质反思，人性都是共通的，很多劣根性的问题，不是中国人独有的问题，而是全人类共同的问题。全世界人民都一个德性，没有哪个人种高人一等，没有哪个国家高人一等，人性在哪儿哪儿都一样，这才是所谓的“山川异域，风月同天”。


---

# 朱军案还没有大结局


朱军案的余震。 01 朱军虽然二审胜诉了，但是此案还没有大结局，他的影响及余震，甚至才刚刚开始发酵。 02 比如“日娃被打”事件。“日娃被打”事件，昨天上午上了热搜第一。很多人可能不知道日娃，我简单介绍一下，日娃原名陈禹，是著名的网络安全专家，他的头衔包括但不限于：●曾经的红客联盟成员；●互联网信息安全专家；●多次参与国家重大网络安全工程。凭着超牛逼的网络技术，他很早就成了亿万富翁，家里豪车成堆，光劳斯莱斯就有三辆。 03 日娃被打是怎么回事？就是日娃参加了一个饭局，饭局上一个女孩喝多了，非要扭着日娃说话，日娃不想搭理她，干脆就躲到了隔壁房间。谁知道女孩纠缠不休，跟着追到了隔壁房间，继续扭着日娃说话。日娃感觉形势不对，立刻打开手机开始直播，结果真出事了：见日娃不理她，见日娃说跟她不熟，女孩抓起酒瓶就砸了过来，把日娃眉骨给砸破了。 04 日娃被打事件，在网上引起了很大的争议，有些网友发文质疑日娃：“为什么要开直播，你这是暴露别人的隐私。”“真是奇葩，意识到有可能会被打，第一时间不是跑而是开直播。”“为什么要开直播？为什么不直接躲开？为什么不直接跑掉？”但另一些网友为日娃辩护：“如果不开直播，只有成为第二个朱军，如果女孩污蔑他性骚扰，他跳进黄河也洗不清。”“不开直播，如果这女的说日娃在隔壁包厢猥亵她，那日娃就会成为第二个朱军。”“很多人说日娃为什么不直接跑掉，跑掉就说得清楚了吗?就算跑掉，到时候一篇小作文，他依然会变成性骚扰。”“如果没有这个视频，热搜词条就会变成‘日娃包间威胁陌生女子’。” 05 日娃后来发的微博，以及人对网友的回复，确实也证实他之所以开直播，就是担心被女方诬告。虽然未经女方同意就开直播，侵犯了女方的隐私，但是如果不开直播，有些事情就永远也说不清了，两权相害取其轻，所以日娃宁愿开直播，宁愿背侵犯隐私的锅，也要避免成为第二个朱军。 06 我为什么要说日娃被打事件呢？我就是想说：朱军“性骚扰”案件虽然结束了，但此案引发的余震还远远没有结束，此案最恶劣的一个影响，就是引起了男性群体的过度防御。过度防御1：男性群体开始对女性保持高度戒备。我在微博上微信上，就看到很多男人开始总结如何防范女人，如“尽量不要挨着女性坐”，如“与异性独处一室，必须打开房门”，如“时刻把手机保持录音状态”，…………总之一句话，为了避免成为第二个朱军，很多男人开启了日娃式自保机制。 07 过度防御2：引发更大的性别危机。在微博上以及其他网络平台上，我看见很多父母在教导儿子如何防范女人，甚至包括很多女性，比如上面这位女性网友：“给儿子讲了日娃的流血故事，朱军的化妆间故事，让他清楚发现陌生女性单独在一个空间里，直播录像的重要性。虽然娃只是一个普通人，但是普通人也有可能出现说不清的事情。”这样的教导，必然会加深本来就很严重的性别危机。 08 过度防御3：很多男导师不愿再招女研究生。我一个大学同学，现在已经是博导，昨天我们闲聊时，就聊到了朱军案，我这个同学明确表示：“以后一般不会再招女研究生了，现在带女学生战战兢兢，与其担心这担心那，那不如只招男学生，这叫君子不立危墙之下。”本来女生考研就比男生困难一点，尤其是某些专业，现在男导师这么一过度防御，女生考研就更加难了。 09 过度防御4：很多公司不愿再招女生。如果你有空，可以去微博上逛一逛，一逛你就会发现，很多人明确表示：“我以后不敢再招女生了。”为什么不敢再招女生了？“不敢单独找女生交流工作了，不敢单独找女生谈话了，不敢单独跟女生在一起办公了，与其这么麻烦，还不如不招女生。”女生体力不如男人，女生要生孩子要哺育，很多公司本来就不太愿意招女生，现在朱军案这么一发酵，女生就业就更加困难了。 10 过度防御5：提高了女生的工作成本。一个大V昨天说了这么一件事：“有个拍摄工作，在家里，摄影师恰好是个刚毕业的女孩，朋友介绍来的。从午后开始拍摄的时候，有我有她还有家人，到了六点还没拍完，但家人有事就先出去了，我这时就问女孩附近有没有同学，她回答有两个，但也不知道我什么意思。我暗示了七八次之后还是没效果，我就直说，你把你同学找来帮帮忙吧，要不咱俩有点忙不过来，她勉强算是明白了，然后出去打电话，费了挺大的劲才把人家叫来。”虽然增加了女生的工作成本，但这个大V表示“我也是没办法”，“实事求是说，我对那个女孩真的一点意思都没有，绝不会发生什么，但我还是必须让她找同学来，因为独处一室我就是觉得不合适。” 11 我为什么要讲朱军案的余震呢？我其实想说的是“性别对立”。现在网上有一些人，特别不喜欢就事论事，很多事情明明就是道德问题，很多事情明明就是是非问题，但这些人特别喜欢上纲上线，动不动就往男权女权上扯，动不动就上升到性别对立，动不动就让某些性别死光。这种越来越极端的做法，最终只会加剧社会矛盾、引发仇恨，你以为这样就会追求到自己想要的权利，其实不会，这样只会让你距离想追求的权利越来越远。朱军案引发的余震，就是一个最好的例子。社会学界有一名名言：“过度的攻击主义，一定会触发过度的防御机制。”极端女权的拳头，最终都会打在女性自己身上。 12 莫要以为我是要反女权，我不反对女权，我只反对搞性别对立。我一直都支持女权，但我不支持以抨击男性为手段的女权。劳荣枝杀害三岁女受害人的时候，并没有分男女。杨钦典杀害小萝卜头的时候，也没有分男女。不管哪个性别都有好的人，也都有坏的人，这个世间从来没有男人女人，只有好人坏人，所以我们所痛恨和谴责的，应该是社会上的恶，而不应该是广义上的男人和女人。我之所以写这篇稿子，就是想提出一个倡议：希望从今以后，我们都可以学会就事论事，不要动不动就把事情往男权女权上扯，不要动不动就把事情上升到性别议题，男人和女人从来不是对立关系，好人和坏人才是对立关系。 13 清华大学法学院教授劳东燕，前段时间说过一段话，我觉得说得特别好：“在女权主义的问题上，我一直持的是温和的立场。就中国的现实而言，有必要意识到一点：在平权问题上，如果没有来自于男性的支持，不可能取得任何有意义的进步，反而容易适得其反。这不是选择苟且，而是强调，立足于现实，是一项政治性社会性运动想要取得成效的必备条件。作为女性，我完全能够理解激进立场背后的无奈与愤慨。但是，极端言论只会引发群体之间的相互攻击，把力量使在攻击与反攻击上不仅于事无补，也很让人扼腕。所以，在平权的问题上，就像一位网友给我的留言中提到的：温和比尖锐更有力量，团结比对立更能成事。”确实如此，温和比尖锐更有力量，团结比对立更能成事，如果你有志于为两性关系的平等做出努力，请选择做一名立足于现实的理想主义者。


---

# 朱军：吃瓜群众是会进化的


靠一篇小作文就定罪的时代一去不复返了。 01 朱军性骚扰案二审宣判后，这段时间，我观察了一下网民的反应：大部分网民，都选择了支持朱军。我觉得这是一件好事，标志着靠一篇小作文就定人罪的时代已经一去不复返了。 02 4年之前，弦子在微博上发文，状告朱军性骚扰的时候，跟大部分吃瓜群众一样，我也是弦子的积极支持者，我不仅转发了弦子的控诉，还写文章讽刺过朱军。跟很多很多网民一样，我选择了无条件相信弦子：“一个女孩子，怎么可能用自己的清白去诬陷男人？” 03 但接下来的4年里，各种各样的小作文翻车事件实在是太多了：红黄蓝猥亵事件，苟晶高考被替事件，罗冠军强奸事件，哮喘血衣事件，网红殴打孕妇事件，陈露霍尊分手事件，李靓蕾王力宏离婚事件，谢娜买房毁约事件，…………在最近三四年里，这样的小作文翻车事件，几乎每个月都要来一次。 04 身为吃瓜群众的我们，最初都选择无条件相信弱者，最初都选择无条件相信女生，但一次次被反转打脸后，我们终于学会了进化，开始从无条件相信弱者相信女生，变成有条件相信弱者相信女生：“让子弹再飞一会儿。”“只转发，不评论。”“不知全貌，不予置评。”“吃瓜还是谨慎点好，别站队太早。”“有什么请直接放实锤。”“没实锤前一律不信。”“这些事说不清楚，还得看证据。”“坐等官方回应。”“只相信官方调查结果。”…………一次又一次的反转，让我们渐渐开始回归理性：越来越重视实锤和证据，不再无条件相信小作文。 05 学过马克思主义经济学的人，都知道一个理论：价值回归。就是一件商品的价格，会围绕商品的价值上下波动，价格时而会高于价值，时而会低于价值，但是从长期来看，价格必然会回归价值。社会舆论也一样，也存在一种“理性回归”：社会舆论对于某类事情的走向，虽然有时会偏向极左，有时会偏向极右，但是最终都会回归到理性状态，向“实事求是”靠拢。就像一位作家所说的：钟摆向左，钟摆向右，但钟摆最终越来越趋于中间地带。小作文类曝光事件，在经过一次又一次反转翻车之后，吃瓜群众终于开始慢慢回归理性，越来越趋于中间地带：不再无条件相信一个人，开始重视实锤和证据。 06 朱军性骚扰案二审宣判后，为什么大部分网友会选择相信朱军，因为弦子的指控没有证据：一个像样的证据也没有。不仅一个像样的证据也没有，而且有的证据还非常荒唐：说朱军在直播中拉过董卿的手，说朱军在综艺中摸过金晨的腰，以此来证明朱军有性骚扰的前科。这样的证据实在是太荒唐了，如果拉过手摸过腰就算性骚扰的话，那中国所有综艺都不用搞了，因为牵手摸腰的情况实在是太多了。那小S这样的人则应该被判无期徒刑，因为她摸过太多男人的腰和腿。有些人说：“虽然没证据，但不一定代表没发生。”确实如此，没证据的事情，不一定代表没发生。但是没证据的事情，我们只能代表它没发生，因为“疑罪从无”，是现代法治的基石。 07 疑罪从无，是全球大多数国家都认可的法律原则。1996年的时候，中国修改了《刑事诉讼法》，从此确立了疑罪从无的原则。为什么确定“疑罪从无”，而不是“疑罪从有”呢？两大原因。第一大原因：放过坏人和冤枉好人相比，哪个后果更为严重？当然是冤枉好人。冤枉好人的破坏力，十倍于百倍于放过坏人。第二大原因：两害相权取其轻。坚持“疑罪从有”，可能会犯下两个错误，一是好人被冤枉，二是坏人被放过。但坚持“疑罪从无”，最多只能犯一个错误，那就是坏人被放过。两害相权取其轻，选择“疑罪从无”优于选择“疑罪从有”。警察和检察机关可以坚持“疑罪从有”，但法院必须坚持“疑罪无从”。 08 关于缺少证据的疑罪，全世界以前有四种判罚方式：疑罪从有，疑罪从重，疑罪从轻，疑罪从无。所谓疑罪从有，就是“宁愿错杀一千，也不放过一个”；所谓疑罪从重，就是“既然怀疑有罪，那就重点判刑”；所谓疑罪从轻，就是“只是怀疑有罪，那就轻点判刑”；所谓疑罪从无，就是“宁愿放过一千，也不错杀一个”。上面四个判罚原则，疑罪从重是最早被放弃的，接着是疑罪从有，现在只剩下两个，就是疑罪从轻和疑罪从无。但是世界上绝大多数国家，特别是发达国家，都坚持疑罪从无。因为疑罪从无不仅是对人命的最大尊重，还会最大程度地降低冤案的发生概率：如果按照“有罪推论”来执法，一定会造成非常多的冤假错案。公权力也会肆无忌惮，想抓谁就抓谁。我觉得你有罪你就有罪，整个社会一定会乱套的。 09 可能有人会说，“疑罪从无会放过很多坏人。”确实如此，但这也是没有办法的事情，正如罗翔老师所言：“法律永远都不是最优解，而是次优解，因为局部的最优解不是全局的最优解，个人的最优解也不是社会的最优解。”法律所关注的，是如何建立一套对多数人更合理的秩序，而不是对某个人更合理的秩序。法律所关注的，是对整个社会的最优解，而不是对某个人的最优解。疑罪从无肯定会放过一些坏人，但是它保护了最大程度最广义的人群，所以我们不能因为个别案例，就去破坏这块法律的基石。以张玉环案为例，张玉环至今仍是那个杀人案最大的嫌疑，但法院为什么要宣布他无罪，国家为什么要给他几百万赔偿呢？就是因为“疑罪从无”这个法律基石不容破坏。法律如果不讲证据，只凭诉方一口之说就定人之罪，那将对整个社会造成不可估量的伤害。在自由心证的浪潮下，每一个人都可以被定罪，人人都有可能成为下一个被推上绞刑架的人。今日朱军，明日诸君。 10 微博上有一个很有意思的话题：说说你被人冤枉最深的一次经历？下面充满了各种各样的回答：“读一年级，被老师冤枉偷东西，他拽着耳朵把我拖到讲台，一直使劲煽我的脸，质问是不是我偷的，足足打了我半个小时，当晚，我差点跳楼死掉。”“被同宿舍的人冤枉，说我偷钱，也不质问我，只是在所有人面前冷落我，用异样的眼神看我。在一起上课，我如坐针毡。我没有偷钱，可是她们不给我解释的机会。”“读小学4、5年级的时候，有一天打雪仗，玩得正开心的时候，被一个家长一把抓住我的脖领，质问我为什么用雪球砸哭他家的孩子，我跟我同学一起打雪仗，根本就没砸过他家孩子，但那个孩子就认定是我砸中的他，导致那个阿姨不停地骂我向我开火，我一直解释不是我砸的，可是她根本就不听，我当时死的心都有了。”…………看着这些回答，真是心有戚戚，原来每个人都曾有过被人无辜冤枉的经历。一个社会为什么要坚守“疑罪从无”？因为在自由心证的浪潮下，每一个人都可以被定罪，人人都有可能成为下一个被推上绞刑架的人。今日朱军，明日诸君。 11 说实话，我一直不太喜欢朱军，以前不喜欢，以后估计也不会喜欢。但不能因为我不喜欢，就希望他被无证据定罪。疑罪从无，是很多人用生命奋斗了多少年才得来的进步，我们不能因为性骚扰难以取证，就把它击穿。罗翔老师说过一句话：“如果你追求的是法治，就要接受法治的基础精神之一，那就是疑罪从无。”所以朱军性骚扰案二审结束后，看到大部分网友都选择支持朱军，说实话我挺开心的：因为大家都选择了法治。特别喜欢一句哲言：“你希望生活在一个什么样的世界，就选择去做什么样的事情。”你是希望生活在一个疑罪从有的社会，还是希望生活在一个疑罪从无的社会？很开心大部人都选择了后者。


---

# 这次高温，让我终于看清了重庆人的真面目


露出了真面目的重庆人，战斗力那可真是了不得。01历史纪录重庆有多热？从7月底开始，我每周的天气预报截图，几乎都跟上图一样。重庆的超高温天气，已经持续整整一个月了。重庆有多热？中央气象台高温排行榜，十天之中，七八天都被重庆霸榜。重庆有多热？近一半区县的最高气温，都创下了有气象记录以来的历史极值。超45℃的气温，以前仅在新疆出现过，但今年在重庆出现了。重庆不仅白天热，晚上也热，重庆凭借34.9℃的最低气温，打破了33℃的夜晚气温纪录，成为中国实实在在的夜间火炉王。重庆有多热？中央气象台说：“重庆是全国高温的心脏，而北碚是心脏中的心脏。”如果说往年的重庆是火炉，那今年的重庆就是炼丹炉。02严重干旱超历史纪录的持续高温，给重庆带来了四大灾害。第一：严重干旱。66条河流已断流，25座水库已干涸。重庆两江之一的嘉陵江，都快变成“嘉陵工”了。由于持续高温，重庆大片土地都干裂了，水稻、大豆、红薯等粮食作物，已遭到严重损害。河流断了，水库涸了，水井干了，大片农村出现临时性缺水，90万人生活受到影响。03严重缺电第二：严重缺电。重庆以前的最高用电负荷，是2188万千瓦。但今年8月2日这一天，重庆电网最高用电负荷，达到了2347万千瓦，创下了新的历史纪录。两日之后的8月4日，重庆电网最高用电负荷，达到了2388万千瓦，再次创下历史新高。40℃以上的超高温天气才刚刚开始，用电负荷就连创历史新高，达到了重庆供电的极限，但接下来还有20多天超高温天气，居民空调用电必将大幅度暴增，重庆电力缺口将超过200万千瓦。缺口实在是太大了，相当于一个三线城市的用电量。如果电力供应不上，重庆将面临大面积拉闸限电。04严重山火第三：严重山火。极端高温之下，叶枯了，草枯了，藤枯了，蔓枯了，树枯了，重庆多个区县的山林发生自燃。这座山的火还没扑灭，那座山的火又烧起来了。这个区的火还没扑灭，那个区的火又燃起来了。短短一周里，重庆十几个区县都发生了山火，有的火势异常凶猛，连续几天都扑不灭。有的山火今天扑灭了，但明天又复燃了。05严重疫情第四：严重疫情。极端高温添的乱已经够多了，但疫情却还嫌不够热闹，跟随高温一起来找重庆麻烦。从8月3日开始，重庆已连续发生15起本土疫情，截至8月23日24时，已经确诊病例74例，无症状感染者72例，均为2021年以来的最高。06重庆危机这个夏天，重庆真的太难了：极端高温，山火不断，干旱绵延，严重缺电，疫情骤紧，五大灾害齐聚爆发，将重庆团团围困。这座城市，迎来了一场前所未有的挑战。灾情就像无声的命令，把重庆人紧紧召唤在了一起。别看重庆人平时稀稀松松，别看重庆人平时随随便便，别看重庆人平时大大咧咧，别看重庆人平时嘻嘻哈哈，但是在这个关键时刻，但是在这个危难时刻，所有重庆人都露出了他的真面目。露出了真面目的重庆人，那战斗力可真是了不得。07重庆人是怎么抗击缺电的为了保障电网安全和居民生活用电，重庆把所有景观照明都停了，景区公共照明缩减四分之三，连重庆标志性景观洪崖洞，晚上也变成了黑漆漆一片。重庆大部分商场，都调整了营业时间，仅仅只在16点到21点营业，仅仅只营业5个小时。商场扶梯基本都关了，电梯也关一半留一半，照明也减少到最小量，下班前提前一小时关空调。为了省电，连地铁上的灯也关了，或者只维持最低照明。限电后的重庆地铁，非常的赛博朋克。很多写字楼，中央空调也只开到最低维持度，办公室也关了灯，很多打工人感慨：“就像在网吧上班。”但即便这么省电，整个重庆依然非常缺电，因为居民空调用电需求太大了。为了保障居民生活用电，很多工业企业站了出来，纷纷停工停产放高温假。有人可能会说：停工停产没有多大一回事。你错了，很多企业停工停产一天，其损失就上亿元。一些企业的老总，真的心疼得都流泪了。但再心疼他们也宁愿停产，“重庆人这段时间实在是太难了，再怎么我也要尽一点绵薄之力。”见政府、工厂、商场等这样善待自己，重庆普通老百姓也坐不住了，为了回报工厂、商场、景区、商家，他们纷纷在微博上微信上发出节电倡议：你节约的每一度电，都是在帮这座城市渡过难关。“希望我们节省下来的电，可以维持更多商家、企业、商场的运转。”“此刻空调是关起的，等一个小时再开，希望能节约一点电。”“空调是开几个小时关几个小时，温度设置在28度。”“不开电视，不开主灯，晚上只开一盏小台灯。”“我们家晚上都没看电视了，除了空调冰箱油烟机之外，其他电器基本没开过，晚上睡觉连WiFi都断了的。”…………如此缺电的重庆，就因为彼此互相体谅互相照顾，创造了没有大面积断电的奇迹。08重庆人是怎么抗击干旱的为了保障农村居民用水，为了保障粮食作物用水，重庆市政府组织发动了90万人，打响了保水三大战役。一是找水大决战。党员干部，公检法工作人员，学校老师，志愿者，基层老百姓，纷纷加入找水大军，四处寻找可用水源。二是抽水大决战。水源找到了，但是远水解不了近渴，于是党员干部，消防武警，公检法工作人员，学校老师，志愿者，基层老百姓，纷纷扛水管搬电机，加入了抽水大决战。经过半个月连续奋战，重庆大部分粮食作物，已经成功获救。三是送水大决战。在保障粮食作物供水的同时，重庆还打响了生活用水大决战。党员干部，消防武警，公检法工作人员，学校老师，志愿者，纷纷加入送水大军，给农村居民送去了洁净的生活用水。近90万缺水居民，吃喝终于不用愁了。09重庆人是怎么抗击疫情的重庆主城区，这几天正在进行全员核酸检测。重庆这几天温度有多高？都在40摄氏度以上。如此高温之下，重庆人竟然不需要维护，就自觉自愿地排起了队，在大太阳下做核酸。“我们这点辛苦算啥子，跟医护人员相比，跟工作人员相比，完全不值一提。”“都这个时候了，如果都不自觉点，那也太不耿直了。”我的朋友圈，是清一色的做核酸照片，但是没看到一个人抱怨，重庆人就是这么抗疫的。10重庆人是怎么抗击山火的首先是专业的消防官兵，冲在了最前面。这段时间，他们几乎就没有休息过，从白天奋战到晚上，又从晚上奋战到白天。消防官兵实在是太累了，如此高温的地面，他们倒在地上就睡着了。他们实在是太累太累了，休息的间隙，刚咬了一口面包，还没来得及下咽，就靠着树干睡着了。其次是半专业人员。他们在专业人员的指挥下，用电锯锯倒树木，开出了一条条隔离带。再次是志愿者，一个个志愿者，扛着斧头，扛着砍刀，扛着水桶，加入了抗火大军，帮助消防官兵灭火，帮助半专业人员开辟隔离带。一般老百姓是怎么抗击山火的？很多很多市民，纷纷自掏腰包，买了很多冰糕买了很多饮料，买了很多西瓜，买了很多矿泉水，一箱箱一件件地，托运送给救火大军。很多很多市民，听说救火大军缺少吃的，便又纷纷自掏腰包，买了很多很多泡面，买了很多很多盒饭，一箱一箱地往上送。很多很多餐饮老板，吩咐员工做了很多很多工作餐，一车一车地往上拉。山路太陡太窄太险，轿车汽车根本上不去，怎么办？重庆摩托大军来了。一辆辆摩托疾驰而来，开始在山脚下聚集：“盒饭交给我，我来送上去。”“矿泉水交给我，我来送上去。”“面包交给我，我来送上去。”…………“路再陡再险，也不算什么，看我怎么冲上去。”“路再黑再暗，也不算什么，看我怎么冲过去。”“摔倒了不算什么，我爬起来再冲就是。”“累吐了不算什么，我吐完又是一条好汉。”重庆人实在是太让人感动了。一个叫“胖哥”的重庆市民，在朋友圈讲了这么一件事情。他有几个小兄弟，平时有点吊儿郎当，平时有点玩世不恭，但这次重庆发生山火后，他们竟然去做了志愿者，帮助灭火帮助送水帮助送饭。小兄弟们给胖哥打电话，在电话里激动地说：“大哥，你没看到那个场面，不断地有人来，放下物资就走，工作人员喊登记一下，根本没得哪个张识；但是工作人员喊了一声招志愿者，无数双手就举起来了，无数的声音都在喊‘我去’，太鸡公血性了。”胖哥对此非常感慨，“想起他平时吊儿郎当的样子，突然这么一高大，我还有点不适应。原来这座城善良勇敢的血性，早就刻进了每一个人的骨子里。”确实如此，别看重庆人平时稀稀松松，别看重庆人平时吊儿郎当，别看重庆人平时嘻嘻哈哈，甚至时有计较，偶有争吵，但是只要灾祸来临，但是只要危难来袭，他们就会露出庐山真面目：不计得失，不计生死，有钱出钱，有车出车，有物出物，有力出力，团结互助，生死相依。所以即便五大灾害齐聚，也绝对击不垮这座城市。血性满满、团结互助的重庆人民，最终必定会凯旋而归。11重庆精神20世纪初，美国学者费正清，从飞机上俯瞰重庆时说：“这里并不适合人类居住，因为没有平坦的陆地，人们简直成了力图找到安身之地的山羊。”确实如此，重庆海拔高差2723米，境内山高谷深沟壑纵横，山地面积占76%，丘陵面积占22%，河谷平坝仅占2%，故有“山城”之称。但一方水土养一方人，重庆到处都是坡坡坎坎，到哪儿都需要爬坡上坎，这样的地理环境，这样的生存方式，孕育了重庆人特有的一种城市精神，一种特别善于爬坡上坎的城市精神：团结互助，勇于担当，负重前行，不负重托。生活在这座城市里的人，潜移默化之间，骨子里就会刻下这种城市精神。这种城市精神，虽然平时不显山，虽然平时不露水，虽然平时不上脸，虽然平时不挂相，但是一到了关键时刻，但是一到了危难时刻，就会蓬勃而出澎湃而出，露出它无比惊人的真面目：大义为先，不计得失，勇于担当，负重前行，团结互助，生死相依。这个夏天，极端高温，终于让我们看清了重庆人的真面目。


---

# 重庆山火大决战，为什么会出现那么多个“没想到”？


重庆是一座最有江湖气的城市。 01 一位消防战士，感叹万万没想到：“我灭了十几年火了，这次灭火竟然还吃到了冰糕，太鬼了。” 02 一位消防战士的妻子，感叹万万没想到：“老公在消防马上就12年了，参加过很多次的救援，今天跟我感慨说：这个地方真的太让人震惊了，第一次见到那么多志愿者，不睡觉地保障我们，要什么有什么。” 03 支援重庆的云南消防官兵，感叹万万没想到：“驰援了这么多地方，都是我们自己灭火，只有到了这里，全是志愿者……” 04 不仅是外地人，重庆人自己也万万没想到。万万没想到，那些平时玩世不恭的摩托青年，那些平时桀骜不驯的摩托少年，这次竟然自发自觉地，这次竟然舍生忘死地，成了运送灭火器、砍刀、头灯、油锯、汽油柴油的主力军，“我们不炸街，我们只想冲到救火的最前面。” 05 都知道重庆的摩托少年，平时都是爱车如命，谁要是弄坏他的车，他可能会跟你拼命。但万万没想到，这一次他们运送救火物资，十辆摩托五辆都摔坏了，但他们竟然没皱一下眉头，“摔坏了算个屁呀，以后挣钱再买就是。” 06 都知道重庆男人怕老婆，素有“耙耳朵”之称。但是万万没想到，这一次很多怕老婆的男人，竟然瞒着老婆，悄悄咪咪就去做了志愿者，哈哈哈哈，哪怕回来会跪搓衣板，哪怕回来被打得“半身不遂”。 07 让人万万没想到的，不仅是重庆男人，还有重庆女人。一个志愿者微信群的团长，昨天无比感慨：“我在群里招募志愿者，没想到平时那些娇滴滴的女学生，没想到平时那些养尊处优的白富美，没想到平时那些一点光都怕晒的白骨精，竟然一个接一个地来报名，不让她们去，她们还不开心。” 08 都说重庆人自由散漫，都说重庆人不听招呼，但万万没想到，这一次抗击山火，重庆人是那样地齐心协力，只要哪个地方需要志愿者，报名者分分钟就满员。只要哪个地方需要捐钱捐物，钱物分分钟就超标。 09 万万没想到，连挺着肚子的孕妇，连背着婴儿的宝妈，都冲上了运送物资第一线，让她们回去，她们竟然十万个不肯：“重庆也是我的家，我也想尽一份力。” 10 万万没想到，连近百岁的老奶奶，这一次也坐不住了，半夜起来烧柴火，为消防战士熬粥，老奶奶说：“就是出于本能反应，想做一点什么。” 11 都说重庆餐饮老板精明，特别会做生意，特别善于精打细算。但万万没想到，这一次餐饮老板们，竟然全变成了傻子，做了一箱箱盒饭，做了一箱箱饺子，做了一箱箱肉菜，…………一分钱不要，一车一车地往山上送。 12 都说重庆出租车爱计较，平时一块钱都要和你争，但万万没想到，他们这一次，只要拉到去救山火的志愿者，立马就会关掉计价器，“免费送你们过去，我跟你们留个电话，如果你们下山太晚，没有车回来的话，就给我打电话，我免费来接你们。” 13 都说重庆人平时爱看热闹，都说重庆人平时怕惹麻烦，但万万没想到，这一次抗击山火，他们把看热闹变成了“凑热闹”，把怕惹麻烦变成了“前赴后继”。这两年欧美山火大部分人一个比一个逃离得快。但你看看昨天的重庆老百姓，一个个地都逆行而上，只想冲在最前面，把物资尽快送到救火队员手里。只想冲在最前面，和消防官兵并肩站在一起。 14 重庆是一座很怪的城市，就是平时吧，生活在这座城市的人，看起来都稀稀松松的，看起来都吊儿郎当的，看起来都嘻嘻哈哈的，甚至时有计较，偶有争吵，但是只要大灾来临，但是只要大难来袭，他们立马就像换了个人似的：开始不计得失，开始不计生死，开始有钱出钱，开始有物捐物，开始有力出力，整座城市就变成了铜墙铁壁。 15 一部电影里有这样一段话：“这个世界上有这样一种人，普普通通是他的人生，庸庸碌碌是他的日常，稀稀松松是他的生活，但是在关键时刻，他们总能挺身而出，逆向而行。”觉得这句话，简直就是重庆人的写照。就像上面胖哥所写的，重庆人平时看起来有点玩世不恭，有点吊儿郎当，散居在这座城市的旮旯角落里，过着庸庸碌碌、嘻嘻哈哈的生活，就像金庸古龙武侠小说中的市井。但是只要大灾大难来临，这些微不足道的市井人物，立马就会从旮旯角落跳将出来，变成“救国救民”的侠之大者。 16 前天，有人发朋友圈说：“急招能够熟练油锯的人，上缙云山帮助灭火。”重庆一男子就去报名，他身体不是很好，家人里非常担心他，他就说了这么一句话：“每个会用油锯的人都不去，那这个火怎么办？”80年前，东北抗日联军杨靖宇，也说过这样一句话：“我们中国人都投降了，还有中国吗？” 17 前天我写了一篇稿子，文中提到了重庆的城市精神。重庆这次山火大决战，为什么会出现那么多个“没想到”，就是源于这种城市精神。20世纪初，美国学者费正清，从飞机上俯瞰重庆时说：“这里并不适合人类居住，因为没有平坦的陆地，人们简直成了力图找到安身之地的山羊。”确实如此，重庆海拔高差2723.7米，境内山高谷深，沟壑纵横，山地面积占76%，丘陵占22%，河谷平坝仅占2%，故有“山城”之称。但一方水土养一方人，重庆到处都是坡坡坎坎，到哪儿都需要爬坡上坎，这样的地理环境，这样的生存方式，孕育了山城人民特有的一种城市精神。这种城市精神有两大特点,一是“特别善于爬坡上坎”：重庆人一辈子都在爬坡，一辈子都在上坎，所以从来不惧坡坡坎坎，“遇到坡我们就爬上去，遇到坎我们就翻过去，有好大一回事嘛。”二是“特别喜欢团结互助”：重庆这样的地理环境，决定了人的生存和生活，必须互相帮助互相依存。虽然现在经济发达了，彼此的依存度已经大大降低，但那种团结互助的城市精神，早就刻在了每个人的骨子里。这种精神虽然平时不显山不露水，但只要大灾大难来临，这种藏在骨子里的江湖侠义，就会像岩浆一样迸发出来，就像这一次抗击山火一样。看到很多外地人外地媒体，这样评价重庆抗击山火：“重庆全城人员运送物资，上山抗击山火的那些图，实在是太震撼了，这就是新时代的百团大战，这就是新时代的淮海战役。”“这几天看重庆灭火感触特别大，这次是山火，尚且如此，如果是真的发生了战争，这些都是民族的脊梁！”说得真的是太好了，确实如此，我觉得重庆人，特别像中国人的缩影，特别像中华民族的缩影。中国人也是一样，中华民族也是一样，平时看起来，似乎都稀稀松松，似乎都普普通通，似乎都嘻嘻哈哈，但是只要大灾来临，但是只要大难来袭，都不计得失，都不计生死，都团结互助，都生死相依。 18 1936年的时候，日本在《在华北使用武力时对华战争指导纲要》说：“三个月内取得决定性胜利毋庸置疑。”不只是日本这样认为，欧美列强都这样认为，为什么呢？因为日本经济远强于中国，因为日本工业远强于中国，因为日本武器远强于中国，因为日本兵力远强于中国。不仅如此，日本还认为团结度也远强于中国，“中国从领袖到官员，从将军到士兵，从老师到商人，从精英到平民，全都是一盘散沙，所以击垮中国根本要不了三月。”但战争全面爆发之后，日本人才惊讶地发现，所有的一切都变了，他们以为毫无抵抗力的中国军队，没想到突然之间就有了抵抗力。他们以为最善明哲保身的中国精英，没想到突然之间就敢抛头颅洒热血。他们以为毫无团结力的中国老百姓，没想到突然之间就凝成了万里长城。就像电影《八佰》里展示的那样：刚开始的逃兵，后来变成了英雄；刚开始的兵油子，后来变成了护旗手；刚开始的汉奸，后来变成了战地记者；刚开始的黑社会，后来变成了送电话线的奔跑者。刚开始冷漠自私的商人，后来变成了捐献家产的援助人。…………那些脆弱的中国人，那些惜命的中国人，那些自私的中国人，突然之间就被某种东西唤醒了。“这个世界上有这样一种人，普普通通是他的人生，庸庸碌碌是他的日常，稀稀松松是他的生活，但是在关键时刻，他们总能挺身而出，逆向而行。”这就是中华民族，日本人侵华时不懂这一点，所以最终铩羽而归。美国人侵朝时不懂这一点，所以最终铩羽而归。 19 一直以为，看一座城市，不能看他盛世时的歌舞升平，要看他面对灾难时的态度和行为。看一个国家也是这样，不能看他盛世时的歌舞升平，要看他面对灾难时的态度和行为。看一个民族更是如此，不能看他盛世时的歌舞升平，要看他面对灾难时的态度和行为。在这个夏天，重庆人交出了答卷。

