
# 防疫标语哪家棒，一村更比一村强


拾遗物语中国现在的精英，最大的问题，是不接地气。1前几天，为了防控疫情，河南、湖北等地农村，推出了硬核的防控标语，很多人大声叫好。但这几天有点反转，有一些网民，有一些大V，有一些知识分子，开始斥责和抨击这些硬核标语。有说硬核标语“粗俗”的。有说硬核标语“无知和丑陋”的。 有说硬核标语是“没有人性”的。 有说硬核标语是“邪恶文化”的。 有讽刺硬核标语是“中国特色”的。 有说硬核标语是为我党抹黑的。 还有一些人建议：组织专家编写一些科学、文明、理性的宣传标语。 2看到这些斥责和抨击，我只想说一句：“你们真的不是农村长大的，或者你们真的不了解农村，所以你们才会说出这样的话。”我是农村长大的孩子，1月23日，城里已经风声鹤唳了，但我从城里回到老家农村时，发现农村大部分人竟然不知晓疫情。就在昨天，疫情已经严重如此了，我们这里很多农村人还在走亲戚，还在打麻将，还在摆酒席。农村人防范意识很差，防护条件也很差，万一传染了那可真是不得了。我还感叹了好几次：“要是我们村有这么硬核的宣传标语就好了。”所以我觉得一些网民说得好：“一看你就没下过基层。”“基层是另外一个世界。”“如果你有过基层经验，一定会理解的。”确实是这样，农村是另外一套话语体系：“不吓唬吓唬他们，他们真的不听。”“这么严重程度，我们村老头老太太还聚在村口唠嗑呢！”“不这样说，那些老人家会信吗？”“写成这样有些人还不听呢！”“农村老头老奶奶只能听这种话，你跟他们解释一大堆，拿数据摆事实讲道理别人也不理。”“谁嫌标语不够温情的，亲自到偏远农村做做防控工作！不要站在自己的世界，对另一个世界指手画脚！”网民“幻想狂劉先生”说：“我以前觉得农村标语滑稽又低俗，后来做了基层干部后才明白，在农村这种标语才是最有效的。”网民“风里憩”说：“很多农村人意识不到事情的严重性。这样的宣传标语听着是过激，不够文明，也体现不了人性的温暖，可是它们能起到作用。”这些硬核标语，看似简单粗暴，看似丑陋低俗，看似杀气腾腾，但实际上充满了民间智慧。下面，我们就来品赏一下这些闪耀着智慧光芒的硬核标语。3恐吓式警告式科普式劝导式搞笑式亲情绑架式阶级斗争式4去年六七月份的时候，各所大学都举办了毕业典礼，校长们院长们发表了毕业致辞。但最好的一篇毕业致辞，来自于中国农业大学人文与发展学院院长叶敬忠。他这篇致辞叫——《像弱者一样感受世界》。叶敬忠为什么要写这样一篇致辞呢？因为他发现处于精英阶层的一些人，正在慢慢丧失对社会底层的感知能力，以至于越来越不理解基层和底层，越来越不理解普通人的苦难。这是一件非常可怕的事情，因为精英阶层掌控着太多资源，也掌控着普通人的“命门”。 所以叶敬忠动情地对大学生们说：“在大家毕业之际，我想提示大家，在未来的工作和生活中，要关注社会中的普通人，尤其是普通人中的弱者。要尽可能像弱者或穷人那样感受世界，因为只有那样，我们才能够了解弱者或穷人的社会现实和生活世界，我们才能够理解弱者或穷人的生计压力和生活需求。”叶敬忠院长最后发出倡议：“一个从来没有经历过穷苦生活体验的人，永远不可能真正明白穷苦生活到底意味着什么；一个从来没有经历过借钱难的人，永远不可能真正体会到向别人开口借钱的感受；正是因为人们其实根本不可能真正体悟到弱者的生活现实和心理世界，因此，我们更加需要保持一种态度，也就是要尝试像弱者一样感受世界。”要像弱者一样感受世界，实在是说得太好了。很喜欢小说《了不起的盖茨比》。小说中有这样一段话：“我年纪还轻、阅历不深的时候，父亲教导过我一句话，我至今还念念不忘：每逢你想要批评任何人的时候，你就记住，这个世界上所有的人，并不是个个都有过你拥有的那些优越条件。”▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 都在写钟南山，我说说他的父亲钟世藩吧


拾遗物语有其子，必有其父。12003年，清明节，钟南山站在钟世藩墓前，双手紧握胸前：“父亲，怎么办？我要说出真话吗？”此时，“非典”正向全国蔓延。中国疾病研究中心宣布：“非典是衣原体造成的，而不是病毒，疫情会很快得到控制。”但钟南山心里很清楚：“元凶不是衣原体，而是病毒。”钟南山站在钟世藩墓前，“父亲，我要说出真相吗？”2▲ 钟世藩从协和毕业时与老师及同学合影  1901年，钟世藩出生于厦门。未及9岁，父母便以双亡。9岁那年，他被人带到上海，给一户有钱人家做仆人。寄人篱下的钟世藩，一边给人家做工，一边刻苦地学习，终于考上北京协和医学院。协和医学院由美国人创办，实行严格的淘汰制，钟世藩这一届，考入协和的学生有40人，但只有8人拿到了学位，钟世藩就是其中之一。1930年，钟世藩从协和毕业后，又去美国纽约州立大学留学，拿到了医学博士学位，是当时中国绝少的医学博士之一。3抗战胜利之后，钟世藩出任广州中央医院院长。1949年全国解放前夕，国民党中央卫生署高官，一夜3次登门，让钟世藩携带全家及医院现金，连夜撤往台湾，钟世藩没有答应：“我是中国人，我留在这里。”他不但人没去，还把13万美元现金保存了下来。广州解放后，钟世藩将医院所有财物，都上交了当时的军管会。如今广东省人民医院档案室里，还保存着一份已经发黄的档案——《1950年中央医院财产移交清册》。在这本410页移交清册里，从医疗仪器到药品，从一本书到一分钱，都写得清清楚楚。4▲ 钟南山的父亲和母亲  1953年，院系调整后，钟世藩调任广州中山医学院儿科主任。大家应该都知道，儿科是医院最忙科室之一。很多时候下班回家了，钟世藩还得不到休息，有些家长会带着孩子到钟世藩家看病，钟世藩总是不厌其烦，有时甚至还会上门出诊。那时，年纪尚小的钟南山十分不解：“爸爸，你没必要这样啊？”钟世藩对钟南山说：“所谓医者本分，就是治病救人。”这句话，打小就刻在了钟南山心里。5在中山医学院任儿科主任期间，钟世藩有两个习惯。第一个习惯：抽查病历。谁写的病历不规范不整洁，就会遭到他的严厉批评。当时，钟世藩有一句名言：“病历是写给病人看的，人家都看不懂，你写来干嘛呢？病历是一个医生的名片，也是一个医院的名片。从一个医生所写的病历，就大致可以看出他的医学水平，看一个医院的质量，也要先看它的病历。病历能反映一位临床医生的临床思维和学识水平，这是临床医生基本功之一。”▲钟世藩书写的病历  第二个习惯：喜欢查房。中山医学院的儿科医生，最怕钟世藩查病房，因为钟主任查房时，要求医生把病历和检查报告先交上，医生必须脱稿作报告。如果作报告时结结巴巴或言不及义，钟世藩立马就会中断查房，然后掉头而去。所以，没有一个医生敢粗心大意。6钟世藩是中山医院的一级教授。现在中山一院的老教授，很多都是他的学生。“中山一院老教授开的处方里，低于10元的有8万多张。他们看病有一个习惯，能够吃药就不要打针，能够打针就不要输液，能够用便宜药就不要用贵药。”这样的看病习惯，来自于钟世藩的教导。有学生曾问：“老师，什么是医德？”钟世藩回答：“用药简单有效价廉安全，就是医德。”7▲钟世藩夫妇和钟南山兄妹 1950年代，中国很穷，科研条件非常有限，科研资金非常稀缺，为了研究乙型脑炎病毒，钟世藩省吃俭用，用省下的钱买回三四百只小白鼠，在家里建起了实验室。当时有个笑话，如果有人问：“钟世藩的家在什么地方？”马上就有人答：“你闻到什么地方老鼠味浓，那就是他家。”这个小白鼠实验室，给钟世藩带来了两大收获：●首创了用胎鼠作为分离病毒的工具。●让儿子钟南山喜欢上了医学研究。钟南山天天帮父亲喂老鼠，在父亲的熏染下，他慢慢喜欢上了医学，并把当医生作为自己的人生理想。8小时候，钟南山很淘气。妈妈给他钱，让他交学校伙食费，他竟然把这个钱截胡了，偷偷藏起来买零食和玩具。终于有一天，事情露馅了，钟南山暗叫“完了完了”，“我当时以为大难临头了，父亲一定会把我痛打一顿。”结果钟世藩根本没有动手，他把钟南山叫到跟前，只是说：“做人，最重要的是诚实。南山，你自己想一想，你这么做是不是诚实？”这样的质问，比打钟南山一顿让他感受更深。“这感觉比他打我一顿，对我刺激更大，父亲这句话，让我明白了，人生在世，诚实比机灵重要。”91955年，19岁的钟南山，以优异成绩考上北京医学院。在北京医学院念书期间，钟南山体育成绩好到爆。1958年，第一届全运会，钟南山以54.4秒的成绩，打破了男子400米跨栏全国纪录，不仅如此，他还夺得了男子十项全能亚军。全运会结束后，北京体委找到他，“你来我们这里做职业运动员吧！”搞体育当明星很风光，钟南山有点动心了，回家征求父亲意见：“爸，你觉得怎么样？”钟世藩回答了这样一句话：“钟家优良传统有两个，第一就是要永远有执着的追求，第二办事要严谨要实在。”听完这句话，钟南山脸就红了， 放弃了成为职业运动员的机会。101960年，大学毕业后的钟南山，正准备大展拳脚时，“运动”来了。由于父亲在美国留过学，还做过国民政府医院的院长，所以成了“走资派”“反动学术权威”。钟南山受牵连，被下放去做校报编辑、做锅炉工……这一做就是11年。1971年，钟南山终于回到了广州。钟南山回到广州后，一度有点灰心丧气。一向沉默寡言的钟世藩，有一天突然问钟南山：“南山，你今年几岁了？”钟南山答：“35岁。”钟世藩叹了口气：“喔，都35了，真可怕。”这句话改变了钟南山的命运。那天晚上，钟南山失眠了，他知道父亲这句话的意思，“都35了，还一事无成。”那天夜里，钟南山暗下决心，“我一定要把失去的时间找回来。”11离开医学11年，要从头开始实在是太难了。在广州四院上班的钟南山，第一次出诊就出现了误诊，将一名胃出血病人误诊为“结核性咳血”，成了医院的大笑话。但在父亲的鼓励下，钟南山没有气馁，他每天最早去最晚下班，在一年时间里，写下了四大本医疗工作笔记，体重掉了12公斤，很快就胜任了临床工作。在“追回时间”的钻研中，父亲的一句话奠定了钟南山的治学态度。有一次，他跟父亲一起出诊，遇到一个尿血的孩子，钟南山说：“这应该是结核。”钟世藩听了，很严肃地反问：“你怎么知道他是结核？尿血可能是结核，也可能是膀胱炎，还可能是其他炎症，你凭什么说他是结核？”一句话就把钟南山问得哑口无言。接着，钟世藩说了一句让钟南山永生难忘的话：“医者人命，没有十足的证据，不可轻下判断。”这句话，从此成了钟南山的座右铭。121970年代，中国流行慢性支气管炎。当时全国搞了一个普查，结果显示3.82%的中国人患有慢支炎。周总理发出号召：“开展群防群治。”但当时的医生都不想参与，为什么？“治咳不治喘，治喘不露脸。”没有医院能真正治好慢支炎，去做这个工作做不出成绩。医生们都不愿去，组织就找到钟南山。钟南山开始也有点不愿意，他回家征求父亲的意见。钟世藩说：“捡难的事做未必是坏事。”于是钟南山就去了慢支炎防治小组。在五年研究中，他与侯恕合作，写下了论文《中西医结合分型诊断和治疗慢性气管炎》。1978年，第一届全国科学大会上，这篇论文获得全国科学大会成果一等奖。钟南山名声大振。1979年，钟南山获得了去英国爱丁堡大学留学的机会，这是改革开放后，最早被国家派出去深造的留学人员。钟南山从这里起航，一步一步地成了中国顶尖呼吸内科专家。选择难走的那条路，成就了钟南山。131970年代，广州市图书馆，多了一位白发老人，他每天最早到，最晚离开，这个人就是钟世藩。“被退休”的他，天天在这里查资料、做笔记。钟世藩想干嘛？“中国广大基层医院很难用到先进仪器，儿科门诊还停留在很原始的症状、体征问诊上，所以我想写个册子，把这辈子积攒的经验留下来，给大家提供一些参考。”当时，钟世藩的视力已经不行了，他两眼有复视，看东西重影，所以只能用手捂着一只眼睛写，累了就再换另一只。后来视力实在不行了，他就把整个脸贴在桌面上。钟南山见父亲如此，非常心疼，“爸，你不要写了吧！”钟世藩有点生气，回答说：“不写了干什么？等死吗？”然后，他对钟南山说了一句：“一个人活在这个世界上，如果能留点什么东西，那他才算没有白活。”已经不惑之年的钟南山听到这句话，浑身一震，从此，这句话也成了他的追求。14耗时四年，钟世藩终于完成了《儿科疾病鉴别诊断》。钟南山看完父亲的序言后建议：“在序言中加上一句语录吧！”钟世藩坚决不加：“这是医学著作，不是政治宣传。”“有时候需要讲点政治。”“对医生而言，做好本职工作就是最大的政治。”这本书出版后，很快售罄，之后再版了5次。钟世藩也拿到了1500元稿费，他把稿费分成两份，一份1000元，一份500元，多的这一份，他给了帮他抄写手稿的人。151987年，钟世藩的生命走到了尽头。临终前两天，他还在跟儿子探讨磁场是否对病毒毒性有作用。临终前，他留给儿子的最后一句话是：“千万不要开追悼会，不要浪费别人的时间。”16    ▲家风才是最大的不动产2003年，清明节，钟南山站在钟世藩墓前，“父亲，我要说出真相吗？”钟南山知道，如果换作是父亲，他一定会说出真相。“真药救人，真话救世。真话和真药一样重要。”真药加上真话，中国才能度过这一劫。2003年4月10日，在中外记者云集的新闻发布会上，钟南山选择了说出真话：“什么叫现在已经控制？根本就没有控制！”▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 愚昧，才是抗疫的最大敌人


拾遗物语“愿这个世界变好，不是因为有救世主，而是因为有追光者。”——《我不是药神》 近一个月以来，在防治新冠肺炎过程中发生的一些事，很让人闹心，所以有四句话想说。1不要再骂武汉人了，你不配很多人还在骂武汉人。比如散播上面这样的言论。看到这样的言论气就不打一处来，武汉人是在用自己的生命，来换其他城市的安全啊。你还在那里喷武汉人，你特么还有没有脑子，你特么还是不是人。▲来源：肺炎患者求助超话  微博上有一个“肺炎患者求助超话”，上面的求助者，有很多很多，但几乎都是清一色的武汉人，其中好些是一家都被感染了。实在是太惨了，我看着看着眼泪就下来了。大家有时间也去看看，相信看完之后你一定也会认同：武汉人是在用自己的生命，来换我们其他城市的安全。你知道武汉人民，为我们这些外面的人，做出了多大的牺牲吗？他们的发病率是我们的50倍，发病后死亡率是我们的20倍。而且，你知道吗？因为床位紧缺、试剂紧缺，还有好些武汉人，直至生命消失也上不了这些数据。钟南山院士说到武汉时，为什么会眼含泪花，为什么称武汉是英雄城市，因为武汉人的牺牲和付出太大了。我们必须知道几个常识：●有人吃野味导致肺炎≠武汉人导致肺炎●武汉zf初期管控不当≠武汉人活该得肺炎●武汉走出去的人，大多数是返乡过年的●武汉人牺牲了自己，保全了中国●武汉人的牺牲，是用生命在牺牲所以我们不仅不应该责骂武汉人湖北人，还应该打心底感谢武汉人湖北人，你就算不支援，也不要落井下石。2不要寒了医护人员的心 前天看到一个新闻报道：河南一位护士深夜下班回家，结果被安保人员拦在小区外。小区门口贴着一公告：“医务人员禁止入内。”不仅被禁止入内，连家人也被业主责难嫌弃。这位护士委屈得直掉眼泪，“我想跟我的家人说声对不起，我连累你们了。”我理解安保人员和部分业主恐慌的心理，但说句老实话，我觉得这事做得太过了。为什么呢？这样做太让医护人员寒心了。“全国这么多医护人员，都不让回家，那他们住哪里？”“医护人员也怕传给家人，所以回家前会进行专业消毒，比不戴口罩的大爷大妈安全多了。”“为众人抱薪者，不可使之冻毙于途。还没用完别人呢，就开始过河拆桥了？”这次除了武汉人，还有一个群体的“牺牲”也非常大，那就是医护人员。没有口罩，他们就自缝口罩上“战场”。没有防护服，他们就套件雨衣上“战场”。很多医护人员，就是冒着这样的生命危险在抢治病人。还有好些医护人员，因为操劳过度，猝死在狙击疫情的第一线。医护人员的付出和牺牲有多大？“财新”记者有一段采访。记者：有什么事情特别打动你吗？中南医院重症科主任彭志勇：“我的科室副主任跟我讲了一件事，他哭了。中南医院对口帮扶的定点医院，是武汉市第七医院，他去支援这个医院的ICU，发现ICU有2/3的医护人员都感染了。科室副主任跟我讲起ICU的惨状，那里的医生就是裸奔状态，缺乏防护物资，缺乏医疗手段，明摆着会感染，还得冲上去，导致ICU几乎全军覆没……”前几天，一位医生朋友，在朋友圈发了一句自嘲：“我们医护就是个夜壶职业，要用的时候很着急，用完了恨不得有多远踢多远。”看到这句话，我心里一抽。所以我想在这里提几个倡议：●做个人吧，不要歧视和责难医护人员了●即便不帮忙，至少也不要添乱●疫情结束后，不要把他们当夜壶了●有生之年对医生好点吧，不要当医闹了3多读点自然科学的书吧 这次新冠肺炎传染事件，有三点特别值得我们深思。第一点：政府官员缺乏必要的科学常识。新冠肺炎为什么会大面积传染，就是因为一开始有关部门重视不够，没有意识到新冠病毒的可怕性，甚至还把提醒当做谣言，管控上既不严格也不规范，所以才造成了病毒的大范围传播。第二点：媒体人缺少必备的科学常识。这里的媒体人，既包括专业新闻机构的媒体人，也包括一般的自媒体人。缺少必备的科学常识体现在两方面，一是天天盼着神药降临，正是一些权威媒体的误导，这次才发生了可笑的双黄连哄抢事件。这么短时间，怎么可能出现神药。关于冠状病毒，不管是艾滋、埃博拉，还是SARS、MERS，到现在也没有研制出神药。二是缺乏阐述基本事实的能力。为什么很多猫狗被主人遗弃了？为什么很多猫狗被主人摔死了？为什么有的猫狗被干部活埋了？就是媒体人缺乏阐述基本事实的能力，曲解了李院士的原话，说“猫狗会感染新冠病毒”，结果造成了一幕幕人间惨剧。第三：普通人缺乏必备的科学常识。病毒的传播，尤其是新冠病毒的传播，最好的防御方法就是隔离。但很多人就是不懂。非要出去闲逛，非要出去聚会，结果你看这几天，全国发生多少起聚集性感染了，都是因为不懂科学常识害的。网民“PR公敌”说得好，“愚昧，才是中国抗疫的最大敌人。”这次疫情结束之后，不管是政府官员，还是媒体人，还是我们老百姓，也包括我，真的该多读一点自然科学领域的书了。4不要把世界让给你鄙视的人 “吹哨人”李文亮病逝后，我们都在写文章悼念他。我最喜欢的一篇悼念文章，是卢泓言写的，这篇文章只有一段话：“很多人捐款和转发表达对吹哨人的敬意，但有没有人下决心至少在未来一年的工作和生活中不说一句违心的话？或者哪怕一天也行。表达对一个人最诚恳的敬意，就是成为他那样的人。一个人是否真正死得其所，在于他是否真正改变了人。”前几天写过一篇关于林生斌的文章，林生斌一家四口被保姆纵火烧死了，他还被人谣言中伤与保姆有染，被人谣言中伤想讹诈房地产商，他经历了世间最痛的痛、最恨的恨，可是他依然选择相信人间，依然选择善待这个世界。他给九寨沟地震捐款，他给贫困山区学校捐款，他给新冠肺炎防治捐款。他说：“不要把世界让给你所鄙视的人。要坚持做对的事，努力做个善良的人。”特别喜欢一个成语——当仁不让。所谓当仁不让，就是不要把世界让给你所鄙视的人，如果你知道你坚信的是正确的，那就放手去做，让自己成为光。我们大多数人的职业，决定了没办法直接投入这场战疫，但是我们可以选择做+1的正能量，管理好自己，先从周边的人辐射善意和心意。在未来的工作和生活中，少说违心话，不说违心话。少做违心事，不做违心事。努力做一个说真话的人。努力做一个真实的人。努力不要成为有些人的帮凶。留住一个人的唯一方式，就是成为他那样的人。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 人间烟火气，最抚凡人心


拾遗物语人间需要烟火气，那才是国泰民安。网友“刘一杭三三”，在微博上写了一段文字： “我在阳台看下面，马路上突然窜出来一只狗，你知道这只狗跑得有多快吗？都跑出虚影来了。我这辈子没有见过跑得这么快的狗，它放肆地奔跑，伸出舌头不断交替空气，它在每个路灯下急刹，再高高翘起那条后腿，留下自己来过的印记。多好啊！此刻，它是平常日子里的我。此刻，我是平常日子里的它。”我终于知道狗为什么会拆家了，真是怀恋以前的生活啊！   ▲ 插画师：良根怀念奶茶， 怀念火锅，怀念烤肉，怀念小笼包，怀念鸡蛋灌饼，怀念小吃街油闷的空气，怀念排队买热干面的日子，怀念过山隧道遭人烦的限速40，怀念早晚堵得发紫的小学大道，怀念每天寸步难行的长江大桥。    ▲ 插画师：Jonathan Jay Lee怀念每天早上7点半的闹钟，怀念那趟永无空座的公交，怀念地铁进站时的提示音，怀念地铁上你挤我我挤你，怀念公司大楼拥堵的电梯，怀念同事不戴口罩的笑脸，怀念办公室挤满人的闹哄哄，怀念中午不知道吃什么的纠结，怀念下午两点开会的走神，怀念下午三点提神的咖啡，怀念下班时门岗温柔的告别声，怀念加班日子里的那辆末班公交车，怀念可以穿职业装高跟鞋的那个自己。    ▲ 插画师：Jonathan Jay Lee怀念菜市口熙熙攘攘的人群，怀念市场里五颜六色的蔬菜，怀念摊煎饼炸果子滋啦啦的油响，怀念阿姨与小贩斤斤计较的争论，怀念跟穿梭的人们互道家常，怀念楼下的奶奶拽住我问有没有对象，怀念每日热搜都是娱乐新闻，怀念走在大街上被洒水车溅了一身，怀念早餐的热气腾腾，怀念午后的昏昏欲睡，怀念雷雨天躲在家看剧喝啤酒，怀念明月夜坐桥上同你赏朗月，怀念出门忘带钥匙的焦灼，怀念被陌生电话骚扰的气愤。    ▲ 插画师：Jonathan Jay Lee怀念想晒太阳就晒太阳，怀念想出门就出门，怀念想花钱就花钱，怀念漂亮的衣服，怀念精致的妆，怀念约姐妹吃饭看电影，怀念放声的大笑，怀恋自由的呼吸，怀念温暖的风，怀念自由的行走，怀念拥挤，怀念聚会，怀念庸俗，怀念噪音，怀念车水马龙，怀念人满为患，怀念所有的美食和好天气，怀念我最最思念的你，…………    ▲ 插画师：Jonathan Jay Lee从不曾像今天这般怀念拥挤的堵车，因为那才叫盛世繁华。从不曾像今天这般怀念喧嚣的菜市场，因为那才叫人间烟火。从不曾像今天这般怀念明星抢占热搜，因为那才叫岁月静好。从不曾像今天这般怀念风景区的人山人海，因为那才叫国泰民安。    ▲ 插画师：banzisu真是怀念啊，我曾经抱怨过的平淡无味的生活。尽管出门会堵车，可是我们起码可以好好上班赚钱。尽管吃饭会排队，不过我们总可以等到想吃的东西。尽管上班超级累，但工作之余我们可以去任何想去的地方。我无比怀念以前被我嫌弃的一切，当时只道是寻常，如今的我才明白，那嘈杂的烟火气，才是我们心底最深的安全感。那庸俗平淡的生活，才是我们最弥足珍贵的幸福。疫情结束之后，我们都好好地珍惜吧，好好珍惜拥有的一切。我们都好好地热爱吧，好好热爱这个世界和身边的人。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 张文宏，简直就是医学界的李佳琦


拾遗物语被网友称为“医学界李佳琦”的张文宏，究竟是一个怎样的人？ 1网红医生很多人认识张文宏，都源于一个新闻视频。1月29日这天，上海医疗救治专家组组长、华山医院感染科主任张文宏，接受媒体采访时说了一段话：“这一次我做了一个决定，所有从年底到现在为止的医生，全部换掉，全部换岗。换成谁？换成科室里所有的共产党员。共产党员在宣誓的时候不是说吗，把人民的利益放在第一位，迎着困难上。所以我开了个党小组会议，说共产党员的口号你平时喊喊可以，但这个时候，我不管你有什么想法，对不起，现在你马上给我上去，不管你同意或不同意，都得上去。心理上为了信仰上去也好，是因为党的约束上去也好，没有讨价还价，必须得上去。”这一番话，引起网民强烈共鸣，大家纷纷为张文宏叫好，张文宏就这样成了“网红医生”。2大学霸 张文宏何许人也？张文宏，祖籍温州瑞安人。中学就读于浙江瑞安中学，是个学霸，高三直接保送上海医科大学，2000年获得复旦大学博士学位，随后在美国哈佛大学医学院、伊利诺伊州立大学微生物与免疫系做博士后，现任上海华山医院感染科主任。华山医院感染科有多强？已连续九年稳居中国感染病学科榜首，而张文宏就是这个科室的主任。张文宏这个技术型官员（医生），既跟很多医生不一样，又跟很多官员不一样，怎么不一样？很多人都说他是“医学界的李佳琦”。3说实话 张文宏喜欢说大实话。1月下旬的时候，记者采访他：可以谈下新型肺炎防控的前景吗？张文宏既不遮掩，也不夸大，他就坦坦白白地说大实话：“有三种可能性：第一，最理想情况是取得完全成功，元宵节前控制住武汉疫情，二到四个月内结束战斗；第二，胶着，像当年非典那样，拖个一年半载；第三可能完全失败，像09年墨西哥猪流感那样，波及全球。”还有一些人问他，“医生在防治中主要发挥什么作用？”作为医生，张文宏没有夸大医生的作用，他就老老实实地回答：“现在最有用的还是人的免疫力。医生最主要的作用，就是帮助病人挺过两个礼拜，两个礼拜以后，病人自身的抗体就起来了，但有的病人很难熬过这两个礼拜，可能面临多器官的衰竭，我们就是帮助病人熬过这两个礼拜。”还有人问他刁钻的问题：“疫苗，是国外的好还是国内的好。”作为体制内医生，张文宏不方便回答这个问题，但他也老老实实地据实回答：“如果你怀疑国产疫苗差，那么你不是在拷问我，而是在拷问中国的药品监督管理局，你等于在问我中国药品监督局靠得住还是靠不住，你说我应该怎么回答你这个问题？这不是我能回答的。”张文宏就是这样的人，要么我说真话说实话，有时不能说真话说实话，那我至少保证不说假话。4办人事什么叫办人事？就是以人为本，办事公平。新冠肺炎事件发生后，作为华山医院感染科主任，在分派任务上，张文宏干了三件事情。第一件：选得力的医生上。“第一批都是了不起的医生。”为什么会这样决定，因为此时对疫情的风险性、传播性、致病性知之甚少，所以需要有经验的医生去应对。第二件：让党员上。“前面一批人实在是太累了，需要重新组织队伍去替换他们，我们不能让老实人吃亏。但做选谁上的决定是非常困难的，每个人家里都有自己的孩子，都有自己的父母，都有自己的计划。只有一批人是可以的，这一批人自己原来都讲好的，有过协议的，什么协议？就是在入党的时候都说过的。”第三件：让自己上。“我也上。领导在关键时刻，不能只在后面指手画脚，要到一线去跟病人亲密接触。”在华山医院传染科，医生们为什么信服张文宏，因为他以身作则，办事公平。所以传染科的医护人员，平时都管张文宏叫“张爸”。5说人话张文宏为什么被称为“医学界的李佳琦”，就是因为他喜欢说人话，而且人话说得妙趣横生。他给网民讲解为什么要隔离时，没有讲一套一套的专业术语，他就给你讲幽默的人话：“现在开始，每一位都是战士，这点很重要，我们只要闷两个星期，就把病毒给闷死了，所以，你现在在家里，在干什么呢？你在家不是隔离，是在战斗啊！你是在闷啊，把谁给闷死了？你很闷的时候，也把病毒给闷死了。闷两个礼拜，事情就解决了。”他对企业老板们说，给隔离员工开工资就是重大贡献，“你老是给我们捐什么东西，捐这个，捐那个，其实，我们不要的，你只要员工呆在隔离点或者在家工作，你就算他上班，给他们照常发工资，就是对社会做了重大贡献。”不仅是在这次防疫中，在平时的生活中和坐诊中，张文宏也是一个段子手，一个网友给“央视新闻”讲了一个故事，“我因为长期发烧，去看过他的门诊，他直接给我说：你没病，你就是最近生活有点不顺。”6有人味张文宏身上有一股难得的人味。这次他因为讲话走红后，很多人在网上留言讲述他的故事。一位医生讲述说：“30多年前，我到上海医科大学问研究生考试成绩，突遇冷空气。我到学生宿舍求助，在楼梯口碰到了一位医学生，也就是张文宏，他毫不犹豫地把毛衣借给我穿上。”上海市民徐如洋讲述说，“有一次，我妈妈一个人去看病。张医生见我妈听力不好、腿脚不便，就取出一张处方纸，在上面一笔一划地写着：1、先去挂号收费处缴费；2、去1楼抽血；3、下礼拜一再到1楼拿报告；4、拿到报告后到XX号诊室给我看；5、不要再挂号!张医生平时字迹有点潦草，但这一次字写得很大很清楚。”一位网民讲述说，“我们一家在华山医院看完病后，提着大包小包东西，在医院门口等车，恰好被开车的张医生看到了，他立刻按下车窗说，快点上来，我送你们！”一位同事讲述说：“几年前，张爸接诊了一个男孩，男孩病情很快得到控制，但男孩父母还是闷闷不乐。张爸就问他们怎么了，男孩父母流着泪说，为了给儿子治病，把女儿上大学的学费给挪用了。张爸听完之后，立马给了男孩父母5000元，让他们一定要让女儿上大学。”…………张爸，真的是一个很暖的人啊！7超专业这是1月18日，张文宏上CC讲坛讲病毒的视频，大家有空的时候，一定要抽空看看，一定会受益匪浅。关于这两个视频，网友们这样评价：“一秒钟都无法快进。”“看5秒就一直想看到底。”“既专业又风趣。”“简直可以当作公共卫生课的入门。”我就不具体讲视频的内容了，我就说两点吧。第一点，很多人看完视频后感叹：“张文宏医生简直就是医学界的李佳琦，看完视频我就被他种草了好几款疫苗。”第二点，我看完视频后，发出了这样几句感叹：“什么是专家这才叫专家。”“我终于知道了什么叫‘把厚书读薄’。”“很专业很接地气，所有问题都是脱口而出，而且都给你解答得明明白白的。”8不作秀意外成为“网红”之后，很多媒体要采访张文宏，但他都一一拒绝了。“多一些时间，我们就可能多救一个病人。”采访时，一谈到他自己，他就会立刻开始回避，“我们医务人员只想救好病人，不需要讲自己。”“我就是个医生。从现在开始，采访我的话，除了疫情防控的问题，就不要谈别的了。”张文宏不喜欢作秀。很多人都送过锦旗，但他都一一拒绝了，他唯一挂出来的锦旗，是一位重病患者康复后送他的，他喜欢这幅锦旗上的那句话：“我只是你们工作中的匆匆过客，而你们是我的人生转折。”他觉得这句话可以鞭策自己，可以鞭策整个科室。他从不收红包，也禁止科室的医生们收红包，“无论红包多厚，我都不会因为它毁坏掉医生的形象。”“何况很多病人经济并不宽裕，本应把钱用在治疗上。”很多人都觉得张文宏了不起，有的人甚至觉得他伟大。但张文宏却这么说自己：“我并不伟大，这是我的天命，什么是天命呢？我不做这个事，我晚上就睡不着。”9 张真人很多人都称张文宏是“医学界的李佳琦”，但我觉得不是，我觉得他更像金庸笔下的“张真人”。虽然“武艺”超群，但身上没有一点“名门正派”的傲慢，没有一点“名门正派”的官僚气，他是一副活泼泼活生生的人的样子，身上充满了很多官员没有的人味，一个网友说：“我想叫他张大活人。”张文宏这样的科学家，真是我们这个社会的宝啊！▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 这一次，日本真的提醒了我们


拾遗物语我们读到“山川异域，风月同天”的时候，为什么会被震撼到？1这几天，大家都在热议一件事，就是日本送给中国的防疫物资上，都写着精美的诗句：“山川异域，风月同天。”“岂曰无衣，与子同裳。”“青山一道同云雨，明月何曾是两乡。”看到这些诗句，大家都在感叹：“没想到汉语可以这么美。”“我们丢掉的珠玉，被日本人拾去了。”“我们好土啊，只会喊‘武汉加油’‘中国加油’。”这些诗句美吗？很美。但“武汉加油”土吗？不觉得。我赞同“六神”的说法：“‘武汉加油’是口语，‘风月同天’是雅语，它们两个，地位是平等的。”日本是邻邦，他在物资上写如此诗句是合适的。而武汉人是自己人，我们高喊“武汉加油”，其实比写优美诗句更适合。当然，我今天并不想讨论这个，也不想讨论这些诗哪些是日本人写的，哪些是在日本工作的中国人帮忙写的，我想说的是另外一个事情——中国人运用汉语书写的能力，这些年确实大大退化了。怎么退化的？原因很多。今天我只谈谈语文课本。21958年，邓康延出身于西安。其父母是支援大西北的知识分子。一出生，邓康延就赶上了大跃进，接着又遭遇了三年大饥荒。他的外婆回忆说：“食堂领了两碗稀粥，小外孙呼噜噜喝完一碗，又把外婆的一碗喝了。”好不容易上学了，又碰上运动。“老师要求大家抄写最高指示。还没来得及学‘日月星辰’，小学课程就突然变味了。”也许，正是经历了可怕的岁月，邓康延后来特别喜欢钻研历史，“一个没有历史的民族，就没有未来，历史蕴含着经验和教训，如同镜子。”1977年，全国恢复高考，邓康延考上了西安矿业学院。毕业后，他被分配到煤科院西安分院，“当了十年的地质工程师。”但邓康延不太喜欢地质工作，从小喜欢舞文弄墨的他，一直梦想“找个码字的工作”。1992年，他终于憋不住了，破釜沉舟放弃编制，奔赴深圳，开始了15年的“文艺中年之旅”。先是到《深圳青年》做了编辑，然后是策划总监、编辑部主任，最后又去《凤凰周刊》做了主编。2006年，老邓接待了一拨热爱田野调查的朋友，席间听到中国远征军的壮烈故事后，悲从中来，拍桌长叹：“对于逝去的历史，最好的纪录是影像，我以后一定要拍个纪录片，还原真相，还远征军尊严。”不久，一家公司找到邓康延，想把远征军故事拍成电视剧，老邓回答：“这个题材，我只拍纪录片。”没想到，这家公司竟然答应了。2007年，老邓去了云南。为了拍摄好《远征军》，除了寻找活着的老兵外，他还四处搜寻当年的书籍报刊。在一个旧货市场淘书时，他发现了几册民国年间的小学课本，见编者竟是蔡元培、叶圣陶等大家，老邓一好奇，就买了下来。回到招待所，翻开老课本一读，老邓立马震撼得五体投地，“那天下午，我坐在椅子上，竟然没有起过身。”“竹几上，有针、有线、有尺、有剪刀，我母亲，坐几前，取针穿线，为我缝衣。”寥寥数语，全是白描，只是把针头线脑的字，集中起来给孩子认识，但慈母手中线的唐诗意境，却翩然跃于纸上。“开学了，我们选举级长，谁得的票最多，谁就当选。”谁得的票多，谁就当选。不是因为老师指定，不是因为他是官二代或富二代。这就是1920年代的公民教育。“老课本太有意思了，不但文字美意向美，而且温润儒雅。”老邓，一下就爱上了民国老课本。3从此，老邓就有了一偏好：搜集民国老课本。北京潘家园、西安朱雀路，深圳新秀村、广州珠海中路，纽约的唐人街、巴黎的旧书市场，都成了他流连淘书的宝地。为了搜集民国老课本，他甚至专门去过台湾，“结果大失所望，所见既少且糙。后来才明白：国民党溃退台湾时，细软都不及带，更何况课本。”不过几年下来，老邓还是收获颇丰，“一共收集了千余册民国老课本。”老邓一边搞收藏，一边搞研究。他发现民国年间，纵是兵荒马乱，但小学课本，却也是淡定从容的。“上有信念，下有常识，小学课本集二者于一身，于沧桑百年后愈见纯真。”1905年，科举制度废除，接着，辛亥革命结束帝制，于是，新式学堂如春笋般破土而出，蔡元培、张元济、陶行知、沈颐、叶圣陶、丰子恺、夏丏尊等一流大学者、教育家、艺术家、出版家，怀抱为民族未来谋福祉的愿景，开始专心致志编撰小学课本。为了让课本既有工具性，又兼具人文性、文学性，既承袭传统文化的风骨，又带有面向世界的开明，大学者们绞尽了脑汁，“共同讨论，反复修改，常为一字，费事恒至一二日。”邓康延看过一则民国资料：大学者们在编撰一课时，为用“来来来，来上学”，还是用“去去去，去上学”而争论不休。有学者认为“来”字笔划多，小孩不易学，应改成“去”。但又有人反驳说“去字太俚”，不庄重，争执两天，最后出现在课本上的，还是“来来来，来上学”。每本书，就是这么一点一点抠出来的。“老课本的编著是民间的，无关君王军阀权贵，崇尚天道伦常自然，有着民族风骨的例证，透着民众皮肤上的冷暖，不呼口号，不居高临下，不繁文缛节。仁爱、礼仪、诚信、情趣、方法、逻辑，家国之源、江山之远、永恒之义，多在平白明净的故事情节和写人状物中。”那一代大知识分子，就这样把自己的理想和情怀，编撰融入进一张张书页里。4现在，诸君请跟我一道，来欣赏一下老邓收藏的老课本，真是精彩绝伦啊！老课本第一个特点：美。文美，图美，意境美，比如，叶圣陶、丰子恺撰绘的《幼童国语读本》。这些文字非常简单，一二年级的学生就能读下来，但文字流露出的美感和意境，却胜过今日之万语千言。老邓感慨地说：“这些简单质朴的文字，让人感受到母语久违的自然和张力。你可能都不会想到，我们的母语曾经用这种方式出现过。”5第二个特点：内容极为丰富。老邓总结说：“老课本内容极为丰富：说常识、讲伦理、塑审美、育习惯。既重知识教育，又重实际操作。既注私德教育，也重公德培养。”“清明节这一天，父亲带我去上坟，到了祖父祖母的坟前，父亲行礼，我也行礼。”这是讲清明节的常识。“有客至，看我父，我迎客，入室内，父见客，问姓名，父坐右，客坐左。”这是讲待客的常识。“茶树生山间，高数尺。春时，采其嫩叶，焙干之。用以泡茶，味清而香。饮之，可以解渴。”这是讲茶叶的常识。“植物过冬的法子有几种：像萝卜等能把养料藏在根里过冬；像百合等能把养料藏在茎里过冬；像竹笋等能把养料藏在芽里过冬。”这是讲植物过冬的常识。“早上，你对太阳站着，前面是东，后面是西，右面是南，左面是北。东南西北，叫做四方。”这是讲方向的常识。这些常识，宛如聊天，天然妙物，婉转流淌，既明白如话，又意向丰美。“摇篮中，弟哭不止。我取花数朵，置弟前。弟即微笑。”“兄与弟，来采莲，莲蓬绿，莲叶圆，藕可断，丝则连，同根生，当爱怜。”这是讲兄弟之伦理。“儿有病，父出请医，母在床前，面有忧色。”“左儿家贫，母与以钱，不肯妄用，贮之匣中，用以买书。”这样讲家庭之伦理。这样说伦理孝道，不生硬，不说教，一点一滴，轻松温润。“天初晚，月光明，窗前远望，月在东方。”“登楼远望，山林屋宇，一白无际，顿为银世界，真奇观也。”这是用文字“塑审美”。“姐姐念道：爸爸在园里种菜。弟弟问：为什么不种花？爸爸说：先种菜，后种花。”这是用生活场景“塑审美”。看起来是讲种菜种花的事，但其实道出了很深的道理：既要注重吃，又要懂得爱美，两者不可偏废。“三只牛吃草，一只羊也吃草，一只羊不吃草，他看着花。”这是用图画场景“塑审美”。最后一句，突然一转，那只羊就变成了哲学家，生活的审美和情趣一下流淌出来。“道中有瓦砾。儿见之。恐碍行人。急拾之。弃于墙隅。”这是在“育情操”。“瓶中有果。儿伸手入瓶，取之满握。拳不能出。手痛心急。大哭。母曰：汝勿贪多，则拳可出矣。”这是在“育情操”。这样的“育情操”没有强迫，没有指令，娓娓道来，如沐春风。6第三个特点：教育理念很先进。“无虚伪说教，无空洞口号，家国之源、江山之远、永恒之义，多寓在平白明净的故事之中。”“鸠乘鹊出，占居巢中，鹊归，不得入，招其群至，共逐鸠去。”敌寇军刀割裂了大半个中国，很多学生就是读了这个故事，穿上戎装，抵御敌寇。“池中种荷，夏日开花，或红或白。荷梗直立，荷叶形圆。茎横泥中，其名曰藕。藕有节，中有孔，断之有丝。”华夏之荷，非我华族难晓其味，老师讲解“断之有丝”时，在后面续了一句“断之有思”，一下便将植物升华到民族精神，家国之义一下跃然纸上。7研究这些民国老课本后，老邓开始给报刊撰写一些阅读体会，没想到这一写，竟然炸锅了。《读者》《读库》等报刊纷纷开辟专栏，让老邓为其撰写“老课本之新阅读”。写着写着，有一天他突发奇想：既然大家这么喜欢民国老课本，我为何不精挑细选汇编成书呢，让大家躺进原汁原味的故纸堆里，好好做一回“民国的孩子”。说干就干。这一页书的字缺了几个，“那我就从别处挖过来。”这一页书的图比较模糊，“那我就使用电脑来修复。”修复老课本之后，老邓就出版了一本合集《老课本 新阅读》。陈丹青读完后，感叹：“民国课本好善良啊！”席慕蓉读完后，震惊，写了一篇《民国初年的奇书》。张晓风读完后，买了20本，专门送给文化界的朋友。“什么是潜移默化的教育？这才是。”其实在民国，不光是语文教材，就是算术、音乐、美术、农业等课本，也都充满了信念、常识和情怀。民国时期学者编撰教科书的态度，犹如蹲下来看着孩子的眼睛说话，充满了童心、慈悲心和父母心。哪怕是一本地理教材，也编得让人拍案叫绝。如何向孩子阐释地球是圆的？民国地理老课本是这样教的——“王生不明地球的形状，他哥哥对他道：地圆像皮球，所以我们叫他地球。试立在海岸，远望来船，必先见桅杆，后见船身，这便是地圆的实证。”再辅以配图佐证：“在岸上望海船，见甲船全身时，乙船只见桅杆，丙船则全不见，可证地为圆形。”通俗易懂，明白晓畅。▲山东，如跪倒的骆驼 ▲陕西，如风中舞着的美女 各省形状的比喻，也让人绝倒。“南同江苏分界，西南与河南比邻，北沿渤海，东为半岛：山东省是也。山东地势中部多山，最著名的是泰山；北部有黄河入海口，物产不多，只有煤矿最著名。”“陕西省，古称关中，在山西河南的西面，地势都是山川，农产很多，煤矿要算是中国最丰富的地方了。”这样的地理，是不是充满了趣味和想象力？无论走到哪里，邓康延包里，都带着那本1933年出版的《模范公民》第八册。这本书，是他在广州集邮市场寻得的。虽然只花了5块钱，但老邓却当作宝贝。“从邂逅起就一直置于我随身的手袋。它身轻不过二三两，但里面蕴藏着深厚的公民意识和令人敬仰的道德风范。”《模范公民》第八册第一条，不是宏大的爱国、主义或理想，而是“要留心研究新事物”，“这些模范事体，可亲可敬、易施行、不过时。”老邓特别喜欢，于是费尽心力，终于找全了《模范公民》八册书。找全一看，老邓更是震撼不已。从卫生、游息、修身、伦理等等方面，图文并茂地教习孩子怎么做人处世。“邂逅1933年的中国公民，与之对比，我深感惭愧。大国民的生长和素质，其实靠的就是小时候、小本子、小事情。”8我们读到“山川异域，风月同天”的时候，为什么会被震撼到？因为我们的汉语能力真的严重退化了。怎么退化的？原因很多，但其中一大原因就在于课本吧。《收获》杂志编辑部主任叶开，曾多次声讨现行小学语文教材：“小学语文教育，从教育理念开始就错了。里面充满了赤裸裸的说教和假大空的情感……”2009年，以网络为平台探讨教育问题的“第一线教育研究小组”，提交了一份20万字的研究报告，历数小学语文教材的“五大缺失”：事实的缺失、经典的缺失、美感的缺失、儿童视角的缺失、快乐的缺失。而这些缺失的东西，很多都藏在昔日老课本里。“翻看昔日的老课本，就像一位年逾古稀的老者，向我们娓娓道出教育的内核。”这几年，全国上下都在谈论中小学教材改革。其实中小学教材改革，倒是可以借鉴100年前。这个借鉴，不是说照搬课本照搬内容，毕竟时代不同于以前了，毕竟语境不同于当年了，照搬有些不合时宜。我说的借鉴，是借鉴“编撰教材的理念”。这个才是最核心的。学者傅国涌说过一段话：“小学教科书固然不能为一个民族提供文明的高度，但是它能够为一个民族提供文明的底线。”研究越深入，老邓越是深有体会，“我们应该好好挖掘整理这些老课本，因为里面蕴藏的教育理念和教育方法，很值得国家有关部门借鉴，也很值得教师和家长学习。”一位西方教育家说：“教育的最大功能，是使生命产生敏感。洞彻人心者，人心生光明。”老课本做到了这一点。“你从父母那里，学到爱、学到笑、学到怎样走路，可是打开这些课本，你发现你有了翅膀。”▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 只要每个人都像人的样子，国家必然会像国家的样子


拾遗物语面对灾难的态度，是人类区别丛林与文明的分水岭。你选择文明还是野蛮，取决于你自己。 “一只蝴蝶在南美亚马逊轻拍翅膀，两周之后，可能在北美得克萨斯引起一场龙卷风。”一直觉得蝴蝶效应，是书本上冷冰冰的文字，可当它真实发生时，我才知道它有多么恐怖。2020年春节，一场突如其来的疫情，改变了我们所有人的生活轨迹，以及很多很多人的生命。1234567891011网上有一个话题：新冠肺炎对你造成了什么影响？上面截图的例子，都来自于这个话题。这样的例子还有很多很多，看了让人特别心酸和伤感。这场凶猛的疫情，给我们上了一堂极其深刻的课：没有人是一座孤岛，可以自全。无论你是农民还是工人，无论你是小贩还是大商，无论你是学者还是官员，雪崩之下，没有一片雪花可以幸免。一位网友说得好：“除了生病和死亡，我并不明白疾病会带来多大的影响。直到老板告知如果疫情持续到5月，公司将会倒闭，这一瞬间我忽然明白，无论是否被感染，我们每个人都在这场灾难里。”每个人都是洪流中的一滴水，没有人可以置身事外。每个人都在这场灾难里，只是牵连或深或浅而已。我们可能只是被困在了家，而有些人则被永远困在了2020。每个人都在这场灾难里。只不过我们刚好是比较幸运的这批人。12加缪在《鼠疫》中写了一句话：“人类在这场跟鼠疫的搏斗中，所能赢得的全部东西，就是知识和记忆。”任何一场大灾难，对活下来的人来说，都是一个很好的教训。很多人都在微博里感叹：“真希望2020可以重启。”2020可以重启吗？当然不可能。那我们应该做点什么？首先是反思。一位作家说得特别好：“尽管这起肺炎疫情，给中国社会的打击是沉痛的。但是反观走过的路，这却是改革开放41年来，中国经济社会的一次整体急刹车。”这些年，我们的确走得太快了，但我们的灵魂，却没有及时跟上我们的步伐。“停下来，等一等灵魂。”这个口号我们喊了很多年，但是因为要急着赶路，我们并不敢真正停下来。这次惨烈的疫情，给我们强行来了一次急刹车，所以我们真的应该停下来好好反思一下了。日本导演北野武说：“灾难并不是死了很多人这么一件事，而是死了一个人这件事发生了很多次。”我们一定要借助这次疫情，来一次彻底的反思：问题究竟出在哪里？以免类似灾难再次发生。13这场反思不仅是国家的，也应该是个人的。这场反思不仅是社会的，也应该是家庭的。这场反思不仅是官员的，也应该是平民的。为什么？因为大雪崩降临之时，每个人都只有一种身份——中国人。我们是一个共同体，一荣俱荣、一损俱损。前些年，著名学者钱理群，曾经提出一个概念——精致的利已主义。什么是精致的利已主义？就是“只要对自己有利，社会与我无关”。我们绝大部分人，不论是官员也好，还是商人也罢，不论是精英也好，还是平民也罢，其实都是精致的利己主义者。“我们往往忽略了自己的社会角色，只有自我利益观，没有社会利益观。”但这一次新冠病毒警示我们：一味利己没有底线是会出大问题的。上一次是SARS，这一次是新冠肺炎，不要以为你能幸免，枪响之后没有赢家。14不要再问2020能否重启了，给自己定个目标吧，想想改变什么习惯，能帮助这个世界变得好一点？前几天，著名娱乐人杨乐多，在微博上写了这么一件事情：北京连着下了两天大雪，这是我来北京这么多年，第一次见到这么大的雪。我在手机上买了些菜，结果送菜的外卖小哥，不小心把我买的蛋打碎了。他带着哭腔跟我说：“我赔给您，求求您别给差评。”我接过袋子，说：“没事，我自己处理就行，您不用赔哈。”结果当我已经进了小区，回头发现他还站在原地，很愧疚很抱歉地看着我。于是我又补了一句：“没事，您快去送下一单。”他给我深深鞠了一躬：“对不起。”我鼻子一酸，赶紧上楼了。上楼以后，打开袋子，发现所有的蛋都碎了，无一幸存。我拿起手机，给他发了条短信：“没事，只碎了一个。雪天路滑，您注意安全。”我为什么要发这条短信呢？——因为我知道，鸡蛋都摔成这样了，他一定也摔得不轻。虽然这场疫情，让我们都各自隔离在家，朋友无法相见，亲人无法相见，相爱的人也无法相见。但是这场疫情，却让我学会了宽容，丢下了自私，懂得了体谅。没有人可以回到过去从头再来，但每个人都可以像杨乐多一样，从“我”开始做起，从今天开始做起，从不吃野生动物开始做起，从改变生活习惯开始做起，从说真话开始做起，从容纳别人说真话开始做起，从自己约束自我开始做起，从自己规范自我开始做起，创造一个全新的结局。面对灾难的态度，是人类区别丛林与文明的分水岭。你选择文明还是野蛮，取决于你自己。15新加坡国立大学教授郑永年说：“国家并非抽象，它是由一个个人所组成的共同体，是人民支撑的国家；只要每一个人都像个人的样子，国家必然会像个国家的样子。”一个国家的改变，需要其中每一个人都负起责任来，当每个人都对社会有担当的时候，这个国家就改变了。一位高中老师给我讲过一件事：有一天傍晚，她骑车回家。那时交通协警已下班，很多人闯红灯。看到前面的人都在闯，老师很犹豫：“要不要停下来呢？”思考了一会，她决定：“停下来，为大家做个榜样！”她停下来，静静等待。没想到奇迹发生了：后面的人看到她在等绿灯，竟然都跟着停了下来。我为什么要讲这个故事呢？其实就是想说：要想改变中国，首先改变自己。熊浩在《奇葩说》上说过一句话：“你想让这个世界变得更好，唯一的方法就是尽量发光，不是因为相信这个光可以照亮一切，而是因为黑暗里的一点点光会特别耀眼，其他的光会看到你这束光。微光会吸引微光，微光会照亮微光，我们互相找到，然后我们一起发光，这样才能把阴霾照亮。”16最后以和菜头的一段话收尾吧：“当夜晚到来，站在高处看任何一座市镇，无数灯火星星点点在风中摇摇欲坠，明暗不定，但是却一直发出光亮。世界有时候仁慈，有时候酷烈，但是那些小小灯火却长明不灭。它们只是为了照亮自己，但是却因此照亮了世界，这大概就是人世间最大的奥秘。”▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 爱情最美好的样子，是与你一起并肩作战


拾遗物语今天是情人节，我选了12个“邂逅”。在这个特殊时段的情人节里，这12个美丽“邂逅”，应该是世间最美的爱情了吧！12020年2月4日，浙大医学院附属第四医院护士陈颖，在进入一线战场11天后，终于和男朋友见面了。大年初一，陈颖主动请战，来不及跟家人解释，她就奔向了一线战场。 母亲获悉后嚎啕大哭，陈颖说：“既然选择了这份职业，这种时候就必须挺身而出。”这一天，男友提鲫鱼汤来看她：“宝贝我好想你。”“我也好想你。” “我想看看你的脸，现在好点了吗？”“好多了，还留了一个小伤口。” “我想要抱抱。”“我也想抱抱你。”“怎么抱？抱不了。”两人隔着玻璃戴着口罩，倾诉着彼此浓浓的思念。分别时，两人隔着玻璃，给了对方深深一吻。这没有吻上的一吻，应该是2020最美的一吻了吧！22月4日傍晚，绍兴市人民医院隔离病房走廊，一对医护夫妻意外相遇。因为穿着防护服，他俩一开始都没有认出对方。妻子：“请问，你是陈炳吗？”丈夫：“是的，你是小奇吗？”两人确认后，给了彼此一个温暖的拥抱。夫妻俩最近一直住在医院宿舍，已经好多天没见面了。尽管相思满怀，但两人只拥抱了几秒钟，就回到了各自的岗位上。这个过程很短，连30秒都不到，但我觉得，这应该是2020最美的拥抱了吧！32020年2月2日，本应是湖北省人民医院护士柯全和喻晨结婚的日子。但因为新冠疫情的爆发，两人延迟了结婚计划，选择了留守金银潭医院。两人虽同在一层楼，但柯全是24小时制护理组，而喻晨是8小时制护理组，总是错开上班，碰不上面。1月29日，柯全下班时，意外发现喻晨在病房忙碌，他赶紧一路小跑过去帮忙。同事用手机，记下了这一刻。两人面对手机，摆了一个举起大拇指的pose。尽量两人连样子都看不清，但我觉得，这应该是2020爱情最美的样子了吧！42020年2月9日，本是河南省第三人民医院职工刘光耀和乔冰订婚的日子。但突如其来的疫情，打乱了他俩的订婚计划。这两位90后，第一时间报名了支援武汉。2月9日这一天，身在武汉医院的刘光耀，找了一枚回形针，然后用它制作了一枚戒指，单膝下跪，向乔冰求婚，“今天没有鲜花，没有祝福，没有钻戒，但是今天你有我。”乔冰眼含热泪，接受了刘光耀的求婚。这个用回形针制作的戒指，应该是2020最美的戒指了吧！5汪晓婷是武昌医院的医生，这段时间以来，她一直奋战在抗疫前线。因为担心传染家人，所以她每天下班都住宾馆。好多天不见汪晓婷，老公无比想她，就跑到宾馆楼下去见她。这一见，才知道她每天都在上夜班。凌晨上班，没有车可坐，老公说：“我开车送你吧。”汪晓婷一口拒绝了：“不行。”她担心感染丈夫，所以执意要走路。老公见汪晓婷不让送，于是就打开车灯，每天缓缓跟在身后，为她照亮前方的路。行走中，两人不说一语，但我觉得，这应该是2020最美的陪伴了吧！6武汉金银潭医院的涂盛锦和曹珊，是一对医护夫妻。自疫情爆发开始，两人就一直坚守在抗疫一线。两人的工作地点，一个在五楼，一个在六楼，虽然近在咫尺，却见不了面。这一层楼的距离，可能是他俩结婚14年来，离得最近又隔得最远的距离。2月2日这一天，因为记者的采访，夫妻俩有了短暂相见的机会。结束采访后，两人互相对彼此说，“只要你好好的，我就能好好的。”然后，两人手牵手，让记者拍了一张照片，“我们穿的是情侣装！”是啊，这应该是2020最美的情侣装了吧！7柏玉明和叶子，是山东德州市第二人民医院的一对夫妻。丈夫柏玉明是医生，妻子叶子是护士长。自从疫情爆发后，柏玉明已经快一周没回家了，1月29日，叶子给他带来了刮胡刀和洗漱用品。在隔离区，两人只能隔着玻璃说话。寒暄几句后，柏玉明就说：“你快回吧，我还要工作。”“你先走，你走了我再走。”两人都不忍先离去，希望对方先转身走开。为了不耽误丈夫工作，叶子只好挥手告别，一转身，她眼泪就流了下来。她不想让丈夫看到自己哭了，赶紧把眼泪擦干，再回头时，丈夫已经回到隔离区开始了工作。这一次依依不舍，应该是2020最美的依依不舍了吧！8护士王玥玲和消防员秦笃山，原定2月1日举办婚礼，但因为王玥玲主动请缨坚守前线，两人推迟了结婚计划。2月1日，医院姐妹为了不让她留遗憾，决定为她举办隔空婚礼。婚礼仪式很简单，新郎在手机的那端，新娘在手机的这端，主持人就是同事。“无论贫穷或富贵，健康或疾病，你都将关心他、呵护他、珍惜他、保护他、理解他、尊重他、爱他一生一世，你愿意吗?”隔着屏幕，他俩斩钉截铁：“我愿意！”这场婚礼只有五分钟，参加的人数不到十人，非常寒酸，但我觉得，这应该是2020最美的婚礼了吧！9江西九江一名民警，因为防疫工作，好几天没有回家了，妻子到他执勤的偏僻卡点送饭。警嫂：老公！警察：哎。警嫂：我放这。警察：你傻啊，跑这么远送过来，叫你在家好好待着。警嫂：你自己拿。警察：哎呀，好想你怎么办？又不能见面……警嫂：能不能抱一下？警察：不抱，回家回家回家。警嫂：拜拜。“你傻啊。”“不抱。”警察这样“数落”妻子，虽然狠心，但这应该是2020最美的数落了吧！102020年2月3日，江苏宿迁泗洪县防疫点，一对10天没见面的抗疫夫妻，在此意外相遇。“咦，你怎么来了？”“我是来调配物质的。”画面中的小两口，就是杨兆辉、许慧。杨兆辉所在防疫点缺少医疗物资，他便来泗洪县防疫点调配物资，没想到在这里遇上了爱人许慧。许慧看到丈夫，再也顾不得平时的娇羞，跑过去一把抱住他。相拥一小会后，杨兆辉说：“好了，赶紧放开呀，那边等着要物资呢！”许慧只好松开双手。临别时，许慧说：“你放心，家里我会照顾好的。”这次邂逅虽然不到一分钟，但我觉得，这应该是2020最美的邂逅了吧！11袁晓珊和黄茗勇，是深圳市第三人民医院的双职工。两人虽同在一家医院，但却忙得见不上面。直到大年初三，袁晓珊运送患者去做检查时，才在医院里偶遇了黄茗勇。但就在这么珍贵的时刻里，袁晓珊却看着丈夫，哽咽着说不出话来，最后她只好笑着说：“给我拍张照吧。”她朝他比了一个心，表达“我想你”“我爱你”。然后就有了上面这张照片：拍完照，黄茗勇大喊：“不用担心我，自己注意安全。”袁晓珊背对他挥挥手，眼泪忍不住掉了下来。这个哽咽不言的比心，应该是2020最美的比心了吧！12这是我在朋友圈看到的一张照片，我不知道她的名字，也不知道他的名字，只知道他俩都是医护人员。中午，他去给她送饭，但忘了带医院的门禁卡，他站在门口喊：喂喂，开门。她一路小跑过去开门。他说：我是本院的。她说：我知道。他说：我是来给我老婆送饭的。她说：我就是你老婆。他竟然没有认出她来，但我觉得，这应该是2020最美的眼盲了吧!▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 中国只有两个企业家，一个叫任正非，一个叫曹德旺


拾遗物语“中国只有两个企业家，一个叫任正非，一个叫曹德旺。其他的都是商人，包括李嘉诚。”——听过好些人说过这句话，在中国，曹德旺是一个被严重低估的人。1曹德旺又捐钱了。这一次抗疫，他先是捐了1亿现金。可武汉方面说：“其实我们不太缺钱，缺防疫物资。”于是曹德旺又掏出1000万，购买了242万件防疫物资。这一周以来，他听闻小微企业生存艰难，于是又掏出4000万，用于扶持小微企业渡难关。曹德旺捐钱不算什么新闻，因为他捐过太多次钱了，他在中国富豪排行榜上，连前100都进不了，但他这些年捐过的钱已近120亿，是中国慈善捐款最多的人，所以圈内人称他为“中国首善”。2我知道曹德旺是5年前。因为两件事，我开始关注他。第一件：把全部财产转到妻子名下。“我老婆，人很好，几十年来，煮饭，帮我带小孩，永远无条件地信任我，为我奉献了很多很多。”曹德旺把所有房产换成了妻子的名字，连控股公司法人身份也让渡给了妻子。别的夫妻发达了争财产，曹德旺倒好，直接把百亿财产全部让给妻子。真牛。第二件：让全家退掉美国绿卡。曹德旺三个孩子都拿了美国绿卡，但曹德旺对三个子女说：“我们是不能移民的，如果我们曹家移民，中国人就没有玻璃了。” 三个孩子有点不愿意，曹德旺就扔出一句话：“谁要是不退美国绿卡，谁就不能继承我的财产。”其他一些企业家发了，巴不得全家移民海外，曹德旺倒好，竟让移民美国的子女回来，真是不一样。3很多人可能都不知道曹德旺。曹德旺其实很牛。有多牛？他是中国玻璃大王，一个把汽车玻璃做到世界第一的人。中国70%的汽车、全球25%的汽车，用的都是曹德旺公司的玻璃。企业界有一个奥斯卡奖，就是“安永全球企业家大奖”。这个奖1986年在美国设立，一年评选一次，颁给表现最卓越的企业家。2009年5月30日，曹德旺拿到了“安永全球企业家大奖”，是第一位获此殊荣的中国人。曹德旺是一个被严重低估的人，所以今天我想讲讲他的故事。4曹德旺是福建福清人，他是1946年出生的，小时候家里特穷，经常一天只吃一顿饭，9岁前，他连名字都没有。他9岁那年，母亲借了5毛钱，想让他上学，上学必须得有名字啊，母亲就找了村里一位先生，“你给我家孩子取个名吧！”先生沉思片刻后说：“就叫德旺吧。聪明又有德，必然兴旺。"可小学都没毕业，曹德旺就辍学了。小学五年级那年，一位老师经常冤枉他，惹得他心里极度不爽，于是就趁老师拉屎时，用尿浇了他一头，从此就没学可上了。没学可上了怎么办？妈妈从村里牵回一头牛，曹德旺就做起了放牛娃。曹家祖上其实很富有，德旺曾祖父，是福清的首富。只是到了德旺祖父这一辈，整个家族彻底衰败了。但德旺父亲曾跟随祖父走南闯北，还是见过不少世面。有一天吃饭时，父亲问德旺：“你将来打算做什么？”德旺还没想好怎么回答，父亲就自顾自地说起来：“有多少心就能办多少事。你数一数，有多少个心啊？”曹德旺便扳着指头数了起来：“决心，专心，善心，恒心……”父亲摸摸德旺的头，说：“这些心，是祖上发家的秘诀。你把这些心记好了，将来就能做大事。”曹德旺心里一震。他的“心”时代，就这样开启了。5第一个心，是修心。所谓修心，其实就是“学习”。不能上学，可仍想读书，怎么办？德旺干了两件事。他先是割了一年马草，攒了8毛钱，他用这钱买了一本《新华字典》。又割了两年马草，攒了3块钱，他用这钱买了一部《辞海》。然后他借助这两本工具书，开始疯狂自学起来，“只要是印有字的纸，我都会拿起来学。”你知道曹德旺有多爱学习吗？我随便举两个例子吧！80年代，他认识了一个会计师，会计师说：“懂点财会知识，对管理企业很有用。”他就花了几年去把财会搞精通了。精通到什么程度？精通到教导厅官如何评估企业。后来，他发现很多外企总经理，“受的教育多是MBA、BBA。”于是他又弄来全套MBA教材，花几年时间把工商管理搞精通了。精通到什么程度？“全球五个并列的汽车玻璃公司，利润总和加起来也不如我们福耀。”别看曹德旺小学都没毕业，但他的实际文凭比很多硕士博士强多了，从他身上，我想起了教育家苏霍姆林斯基说的一句话：最好的教育是自我教育。6第二个心，是恒心。放了几年牛之后，德旺开始跟随父亲做水果生意。做水果生意有多苦？每天凌晨2点起床，然后骑4小时自行车，从村里赶到福清城里，因为要想收购到好水果，就必须在6点之前赶到。中午收好水果后，草草吃几口饭，他就拉着300多斤水果往回赶，必须在下午5点前赶回来，然后把水果批发给商贩。发完水果回到家，已经是晚上8点过了，他立刻开始吃饭，吃完饭就睡觉，因为第二天凌晨2点又要起来。一个十七岁的少年，天天干这样的重活，但他从来没向父母抱怨过。有一次，进货途中，他生病了，又拉肚子又发烧，完全蹬不动自行车了，但他咬着牙拼命地扛，硬扛着把货拉回来了。一卸货，他就昏倒在地上。7第三个心，是用心。何为用心？就是遇到问题从来抱怨，而是想方设法解决问题。一晃就到了1968年，这一年，曹德旺跟陈凤英结了婚。当时福建农村开始流行种白木耳，曹德旺就把妻子的嫁妆卖了，买来种子种起了白木耳。可福建种白木耳的人太多，所以干这个根本不赚钱，曹德旺有一点后悔，但他听到一个消息——江西一斤白木耳的价格是福建的3倍。于是曹德旺就动起了心思：“我何不在村里收购白木耳，然后运到江西卖，赚取差价。”说干就干，一倒卖，果然多赚了很多。1970年冬天，曹德旺决定干一票大的，他在村里收了3000元的货，很多村民都愿意先赊账。他把这批货运到了江西，可出火车站的时候，因为包太大，他被民兵拦住了。民兵一看是白木耳：“好啊，投机倒把！”曹德旺辩解：“这是公社集体的。”民兵把货扣了，对曹德旺说：“货，收购站先收了。钱，扣下。如果是集体的，你开个证明，才能把钱领走。”曹德旺只好赶回福建开证明，但村里干部不愿开。那几天，曹德旺差点崩溃了。3000元啊，当时可是巨款，相当于现在的100万。他挨家挨户去给村民道歉，“我以后赚了钱，一定还你们。”屋漏偏逢连夜雨，村干部又来找麻烦：“这些天，你欠了义务工，必须到06工地补上。”曹德旺没办法：“补就补吧！”去工地前，他对老婆说：“我欠了这么多钱，你可以选择改嫁。”但陈凤英只说了一句：“不，我等着你。”所谓06工地，就是修水库。每天的工作，就是用板车运泥土。曹德旺才到工地三天，工地就发生了大事情，一民工抽烟引发火灾，把整个营房都烧毁了。两百民工将营长和教导员团团围住：“衣物烧没了，板车烧坏了，必须得赔我们。”营长和教导员急得焦头烂额。曹德旺觉得这样闹也解决不了问题，于是就站出来说：“我会修车，有车才能干活，工期不能耽搁，赔偿的事，可以边干边说。”营长一脸感激：“这样比较好。”在接下来28天里，曹德旺没有离开过修车棚，没洗过脸，没刷过牙，没洗过澡。教导员盘点赔偿物资时，才发现少了一个人：“曹德旺怎么还不来领赔偿物资？”通讯员说：“还在修车棚呢！”教导员看到乞丐一样的曹德旺时，感动得眼圈都红了。他跟曹德旺拉起了家常，知道了其白木耳被扣的事，“我找人给你开个证明试试。”一试，真就开下来了，曹德旺因祸得福，要回了倒卖白木耳的钱，还清了村民们的欠款。曹德旺就是这样，不管遇到多大的困难，他从不坐以待毙，总是想方设法去解决问题，后来他多次逢凶化吉，都全靠这个秘诀——用心。8第四个心，是善心。又一转眼到了1973年，这一年，经人介绍，曹德旺到莆田大洋农场做了果苗技术员。这一年的夏天，一个烈日下赶路的中年人，跑到工棚来向曹德旺借吊桶：“太渴了，想用吊桶打点水喝。”曹德旺看着浑身湿透的他，“你这么累，猛喝生水容易生病，你等下，我屋里有泡好的凉茶。”喝完凉茶后，这人得寸进尺，竟然想吃饭，于是曹德旺就下了半斤米，这人竟然嫌米少，让曹德旺下了1斤。那时候米挺金贵的，曹德旺一天三顿才吃8两。但曹德旺也不生气：“1斤就1斤吧！”谁知道这人更加得寸进尺，竟然问曹德旺有没有酒喝，曹德旺还是没有生气，跟他弄来了一瓶酒。结果吃饭这顿饭，曹德旺才知道，“这人叫王以昂，是山兜农场的场长。”王以昂回去之后，就把曹德旺调到了自己的农场，让他负责销售工作，曹德旺的生命之河从此开始转弯。曹德旺这个人就是善良，因为善良，他常得善报。他在山兜农场做销售，干了三年就赚了6万块。70年代中期，能赚6万，那真的是了不得了。后来他经营玻璃之所以风生水起，一大原因就是他广播善缘。比如1997年全球金融危机时，印尼ASAHI公司的玻璃滞销，其总经理找到曹德旺，希望曹公司购买他们的玻璃。这时候本可以落井下石，出一个超低的价格，但曹德旺并没有这么做，还是以平时价格买了4000吨，帮助ASAHI渡过了难关。危机之后，玻璃价格疯涨，几乎翻了一倍。但ASAHI出于感恩，给曹的玻璃没涨一分钱。9第五个心，是良心。1975年的冬天，曹德旺和农场几个干部子女一起，将树苗送到明溪县。才到明溪，就下起了倾盆大雨，当地百姓纷纷传言：“大地震要来了。”几个干部子女怕死，丢下树苗就逃走了。只有曹德旺留了下来，他也怕死，但他没有跑，“做人要讲良心，王以昂对我好，我不能对不起他。”他一个人留下来照看树苗，30万树苗没有丢失一株。回到山兜农场，曹德旺汇报了明溪之行的情况，希望领导处理几个逃跑者，但领导们不愿意。正是基于这个原因，不久曹德旺就向王以昂辞了职，曹德旺觉得：“一个没有组织纪律的企业不会发展，一个不会发展的企业不是久留之地。”曹德旺离开没几年，王以昂就落了难，得了癌症，临死前，他将儿子托付给曹德旺。曹德旺已经离开了山兜农场，按理说可以完全不顾王以昂，但他并没有，他接下托付，帮王以昂儿子娶了媳妇。曹德旺后来为什么这么得人缘，就是因为他做事讲良心。10第六个心，是雄心。离开山兜农场，回到老家，曹德旺开始说服镇干部办乡镇企业。“建个玻璃厂，生产水表玻璃，很赚钱。”经过他多次游说，镇领导终于动心了。经过两年筹备，1979年，玻璃厂终于投产了。玻璃厂找了16名员工，除了曹德旺是销售员外，其他多是干部家属。这些人干事不上心，所以成品率极低，于是玻璃厂年年亏损。亏了4年，做不走了，领导就找到曹德旺：“要不承包给你得了。”正合老曹心意。曹德旺一个人没这么多钱，于是另外找了四个人，一起承包了这个玻璃厂。当年，玻璃厂就赚了22万，曹德旺分了6万多元。分了钱后，那四人不想干了，“政策风险太大，玻璃厂说没就没了，我们不如见好就收。”四个人退出后，曹德旺只好找政府谈判，镇政府也不希望玻璃厂垮掉，这样财政损失就大了，于是答应了曹德旺的要求——成立合资企业，双方各占50%股份。一合资，这一年又赚了几十万。1984年6月，曹德旺到武夷山游玩时，给母亲买了一根拐杖。买完拐杖坐车时，司机对他说了一句话：“把你的拐杖拿好，万一把车玻璃碰碎了，你可赔不起。”曹德旺说：“不就一块玻璃吗？能有多贵？”司机说：“这块前挡玻璃，要6000元。”曹德旺一下惊呆了。他问：“为什么这么贵啊？”司机答：“因为没有国产的。”那天回去之后，曹德旺就失眠了，沉思了几天之后，他立下了一个志向：“中国没有人做，我就来做！我要为中国做一片自己的汽车玻璃。”说干就干，曹德旺四处考察取经，半年后，汽车玻璃就投产了。曹德旺后来能把汽车玻璃做到世界第一，就是因为他的这份壮志雄心。为了进军美国市场，他跟美国商务部打官司。美商务部起诉曹公司倾销玻璃。曹德旺不服，就跟美商务部打起了官司。在此之前，凡是被美国起诉倾销的中国企业，没有一家胜诉。以至于后来很多中国企业，只要美国提出上诉，就会乖乖放弃美国市场。但曹德旺不信邪，他花费上亿元，聘请美国最好的律师，给美商务部整整打了三年官司，最后终于胜诉了，从此打开了美国市场。做汽车玻璃35年来，曹德旺遭遇了很多次挫折，但为什么总能挺过来，就是因为他有一份壮志雄心：“我要为中国做一片自己的汽车玻璃。”11第七个心，是正心。所谓正心，就是不贪不义之财。汽车玻璃一投产，钞票雪片般飞来，于是一些镇干部眼红了，向县里告状：“曹德旺贪污。”曹德旺负责玻璃销售，搞销售，就得搞接待，接待就要请客送礼。搞完接待后，曹德旺拿发票去公司报账，会计说：“请客送礼的发票报不了。”（合资企业，会计是政府安排的）曹德旺生气了：“镇领导经常请客送礼，为什么他们能报？”会计说：“不是说不能报，只要不开成请客送礼的就可以，比如开生产材料、办公用品。”于是曹德旺找了一个工程队，把这部分发票换成了生产资料。发票虽然换了名目，但曹德旺多长了一点心，把4万多原始发票都保存了下来。一些镇干部见曹德旺发财了，分外眼红，就向县里举报：“曹德旺请客送礼花了4万多，账上查不到，发票被他毁了，应视为毁灭凭证，贪污公款。”这些人万万没想到，在跟县委书记当场对质中，曹德旺拿出了全部原始发票。在做汽车玻璃35年中，有人向市里举报过他贪污，有人向省里举报过他贪污，有人向中央举报过他贪污，但市里、省里、中央都派人来调查了，没有查到曹德旺一分贪赃。曹德旺有一句名言：“我没有收过一盒月饼，也没有送过一盒月饼。”就因为正心，他才没有翻船。12第八个心，是专心。1993年6月10日，曹德旺的福耀玻璃在A股上市了，他募集到了2亿资金。拿到这笔钱后，曹德旺投资了多个行业，IT、贸易、装饰、加油站……这一年，曹德旺去美国谈业务，没想到被人放了鸽子，他心里很不爽，就去游览了福特博物馆。在博物馆，曹德旺有一个发现：“1881年，美国就有了PPG玻璃，现在100多年过去了，PPG玻璃还是做得很好。美国的福特汽车也一样。这说明了什么？产品不在于多，而在于专。”回国之后，曹德旺便做了一个重大决定，“我们的目标就是只做好一块汽车玻璃。”他把其他业务全砍掉了，只留下了“汽车玻璃”。后来福耀能做到世界第一，全靠曹德旺的这个英明决定，就跟任正非只做通讯产品一样，“一招鲜，吃遍天。”13第九个心，是决心。2007年，曹德旺观察到：“大量中小出口制造企业的成本，远大于税后利润4%-5%。”于是，曹德旺预判，“经济萧条将在1-3年内到来，我估计A股会跌破2000点。”于是他召开会议，想关闭4条落后的玻璃生产线，促进现金回流，并停止投资。一起开会的人几乎全都反对：“曹总你太悲观了，现在A股6000点，怎么可能跌破2000呢？”其实曹德旺也不想关闭生产线，关掉4条生产线，他个人财产将损失22亿。但是如果不关闭，企业将面临灭顶之灾。所以尽管大家都反对，但曹德旺还是决定：“必须得关了这4条生产线。”一年后，金融危机果然爆发，A股果然跌到了2000以下，福耀因为未雨绸缪，顺利度过了这一劫。14第十个心，是红心。有记者问曹德旺：“你觉得什么样的人才能称为企业家。”曹德旺说了这样一句话：“企业家必须要有这样的境界和情怀，国家会因为有你而强大，社会会因为有你而进步，人民会因为有你而富足。”为什么说曹德旺有一颗红心，其实就是想说他有一颗中国心。为了祖国能因自己而强大，他决不移民，“如果我们曹家移民，中国就没有汽车玻璃了。” 为了社会能因自己而进步，他每年都捐款，至今已捐出了近120亿财物。为了人民能因自己而富足，他坚持给股东们分红，他从A股募集了6.96亿资金，但股息却发放了129.16亿，是募集资金的18.56倍，真正实现了分红大于募集，是A股唯一一家现金分红超过募集资金15倍的上市公司。所以，有人才会说：“中国只有两个企业家，一个叫任正非，一个叫曹德旺，其他的都是商人。”这句话看似有点太过了，但从某种意义上说，曹德旺完全配得上这句话。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 重庆，求求你不要再低调了


在这次防疫中，河南上了很多次热搜，浙江上了很多次热搜，上海上了很多次热搜，他们做得很棒，配得上热搜。其实还有一个城市做得很棒，但除了“口罩被截”上过一次热搜外，他几乎就默默无闻了，这个城市就是——重庆。在这次全国防疫保卫战中，重庆做得非常棒，但他实在是太太太低调了。1十万火急在1月28日之前，网上一直有一种声音：“重庆将成为第二个武汉。”为什么很多人预测重庆会成第二武汉呢？第一：重庆是劳务输出大市。2019年，重庆输出劳工474万人，排前三的省份是川、贵、鄂，湖北排第三。也就是说，很多在湖北上班的重庆人，已经在春节前回到了重庆。第二：重庆是网红旅游城市。重庆游客接待量已连续三年居全国第一，春节游客接待量也是连续三年全国第一。这个数据意味着什么？在1月23日之前，已有一些携带新冠病毒的旅客来过重庆。第三：武汉封城前到重庆的人特别多。1月26日，武汉市政府，在新闻发布会上公布：“因春节和疫情的影响，目前有500多万人离开武汉。”500多万武汉人都去哪了？排名前四的外地省份是河南、湖南、安徽、重庆。就单个城市而言，重庆排在第二位。第四：毗邻湖北，来往频繁。重庆毗邻湖北省，不仅陆地相连，而且水路相通。再加上习惯相近、人文相亲，所以两地人员来往特别频繁。这四大因素叠加在一起就相当可怕了。在疫情爆发初期，香港大学李嘉诚医学院院长梁卓伟，做了一个数学模型进行推演：“在北上广深和重庆五大内地城市群中，由于重庆和武汉交通往来频密，若不考虑武汉封城外的其他干预政策，重庆或将成为下一个疫情严重的城市。”梁卓伟甚至发出警告说：“重庆高峰期一天可能会新增15万病例。”这个预测实在是太恐怖了，所以很多人在网上惊呼：“重庆将会成为第二个武汉。”2意料之外▲1月24日数据 1月28日之前，重庆确诊人数一直位居全国前列。所以在微博上微信群里，我都看见多人在惊呼：“重庆将成为第二个武汉。”所以，全国好些地方，都把重庆人列为湖北人一样防范。“很多湖北人到重庆，又有很多重庆人从湖北回来，重庆真的可能成为第二个武汉。”但是一个月过去了，重庆不但没有成为第二个武汉，排名还从一月前的前三，掉到了“全国第十”，不得不说，这是一个奇迹。几个北京、上海的媒体朋友，这两天还在微信上跟我说：“你们重庆这次挺让我意外的，不仅没有成为第二个武汉，竟然还有余力支援重灾区孝感。”3重庆管理重庆为什么没有成为第二个武汉？我觉得在六个方面做得特别棒。第一个：重庆管理。关于专家“第二个武汉”的预测，重庆市政府第一时间就知晓了，“决不能让重庆成为第二个武汉。”重庆市政府第一时间就定下防疫基调。为什么决不能让重庆成为第二个武汉？武汉人口一千万，现在需要举国医疗力量支撑。重庆人口三千多万，一旦失守，没有第二个武汉的医疗资源来支撑，重庆之境况将惨不忍睹。怎么才能不让重庆成为第二个武汉？第一个字——早。所谓早，就是早发现、早报告、早隔离、早治疗。1月20日，在很多地方还没动静的时候，重庆就启动了“防控应急预案”，宣布重庆进入“战疫状态”。1月21日，在很多地方还没动静的时候，重庆就公布了“医疗救治定点医院”，让新冠肺炎患者可以实现隔离治疗。1月22日，对列车、公交及重点场所启动消毒，对来渝旅客进行全面检测。1月23日，全面暂停与武汉的客车、列车、航班往来。1月24日，启动重大突发公共卫生事件一级响应，三天完成对全市80%常住人口的排查。这几项决策部署，看似非常不起眼，但都体现了一个“早”字，实现了早发现、早报告、早隔离、早治疗，正因为决策得“早”，重庆才没有出现大面积大范围传染。第二个字——深。所谓深，就是深入实在。在防疫的排查和宣传上，重庆启动的是四级联动。一级是市委、市政府，二级是区县政府，三级是街道、乡镇，四级是社区、村组。层层定岗，层层定责，“排查和宣传不到位者，将被问责。”像我认识的好些基层干部，以及警察和医护人员，从1月21日至今，连一天都没有休息过。他们深入到家家户户，实现了“十到位”防控：●宣传到位●摸排到位●隔离到位●检测到位●关停到位●劝诫到位●消毒到位●封闭（管理）到位●服务到位●救治到位这些部署，看起来也很不起眼，但都体现一个“实”字，正因为防控深入而实在，重庆才没有出现大面积大范围传染。第三个字——采。所谓采，就是采纳市民意见。重庆开通了多个网络问政平台，市民只要在上面提出建议，就有可能被采纳，成为全市决策。我举个小例子吧，公司的一个同事，1月23日出门打车的时候，他寻思：“万一病毒感染者坐过车，感染了后来打车的人，怎么才能追踪呢？”于是他就去平台留了一条建议：“我觉得打车应该搞实名制，这样才能有效追溯乘客信息。”他本来也就随便说说，但没想到竟然被采纳了，“哈哈哈哈，没想到我当了一回市长。”重庆为什么没成为第二个武汉？因为政府听得进老百姓的建议。一个“采”字，看似平平无奇，却在最短时间实现了“查漏补缺”。4重庆自律这次重庆政府其实非常聪明，聪明在什么地方？就是他意识到光靠管控是远远不够的，重庆要想不成为第二个武汉，就必须发动全体市民共同抗疫。所以在宣传上非常强调这一点：“武汉人口一千万，现在需要举国医疗资源支撑。重庆人口三千多万，哪怕只有1‰的人感染，就算全世界的医生来支援，也救不了重庆，所以我们必须自己管好自己。”正因为基层干部宣传到位，所以市民都有很强的危机感，于是早早形成了一个共识：“不出门！不出门！不出门！”市民还自发提出了一个倡议：“今天的一切麻烦和不便，都是为了守住重庆这一城市，以避免大家焦急地去等候一张病床。为此我们一定要积极配合政府的工作，争取早日打赢这场新冠肺炎阻击战，做个有教养守规矩顾大局的重庆人。”我举个例子吧！我们公司一个小妹妹，1月底的时候去过菜市场，然后第二天有点小咳嗽，她觉得只是感冒，所以用不着上报，但男朋友不放心，竟然把她给举报了：“既是为了你好，也是为了我好。”一个留在重庆过年的外地人，跟我说了这样一句话：“我一直觉得重庆人天不怕地不怕，没想到这次你们这么怕死。”这一次重庆人真的挺怂的，是怕死吗？怕死只是表象，自律才是内核。说实话，这次重庆人挺让我感动的。我从来没见过他们这么听话，仿佛只是一夜之间，熙熙攘攘的重庆就变成了一座空城。“空城是最好的防疫。”我为自律的重庆人感到自豪。5重庆保障一个重庆人在网上感叹：“急，现在哪里可以买到口罩啊？”结果下面有人留言说：“重庆的小伙伴别着急，你们政府抢的全球物资，马上就要到了，欧洲的，澳洲的，据我所知，重庆市政府真的是比任何我们这些组织牛逼一万倍……”这个爱心组织说得太对了，重庆正在满世界抢购医疗物资。2020年1月26日，重庆下达了全球采购的紧急命令。但国际采购是一项繁琐的工作，要在全世界寻找货源犹如大海捞针。涉及的国家多，随时需要德语、法语、日语等多种翻译；因为是医疗物资，每个国家的标准不一样，所以得请专家统一标准；在锁定产品后，还有一个谈判过程，以及法务程序、付款流程，最后才是物流环节，每一步都有严格的国际标准，谈一单业务至少需要七天。“不行，这样太慢了。”于是重庆开始全方位总动员：重庆海关开通绿色通道，卫健委确定医疗物资采购标准，重庆市商委和对外经贸集团，安排下属企业和重点企业，全面对接国外驻华使馆、海外金融分支机构、境外商协会和大型贸易经销商，以及发动全球朋友圈，“采购一切符合标准的医疗物资，白天和亚洲客户谈，晚上和欧美客户谈。”这样的总动员很快开始见效：来自韩国的医疗物资到了，来自日本的医疗物资到了，来自德国的医疗物资到了，来自英国的医疗物资到了，来自巴西的医疗物资到了，来自泰国的医疗物资到了，…………来自五大洲十几个国家的物资，解了很多市民和医院的燃眉之急。但国际采购只能解燃眉之急，要想市民和医院得到很好的保障，就必须组织企业生产防疫物资，于是市经信委干部开始驻厂解决问题。比如重庆上坤医疗器械，本来是一家生产一次性口罩的公司，本来在疫情爆发之前公司已经放假，但接到紧急复工指令后，他们只用了两天就召回了全厂工人，开始24小时不间断生产医用口罩，后来重庆急缺医用防护服，但他们不仅没有生产资质，也缺少相应的原材料，但在市经信委协调下，“该公司3天就拿到了生产许可证，半天时间就转产了，7天就成功生产出了第一件医用防护服。”全球大采购+全面组织生产，为重庆提供了基本的防疫物资保障。6重庆接纳很多湖北人及武汉人，这次都有相同的遭遇——不被接纳。很多城市根本不让湖北人进入，进入了的湖北人也住不了酒店，所以好些人只能露宿街头。但说实话，在接纳湖北人这件事上，重庆人这次让我感到非常自豪。相信很多人都看过一条新闻，就是一个叫陈祥国的重庆市民，看到湖北人露宿街头的新闻后，就把自家空闲的4个卧室打扫了一遍，全部换上了新的床单被褥，然后在网上发了一条信息：“武汉封城，大量武汉人逃离在外……我一个人在家生活，若有在重庆的武汉人，可以来我家自我封闭，我负责期间全部生活，直到疫情结束。”陈祥国的这番举动，充分展示了重庆人的特点——耿直。▲接纳湖北人的专用酒店之一 不仅市民耿直，重庆政府也耿直。见很多湖北人无家可归，重庆市政府直接安排了6家大酒店，专门用于接纳湖北旅客。不仅仅是接纳，这些酒店还提供了最优质的服务。“充分考虑他们的饮食习惯，专门安排了会做湖北菜的厨师，让他们感受到家乡的味道。”“早餐有鸡蛋、牛奶、粥、蛋糕，午餐晚餐则是两荤一素一汤+水果。每天每顿的安排都不一样，就是为了让湖北朋友吃得开心。”酒店还提供个性化服务，“为高血压老人代购药品，为小孩代购奶粉、尿不湿，为有需要的旅客办理返程退票，为他们提供书籍、报刊。我们希望通过这些服务，让湖北朋友感受到家的温暖。”▲蔡先生及家人 来自武汉的蔡先生，是1月18离开武汉去泰国旅游的。在泰国曼谷的时候，通过微信朋友圈他才知道武汉封城了。1月28日，等他结束泰国之旅的时候，发现已经回不了武汉了。他一下就慌了，“我发现好多城市都不接纳武汉人，我一下就蒙了。”他无意中浏览新闻，发现重庆有几家酒店可以接纳湖北人，于是就买了飞往重庆的飞机票。“飞机还没落地时，就有工作人员跟我进行了对接。下了飞机后经过测体温、填表等程序后，我们一家被接到了圣名大酒店。看了一下酒店房间后，我们终于有了一种踏实的感觉。这次重庆人真的让我刮目相看。”在武汉的亲友询问蔡先生情况，蔡先生对亲友们说了一句：“重庆人对我就像家人一样。以前很多人都说重庆人耿直，我还不信，现在彻底服了。”7重庆支援重庆还有一点让我特别感动，就是——支援武汉，支援孝感。重庆先是全力支援武汉，随后接受中央部署，对口支援孝感。武汉是全国第一重灾区，孝感是全国第二重灾区，而重庆在自身也是重灾区的情况下，还把支援武汉和孝感做得非常棒，不得不说一句——了不起。1月24日，除夕夜，重庆就派出了第一批驰援武汉的医疗队。这支医疗队有150人，分别来自陆军西南医院、陆军958医院、陆军新桥医院和陆军大坪医院，个个都是精兵强将，第一批援鄂医护，重庆就拿出了自己最硬的龙鳞。而就在昨天，重庆又派出了一批驰援孝感的医疗队。很多人都不知道，这已经是重庆驰援武汉和孝感的第18批医疗队了。18批队伍近1800人，一半在武汉，一半在孝感。而且这1800人，挑选的都是业务骨干，这让重庆市民都很嫉妒：“重庆太实在了，都把好的送走了。”“哎，重庆也需要精兵强将啊！”重庆见湖北人民水深火热，便寻思：除了捐医疗队之外还能捐啥？不知道他们缺不缺钱？先捐过去再说吧：龙湖集团捐款3500万，迪马股份捐资1000万，重庆农商行捐款2000万，重庆银行捐款1000万，智飞生物捐款1000万，…………很多市民也被感动了，纷纷站出来主动捐款。比如上面这位市民杨小坚，他腿脚行走不便，但他坐着轮椅出来也捐了10万。▲安睡裤 钱捐过去了。可湖北说：“我们更缺医疗物资。”于是重庆立马开始忙碌起来。重庆胜利集团，立马买了500万元医疗用品送了过去。湖北说：“我们缺消毒液和酒精。”重庆渝北立马送过去25吨消毒液和15吨酒精。湖北说：“医护缺少安睡裤。”重庆巴南立马送了2万片安睡裤过去。▲CT机 湖北说：“我们缺少CT。”重庆明峰医疗立马送了多台CT过去。湖北说：“医院缺少负压通风系统。”重庆海润立马把通风系统送了过去。湖北说：“火神山、雷神山缺少运输车。”重庆红岩、东风立马就送了多辆车过去。湖北说：“我们缺少蔬菜。”重庆立马几十吨几十吨地送过去。湖北说：“我们缺少水果。”重庆立马一车一车地送过去。总之，湖北人想要什么，重庆就想方设法支援什么。湖北说：“我们缺少血浆。”怎么办？怎么办？重庆也很紧缺啊。那我们也不能让湖北人失望，于是重庆开始组织捐血。最后重庆调拨了20万毫升血液，紧急送往湖北各地。重庆人就是这么耿直，把能支援的全支援了，把不能支援的也支援了，我特别喜欢一位重庆网民说的话：“除了命，我们把整个重庆都送到了湖北。”我为什么要写这篇稿子呢？我不是想吹嘘重庆，我只是觉得重庆实在是太低调了，做了那么多实实在在的事情，但外面几乎无人知晓，所以我想站出来说两句。从最开始被预测将成为第二个武汉，到最后从全国第三下降到全国第十，重庆不仅没成为第二个武汉，竟然还有余力援助重灾区，重庆崽儿，真是让我骄傲。▼喜欢，就给我一个“在看”

