
# 让死亡的妹妹来看演唱会？最不该蔓延的就是“官气”！


规则是冰冷的，但人应该有温度。 01 当规则与人情发生冲突，该如何选择？ 02               有一个新闻冲上热搜：一个女孩购买了6月1日周杰伦长沙演唱会的门票。她满怀期待，去见自己喜欢多年的偶像，结果天有不测风云，她因意外离世了。这个消息对任何一个家庭来说，都是沉重的打击，尤其是女孩的哥哥。他知道，看周杰伦演唱会是妹妹生前的心愿，于是就想替妹妹去完成。但因为门票都是实名制，他就和大麦网沟通，希望能变更观演人信息。客服知道这个情况后，要求他提供死亡证明。结果提供了之后，还是拒绝了他的请求。    理由是冰冷的：演唱会实行实名制，不能违反规定，只能让你妹妹本人来。……人去世了怎么来？先不说那么多黄牛票是怎么绕过实名制的？既然没法改，为何还要提供死亡证明？为何要死亡的妹妹去看？这不是在别人心口上撒盐吗？我想如果可以，这位哥哥比任何人都希望，妹妹能亲自去看，但这根本是不现实的。如果客服没有权限，是不是可以请示上级？如果不能满足对方心愿，又何必提出“要死亡的妹妹去看”？ 03 经过网络发酵，大麦网有了新的回应。他们“认错”了，说客服没有理解哥哥的初衷。只是根据制度拒绝，他们深感抱歉，所以决定免费让哥哥退票。……    说实话，这公关挺失败的。我理解很多行业的客服都一样，只保证自己工作不犯错，别的也没必要去管。但我没想到，事情发酵之后，他们的领导，依然只谈规则不讲人情。好像让你免费退票，已经是天大的恩赐，可哥哥的诉求从来不是要钱啊！ 04           无独有偶。今年三月，广东一女生也花了980元，买了一张林俊杰演唱会的门票。    但她的父亲突然去世，只能申请退票。可客服告诉她：“不能退，直系亲属死了也不能退。”经过多次沟通，也让她提供死亡证明，可最后还是说：“有证明资料也不行。”从维权网站上一看，类似维权的信息很多，基本都没有后续，有些公司面对消费者，真是霸王又冷血。他们高举着规则大旗：“此订单不支持退换”可消保委发文：“一经售出概不退换”就是涉嫌利用格式条款，侵犯消费者的合法权益。 05 胡锡进在评论此事时，说了一句话：这就是官僚主义，麻木、冰冷的面孔之一。这让我想起，海尔创始人张瑞敏说的：许多大公司，最致命的问题，就是官僚主义太严重，对用户需求没有任何反应。确实，我们很多企业，对客户是傲慢的，对员工是压迫的。他们高高在上，只看对自己有利的规则。只机械化地执行规则。不在乎你背后的难言之隐，不管你是什么原因，不与你共情，它只会麻木、冰冷地告诉你：我按照规定执行，凭什么？ 06 实际上，有这种毛病的公司还有很多。早前有位陆先生，父亲病危向公司请假，公司都没有批准。但他在回公司途中，    突然得知父亲去世，便直接回家处理丧事。结果等回公司后，发现被开除了，因为领导并没有同意他的请假，所以按照规定就是旷工。即使扣除3天丧假，也达到了开除标准，公司开除了他，并不支付经济补偿。这一幕看得人心寒，你可以扣钱，可以要求补班，但在别人父亲死亡的时候再戳一刀，显得太无情了。或许一切看似是按照规章办事，但他们看不到，人性中有血有肉的部分。这种机械式的管理方式，怎么不让人心寒？ 07 想起某地的环卫工人外包服务公司。为了更好地监控环卫做事，他们设立制度，要求每个可怜的环卫工带上定位手表，要求每小时打扫距离不低于0.8公里。只要监测到，原地停留20分钟以上，手表就会自动报警处罚。要知道这种位置追踪器，基本都是罪犯才要带。这种缺乏人情味的“规章和制度”，就是一种对环卫工的侮辱和欺压。还有黑龙江一女子，父亲病重，她打了120急救。家里只有她一个人，很难抬动父亲上担架，她就请求急救人员搭把手，但几个大男人站在一旁，拒绝了帮忙，因为：“规定里没要求我们抬人，所以我没有帮忙的义务。”难道没有规定要抬人，就活活看着别人死去？ 08           不仅仅是民营企业，一些事业单位、国营企业，也有着一样的通病。早前一女子母亲离世，她去营业厅给亡母注销手机号，结果营业厅工作人员说：必须机主本人前来办理。请问人死了怎么来？？但他们只执行规定，根本不听你说的话。    还有很多人或许经历过办证。今天告诉你差某个材料，明天又告诉你还差另一个，最后都准备完了，告诉你不符合资格办不了。不管你急不急、难不难跑了多少次，反正按照规则就不能办。但为什么不一次说清呢？为什么不能有更灵活的办法呢？这不就是折腾人吗？ 09 一切按规则办事有错吗？确实，没错。但就是让人感到，这世界的冷漠和无情。试问：谁能保证一辈子不出意外？谁能保证永远没有特殊情况？谁能保证没有任何难言之隐？    规矩是死的，但人是活的。讲点人情又能有多大的损失？看到别人的痛苦又有多难？ 10 为什么今天大家都对大麦网的做法感到反感？因为大多数的人，不是觉得坚守规则有错，而是厌恶这种，冷漠、麻木的“官气”。有些人仗着手中一些权利，仗着所谓的规矩，就趾高气昂。思维僵化，机械地执行命令，生搬硬套，完全不顾实际情况。冷漠麻木，完全没有感情。他们的身上没有丝毫的烟火气，更没有属于人的“人味”。这何尝不是另一种官僚主义？ 11 之前看过的一条新闻：女孩小王家境贫穷，父母相继患上重病，欠下巨额医疗费后，还是全都离世。她只能早早辍学外出打工，来到南通一家工厂，但是才干了没多久，就发现自己得了肿瘤。就在她因为没钱想要放弃生命时，她的老板陈艳，    为她办理了住院，支付了手术费，让她安心的去看病。甚至还安排了员工帮忙照看。其实按照“规则”，公司没有义务做这么多，但是她就愿意为她打破规则。这样重情重义的老板，或许损失了一点金钱，但她的一次“人情”，换来的是一群死心塌地的员工。公司越开越大，生意越来越好。 12           河南许昌。一位大爷为了赚钱给重病的老伴治病，从外地开车来许昌卖红薯。因为占道被交警查大爷很慌，因为他被驱赶、罚款了很多次，这一次应该也会被罚款。但交警在得知他的情况后，并没有驱赶罚款，    而是帮忙吆喝。周围的人都涌过来购买，红薯很快卖完了，也不用占道经营了，交警完成了自己的职责，大爷也赚到了医疗费，虽然打破了规则，但这样的执法，就显得很有人情味。 13 还有我写过很多次的浙江政府。    有人说他在浙江补办身份证，头发是黄的不合规，本来都准备去染发，结果工作人员，直接帮她把头发P黑了。还有浙江这边很多办证的手续，都是直接找对方的办证部分对接，坚决不让你多跑一次，甚至还有“跑一次没办成兜底”。为什么浙江的办事效率全国羡慕？因为他们愿意在规则中变通，愿意去以人为本的做事。而不是只会拿规矩压人。 14 《我不是药神》里有句话：“规则之外，无非人情。”规则是冰冷的，但人应该有温度。加入一些灵活处理方式，加入一些人情味的做法。也许你会发现，每一个微小的善举，都能在这个世界上激起涟漪。而这些微小的涟漪，才正是我们珍视的温暖人间啊。


---

# 新疆女博士倒赔单位30万，一点都不冤！


君子喻于义，小人喻于利。 01 过河拆桥的人，会在下一条河里淹死。 02 熊某代理律师在法庭上诉@法治日报近日报道了一则案件。事情要从2018年说起。熊某在新疆某事业单位工作，因为比较追求进步，就考取了内地某高校的博士研究生，为期4年。但这里就出现了一个问题，熊某要攻读博士，就需要全脱产学习，就是我们俗称的全日制。这意味着上班和上学，她只能选二选一。放弃读博吧，好不容易考上了，实在是不甘心。可放弃工作吧，读博期间钱从哪来？而且事业单位多少人想进都进不了。考虑到熊某的难题，加上单位也有心想留住人才，于是该事业单位与熊某签订了一份合同，双方约定：“熊某在学习期间，由单位支付基本生活费、缴纳社会保险、但毕业后回单位上班。” 03 合同签订，熊某安心去上学了，单位按时支付生活费，交了社保。2022年，熊某顺利毕业了，单位也做好了她回归的准备，结果，熊某单方面毁约了。她未经单位同意，私自去了其他地方工作。双方自然发生了争议。熊某认为去哪工作是自己的自由，之前的单位不能干涉。但单位忍不住吐槽：当初白纸黑字写得清清楚楚，还给你发了4年工资，这就打水漂了？一气之下，单位提出劳动仲裁，裁决结果是，熊某必须返还30多万，双方的聘用合同解除。    熊某不服气，将单位告到了法庭。但这一次，法庭也没向着她。法院判决熊某返还工资及社会保险等共计30万余元。 04 不得不说，熊某这事做得太不地道，缺乏基本的契约精神。想进步、想往高处走，这是人之常情。但占着所有的好处，就未免就吃相太难看了。既想要学历升级读博士，又想要读博期间有收入、有社保，还想要更好的去处，甚至想不花一点代价把原单位踢了，怎么什么好事都让你占了呢？她读博四年，没为单位提供任何劳动，就这么心安理得让人“养”了四年，人家又不是什么慈善机构。图的就是你学成之后履约上班，现在目的达成却翻脸不认账了，这不是毁约吗？毁约也行，老老实实把钱退了，结果她还把自己当大聪明，把人家当冤大头，这不是活该被戳脊梁骨？而且单位损失的又何止这30来万？如果当初熊某坦荡一点，考上博士就直接辞职，而不是占着茅坑不拉屎，空出的岗位马上又能招个人，经过四年的锻炼，新人也能锻炼成能人了。她占着这个位置的同时，    也挡了别人进步的渠道，一手过河拆桥玩得贼溜，她坏的是自己的名声，寒的是别人的心。 05 河南某高校也发生过类似的事。一位老师考上博士，与工作的高校签订了协议，学校为老师提供读博期间全额工资补贴，为该老师保留住房，而相应的，她完成学业后需回校报到，在校服务期不少于8年。结果学校按合同履约了，她学成归来后，因为私人问题与学校发生分歧，选择离职。学校随后将其告上法庭，要求退还读博期间各类补贴，    共计约41.64万元。说实话，我支持学校的做法，连违约金都没要，已经算很厚道了。这个老师先签协议把好处占到手，镀完金后找到更好的下家直接走人。学校是为了留住人才，不是为了给谁当跳板的。也不要事后说什么协议不公平，当初签的时候也没人强按着你的头。说白了，就是过河前希望有多重保障，过完了河，桥没用了，就想举起斧头砍了。 06 《格言联璧》中写道：小人专望受人恩，受过辄忘；君子不轻受人恩，受则必报。微博上，多名公费师范毕业生未履约曾冲上热搜第一。公费生就是国家出钱供你读大学，希望你履约去偏远地方支持教育。广东汕尾市5名毕业生未履约，广东湛江市4名毕业生未履约，不履约的原因五花八门。有人称毕业时才清晰自己的职业规划，发现不适合当老师。有人称不适应定向学校的环境。其他省份同样存在多起类似事件，福建莆田就对此出具多条处理决定书。有违约人员一次性退还近9万费用。有人说：“好不容易大学毕业，谁想去偏远地区任教？”还有人说：违约赔钱了就行，没啥好谴责的。说这些话的人，怕是把问题想得太简单了。公费师范生是什么要求？    看看广东省教育厅发布的要求：“自愿报名、择优录取、公费培养定向从教、限期服务”。也就是说，条件摆在那，是你自愿报名的。申请人以更低的门槛进入名校，并且免缴学费、住宿费等各类费用，还能每个月享受800元补贴，毕业后直接拥有编制，代价是去定向学校服务不少于6年。条条框框写得清清楚楚，他们也知道定向学校包含村小。当时怎么不考虑清楚？占完了国家的便宜，转头说环境不适应、说不想当老师？不好意思，这便宜没那么好占！据广东省教育厅协议规定，除了退还国家公费支出部分，还会被记入人事档案和社会信用体系，对考编考公都有影响。不公平吗？那么当初做决定时就要慎重，这世界上没有免费的午餐。命运馈赠的礼物，都已经暗中标好了价格。你想过河拆桥，那下一次没人会帮你搭桥。 07 今天我为什么想说这个话题？就是因为人性里很多东西，值得我们深思。有求于人的时候，提什么要求都是一口答应，不需要别人的时候，    就一脚踹开。过河拆桥，卸磨杀驴。在这些人眼里，对自己有好处的时候，就遵守约定，信守承诺。对自己没有好处的时候，就撕毁合约，随时翻脸。说白了就是精致的利己主义者，好处嘛，都要占着，代价嘛，付不了一点。他们因为利益选择靠近你，最终也会因为利益疏远你。就像雨果说的：“卑鄙小人总是忘恩负义的：因为忘恩负义原本就是卑鄙的一部分。” 08 过河拆桥这种现象，不仅出现在个人和集体之间，更常见于人与人之间。为什么这种现象屡屡出现？那是因为他们不是第一次干这种事，在屡次的背信弃义中尝到了甜头。而那些被背刺的人，想着息事宁人，吃了亏也往肚里吞。可是，凭什么？凭什么要为别人的无耻买单？被背刺的人，能维权就要维权，能讨回公道就要去讨回公道，要让那些人知道，背信弃义是要付出代价的。 09           十多年前，一篇《又有一群“狗日的”跑了》，发文的是“民工律师”周立太，他大骂帮助60名农民工讨薪成功后，不付律师代理费。考虑到农民工本就生活困难，他在接案子之初并未收取律师费。但对方领到钱后，各自四散回家，约定的律师费根本没影。而这些事早已不是他第一次遇到。他曾给一个农民工打了近3年官司，对方仅在签订协议时交了3000元，后来他帮助对方争取到各类费用，光赔偿费就有近25万，结果他上门去收取代理费时，对方不但不给钱，还往他身上泼尿。为弱势者打官司，反而被弱势者狠狠刺了一刀？他想不通。转头将这些过河拆桥的人大骂一通，并且用法律武器维护自己权益。忍气吞声没有用，你以为自己是好人，结果别人拿你当冤大头。不如拿起武器战斗，就算结果未知，    也要让背信弃义的人钉在耻辱柱上。下一次，下下一次，当他们再需要帮助的时候，已经没人愿意给他们当跳板。过河拆桥的人，会在下一条河里淹死。


---

# 千万粉丝网红塌房事件：人总是最先背叛自己的阶层


屠龙者，终成恶龙。 01 吃着打工人的饭，却砸了打工人的碗。 02 千万粉丝网红王妈塌房了。早前靠着：“重生之我在霸总剧里当保姆”她一度成为打工人的神，    全网粉丝超4500万。在剧情里她虽为保姆，但永不为奴，不愿当受气包、整顿职场，霸总、霸总夫人、管家，都被她一通拿捏、教训。她演出了底层打工人物的糟糕境遇，更演出了打工人想做不敢做的事情，打工人看完非常有爽感，于是她成为了打工人的嘴替，迅速在网上圈粉。但在网上展现出来是一样，实际生活中又是另外一样。王妈公司的一则招聘信息引起众怒。有人扒出在她公司，上班分大小周、试用期不交社保，经常加班，要求自备电脑，工资也才4000左右，甚至有实习期的员工疯狂加班，也只能拿到5000多元。     03           打工人彻底破防了，有种被背刺的崩溃感。但其实不止王妈，像这样的网红还有很多。    比如百万粉丝网红狗头萝莉，被爆招聘条件是：薪资三千，不交五险一金单休，出差，包住不包吃。这一幕幕太割裂了。吃着打工人红利，赚得盆满钵满，大家喜欢他们是因为，在他们身上看到普通人的影子，结果他们做了老板，比谁都会压迫普通人。大众最不能接受的是：他们拍的视频、宣传的观点都是倡导普通人反压榨的，但自己上位后，在现实生活中，却成了压榨普通人最狠的那一个。 04           王妈事件的后续舆论愈演愈烈，最终不得不道歉。宣布所有员工的工资涨到6000+；社保公积金足额缴纳，取消大小周，试用期也缴纳社保。原来很多待遇条件，不是公司开不出，只是他们觉得对待打工人，没必要这么好罢了！    但如今的补救已为时已晚。虽然道歉，但人设再难回到之前。屠龙少年拿起刀挥向自己人，只会得到更凶猛的反噬。 05 《在缅甸寻找乔治·奥威尔》中，有这样一段故事。有条恶龙要求村庄，每年都要为它献祭一个年轻女孩。于是每年都会有勇敢的少年，去与恶龙搏斗。但奇怪的是，从没有少年回来过。后来大家发现原来不是恶龙没杀死，而是杀死恶龙的少年，看着一地的财宝，长出了犄角、鳞片，变成恶龙。屠龙者，终成恶龙。    这个故事让我深思：一个从底层逆袭功成名就的人，是最先背叛自己原来所在阶层的人。 06           王妈王志欣本是一个普通人。出生农村，家里条件普通。如果没吃到互联网这碗红利，    她可能也是那个没日没夜加班挣辛苦钱的打工人。但幸运的是，大二开始靠拍段子赚钱，绞尽脑汁挣扎努力许久终于火了，一个月有70多万的收入，23岁就为爸爸全款买下保时捷卡宴。那时她还是新闻上追捧的“逆袭者”。而在转型成为王妈后，他靠着打工人反压榨的视频爆红，她一条21-60秒的广告就可以赚50万。26集视频中有16个广告植入。在视频里她扮演保姆王妈，其实现实里她早已是霸总，公司有100多号员工。为什么她那么执着营造穷苦打工者的人设去唤起普通人的共鸣？因为她太了解这个互联网了，扮演穷人，才是如今自媒体的流量密码。那些卑微打工者人设的背后，能带来源源不断的流量    和花也不完的真金白银。 07 如果有过对比你就会发现，这个互联网时代变化太快了。十几年前，电视上放的是《奋斗》是《北上广不相信眼泪》是《中国合伙人》偶像剧里演的是《王子变青蛙》是《公主小妹》是《绿光森林》大家都爱看霸道总裁爱上我，也爱看精英人设，创业故事。在那个时候的互联网上，网红顶流还是马云、王石，到处都是企业家的成功学。因为那个时候大家都很慕强，人人都渴望成为主角，幻想成为霸总或者霸总夫人。    但如今的互联网生态变了，当大家意识到阶级很难跨越，自己死也不会变成霸总，于是对霸总和精英人士失去共鸣。很多人不再相信成功学那一套。大家对精英群体的傲慢很反感，对企业家的成功学也不再买单。现在，很多人只会对这些，跟我们有相同遭遇、相同背景、相同阶级的人才会产生共鸣。所以平台再“造神”，选的都是普通人。很惨、很苦、很普通，却努力、乐观、不放弃。近几年能一夜爆红的，是草根郭有才，是农村张同学，是驾校教练闻会军，是打工人嘴替王妈。于是，精明的互联网人发现一条致富商机：普通穷苦但乐观努力的普通人就是流量密码。但许多纯真又善良的网民不知道的是，    目前网上营造出来的大部分“人设”，实际上离普通人很远很远。 08 扒开他们的背景之后你才发现：有时候，普通也可能是包装出来的。比如最近爆火的郭有才，早年丧母、寄养于亲戚家、13岁开始打工，这是他的辛酸故事，但爆火后有人质疑他，很早前就300万注册了公司，直播前给女朋友买的是奢侈品。而在爆火之后，虽然还是草根人设，但直播的设备都是顶级的，单场直播收入在几百万以上。还有张同学虽然把自己打造成，落后农村里的颓废青年。    但他的运镜，他的拍摄手法他那一个视频里290个分镜头都是非常专业的。他被爆毕业于某艺术学院导演系，他并不是真的颓废失败，他们只是比大家更懂怎么扮演“普通人”获得流量关注。永远记住一句话：互联网能让你能看到的，都是故意让你看到的。 09 前两天我刷到一则新闻，为了流量，一个医生满头大汗，扮演一个心怀慈悲、救苦救难的普通朋友角色，而实际上他的内容全是编的。新闻本身不让我奇怪，而让我诧异的是，现在的医生竟然沦落到，要靠编造人设骗取流量了。或许你刷到过打造人设的视频：    比如打着扶贫借口，去山区让村民配合拍戳心文案，但镜头一关就满脸冷漠，钱也收回了，扶贫根本是假的。包括救助悲惨的流浪猫流浪狗，惹得人一把辛酸泪。但结果拍摄者，是自导自演的狗贩子。大家都爱看穷的、惨的，因为这样能吸引很多关注。于是越来越多的网红，把共情当作生意，整个网络变得乌烟瘴气，环境的变坏就是这样来的。 10 最后，我想聊两句话。第一：凡事保持独立思考能力尤其是在互联网上。如果你觉得一个人很可怜，觉得一件事很感动，    觉得一个人说的话让你同情，想去打赏，想去刷礼物，那请先别着急感动，他可能是一家自媒体公司老板，可能月入几万几十万几百万。有时你给他们打赏，就像是拿着月薪3000的人，坐着公交车，每天辛苦上班赚钱，却在给开豪车住豪宅，月入百万千万的人送钱。看到那些感人的视频前，别急着同情，先思考一个问题：这个背后的拍摄者是谁？为什么就恰到好处拍到了？他们的目的是什么？仔细想想或许一切都豁然开朗了。不要同情心泛滥，先过好自己的日子再说。      11     第二句话，是说给既得利益者听的。当初在直播间，李佳琦因为一只79元的眉笔，怒怼大众买不起眉笔是因为没有认真工作时，他可能忘了自己当年，在那个小小直播隔间里，一干就是几年。最惨的时候直播只有37人看。他从狭窄的通道爬上来，却忘了自己曾经也是芸芸中众生中的一个，他感受过打工人的难，却背叛了自己原先的阶层。但世界就是一个巨大的轮回场，你怎么爬上去的，别人就能怎么拽你下来。哭着道歉的李佳琦是这样。被塌房的网红王妈也是这样。有句话说得好：得天独厚者，须替天行道。占尽时代的红利，就要学会感恩和回报。想要赚普通人的钱，    从内心真正去敬重他们，该到位的必须到位。嘴上是各种主义，背后全是生意，最终会遭到反噬。


---

# 香港高管豪掷6000万养出三个“废柴”：教育投资还有意义吗？


如果把留学当成一种投资，那可能会亏得倾家荡产。 01 过去留学是镀金，如今变成了“贴膜”。 02           前段时间，有人发帖吐槽：留学花了400万，回国月薪却只有4000元。她是西安的一名留学生，从QS排名前100的大学毕业。她以为凭借这个学历回国能拿到高薪，却没想到被现实狠狠打脸。    无独有偶，另外一名叫Alex的留学生算“高薪”了。她高中、大学和研究生都是在美国读的，硕士就读于世界顶尖设计学院。2020年毕业回国后加入找工作大军，经过3轮严苛的面试，她成功入职一家国企当工程师，月薪六七千，加上年终奖，勉强够得上上海平均薪资水平。而她10年的留学费用花了500万。 03 这样对比下来，付出与收入完全不对等。我们不妨算笔账，500万如果不拿去留学，存10年定期，按现在最低年利率2.75%算，光利息竟能高达上百万。就算10年不工作，也能有稳定的收入。即使这笔钱不存银行定期，拿去买位置好一点的商铺，也是长期稳定的收入。再加上自己国内大学毕业，随便找份什么工作，加上这个长期稳定的收益，妥妥的走上巅峰，变成人生赢家，而现在一分钱也没剩。你有没有发现一个真相：随着学历的贬值，如果在教育上花过多的钱，可能一辈子也赚不回来了。南京大学教授朱虹得出一个结论：如果把教育和留学当成一种投资，那么现在投资回报率已经非常低了。 04           不知道你是否还记得之前的帖子。一个香港驻上海的外资行高管，为3个孩子的教育共耗费6000万。老大34岁，在英国名校学牙医，毕业后不想干这行，转战摄影。后来在香港干了几年又腻了，转头对神学产生兴趣，想出国深造，但没有养活自己的能力，目前和父母同住，家里蹲。老二31岁，也毕业于英国名校的建筑系，    回国后在香港政府单位上班，薪资勉强能养活自己，他觉得租房太贵，目前也和父母住在一起。老三26岁，同样被送去英国留学，但不适应环境，患上抑郁症，从学校退学后，回香港接受了一年的心理治疗，目前在澳洲当药剂师，时常需要父母的接济。这三兄弟人均在教育上花了2000万，但依然需要靠着父母啃老。如果把教育当成一种投资，毫无疑问，这属于投资失败。有人形容这个外资高管：花了6000万，培养出来了三个“废柴”。这不得不让我们反思：在孩子身上投入那么多的金钱，砸入那么多的时间、精力和资源，是否真的有意义？ 05       不仅仅是出国留学需要花钱，国内各项教育同样是“挥金如土”，各种培训班，各种兴趣班。经济学家梁建章做过一个调查，全国0岁至大学本科毕业，平均养育成本是68万。而细分到地区数据就更直观，上海以超百万稳居第一，北京近97万位居第二。如果算上学区房，各类辅导班，这个数据上不封顶。按照“月薪3万”撑不起一个暑假计算，教育投资的费用只会比调查数据更高。    很多家长陷入一个误区：高投入，就会有高产出。于是宁愿自己少吃少喝，日子过得苦哈哈哈的，也要咬紧牙给孩子最好的教育。事实上，很多孩子即使花了百万，最后也只能考上普通大学，找到一份薪资一般的工作。当初花的钱，可能需要很多年才能赚回来。甚至很多家庭花这么多钱在孩子身上，可能是借的、卖房卖车的、咬紧牙关的，这样就导致了悲剧的来源。青岛32岁被刺死的外卖员，曾经是澳洲留学生。父亲在饭店打工，母亲给人当保姆，即使借钱也花上百万给他留学，这是一个悲情且令人叹息的家庭。 06    储殷教授说过一句话：超过一半以上的家庭收入用于孩子的教育，这是很病态的。他说过他一个朋友的故事。朋友是个北京人，孩子上初中的时候，成绩一般。         在北京那样的大环境下，他一开始也是被迫“卷”，给孩子上各种培训班，几乎没有一天时间休息。         但时间久了，孩子实在学不进去，    人都快整抑郁了。         朋友当下就决定：不卷了！          他不再送孩子上培训班，不再要求他在学业上有所收获，只要他身心健康就好。         朋友想得开：孩子不是读书的料，何必费那个钱？倒不如把钱存着，到时候等他结婚了，给他买个北京的小二居，小家庭温馨和美，也是不错的人生。我认为他这个想法真的很好。 07 在教育上过多投资，真的要适可而止了。从经济上的角度来看，如果这是你家里仅有的积蓄，    就需要掂量掂量：这样的高投入到底值不值。我们必须做好心理准备，在孩子身上投了大量的钱，最后他也只是一个普通人。所以，仔细想想：投了那么多钱他是一个普通人，我不投多少钱他也是一个普通人，那又何必投那么多钱呢？而且，当普通人不也挺好？         即使他们没有取得世俗意义上的成功，只要他们长成一个有责任、有担当的大人，面对生活的风浪，他们有面对和对抗的勇气，这就足够了。教育不是攀比，也不该是投资，它只是一个人完善自我，成就自我的途径。


---

# 《变形计》最受争议的少年被爆订婚：他掀翻了自己的命运！


从黑暗中来，奔向光明去。 01 《变形计》播出18年，有人沉沦，有人走出完全相反的人生。                     02 6月3日，一网友分享姐姐订婚的现场照片。结果眼尖的网友发现，英姿飒爽的准新郎越看越眼熟，外表神似当年参加《变形计》的高占喜。越来越多网友询问内容发布者，也得到了对方肯定的回答。是的，高占喜本人订婚了。这个消息令当年的观众无比欣慰，那个说着自己是丑小鸭的男孩，终于蜕变成了白天鹅。 03 在《变形计第一季》里，    高占喜是一个充满争议的人物。他在城市的种种表现，以及最后的选择，都曾让人们讨论良久。1992年，高占喜出生于青海一个贫困家庭。他的父亲双目失明，母亲身体多病痛，高占喜和弟弟上学的学费，就是靠去西藏打工的哥哥寄回来的。但哥哥在外打工，没有学历，没有技能，赚的钱有限，一年顶多寄回一两千。这对这个贫穷的家庭来说，杯水车薪。从家里到镇上的学校，高占喜要走20里山路，放学回家，喂猪、割草、收麦子……这些繁重的农活也是他的责任。他经常吃不饱，他每天的食物就是家里做的黑馍馍。村里其他条件差的家庭，吃黑馍馍还能拌个咸菜，而高占喜只能就着自来水吞下去。他只有在过年的时候吃过猪肉，至于鱼还有其他好吃的东西，只能在课本上看着解解馋。在这样的家庭里出生，初中毕业后去打工，几乎是高占喜的既定命运。但他始终坚信一点：“读书一定能改变我的生活，读书可以使我未来的人生变得更好。” 04 2006年，一次意外机会，高占喜被带到城里“交换人生”。第一次坐飞机、拿到200元零花钱，前所未有的体验冲击着高占喜的灵魂。这个朴实的乡下孩子似乎迷失了。城里“爸妈”的亲戚来了，问他姓什么？他说姓魏（城里爸爸姓魏）。电视、电脑游戏瞬间吸引了他的兴趣，他将学习扔到了一边，豪爽地掏出零花钱请客，他的表现似乎和那个穷苦少年完全割裂。但就在所有人都以为他迷失的时候，他老家一个电话，这个孩子立刻清醒，要求提前结束录制回家。面对节目组的询问，他只说了一句：我的麦子熟了。没有别的理由，也没有不切实际的幻想，麦子熟了，该回家收麦子了。他立刻换下所有新行头，穿着来时的布鞋，    回到那个一无所有的家。他默默扛起锄头走向麦田，仿佛从来没离开过这儿。但大城市的繁华与热闹，让他心中那个想法更坚定：“只有考上大学才能达到这里。”后来，他更加努力地念书，从初中，到高中，没人知道这个少年，吃了多少苦头，受了多少罪，好在，结局是好的。2011年高占喜以理科第一的成绩，顺利进入湖南师范大学，成为一名国防生。当时在整个青海只招2个人，他是其中一人。毕业后，他进入部队，一步一步青云直上。知情人士透露，他现在的职位是副中队长，并多次担任武警青海总队新兵团连长。他还那么年轻，未来还有无限可能。让他逆天改命的，从来不是节目，而是他的清醒、努力和坚定。那年回家收麦子的孩子，终于收获了人生的麦子。 05 身陷沟渠，心向明月，这是高占喜成长的写照，也是无数和他一样，出生贫寒，却挣扎着冲出泥泞奔向光明的寒门学子共同的画像。    他们没有被命运开金手指，一出生便是hard模式，一不留神就跌入深渊，读书是他们仅有的可以翻身的机会，幸运的是，这根唯一的稻草，有人抓住了。新华社最近发布了一个视频，内容是：曾经走悬崖边上学、在工地打铁，这些孩子现在怎么样了？11年弹指一挥间，很多孩子的命运发生了变化。   2012年，广西11岁的蒙秋艳，每天上学都要经过一段200多米长、100多米深的半山悬崖，冒着危险翻越大山才能抵达学校。上学像在历险，雨天路滑，只能手脚并用，否则极有可能发生危险。“一定要努力读书，走出大山”，这是支撑蒙秋艳最大的动力。条件艰苦，她就利用一切时间学习。苦心人，天不负。2021年，她以优异的成绩，考取广西医科大学。2013年，12岁的熊三耶在工地“打铁”这是他一家人赖以为生的营生，一家人挤在十多平米的出租屋，条件艰苦。努力考上大学，在城市扎根，是他最大的心愿，如今，23岁的他通过努力，考上了桂林的本科院校。而通过读书改变自己命运的孩子，又何止他们？那些每天走崎岖的山路上学的孩子，有的回到家乡成了村医。那些给家里放羊的孩子，慢慢在广州站稳了脚跟。他们通过读书，通过坚持不懈的努力迎来了蝶变。从黑暗中来，奔向光明去。 06 还有两天就要高考了，我知道有很多穷苦家庭的孩子正在迷茫；很多为了生活辛苦打拼的父母正在焦虑：读书有没有用？穷苦人家的孩子唯一出路是不是读书？要不要赌上所有的一切去搏一搏？而我想说的是：请你一定要相信，请你一定要看见，请你一定要坚持。 07 请相信：所有努力的汗水，都会变成照亮前方的路。          几年前中科院博士黄国平，那篇令全网泪目的论文致谢。    那句“我走了很远的路，吃了很多的苦，才将这份博士学位论文送到你的面前”让太多人感受到一个寒门学子想要冲破贫穷的束缚，掌握自己的命运究竟有多难？一贫如洗的家，恶劣的学习环境，他随时可能失学，但他如履薄冰的人生，终于迎来了自己的光。知乎作者@子卿说过自己的故事。他出生在极度贫穷的家庭，母亲是残疾人，视力接近于盲人。父亲做过砖厂工人、干过建筑，当过木匠，都是卖苦力的活，收入很低。家里欠下很多外债，也常因为穷、弱，被同村人欺负。幸运的是，父母始终支持他读书。他也就真的争气，拼了命学习，拼了命想带全家过上更好的生活，从硕士，到博士，一路的艰辛和苦难，不足为外人道也。但最后，也是那些无人问津的时光，是那些挑灯夜读的夜晚，让他真的跳出了命运既定的安排，闯出了更大的天。后来他和志同道合的女友结了婚，在北京安家落户，成为一名学术研究员。               08 请看见：褪去一身泥泞，你自己就是那一束光芒。          你看那个住茅房、租猪圈，带着妈妈捡废品求学的刘秀祥。最后他学成归来，回到家乡成为一名校长，资助4000多名贫困学子，获得“全国最美教师”荣誉称号。    你看那个去废品站买习题，靠咸菜就白米饭、搬砖凑学费的清华学子林万东。    他顺利毕业后，投身家乡建设，在相关部门发光发热，大有作为。你再看看华坪女高那些不舍昼夜，比别人千倍万倍付出的山区女孩。    她们考上大学后，有人成为医生，有人成为警察，有人接过张桂梅的衣钵继续奋斗在教育行业。虽然很苦，但他们始终没有放弃。多年后，这些本要循着父辈的轨迹面朝黄土背朝天的孩子，用自己的半生谱写出了不屈的命运。至此，命运才收起它的凶恶对他们展开温柔的一面。永远记住一句话：“路要自己一步一步走，苦要自己一口一口吃，抽筋扒皮才能脱胎换骨，除此之外没有捷径。” 09 请坚持：哪怕拿到最烂的剧本，也要成为最好的演员。          罗翔在演讲时曾说过一个故事。一个人在无意中，上了一个野鸡大学。但他在野鸡大学一直都发奋读书，    通过几年的努力，他终于过了法考。然后令人崩溃的事情来了，他最后发现自己的毕业证无效，法考成绩自然也无效了。这对他来说，几乎是晴天霹雳，自己几年的努力都付之东流。换成别人或许怨天尤人，但他冷静下来之后，选择重新开始。后来他又通过几年时间自考本科，通过自考本科之后再次参加法考，最后如愿过上自己想要的人生。再次考法考并且通过。虽然足足比别人多耗费了几年时间，但他从不自怨自艾、自暴自弃，而是默默用更多的努力把结果修正。罗翔总结说道：“我们登上并非我们选择的舞台，演出并非我们所选择的剧本，即使不喜欢，也试着用心演绎下去。”生在罗马是极少数的幸运儿，大多数人都只能靠自己拼。你没有办法选择出身，但你有办法决定人生走向。哪怕拿到烂剧本，你也可以变成好演员。做好手中的事，演绎好人生的剧本，终有一天你也能迎来自己的丰收。 10 有人说，寒门越来越难出贵子，说这个时代，上升的通道已经关闭。可我仍然要说，对普通人乃至穷苦家庭的孩子来讲，学习、读书依然是改变阶级最有效的途径。高考的号角即将吹响，    送一句话给大家：今朝灯火阑珊处，何忧无友；来日折桂古蟾宫，必定有君。衷心祝愿你们：合上笔盖那一刻，有战士收刀入鞘的骄傲。从此天高地阔，所向披靡。


---

# 3小时狂赚2亿，张雪峰人设崩塌？


张雪峰，懂普通人的苦。 01 距离高考还有一天，张雪峰被骂上了热搜。 02           起因是他的公司，推出了多款志愿填报产品。除了599元的录播课外，    还对不同阶段的高中生，推出高考志愿填报服务。其中2026届提前预报8999元起，而马上就要高考的2024届，有11999元的梦想卡，17999元的圆梦卡。包含的服务内容大概是：多次一对一专业填报沟通、线下集训、志愿规划等等。虽然不是张雪峰本人指导，但近2万个名额，还是在3小时内被一抢而空。显然志愿填报市场巨大，供不应求，但3小时赚了2亿多的张雪峰，还是被骂上了热搜。有人指责抢购的家长太傻了：“花一万多买一堆网上现成的资料，傻X才这样被割韭菜。”有人嘲讽他终于露出了真面目：制造焦虑、贩卖焦虑、顺势收割。他们说：张雪峰不是最在意人间疾苦吗？    不是最关心普通人的未来吗？那不应该免费提供服务吗？这一幕太熟悉了，每每到高考，张雪峰总会因各种理由卷入舆论漩涡，被驾上神坛的他，或许真的走在了最危险的边缘。 03 有一说一，我们先站到中立的角度来探讨一下：张雪峰该不该免费提供服务？其实张雪峰并不是一个人，在他后面是有一个庞大的团队。他的公司峰学蔚来，有两百多个员工，这些员工要分析数据，要对数百所高校、上千个专业统计分析，这背后是庞大的成本和开支。这些人的工资往低了算，每人8000块一个月，那每个月一百多万的费用谁出？    如果免费服务的话，他去哪弄这笔钱呢？其实，张雪峰对外的那些视频是不收费的，他主要靠的就是讲课和增值服务赚钱。没钱的家庭，看那些免费的视频科普，而有条件的家庭就花钱获得更优质的服务，不也挺好？甚至反过来想，那些付费的家庭是在支撑他免费科普，这是皆大欢喜的事情啊。他是商人，不是圣人，只要提供的是有价值的服务，顺便赚钱其实也无可厚非吧？ 04 聊完了该不该免费，再来聊聊他是不是在割韭菜？其实高考填报志愿，是一项非常细致的工作。它需要根据孩子的兴趣爱好、家庭情况以及孩子的分数、就业情况，推荐一个最适合的专业。    以前的本科一批、二批合并为同一批次，考生和家长须详细了解大量院校，要求很高，难度很大。甚至很多偏远地区的孩子，掌握的信息非常有限，面对志愿填报更是一头雾水，这是一个耗时耗力的工作，不能说完完全全没有价值。这只能说各花入各眼，觉得割韭菜就别报，认为有需求就付费，这纯粹就是一个愿打一个愿挨，外人不好评价什么。其实张雪峰这些年在网上之所以这么火，并不是因为他会制造焦虑，而是教育市场中本身就有一个巨大缺口。信息不对等、资源不公平…对于很多家庭来说：消除信息差太难了，而普通人根本没有多少试错成本。他们宁愿花点钱，从一开始就打破信息差，走一条更适合自己的方向。 05           这几年，围绕张雪峰的争议太多，但我觉得有句话说得很现实：寒门真的需要“张雪峰”。我想起自己填志愿的时候，真的什么都不懂，我很多的同学在选专业的时候，吃了大亏。我见过太多明明家里条件不好，却在无意中选择了不好就业的专业，最后过着狼狈的一生。而如果你看过张雪峰的直播，就会发现他给过很多很实用的建议。比如学金融，很多觉得它光鲜亮丽，能赚很多钱，但张雪峰会说：金融不能随便碰，    除非家里是搞金融的、或者有资源、有家底、有人脉。因为现在搞金融，就要拉存款和投资，没有关系和背景的，连就业机会都没有。再比如学工商管理，很多人觉得学工商管理就是去做企业高层，可张雪峰回答：除非家里有家族企业要管，否则毕业可能就是失业。还有学医，大家都觉得学医很好。但他会先问：家里条件怎么样？做没做好准备，35岁之前不赚钱？因为医生在35岁之前赚钱特别难，一般困难的家庭根本扛不住。他还反复提醒，普通人别轻易碰生化环材“四大天坑”，他也提到了穷人家孩子，没资源没背景最好就学工科，可能会累一点，但至少是门手艺。你会发现，他给普通人推荐的专业，    要么是实用的、有前景的，要么是好就业的、稳定的。因此他被很多人怒喷：没有梦想。但理想很丰满，现实很骨感。虽然人生没有标准答案，但对于大部分没资源没家底的普通人，上大学就是为了找份好工作，好就业。 06 张雪峰曾推荐大家去报一个专业，    那就是口腔医学，早前，很少人会关注这个专业，可他提到：口腔不同临床医学，很多本科就能进不错的私立医院。而且牙科医生不加班挣得很多。就在他推荐完之后，就有很多人出来痛骂张雪峰，因为他推荐口腔医学后，填报口腔专业的人数暴增，他们本以为给自家孩子，选了一个小众的好赛道。结果这个信息差被张雪峰打破了。你看，世上最危险的两件事就是：改变底层人的观念，触动上层人的利益。社会资源是有限的，当信息差被打破，“机会”就被抢走了。“利益链条”也被触动了。所以，每年都会有一个声音出现，那就是：打倒张雪峰。    但我觉得，在这种声量下，恰恰要保护张雪峰，因为倘若张雪峰们被逼沉默了，那或许广大寒门学子，就要多出更多的试错成本了。 07           突然想起张雪峰的一次连麦，一位河南的学霸，模考成绩远超985分数线，但父亲患晚期癌症，父母为了能让儿子好好复习，    就隐瞒病情采取保守治疗。他们都是没有文化，没有资源的农民，只能连麦张雪峰寻求指导。张雪峰听完之后，不仅退还了咨询费，还决定免费帮孩子填报志愿，并承诺承担他大学四年的学费。对于这个家庭来说，他的一个举动，或许改变的就是一个家庭的命运。我们没必要苛求一个商人成为圣人，他做一个有血有肉的人就行。 08               记得年初时，张雪峰曾官宣：连续四年，每年向哈尔滨理工大学，定向捐赠25万元，之后又签订捐赠协议，接下来的6年，每年向郑州大学定向捐赠50万元，这些钱用来支付贫困家庭孩子的学费，但他只资助大一时期，因为在他看来，往后他们可以自己通过各种方式赚钱。穷则独善其身，达则兼济天下，他出身在一个普通家庭，却通过自己的努力改变了命运。这个世界上贫苦的孩子很多，他无法去帮助每一个人。但我觉得无论是资助，还是志愿填报服务，他都在传递出一种概念：虽然这世上有人能帮你指个方向，有人能在困难时推你一把，但真正能帮助自己的永远是自己。 09           骂张雪峰，改变不了任何。“打倒”张雪峰，我们也不能获利。相反很多贫穷家庭的孩子，失去了那个唯一的指路人。这世上没有完美无缺的圣人，别把凡人架上神坛，我们要允许：    说实话的人存在，允许他们赚钱，允许他们活得更好。因为只有这样，才能有更多的“张雪峰”们出现。


---

# “义乌老板娘”冲上热搜：为了赚钱，她们卷疯了！


挣钱这件事，需要认真。 01 在搞钱这件事上，义乌的老板娘太卷了！ 02  最近的每天清晨，    义乌广场上都会聚集上百位老板娘，她们中许多人已经四五十岁，身价千万、上亿。但每天坚持早起，只为赶在开门前做一件事：去英语角学英语。因为现在义乌的外国客人太多了，如果听不懂英语，不会交流，就意味着少一单生意。她们学的都是最实用的内容，比如打招呼、介绍产品、颜色、价格、合同等等，今天学，明天就能用得上。而到了晚上，老板娘又卷到夜校里。在一间西班牙语夜校，有超480多位老板娘参与。她们已经开始学西语、阿拉伯语、法语、希腊语等等，多学一门语言总没坏处，谁知道什么时候就突然用上了呢？真的怪不得江浙沪老板们有钱。 03           除了语言之外，本来做传统实业的她们，也开始卷入电商赛道。早前疫情时，实体店生意大受影响。她们就开始学直播带货，上架、运营、直播话术……虽然对电子产品一知半解，在镜头面前也会紧张焦虑，    但只要学了、做了就总有效果。在这种学习劲头的带领下，最近她们中很多人，生意做的越来越大。甚至有的人开了课程，带她们学习企业管理、产品设计。尤其是在AI爆火之后，在很多人还在焦虑被AI替代时，这些老板娘已经开始掌握主动权，利用AI做产品页面图、产品资料。甚至用AI技术去直播带货了。……想要做好，一辈子都要像高考生一样拼命去卷。因为她们直面现实：这个市场竞争太激烈了！哪怕只是停在原地不动，都只能落后挨打了。  04           在这里你可以真真切切感受到，学习可以变成金钱。在义乌只有一间9.5平门店的袜子店老板傅江燕，凭借一段几十秒的英文产品介绍，第二天就卖空了12000双圣诞袜。坐拥6个商铺的54岁骆洪英，    靠着一口流利的英语，在国外开直播，一天就卖出1000多单。卖雨伞的张吉英，通过AI技术，将中文的产品介绍，转化成36种外语版本。吸引来了五六十名外商，遍布南美、非洲、中东、欧洲现在订单已经排到7月。……在许多实体店老板，看着空荡荡的人流，躺在沙发上感慨：实体已死的时候，义乌的老板娘们绝不坐以待毙！没有生意就出国抢生意，不懂的就抓紧时间去学习，没有任何人能够阻挡她们赚钱和学习的脚步！ 05 看完这群义乌老板娘，    很多人感到汗颜。许多人下班之后，呼朋唤友。要么打牌、要么喝酒唱歌。或者往床上一躺，刷直播、短视频、打游戏一玩就是大半夜。这样的信息茧房，就是一场奶头乐陷阱，让人陷入即时满足中无法自拔，但时间一长就会发现，丧失的是主动思考的能力，做一件事变得也没有耐心，而这个时候时代的大刀砍下来，就避无可避了。还记得那位收费站的大姐吗？在被淘汰的那一刻高喊着：“我除了收费什么都不会，没有办法适应其他工作！”    还记得几年前甲骨文公司裁员的时候吗？那些工程师，拿着横幅大喊："我们要工作""孩子要上学"但很多工程师去别的公司面试，连第一轮面试都没通过。大多数人做过最恐怖的事情，    就是困住了自己成长的步伐。很多人总喜欢谈中年危机。但其实让一个人充满危机的，从不是年纪，而是不再有竞争力，是年龄在增长，能力却在后退。 06 我们普通人是什么时候停下学习脚步的？第一波，是在学校毕业以后。很多人的学习，从学校毕业就停止了。我们从小经常听一句话：“高考完就解放了。”“上了大学就好了。”很多人的读书和学习，完全是为了应付考试和升学，并不是发自内心的。所以他们从学校毕业后，就完全放弃自我成长了。你有多久没有认真读过一本书了？你有多久没有上过一门课程了？    你有多久没有刻意练习一项技能了？在中年麻木感中固步自封，带来的结局就是一步步后退，最后退无可退。第二波，就是停在结婚生子以后。我有个朋友是985毕业高材生，她在结婚生子后，她把所有的注意力和精力都放在孩子教育和家庭上面，再也没有想过去提升自己。因为长时间停止学习，思维就会变得僵化、视野也会变得狭窄。以前我们聊到很多前沿的事件，她都可以发表自己敏锐的观点，而现在聊到最近的热门话题，她都没有听过，更不要说发表自己的观点。第三波，是在单位不断被固化后。我之前有位同事：毕业就进了事业单位的宣传部门，她觉得工作很清闲很稳定，    每天到点下班，认为自己会在这里干一辈子。但是后来事业单位改革，她对新媒体的文案和策划一窍不通，她成了第一批裁员对象。而她现在已经40岁了，再找工作才发现，现在的招聘要求太高，以她的实力再去就业市场卷，根本没有任何竞争力。有多少人正在过着温水煮青蛙的日子？有多少人认为额外的技能就不愿去学？有多少人只想抱着一个铁饭碗过一辈子？可是真正的铁饭碗，不是在一个地方吃一辈子的饭，而是无论去到哪里，都有自己的一碗饭吃。 07 罗曼罗兰说过一句话， “大部分人在二三十岁的年纪就死了。一过这个年龄，只变了自己的影子，一天天重复以前的人生。”但很多人还没意识到问题的本质。只会抱怨生意越来越难做，工作越来越难找了。但想要在飞速变化的世界保持竞争力，终身学习真的是一件非常重要的事。 08 如果你陷入焦虑却不知怎么办，不如从以下几点入手。第一：拒绝无效社交/娱乐离太闲的人远一点，离奶头乐陷阱远一点，你会发现多出很多空闲时间。把那些时间花在，能产生长效结果的事情上，哪怕是去上一个兴趣班，看几本杂书、考几个证，    哪怕和现在的工作内容不相关，但谁知道，会不会有天成为你的退路呢？第二：接受新事物、敢于尝试拾遗君之前也在事业单位工作，后来公众号刚兴起时，因为爱好开始做公众号。最初也是摸着石头过河，但在学习和摸索的过程中，公众号越做越好。后来短视频兴起，我也在学习做短视频，虽然不够专业，但我知道通过自己的努力和学习，一定会越来越好。这个世界唯一不变的，就是会一直变化。我们一定要接受这个世界的变化，对一切保持好奇心，对任何事物敞开学习的心态。第三：不要总是怨天尤人。这几年身边很多人，    天天抱怨大环境、抱怨公司。把失败的原因，全都归结在外部原因上。但是，为什么同样的岗位，有人在糟糕的环境里，也一样风生水起呢？同样的事情为什么别人能够做好，而你就是不行？有句话说得好：抱怨是最消耗能量的无益举动。与其把时间花在抱怨上，不如把时间花在寻找原因、提升竞争力上，或许很多事情就能做成了。 09 这世界的真相就是，一些人总在昼夜不停地运转，而另外一些人，起床就发现世界已经变了 。    所以，愿你成为那拨不停旋转的人，而不是躺在床上睡觉的人。虽然辛苦，但我还是愿意去过那种滚烫的人生。


---

# 看完福建百亿豪门联姻，我才明白什么是“圈层壁垒”


豪门的婚姻，在财富与情感中游走。 01     很多人想嫁给王子或迎娶公主，从此过上飞黄腾达的一生，但你有没有想过，王子只会和公主在一起？ 02   这几天，全网最受瞩目的婚礼，当属特步和七匹狼的联姻。6月1日晚，特步“二公主”丁佳敏发布视频，她头戴皇冠，穿着华丽的婚纱，身旁的新郎周力源心甘情愿充当背景板。    配文：“校服是你，婚纱也是你”，而更让大众颅内高潮的是，王子公主、郎才女貌、门当户对，竟然还是青梅竹马，这难道不是童话里的剧情吗？网友纷纷感叹：“小说照进了现实”“这才是真豪门”。这场婚礼十分盛大，不光酒店的规模和价格令人咂舌，就连参加婚礼的都是大佬、明星之流。赌王儿子何猷君带着妻子奚梦瑶参加婚礼，谢霆锋作为新娘的干爹也出席了婚礼。商界、娱乐圈都来参与，这可谓是一场世纪婚礼。从表面上看，这是结亲，但实际上是两个豪门的强强联手。1997年出生的丁佳敏，是特步集团创始人丁水波的女儿。她除参与特步女子品类调研和全程规划外，还亲自上阵拍摄产品海报为其代言。她善于在社交平台为品牌赋能助力，抖音、小红书账号也经营得非常不错，现在是特步“半糖系列”主理人。而周力源曾就读于加拿大多伦多大学，目前担任公司轻奢品牌运营负责人，对于战略制定和执行享有决策权。自他接手以后，该轻奢线产品，实现扭亏为盈。他们的结合不仅是青梅竹马的真爱，也是门当户对的豪门联姻。据说新郎新娘初中就是同学，相恋10年走入婚姻殿堂。这再一次验证了那一句话：有钱人只会和有钱人在一起。这两位从出生就含着金汤匙的豪门二代，他们从小念的国际学校一样，认识的圈层也是一样，    身边都是非富即贵的人，所以他们大概率会选择同一阶层的人为伴侣，进一步巩固自己的财富和地位。 03 特步和七匹狼的联姻，牵出了泉州豪门联姻局。特步二公主嫁给了七匹狼的二公子，特步大公主嫁给了九牧集团创始人长子，七匹狼的大公子娶了八马茶业大千金，八马茶业的大公子又娶了安踏千金；八马茶业的二千金嫁到了高力集团当儿媳，    简直是晋江小说的现实演绎。关系看似错综复杂，但总而言之一句话，这几个大企业都通过千丝万缕的婚姻成了亲戚，并且牢牢地捆绑在了一起。很多人想着将来财富平均、贫富差距缩小，每个人都有均等的机会和资源，而现实情况却是有钱人越来越有钱，并且他们还建起了自己的“护城河”。这世界的真相就是，有钱人和有钱人紧紧抱团了，不管是靠血缘，还是靠姻亲，他们之间形成了一个紧密的闭环。一荣俱荣，一损俱损。 04     知乎作者@请勿关注说起自己的经历。他第一份正式工作是一家台企，机械制造企业，在全球五个国家和地区有厂，二十多年前总营业额大概几亿美元。董事长有一儿一女，女儿跟美国最大经销商的儿子结了婚，儿子娶了下游行业里第二大公司老板的女儿。也就是说通过联姻，销量解决了，原材料解决了，他们变得越来越强。“据我了解都算不上自由恋爱，但也不算是强迫婚姻，算是孩子懂事，知道自己应该接受这样的婚姻。”豪门世家们经过不懈的奋斗，终于爬上了金字塔的顶端，他们比任何人都害怕阶级滑落。现实中他们只会寻找“门当户对”的伴侣，以利益的捆绑和加深，来巩固来之不易的成果。正如那句话所说，家族企业的传承与联姻，    往往承载着更深层次的商业策略。 05     穷人和富人的差距是怎么拉开的？是别人强强联合之后，还比你更努力。很多人认为富二代就不用努力了，而恰恰相反，为了巩固阶级，很多豪门二代比普通人更努力，只不过他们的努力都是规划好的正确方向，很少走弯路。碧桂园董事局主席杨惠妍，从小就被当作集团接班人培养。十几岁就旁听父亲开董事会，学着父亲的样子处理要务，甚至敢批评下属。她高中被安排去英国求学，大学在美国美国俄亥俄州立大学毕业，回国就接管父亲的生意，并使碧桂园在2年内在香港上市，25岁那年，杨惠妍成为新一代内地首富。杨惠妍的丈夫陈翀，可谓和她珠联璧合，毕业于清华大学，现担任碧桂园集团董事，在商界甚至政界颇有声望，多次担任要职。还有这段时间爆火的洁丽雅“毛巾少爷”，操刀者就是25岁的集团三代接班人石展承。他精准地把握住当下网友的关注点，真人出演，做出爆款短剧，收获百万粉丝，也为洁丽雅的营销注入了新的活力。据专业人士称：以价值转化的话，以前可能投个几千万也达不到这个效果。所以二代、三代们真的是不学无术的纨绔子弟吗？不，通常他们比一般人更努力，而且他们比普通人更清楚在什么方向努力，能更快拿到结果。有钱人会对下一代用尽所有资源托举，让他们循着父辈的轨迹，继续将企业领向辉煌。    曾经有机构做了一个非常有趣的调查，他们通过长期对学生的追踪观察，发现每个暑假过后，富裕家庭的孩子阅读成绩会平均提升15点，而穷人家的孩子成绩会平均下降4点。也就是说，在普通孩子松懈的时候，富人的孩子正在用尽全力追赶。这种资源的护城河，普通人进不去，更难以企及。 06 写到这里，那可能有人会说了，那我们普通人努力还有什么意义？反正怎么也超越不了，不如直接躺平摆烂算了。其实中国现在的阶层，可以简单分为四个圈层：1、体力层，靠体力赚钱的人：比如农民工，快递员等。2、知识层，靠经验和行业知识赚钱的人：如医生，教授，行业专家等。3、资本层，靠钱赚钱，只运作资本就行：比如各行各业的老板等。4、资源层，就是给这个世界分配资源的人，他们是站到金字塔顶端的人。从1直接逆袭到4，需要投胎技术，否则太难，但从1到2，还是有机会可以实现，简单来说，农村的孩子只要努力考上大学，基本都可以摆脱当农民的命运。普通人想跨越原本的阶层，只有努力奋进，保持终身学习的势头才能实现。我有一个高中同学，家境很差，父亲在建筑工地搬砖，母亲是家庭妇女。上学时他时常会拖欠学费。但他始终拼了命读书，    别人慢慢悠悠打饭、吃饭，他总是百米冲刺去食堂，快速吃完再回来继续学习。后来他考上武汉大学，并且继续读研、读博，现在在北京一所研究室工作，因为人才难得，他解决了北京户口，待遇非常优厚。而他的父母早已放下繁重的苦力活，跟着儿子去了北京享福。他凭借一己之力，改变了整个家庭的境遇，而他的孩子，也将踩着他的肩膀，看到更好的风景。这就是靠自己改变命运的最有力证据。我始终相信你的付出在哪里，你的收获就在哪里。脚踏实地学习，勤恳认真工作，像一棵树一样牢牢扎根于地面，将触角伸向天空，一寸一寸往外延伸，那才是我们最稳妥的路。 07   常听人抱怨世间不公：有的人生来就在罗马，有的人生来就是牛马。人生差异这么大，我们普通人怎么面对？首先，我们要理解这种差异。人家三代人的努力，为什么要输给你十年寒窗？这话刺耳，却有道理。换位思考一下，当你的父辈在面朝黄土的时候，别人的父母或许在开疆拓土，最终的结局就是，你的父辈到老还是在原地，    但别人已经完成了资本的原始积累。所以到你，一切要靠自己。人生就像一场接力赛，你前面的人输了，你就必须花费更大的努力才能赶上。赶不上不是你的错，而是这一代又一代的人输了，不能完全让你扛起这个压力。其次，我想说是，人生是多维度的，衡量的标准不只是钱，不用在乎太多，走出自己的节奏就好。成功的方式只有一种，就是用自己喜欢的方式，过好这一生。很喜欢这样一段话：有人22岁就毕业了，但等了五年才找到好的工作！有人25岁就当上CEO，却在50岁去世。也有人迟到50岁才当上CEO，然后活到90岁。有人依然单身，同时也有人已婚。奥巴马55岁就退休，川普70岁才开始当总统。世上每个人本来就有自己的发展时区。身边有些人看似走在你前面，也有人看似走在你后面。但其实每个人在自己的时区有自己的步程。生命没有对与错，生命没有先与后。所以请放松，在你自己的时区，走出你自己的速度。


---

# 王思聪“私生女”事件：孩子，是豪门最不稀缺的资源


孩子是豪门最不稀缺的资源。 01 霸总小说看多了，就总有人觉得：怀了霸总的孩子，就能绑架霸总一辈子。 02 昨天，网红黄一鸣突然冲上热搜。本是女团偶像的她，去年突然官宣生了个女儿。孩子是分手后发现怀的，    医生说她是难怀孕体质，于是，就生了。那时她表示：未来不会影响孩子爸爸的生活，要做一名单亲妈妈独立将孩子养大。未婚先育，去父留子，在这个时代其实已经屡见不鲜。黄一鸣曾满是自豪地介绍孩子爸爸：有钱、长得帅、基因好。当时有人质疑时，她还回应：“你要知道孩子爸爸是谁，还会觉得我命好呢！” 03 如今一年过去了，我们终于知道，    她的命有多“好”了。前几天她突然发了条视频，配文写道：“wsc说实话我太恨你了！”看了评论区里回复才知道：Wsc是孩子爸爸。此次破防原因是：她想让孩子爸爸看看宝宝，结果被对方拉黑了。而昨天，她干脆不写字母缩写，直接在视频中自曝：她的孩子生父就是王思聪。虽然她后续说着：自己不是在蹭王思聪热度，自己要独立养孩子，但她目前表现对比去年那句：“你可能还觉得我命好呢”，还是有种“算盘打飞了”的唏嘘感。她或许低估了小王总的无情。在她哭得梨花带雨控诉小王总时，小王总还在日本，毫无波澜地逛街、买跑车。    虽然热搜都爆了，但愣是一个回应都不给她，更别提给一分钱抚养费了。这个事情的具体情况如何，我们还需要等待后续，但按照王思聪怼天怼地的个性，一直到现在都没有发声，这就很意味深长了，用手指头都可以猜到对方的想法。不过指望一个花花公子负责，或许本就是最天真最傻的事。 04 黄一鸣上热搜后，有人说她妄想复制的是韦雪。据传韦雪最初靠着生孩子，从上海知名富二代秦奋那里，索要了天价抚养费，成了上亿身家的单身富婆。看了她的故事，很多女孩都觉得：只要生下豪门的孩子就能绑架豪门，    带球跑后华丽回归，霸总会立马跪地开启追妻模式，爷爷也会豪掷千金接太子回宫。可王思聪如今的故事，真是让人啪啪打脸。今天拾遗君这篇文章，不想再谈论王公子那裤裆子的事，而是想要借这篇文章和大家谈论一下：在豪门，挟子上位到底有多难？ 05 根据《中华人民共和国民法典》规定，非婚生子女与婚生子女，确实享有同等的法律地位，包括继承权。只要能怀上有钱人的孩子，那就能母凭子贵？看起来很容易，但是操作起来太难了。               06 凭子上位第一关，证明孩子爹是亲爹有多难？一个律师曾说过这样一个故事。有个女孩偷偷生了富二代的孩子，想要凭子上位，索要高价抚养费。但首先她需要证明孩子是亲生的，于是就想去偷根头发做亲子鉴定。当时律师回复她一句：你太天真了。如果随便拿根头发就能证明的话，那现在富豪们要子孙全天下了。在法律层面上，必须要父亲知情同意下，做的亲子鉴定才算数。如果打死不配合，你只能先通过诉讼的方式，递交强有力的证据给法院，先去证明孩子是霸总的，才能让法院强制要求做亲子鉴定。但倘若撕破脸走到了这一步，即使证明了又如何？霸总有的是办法对付你，    他可以只给最低档的抚养费。按照相关法律规定，抚养费最低标准也就几百上千块，那一点点钱，对你来说又有什么用？ 07 凭子上位第二关：豪门转移财产。好，你费尽九牛二虎之力，终于证明孩子是霸总的了，觉得自己的孩子可以躺平分财产了，但你有没有想过富豪可以转移财产呢？某一个资深律师提过一个例子，一富二代出轨有了一个私生子，女方挟私生子想要搞钱，但他们早早做好了准备，防备私生子分钱，公司股份、固定资产、现金都被转移了，他自己的名下什么都没有，最后只给了私生子一套房子。这还不是分得的，    是他们主动补偿的。普通富商都是如此，那连正常结婚都要签婚前协议的顶级豪门，就更难占到便宜了。就像李嘉欣嫁给许晋亨，为了家族资产延续，钱都放在信托基金里，每个月只能按时领钱生活，保证你生活富足，但是想要分财产？做梦！再说回王思聪本人。如今王思聪的家族财富，可能在王健林手中，可能在他妈妈手中，也可能在家族信托基金里，真正在他本人名下的有多少？豪门自有自己的规避方式，即使名下有钱也可以立遗嘱，最后分遗产时要优先遗嘱，只要不想给，有的是方法让你一分也拿不到。     08 凭子上位第三关：只要豪门不认，你没有任何办法。有人说：中国人讲究血脉。只要生下孩子，总有一天会心软。但吴绮莉的境遇还不够典型吗？当时吴绮莉任性地生下了孩子，当众指认孩子是成龙的，结果成龙只轻飘飘说了句：    “我只是犯了全天下男人都会犯的错”，就回归了家庭。之后无论是利用媒体施压，还是卖惨诉苦，成龙就是放言：一分钱都不会给。这么多年过去了，所有人都知道小龙女是成龙亲生的，所有人都知道成龙有钱，但那又怎么样？即使小龙女沦落到捡垃圾，他也没心疼过一次。所以所有人都该明白一个现实：对于有钱人来说，孩子，从不是稀缺资源。既然不稀缺，又怎么会轻易被孩子绑架呢？ 09 写到这里，可能很多人会质疑：那为什么会有人就搞到钱了？那是因为人家愿意给。那些能搞到钱的人，不是因为自己手段有多高明，而是因为对方愿意给。你在赌的，就是对方的良心。就像很多人羡慕的梁洛施，她给李泽楷生了三个儿子，拿着天价抚养费，那是因为李泽楷还爱着她，人家愿意给，她不能嫁入豪门，    更多的是家族的反对。而如今主流的观点都认为，黄一鸣更像是在复制吴绮莉，把孩子就被当作筹码，想利用网络舆论施压。实在不行就靠着王思聪的流量，做网红带货赚钱。可王思聪和成龙一样，本就是出了名的“花花公子”，压根不在乎名声。现在怕的是已经把人得罪了，本来悄悄的或许还能得到抚养费，但现在可能什么也得不到了。 10 整个事件我觉得，最可怜的，还是孩子。看看小龙女吴卓林的境遇，从小到大，她都被指指点点，看着父亲在媒体上和儿子秀父爱，自己却连名分都不被认证。一辈子没怎么见过父亲，母亲还把自己的苦难，都归结到自己身上。    她叛逆、自残、精神崩溃，活得要比大多数人都要辛苦。而如今虽然黄一鸣口口声声说，孩子要自己养，根本不在意王思聪，但是当她将孩子父亲名字公布于众，不就是把孩子推到风口浪尖了吗？当一个孩子被扣上私生子的名号，尤其还是世人皆知的那种，真的还能说她是爱孩子吗？一个人来到世上不是因为爱情，那是一件很心酸的事。如果还被当作一个赌注，一个要挟、一种谋财工具，那更是一种悲哀。 11 有句话说的好：上嫁如吞针，下嫁易送命。豪门没想象中那么美好。即使是明媒正娶，    上嫁也会面对着处处提防、没有话语权、没有自由。真正能被豪门接纳、尊重的是什么样的？第一类：门当户对就像特步二公主和七匹狼少爷的联姻，两个豪门强强联合，不仅是感情，更是资源的结合。各自家庭是底气，没有谁高人一等，严密捆绑的是利益，他们的婚姻也更加牢固。第二类：自身优秀王思聪对前女友雪梨，态度和历任女友都不同，即使分手了，还会帮她带货，还会在活动中热聊。因为雪梨事业做的越来越大，或许她没有达到男方家庭的实力、财力，但自身的条件并不差，即使做不了情侣，但也值得尊重。再看看那些嫁入豪门的人，    郭晶晶是奥运冠军郭碧婷是知名演员，奚梦瑶是顶级模特，她们在婚前就已经，都有了一定的经济实力和社会地位；她们自身所具备的优质条件，对于豪门来说也能产生一些“附加值”。豪门是最精于算计的，他们身边可以出现很多花瓶，但真正需要的是一个贤内助。能长久将双方紧密相连的，是双方的“利用价值”，是自身的竞争力，这永远是最牢固的底气。 12 所以，归根到底，人与人之间关系，人与世界的关系最后都是自己跟自己的关系。当你变得强大了，    你会发现豪不豪门其实并不重要。只有你弱小的时候，才会特别渴求依赖他人来拔高自己。人生到最后你会发现：向外索求时，越想掌握的东西越是抓不住，反而向内求的时候，就会有意想不到的惊喜。行有不得，不求诸人，反求诸己。大家好，今天推荐下我的个人视频号，在这里我会发表生动有趣的生活记录视频，以及我个人对于社会现象的独特见解（已经发了几期，欢迎去看看）希望能够与大家建立更紧密的联系，感谢大家的关注、支持。扫描二维码，关注我。


---

# 深圳女员工怕走光撑伞上班遭开除：先别急着站队！


真相也能被筛选、隐藏...... 01 打工人硬刚公司屡见不鲜，但把自己带到阴沟的却不多见。 02           近日，深圳一则判决引发众多关注。事情说来并不复杂。起因是王女士所在的公司，在工作区域安装了多个摄像头，其中一个正好位于王女士工位的上方。王女士担心，摄像头会泄露自己的隐私，害怕摄像头的位置易于走光，于是就用两把伞遮挡住公司摄像头。    在办公室打伞，显得十分怪异。公司人事经理两次找王女士沟通，希望她能改变自己的举止，并且两次向她发送《警告信》，告诫她这样严重违反公司纪律。但王女士不为所动，坚持打伞上班18天，公司忍无可忍，以严重违纪为由将她开除。随后王女士要求公司赔偿33万余元。 03 新闻一经爆出，很多网友炸锅了：“公司侵犯我的隐私，我没权利保护自己了？”“劳动法形同虚设吗？”同为打工人，网友纷纷为王女士喊冤：“如果不想拍员工隐私，为什么不把摄像头换个位置？”“为什么公司内部有多个高清摄像头？牛马不是人啊？”“一般监控应该要尽量避开员工工位。”这些是热评前三的评论，几乎都是一边倒地站队王女士。大部分人一致的意见是：上个班而已，又不是跟公司签了卖身契，怎么连基本的人身自由都没有了？就算一天到晚勤恳工作，不摸鱼，时刻被“看押”的感觉也很差劲吧。在媒体铺天盖地的新闻攻势下，大家义愤填膺，纷纷支持王女士维权，这不仅关系到王女士的工作，更关乎到无数打工人的尊严。要是任由公司开除忍气吞声，今后谁还来保护打工人？然而法院的判决让人意想不到：一审、二审、高院再审，法院均裁定公司解除合同合法合理，无需赔偿王女士。 04 为什么法院也站到公司这边？这是资本战胜了牛马？很多网友被各种情绪冲上头，却忽略了最关键的信息。仔细看法院的民事裁定书才知道，王女士所在的公司是金融公司，相关法律规定：金融、证券等营业场所必须安装摄像头，且装在多人工作的公共场所，属于用人单位行使监管权，并无不妥。再来说说对着工位合不合理。据透露，王女士作为公司管理层之一，还待在手握实权的信贷部门，终日就是跟钱打交道。这个部门因为太敏感，自然会引起公司格外重视。万一背着公司搞点什么小动作呢？在判决中，公司的理由也很合理：“用两把雨伞将工位全部遮挡，导致公司无法掌握是在工作还是玩手机，或从事其他与工作无关的事情。”而且摄像头在墙角，穿着正常工装，并不会有走光的风险。总而言之，放在具体的工作环境下，公司对王女士的处理没有问题。    但是为什么这个案子的讨论会两极分化？因为一开始披露的事实，是不完整的，或者说，部分真相被隐藏了。许多网友被带节奏了，他们为自己心目中的“正义”摇旗呐喊，但真相不过是：他们又被当枪使了一回。 05 这种现象其实发生过一次又一次，网红“猫一杯”法国捡小学生作业；陈露和霍尊撕破脸事件；阿里王某文性侵事件；鲍毓明性侵养女事件。每隔一段时间，就掀起一场舆论高潮但大众永远掉进同一个坑里：永远热泪盈眶，永远义愤填膺，永远不长记性。有人说，那网上的信息都是骗人的？互联网时代，我们还能相信谁？其实，你看到的还是真相，但只是一部分。我们每个人站的立场、角度不同，描述事件的方式不同，都可能得到多个“真相”。《后真相时代》将真相分为四种：主观真相。片面真相。人造真相。未知真相。在不知事件全貌的时候，任何发言都可能有失偏颇，任何站队都带着主观臆断。所以，有一句名言说得好：“真相在抵达一个人的时候就被终结了。我们听到的一切都是一个观点，不是事实。我们看见的一切都是一个视角，不是真相。” 06 一、先入为主的“主观真相”会骗你。苏格拉底有次在上课时掏出一个苹果，让学生仔细嗅闻空气中的气味。有几个同学说：“我闻到了淡淡的苹果香。”其他同学互相对视，没有作声。苏格拉底再次举着苹果从学生丛中走过，要求学生务必仔细嗅闻气味，随后他问：“大家都闻到苹果的气味了吗？”同学们都回答“闻到了”。苏格拉底说：“非常遗憾，这是一个假苹果。”明明没有闻到苹果的香味，但出于天然对老师的信任，出于从众心理，因此做出了错误的判断。实际上，真正的真相可能相距甚远。赫克托·麦克唐纳就说过：要弄清楚事物的真实面貌，不被他人的引导所左右。还记得这个十分经典的反转事件吗？哈尔滨男子在洗车摊烧伤身亡。因为与死者发生争执的摊主叫“大河子”。与当地代号“大和子”的涉黑势力同名，当时无数言论都坚信：这是一起老实人被恶势力残害的故事。有人疾呼“还有没有王法”，有人攻击执法部门包庇黑势力，迫害良民。一时间，普通网民愤怒又恐惧，代入自己，是不是也死路一条？相关话题破10亿。结果呢？警方通过采访多名证人、调取多个监控，还原事情的真相：汽油是自己带的，火是自己点的，    诬陷和泼脏水是事先商量好的。就是因为他的名字和黑社会相同，就是因为一个看起来有钱，一个看起来比较弱势，于是，无数不知情的普通人，带着各种主观偏见对他展开一场网暴，他们成为操纵者手中的剑，最后无非是自己被人当猴耍了一回。有时候看见的不一定是真实，更何况这种你所以为的“主观真相”。 07     二、片面真相往往容易把你带到沟里。看过几组很经典的图片，第一组是大屏幕上，后者在追杀前者，但在摄影机里呈现出来的，却是前者拿着刀谋杀后者。第二组图片是给战俘喂水，镜头往左偏，就是拿枪指着战俘；镜头往右偏，就是单纯地喂水。看的角度不一样，得到的结论就不一样。第三组图片是威廉王子当着民众竖中指，可正面看，是他宣布将迎来第三个孩子。有时候你看到的，    或许只是别人想让你看到的。正如闹得沸沸扬扬的奔驰加塞事件，奇瑞车主拍摄的视频和事情的真相，奔驰司机怒骂是真，一拳头砸奇瑞车也是真。但她没拍出来的部分是，并线行驶时，奇瑞车自己也有问题，开车的并非网传的网红奶奶，而是一位男士。这就是片面真相。理查德·伯顿说：“真相是散落成无数碎片的镜子，每个人都认为自己看到是完整的真相”。实际上，每个人看到的都是真的，不过就像盲人摸象一般，不知全貌。 08 三、人造真相，公众的情绪被故意引导。2013年，英国一慈善机构发表一篇文章：“八万儿童在这个圣诞节无家可归”。这个标题引发了轩然大波，也让无数人为孩子们的处境担忧。实际上，这是典型的故意引导公众情绪。文章定义的“无家可归”，并不是“露宿街头”，也不是失去父母，而是“没有家庭自有住房”。这就是由人们一手打造的“真相”，也是西方媒体很喜欢干的事情。人造真相很容易带偏舆论，广州“哮喘血衣事件”就是如此。    女童妈妈表示孩子哮喘，但老师依然体罚、受贿、甚至偷袭家长，血淋淋的校服刺痛每一个人的心。上百万人为她伸张正义，甚至花钱为她维持热度，只为让无良老师受到惩罚。然后呢？这竟是一个彻头彻尾的骗局。她人为捏造一个“事实”，无数不明真相的人沦为她的棋子，让当事老师社死、工作受到影响。 09 北大教授胡泳说过一个概念——回声室效应，一旦你相信一种观点，你就会寻找相似的评论、证据，并将其当作真相，这在不知不觉中窄化了你的眼界和理解，甚至走向偏执化。而这时，你所得到的，已经不是原本的真相，而是你愿意相信的东西。所以，面对任何有疑惑的东西，我们都应该秉持一种习惯：不要先入为主。《潜夫论·明暗》里有句话说得很好：“故君之所以明者，兼听也；其所以暗者，偏信也。”偏听偏信，都可能背离事实。只有站在中立的角度，你才能得到最公正的答案。 10 白岩松在一个演讲中说过这样一个故事。他曾碰到过一个老先生，老先生说了一句话让他印象深刻。“现在的年轻人接受的信息量非常多，但他们在这些信息之前停止了思考。”得到了信息不等于拥有了智慧，因为获取了信息，他们就原地踏步，不会向智慧的方向迈进。深以为然。我们现在看新闻、刷微博，获得的其实都是很浅显的信息。 但是很多人都把这些当成了全部，觉得这就是真相，缺乏思考的能力。他们在思考面前，停止了自己的脚步。众多网络暴力带来的悲剧，众多事件最后的反转，究其根本，是人缺乏独立思维能力的后果，看大家在骂自己也跟着骂，甚至自以为这是弘扬正义、惩恶扬善。真正可怕的，不是网络，而是人心，是三人成虎，是只相信自己想象的定性思维。在这个时代，比守身如玉更重要的是：守脑如玉。


---

# 南医大救人遭处分事件：人命还不如一堂课？


6月27日拾遗将开启一场直播带货，届时我们将有限量抢购、超值折扣，还有各种礼物送送送！欢迎大家  预约  领取惊喜 👇负责任的医生被惩罚，是病人最大的损失。 01        先说一个故事。1921年，林巧稚远赴上海报考协和医院预科，前面几门发挥得很好，最后一堂考试，是她最擅长的英语。结果考试途中，一名女生突然中暑晕倒，林巧稚顾不得多想，放下试卷上前急救，最终导致考试没能考完。本来以为会落榜，没想到一个月后，她收到了录取通知书。原来，监考老师写了一份报告，称赞她处理问题沉着冷静，品行优秀。当时北京协和医学院院长评价林巧稚：“我们可以培养具有优秀医学技能的学生，却不一定能培养出具有优秀医德的学生。”后来，林巧稚秉承这份精神，成为中国的“万婴之母”。 02 万万没想到，100年前，医者仁心被盛赞，100年后，救死扶伤的医生惹来一身麻烦。6月16日，#南方医科大教师因救人上课迟到被处分#冲上微博热搜。学生说，上课铃响了29分钟，儿科俞莉老师才姗姗来迟。据通报，上课前她在科室检查分管患儿的病情，然而孩子突然出现紧急情况。“患儿双侧瞳孔反射稍迟钝、颈部置管处渗血等情况，疑似脑出血。”不及时处理，死亡风险很高。情况紧急，俞老师来不及报备，只能先把孩子的命抢回来。等一切处理完毕，她于8:29分赶到教室，    并且顺利完成授课内容。讽刺的是，她如此危急地处理好紧急情况，结果没等到鼓励和表扬，等来的是一纸全院通报批评。 03             “认定此事件为教学差错，扣发俞莉老师5月奖金2000元，在全院范围内通报批评，取消本年度考评评优评先资格。”而本该在6月20号出诊的俞莉，现在已停诊，无法预约。高考填志愿在即，医科大学老师因救治他人受到处分，这则通报，我愿称之为最有效的“招生减章”。说实话，我真的很替俞老师叫屈。在我看来，她上课虽然迟到，但给学生上了最好的一节思想课程，她身体力行表现了什么是真正的医生，什么才是医生真正的仁义和道德。    如果按规定，上课迟到应该处罚，那救人性命是否应该给予鼓励表扬？只罚不赏，这是不是传递“人命没有上课重要”的价值观？是不是让老师只做份内的事，哪怕病人快要死了也要丢下一切去上课？恐怕如果俞老师真的按时上课，一旦患儿出了什么问题，她连这身白大褂都要脱下来。丢下学生去救患者不对，丢下患者给学生上课也不对，她就像戴着脚镣手铐工作，怎么做都是错的。 04   俞老师的遭遇，暴露了身处一线的医生的现状，太多医生在戴着镣铐跳舞。你处在一线工作岗位，你就活该拼了命去完成工作，去完美处理各种突发状况，一旦两边没有兼顾，就是不称职，不负责。博主三甲医院麻醉科医生@凌楚眠说：很多人以为“医生+大学教师”双重身份很炫酷，实际上“事儿做双倍、钱拿一份、规矩森严、罚款扣钱……”本职是医生，意味着有看不完的病人，    老师是兼职身份，又意味着备课、上课、质控、监考一样不少，正职老师的寒暑假，他们想都别想。“最忙的人（主治/副高）承担最重的教学任务，大boss们上个绪论定定调勉励下学子就走了，剩下的活全是一线骨干的……经常碰到一种情况，主刀医生上午去医学院上课，病人下午才能做手术，一台手术做到大半夜，患、外、麻三方都跟着回不了家……” 05   忽然想起某市医院出台的一份文件，引发了巨大的争议。明明他们最该知道医生群体有多辛苦，可为了医院声誉、为了平息舆论，出台一些莫名其妙的规章制度，对医生各种苛责和处罚。文件中提到：不论何时何地，只要接到投诉，不接受申辩，一律罚款500元/次。投诉一次取消本年度评优评先及晋升资格；投诉2次及以上，本年度考核不称职。这种一刀切的处理方法，不就是让医生戴着脚镣手铐上班？    说直白了，病人说你说话难听，投诉；说委婉了，听不懂怪你交代不清，投诉；插队插嘴，你喝止了，说你态度不行，投诉；不阻止，其他患者说你不作为，投诉。说多错多，这让医生还怎么干？那只有老老实实做好份内的事，不多说一句话，不多做一件事。这样的做法，究竟是患者福，还是他们的祸？ 06   南方医科大学也好，不允许医生被投诉的医院也好，其实是很多单位的缩影。想想医生们寒窗苦多少年，从本科到硕士，再到博士，为的不是听一些人发号施令，不是阿谀奉承和拍马屁，他们最直接的目的就是来治病救人。但那些身处高位的人，不了解也不尊重一线医生工作的难与苦，不深入一线工作，不懂变通，更不懂业务，该谈回报的时候他们讲奉献，该讲人情的时候他们讲规矩。他们满脑子就只有处罚和业绩，拿着鸡毛当令箭，只会滥用权力彰显自己的能耐。正如网上一个一针见血的评论：“当初的希波克拉底誓言是背给谁听的？”“希波克拉底来了，也得先给领导们挨个儿敬酒。” 07   写这篇文章就是想说明一点：规矩是死的，人是活的。在生命面前，规章制度不是最重要的。我们这个社会，太需要林巧稚、俞莉这样的医生了。正是他们将病人的健康放第一位，这股生生不息的精神信念，才引领更多人投身医学界。所以，我们应该保护这样的医生。应该给予他们生存的土壤，更应该为他们摇旗呐喊。否则，谁会真正关心病人的安危？是躲在规则背后发号施令的人吗？是不会共情，拿着鸡毛当令箭的人吗？都不是。负责任的医生被惩罚，就是病人最大的损失。美国首位分离出结核杆菌的医生特鲁多，在自己的墓志铭上写道：医生，有时是治愈，常常是帮助，总是去安慰。医生，不仅是一份职业，更是一种使命。不该为任何权力和无理规则让道，因为，没有什么比生命更重要。                        6月27日拾遗将开启一场直播带货，届时我们将有限量抢购、超值折扣，还有各种礼物送送送！欢迎大家   预约   领取惊喜 👇


---

# 央视曝光新型“人肉开盒”：其实，每个人都在“裸奔”


虽然我们穿着衣服，但我们一样赤裸着。 01  “裸奔”的互联网时代，每个人都可能是受害者。 02           你知道人肉开盒吗？前几天，焦点访谈曝光的一条互联网黑产业链。一位游戏博主小李，    突然收到陌生网友的“威胁信息”，他的照片、地址、手机号，全被制成“大字报”发在网上。从那天开始，无论白天黑夜，他不断被电话、短信骚扰。不堪其扰的他只能换号，但骚扰并没有停止。有人在他平时发视频的网站，发布侮辱的视频。最可怕的是事已至此，他甚至不知道自己得罪了谁。他的粉丝并不多，也不在视频里露脸，更没向任何人透漏过自己的隐私。后来经过调查发现，仅仅是打游戏时和一个玩家，发生了三两句口角，他就被“开盒”了。 03            什么是“开盒”？就是你所有的信息、隐私，被人像盒子一样在网上打开，毫无隐私可言。更细思极恐的是，开盒如今已经殃及家人。他们会通过个人的信息，找到你全家的信息。之前有位网友遭遇网暴开盒，她的爷爷奶奶已经离世，可那群开盒者还是搜索到了，爷爷奶奶的照片，他们将照片用AI合成了唱歌跳舞的视频，放在网上循环播放。有一位女网友，不仅自己身份证、住址、电话，全被曝光在网上。她的父母信息、工作单位也全被曝出，开盒者给他父母的工作单位打电话，举报、威胁，造成了严重困扰。还有一位家长遭遇开盒，他孩子长什么样、叫什么、在哪里上学，全都被曝光，那群开盒者甚至扬言，要去学校里，给他孩子“颜色瞧瞧”，真的细思极恐。对方了解你的所有信息，熟知你的一举一动，可你对对方一无所知，你甚至不知道对方的诉求是什么，    他们就像暗地里一双眼睛盯着你，无声的“威胁”更让人头皮发麻。 04            而更可怕的是，给一个人带来如此大的困扰的开盒，可能只需几百块。有开盒团伙扬言：1000块钱，祖上三代姓甚名谁葬在哪里，他们都能查出来。而更令人震惊的是，通过公安机关深入调查，那些开盒者在现实中，    很多居然都只是十几岁的孩子，在现实里连大声说话都不敢。可就是因为无知者无畏，因为没有同理心，就什么都敢干。他们利用互联网做掩护，拿他人的隐私取乐，甚至不需要理由。荒诞到你的头像、你的网名、你随口一句网络评论，只要开盒者不喜欢，就可以人肉搜索你。他们享受那种，躲在暗处看对方手足无措的快感。他们可以随时往你住的地方邮寄花圈、刀子，你害不害怕？他们可以随时往你的单位发送谣言或者绯闻，你担不担心？甚至他们可以半夜在你租住的房屋门口蹲点守你，你恐不恐惧？这一幕的一幕，都让人细思极恐。    然而更让我们细思极恐的是，我们如此重要的信息，我们如此隐私的信息，竟然在网上轻轻松松就能拿到。我们的信息，正在被悄无声息的收集、贩卖。而我们一无所知。 05  你平时点外卖、收快递，会注意隐私保护吗？我曾看过一条新闻，    长沙一独居女孩突然收到骚扰信息，对方询问她：“我知道你住16楼，我能上来找你玩吗？”在被拒绝后他还继续发：“我知道你住左边那个门，半夜绝对偷偷进你屋。”任何独居人士看到这条信息，很难不毛骨悚然。后来她才知道是扔外卖时，没有撕掉外卖单，而被对方拿到了电话和地址。我有个女性朋友也有类似经历，她的快递用的是真名，写的是精准地址和电话。有天她突然收到一条好友申请，一个自称快递小哥的人说：很喜欢她，问她有没有男朋友。她拒绝拉黑，结果当晚她听到敲门声，打开门一看，    那个男生堵在门口，逼问她能不能做他女朋友。……这简直是细思极恐。如今外卖快递上的个人信息，已经成为泄漏的重灾区。早前某快递公司内部员工，卖掉了40多万条个人信息。还有快递员倒卖快递的面单，一天能赚三四百。这些信息大多被卖给了骚扰诈骗公司，他们会根据你的购物偏好推销。还能根据个人信息进行诈骗。这些信息，会直接暴露你的住址。手机号可以换，但家不能随意搬。但凡有人有坏心，随时都能线下伤害你，你根本防不胜防。 06            除此之外，手机号的隐私保护，也被很多人忽略了。很多人不知道，我们注销的手机号，也是会被二次销售的！之前就有网友聊起：他买了一张新的电话卡，结果激活之后，收到各个平台的会员信息。    不断有人打来电话，问他是不是XXX。他想注册微信号时，显示手机号已被注册。他就好奇地用手机号登录，结果淘宝、微博、知乎、百度等等，居然一个个都登上了，他能看到原号主的各种生活痕迹，买了什么，去了哪、发了什么评论甚至上了锁的私密照片也能看到。这让人毛骨悚然。如今每个app下载后，注册登陆非常简单，很多人都以为，退出登录就会安全。注销后电话号码就会沉封。可其实没有解绑app，只要用验证码就能登上去，而这个里面就有巨大的漏洞。北京一位网友，新换了手机号第一次打车，结果打开app就显示：    "您有一个价值230元的订单未支付"可他从未去过上海，原来这个订单是原号主的。还有一位网友买了新的手机号，结果总有人给她打催债电话，而当她注册会员发现，她的手机号被很多平台"拉黑"了甚至号码上还绑着一堆金融账单。最终不堪其扰，她只能再换新的手机号。不管你是用别人的号码，还是别人用你的号码，这里面的风险是巨大的，但凡遇到一个心怀不轨之人，后果不堪设想。不到万不得已，不要用来历不明的号码，即使要换号码，也要把所有APP解绑。 07            你永远不知道，暗处有多少双眼睛在盯着你。我们一直以为，账号是私密的，密码能保万无一失。可其实互联网上，人人都在裸奔。免费Wi-Fi、点餐小程序、微信清粉、被收走的旧手机……生活中点点滴滴，都在不断泄漏着我们的隐私。央视曾经曝光过，    网上的个人信息贩卖黑市。信息泄露来源基本是三种：第一类就是专做信息黑产生意的人。我们在网络上留下的每一个痕迹，都会被一些人收集成信息库，进而贩卖、敛财。他们还可以“定制推销”，给他们一个电话，他们能挖出所有账号，扒出所有踪迹。第二类是内部泄漏。去年，某查询机器人，就被曝出泄露了45亿条个人信息。《2023年数据泄露风险年度报告》里显示：金融、物流、电商，就是信息泄漏重灾区。每次使用app，都会要求实名认证。享受服务，就要开启各种权限，这些在后台都形成了一个人的数据库，当内部有外贼，信息就全部被贩卖。    第三类是行业链互相交易。比如你有没有发现，上午买了房子，下午就有人问需不需要装修；上午孩子放了暑假，下午就有人问需不需要辅导培训；上午刚买了辆车，下午就有人问要不要保险……行业链上的公司，会进行数据交易，只要有利益的地方，就永远有着嗜血的人。 08  百度李彦宏曾说过一句话：中国人对隐私问题，态度没那么敏感。他们可以用隐私，换取便利、安全或者效率。可网络世界，魑魅魍魉，如今的信息泄漏，    带来的人肉搜索、开盒，骚扰、诈骗……已经无孔不入。虽然对于所有人来说，我们无法做到真正断网，但至少该引起警惕。比如：不要随意注册除了一些比较正规、比较大的平台，很多小网站、小程序，不要轻易的注册、实名认证。一定要查看隐私政策，里面可能藏着很多坑。二、要注意关闭访问权限每次下载应用时，都会提示那开启某些权限。比如通讯录、照片、地址等等非必要的权限一定要关闭，谁也不知道它从你的手机里偷走了什么。三、谨慎分享个人信息。比如吃喝玩乐的照片，生活轨迹、定位信息、圈子关系、毕业学校等等，尽量减少敏感信息的公开。    由于特别注意的是，快递地址，不要写具体的。四、重视密码设置。密码一定要复杂，避免使用生日、电话号码。更别在多个网站上，重复使用同一个密码。另外要小心免费的网络和链接。公共Wi-Fi可能很方便，但它也极不安全。尽量避免在公共场所，使用不安全的网络。另外还要小心短信或者邮件里面的链接，背后可能都是一个个的局。 09  《流浪地球》里有这样一句话：起初，没有人在意这一场灾难，这不过是一场山火、一次旱灾、一个物种的灭绝、一座城市的消失，直到这场灾难和每个人息息相关。今天，我想把这句话套用在这里：    起初，没人在意那一次信息泄漏，只不过是一次打勾授权、一次信息填写、一次朋友圈晒照片。直到有人被人肉、有人被开盒、有人被骗的倾家荡产、有人在网暴中死去……那时才知道，隐私泄漏之下，所有人都是受害者。希望这篇文章能给更多人提个醒，保护好自己，给我们的隐私穿上衣服。也希望相关部门尽快出具更严格的法律，让那些阴沟里的老鼠，全都无处遁形！6月27日拾遗将开启一场直播带货，届时我们将有限量抢购、超值折扣，还有各种礼物送送送！欢迎大家   预约   领取惊喜 👇

