
# 婴儿闷死事件：关于母爱，你所知道的一切可能都是错的


拾遗物语99%的母亲，并不知道什么是母爱。很多爸爸妈妈昨天都没留意一则新闻：一个妈妈加入了某个睡眠训练付费群，让三个月大的婴儿跟自己分房睡，训练宝宝的独立入睡能力，结果宝宝被闷死了。这个搞睡眠训练的公司，让妈妈都把孩子裹起来趴睡，单独放在房间里，再哭也不要管。妈妈发现孩子哭得不对了，问指导老师怎么办？“指导老师让她不要进去，不然前功尽弃。”孩子就这么没了。正如知名心理学者李雪所说，六七年前的时候，哭声免疫法在中国一度很流行。后来此法受到很多心理学者的批判后，销声匿迹了好几年。没想到现在它摇身一变，改名为“睡眠训练”或“睡眠引导”，又开始悄然流行起来。关于哭声免疫法、独立睡眠法的危害，我以前专门写过一篇文章。鉴于哭声免疫法、独立睡眠法的再次流行，今天我把这篇文章再发一遍，希望宝爸宝妈们抽时间认真读一下，自认为这是一篇比较有价值的文章。1这两年我开始关注三个“越来越”。第一个“越来越”——母乳喂养率越来越低。“我拒绝母乳喂养孩子。我们单位有很多新妈妈，因为产后母乳喂养孩子，最后弄得胸部下垂了，腰上也长出一个游泳圈，太丑了，我可接受不了。”第二个“越来越”——产后立即上班的母亲越来越多。“孩子这么小，什么都不懂，吃好睡好就行了，等孩子上了小学，需要教育的时候，我再回去，现在趁这几年，多赚些钱。”第三个“越来越”——“婴童独立教育”越来越流行。最典型的就是哭声免疫法、延迟满足法、独立睡眠法。“不要跟孩子太过亲密，不要轻易地满足孩子，就算孩子哭泣，也决不能心软。得到太多安慰的婴儿会依赖大人，长大后会变得太黏人而无法独立。”关于这三个“越来越”，我想讲一个著名实验，此实验被誉为“20世纪最伟大的心理学实验”，希望你能耐着性子听一听。2上世纪三四十年代，行为主义心理学创始人华生，提出了一个非常著名的理论：“孩子对爱的需求，源自于他对食物的需求，满足了他对食物的需求，就满足了他对爱的需求，所以母亲只需要给宝宝提供足够食物就可以了。母亲不能和孩子过度亲密，过度亲密会阻碍孩子的成长，使孩子在成人后非常依赖母亲，从而难以独立难以成才。”华生为此还专门写了一本书——《婴儿和儿童的心理学关怀》。他在书里倡导行为矫正式儿童养育体系：“要把孩子当作机器一样训练和塑造：得像对待成人那样对待孩子，尽量不要亲吻和拥抱孩子，不要让孩子坐在母亲大腿上，不要轻易地满足孩子，就算孩子哭泣，也决不能心软，以免他们养成依赖父母的恶习……”这套理论在上世纪三四十年代，风靡了整个美国，接着又影响了西方多个国家。后来流行的哭声免疫法、延迟满足法、独立睡眠法等，其核心思想皆源于此。这套理论真的那么有效吗？另一个心理学家提出了质疑。这个人就是——哈洛。3哈洛找来了多只恒河猴，然后做了一系列实验。为什么用恒河猴做实验呢？因为恒河猴94%的基因和人类相同，它对外界刺激所做出的反应，和人类非常类似或相近。哈洛做的第一个实验是——代母实验。哈洛把刚出生婴猴放进笼中，然后用两个假猴子代替母猴。一个假猴是用铁丝做的，胸前安装了一个奶瓶，可以24小时提供奶水。另一个假猴是用绒布做的，摸起来比较舒适和柔软。如果按照华生“有奶就是娘”的理论——孩子对爱的需求，源自于他对食物的需求，满足了他对食物的需求，就满足了他对爱的需求。那么婴猴一定会依恋“铁丝妈妈”。但实验结果出人意料，所有参与实验的婴猴，都选择了没有奶瓶的“绒布妈妈”。几乎在所有时间里，小猴都会挂在“绒布妈妈”身上，只有感到饥饿难耐时，它才会跑到“铁丝妈妈”那里吃奶，但只要一吃饱，它就会迅速回到“绒布妈妈”怀里。有的小猴甚至饿了也不愿过去，它们把身子挂在“绒布妈妈”身上，只把头探到“铁猴妈妈”那边吃奶。接着，哈洛搞了个恶作剧。他制作了一些发条玩具，比如恐怖的大蜘蛛、会敲鼓的小熊等，然后将它们放进笼子里。小猴害怕极了，立即奔回去抱住“绒布妈妈”，趴在妈妈怀里，慢慢地安静下来。哈洛又将“绒布妈妈”移到另一间房间，然后用发条玩具继续恐吓。小猴更加害怕了，但即使再害怕，它也不奔向“铁丝妈妈”，而是眼巴巴地望着另一边的“绒布妈妈”。如果没有“绒布妈妈”，小猴子就蹲在地上蜷成一团，战栗、摇摆、尖叫……像极了精神病院里的病人。根据这个实验，哈洛提出了一个著名论断——爱源于接触，而非食物。接触所带来的安慰感，是母爱最重要的元素。“母爱的本质，绝对不是简单满足孩子的饥饿和干渴的需求，它的核心是接触性关怀：拥抱、抚摸、亲昵。”所以，父母对孩子的养育，不能仅仅停留在喂饱的层次上，要想孩子能够健康成长，就一定要为他提供触觉、视觉、听觉等多种接触性关怀，让他能够感到父母的存在，他的心智才会健康发展。哈洛写道：“只有奶水，人类绝对活不久。”4但这批不是由真猴，而是由“绒布妈妈”养育的猴子，长大后出现了一系列问题：当哈洛把这些猴子，放归到正常的猴群当中后，发现它们几乎无法与其他猴子相处。“这些猴子孤僻、抑郁和自闭，有的还出现了自残性和攻击性，对周围的一切都抱有敌意，不能和其他猴子一起玩耍，也不愿跟其他猴子。”哈洛由此想到了一个问题——它们具备养育后代的能力吗？于是哈里又做了一个实验——繁殖实验。▲ 不理睬幼猴  ▲ 虐待幼猴  哈洛通过实验发现：所有公猴都失去了寻偶和交配能力。母猴呢，也根本不愿交配。把经验丰富的公猴放进去，母猴们就会拼命抵抗，公猴满身是伤，不得不放弃。怎么办呢？哈洛发明了一个“强暴架”，以此固定母猴身体，使公猴能够骑到母猴身上。这工具果然管用，20只母猴受孕产下了幼猴。但可怕的事情发生了：这20只母猴中，7只脐带剪断后便不再理睬孩子，8只经常暴力殴打和虐待孩子，4只更是残忍地杀死了孩子，只有1只笨拙地尝试给孩子喂奶。也就是说：它们几乎都丧失了养育后代的能力。5问题出在哪里呢？哈洛思考了很久后，推测这可能与“运动”有关，于是他又做了一个实验——摇摆实验。他重新改造了“绒布妈妈”，让它可以动可以摇摆。于是哈洛又把一批婴猴放了进去，让可以摇摆的“绒布妈妈”养育它们，并保证婴猴每天有半小时的时间和真正的猴子一起玩耍。实验非常成功，这样哺育长大的猴子，成年后基本都正常了。于是哈洛得出结论——运动和玩耍，是母爱另外两个重要的因素。“只给食物和拥抱，不给孩子充足的运动和玩耍，脑部控制运动和平衡的感官系统，与触觉及运动相连的情感系统等，都会受到非常大的影响，也就是说，脑功能会失常，表现为暴力、幻觉以及精神分裂。”为什么婴儿喜欢父母轻轻摇晃？为什么婴儿喜欢有人逗他玩耍？因为运动和玩耍能够促进脑部发育。1958年，美国心理学会年会上，哈洛做了一个著名的演讲，演讲的题目叫——《母爱的本质》。“爱存在三个变量：触摸、运动、玩耍。如果你能提供这三个变量，那就能满足一个灵长类动物的需要。”母爱的本质是什么？触摸，运动，玩耍。这个演讲，不仅震动了整个美国，也颠覆了美国社会一直倡导的哺婴方式。6哈洛的实验得到了很多验证。比如二战时的孤儿院。二战时，许多婴儿被送到孤儿院。尽管孤儿院给予了足够的温饱，但大部分婴儿还是去世了。大家都觉得很奇怪，推断婴儿可能是死于细菌或疾病传染。于是政府规定——照顾婴儿的修女，要与孩子保持距离，并在婴儿床之间隔上布帘。但情况并未好转，婴儿依然一个接一个地死去。只有一个孤儿院除外——其养育的婴儿，死亡率特别低。一位医生于是偷偷前去调查，结果发现这里的一位修女违反了规定，她每天晚上值班的时候，都会抱起一个个婴儿，进行温柔地轻抚和按摩。事情由此真相大白——触摸、运动和玩耍，才是真正的灵丹妙药。德国皇帝腓特烈二世，做过一个残酷的实验，他将很多刚出生的婴儿从父母身边带走，集中在一起，然后由护工专门喂养。只给予充足的食物，但没有任何情感互动，结果，这些婴儿全都死掉了。斯皮茨在《医院制度》一书里，记录了他在育婴堂观察到的现象：“那些仅仅获得食物给养的弃婴，由于没能获得养育者的触摸和情感互动，会变得异常安静、孤僻和忧郁，很多婴儿不到一周岁就死亡了，一部分婴儿虽然活了下来，但难以像正常孩子那样发育，甚至不能坐、立和交谈。”那个担忧母爱过度的心理学家华生，在自家孩子身上贯彻了自己的理念，“不要亲吻和拥抱孩子。”“不要轻易地满足孩子。”结果他三个孩子全得了抑郁症，大儿子自杀身亡了，二女儿也多次自杀，小儿子一直流浪，靠他的施舍才能生活。7哈洛觉得实验还不够充分，于是在实验一的基础上，他又做了一个实验——旷场试验。他把幼猴放进一个不熟悉的小房间，房间里放满了很多物品，积木﹑毯子﹑带盖容器﹑折纸等，都是幼猴喜欢玩弄的东西。然后哈洛设计了三种情况：房间里仅有“绒布妈妈”，房间里仅有“铁丝妈妈”，房间里一个妈妈也没有。结果发现——当房间里仅有“铁丝妈妈”或者没有任何妈妈的时候，幼猴都非常害怕和紧张，或是抱着头缩在墙角，或是蜷缩在毯子上，对周围的玩具不理不睬。当房子里有“绒布妈妈”时，幼猴会立刻冲过去，紧紧抱住“绒布妈妈”。过了一会儿以后，幼猴会把“绒布妈妈”当作安全之源，大着胆子去触碰那些玩具，轻轻摸一下掏一下，然后迅速返回“绒布妈妈”怀里，然后又试着去触碰那些玩具，如此循环往复，跟人类孩子一模一样。当哈洛将“绒布妈妈”拿走后，幼猴就会抱头缩在墙角，表现出非常害怕的样子，给再多玩具也不要。哈洛由此得出了两个结论：●独立并不是“孤立”和“狠心”培训出来的。恰恰相反，得到细心呵护、及时回应的孩子，反而更容易离开妈妈怀抱去独立探索，成为更加独立、更能适应社会的大人。●越是得到爱抚和疼爱的孩子，就越会敞开内心，变得开朗。而越是得到关注少的孩子，就越是会封闭自己的内心，漠视周围环境，孤僻不合群。8▲ 小猴不奔向任何一个妈妈  为了继续探索母爱缺失可能引发的问题，哈洛又做了一个实验——长期缺母实验。一群小婴猴出生后，哈洛不让它和任何假妈妈接触，就让它们孤独地呆在笼子里，只是定时地给予食物。在小猴“无母”地生活8个月之后，哈洛将它们放进了拥有“绒布妈妈”和“铁丝妈妈”的房间里。当可怕的发条玩具出现时，这些小猴会作何反应呢？结果它们不会奔向任何一个妈妈，因为它们从来没有跟妈妈相处的经验。它们大都抱着自己，摇摆身子、瘫倒在地，然后发出绝望的尖叫声。而更可怕的是，这些小猴长大后，完全无法融入猴群，非常胆小、非常惧怕其他猴子，同时具有非常强的自残性和攻击性。当其他猴子欺负它们时，它们就开始自残，撕扯自己的毛，咬自己的胳膊和腿。▲ 自残  哈洛继续做更细的实验，通过实验他发现：幼猴在出生后，一旦跟母亲分离超过90天，这种伤害就无法弥补，即使此后再跟母亲或其他伙伴相处，也永远无法成长为正常的猴子，因为某个“关键期”被错过了。一旦错过，那扇门就被永远地关闭了，情感纽带便再也无法建立。于是哈洛得出了结论——孩子出生之后的6个月，是建立良好母爱的最重要时期。为什么是6个月呢？因为小猴的90天，差不多就是人类的6个月。哈洛这样总结道：“孩子出生后，父母特别是母亲，要避免与孩子的长期分离。长期分离会对孩子造成巨大伤害。”哈洛还给出了一个建议：人类的产假起码要有六个月。9哈洛的这一系列实验，因为非常残酷残忍，受到了很多人的批评和斥责，但这一系列实验的贡献实在是太大了，它扭转了风行欧美的育婴方式。所以哈洛的恒河猴代母实验，后被誉为“20世纪最伟大的心理学实验”。母爱的本质是什么？●触摸——细心呵护、温柔拥抱、及时回应。●运动——轻微的晃动，多与孩子互动。●玩耍——经常跟孩子一起游戏玩耍。很多父母总认为，孩子年纪还小，不懂事，没记忆。殊不知，孩子在幼年时期，如果没有得到足够的触摸、运动和玩耍，长大后往往性格内向，不合群、抗压能力差，自我价值认定低，社交能力比较弱，甚至会抑郁、自闭、自残和充满攻击性。现在的父母都喜欢说一句话：“不让孩子输在起跑线上。”但大部分父母并不知道，真正的起跑线其实在婴儿时期。对孩子真正的富养，不是给最多的钱，不是给最好的食物，而是给最多的陪伴。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 为什么经历过社会底层的人，都喜欢Gai？


拾遗物语重庆崽儿Gai，终于又在《我是唱作人》中复出了。网上有一个音乐人问：为什么经历过社会底层的人都很喜欢Gai？有人回答：因为他代表着我们心中微弱但不灭的希望之光。1Gai，本名叫周延。1988年，他出生于宜宾芙蓉煤矿。爸爸是煤矿会计，妈妈是老师。因为留着锅盖头，别人都叫他锅盖。锅盖读小学时是个双优生，成绩好，品德也好。但一次转学“终结”了他的双优。他刚上初中后不久，老爸为了让成绩拔尖的姐姐读更好的学校，就买断了工龄，举家搬到内江威远县城，靠一辆中巴车谋生。锅盖则跟着转学到了威远一所中学。锅盖字写得漂亮，班主任就让他办板报。班里“大哥”看不惯，一个劲地来捣乱。锅盖忍不住了：“你走开。”大哥冲上来，就揍了锅盖。“连着打了我三天。”锅盖受不了，就去告诉班主任。不料班主任说：“你忍忍吧！”后来，锅盖回忆说：“老师这句话改变了我的人生。”2锅盖性子倔，从小不服输。“既然老师不能解决问题，那我就自己解决问题。”锅盖走出学校，和社会上的二流子混在一起。学抽烟，学文身，学打架……这一年期末考试时，就像香港电影演的那样，锅盖领着一大帮兄弟，在学校堵住了那位曾经打他的“大哥”，“大哥”吓得全身哆嗦，差点尿了裤子。但锅盖最终没有打他，说了一句：“一点都不想打你，你走。”“大哥”连滚带爬地溜了。瞧着这狼狈样，锅盖大笑。他喜欢这种“威武”的感觉，所以更加迷恋“混社会”，不但成绩一落千丈，还养成了一身臭习气。他以为自己是“大哥”，其实不过社会上的一名小混混。3混社会的锅盖有个业余爱好，那就是喜欢唱歌。因为喜欢唱歌，他认识了刘振宇。医专毕业的刘振宇，却对从医毫无兴趣，于是组建了一个摇滚乐队，带着几个中学生练吉他。锅盖觉得玩音乐很酷，便经常跑到乐队来玩。刘振宇一开始不太喜欢锅盖，因为锅盖一张口：“不是搞这个人，就是弄那个人。”刘振宇问他：“你以后想干什么？”锅盖说：“耍社会，老子要耍社会。”刘振宇本不想教锅盖玩音乐，但一个事件改变了他的想法。刘振宇喜欢上了一个女人，但没想到她是一个混混的前女友。混混找上门来：“老子捅死你。”关键时刻，锅盖站了出来：“哥，你不能动他，这是我老师。”于是，刘振宇就真的做了锅盖老师。但锅盖学了不到一年就跑了，“我还是对混社会更感兴趣。”4从此，锅盖就与警察打上了交道，因为老是“犯事”。他第一次进公安局是因为敲诈，因为放不下“大哥”的面子，警察来了也不跑。被逮到局里，警察要拍照。锅盖嬉皮笑脸地问：“叔叔，我笑不笑。”啪，他挨了一记耳光。就这样混社会的锅盖，终于在16岁那年出了大事。在一次打架纷争中，他捅穿了一个人的脚板。“16岁，我进了少管所。”后来，父母赔了几千块，锅盖才从少管所放了出来。为了防止锅盖越陷越深，父母想把锅盖弄去当兵，“结果因为犯过事，没通过政审。”当兵不成，父母决定让锅盖远离威远，到处找熟人托关系，把锅盖弄进了重庆永川区一所专科职校。5刚进学校第一天，锅盖又遭遇了校园暴力。他刚充完200块钱的饭卡，一个师兄就冲了过来：“把卡交出来。”锅盖不交，转身就走，那位师兄就过来抢，锅盖拿起饭叉就捅了他的屁股。后来，锅盖感叹道：“我很努力地去当一个和平的人，去当一个温和的人。但后来发现，根本没用。只有直接怼回去，世界才会真的和平。”所以，屡经“沧桑”的锅盖，从此形成了自己的行事逻辑——以暴制暴。“你敬我一尺我就还你一丈，你犯我一寸我必定rnm。”所以，锅盖充满了攻击性，看起来像极了一个坏孩子。但他的一个朋友说得好：“他所有的自负都来自他的自卑，他所有英雄气概都来自于内心的软弱。呲牙咧嘴、又凶又狠，其实是他的壳，是他在俗世里磨出保护自己的刺。”读职校超级无聊，于是刘振宇种在他身上的音乐种子就苏醒了。锅盖再一次爱上了唱歌，天天模仿那些大歌星唱歌，很快，他成了有名的校园歌手。毕业那年，百事搞了个新星大赛。在同学怂恿下，他参了赛，没想到凭借一首《霍元甲》，竟然拿了重庆赛区冠军。6从这所高职院校毕业时，学校分配他去一家化工厂扫地，锅盖想都没想就拒绝了。他思来想去不知道干什么好，最后凭借百事新星大赛的奖杯，进了永川一家酒吧当了驻唱，为客人演唱耳熟能详的流行金曲。没过多久，锅盖就认识了Tory。Tory在永川读大学，喜欢rapper的他，搞了个说唱乐队。读书之余，他想找个酒吧打工。他来酒吧应聘：“我是玩说唱的。”锅盖说：“你有我唱得好吗？”两人一较劲，较成了朋友。在Tory的带动和感染下，锅盖渐渐喜欢上了rapper。那时，锅盖很佩服Tory：“因为Tory会自己写歌。”于是锅盖也买了一个本子：“开始大量收集韵脚，学着自己写歌。”几年里，他技术大进。Tory大学毕业后，来到重庆主城区，加入了GOSH说唱乐队。GOSH是重庆最有名的一支说唱厂牌，工作室就在南岸区一个破公寓里，大部分成员都有本职工作，音乐只是一个业余爱好。没多久，Tory就把锅盖拉进了GOSH。锅盖当时开心得不得了，有一种找到组织的感觉：“我终于有了一个家。”一有空，锅盖就会从永川跑过来，在工作室里和大家一起玩freestyle。玩说唱的，都要取一英文名字。锅盖不知道取什么名好，就说：“我的小名是锅盖，盖的拼音是Gai，那就叫Gai吧。”7Gai脾气火爆，眼里容不得沙子。他始终坚持认为：“我是从酒吧领工资，不是陪酒赚小费的卖唱者。”所以一旦觉得自己没被尊重，他就会热血上涌。有一次，客人在台下对他竖中指，他冲下去就动了手。有一次，一个富婆拿着一叠钱，拍拍他的肩膀：“晚上过来陪我。”Gai转身就是一耳光：“你他妈谁啊？”酒吧老板找Gai谈话：“你这样打客人，会影响生意。”Gai听后，委屈得急红了眼：“哥，我也是人，我也有尊严，换你能忍不？”2015年，Gai终于捅了篓子，在和客人打架时，用刀划破了对方的羽绒服。酒吧老板终于忍不住了：“你自己另寻出路吧。”被炒鱿鱼的Gai觉得很委屈，那天晚上，一个人哭了很久。他实在没地方去了，叫了一辆车，搬进了GOSH工作室。在地板上，睡了半年。8没有人脉，找不到工作，Gai整整吃了半年盒饭，后来才在GOSH票友乐乐的帮助下，他进解放碑一家酒吧，做了MC。工作之余，大家就聚在一起写歌，说是写歌，其实就是模仿美国黑人Hip-hop，“反正就是怼这个怼那个，充满了金钱、美女、性、暴力、仇恨，甚至直接把英文歌flow翻成中文，整个中国的嘻哈创作，大部分都是这样一种状态。”写了很多歌，但没有一首火。直到有一天，Gai在那里乱喊了一句：“老子是社会上的。”在厕所拉屎的Tory，提着裤子跑出来：“兄弟，就这个。”当天晚上，Gai连夜写歌，以前混社会时的所见所闻，在他笔下像泉水般冒了出来，那首著名的《超社会》就这样诞生了：老子没得文化，老子啥子都不怕，老子的手机电话号码三个六三个八。…………这首用川渝方言写成的嘻哈，很脏很俗很暴力，但一传到网上，竟然就爆了。全国搞嘻哈的 ，都知道了GOSH。9《超社会》大火之后，Gai一下找到了创作方向，“用方言谱写我熟悉的市井和江湖。”他把全副身心都用在了写歌上，希望GOSH可以大火起来。但其他成员跟他并不在一个步点上，仍然保持着很松散的状态。Gai就忍不住开始抱怨：“我们出歌太慢了。”“为什么转发搞笑视频也不做歌？”“开会没有一次到齐过。”…………Gai说了很多次，但发现没用。“干着急没办法，烂泥扶不上墙。”渐渐，他就有了脱离GOSH的想法。他想找一个斗志昂扬的团队，一起合作，写很多很多好歌。于是，他开始接触知名嘻哈乐团。10西安最有名的嘻哈乐团是红花会，那一次，Gai去西安套近乎，但没想到迟到了。红花会会长弹壳说：“你表示一下。”Gai倒了一杯烈酒，一口干了。弹壳回头就对兄弟们说：“这孙子，最多半个小时就得飘。”果然，Gai醉得不成样子，趴在地上哭，把一罐雪碧倒在头上，对弹壳说：“壳，我就是这么真。”没想到后来弹壳在做直播时，把这事洋洋得意地捅了出去，语气里尽是嘲讽与轻蔑。Gai知道后，差点喷血：“我对他这么真，他竟如此对我。”随后，Gai又找到MAI，想买一个BEAT，价格谈好1500元。可到了交钱时，他身上只有500元。转给MAI500元后，Gai就后悔了。我吃什么？房租怎么办？想到这些，Gai编了个谎言：“我爸病了，我没积蓄，能不能先把500元退给我？”这事，错先在Gai，没履行事先讲好的约定。但他万万没想到这事后来会被MAI写成歌，“那么羞辱了我一番。”两人为此大吵了一场。后来，Gai还联系了几个嘻哈乐团，但最后都“蒙羞而归”，Gai只好悻悻地回到了GOSH。回来后，心灰意冷的他，把微博名字“就是Gai没有爷”，改成了“Gai爷只认钱”。112016年初，说唱圈爆发了一场大骂战。有人发微博嘲讽某人“装社会大哥”，Gai觉得是说自己，于是开始了强有力的反击。最后引发多个团体的大骂战。Gai孤军应战，被联军骂得体无完肤。在这次骂战中，Gai彻底伤了心，他觉得GOSH的兄弟们不仗义，竟然没有一个人站出来帮我。其实，这也怪不得GOSH其他人，因为其他人一直坚持一种态度：“宁愿和对手当场打一架，也不愿意上网diss。吵来吵去，有什么意思，幼稚。”但Gai却不这么想，“为兄弟两肋插刀，这才是友情啊。”一气之下，他离开GOSH。一个人去了四川自贡，找了家酒吧，做了MC。日薪，200元。12但Gai不甘心这样平凡下去，他在《白日梦想家》里写道：“大部分的时间，他还是过得比较堕落。越外向越是自卑，望着身旁走过的过客。不屑周遭的变幻莫测，他只是很爱做梦……”终于，他耐不住了，于是策划了一个全国五城个人巡演。“一个人，一个U盘，一把刀。”但这次巡演实在是丢人，前四站每站票房都只有几千元，除去场地租金，还倒亏。最后一站，是重庆。Gai万万没想到这最后一站，GOSH的兄弟们不计前嫌，一个个都来为他扎了场子，“这一场，赚了一万多。”他终于又尝到了“友情”的滋味，终于又有了“家”的感觉。就这样，他又回到了GOSH团队。后来，Noisey拍《川渝陷阱》纪录片时，问他：你最想要什么？Gai动情地说：“我想有个家，我不是重庆人，但比谁都爱重庆。”说完这句话，他转过身，两行眼泪掉了下来。回到GOSH，Gai悄悄去做了个文身。在左臂上，写下了“Gosh forever”。从此，在他的说唱里，便经常出现一句话——嘞是雾都。13稍微安静下来的Gai，和兄弟们一起写了不少好歌。2016年7月，浙江卫视《中国新歌声》，向GOSH团队发出了邀请。其他人都拒绝了，只有Gai果断接受了邀请。“我一直都想往地上走。”他在歌词中这样写道：“我不怕飞得不够高，也不怕跩得痛，我只怕自己当个哈批（傻逼），哈批不敢做梦……”他要勇敢地追求自己的嘻哈之梦。其实，从某种程度来说，Gai的歌才是最接近嘻哈精神内核的，在底层过着黯淡绝望的人生，但还做着荒谬宏伟的白日梦。“我穷、我命不好，但我不怕，我就是要靠自己的能力，挣出一片天给你看。”去《中国新歌声》，Gai带去了《苦行僧》。“看我的鞋儿也破，我的帽儿也破，看我的袈裟也破，但我心比你干净得多。…………做人不可好勇斗狠，谦虚谨慎四平八稳，不怕死诶，反正我撒子都没得，人生在世哪会一辈子没曲折，开路的先锋要打破旧的规则。”Gai唱完，没有一个导师冲下来。汪峰老师点评了一句：“你的歌声里只有愤怒。”14但Gai还是不死心。2017年春天，机会终于来了。《中国有嘻哈》给GOSH发来了邀请，Gai第一个就报了名。第一期海选，Gai对着热狗和张震岳，张口就是一段怒吼：“老子吃火锅，你吃火锅底料，对你笑呵呵，因为我讲礼貌。”热狗和张震岳，被这种野生唱法惊着了，一愣一愣的，给了过。随后，Gai便开始大放异彩。在这么多嘻哈歌手里，Gai是最与众不同的一个。其他人的嘻哈，大都是欧美、日韩仿造品，但他的歌是“MADE IN  CHINA”。这个“MADE IN  CHINA”里面，有两个非常重要的创新：“我把川剧、京剧、相声等传统曲艺，加进了我创作的歌曲里，我想给音乐带来的，是质的发展，不想让别人觉得中国hiphop是个舶来品。”另一个重要创新是：他把市井和江湖的元素，融入在了他创作的歌曲里。Gai说：“我唱的就是江湖。”所以，他的嘻哈充满了中国风。随便选一首，比如《空城计》：世人慌慌张张，不过图碎银几两。百年阳寿殆尽，终究难逃黄土里躺。敢问明月几时有，难饮尽我的乡愁。糊涂明白各一头，劝英雄莫回首。老子一抬手就摸得到天，看白云青山跟袅袅的烟，在苦海寻欢虽回头无岸，我潇洒坦荡行走在天地间。Gai创作的嘻哈歌曲，既接地气，有浓郁的市井之味。又很辽阔，有潇洒的江湖之风。这一次，他终于出人头地，拿了《中国有嘻哈》大赛冠军。15Gai其实一点不喜欢去夜店卖唱。但他必须去，他说：“我要挣钱来养嘻哈。”不喜欢，又不得不去，所以他活得超级痛苦。有一次，Vice采访他时，他对着摄像机大吼：“活着真他妈难，挺人格分裂的，说实话，那种地方真low。low！你知道吗？真他妈low！”所以他说：“我一直都想往上走。”《中国有嘻哈》诞生20强后，著名音乐人刘洲给很多选手递出了合同，但很多人都拒绝了。Gai没有，他很爽快地就签了。Gai真的是个很有大局观的人：“我不想躺在地下那个臭水沟里，拿着所谓的自己有个性来当借口，成天念叨金钱、豪车、性、暴力、美女，我希望写一些真正有点意义的东西。”他知道刘洲的资源，也知道刘洲的分量。Gai希望改变：“往上走。”获得冠军，Gai拿到了100万奖金。但看到一条山区孩子没乐器的新闻后，Gai立马就把100万全捐了出去。很多人不屑地说：“Gai就是作秀。”但我想说，就算是作秀，Gai也做得有格局。你知道他穷吗？他一直想买车，买不起。他一直想买房，买不起。100万，在重庆可以买一套房子了，但他还是把它捐了出去，“我这一辈子，能挣的绝对不止这100万。”这就是Gai的格局。得了冠军、跟了刘洲后，Gai真的是发生了翻天巨变，所以，我们在《蒙面唱将》《我要上春晚》《歌手》上，看到了一个脱胎换骨的他。正如“露十七”所说：“那个在刀尖上舔血的少年混混，在岁月变迁中，终于因一些契机，得到了命运给自己的成长馈赠，明了自己该走的路。”16与PGone忙着和姐姐们厮混不一样，Gai拿到冠军后不久，就向女朋友王斯然求了婚：“我出名了，所以要给她一个安全感。”Gai以前对全世界都呲牙咧嘴，只有在面对王斯然时，他才能脱掉满身的刺，露出那不轻易示人的软肋。2016年，读大三的王斯然，无意中认识了Gai，于是就给Gai发微博私信：“你有女朋友吗？没有的话现在有了。”如此霸气的搞对象，还真跟Gai有点像。于是，两人就这样好上了。Gai很感激王斯然，“我这么穷，长得又丑，她竟然喜欢我。”王斯然确实很喜欢他，Gai穷得吃不起饭的时候，都是她用生活费在救济他。所以，Gai超宠王斯然。GOSH成员说他：“简直就是宠妻狂魔。”他不管走到哪里，都是电话、视频不断。Gai怕“拴不住”王斯然，于是斯然就带他去见父母。Gai买了一条软中华、两箱车厘子，心如鹿撞般去了。一进门，就看到了斯然父母的笑脸，还有满满的一大桌菜。这个平时凶神恶煞的男人一下大哭起来，斯然妈妈拍着Gai的肩膀：“娃儿，别哭，别哭。”17参加《中国有嘻哈》后，Gai一下就火透了全国。这下，斯然焦虑了起来。她怕自己留不住Gai了，Gai给她打电话时，她不说话，一个劲地哭。Gai后来突然想明白了为什么，于是在采访中，他第一件事就是公布了自己的女朋友。每天赛程再忙，他也要给斯然打四五个电话。粉丝一激动，就对着他大喊“老公”，Gai吓得直摆手：“不准叫，你们嫂子会生气。”他眼里，就只有王斯然。1月6日，Gai向斯然求了婚：“我要给斯然一个安全感。”他把自己的银行卡也交给了斯然，Gai有点不好意思对朋友说：“我不是妻管严，我只是喜欢宠我女朋友。”那个纵横捭阖的霸气男人，一下变成了柔软羞涩的小男孩。18Gai现在有一个梦想：“我更想做一面镜子，当你听到我的歌，见到我的人的时候，你觉得你应该那样做，你也可以那样做，你完全能够，变成自己想要成为的人。”Gai不想再回到臭水沟里了，他想成为一个正面的积极的人，他想成为一个榜样，那些生活在底层的人的榜样。其实，这也正是我想写这篇稿子的原因。Gai的奋发崛起，告诉我们社会阶层还没有完全板结，你出身一般，你一身泥点，但你仍然有机会通过合法方式冲破天花板。穷和恶，只能挡住没梦想的人。只要你有梦想敢付出勇坚持，就能从那致密坚硬的土壤里破土而出。特别喜欢Gai说的那句话：“我希望每一个人，不论生在哪座城市，活在哪个层次，但愿你们都能看见彩虹。”▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 对不起，90后才不是傻B


拾遗物语我这里说的“90后”，其实是泛指18—35岁的年轻人。 01这届年轻人真的不行吗？在这三个月防疫中，出现了很多争议话题，网民们争得不可开交，很多年轻人也参与其中。昨天，一个教授问我：“你怎么看这届年轻人？”我没有回答。他接着说了一句：“这届年轻人真的不行。”在一部分精英（尤其是知识分子）眼中，这届年轻人是最不可理喻的一个群体：“傻B。”“愚民。”“脑残。”“反智。”“极左。”“没有人性。”“价值观一塌糊涂。”“几乎全部被洗脑。”我为什么没有回答教授的提问？因为我并不这样认为。我的认为完全相反，我觉得这一届年轻人，恰恰是最理性务实的一代，是最有独立思维的一代，是最不容易被忽悠的一代。02不站队，只站对一个知名的知识分子说：“80后部分被洗脑，90后大部分被洗脑，00后全部被洗脑。”我非常不认同这种说法。如果你看到年轻人夸赞中国防疫做得好，就认为他们被洗脑的话，那只能说明你有点“眼瞎”。武汉政府最初防疫不力的时候，骂得最狠的群体就是年轻人；李文亮去世的那一天，无数年轻人在用愤怒悼念他；被删掉的“老子到处说”，无数年轻人让它一次次重生。为什么说这届年轻人是最有独立思维的一代？因为他们不站队。你做坏了事，他们就骂。你做好了事，他们就赞。他们不站队，只站对。03不分左右，只认事实有人这样评价这届年轻人：“很不幸，他们中的大部分人都是极左。他们有着一身改革开放的打扮，但是在骨子里，在思想深处，已经是不折不扣的极左了。”我的看法恰恰相反，我觉得除了极少数年轻人是“极左”或“极右”外，大部分年轻人其实跟我一样，只是“骑墙派”，我们对“左”“右”毫无兴趣，我们只看证据，只认事实。你防疫做得差的时候，我们毫不吝惜地骂；你防疫做得好的时候，我们也毫不吝惜地夸。对于这次防疫，心理学家武志红说得好：“有些人的高潮点，永远是‘中国最好’，相反有些人的高潮点，永远是‘中国最糟’。这两类人其实是一回事，都是活在严重的自恋中。”而我所认识的大部分年轻人，都不是这样的人，他们恰恰是最不受意识形态束缚的一代，不分左右，只认事实。04不囿成见，尊重常识4月中旬发生了一件趣事，张文宏说早上不要喝粥，要吃鸡蛋牛奶和三明治，结果被一个叫王小石的人说成崇洋媚外。于是很多精英就拿这事扣帽子：“这帮年轻人就是这么反智和脑残。”我不知道王小石多大年纪，但就算他是年轻人，也绝对代表不了年轻人。我所认识的年轻人，有一个算一个，无不对张文宏倍加推崇。这段时间，有两个人非常火，一个是张文宏，一个是罗翔，这两个人为什么会火？因为他们“不囿成见，最爱讲常识”。罗翔是怎么火起来的？是B站推出来的呀，而B站恰恰是年轻人扎堆的地方。所以，不要说年轻人反智，恰恰相反，他们是最尊重专业主义和最推崇常识教育的一代。中国总有那么一些精英，只有你夸赞中国做得好，只要你不支持某些人，他们就会以众人皆醉我独醒的姿态来教训你， 说你脑残，说你反智。这是反智吗？并不是。一个90后说得特别好：“只是因为你们喜欢向后看、我们喜欢向前看而已。”05不惟黑白，也见灰色喜欢华为老总任正非的一句话：“任何黑的、白的观点，都是容易鼓动人心的，而我们恰恰不需要黑的，或白的，我们需要的是灰色的观点，在黑白之间寻求平衡。”黑与白是两个极端，在黑中增加点白，就是灰。在白中增加点黑，也是灰。在两个极端之间，存在的广阔空间其实是灰，自然界中的大部分物体平均灰度是18%。所以说，这个世界的常态，不是纯黑，也不是纯白，而是灰。但现在很多人，都走到了“纯黑”或“纯白”的极端。有人觉得中国制度好，容不得别人提半点异见；有人觉得欧美制度好，他们拉的屎都是香的。但事实上是，世界上并不存在最好的制度，任何国家的政治体制都有其利弊，没有哪一种政治体制能解决所有问题，地球上没有完美的体制，只有不断改进的体制。所以都需要在“黑白之间寻求平衡”。在“黑白之间寻求平衡”这一点上，我觉得年轻人是做得最好的一个群体，他们的眼睛能同时看到黑白灰三色世界：他们既不会觉得中国制度绝对好，容不得别人提半点异见；也不会觉得西方制度绝对好，欧美人拉的屎都是香的。而是觉得应该相互学习，不断改进。06不好主义，理性务实一个90后跟我说起一件事。她爷爷感叹：“这病毒要命，去一线的都是迫不得已。”她跟爷爷说：“爷爷，你太小瞧新一代年轻人了。”这一届年轻人就是这样：平时怕死得一批，可一旦需要他们的时候，他们又会奋不顾身地站出来。这一届年轻人就是这样：别看他们平时老把“自由”挂嘴边，可一旦国家需要隔离配合的时候，他们又会无比自律地守规矩。这一届年轻人有一个最大特点——能在崇尚自由和守护集体之间自由转换。他们既跟欧美年轻人不一样，欧美年轻人基本都是自由主义者，“看不惯、受不了集体主义。”又跟中国很多传统守卫者不一样，“因为自己喜欢集体主义，就彻底否定自由主义和个人主义。”这一届年轻人最不喜欢谈主义，他们非常理性务实，觉得大灾大难来临的时候，怎么样能够更好地防灾防难，他们就愿意怎么样地配合。一些精英骂这届年轻人没有独立思想，我觉得恰恰相反，在中国，最理性客观的，恰恰是年轻人。07他们是最没有自卑感的一代疫情期间，我在家看了《叶问4》。电影的最后，朋友问叶问：“你要不要留在美国？”叶问回答了一句：“外国的月亮，也没有特别圆。”叶问的这句回答，正是这届年轻人的普遍感受。前几天一个网友在微博上说：“上一次去美国出差，从纽约到华盛顿那一段，坐的是中国上世纪的那种绿皮火车，一路都咣当咣当的，一路都晃来晃去的，上个厕所都站不稳，差点尿裤子上。我顺便也了解了一下老百姓的生活，发现美国也不过如此。经历这一次疫情后更加觉得，欧美并没有想象中那么好，中国也没有外面喷的那么差。”18—35岁这一届年轻人，是看奥特曼、哆啦A梦长大的一代，是玩超级玛丽、电竞长大的一代，是阅读新浪、网易长大的一代，是玩QQ、玩微信长大的一代，是从淘宝买买买里长大的一代，是真正享受改革开放成果的一代，是没有经历过多政治纷争的一代，是没有经历物资匮乏的一代，是见证中国GDP跃居世界第二的一代。在中国五千年历史上，从来没有这样一代人：一整代没有经历过战乱，一整代吃得饱穿得暖，一整代接受了良好教育。所以这一茬年轻人，注定跟之前每一代人都不一样：他们是最没有历史包袱的一代，是最有独立思维的一代，是最不容易被洗脑的一代，是最没有自卑感的一代，是最能够平视西方的一代。08不能因为不理解，就觉得他们不好1931年的时候，美国联邦最高法院审理尼尔诉明尼苏达州案时，在座的大法官，正是著名的霍姆斯大法官。律师马卡姆想了一个好招，用霍姆斯20年前的一个判决，来为“当事人”做一个开脱。但霍姆斯大法官微笑着说：“写那些话时，我还很年轻，马卡姆先生，我现在已经不再那么想了。”这是世人最佩服霍姆斯的地方，他与时俱进，而不囿成见。现在很多精英喜欢谈自由，对于自由，我最喜欢汉德法官的一句话：“自由，就是对何谓正确不那么确定的精神。”对于这一届年轻人，不能因为他们思维方式跟我们不一样，不能因为他们形为方式跟我们不一样，我们就想当然地认为他们是脑残和反智，这样就太专制了。什么是专制？思想家顾准说得好：“专制就是认为自己绝不会错的想法。”人这一生，有两大能力特别重要。一是接受跟自己相反观点的能力，一是要有被客观事实说服的能力。只有拥有这两大能力，才能像霍姆斯大法官一样与时俱进。09一代人做一代人的事网上有一个“社会三定律”，不知道谁总结的，但流传已久：●任何比我早出生10年及以上的人，都是裹步不前的老顽固。●任何出生时间和我相差10年以内的人，都是这个社会的精英，中流砥柱。●任何比我晚出生10年及以上的人，都是垮掉的一代。仔细想想还真是如此：就是我们总觉得自己这一代人，才是这个社会最正常的人，才是这个社会的中流砥柱，而下一代人、下下一代人，都是无可救药的一代。70后，曾被骂为“悲哀的一代”。80后，曾被骂为“垮掉的一代”。90后，正被骂为“脑残的一代”。00后，正被骂为“被洗脑的一代”。每一代年轻人，都被上几代人认为是“垮掉的一代”，但每一茬“垮掉的一代”，最后都成了社会的中流砥柱，无一例外。所以，千万不要以为自己才是真理的代表，而年轻人就是没有思考能力的愚民。不要因为年轻人的思维跟我们不一样，就觉得他们脑残了，他们可能是建国以来思维最正常的一代。不要因为年轻人的价值观跟我们不一样，就觉得他们被洗脑了，这可能正是这一代年轻人应该有的价值观。前几天看到一句话，我觉得说得特别有道理：“当一个人开始指责小年轻们三观不正时，就意味着他老了。”不要因为年轻人跟我们不一样，就觉得他们错了。正是因为他们“错了”，社会才会越来越进步，中国才会越来越美好。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 永远不要嘲笑那些跪着挣钱的人


拾遗物语所有在沼泽中守着做人的尊严，为自己生活而努力的人都是英雄。王耳朵先生前几天写过一篇文章，文章名字特长，简化一下就是——《不要瞧不起那个跪着挣钱的中年人》。读完这篇文章，颇有一些感触，所以也想聊聊一些事情。14月1日晚上，老罗启动了直播卖货。直播中有一个细节：助手在介绍一款茶时，说这款茶可以防辐射。老罗本能地打断了他，但是又欲言又止，在助手的凝视中，老罗结结巴巴地说：“防辐射，大家可以…可以参考一下。”以老罗的性格，这要放在几年前，谁说茶能防辐射，他肯定直接就会开怼，但现在他只是说了一句：“大家可以…可以参考一下。”4月24日晚上，老罗进行了第四次直播卖货。讲到一款产品时，老罗说：“这款产品对一部分人非常有用。”助手赶紧接话说：“是对每个人都非常有用。”以老罗的尿性，这要放在几年前，谁说产品对每个人都有用，他肯定立马就会开骂，但这次他只是略微不悦地说：“你不要这样。”2看了老罗的直播带货后，很多人嘲笑和批评老罗：“没想到老罗堕落成这样了。”“老罗也开始跪着挣钱了。”“卖货的罗永浩，好像一条狗啊！”看着很多人这样说老罗，心里升起一种莫名的伤感。老罗以前最恨不讲常识的人，但现在他却说“防辐射，大家可以参考一下”。老罗以前的梦想是做最好的手机，但现在他却卖着别人家的手机。老罗以前多次diss对手的产品，但现在他却要替对手站台卖货。以老罗的性格和尿性，倘有其他更好的路可以选择，他应该也不会“妥协”至此了吧！很多人觉得老罗堕落了，但我却敬老罗是条敢于放下身段的汉子。 3前几天，知名PPT专家秋叶，在微博上讲了老婆的一段打车经历：“今天老婆打的，的士司机主动给她说，刚刚上车的一个男的，在车上就哭起来了。这个人年前还是一个企业高管，年薪30多万，买了一套房，月供5000元，刚刚买了一辆车，月供7000元。本来想着今年大干一场，还清房贷车贷，以后就是有房有车的中产阶级了。没有想到疫情还没过去，公司就宣布倒闭了，他现在找不到合适的工作。没想到才几个月人生就沦落如此，只能在出租车上痛哭一场。”这段时间，破产、失业、欠债、离婚的人。真的是太多太多了。很多人就像这位高管一样，本来有着一个“还能勉强维持的体面生活”，但突然来临的一个意外，一下就将这种体面击碎了，把人从幸福的云端推向黑暗的深渊。4前段时间，电视剧《我是余欢水》特别火。大家为什么喜欢这部剧呢？因为这部剧让很多人看到了自己。余欢水本来也过着不错的生活，但经历一场意外车祸后，他的生活开始像抛物线般滑落：事业陷入低谷，妻子出现不忠，朋友借钱不还，…………一桩桩惨事，就这样袭击了余欢水。但倒霉还没到头，最后压轴的“大杀器”来了：去医院检查身体，被告知得了癌症。余欢水为什么能引起大家的共鸣？很多人这样说：“我从余欢水身上看到了自己。”“我就是余欢水啊，除了癌症，其他的我全占了。”“人人都笑余欢水，人人皆是余欢水。”看《我是余欢水》这部剧，我最大的一个感受就是：总有一场意外，会提早暴露你的生活危机。网上有句话说得特别好：“不要年纪轻轻，就觉得自己进入了人生低谷，其实你还有很大的下降空间。”5压垮余欢水的最后一根稻草，是来自银行的短信，提醒他这个月该交房贷了。这一条短信，催生了余欢水自杀的念头。他站在阳台，想一纵身一了百了。可正在这时，他又收到了一条信息：“余晨这周补习班的钱该交了。”这条信息一下打消了他自杀的念头。这一幕剧情，简直就是现实生活的翻版。上月底，一个读者给我留言：“我的小公司破产了，那天站在公司楼上，想往下一跳一死了之。恰巧老婆打来了电话，说这个月房贷该还了。接完这个电话，我就不敢死了。我要是死了，他们娘俩该怎么办啊？”很多时候，死很容易，但要负起责任和担子往前走，却要难得多。6尉迟燕窝在微博说了一件事，前几天他打滴滴时，滴滴师傅跟他说： “疫情之前全北京有14万辆滴滴，你猜现在有多少辆？”尉迟燕窝说：“猜不出。”滴滴师傅说：“37万辆。”尉迟燕窝说：“怎么增加了这么多？”滴滴师傅说：“很多人失业，没活干，就来开滴滴了。”前几天还看了一则新闻，说复工后的两个月里，中国外卖骑手新增了58万。饿了么公布了一组数据：“新增骑手中，30%来自餐饮、旅游等服务业；40%来自制造业工人；20%来自自由职业者，包括破产的个体户老板们；10%来自于应届毕业生；剩下10%，来自于其他行业。”一个外卖小哥说：“我本是软件工程师，以前挺瞧不起外卖小哥的，但现在没办法了，一家人要吃饭。”比起那些打死不肯放下身段的人，我更佩服这位外卖小哥。中年人的坚强从来不是宁折不弯，而是背起这个年龄段应该背负的重担，忍辱负重地往前走。7很多人看到的是老罗的堕落，但我看到却是他的担当。在公司即将破产的时候，他去签了9600万的债务。当时，很多朋友都劝老罗：“让公司破产算了。”“你傻呀，自己承担这么多债务。”如果老罗选择让公司破产，他根本不用承担什么债务，但他却选择了分担9600万债务，“这样才对得起员工和投资人。”欠下这么多债务后，老罗想卖电子烟挣钱还债，但电子烟还没正式开卖呢，国家的限制政策就出台了。老罗可真是够霉的。很多人可能没看过老罗的一个专访，在这个专访里，老罗很感慨地说了一件事：“我借这个9600万的时候，是老婆跟我一起签的借款合同，还是无限担保。我要是出现什么意外，这借款就得由她承担。那段时间，我心肌痉挛，每天心脏疼。我老婆说：跟着你这么多年，房也没买啥也没留，万一你死了，我得刷多少碗才能还上这9600万啊……”所以，我一点不觉得老罗堕落了，相反，他反而让我更加佩服。在努力还债这方面，他比我们大多数人都高尚得多。真正的勇敢不是为某件事壮烈地死去，而是能为某件事低下头弯下腰地活着。8我为什么要写这篇稿子呢？其实就是想表达一句话：当你站在安全地带时，不要嘲笑那些正在为梦想挣扎的人，不要嘲笑那些正在努力养家的人，不要嘲笑那些正在最困苦之处战斗的人，不要嘲笑那些失败后想试着站起来的人，不要嘲笑那些拼命坚守、承担责任的人。不要嘲笑他们谋生的方式有多低贱，不要嘲笑他们挣扎的样子有多难看，每个人都有自己的不容易，请不要嘲笑他们。如果可以的话，谁不想做更好更体面的工作，谁不想过更好更体面的生活呢？我们就算做不到感同身受，也不要轻易妄加指责，我就算给不了他们帮助，也不要在背后嘲笑奚落。在你看不到的地方，他们那颗滚烫的心，正在留给他们最爱的人。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 美女都是狠角色


拾遗物语那些长得漂亮、干得漂亮、活得漂亮的家伙，都是狠角色。 ——李筱懿1这两天，71岁的Vera Wang上了热搜。为什么上热搜？因为一组照片。全网一片惊叹：“这皮肤，这身材，这精气神，哪里像71岁的人啊，17岁还差不多！”很多女人更是直流口水，“羡慕啊！”“我的天！”“我71岁也能像这样就好了！”听着妹妹们的羡慕声，我想泼一瓢冷水：“不是谁都能活成王薇薇。”要活成这样，你得狠。从古至今，美女都是狠角色。顶级美女，都是顶级狠角色。2很多人可能还不知道王薇薇是谁。那我先简单介绍一下。王薇薇是一个很牛的人。有多牛？在明星圈名流圈，王薇薇可谓无人不晓，她是美国领袖级服装设计师。姚晨结婚，穿的她设计的婚纱。李玟结婚，穿的她设计的婚纱。刘嘉玲结婚，穿的她设计的婚纱。克林顿女儿结婚，穿的她设计的婚纱。特朗普女儿结婚，穿的她设计的婚纱。美国流行一句话：“未婚的女人想要一套Vera Wang，离婚的女人想念那套Vera Wang，再婚的女人庆幸自己可以再拥有一套Vera Wang。”王薇薇的Vera Wang名气大到：明星们名媛们，如果结婚不穿Vera Wang，都不好意思举办婚礼了。除了婚纱，王薇薇设计晚礼服也超级牛掰。可以这么说，几乎所有好莱坞大牌女星，都穿过王薇薇设计的晚礼服。她们为什么这么喜欢王薇薇？一位女星说得特别好：“穿王薇薇设计的衣服，出席晚宴或颁奖典礼，经常会得到‘最佳着装奖’，至少，绝不会得到‘最差着装奖’。”王薇薇就是这么牛。好了，介绍完王薇薇后，我们再回到正题——美女都是狠角色。王薇薇尤其狠。3王薇薇是怎么狠的？一是在身材管理上超级狠。前几天看到有人发微博感叹：“地铁上空了一个座位，一美女踩着10cm高跟鞋，同事叫她坐，她断然拒绝了：‘这种时候能不坐就不坐’。”王薇薇就是这样的狠角色。上面这张照片，是王薇薇前几天在Instagram晒的。她都71岁了，健起身来还是这么狠。王薇薇对身材管理超级严苛，数十年持续健身，从不放松。从8岁开始，她的身材就没有胖过，哪怕是一天。明星韩雪，为了保持身材，就戒了午餐，一戒就是十五年。王薇薇也差不多，在饮食上超级克制，前段时间看一篇报道说：“她20年没有吃过饼干。”真是够狠。所以说，哪有什么天山童姥，不过是数十年的坚持与克制而已。4王薇薇是怎么狠的？二是做事情超级自律。8岁的时候，王薇薇迷上了花样滑冰。为了练好花滑，她每天早上6点就起床，坐火车去学校训练。“每天训练8小时。”练花滑需要仪态好气质好，于是王薇薇又去学芭蕾，“在每天8小时训练之后。”整整12年，没有间断。王薇薇对自己就是这么狠。后来在《Vogue》做编辑时也一样，在没人监督之下，她几乎每天都是：早上9点上班，深夜下班回家，一干就是16年。“我从不担心自我约束是无用功，事实上，正是因为你在某个目标上，付出1000个小时、10000个小时，你才能真心体会它、理解它。”王薇薇后来之所以能取得巨大的成就，自律是最关键的因素之一。“人生的核心问题，就是自律。吃不了自律的苦，就得吃平庸的苦。 眼下暂时的不适和将来的后悔，你总得选一样。”5王薇薇是怎么狠的？三是足够自立。在讲“足够自立”之前，我先来说说王薇薇的家世。1949年，王薇薇出生于纽约一个华裔家庭。她的父亲，叫王澄清。王澄清毕业于燕京大学，后在麻省理工学院深造，毕业后创办了森美工业。她的母亲，叫吴赤芳，乃奉系军阀吴俊升之女，曾在联合国做翻译。也就是说，王薇薇的家境是非常好的。刻苦训练的王薇薇，多次获得青少年花滑冠军。但是1968年，19岁的她，在参加全美花样滑冰总决赛时，发挥不佳，错过了进入美国国家队的机会。在意识到无缘奥运奖牌后，王薇薇离开了花滑行业，她跟父亲说：“我想学服装设计。”但父亲坚决不同意。在从小在中国长大的王澄清眼中，服装设计就是做裁缝，裁缝可不是什么体面工作。所以他对女儿说：“你去读法学院或商学院，怎么样？”王薇薇立马拒绝了：“我不。”父亲生气了：“那我不会养你了。”但王薇薇并没有听父亲的话，她选择了去莎拉劳伦斯学院攻读“艺术史”。王薇薇真的够硬气。她宁愿打工，也不妥协。但正是这份硬气，让她找到了另一片天地。大二那年，在圣罗兰专卖店打工时，她遇见了《Vogue》杂志编辑斯坦恩。创刊于1892年的《Vogue》，被公认是全世界最领先的时尚杂志，大家都称它为“时尚圣经”。无数人渴望进入《Vogue》，但难如登天。斯坦恩在跟王薇薇闲聊时发现，“这个女孩对时尚有着非凡的见解。”于是斯坦恩对王薇薇说：“你毕业后来找我，”王薇薇大学毕业后，进入《Vogue》做了实习生。只用了两年她就转了正，成了《Vogue》历史上最年轻的编辑。如果王薇薇当初不够硬气，如果王薇薇当初不够自立，就不会有现在这个王薇薇。所有顶级美女都有一个特点：足够自立。她们之所以那么决绝那么狠，是因为她们“我想做树，而不愿做藤”。6王薇薇是怎么狠的？四是有自我成就之心。王薇薇大学一毕业，父母就开始为她物色结婚人选，但王薇薇并不想早早结婚，她对父母说：“我不是那种可以凑合过一辈子的人，我喜欢工作，喜欢按照自己的内心去过自己的人生。”王薇薇身上有一股非常狠的拼劲，这一点跟章子怡非常像。所以她能不断走出舒适圈，去追求更丰富更成功的人生。19岁那年，她落选美国奥运国家队后，本可以选择做花滑教练，教教青少年也挺挣钱的，但她没有，她选择了读大学修艺术史。▲王薇薇和安娜·温图尔 大学毕业进入《Vogue》后，她一干就是16年，从一名实习生做到了名编辑。1987年，《Vogue》主编退位，王薇薇与安娜·温图尔展开竞选，但很遗憾，她最后败给了温图尔这个时尚女魔头。当不了主编，做个名编辑也很好啊，但王薇薇不愿意，她从《Vogue》辞了职，潇洒退出了杂志圈，然后进入著名时装品牌拉尔夫·劳伦，出任服装设计总监。做设计总监很不错啊，年薪高高的，但这个位置终究还是没能留住她。▲王薇薇和拉尔夫·劳伦 1989年，40岁的王薇薇，准备跟相恋数年的高尔夫球商亚瑟结婚，婚礼邀请了400多位明星名流。但王薇薇无比头疼，她找遍了纽约知名婚纱店，也没能找到自己满意的婚纱。“怎么办？怎么办？”最后迫不得已，她只好自己设计了一套婚纱。穿着这套婚纱的她，赢得了明星名流们的交口称赞。于是王薇薇萌生了一个想法：“我为什么不做自己的婚纱品牌呢？”说干就干，她立马从拉尔夫·劳伦辞职，创建了婚纱品牌Vera Wang。在王薇薇的经营下，Vera Wang很快崛起成为世界著名婚纱品牌，王薇薇也赢得了“婚纱女王”的称号。2013年，在有时尚届奥斯卡之称的美国设计师协会颁奖典礼上，王薇薇获得了终身成就奖。在领奖的时候，她感谢了很多很多人。但其实，她最该感谢的人应该是她自己。她应该感谢自己能不断走出舒适区，她应该感谢自己那颗不断追求更好的自我成就之心。王薇薇真的是个狠人，她知道自己要什么。在“要”的地方，她能狠下心来下功夫。在“不要”的地方，她又能果决地断舍离。7王薇薇是怎么狠的？五是决不纠缠过往。2012年，在结婚23年后，她与亚瑟的感情走到了尽头。王薇薇没有啼哭，也没有任何纠结，爽爽快快就跟亚瑟离了婚。半年之后，王薇薇与雷萨切克相恋了。雷萨切克是谁？美国著名花滑运动员，男子单人滑奥运冠军和世界冠军。但雷萨切克与她，整整相差了36岁。两人恋情一传出，震惊了整个美国，很多网友留言嘲讽：“老奶奶非要和小奶狗搞在一起，真是不知羞耻。”但王薇薇根本不在乎这些言语，她牵着雷萨切克的手，一起吃饭，一起看电影，一起出席活动，她用行动无声抗议，“我就喜欢，你管得着吗？”但2019年4月，雷萨切克在推特上突然宣布：“我和王薇薇已经分手。”不久，雷萨切克就宣布订婚了。订婚对象是一位泰国白富美，泰国著名地产商的曾孙女。2019年12月，两人在泰国庄园举办了婚礼。而这位新娘结婚穿的婚纱，正是王薇薇的Vera Wang。所以很多网友评价说：“王薇薇看见这一幕，恐怕要气得吐血。”这样说的人，太不了解王薇薇了。王薇薇说过一句话：“生活中，当我遭遇一些失败，我能够立马转向下一个目标，如果还不成功，我再接着转向下一个。”前几天在网上看到一句话：“我特别佩服一种姑娘，就是那种知道爱情气数已尽之后，擦擦眼泪转身就走，又酷又好看，就像西部片里带着卷边帽的牛仔，崩了敌人之后吹了一下枪口的烟。” 王薇薇就是这样的一种女人。“过去的事情无法改变，失去的东西要不回来，执着于过去和失去，除了自我折磨、损失新的机会以外，并没有任何用处，那还不如重新开始新的生活。”王薇薇就是这样的一种狠人。这种狠，不是不重情，而是知道某件事情的气数已尽之后，决不纠缠过往，决不消耗自己。“不纠缠，向前看，才是高级的活法。”8喜欢作家李筱懿说的一段话：“我欣赏这么一类女人，当生活需要她们付出代价时，哪怕成本非常高昂也不皱眉头，不缩头不叹气不算计，坦然支付。她们清楚有些事情代价昂贵，而纠结是最没用的；她们不去无谓的伤春悲秋，豁达和自如的底气是：首先，足够自立；其次，足够有钱；然后，足够自知。”美女都是狠角色，这种狠，不是张扬，而是懂得自爱自律自立。这种狠，不是跋扈，而是懂得严苛地管理自己。这种狠，不是凶狠，而是知道自己想要什么，并愿意付出时间和精力。这种狠，不是表情，而是内核又稳又硬。真正的美女都是狠角色，那些越老越美甚至终身美丽的女人，内心都是一条真汉子。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# papi酱：真正的女权，从来不是与男人为敌


拾遗物语又是污名化女权的一天。  1papi酱上个月上了热搜，因为生孩子。papi酱今天又上了热搜，“因为孩子随了父姓。”因为孩子随了父亲的姓，而没有随自己的姓，papi酱就遭到了一些女性的辱骂。“明明一个独立优秀的女性，走上了驴的道路。”“我觉得比驴还不如。”“事业再成功的女性，只要有个驴脑，照样逃不过当驴的命运。”还有很多辱骂的话，骂得极其难听，就不再一一列举了。2看到很多人辱骂papi酱，我真的有点莫名惊诧。人家孩子随父姓还是随母姓，是人家两口子自己的事情，说句不好听的话就是：“又不是你生的，关你屁事啊！”一些女权主义者实在是太极端了。说到女权，我也来谈谈女权。所谓女权，其实有多层意思。其中一层意思就是——追求平权。所谓追求平权，就是要求权利平等——男人可以做的事情，女人也可以做。比如男人可以追求事业，那么女人也可以，不能说女人就只能做家庭主妇。在孩子冠名权这一点上也是一样，父亲有给孩子冠名的权利，母亲当然也有给孩子冠名的权利，papi酱也有。但有这个权利和用不用这个权利是两码事，papi酱选择不用，她就要让孩子随父姓，那是她的自由，关你屁事啊！3一些女权主义者为什么要骂papi酱呢？“papi酱作为独立女性的形象，生下孩子后让孩子随父姓，严重破坏了独立女性的形象。”让孩子随父姓，就是破坏独立女性的形象？这种说法实在是太偏激了。我觉得恰恰相反，越是强大越是独立的女性，反而越不在意这种事情。我讲讲杨绛先生的故事吧，我喜欢她对女权的诠释。1932年，钱锺书和杨绛偶遇，她觉得他眉宇间“蔚然而深秀”，他觉得她脱俗如“蔷薇新瓣浸醍醐”。他赶快澄清：“外界传我已订婚，这不是事实。”她急切说明：“有人说我已有男友，这也不是事实。”他与她，就这样一眼万年。1935年7月13日，两人在苏州举办了结婚仪式。杨绛和钱锺书，其实并不门当户对。从富裕程度上说，杨绛家比较有钱，而钱锺书家比较寒素。从教育方式上说，杨绛家非常开明，崇尚新式教育，女儿儿子一样重要。钱锺书家是旧式家庭，对媳妇有很多苛刻要求，比如媳妇进门，要三拜九叩。如果按照现在某些女权主义者的想法，杨绛这婚一定是结不成了，“他们家凭什么要求我三拜九叩，我要是屈服了，结婚后一定没有好日子过。”但杨绛却不是这样想的：“我由宽裕的娘家嫁到寒素的钱家做媳妇，从旧俗，行旧礼，一点没有‘下嫁’的感觉。叩拜不过跪一下，礼节而已，和鞠躬没有多大的差别。”所以，杨绛就这样嫁给了钱锺书。41935年结婚后，钱锺书非常怜爱和心疼杨绛：“钱锺书知道我爱面子，大家闺秀第一次挎个菜篮子，出门有点难为情，他就陪我同去小菜场。两人有说有笑买了菜，也见识到社会一角的众生百相。锺书觉得我做家务太劳累了，就自己关上卫生间的门悄悄洗衣服，…………他的体己让我感动。”所以，杨绛也特别怜爱钱锺书。杨绛成名比钱锺书早，1942年，杨绛创作了话剧《称心如意》，上演后一炮走红。当时文化圈的人介绍钱锺书都这样说：“这是杨绛的丈夫。”杨绛走红后，钱锺书有点坐不住了。他对杨绛说：“我想写一部长篇小说，你支持吗？”杨绛了解丈夫的才华，所以一听钱锺书想写小说，她立马高兴得不得了。她在回忆录中这样写到：“他说想写一部长篇小说，我不仅赞成，还很高兴。我要他减少教课钟点，致力写作。为节省开销，我辞掉女佣，做‘灶下婢’是心甘情愿的。握笔的手初干粗活免不了伤痕累累，一会儿劈柴木刺扎进了皮肉，一会儿又烫起了泡。不过吃苦中倒也学会了不少本领，使我很自豪。”如果按照现在某些女权主义者的想法，杨绛一定得被骂死，“明明一个独立优秀的女性，走上了驴的道路。”“事业再成功的女性，只要有个驴脑，照样逃不过当驴的命运。”但杨绛却不这样想，“我把钱钟书看得比自己重要，比自己有价值。我赖以成名的几出喜剧，能够和《围城》比吗？”正是有了杨绛的付出和牺牲，钱锺书才写出了《围城》。杨绛先生从没提过女权，但我觉得她对男权女权的解释最到位。“我觉得男人跟女人应该是惺惺相惜的，谁也不比谁优越，谁也没有必要强调自己的重要性，各自在不同方面发挥着不同作用。这样阴阳才平衡。”我觉得，这才是高级的女权，没有时刻觉得不合算和玻璃心，最重要的是能上能下，有一颗平等、客观、谦逊的心，既不妄自菲薄，又不恃才傲娇，既拥有独立完整的自我，又能以宽广胸怀成全别人。一位哲人说得好：“在婚姻里在家庭里，最忌讳的事情，就是把自己定义成男性或女性，要为自己代表的群体和伴侣争夺利益。”所有把自己定义成男性或女性，为自己代表的群体跟伴侣争胜负的人，都是十足的大傻逼。5夫妻间相处，惺惺相惜、互相怜爱，要比争个冠名权重要得多。很喜欢杨绛写的《我们仨》。杨绛在书中记述了这样一件事：“我和锺书在出国轮船上曾吵过一架。原因只为一个法文‘bon’的读音。我说他的口音带乡音。他不服，说了许多伤感情的话。我也尽力伤他。然后我请一位能说英语的法国夫人公断。她说我对、他错。我虽然赢了，却觉得无趣，很不开心。锺书输了，当然也不开心……”自从经历这件事情后，钱锺书和杨绛都明白了一个道理：“生活不是谈判，一定要争个你输我赢。就算赢了结果，也会输了感情。在不伤害原则的情况下，不妨把无谓的胜利让给对方。其实是一种智慧。因为家不是讲理的地方，而是讲爱的地方。”一些女性觉得papi酱是傻逼，但我一点不觉得，作为婚姻里强势的一方，她没有选择让孩子随自己姓，恰恰证明了她的聪明和强大。什么是女权？我喜欢一个女性的回答：“真正的女权，从来不是与男人为敌。真女权是妇女解放、女性自强。积极的从政、从商、出名，成为各行各业的翘楚。只要女性里强者越来越多，女性地位自然就会飞速提升。像张伟丽、papi酱这样的女性多来几个，比成天耍花把式喊屌癌有用得多。”▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 保卫华为，是中美科技战的上甘岭战役


拾遗物语华为能否渡过这场危机，关乎中国高科技企业是否能够真正走向世界，也关乎中国制造2025战略能否真正实现。 12020年5月15日，美国商务部发布“封杀令”，欲彻底弄死华为。这个“封杀令”发布后，中国出现了两种非常可怕的声音。一种是“幸灾乐祸”：“华为终于死了，哈哈哈哈哈！”“华为要死了，简直不要太高兴！”一种是“觉得失去华为无所谓”：“中国是科技大国了，失去一个华为无所谓，只要国家想，重新扶持一个企业跟美国抗衡，是没有什么问题的。”有这两种想法的网友可能还没意识到：中国如果失去华为，会失去什么？中国如果输掉这一战，会输掉什么？所以，我想来谈一谈。2从去年的5月16日说起吧。这一天，美国商务部以国家安全为由，将华为列入“实体清单”，禁止美企向华为出售技术和产品。不仅仅是禁止美企，美国商务部还规定：“全球凡是使用美国的技术和设备，含量占比超过25%的企业，必须要经过美国同意，才能向华为提供产品。”这个“实体清单”直捣华为两大命门。一个命门——华为无法再用安卓系统。另一命门——华为无法购买高通芯片。不能用安卓系统，死路一条。不能用高通芯片，死路一条。所以这个“实体清单”一出，很多人都发出惊呼：“华为这一次真的危险了。”有的美国议员直接在推特上宣称：“华为已死。”3可美国商务部万万没想到，就在他们发布“实体清单”的第二天，华为旗下公司海思的总裁何庭波，就发表了致全体员工的一封信：“我们曾经打造的备胎，一夜之间全部转‘正’……可以确保公司大部分产品的战略安全，大部分产品的连续供应。”原来，早在15年之前，任正非就启动了芯片备胎计划，他找到得力干将何庭波：“给你2万人，每年4亿美金搞芯片，我们一定要减少对美国芯片的依赖。”经过15年蛰伏探索，海思已悄悄成长为世界顶级芯片研发公司。它2018年发布的麒麟980，就是全球首款7纳米智能芯片，该芯片揽获了六项世界第一。所以，当高通断供华为时，海思芯片一下就顶了上来，“我们可以确保华为大部分产品的战略安全。”2019年8月9日，华为举办了开发者大会，在这个大会上，华为常务董事余承东宣布：“我们将推出操作系统鸿蒙OS，鸿蒙比安卓有更强的性能，更高的安全性和分布式能力，如果哪天安卓系统不可用了，鸿蒙系统随时可以顶上。”鸿蒙OS的研发，其实始于2012年。也是担心某一天会遭遇“黑天鹅”，任正非启动了鸿蒙计划：“投入了4000-5000专家。”四五千名专家经过7年蛰伏，终于开天辟地造出了“鸿蒙”。华为海思芯片和鸿蒙系统一出，美国方面着实吃了一惊，有的议员惊呼：“没想到华为这么强。”但有的议员质疑华为的能力，“他们可能只是虚张声势而已。”4华为真的是虚张声势吗？这有点小看华为了。2019年7月份，日本调查公司Fomalhaut Techno Solutions，专门拆解了华为P30 Pro，“我们拆解后发现，华为P30 Pro使用美国产零件的比例，仅占零件总数的1.5%。”2019年12月份，该公司又拆解了华为Mate30 Pro，“我们拆解后发现，华为新旗舰机Mate30 Pro，已经不含任何美国产零件。”这两次拆解说明了什么？说明美国制裁华为已经失败。华为不用美国生产的零部件，依然很好地活了下来。5华为为什么能够活下来？因为除了芯片，其他零件很容易找到替代品，完全可以不用美国产零件。至于芯片，华为海思自己就可以设计。但海思虽然可以设计芯片，却并不能自己生产芯片。很多人可能不太了解，觉得生产芯片很容易，其实生产芯片尤其是高端芯片之难，真可以说是难于上青天。比如现在各家旗舰机用的都是7纳米芯片，而能生产7纳米芯片的公司，全世界仅仅只有两家。一家是韩国的三星，一家是中国台湾的台积电。华为是三星的主要竞争对手，再加上美国的阻挠，它不可能为华为生产芯片，所以华为只能依靠台积电。非常幸运的是，台积电7纳米芯片生产线，所使用美国技术和设备的含量，是在25%以下，所以它可以为华为代工生产芯片。而正是有了台积电的支持，华为才很好地活了下来。6▲美国商务部官网：限制华为使用美国技术设计生产产品 怎么才能彻底整死华为呢？只有一个办法——不让台积电为华为代工芯片。怎样才能做到呢？只有一个办法：修改出口管制规定。所以早在今年1月份，美国商务部就准备修改规则，将使用美国技术和设备的含量，从25%调整到15%。但后来美国商务部发现：台积电7纳米芯片生产线，所使用美国技术的含量低于15%，台积电还是可以为华为代工芯片。所以今年3月份，美国商务部又准备修改规则，将使用美国技术和设备的含量，从25%调整10%。听说美国商务部的这个计划后，台积电做了一个评估，可以将使用美国技术的比率降到10％以下，所以就算美国出台这个规定，台积电还是可以为华为代工芯片。美国商务部知道这个情况后，索性决定彻底限制死台积电，2020年5月15日，它推出了美国史上最不要脸的规定：“凡是使用美国技术和设备的公司，只要为华为生产产品，都必须得到美国政府批准。”哪怕你只使用了0.1%的美国技术，那也必须要得到美国批准。美国实在是太不要脸了。7幸好美国在出台该规定的时候，为了避免引发众怒，给了全世界企业一个缓冲时间，“考虑到该措施会带来巨大经济影响，因此给予120天的缓冲期。”也就是说，留给华为的时间只有120天了。前几天，华为抓紧时间，向台积电递交了7亿美元的订单。现在还不知道台积电敢不敢接，就算敢接，就算能在120天赶出来，这批芯片最多也只够华为用一年。一年之后呢？华为海思最新设计的麒麟1000芯片，采取的已经是5纳米工艺，全世界现在能生产5纳米芯片的企业，就只有台积电一家。中国最先进的芯片生产企业中芯国际，现在还只能搞14纳米芯片，差距实在是太大了，且这种差距不是三年四年就能追上的，因为芯片生产的技术壁垒实在是太高了，光是研发光刻机的难度就远超原子弹。也就是说，120天之后，如果美国不改变现在这个规定，台积电就只能彻底放弃华为，因为美国是它最大的市场，它不可能为了华为放弃整个美国。到时候，华为的手机和5G业务，将面临最致命的打击。所以很多人在网上说：“这一次，华为真的要死了。”8美国为什么要不惜一切代价，动用整个国家力量去整死一个企业，这是美国历史上从来没有过的事情，它为什么要这么做？我们还是从华为的5G说起吧。著名数据分析公司GlobalData，去年发布了全球首个5G RAN报告。该报告主要针对全球五大主流设备商：爱立信、华为、诺基亚、三星和中兴。该公司在测量5G最关键的四个指标，即基带容量、射频产品组合、部署简易度和技术演进能力后，发布了这个5G报告：华为在这四个关键指标上，有两个是第一，有两个是并列第一。这个报告证明了一点：华为拥有世界上最好5G技术，其他四家的5G都逊色不少。美国之所以要整死华为，就是为了扼杀华为的5G。9美国为什么要扼杀华为的5G呢？美国司法部长巴尔是这么说的：“因为5G技术，处于正在形成的未来技术和工业世界的中心。是下一代互联网、工业互联网，以及下一代工业系统的中枢神经系统。如果中国在5G领域独占鳌头，他们将主导一系列依赖5G平台并与之交织的新兴技术带来的机遇，比如万物互联、人工智能等等。”美国国防部发布报告说：“从4G向5G的转变，将极大地影响全球通信网络的未来，并从根本上改变美国国防部运作的环境。5G的真正潜力,是对未来战争网络的影响，5G可以连接更多更具弹性的系统，在战争中发挥至关重要的作用。”从美国司法部和国防部的评述就可以看出，5G技术在当下有多么重要。而当下5G技术最好的公司竟然是中国华为。“华为在5G领域的领先，是中国从近代以来，第一次在重大技术领域的领先，其重要性不亚于当年造出第一颗原子弹。”中国如果抓住了5G这个机遇，将很大可能从资本和劳动密集型经济转变成创新型经济。阿里和腾讯也很厉害，为什么美国不整他们，而偏偏要整死华为呢？当今科学技术如果粗暴点划分，可以分为两大部分：一个是基础架构，比如互联网、移动通信技术等等。另一类是应用架构，就是从基础架构中衍生出来的商业技术，比如手机的开发，还有软件APP的应用。阿里和腾讯虽然牛，但做的都是应用架构，所以美国并不担心，因为不管你发展得多么大，都对美国形成不了威胁。只要美国把基础架构一撤，其上层应用就轰然倒塌了，所以美国没必要整死阿里和腾讯。但华为不一样，华为搞的5G属于基础架构，直接威胁了美国的霸主地位。所以，美国司法部长巴尔说：“自19世纪以来，美国在创新和技术方面，一直处于世界领先地位，这样的领先保证了我们的繁荣和安全。但是现在，中国技术对美国构成了前所未有的挑战。所以我们必须遏制中国发展5G，避免将主导权拱手让给中国。”美国为什么要搞死华为，因为搞死华为可以破坏和拖慢中国发展5G，打击“中国制造2025”发展战略。10美国发布“封杀令”后，中国外交部发表了一个声明：“中国将坚决捍卫本国企业的合法权利。”《环球时报》援引中方消息人士的话说：“如果美国坚持对华为进行打压，中国将对美国采取强硬的反击措施。将依据《网络安全审查办法》和《反垄断法》，对高通、思科、苹果等美企进行调查，并限制其在华业务。”面对美国的封杀令和中国外交部的声明，中国网友中出现了两种可怕的声音。一种声音是“觉得中国没必要反击”：“没必要为了一个华为得罪众多美国企业。”“限制美企，中国很多企业会受牵连。”“限制美企，我们会损失很多就业。”是的，毫无疑问，限制美企，中国自己也会很惨。但如果我们不限制，就让华为去死吗？华为就活该死吗？现在中国有很大一部分“理性人士”，总觉得中国反击是“愚蠢之极”，但问他们有什么解决办法时，他们却提不出任何好的建议，只是一个劲地在那强调：“我们现在不应该和美国对抗。”是我们想和美国对抗吗？并不是。中国一点也不想和美国对抗，但现在的问题是：美国想要我们的命，我们是不是应该束手待毙？西西弗评论说得好：“九一八不抵抗，换不来和平。今天华为被美国搞死垮掉，也换不来和平。今天放弃了华为，明天还要放弃其他公司吗？今日割五城，明日割十城，然后得一夕安寝。起视四境，而秦兵又至矣。然则诸侯之地有限，暴秦之欲无厌，奉之弥繁，侵之愈急。”老老实实地说，中国反击美国，确实是杀敌一千自伤八百，但如果美国真要弄死华为，我们除了反击也别无选择啊。“至少我们反击了，美国也会痛。美国痛了，就有可能会发生转变。”也就是说：反制裁不一定会输，但不反制裁就已经输了。11还有一种声音是幸灾乐祸。“华为死得好。”“中美关系变坏就是华为搅合的。”中美关系变坏是华为搅合的吗？其实恰恰相反，如果华为是美国公司或其他外国公司，屁事都没有，恰恰因为它是中国公司，为了打击中国制造2025发展战略，美国才不惜代价整死华为，所以华为其实是一个无辜受害者。那些觉得华为死得好的人，我先给你们讲一个故事吧。这么多年来，华为跟中兴一直是竞争对手，手机市场的竞争，通讯设备的竞争，从国内到国外，从来没停过。但是2018年，中兴被美国封杀和制裁后，任正非却下了一条指令，要求法务部和中兴全面和解，在知识产权上与中兴有关的诉讼全部取消。任正非还写了一封信告诫员工：“不要趁火打劫，不要落井下石，不许在这个时候，去挖中兴的墙角，抢对方的客户，谁敢做就处罚谁。”任正非为什么要这么做？因为他明白中兴的难处，更懂得唇亡齿寒。如果中兴失败了，就剩下华为一家在国际上竞争，华为必然也会遭遇打压和排挤，所以华为绝不能落井下石。所以，千万不要以为，华为倒了，市场就会是你的。挡在前面的华为若是倒了，下一个很可能就会轮到你。不要以为这是危言耸听，现在受到美国打击的，不仅仅是华为，中国领先世界的5类产业，统统遭到了美国的打压。大疆、海康威视、科大讯飞等企业，都被美国列入了实体名单。正如外媒评价的那样：“美国想锁死中国的产业升级，让中国一直只能做低端行业，永远给他们打工。”所以保卫华为，其实是中美科技战的上甘岭战役。如果我们连华为这样的企业都保不了，那中国制造2025战略就是一句空话。这已经不是一个企业和一个国家的矛盾了，而是国与国之间的较量和战争。如果华为这次真的垮了，输的就不只是华为，而是意味着中国争夺高端产业链的努力失败，意味着中国争夺5G标准话语权的努力失败，意味着整个时代的失败。而且，从某种程度上讲华为现在的处境，其实比上甘岭战场更凶险。因为上甘岭战役，我们虽遭遇了美国强大的炮火轰击，但我们可以放心地将后背留给队友。可现在华为却是腹背受敌。我为什么要写这篇文章，其实就是想告诉一些人：在现在这个危急关头，哪怕你再不喜欢华为，哪怕你再讨厌华为，也千万不要落井下石。虽然目前美国打击的重点是华为，但我们不应该袖手旁观，因为美国这个逻辑一旦在华为身上得逞，其他中国公司就是下一只羊，就会成为下一个殉葬品。所以，我们一定要懂得唇亡齿寒：“我们能支持华为就支持华为，实在不愿意支持，也千万不要火上浇油、落井下石。”12最后，我讲一个故事吧。知乎上有一个提问：你是怎么从校园霸凌中解脱出来的？网友“三多余”是这么说的：我上初中的时候，个头矮，有几个同学老是欺负我，我一直忍气吞声。结果这几个人越来越猖狂，后来竟然天天找我要钱，弄得我连午饭都吃不上了，我只好找了一块砖头放在书包里。有一天放学后，他们又在校门外拦住我，找我要钱。我掏出砖头，照着他们的头就是一顿砸，领头那个男生，脑袋缝了20多针。我家赔了医药费。但从此以后，他们再也没有找过我。…………知乎上摆脱校园霸凌的例子有很多，但这些例子有一个共同特点——最后都是通过绝地反击，才赢得了天下太平。这个世界就是这样，一味忍让解决不了问题。有些人，你越是忍让，他越是觉得你好欺负，你越是忍让，他越会骑到你脖子上拉屎。所以，忍让一定要有底线，不是所有人都配得上我们的善意。对于那些流氓、恶霸，我们只有狠狠的绝地反击，让他也尝尝被痛揍的滋味，我们才能迎来天下太平。很多“理性人士”一直强调：“我们不能反击。”“反击我们自己也会很惨。”但我想说的是，如果美国真要这么整死华为，我们就必须实行反击。国家利益交锋不是请客吃饭，人家都掀桌子要取你性命了，你却还在那里强调：“反抗会浪费粮食，而且不健康。”这样的妥协赢不来尊重，你只有同样把盘子砸到他脸上，也砸得他满头是血，下一次他才会老老实实跟你吃饭。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 每一个中年女人，都是“乘风破浪的姐姐”


拾遗物语中年女人的生活，远比电视剧中的家长里短、小情小爱宽阔得多。——刘敏涛1“在江苏卫视55晚会上，只见一位奇女子，身着红裙，轻轻晃动头颅，沉浸地唱着《红色高跟鞋》。她的脸上，带着三分薄凉三分讥笑和四分漫不经心，散淡随意却又风情万种，太魔性了，哈哈哈哈哈……”万万没有想到，年过四十的刘敏涛，会以这种方式大放异彩，成为全国人民的欢乐源泉。进入五月以来，刘敏涛频频登上热搜，而且数次拿下第一。面对她沉浸式的表演，网友开玩笑问她：“姐，你上台前是不是喝了半斤二锅头？”刘敏涛回应说：“哎呀，我真的没喝，我真的没醉。”言下之意就是：“台上那个如喝醉般放飞自己的刘敏涛，就是真实的我。”如果你认识刘敏涛，你就知道，现在这个“真实的我”，跟十几年前的她相比，其实改变了很多很多。21976年出生的刘敏涛，从小就是一个乖孩子。“凡事都按爸爸妈妈说的做，不惹他们生气，我觉得就是最大的孝顺。”刘敏涛乖到什么程度呢？“我有一个记事本，记录每天要做的事情，一条一条都很清楚。我一直都是这样，是父母老师眼里的乖孩子，没有什么主见和想法。”从小学到大学，刘敏涛只做过两件叛逆的事，这两件事都发生在她上中戏之后。第一件事——无声示威。“因为不开心，我抱着装着两条小金鱼的鱼缸，沿着东棉花胡同、帽儿胡同一直走，我要示威，要表达自我。”第二件事——翻学校铁门。“我们清晨要出晨功，所有人都挤在小院子里咿咿呀呀，太烦人了。我和几个同学就想上什刹海去练。正翻铁门的时候，被老师抓住了。”这两件事情，在我们看来根本不值一提，但刘敏涛却认为是叛逆大事，由此可见她有多听话多乖。1997年，从中戏毕业后，刘敏涛接连拍了几部大戏，几乎部部都是女主角，很多同学都羡慕不已。可就在这个时候，她遇见了她的前夫，并且很快就结了婚。她很爱他，于是放弃了演艺事业，开始了相夫教子的生活。“老公出差做生意，我在家照顾孩子，男主外，女主内，一切看起来都那么完美。”但这个看似完美的生活，却一点一点吞噬了她的快乐。有一次，她跟老公去旅游，在日本清水寺的路边，有一家抹茶冰淇淋店，“我特别想吃抹茶冰淇淋，但没有达成这个愿望，因为我身无分文，只能作罢。”这件事深深“震撼”了刘敏涛。2013年夏天的一个晚上，刘敏涛一个人躺在床上，“心里想着好久没有见到我先生了。恍惚间，好像有另一个自我，在俯视着这个眼睛瞪着天花板的女士，她让我第一次看清了自己的孤寂，还有不值得。”一夜无眠的刘敏涛，第二天下了一个重大决定：“我要结束这段婚姻。既然循规蹈矩的生活，没有给我带来预期的幸福，反而让我在本该神采飞扬的大好年华，活得卑微而苍白。那不如就做我自己、放飞自己，随心所欲地去冒险去生活，试试自己的极限到底在哪里。”从此，刘敏涛就像变了一个人似的。她开始复出拍戏，出演《琅琊榜》，出演《伪装者》，参加《声临其境》，参加《演员的诞生》，…………2016年，荣获上海电视节最佳女配角奖；2017年，荣获北京大学生电影节最佳女演员奖；2019年，荣获中国电视好演员奖最佳角色女演员。那个消沉麻木的刘敏涛消失了，一个魅力四射的刘敏涛诞生了。一个网友感叹：“刘敏涛今年已经44岁了，但她身上毫无中年女人的颓感，不知道为什么会这样？”刘敏涛说了一句话：“我的四十岁，只是第二个二十岁的开始。”3前几天在网上看到一句话：“人到中年真是可怕，我对中年男人的印象是：保温杯、核桃、秃顶、大肚子；我对中年女人的印象是：肥胖、八卦、孩子奴、家长里短。”看到“中年印象”这个词，我专门搜索了一个问题：“你对中年女人的印象是什么？”很多网友这样回答：“身材走样。”“不注重个人形象。”“总爱教育别人。”“喜欢打探别人隐私。”“孩子奴，脾气暴。”“刻薄、啰嗦、油腻。”“充满怨气，不讲道理。”“终日离不开鸡毛蒜皮和家长里短。”看完网友们的评价后，我最大的一个感受是：中年女人可能是最不讨喜的人群。在很多人眼里，女人只要一进入中年，就会失去生机、失去活力、失去可爱，变成一个庸俗不堪的女人。在大部分影视剧里，中年女人就是这么一种形象。中年女人真的是这样吗？一部分是，但很大一部分并不是。我所认识的很多中年女人，大部分都跟刘敏涛差不多，年轻时活得稀里糊涂，不知道自己是谁，不知道自己想干什么，不知道自己能干什么，反倒是进入中年以后，她们噌地一下觉醒了，清楚地知道了自己是谁，清楚地知道了自己想干什么，清楚地知道了自己能干什么，然后开始了刘敏涛似的自我重建，把生活过得五彩斑斓、妙趣横生。我们以为中年女人都肥胖、油腻、抱怨、家长里短，但很多很多中年女人并不是这样，她们比我们以为的精彩有趣得多。就像刘敏涛说的那样：“中年女人，有梦想，有执行力，她们的生活比电视剧中的家长里短、小情小爱宽阔得多。”4张德芬的父母一直望女成龙。那一年，填报大学志愿时，张德芬想填中文系，因为她从小喜欢文学。可父母不同意：“填工商管理，学商才有竞争力。”虽然念了工商管理，但张德芬读得很不开心。至于婚姻大事，父母自然管得更多：“我的婚姻，母亲是从头参与到尾。大学时，她限制我，不许交男朋友。有一阵，我非常恨她。”结果，她的第一次婚姻非常失败。2002年，她终于醒悟了，对父母说：“这是你们想要的生活，但不是我想要的。”然后，她毅然辞去了高薪工作，开始研修文学、瑜伽及心灵课程，“我开始追逐梦想，寻找自我的价值。”2008年，她写出了刷爆各大排行榜的灵魂之书——《遇见未知的自己》。同时，她也“收获”了最好的爱人。其实很多女人，都是像张德芬、刘敏涛这样，经过多年懵懵懂懂的生活后，才在中年阶段突然觉悟了，知道了人生不只有鸡皮蒜毛、相夫教子，也应有自己的事业和成长。于是开始规划未来和梦想，积极探求自我的人生价值，就像刘敏涛说的那样：“既然随波逐流的生活，并没有给我带来预期的幸福，那不如就做我自己、靠我自己、放飞自己，试试自己的极限到底在哪里。”中年女人，其实是最善于寻找自己价值的一个群体。5刘敏涛在演讲中说道：“这段时间在上海拍戏，进入酒店房间的第一件事情，就是把酒店的床品，换成我自己带来的床单被罩，在沙发上铺上自己喜欢的花布，在床头柜上放一个小花瓶，插上一枝鲜花，再点燃香薰的蜡烛，随身带的小音箱里放出柔柔的音乐，酒店顿时就有了家的味道……”以前的刘敏涛可不是这样的，以前的她生活比较粗糙，现在为什么活得这么精致了呢？刘敏涛这样说：“年纪越长就越懂得，要懂得善待自己、享受生活。”在很多人的刻板印象里，中年女人是肥胖的、油腻的、颓废的，其实不然。很多中年女人其实更像刘敏涛，在经过数年的油腻和颓废之后，终于明白了一个道理：“其实世界是自己的，跟别人关系不大，自己取悦自己才是王道。”这就是刘敏涛主张的生活方式：“善待自己善待生活，恰如其分地以自我为中心。”前几天，我身边一个刚满35岁的女人，发了这样一条朋友圈：“从去年开始，我每天早晨五点起来打卡跑步，后来带动老公跑步，再后来带动很多朋友跑了起来，现在我准备带大家跑半马了。”中年女人，其实是最懂得善待自己、享受生活的一个群体。6刘敏涛说过一件事：“在孩子的教育上。有人会说这东西太辣了，让孩子别吃，若是以前我就会听从他们的。但现在我就会问，你为什么不让孩子尝一尝，让他自己去做选择呢？”在很多人的刻板印象里，中年女人是刻板的、保守的、陈旧的，故步自封又愚昧无知。但其实很多中年女人并不是这样，在经过青春的时光打磨之后，她们在为人处世上开始变得极有分寸。知乎上有个问题：中年女人都在想什么？“花窗影”的回答获得了最高赞：“对老公，不要求他，不改造他，也不会要求他陪我逛街，我讨厌自己的快乐建立在别人的迁就上。他家的家事我从来不多嘴，除非他来问到我的意见，多管好自己做好自己。再也不像年轻时吵架冷战，因为发现改变不了什么，还消耗自己的时间、精力和情绪，家庭是讲感情的，不是讲对错胜负的……对孩子的教育，持宽松政策，对她只给出建议，分析利弊，从不逼迫和要求，做知心朋友，无条件给予强大精神支持……”“花窗影”讲了很多很多，对老公、对孩子、对婆媳关系等等。看完“花窗影”这个回答后，我最大的感受就是：“她在为人处世上真的是太通透了。”“花窗影”的回答为什么会取得最高赞？很多女人说：“真是说出我的心声。”很多人都觉得中年女人蠢笨，但我一直觉得，在为人处世上，中年女人是最会掌握分寸的一个群体。7微博大V“牛奶Monica”，在微博上写过一个话题——女性在时间管理上是有天赋的。很多网友在下面留言说：“妈妈一早上做的事情，大概抵得上我一星期。”“方寸之地挤满了鸡零狗碎的事情，而我妈总有办法把它们收拾得妥妥当当。让一切看起来很平常，其实才最不平常。”“我妈一个人就能在过年的时候，准备出二三十人的年夜饭，真的是太强了。她的生活也比我井井有条且充实得多了。”“我妈32岁生完我才考公务员，工作上雷厉风行，家庭上井井有条，把我爸安排得服服帖帖。”看完网友们的留言后，我真的对中年女人佩服得不行。无论是哪个男人，对于家庭、事业和孩子三件事，能做好其中两件就算顶不错了，几乎没有男人可以做到三者兼顾，但是中年女人却可以。不得不承认，中年女人是最具有多线程工作能力的一个群体。8现在都喜欢说中年危机，一说到中年，好像大家都活得狼狈不堪。对于大部分中年女人来说，其实并不是这样，前几天，我一个同事在文章里述说她的中年状态：“与很多影视剧中的中年女人不一样，我是真心喜欢现在的生活。是的，我喜欢现在这个我，与二十几岁的时候相比，尽管现在的我皮肤暗沉了许多，父母正在老去，孩子尚且幼小，工作繁重，家庭劳累，但我依然真心喜欢现在的生活。年轻时不知外面的世界，心中没有目标没有方向，总结起来就是六个字：活得稀里糊涂。在过了35岁之后，我才终于活明白了。现在的我，很清楚自己想要的是什么，很清楚自己的能力能够到什么，够不到的我不会想，该是我的我会尽力……”写得真的是太好了。记得她30岁生日的时候，在朋友圈发了一条动态：“我人生最好的年华已经没有了！”上周，她又在朋友圈发了一条动态：“我人生最好的年华才刚刚开始！”很喜欢刘敏涛说的一句话：“我不相信疲惫和麻木是中年人的底色，中年，其实是一个女性最美好的时节。”为什么说中年是女人最美好的季节呢？因为完成了内心的重塑，坚定和明确了以后的方向，从内而外都是淡定的明亮的。因为在经过时间的沉淀之后，终于知道以后应该怎么活了，对自己的人生充满了掌控感。因为终于知道善待自己和享受生活了，从而找到了自己最美好最自得的模样。这段时间，网上正在热炒综艺“乘风破浪的姐姐”。我觉得，不是参加这个节目的中年女明星，才是“乘风破浪的姐姐”。生活中的每一个中年女人，其实都是“乘风破浪的姐姐”。▼喜欢，就给我一个“在看”

