
# 看完奇葩说“神仙打架”，终于知道为什么要多读书了


拾遗物语世上有一个词叫“功不唐捐”——你在读书上花的任何时间，都会在未来某个时刻给你回报。12018年11月16日，《奇葩说》献上了本季最佳——你是否支持知识共享？这一期辩论实在是太精彩了，以至于被网友评为“神仙打架”。在开杠环节，陈铭被詹青云逼上绝境，稍作沉默后，他反击了一句：“对方刚才说热力学的时候，说开尔文说，这个大厦已经落成了，但还有半句话被你掩盖了，那半句话是，只有两朵乌云飘在上面。那两朵是不是就是量子力学和相对论？”三分钟前，詹青云在陈述时说：“开尔文发表演讲说，物理学的大厦已经建成了，剩下的只是一些修饰工作。”她隐藏了后面半句话，以此来说明如果大家只汲取开尔文当时的知识，那么就永远不会出现量子力学和相对论。如果陈铭不是博览群书，如果陈铭不记得这句完整的话，那这次开杠就崩盘了。但正是这个关键时刻的灵光乍现，陈铭绝地反击赢得了胜利。这一幕，让我想起了一句名言：“你在读书上花的任何时间，都会在未来某一个时刻给你回报。”2大学时军训，体能平平的我，各种表现都很一般。军训结束的头天晚上，是送别教练的活动，同学们都在表演唱歌、跳舞、军体拳、双节棍什么的，但这些我都不太善长。我从小就喜欢唐诗宋词，于是便填了一阙打油词：《送教官词》十日辛苦明日休，左心喜，右心忧。恨别君难留，且免相思苦，真情莫露。今宵觊君千百度，爱悠悠，恨悠悠。明朝夕折柳，君去别有期？盼常回首。然后居然就被评了个军训优秀学员。大学选修课我选的是宋词赏析。主讲教授出了名的严苛，缺一次课就很难及格那种。那学期因为社团太忙，我缺了好几节课，心想可能完了。考试那天又正好碰上社团开会，把考试时间耽误了一个多小时，心想这回是彻底完了。到底考场时，只剩40分钟时间了。考试要求写一篇不少于3000字的论文，我时间不够，就在试卷上写了首歪诗：《别赠恩师》明堂受教三前席，趋俗失勤长太息。师徒济济半载聚，柳絮纷飞伤别离。然后，老夫子竟然给了我99分。还特意留了地址和电话给我，让我经常给他写信，当时实在是受宠若惊。和我同报该选修的兄弟，洋洋洒洒写了三千字长篇大论，结果只拿了89分。听说我得了99分，气得在游戏里KO了我好几次。——知乎“Tetop”32016年3月，坐高铁从家返京。我的对面，坐着一个女生。她气质真好，我心一动。她一路都在看书，是KK的《必然》。虽然春寒料峭，但窗外油菜花已开始盛开。女生痴痴看着窗外，轻声吟了一句：“春心莫共花争发。”我从小就爱读唐诗，忍不住接了下句：“一寸相思一寸灰。”姑娘听到我的“接应”，也没任何特殊的反应，可能觉得这是李商隐的名句，能接上来也算不了什么。列车减速驶入黄山北站，播音开始介绍黄山的历史。这时，姑娘开口说了一句：“龙惊不敢水中卧。”这首诗，是李白夜宿黄山时做的。我沉默了两三秒后，不紧不慢地接了下去：“龙惊不敢水中卧，猿啸时闻岩下音。我宿黄山碧溪月，听之却罢松间琴。”然后，我如愿吃到了姑娘桌上的周黑鸭。——知乎“赫离”4第一次去老婆家见家长。东北，老基层干部家庭。话题久远宏大，如黑白片。动辄解放时怎么怎么样，“文革”时怎么怎么样，改革开放时怎么怎么样。她爸偶尔说到了刘少奇，说刘写了一本书，问我知道不。“论共产党员的修养。” 我回答。“不简单啊。”“其实我没认真看过……”“你这年纪知道就不简单。”于是面试通过了，孩子现在两岁。——知乎“朱明”5我从小就喜欢看书，空余时间还喜欢舞文弄墨。读大学的时候，因为学校伙食一般，便总是找机会和同学一起下馆子。有一次去一家小饭馆吃饭，见墙上写着这么一句宣传语：“一次不来是你的错，只来一次是我的错。”当时喝了酒，骨头有点轻了，就嚷着说：“这两句话写得有点用力过猛，你错我错的，让人觉得吹胡子瞪眼，不来这里吃饭我还错了，要是碰上个脾气大的，我就偏不来，所以得加两个字缓和一下才行。”同学们起哄：“加哪两个字啊？”我说：“一次不来是你的错过，只来一次是我的过错。”同学们拍掌说：“绝了。”没想到竟被老板听见了。结账的时候，他笑着说：“你加的两个字挺好，的确这样显得谦虚，这一顿就免了。”——知乎“课堂留守”6从小到大，我特喜欢看书。2016年，刚学做工程的时候，去一个很远的地方勘察，路过一座破得不要不要的桥，它长得就是上面这个样子。同行的工头甲突然大声问工头乙：“破成这样！老马，这桥多少年了？”工头乙说：“你干这么年施工了，判断一下不就知道了。”工头甲转头对我说：“哎呀，咱没上过学，哪会这个！李工是大学生，懂得多，就给俺们判断一下呗？”娘的。我知道这是故意给我下马威。我看了看破桥面，血都凉了，“看得出来个屁啊！”然后我的视线扫到了桥身：桥身上竟然刻着毛主席语录。我喜欢看书，一看“毛主席语录”，就知道这桥应该是修建于1966年到1976年之间。我再一观察，又发现了一首歌——《大海航行靠舵手》。这句歌词，乃林彪所写，而林彪死于1971年。于是我开始了心算：2016—1966=50，2016—1971=45。心算完毕，我装腔作势跺跺路面，走过去摸摸桥身露出来的钢筋，然后用权威而自信的声音说：“看路面是没有什么用的，主要还是要看看桥身，看一看外露钢筋的锈蚀程度，看一看桥身风化的程度，再结合气候、车流等因素，才能得出一个大概的判断。我看呐，这座桥的修建时间，不会少于45年，但也不会超过50年。”工头甲和工头乙当场木立，面面相觑，表情那叫一个震惊。显然，我蒙对了。在接下来的路程中，他们对我充满了尊敬。——知乎“宁檬”7以前参加百度的社招时，我应聘的是产品经理。面试的时候和领导聊天。聊天中，我知道了他是江西南昌人。恰好那几天我正在看邓小平传记，于是就聊起了邓。我说他三起三落，其中两次在江西，有一次就是在南昌新建县，那是1969年10月。“他们夫妻当时被迫离京，被安排在拖拉机厂搞修理。在人生最困难的时候，夫妻俩互相扶持，度过了三年零四个月，终于守得云开见月明……”这次闲聊，竟然聊了两个小时。最后领导说，在面试我之前，其实已经有合适人选了，而且学历比我好。但最后他决定要我：“因为你有书卷气。”这是我第一次觉得读书很有用。下面说第二次。这一次其实蛮随意的。一天，大领导拿着客户名单问我们，“这个人的姓念什么？”好多人都说不知道，也有几个人说出了念“蒯”，领导问：“这个姓有啥名人没有？”他们都说不知道。于是我接过话说：“有啊，汉代有个叫蒯通的，是韩信的谋士，曾经劝韩信造反，和项羽刘邦三分天下，韩信没听。后来韩信被杀时仰天长叹：悔不用蒯通之言，死于女子之手！”说完就被领导大大表扬了一番。没过多久，年终评奖，我被评为年度优秀员工。大领导问：这个人是谁？直接领导说：“就是那个说蒯通的小伙。”我当时入司不满一年，但拿了我们组的最高年终奖。后来那个大领导比较照顾我，因此获得了一次调整职位的机会。现在不管工作多忙，我都会抽时间看书，因为我觉得，读书确实很有用。——知乎“我最帅”8▲ 加拿大房东  加拿大房东把公寓租给了我们四个人。很凑巧，我们四个房客，竟然包含了四种皮肤。1994年——黄皮肤的我在杭州，跟随父亲和战士们住在军营。这一年，黑皮肤房客，经历了卢旺达大屠杀。这一年，棕皮肤房客的国家，正在发生大内战。这一年，白皮肤房客刚刚出生在法国。他命好，四岁的时候，就开始在著名滑雪胜地Haute-Savoie 训练滑雪了。人，生来就是这么不平等。转眼二十几年过去了，喝着红酒长大的白人小伙，目前在一家餐馆打工，“勤工俭学”读大学。家境很普通的我，拿着全额奖学金在海外读到了硕士。在大屠杀中幸免于难的黑人小伙，和母亲逃难了几个国家，才辗转来到了加拿大，现就读于著名的麦吉尔大学。童年经历无数次恐怖袭击的棕色小伙，长大后拿到了航空航天学硕士，现在是一名飞行员教练。我们的起点是那么不一样，但现在我们坐在了同一张桌上，云淡风轻地谈起世界的不公平。当时我就觉得，知识是可以诉求到的唯一公平。——知乎“Visible Minority”9小时，我家很穷，穷到一个月只吃一次肉，贫贱夫妻百事哀，爸妈天天吵架，我也经常挨打。后来，爸爸孤注一掷，借了3万，开始养鱼。那年6月，不知道怎么了，养鱼户的鱼都开始大面积死掉。有天早上，爸爸叹着气对我说：“你初中读完就别读书了，去广州厂里打工吧。”我鼻子一酸，差点掉下眼泪来。然后问了一句：“为什么鱼会死啊？”爸爸说：“水里缺氧。”我突然想起曾在某本书里看过：高锰酸钾可以制造氧气。于是第二天我逃学了，我进城干了一件大事，去药店买回了一些高锰酸钾。回家后，我偷偷跑到水库，把高锰酸钾倒进我爸平时喂鱼的地方。我已经做好了心理准备，如果鱼死光了，我打死也不说是我放的毒。那晚，我一夜没睡，非常害怕。第二天早上，我爸回来，脸色不算难看，跟我妈说：“XX家的鱼差不多都死了，我们家才死了十几条。”第三天，就死得更少了。于是我跟我爸说了这事。从此，我爸每天都会陪我做作业，不管自己多累多困。从此，他再也没有打过我，家里不管遇到什么事情，他都会用商量的语气跟我说一下。我记得最清楚的一句话是：“即便家里再穷，爸爸卖血都要供你上学。”这件事情绝对是我人生的转折点，延伸到现在面对亲戚问：“还不嫁人啊？都这么大了也该结婚了。”我爸妈的回答是：“她有她的想法，我们家长不管的。”我爸妈对我的态度是：“过你想过的生活，去你想去的国家吧，你是个有主见的人。”——知乎“黑天鹅”10我最喜欢的电影是《肖申克的救赎》。安迪蒙冤入狱后，设计了一个周密计划——挖一个隧洞逃出去。为了避免挖洞工具被发现，安迪把锤子藏在了圣经里。有一天，监狱长突然查房，安迪正捧着一本《圣经》。典狱长拿过安迪手中的圣经说：“很高兴你在看这本书。”然后问安迪：“你最喜欢哪一章？”安迪略加思考之后，引用书中一句经文说：“看到你，就知道，你是一家之主。”这马屁，拍得真是恰到好处。监狱长旋即说出这一段经文的出处，“马可福音第13章35节，我一向都喜欢那一章。但我更喜欢‘我是世上光芒之源，跟随我就不会步入黑暗，而能得到生命之光辉’。”安迪说：“约瑟福音第8章第12节。”监狱长向安迪投来欣赏的眼光，然后把圣经还给了安迪。如果安迪不喜欢读书，如果安迪不熟悉圣经章节，他的越狱计划就到此为止了。喜欢阅读，就这样救了安迪的小命。——流浪者111932年，北京大学毕业典礼。胡适上台做了这样一番演讲：有人说：“出去做事之后，哪有工夫去读书？即使要做学问，既没有图书馆，又没有实验室，哪能做学问？”我要对你们说：凡是要等到有了图书馆方才读书的，有了图书馆也不肯读书。凡是要等到有了实验室方才做研究的，有了实验室也不肯做研究。你有了决心要研究一个问题，自然会损衣节食去买书，自然会想出法子来设置仪器。至于时间，更不成问题。达尔文一生多病，不能多做工，每天只能做一点钟的工作。你们看他的成绩！每天花一点钟看十页有用的书，每年可看三千六百多页书，三十年可读十一万页书。诸位，十一万页书可以使你成为一个学者了。佛典里有一句话：“福不唐捐。”唐捐就是白白的丢了，我们也应该说：“功不唐捐！”没有一点努力是会白白的丢了的。在我们看不见想不到的时候，在我们看不见想不到的方向，你瞧！你下的种子早已生根发叶开花结果了！我们在读书上花的任何时间，都会在未来某一个时刻给我们回报。▼有一种爱叫做点赞


---

# 每天都有很多人问他死了没，但他总是骗过了死神


拾遗物语2019年2月25日，第91届奥斯卡奖揭晓，《徒手攀岩》 获得本届奥斯卡最佳纪录长片奖。这部纪录片，讲述的是攀岩之神Alex Honnold徒手攀登酋长岩的故事。今天，我再给大家多说一点Alex Honnold的故事。有一个人，知道他名字的人很少。但当你在百度输入他的名字“Alex Honnold”时，会自动弹出“Alex Honnold死了没”。不是很多人想Alex死，而是Alex从事的运动实在太危险。这项运动，便是位居世界十大最危险户外运动之首的——徒手攀岩。尽管从事这项运动的死亡率高达50%，但Alex依然甘之如饴。他说：“人生在世，就应该以最大热情追求自己喜欢的事，哪怕为此付出生命！1985年出生的Alex，被很多人称为“疯子”。他的疯狂，在于他坚持的这项运动，因为这项运动，每天都要面对死亡。对，Alex从事的就是徒手攀岩。▲ Alex在徒手攀岩中   看到这样一组图片，你有没有这样惊叹：“看得心都跳到嗓子眼了。”“看得我脚趾母都抓紧了。”“靠！我手心都出汗了！”“简直是疯了，太恐怖了！”▲ Alex在徒手攀岩中  徒手攀岩，意味着不用任何辅助工具，也没有任何安全保护措施，在陡峭光滑的岩壁上，只有攀登者自己和呼啸的山风。决不允许出现任何失误。一旦失误，惩罚就是生命。所以，这项运动被列为十大危险运动之首。1913年10月，登山家Paul Preuss，徒手攀爬奥地利Mandlkogel北脊时，从千英尺高处跌落。1993年5月，攀爬大师Derek Hersey，徒手攀爬美国优胜美地酋长峰时，从半空失误垂直跌落。…………从事这项运动的死亡率高达50%，但Alex，却甘之如饴。Alex生于美国加州，从小好动，成天爬树、爬墙、爬屋顶。妈妈发现他这个特点后，带他去了一个攀岩俱乐部。11岁的Alex第一次接触攀岩后，就喜欢得忘乎所以。从此，每周5天，他都骑车11公里到俱乐部练习。 攀岩并没耽误学习，19岁的他以优异成绩，考入排名世界前十的加州大学伯克利分校。但上大学后不久，Alex的爸爸就去世了，Alex向妈妈提出退学：“我不喜欢大学，我对学的东西没什么兴趣，真正让我有激情的是攀岩。生命太短暂，我不想浪费在不喜欢的事情上。”妈妈考虑两天后，同意了。Alex弄来一个房车，从此吃睡就在车里。像羚羊一样迁徙，寻找适合攀登的岩壁和天气。2008年，Alex只用4个小时，就登上了著名的Half Dome岩壁，其他攀岩者花2天时间才能上去。2012年，Alex只用2小时多一点，就登上了著名的优胜美地酋长峰，而其他三名攀爬者采用围攻方式，也用了整整47天。Alex就这样创下许多惊人的世界纪录。▲ Alex选择的几乎都是这样高难度的岩壁  “一旦上路了就回不了头，必须一口气攀爬到山顶，不能说中途没力气了、状态不好，或者感到恐惧就算了，这样的话，基本就和死神见面了！”峭壁之上，Alex每一步行动都格外小心，先将石灰粉抹在下一步抓点上，然后用手去感觉岩石的摩擦力。反复的实验，直到身体和心理达到一个启动“阀值”，就果断地把自己交出去。离地数百米，独对冰冷岩壁。一般人仅仅想一想，都会两股战栗。但Alex却能在攀爬中无比淡定，有时还会绽放羞涩而灿烂的笑容。好似在阳光灿烂的午后，闲庭信步在自家花园里。“在攀爬中，我能将精神封装保护起来，形成独立精神领域，防止多想别的东西。”有人问Alex为何要从事这么危险的运动？“因为喜欢啊，这跟任何人选择一个兴趣一样。这辈子你做的每件事都包含或多或少的风险。关键在于，你愿意在什么事情上冒险，或者说，你愿意选择过怎样的人生。我喜欢徒手攀岩，就要爬得完美无缺。为之冒险，我甘之如饴。”Alex这样回答。很多人都认为：他这么玩命，肯定没有老婆吧？要不怎么不阻止他！事实上，他不仅有，还有一个Baby。并不是说老婆和母亲支持他去“送死”，一是如他老婆所说：“如果不让他攀岩，他活着也等同于死去。”二是如他母亲所说：“生命太短暂，容不得浪费在不愿意去做的事情上。”当然，Alex也凭借攀岩，赢得了很多很多赞助，他不但让家人可以过得富足，还成立了一个基金，专门帮助世界各地的贫困者。“不疯魔，不成活。”这句话很适合用在Alex的身上。很多人都觉得他简直就是“神”，但Alex却说：“我无非就是比你们多了一些无所畏惧的勇气而已。”这个世界上，总有那么一些“怪诞的人”，会像Alex一样，敢于为了心中所爱，去尝试一切在他人看起来不可能的事情，于是他们成了Alex，成了乔布斯，成了比尔·盖茨，成了马云。以Alex的一句话是收尾吧：“如果有一天，你找到了自己所热爱的事情时，请一定一定要给自己一个机会，再用所有热情和时间去坚持吧。因为只有站在高处，才能看到更美的风景。”▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 《都挺好》：30条细思极恐的人生道理


拾遗物语幸运的人，用童年治愈一生；不幸的人，用一生治愈童年。 1.父母才是一个家最重要的风水 —— 父亲的格局，决定家庭的方向。母亲的情绪，决定了家庭的温度。父亲的大格局，母亲的好情绪，就是一个家最好的风水。2.父母不相爱的家庭，才是一切不幸的源泉 —— 夫妻若不能相互成全，便是相互祸害。 3.每个偏爱，都有代价 —— 多孩家庭的纷争根源，不是兄弟姐妹的分爱，而是父母的不公正 。4.都说爱情不讲道理，其实亲情才最不讲道理 —— 都在说苏大强洗白了，整个苏家人都洗白了。其实不是洗白，一个家往往就是这样，那些你觉得永远无法和解的东西最后都会和解，没有为什么，都说爱情不讲道理，其实亲情才最不讲道理。 5.该离婚时就离婚，不然最大受害者就是孩子 —— 有人说：“为了孩子，我不能离婚。”但《都挺好》告诉我们：貌合神离的父母和矛盾不断的家庭，对孩子的伤害更大。 6.结婚真不是两个人的事，而是两个家庭的事 —— 《都挺好》告诉我们：缔结婚姻其实等同于成立一家股份公司。创立时是，凑份子时是，购房时是，解体时更是。所以找一个怎样的老婆和嫁入一个怎样的家庭，实在是太重要了。 7.好婚姻，太需要一个好男人了 —— 苏大强、苏明哲、苏明成，摊上任何一个都够你受的。男人要是不行，女人再好，一家人也幸福不了。 8.家往往是最伤人的地方 —— 最能轻易把人击败打垮的，往往不是社会、不是职场、不是别人，而是我们所谓避风港的家。《都挺好》告诉我们，不是所有的家都是家，不是所有的亲人都是亲人。以最残酷方式伤你，让你最无力反抗的，往往就是你最亲的人。 9.如果我以你对待我的方式对待你，恐怕你早已离我远去 —— “如果我以你对待我的方式对待你，恐怕你早已离我远去。”这句话适合任何人任何关系。换位思考，多站在对方的角度去看待同一问题，很多我们不能理解的事情就会变得简单明了。  10.幸运的人，用童年治愈一生；不幸的人，用一生治愈童年 —— 原生家庭对一个人的影响真的太大了：如果你的原生家庭很幸福，恭喜你，它会成为你一生的治愈；如果你的原生家庭很糟糕，你遭受的伤害，可能需要用一生去治愈。 11.万般皆苦，唯有自渡 —— 如果命运发给你一手烂牌，没办法，只有想法把它打到最好。而努力，是我们手里最后的底牌，只有它，才可以让原生态家庭给你的痛只是一阵子，而不是一辈子。 12.你越弱的时候，坏人越多 —— 《都挺好》告诉我们一个道理：人真的要自己争气，一做出成绩来，全世界都对你和颜悦色。 13.如果你感到不公平，那么只是因为你不够强大 —— 世界上哪有什么公平，连时间都做不到。如果你感到不公平，那么只是因为你不够强大。只有当你越来越强大的时候，你遇到的事情才会越来越公平。14.如果你觉得世界上的人都是好人，那是因为你没有见过所有的人 —— 有人说苏母自私自利，有人说苏母是非不分。可这一切恰恰说明：世间很多的恶是没有道理可说的。即使你做得再好，也会有人讨厌你。即使你做得再好，也会有人讨厌你。即使你没做错什么，依旧有人跟你过不去。苍蝇不叮无缝的蛋、一个巴掌拍不响，很多时候并不成立。 15.很多事情，你可以选择不原谅，但你可以选择放下 —— 很多人不明白为什么遭受那么多伤害的苏明玉，最后要选择和解。我想起了《奇葩说》的一个场景。马东说：“随着时间的流逝，我们终究会原谅那些伤害过我们的人。” 蔡康永说：“那不是原谅，那是算了。 ” 16.心里有很多苦的人，只要一丝甜就能填满 —— 为什么苏明玉越变越柔和？想起了《奇葩说》——柏邦妮感叹：“一个心里有很多苦的人，要多少甜才能填满啊？”马东却说：“你错了，心里有很多苦的人，只要一点点甜就可以填满。”17.有钱苏明玉，无钱樊胜美 —— 《都挺好》告诉我们一个道理：人的一生总有一段时间是需要奋斗的，拥有了物质基础才会有更多选择的机会和权利。 18.钱不能搞定所有问题，但能搞定大部分问题 —— 这部剧一半的事情，都是靠苏明玉的钱摆平的。所以我们要趁年轻多挣钱，把自己的能量最大化。只要钱包温暖，人生就不至于太寒。  19.好人成佛需要经历九九八十一难，坏人放下屠刀就可以立地成佛 —— 苏大强作恶了43集，最后3集只释放了一点点好，大家就立马原谅他了。这部戏告诉我们：做好人的成本是很高的，千万不要做老好人：“你每天都给一个人糖果，哪天不给了，他就会恨你。”我们要懂得有节制有拒绝的做好事，不要让别人对你寄予过高的期望，更不要培养别人一直索取的习惯，不然你的生活成本会非常高昂。 20.对于女性的歧视与迫害，最可怕的往往都来自于女性 —— 苏母对苏明玉的伤害告诉我们：女人往往比男人更歧视女人。我们总觉得男人歧视女人，其实在歧视女性的阵营里，女人永远比男人更狠。男女平等最大的敌人不是男人，而是女人自己。 21.不要把面子看得太重 —— 这部剧通过苏明哲告诉我们：不要把面子看得太重。太要面子，最后吃亏的还是自己。 22.找男人千万不要找大男子主义 —— 《都挺好》告诉我们：找男人千万不要找那种大男子主义，为了面子降低家人生活质量，喜欢在亲戚朋友同事面前装大款的男人。  23.懂得拒绝，懂得拒绝，懂得拒绝 —— 答应别人的所有要求并不是“人好”的表现，那些不考虑自己承受能力就应允下来的事情，会让你的生活变得糟糕。 24.人类的本质是复读机 —— 《都挺好》又一次说明了人类的本质是复读机。苏大强：明哲啊，我活不了了。明成啊，我活不了了。 明玉，我活不了了。苏明哲：明成，真是让我太失望了。明玉，真是让我太失望了。这兄妹俩真是让我太失望了。苏明成：爸，你什么意思啊？大哥，你什么意思啊？苏明玉，你什么意思啊 ? 25.要想成功，跟对人很重要 —— 苏明玉要是没遇到蒙总，可能一辈子都只有在街上发传单。所以说，选择比努力更重要。成功就是跟对人、走对路、做对事。 26.千万不要和你的老板对着干 —— 《都挺好》告诉我们：如果家里没矿，千万不要跟领导对着干，不然结局会很惨。 27.别跟女生讲道理，只管宠 —— 《都挺好》告诉我们：与女人讲理很难赢，但女人一经哄哄就智商为零。 28.最好的孝顺，是孝而不顺—— 人要孝顺，但不能愚孝。孝，是我们应尽的义务，但“顺”却未必，因为父母不一定都是对的，所以我们要择其善者而从之，其不善者而弃之。不愚孝，才能让我们更好地孝敬父母。 29.谈恋爱可以看五官，但结婚一定要看三观 —— 世界上一切和谐且长久的关系，本质都是舒服。三观一致的人才能在一起走得长远。 30.子欲养而亲不待，是世上最无力的悲哀 —— 《都挺好》大结局告诉我们：大抵所有的儿女都会在父母老得不能再老或重疾缠身时，才会异常懊悔当年为什么没能好好善待父母。 ▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 世界首富离婚：麦肯齐，活得真高级


拾遗物语万事向前看——这才是高级活法。1世界首富贝索斯和妻子麦肯齐，各自在推特上发表声明——宣布正式离婚。麦肯齐在声明中这样写道：“我和杰夫，在彼此支持下完成离婚手续，感谢每一位帮助我们的朋友，期待接下来的新生活，我们会以朋友身份共同抚养孩子。我很乐意将持有的《华盛顿邮报》、太空探索公司蓝色起源的所有股份，我们俩共同持有亚马逊股份的75%以及所有投票权留给贝佐斯，让他可以继续为这些企业做出贡献。为我自己的规划感到激动。感恩过去，期待未来。”这个声明让人万分震惊：麦肯齐本可以占有很多股份，但是她只要了25%。不仅如此，她还把自己拥有的亚马逊的投票权，以及华盛顿邮报和蓝色起源的股份，统统都留给了贝索斯。麦肯齐这婚离得似乎太“亏”了。2麦肯齐和贝索斯相识于1992年，两人一见钟情，6个月后就结了婚。1994 年，麦肯齐驾车前往西雅图，车的副驾上坐着贝索斯。贝索斯想创业——建立亚马逊，麦肯齐就辞去工作，跟着他搬到了西雅图，一起制定亚马逊发展规划。麦肯齐随后成了亚马逊第一位会计师，参与了亚马逊的整个发展过程。亚马逊从小书店变成电子商务巨头，麦肯齐真是立下了汗马功劳。贝索斯曾经多次公开说：“麦肯齐是一个把我从第三世界监狱中救出来的女人。”结婚25年来，两人一直是“恩爱夫妻典范”。但就在今天1月份，贝索斯被媒体证实“出轨”。昨天，麦肯齐发表离婚声明后，很多网友觉得她实在是太傻了，“离婚是因为贝索斯先出轨，他背叛了爱情背叛了你，你怎么能这么便宜他，你应该索要更多的股份，更不能将另外两公司的股份和你在亚马逊的投票权留给他。”3我倒是很欣赏麦肯齐的决定，“如果爱没了，转身一定要漂亮。”麦肯齐让我想起了张爱玲。张爱玲曾是那么痴爱胡兰成，胡兰成何许人？一个文化汉奸。汪精卫叛国投敌后，胡被其网罗帐下，升任汪伪宣传部政务次长，并兼汪伪集团机关报《南华日报》总主笔，在报纸上撰写了不少卖国社论。嫁给他，必然会遭万人唾骂。但张爱玲毫无畏惧，决绝地嫁给了胡兰成，他在送给胡兰成的照片背面写到：“遇见他，她变得很低很低，一直低到尘埃里去，但她的心是欢喜的，从尘埃里开出花来。”为了胡兰成，她宁愿低到尘埃里。哪知道胡兰成风流成性。抗日战争就结束了，胡兰成改名换姓开始逃亡，逃亡一路，他风流了一路。逃到武汉，他诱惑了护士小周。逃到温州，又勾搭了寡妇范秀美。而张爱玲每月还在给他寄生活费。后来张爱玲千辛万苦，一路寻到温州时，却看到他在与范秀美卿卿我我。那晚，温州大雨倾盆。张爱玲蹚着水，一个人走了。不久，她给胡兰成去了一封信：“这次的决心，是我经过一年半长时间考虑的。你不要来寻我，即或写信来，我亦是不看的了。”张爱玲随信附上了30万元生活费，这是她写《不了情》和《太太万岁》的全部稿费。从此桥归桥，水归水。此后胡兰成数年写信，她终是不理。张爱玲就是这样，为了爱可以低到尘埃里，但不爱了就断得干干脆脆。她一生最恨不彻底：“爱得不彻底，恨得不彻底，忘记得不彻底，就连盲目得都不够彻底。”麦肯齐和张爱玲，其实是一类人。4我有一个朋友，这两年跟他老婆闹得不可开交，他跟他老婆是大学同学，他老婆，人长得很漂亮，但就是有点花心，大学时追她的男生特别多。我这朋友使出浑身解数，最后才终于娶到了她。但生了孩子不久，这女人就不甘寂寞起来。勾三搭四，春色无边。我朋友知道后，心里无比痛苦，却还是对她特好：“相信她会慢慢收心。”但前年，她终于提出：“我们离婚吧！”我朋友脑壳一下就爆了：“我对你这么好，你为什么要这样对我？”“我付出了这么多，你说分手就分手？”他不甘心，我就是不离，于是两人天天争吵，先是争吵，接着对打，孩子受到惊吓，经常半夜尖叫惊醒。他的感情其实早已消磨干净。所以我劝他：“既然没感情了，就放手吧。”他咬牙切齿地说：“凭什么她这样对我，我还要成全她？”“她不让我好过，我也不会让她好过。”就因为不甘心，他在“恐怖战争”中已浪费了两年时光。我这朋友的行为，让我想起了心理学家亚科斯的一句话：“我们人生中90%的不幸，都是因为不甘心引起的。”5荷兰阿姆斯特丹有一座古寺院，院里有块石碑，碑上刻着一句话：“既已成为事实，只能如此。”这话是什么意思呢？就是说：如果这个事情已经是事实，我们不能改变它，那么我们要做的，就是用最快时间接受它，而不是纠结和逃避。我们这一生中，会遭遇很多恶劣的意外，比如家庭，比如事业，比如情感，比如健康。当这些恶劣的意外降临到我们身上后，我们要学会问自己三个问题：● 这件事情的结果可以再改变吗？● 纠结于此事是否能让自己成为更好的人？● 这是否能让自己活得快乐，而不是相反？若答案是否定的，那“接受”就是最好的选择。哲学家威廉·詹姆斯说：“要乐于承认事情就是这样的情况。能够接受已发生的事实，就是能克服任何不幸的第一步。”6今年有部电视剧很火——《知否知否，应是绿肥红瘦》。相信很多人都看过这部剧。盛明兰和顾廷烨订亲那一日，齐衡独自到盛府求见，然而明兰却没有见他。贴身丫头丹橘对明兰说：“小公爷对姑娘有心，姑娘你若是还放不下，就不必答应顾家那门亲事。”但明兰却看着黑夜说了一句：“丹橘，永远不要往回看。”“眼睛是长在前面的，本就应该向前看的。来这世上一遭，本就是要好好过日子的。我要嫁的郎君，若心里最要紧的不是我，那我宁肯一辈子不嫁，也不吞这碗夹生的饭。”在这部电视剧里，明兰还说了很多类似的话：——这个世上，不是任何一个人，都会站在原地等你的。——对不是自己的东西起了指望，日后受苦的只有我自己。——咱们这辈子若是一直往回看，那这日子，就没法过了。——这么犹犹豫豫的，拖拖拉拉，这以后的日子，难不成要给这些往事陪葬吗？——再怎么怨都没用，就算我不想走，也有人推着我走，既如此，还不如笑着走。就是因为“无论发生什么，始终向前看”，明兰才终于成了侯府大娘子，终于成了一品诰命夫人，终于开启了幸福的人生。7我特别佩服麦肯齐的决定：过去的事情无法改变，失去的东西要不回来，执着于“过去”和“失去”，除了自我折磨、损失新的机会以外，并没有任何卵用，那还不如重新开始新的生活。“一个男的再优秀又怎么样？如果你不属于我，那就各走各路互不耽误吧。”我也特别佩服一种姑娘，就是那种知道爱情气数已尽之后，擦擦眼泪转身就走的姑娘，又酷又好看，就像西部片里带着卷边帽的牛仔，崩了敌人之后吹了一下枪口的烟。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 牛逼的人很早就开始牛逼了


拾遗物语“牛逼的人很早就开始牛逼了。”这话很有道理。虽然有“大器晚成”一说，但罗马绝对不是一天建成的。能够“大器晚成”的人，往往是一个一直很牛逼的人。 ▲ 黄峥和巴菲特 1英雄出少年 这两天，因为巴菲特慈善午餐，王思聪和孙宇晨两人吵上了，两个互怼对方是傻逼。我对吵架毫无兴趣，只想问一个问题：你知道第一个拍下巴菲特午餐的华人是谁吗？就是OPPO/vivo的幕后老板段永平，就是小霸王和步步高的创始人段永平。你知道段永平创办小霸王游戏机时多少岁吗？只有28岁。2006年，段永平拍下巴菲特午餐后，带了一个20出头的年轻人，一起去跟巴菲特共进午餐。你知道这个年轻人是谁吗？就是后来创办拼多多的黄峥。不仅仅是段永平、黄峥，我分析了一下现在的商界大佬，发现一个普遍性的现象：牛逼的人很早就开始牛逼了。2牛逼的人很早就开始牛逼了  比如，顺丰创始人王卫，他创办顺丰快递时只有22岁。比如，美团创始人王兴，他创办校内网（人人网）时只有26岁。比如今日头条、抖音创始人张一鸣，他创办“九九房”搜索时只有26岁。比如，滴滴创始人程维，27岁就做到了支付宝B2C事业部副总。比如，小米创始人雷军，28岁就担任了金山软件CEO。比如，阿里巴巴创始人马云，他在读杭州师范学院时就开始崭露锋芒，不仅是学校的学生会主席，还担任了两届杭州市学联主席。比如，京东创始人刘强东，人家可是1992年江苏宿迁的高考状元。比如，百度创始人李彦宏，人家可是1987年山西阳泉的高考状元。比如，万达集团创始人王健林，“我在部队成为正团级干部时只有28岁，是几十万部队当中最年轻的干部之一。”比如，华为创始人任正非，任正非虽是1987年创办的华为，但他在1977年当兵时，就研发出了我国第一台空气压力天平，获得了全军技术成果一等奖。看吧，牛逼的人，真的很早就开始牛逼了。他们为什么年纪轻轻就开始牛逼了呢？因为他们通常具有五大特质。3特质1：拥有强烈的成功欲望 1987年，刚上武汉大学的第一年，雷军读了一本书——《硅谷之火》，此书讲的是乔布斯等人创业的故事。“看完这本书，我的内心就有一团火焰燃烧起来，激动得好几个晚上睡不着觉。我在体育场上走了一遍又一遍，心情很难平静，在操场里我奠定了一个梦想：日后一定要做一个伟大的人。”于是雷军戒掉了午睡的习惯，用两年时间修完了大学课程，然后疯狂地修炼编程技术，他不仅席卷了学校所有类型奖学金，还拿到了两次湖北大学生科研成果一等奖。正因为这么牛，他毕业后才被分配到了航天部某研究所。尽管这份工作让人艳羡，但雷军却越干越苦闷，因为这份工作承载不了他的梦想，所以他觉得非常痛苦。1992年1月，他终于辞职，投奔了金山软件公司，然后六年就做到了金山总经理。2007年，金山在香港上市，市值6.26亿港币。这本来是件值得高兴的事，但雷军却十分郁闷，“我选错了跑道，这个行业不可能做出很大的规模。”所以在金山上市两个月后，他竟然辞掉了CEO的职务。辞职后，他过起了悠闲的生活，顺便再做做天使投资。不得不佩服雷军的眼光，他参与投资的很多项目都发展得很好，如拉卡拉、UC、凡客诚品、YY、乐淘等等。他就是天天躺着睡大觉，这些钱一辈子也花不完了。但雷军心里那团火就是熄灭不了，那团火烧得他寝食难安：“我这么勤奋，又不比别人笨，为什么我就成不了大事呢？”他得出结论：我没有选对风口。于是他又开始折腾起来，四处寻找能承载他梦想的风口。2009年，他终于找到了，这个风口就是——移动互联网。2010年4月，雷军创办了小米。“就要赌一把，倾家荡产我也认了。”这一次，雷军赌赢了。阿里集团湖畔大学产品模块学术主任梁宁，搞过一个很有意思的分析：成就最高的那批人，和普通人究竟有什么区别？在这次分析比较中，她发现了一个很有意思的区别：成就最高的那批人，有一种特别重要的天分——拥有强烈的成功欲望。比如雷军，比如马云，比如王兴，他们很年轻时就拥有强烈的欲望，希望自己可以改变社会改变世界，他们天天为不能改变世界而痛苦，于是这种痛苦驱使他们玩命去开拓去创新。什么是普通人？普通人就是欲望没那么强烈，痛苦也没那么强烈的人。什么是杰出的人？就是想要某种东西而得不到，便会坐立不安饮食无味的人。为了得到这个东西，他们会玩命去拼搏去创造，不管付出什么都可以，不管牺牲什么都可以。所以梁宁说：“痛苦是一种比快乐还重要的天分，巨大的痛苦会驱动一个人去做出巨大的成就。”所谓成功，往往来自高于常人的欲望。4特质2：拥有说干就干的行动力 1993年，丁磊大学毕业后，被分配到了顶好的单位——宁波电信局。但丁磊干了两年后，觉得工作太无聊太无趣了，于是辞掉了人人羡慕的铁饭碗，在一间8平米的出租屋里创建了网易。1993年，马化腾大学毕业后，进入润迅通讯做了一名编程工程师，月薪1100元。你知道1100元的工资有多高吗？当时一般人的月薪只有100元左右。但马化腾并不满足于此，1998年，当中国互联网用户数迈过100万大关时，马化腾果断辞去了润迅开发部主管的职务，四处借钱创办了腾讯QQ。1996年，刘强东大学毕业后，进入一家外企工作，每月拿着4000元的工资，过上了高薪阶层的生活。但仅仅只过了两年，他就不甘于寄人篱下，于是抱着存钱罐奔向中关村，租一个小柜台，创办了京东。1998年，张朝阳创办搜狐后，到美国硅谷做了一个演讲，台下的李彦宏听得热血沸腾，于是他辞去Infoseek主任工程师职务，丢下无数人羡慕的高薪工作，回国创办了百度搜索。2004年初，正在美国特拉华大学攻读博士的王兴，受美国Facebook的启发，于是立马中断了博士学业，回国创办“多多友”“校内网”。1988年，大连西岗区住宅开发公司，因负债149万元濒临破产，区政府希望有人拯救这个烂摊子，但是没有人敢接手，这时，在区政府担任办公室主任的王健林站了出来，“我接手了这个烂摊子，辞职下海创办了万达。”…………如果你分析一下现在的商界大佬，就会发现他们都拥有一种特质——拥有一种说干就干的行动力。当他们发现一个机会或趋势后，敢于抛下现在的舒适生活，敢于不惜代价去奋力争取。而我们为什么如此平庸呢？是因为我们缺乏这种行动力，总是犹豫不决瞻前顾后，就像顾城在《避免》中说的：“你说，你不爱种花，因为害怕看见花瓣，一片片的凋落。是的，为了避免一切结束，你避免了所有的开始。” 在40岁生日这天，美团总裁王兴说了这么一句话：“真的‘极度渴望成功’的人其实并不多，‘愿意付出非凡代价’的就更少了。”5特质3：都是深度学习的机器 在创办美团之前，王兴经历了数次失败。创办多多友，失败。创办游子图，失败。创办校内网，失败。创办海内网，失败。创办饭否，失败。直到2010年创办美团，才终获成功。有记者问今日资本创始人徐新，“为什么王兴失败了这么多次，你还是要重仓投资王兴？”徐新说了这么一句话：“因为我们王兴身上看到了三点。第一，他是一个深度学习的机器。第二，他非常诚信。第三，他非常节俭。”王兴真的是太爱学习了，比如，我们看到“又双叒叕”四个字，可能不知道读音就算了，但王兴不，他不仅要知道第三个字念ruò，还研究了第四个字居然有四种读音：zhuó、yǐ、lì、jué。比如，他不是厨师，也不是雕刻师，但是他非要搞明白“砍、劈、剁、削、片、刺、捅、切、割、挑、剜、拍、插、撬、剖、格、挡、刮、雕、刻”等动作的区别。王兴买了3个Kindle，为什么要买三个？就是为了在公司、在家里、在出差途中，随时随地都可以阅读。王兴有多爱学习呢？他在饭否上写过一句话：“如果我一整天都没看到、想到、或做过什么值得在饭否上说的事，那这一天就太浑浑噩噩了。”正因为王兴超级痴迷学习，所以徐新才这么看重他：“他做的很多业务，都不是第一个，却能后来居上，把前人PK掉。”如果你研究一下现在的商界大佬，就会发现他们都拥有一种特质——都是深度学习的机器。比如刘强东，刘强东大学念的专业是社会学系，但他对社会学没兴趣，而倾慕新兴的计算机技术，于是他天天坐公交车去研究所抢占机位，学习琢磨编程技术，待到毕业时，他这个社会学学士，却成了中国人大最好的程序员之一。任正非也一样，他念大学的时候是1963年，读的是建筑学，但后来因为找不到工作，他就自学了电子计算机、数字技术、自动控制等专业技术，于是这才有了后来的华为。前段时间，一位网友爆料：我在高铁上遇到了任正非，“任正非在我边上现场办公，全英文啊。”十几年前，在一次董事会上，任正非对副总裁们说了一句话：“将来董事会官方语言是英语，我自己60岁了还在学外语，你们这些副总裁就自己看着办。”看吧，这些商业大佬，没有谁不是深度学习的机器。深度学习能力，永远是成功的根本。6特质4：都善于坚持 马云是个很坚强的人，他成年后就很少掉眼泪了，但在创业途中他大哭过三次。第一次发生在1995年，那一年，马云去了一趟美国。这次美国之旅，让他有了一个意外发现——知道了互联网。回到中国后，他立马辞职，创建了中国第一家商业网站——中国黄页。“我要向世界传播中国的贸易和商业信息。”为了宣传和推广中国黄页，马云去北京寻找政府支持，结果被一个个部门请了出去，“这人一看就不像个好人。”出租车上，马云失声大哭：“我希望中国人早点成功，不能再拖下去了。”第二次，发生在1999年初，马云经历了第三次创业失败。离开北京返回杭州之前，马云请团队吃了一顿饭，那天下着很大的雪，他唱着《真心英雄》，跟大家抱在一起失声痛哭。第三次是发生在1999年10月，阿里巴巴发不起工资了，马云只好四处去融资。找到联想柳传志，柳传志婉拒了：“互联网，我看不懂。”找到金山软件雷军，雷军拒绝了：“长得贼眉鼠眼，满嘴跑回车，以前是干传销的吧。”马云找了37次风投，但37次都被拒绝了。眼看着阿里巴巴就要夭折了，马云忍不住在夜里失声痛哭。王健林创办万达时也一样，在银行贷不到款，万达面临倒闭。3年打了222场官司，9天9夜没睡觉去求人，“为了拿到这笔贷款，在走廊上一站就是一整天。我想银行八点半上班，我就八点去吧，站着，一直站到银行下班。究竟行长是来了没来？还是不在？没人愿意告诉我这个信息。后来没有办法，我就跑到行长家楼下去堵人，看尽了各种脸色，当时站在走廊里的那种感觉那种耻辱，真的是太卑微太卑贱了。”任正非也一样，1992年，华为遭遇研发危机，如果挺不过这一关，等待华为的就只有倒闭。任正非站在办公室的窗边，一字一顿地对属下说：“这次研发如果失败了，我就从楼上跳下去，你们另谋出路。”但尽管经历了种种磨难，马云、王健林、任正非等人终于还是挺了过来。如果你研究一下现在的商界大佬，就会发现他们都拥有一种特质——非常善于坚持。王兴这样说：“做一个五年甚至十年不被外界认可的事，真的很难很难，但你必须要有耐心，当最后水落石出时，你就一骑绝尘了。”王健林这样说：“我经常讲一句话：过去讲不到黄河心不死、不撞南墙不回头，我不一样，我到了黄河心也不死，我可能搭一个桥我就过去了。撞了南墙也不回头，我找个梯子我就爬过去了。”马云这样说：“今天很残酷，明天更残酷。后天很美好，但是绝大部分人，都死在明天晚上，看不见后天的太阳。”7特质5：都愿意延迟满足 大家都知道，头条、抖音创始人张一鸣，是一个最擅长算法的人。但是张一鸣说过一句话：“在我的人生算法里，最重要的一个词就是——延迟满足感。”张一鸣几乎每次接受采访时，都会提一个词——延迟满足感。他说：“很多人人生中一半的问题，都是这个原因造成的——没有延迟满足感。”2016年，李志刚问张一鸣：“你做了哪些关键决策，让今日头条从0做到了百亿美金？”张一鸣回答了这么一句话：“其实大部分重要决策，我在创业的头三个月就基本做完了。但真正让我把公司做大的，是延迟满足感。”张一鸣大学毕业后进入酷讯时，只是一个普通工程师，但一年后他就做到了公司高管。他是怎么做到的？因为他愿意延迟满足，“第一个原因：我做事从不分你我。我做完自己的工作后，对于大部分同事的问题，只要我能帮助解决，我都去做。所以我成长得非常快。第二个原因是，我做事从不设边界。当时我负责技术，但遇到产品上的问题，我也会积极参与方案的讨论。很多人说，这个不是我该做的事情，但做这些事情让我得到了各种锻炼，这对我后来转型做产品有很大帮助。”2015年，BAT开出高价，欲收购张一鸣创办的今日头条，这个价格，相当相当诱人，一下就可以解决财富自由问题，但张一鸣说了一句话：“我创办今日头条，可不是为了成为别人的员工。”不仅仅是张一鸣，如果你分析现在的商界大佬，就会发现他们都拥有一种特质——愿意延迟满足。1998年，金山奖励了雷军20万，雷军把这20万扔进股市，一下子赚了40万。但他竟然把60万全捐给了母校，你知道吗？当时他的月薪才只有1万，但他竟然把这些钱全捐了。朋友问他：为什么啊？雷军说了这么一句话：“股票上赚钱太容易，会让人斗志偏移。我必须要集中精力做应该做的事情。”雷军的延迟满足能力真是强大啊。任正非也是一样。2000年之后，房地产发展得很快，于是部下给老任建议：“随便要点地盖盖房子，就能轻松实现一百亿利润。”但任正非一口就回绝了：“挣完了大钱，就不愿意再回来挣小钱了。”1998年，华为出台了《华为基本法》。基本法的第一条就是——“为了使华为成为世界一流的设备供应商，我们将永不进入信息服务业。”中途，做房地产本可以爆发。中途，做互联网本可以爆发。中途，做资本运作本可以爆发。但任正非从不为这些诱惑所动：“华为就是一只大乌龟，二十多年来，只知爬呀爬，全然没看见路两旁的鲜花，不被各种所谓的风口所左右，只傻傻地走自己的路。”正因为任正非有强大的延迟满足能力，所以他终于等来了强大的华为。8底层操作系统决定一个人的成就我为什么要讲商界大佬的这几种特质呢？其实我讲的是一个人的底层操作系统。我特别认可梁宁的一句话：“比能力重要1000倍的，是一个人的底层操作系统。”什么是一个人的底层操作系统？就是如果把人想象成一部手机，这个人的精神结构就是他的底层操作系统。也就是说，一个人的精神结构，决定了他会成为什么样的一个人，决定了他会取得什么样的成就。商界大佬精神结构的特质就是：●拥有强烈的成功欲望●拥有说干就干的行动力●都是深度学习的机器●非常善于死磕和坚持●愿意延迟满足所以，如果我们想成为这样的人。一定得先拥有这样的精神结构。“牛逼的人很早就开始牛逼了。”这话很有道理。虽然有“大器晚成”一说，但罗马绝对不是一天建成的。能够“大器晚成”的人，往往是一个一直都很牛逼的人。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 朱一龙：一辈子红一次就够了


拾遗物语哪有一夜爆红，不过是天道酬勤。 12018年6月之前，你听说过朱一龙吗？反正我是没有。但就在2018年6月，随着网剧《镇魂》的播出，朱一龙一下红透了整个网络。有多红？在2018年44期最具影响力演员榜单中，朱一龙16次登顶榜首。有人说：朱一龙真是太幸运了，因一部戏就红成这样。是《镇魂》成就了朱一龙吗？NO，是朱一龙成就了《镇魂》。2网络电视剧《镇魂》，改编自作家Priest同名小说。此小说颇具影响力，所以听说要改编成网剧时，很多网民都极力反对。为什么要反对呢？觉得演员无法演绎出沈巍的深情。网民“七个六六”甚至说：“哪个演员能演出沈巍半分深情，我叫他爸爸。”《镇魂》剧本出来后，网民们更是破口大骂：“编剧瞎了眼，改得像屎一样。”因为编剧改编不力，大家对这部剧没报半点期望。哪知2018年6月《镇魂》播出后，网民们都惊呆了：“剧拍得很一般，但两位男主角演得太好了。”“尤其是朱一龙，简直就是‘沈巍本巍’。”“我就是因为朱一龙才追的《镇魂》。”朱一龙演得实在是太好了，“七个六六”直接跪喊：“爸爸。”网民一边观看《镇魂》一边搜索：“这个朱一龙是从哪里蹦出来的？”是啊，演技如此炸裂的朱一龙，为什么我们以前都没听说过呢？31988年出生于武汉的朱一龙，从小学到高中都很普通。都读到高三下学期了，他的成绩还是一般般。朱妈妈以前一直想当演员，结果没有当成，于是就把希望寄托在了儿子身上：“你长得还算好看，去考电影学院吧。”朱一龙对未来也没什么规划，于是就听了妈妈的建议，去艺考短训班培训了三个月。参加北京电影学院艺考时，朱一龙表演的节目是剑道。最搞笑的是，他两次表演剑道，两次都摔了一跤。那一年是2006年，北电表演系只招了19名学生。两次表演都摔跤的朱一龙，做梦都没想到自己会被录取。他问班主任崔新琴：“为什么会招我呀？”崔新琴笑着回答：“你虽然是一张白纸，但我觉得你很有潜力。”4朱一龙真的是个很普通的人，就像你我一样普通。虽然长得比较帅，但那时的帅跟现在的帅，完全没办法比，尤其是气质，完全是一个天一个地。朱一龙接受采访时曾说：“我上学的时候没人追。”是啊，这相貌这气质，没人追其实很正常啊！朱一龙表演天赋也很普通，他从小喜欢打篮球，根本就不喜欢表演，连普通话都说得很一般。你知道大家为什么叫朱一龙为“居老师”吗？就是因为在一次自我介绍时，他发音不标准，把“朱（zhu）一龙”说成了“居(ju）一龙”，大家从此便叫了他“居老师”。朱一龙的性格也不适合表演，他内向、害羞、慢热。北电表演课第一堂课，就是“解放天性”。“老师让我们扮丑，把自己形象破坏掉。要大家觉得你很丑了，才能下台。”结果朱一龙就是放不开，不知道怎么扮丑，结果最后就剩他一人傻愣愣地站在台上，那叫一个尴尬。5刚上北电的时候，朱一龙对表演并不感兴趣。直到第一学期期中，朱一龙才慢慢爱上了表演。那一年期中考试，老师出了一道题——《等待》。要求：不能拿实物，不能说台词，但要把“等待”表现出来。朱一龙上场表演时，抬起双手，假装手里拿了两个冰淇淋，看样子是在等一个女孩，他等一会，看一眼表，没过多久，冰淇淋开始融化，他就把嘴凑上去，轻轻舔吃冰淇淋，…………等到最后，那女孩也没来，朱一龙就很失落地走了。这个表演一结束，班主任崔新琴就夸个不停：“很有想法，特别好……”因为这次表扬，朱一龙就有了一点自信，他也因此喜欢上了表演。6虽然爱上了表演，但朱一龙的天分真的很一般。有一次，老师考台词，结果朱一龙背错了好几处，老师就有点生气了：“你能不能多用点心。”下课后，几个同学找到老师：“一龙挺用功的，他真的天天都在背，从来没有偷过懒。”朱一龙接受媒体采访曾说，“在北电四年，我每天早上6点钟就起来出晨功……”但即便如此用功，朱一龙的成绩也仅仅只是“中上”。崔新琴曾这样形容朱一龙的天分，“他的努力如果有10分，但表现出来的结果可能只有5分。”72009年，毕业大戏完成后，同学们纷纷开始跑剧组找戏演，朱一龙也一样。其他同学一到剧组，就能吧啦吧啦说个不停，介绍自己介绍构想，试戏也是，不管在什么环境下，都能很快进入表演状态。但朱一龙不行，他往那儿一坐，只能被动地“人家问一句他就答一句”，试戏的时候，他也没法“说入戏就入戏”，所以，他屡屡碰壁。有一次，他在一剧组试戏时，对方直接跟他说了一句“你这性格不适合干这一行。”朱一龙心里一抽。回去后，他思考了好几天，一直在心里反问自己：“你真的不适合演戏吗？”最后，他回答自己：“不，我可以。”8这一次碰壁长思之后，朱一龙签了一家很小的公司。当时，同学们的心气都很高，都想签大公司，都想找大导演，都想拍大制作，所以得知朱一龙签了毫无名气的小公司后，都替朱一龙不值：“你成绩不错，外形也不错，干嘛这么着急啊？”可朱一龙是这么想的：“好电影其实一年没有几部，在那么少的好电影当中，新人有幸能演到的几率很小，能演到自己想演的角色的几率则更小。有人说，不能演喜欢的角色我就不拍，但是你不拍，谁找你呢？我不太愿意这样，不太愿意等几年才拍一部好戏。有些演员可以依靠一部戏就出头，但我觉得自己不具备那个能力。所以我就选择了这样一家公司，可以让我一直有得拍的公司，虽然拍的都是小电影，但是我有很多机会锻炼自己，可以尝试各种各样的表演风格，这样我可以一点一点地积累经验。”我特别赞赏朱一龙的想法，他没有好高骛远，没有高不成低不就，没有坐在原地等待机会，而是选择了一个很务实的路子，选择了在奔跑中找机会。9朱一龙这样开始了修行。十年里，他拍了21部电视剧和37部电影。其中很多电视剧，连星都上不了，其中很多电影，也是内容猎奇的小成本影片，只能在地方电视台放一放，没有多少观众会看到。朱一龙后来大红后，有网友翻出这些影视剧后感叹：“朱一龙之前是欠裸贷吗？”这些影视剧大都拍得很烂，但这些很烂的影视剧，却帮朱一龙解决了一个难题——释放天性。“以前拍戏我很难做到当众孤独，很难瞬间进入角色和情境，但经过一次次磨炼之后好多了，现在拍一个戏时，我能快速进入表演状态，专注在所饰演的角色中。”10演员黄秋生有一句名言：“没有烂角色，只有烂演员。”朱一龙也相信这一点。所以在十年修行中，不管剧本有多烂，不管角色有多小，他都全力以赴去表演。在一次次磨练之后，他的演技又有了提升——他很擅长细节设计。“我很喜欢为角色设计细节。我喜欢为所扮演的角色设计细致的身体语言，比如沈巍接赵云澜电话时，会无意识地抠一下书页，比如沈巍给赵云澜擦药时，会把领带塞进衬衣，这些细节可以很好地表现人物内在的情感变化。我还喜欢为所扮演的角色设计细致的道具，比如扮演傅红雪时，我就在鞋子里放了一颗小石子，这样走起路来就更像瘸子了。”11大家应该看过《我就是演员》吧。新一季第一期，是徐娇对胡先煦，徐娇扮演《卧虎藏龙》中的玉娇龙。玉娇龙看见罗小虎后，不断地往后退缩。陈凯歌导演看完这段戏后，对徐娇说了这么一句话：“你是何等样的人啊，九门提督之女，碧眼狐狸的徒弟。为什么他向你走近的时候你会向后退啊？你怕他什么？”陈凯歌一下就抓住了症结：“你还没吃透自己演的这个人物。”演戏最重要的是什么？理解和吃透所扮演的角色。在熟练掌握细节设计后，朱一龙又有了突破方向——沉浸式表演。“对科班出身的演员来说，大家学的内容都差不多，最后拼的不仅是技巧，而是理解、吃透这个人物。表演越往后走，越多的是在比理解。只有当你真正地理解所扮演的角色后，你才能自然而然地组织动作组织表情，把这个人物的精气神准确地表现出来。”所以，正式拍戏之前，朱一龙都会做大量功课，“得把这个角色的心理状态、感情逻辑等都捋顺了。”正是这样专注于“理解和吃透”，朱一龙的演技又上了一层楼。他也渐渐形成了自己的表演风格，他的同学彭冠英这样形容他的表演：“朱一龙在舞台上不是放得很开的那类人，但他把这样内敛的特质，塑造成了一种独特的表演风格，就是‘纯情又生动’，意味深远、回味悠长。”12在十年潜心修行中，朱一龙扮演过各种各样的角色，甚至连“毛猴”都演过。朱一龙也吃过各种各样的苦，戏多时需要连轴转，他每天只睡一个小时。朱一龙也受过各种各种的伤，拍《大明宫传奇》时，他四次从马背摔下，伤得连衣服都穿不上。但他一直都没有红。记者问他：“付出这么多也没红，你不觉得委屈吗？”朱一龙回答说：“没什么好委屈的。观众没有认可你，只能说明你演得不好。这能怪谁，只能怪自己。演得不好，我就继续加油呗。”朱一龙也从来不抱怨：“我不喜欢抱怨，如果你选择去做了又抱怨，这是逻辑问题。”有记者问他：“你有野心吗？”朱一龙回答：“有啊，我希望在中国电影史、电视剧史上留下名字。”正因为拥有这份野心，所以朱一龙从不觉得日子苦，“因为我有自己的目标，所以我可以忍受每天去拍小电影，每天去拍各种各样的烂角色。”还有人问：“你这么认真干嘛？谁看啊？”朱一龙回答说：“不是看到了希望才努力，而是努力才有希望。”13终于到了2015年，经过这么多年修行后，朱一龙决定主动出击，“我觉得我经验攒够了，不能再继续拍小电影了，我需要去别的剧组，找别的导演、演员合作。”于是，他又开始跑起剧组来，去积极争取自己喜欢的角色，“我会扎扎实实地先做功课，去展示我对这个人物的理解，全部做到之后，如果还不行，我会写一个人物小传，或者去跟导演表达我喜欢这个角色。如果见组、试镜之后还没有消息，最后我会花一天时间编一条短信，去表达我对这个角色的理解和喜爱。如果发了短信还不行，我就放弃了，我的自尊心只允许我做到这里。”在一次次主动出击下，朱一龙终于争取到了《芈月传》《花谢花飞花满天》等剧中角色。我非常喜欢朱一龙身上的一种特质，这种特质就是——刘德华式的努力，李诞式的佛系。所谓“刘德华式的努力”，就是“凡事尽力而为”。所谓“李诞式的佛系”就是“结果顺其自然”。成了，固然值得欣喜；不成，我就随遇而安。14出演《芈月传》等剧后，朱一龙虽然没有火，但他的演技成功吸引了很多制片人。于是没过多久，他就收到了《镇魂》剧组抛来的橄榄枝——出演男一号沈巍。朱一龙拿到剧本后本来很犹豫，但看完原著后就心动了，“这是一个非常难得的角色。”于是他把这些年积攒的经验，都倾注到了《镇魂》之中。他一人分饰四个角色，将沈巍的温润端方、黑袍使的冷冽肃杀、夜尊的邪恶癫狂、小鬼王的软萌可爱展现得淋漓尽致。“没有谁能超过朱一龙扮演的沈巍。”“这简直就是从书里走出来的沈巍。”《镇魂》播出后，网友给朱一龙取了一个名字——眼技派。“他是另一个梁朝伟，光用眼睛就能演一部戏。”经过十年蛰伏，这个娱乐圈的慢行者终于红了。15朱一龙一下红透了中国。有多红呢？艾曼数据统计数据显示：2019年第一季度，朱一龙商业价值榜、活跃粉丝榜都位居第一。但面对粉丝们的追捧，朱一龙却非常的清醒：“我并没有他们说的那么好，粉丝有滤镜，如果你信了就是你的问题了。”朱一龙非常感激粉丝：“是你们给了我更多的选择。”但他从不刻意讨好粉丝，朱一龙大部分粉丝都是女生，女生都喜欢听什么土味情话，或者“我爱你们”什么的，但朱一龙从不说“我爱你们”，他说得最多的就是：“谢谢你们。”“好好生活。”“没有什么比你自己、比你的家人更重要。”他每次都发自内心地为喜欢他的人着想。朱一龙也不迎合粉丝，很多明星天天发微博，三天不发就担心自己热度下降，但朱一龙曾经两个月不发微博，他就是为了全心全意拍好戏。“做演员还是要脚踏实地用作品表达自己的想法，谁都不可能永远红下去，所有的争议与风波，最后都会被人们遗忘，真正能被记住的唯有经典作品。所以我觉得给粉丝最好的回报，就是能拿出更多更好的作品。”朱一龙很让我佩服的一件事，就是2018年6月，他退回了粉丝筹集的全部应援费。应援文化起源于日韩，发扬光大于中国。所谓粉丝应援费，就是粉丝们捐款筹钱，为自己的爱豆打榜、刷热度、买广告，甚至买游艇、买飞机、买别墅。应援费是一件非常可怕的事情，如果你加入一个粉丝组织，但不愿意贡献应援费，就会被大家看不起，大家就会骂你是“白嫖粉”。但朱一龙觉得这样非常不好，所以他把应援费退了回来，他在微博上道歉说：“作品能够得到关注，已经是种荣幸。万万不愿在其他方面继续占用大家的时间、精力和金钱。恳请大家，能够用喜爱来包容这份不安，不必再破费。”朱一龙跟当下很多流量明星不一样，他不张扬、不傲娇、不放纵，他勤奋、克制、通透、沉静、清澈。所以很多网民称他为“破壁机”。何为“破壁机”？就是能打破壁垒，赢得很多从不追星人的喜欢，比如美国国家科学院外籍院士颜宁。为什么这么多高知会粉朱一龙呢？有一个粉丝说得特别好：“真正的优质偶像，是你能跟他学到很多有意义的东西，而不是他能给你带来多少谈资和话题。我之所以喜欢朱一龙，是因为我也想拥有他身上那些发光的属性。最好的支持，不是多狂热，而是把喜欢的品质保留下来，让别人知道，支持他的人，是一群努力的人。”16朱一龙也有自己的偶像。比如姜文，“他好有才，有自己独特的风格。”比如段奕宏，“无论是演技还是生活，他都非常有克制感和秩序感。”比如刘亚仁，“他年纪跟我差不多，但已经有好几部代表作了。”朱一龙的偶像，都是演艺界非常有追求的人。在2018国剧盛典上，有人问他：你有什么目标？朱一龙答：做一个合格的演员。尽管现在已经大红了，尽管演技得到了很多人的认可，但朱一龙一点也不敢懈怠，“每次演完后，我都要反复看回放、对比，和朋友探讨，反复解剖自己，知道好在哪儿、欠在哪儿，琢磨透了才心安，再去解下一个题。”本来拍戏已经很忙了，但朱一龙还是利用休闲时间，学会了小提琴、吉他、绘画、潜水等很多才艺，“我一直觉得，一个演员要走远，不是单纯的，需要很多东西去辅佐这个事情。”朱一龙已经31岁了，但他依然不停地在学习，“我觉得30岁才刚刚开始。”17特别喜欢朱一龙说的一句话：“做演员要有信念感。”我为什么要写朱一龙呢？因为我觉得他是一个可以做榜样的人。他给我们这些天资普通的人提供了一个模板：只要有信念，只要肯努力，我们就有可能实现自己的梦想。每次看到朱一龙，我就会想起胡适先生说的一句话——日拱一卒，功不唐捐。他就像象棋里的卒子，是那样的普通那样的平凡，一次只能走一步，像蜗牛般爬得很慢很慢，但就在这样的日拱一卒中，他终于获得了惊人的收获。那个相貌平平的少年，也因为气质的巨大改变，蝶变成了大众交口称赞的“盛世美颜”。这个世界从来不缺捷径，但选择捷径的人，最后几乎都走了弯路。而那些从来不选捷径的人，最后反而登到了山峰最高处。朱一龙大红之后，记者问他：“你不担心掉下来吗？”朱一龙回答了这么一句话：“很感谢大家能喜欢我，但是我认为红这个事，一生有这么一回就可以了。”朱一龙看得很开，也很知足，但我觉得这个娱乐圈的慢行者，一定还会红很多很多次吧！▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 吴谢宇弑母案：正因为不能称心如意，人世才有意思


拾遗物语正因为不能称心如意，人世才有意思。——村上春树1北大学生吴谢宇弑母案，最近已报送福州市人民检察院。吴谢宇已承认是自己杀害了母亲。案发当天，他趁母亲换鞋的时候，用哑铃砸死了她。吴谢宇为什么要杀害自己母亲呢？他在供述时这样说：“爸爸去世后，妈妈活得很痛苦，我杀妈妈是为了帮助她解脱。”觉得母亲活得不开心，就要帮助她“解脱”，这种想法实在是恐怖。第一，别人活得再痛苦，解不解脱也是她自己的事，我们没有帮别人“解脱”的权利。第二，遭遇痛苦≠想死。我们常常遭遇磨难和痛苦，但并不等于我们就想死。第三，人生不如意事十之八九，那我们为什么还愿意活着呢？村上春树有句话说得特好：“正因为不能称心如意，人世才有意思。”2今天，特别想讲一个人，就是“上海的金枝玉叶”——郭婉莹。1909年出生的郭婉莹，乃上海大富商郭标之女，从小锦衣玉食，得万千宠爱。但这个“上海的金枝玉叶”，却在中年时连遭厄运，父亲破产，丈夫死于狱中。当法院的人向她宣读，丈夫被判欠下14万元债务时，郭婉莹只是平静地听着，不闹也不嚎。她被赶出豪宅大院，蜗居在一间7平米的房子里，她一滴泪也没流。朋友们以为她会一蹶不振，但她却活得生机盎然，“晴天的时候，阳光从屋顶破洞里照进来，好美。”因为是资本家的女儿，她被强制去劳动改造。从没干过重活的她，就此干上了重体力劳动。她被送去修路，把大石头砸成小石子，满手磨出血泡。她被下放到农村，下鱼塘挑河泥，满肩磨出硬痂。她被派去菜市场打杂，大冬天剥冻坏的大白菜，剥得十指变形。朋友们以为她会轰然倒下，但她却活得诗意盎然。没有蒸具，她用饭盒也要蒸圣彼得堡风味的蛋糕。没有烤箱，她用铁丝搭架也要烤香脆可口的吐司。没了茶具，她用搪瓷缸子也要天天喝自制下午茶。那时候被送去农场改造的人，因为每天劳动太累了，所以晚上都住在农场。但郭婉莹每天深夜都会赶回家，第二天清晨又急匆匆赶回农场，“因为我要陪伴年幼的儿子。”即便身体如此疲累，但她也要给儿子最好的陪伴。即便生活如此艰难，但她从不在儿子面前抱怨生活。以前他们家，养的动物是德国名犬。现在养不起了，她就给儿子带回一只小鸡，让他好好抚养，“希望孩子成为一个有责任感的人。”后来，她又被派去洗厕所。在许多人的回忆录里，只要一提到清洗厕所，就带着被侮辱的愤怒。但郭婉莹依然没有抱怨，即便去洗厕所刷马桶，她也要穿着优雅的旗袍。朋友说：“都这样了，你怎么还那么讲究？”她回答：“因为，这才是人的样子。”后来郭婉莹每月工资，从148元减至24元。儿子大学生活费要15元，每月交通月票费要3元，她的生活费只剩下6元。于是她每天的晚餐，就变成了8分一碗的阳春面。“阳春面那么香，那些绿色的小葱漂浮在清汤上，热乎乎的一大碗。我总是全部吃光了，再坐一会儿，店堂里在冬天很暖和，然后再回到我的小屋子里去。”即便只能吃8分一碗的阳春面，郭婉莹依然活得仁厚。从前的仆人在“文革”中受了伤，为了给他们送钱去，她卖掉了自己最心爱的相机，“以后可以再买新的。”“文革”结束后，郭婉莹被请到上海硅酸盐研究所，教所里的专业人员学英文，她终于得到了一个老师应有的尊重。晚年，在我们看来，郭婉莹也是很不幸的，因为子女都去了海外，她一个人生活在一个没有暖气的房间里。但郭婉莹永远会看到好的一面，“我喜欢中国文化，能留在中国教教书，也是一件美好的事情。”尽管手脚不那么麻利了，她依然要蒸圣彼得堡风味的蛋糕，依然会把一头银发卷得整齐有序，走路坐车也从不让人扶，80多岁的她，依然活得精致、安详、体面。去世的前一天，她依然坚持自己打理头发。上完卫生间后，再回到床上，平静地告别了人世。她没有留下骨灰，因为她把遗体捐给了医学院。3我什么要讲郭婉莹的故事呢？因为我钦佩她的生命态度。她身上永远激荡着一种求好的精神，永远都愿意去探求某种条件下最好的生活。“即便处于糟糕的生存状态下，也要竭力把生活过出诗意来。”所以她把别人看来是狼狈不堪的生活，最后都过成了自己的“诗和远方”。白岩松在安徽大学演讲时，说过这么一句话：“生活中只有5%比较精彩，也只有5%比较痛苦，另外的90%都是在平淡中度过。而人都是被这5%的精彩勾引着，忍受着5%的痛苦，生活在这90%的平淡之中。”悲观主义者，将5%的痛苦融入平淡生活里，于是变成了95%的痛苦。乐观主义者，将5%的精彩融入平淡生活中，于是变成了95%的幸福。郭婉莹就是后者。4谁的生活很容易呢？晚上10点，微商还在回复客户信息。晚上11点，滴滴代驾还在等客户。晚上12点，夜宵摊正在炒田螺。凌晨1点，外卖小哥还在送宵夜。凌晨2点，好多广告人才下班。凌晨3点，环卫工已经开始上班了。凌晨4点，早餐店已经开始准备食材了。凌晨5点，消防员已经负重跑完5公里。没有谁的生活是容易的。你以为你已经活得很艰难了，其实还有很多人活得比你更艰难。我们大部分人的生活都是这样：“被5%的精彩勾引着，忍受着5%的痛苦，生活在90%的平淡之中。”所以选择什么样的一种态度去对待生活就显得特别重要。你是想把5%的痛苦融入平淡生活里，变成95%的痛苦，还是想把5%的精彩融入平淡生活中，变成95%的幸福？5电影《伤城》中有一个场景。金城武问：其实酒有什么好喝？梁朝伟答：酒的好喝，正因为它难喝。其实生活也一样，生活为什么美好？生活之所以美好，正在于它很艰辛。我们没钱天天吃龙虾，所以偶尔吃一顿才那么开心呀！我们没钱买很多奢侈品，所以节俭半年买个包才那么开心呀！我们没时间出去旅游，所以偷闲出去旅游一次才那么开心呀！我们追女朋友万分费劲，所以追到手之后才那么开心呀！…………正因为不能事事如意，所以少数的“得到”才那么难能可贵。如果你想什么就能成什么，想什么就能得到什么，那这些东西对你而言就没什么价值了。所以村上春树说：“正因为不能称心如意，人世才有意思。”6知乎上有个提问：有哪些你以为自己不行了，结果硬撑过去的事情？事后感觉如何？下面有4000多个回答，每个回答都讲述了不同的故事。但在讲完自己的故事之后，谈到“事后感觉如何”时，大家的看法几乎都一样：“当时觉得自己真的熬不过去了，觉得世界上没有比自己更惨的人了，但扛过去之后再回头看， 发现那些苦难真的没什么大不了。”这也是我写这篇稿子想说的，我们大部分人其实都差不多，都很平凡很普通，都会遇到各种各样的挫折、无助、失望。当我们遇到这些“坎”的时候，不妨多想想村上春树这句话：“正因为不能称心如意，人世才有意思。”生活不易，却也从来不难。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 在中国，反抗应试教育的人，是真蠢


拾遗物语最可悲的教育，莫过于寒门养“贵子”。 1前几天，黄磊女儿多多又上了热搜，因为13岁的她染了一头金色头发。这一两年时间里，黄多多频频上热搜。染头发；打耳洞；戴耳饰；做指甲；涂口红；…………黄磊不仅允许13岁的大女儿这样，也允许7岁小女儿涂口红做指甲：“我从未把她当作孩子，她是一个有思想的人，她有她的想法、她的人生。我们之间是彼此独立的个体，我不把自己的意志强加于她。”黄磊甚至允许女儿早恋，“我女儿要15岁恋爱我觉得正常，青春期懵懵懂懂的、情窦初开，这是人本身最天然的东西，我觉得是美好的。”黄磊的教育方式教育理念，引起很多父母的赞赏：“黄磊的教育方式太开明了，我也要向黄磊学习，尊重孩子的想法，让她拥有自己的空间。孩子对什么感兴趣了，就放手让她去做。对孩子最好的爱就是放手。”“我没能遇上黄磊夫妇这样的父母，但我要努力成为黄磊夫妇这样的父母。我也要把孩子当成独立个体看待，尊重她的想法，尊重她的意愿，永远不用‘你还小，就得听我的’这样的话，对孩子加以控制，让她在自由的环境里快乐成长。”2很多人一边赞扬黄磊，一边斥责应试教育：“我从骨子里反对当前的应试教育，一个应试扼杀了多少人的童年。”“我也反对应试教育，应试教育不仅扼杀了孩子快乐的童年，也扼杀了孩子的创造力和想象力。”“应试教育催生了恐怖的恶性竞争，应试教育不除，素质教育不兴，作业难消！祸害无穷！”批评应试教育、反对应试教育，现在已成了一种政治正确。不仅专家批评、学者反对，连很多家长也跟着起哄：“应试教育真的太害人了！”“只有推行素质教育才能拯救孩子。”听着家长们的这些话，我只想说一句：“如果你不是中国金字塔顶尖那5%的人，而只是中产阶层或中下阶层，还反对应试教育，那是真的非常蠢。”3我为什么说你很蠢呢？我们先做一个设想：如果废除应试教育、推行素质教育，这个社会将变成什么样子？好大学始终是有限的，好大学的名额始终是有限的，所以想要进入好大学，也必然需要经过考试。考什么呢？既然是素质教育，那就考特长呗。考试之争，就变成了特长之争。而特长之争，是需要钱来铺路的。就拿弹钢琴来说，随随便便买一架钢琴，就需要1万多元吧。你要凭钢琴进大学，最起码得练到10级吧。而现在好点的钢琴老师，每小时收费是200—400元，练到10级一般需要五年，没有七八万是支撑不下来的。对于中国很多家庭来说，这笔钱可不是一个小数目。而且，特长是需要试错的。孩子的天赋不一定是弹钢琴，弹钢琴如果练不出来，你还得继续寻找其他天赋。唱歌，舞蹈，围棋，画画……一样样试下来，试错成本是非常高的。最终你可能都试破产了，还没有给孩子找到特长呢。但位于金字塔尖的人不怕，他们有的是钱，高尔夫不行，就练马术；马术不行，就练赛车……直到找到特长为止，并聘请最好最专业的老师。你怎么跟他们拼？我讲一个真实的故事：2017年的时候，江苏一所乡村小学的4名学生，在亚洲国际机器人大赛中，夺得了亚洲区小学组冠军，拿到了进入世界总决赛的门票。但参加总决赛每人需要交4.3万元，4名学生拿不出这笔费用，最后只好放弃了总决赛。素质教育是要用钱铺路的。高喊素质教育的家长，请先摸摸自己的钱袋，你能不能PK过有钱人？素质教育还有一个核心，就是倡导“快乐教育”，释放孩子天性，让他们快乐地上学。现在专家喜欢说八个字：“尊重孩子，释放天性。”但我说一句不好听的话，这八个字就是伪鸡汤。人的天性是什么？教育家张捷说得特别好：“首先是好吃懒做，然后是不劳而获。如果你想让孩子们上学很快乐，那只有让他们少学或不学知识。但少学、不学的结果是什么？长大后缺乏竞争力。”对于富人来说，这根本不是事。王思聪成年后，王健林直接给了他5个亿：“我愿意给他10个亿去创业，第一次给5亿，失败我可以再给一次。”如果再给5亿也失败了怎么办？王健林说：“让他回万达上班。”看见没，有钱人家的儿女，再怎么不好，那也是有出路的。而你的儿女如果耽误了学习，恐怕就只有去给王思聪打工了，给他打工人家还不一定要呢。素质教育很美好，但很奢侈，是有钱人的游戏，咱们普通老百姓，用耳朵听一听就行了，千万不要跟着瞎起哄。最可悲的教育，就是寒门养“贵子”。4很多人都以为：美、英等发达国家一直都在实行素质教育，孩子读书很轻松，跟玩似的，然后就进入了世界名牌大学。这是一个天大的误解。旧金山公立林肯高中双语部主任、私立华大中文学校副校长方帆，写过一本书《我在美国教中学》，他写了“中国人对美国十大误解”，其中一个就是“以为美国有素质教育”：“美国连‘素质教育’这个词都没有，这个词完全是中国人意淫给美国人的。进入世界名校的那些孩子，假如不是靠拼爹进去的，没有一个不是经常通宵开夜车读书，没有一个不是去这里当义工，那里当研究员，连吃饭的时间都没有，又要准备测验了。读书轻松的孩子，其实长大以后都在搬砖（蓝领工人）。”中国人所谓的素质教育，美国、英国有没有？有。但这种教育存在于公立学校，而公立学校是为中下阶层和穷人准备的。公立学校的教育确实很素质很快乐：上午上课时间晚，下午放学时间早，除了英语、数学、科学等主课外，还有戏剧、音乐等其他辅助课程，此外还有阅读、手工等课外活动。老师不怎么管，不要求孩子掌握多少知识，也不留什么作业，所以学生没有压力，确实过得非常快乐。但这样素质教育的结果是什么？就是这些孩子长大后竞争力非常差，绝大部分人只有做蓝领工人，甚至失业，依然处于中下阶层。美国英国的有钱人，是不会让孩子去读公立学校的，因为屁都学不到。他们都把孩子送进很好的私立学校，而私立学校的管理则非常严格，有多严格？我就一句话：一点不比中国的应试教育差。但这样严格管理的结果是：英国社会80%的要职，由私立学校的毕业生担任。1/3的国会众议院议员，2/3以上的高等法院法官，都来自仅仅只能容纳英国7%人口的私立学校。也不是说美英所有公立学校都不行，也有很行的，比如公立学校惠特尼中学，其教学质量就位列美国加州第一。在私立中学大行其道的美国，惠特尼中学为什么能取得成功呢？普利策新闻奖获得者爱德华，“卧底”惠特尼高中一年后，终于找到了答案，因为惠特尼实行的是魔鬼教育：“为了拿到最高的GPA成绩4.0，惠特尼高中的学生们，一天只睡4个小时，每天灌下4杯咖啡。”“惠特尼高中的普通学生，一年要背112磅的课本，约等于102斤。”“以学生Kosha为例：为了考上好的大学，她还需要花费额外精力进行大量阅读，以此完成报告和研究类的作业。在高中最后一年，除了原有的8门课外，她还选修了5门AP课程，包括经济学、物理、高等微积分等。这些课业量，相当于美国大学整整一学年的内容。而Kosha却要挤在一个学期内完成。”你以为美国的好学校推行的是我们所谓的素质教育，其实他们就是美国版衡水中学、毛坦厂中学。5很多专家和家长都喜欢说：“应试教育扼杀了孩子的创造力和想象力。”其实这种说法毫无根据。世界经合组织有一项权威测评——对全球接近完成基础教育的15岁学生进行评估，测试学生能否掌握参与社会所需要的知识与技能。2010年，世界经合组织，首次对上海15岁学生进行了评估，评估结果让欧美媒体连呼意外：在阅读素养、数学素养和科学素养全部三项评价中，上海学生全部排在首位。美国联邦教育部部长阿尔尼说：“这是对美国式教育的警示。”美国心理学家韦斯伯格，还专门做了一个研究：“大家通常都认为，死记硬背的高压教育会扼杀创造力，但我研究发现，大多数创新巨匠的学习和工作，其实都是非常高压的，他们也经过了死记硬背，最后才一步一个脚印，循序渐进地收获了成功。”再举一个日本的例子。互联网上有个梗，叫“平成废物”，这是对日本平成一代年轻人的讽刺。日本明仁天皇的年号叫“平成”，在平成年代，日本文部省提出了基础教育改革，学习西方式宽松教育以提高学生的创新能力。结果宽松教育的结果是：不仅创新能力没提高，还产生了很多负面效应，造成日本中小学生能力低下，于是就有了“平成废物”这个讽刺。从此之后，日本政府就开始反对无压力教育，增加大量课时大量作业，倡导恢复“六天上学制”：“一个人的创新能力，必须建立在有一定的基础知识积累之上，而想要让学生高效地获取这些基础知识，就必须实行严格的教育。”日本的中学流行一种说法——四当五落。“四当五落”意思是：一天只睡四个小时就能考上好大学，要是睡五个小时，就要“落榜”了。时评人“遗君明珠”说得特别好：“应试教育和素质教育，正如体育运动中的竞技体育和全民健身。竞技体育比的是成绩，想出成绩，只能加大训练量，别无他法。但因为运动量太大，可能会给运动员的身体带来一些损伤。全民健身则不以成绩论英雄，对身体没什么害处。所以，你想夺奥运金牌，只能延长时间刻苦训练，你想祛病强身，则去跳广场舞练太极拳。想跳着广场舞得奥运金牌，那是扯淡。而我们教育的问题是，大家都想夺得奥运金牌，却只想付出跳广场舞的运动量。这怎么可能呢？”6你知道那些反应试教育的孩子，现在过得怎么样了吗？2017年的时候，《新安晚报》等几家媒体，对徐孟南进行了采访。2008年，当其他考生在奋笔疾书时，徐孟南却在高考试卷上写道：“我的名字叫徐孟南，我的考号是×××……”他想以犯规的方式考零分，“考满分不是本事，能每道题都答，但最后得零分，这才牛。”以此来反抗自己对应试教育的不满。徐孟南的举动，引起了媒体的广泛关注，徐孟南当时觉得很骄傲。可是三个月后，当他的同学开始奔赴各地上大学时，他却只能跟着父亲去上海打工，在一间灯箱制作公司组装灯箱。打工生活实在是太苦了：“工作很累很累，工资却很低很低。”几年之后，徐孟南就后悔了，这位曾经的叛逆小伙，开始背着自制的木箱呼吁：“要好好参加高考，使劲考出好成绩，不能再做我这种傻事了。”2006年，河南考生蒋多多高考时，故意交了白卷，以反抗应试教育，当时她说：“我是永远不会后悔的。”如今在农村干农活的她却说：“这件事我现在觉得有点可笑。”…………在高考考场上，这样反应试教育的例子还有很多。有的人至今也不后悔，但大部分人后来都后悔了。反应试教育的人，现在也有过得很好的，但大部分人对当下处境都不太满意。童话大王郑渊洁，就因为对应试教育体制不满，所以让儿子退了学，自己编教材教育儿子，结果教育效果并不太好。现在他儿子郑亚旗，在他自己的公司任董事长。事实证明，正面刚应试教育的行为，非常费爹。如果你自己不是牛人，而是一个普通老百姓，却要带着孩子反抗应试教育，那是真的非常蠢。7很多人羡慕黄磊家的教育方式。但你知道黄磊一年挣多少钱吗？人家年入几千万。你知道黄多多上的什么学校吗？人家上的是知名国际学校，一年学费就要十几万。你觉得黄多多多才多艺，会弹钢琴，会拉小提琴，会画画，会设计，会翻译，会演戏……但你知道黄磊投入了多少钱，动用了多少人脉吗？就拿演话剧来说，黄多多两岁就开始剧场里混，给她指导的老师都是业内大咖，比如赖声川之类的牛人。黄多多接受的这种教育好不好？说实话，我也挺羡慕的。但如果你想实行这种教育方式，首先你得成为“黄磊”。2016年1月份，深圳实验学校初二学生柳博，因列席“两会”而名动一时。这位13岁的少年，在“两会”上侃侃而谈：“希望推行教育改革，革除应试教育的弊端，更多地注重我们能力和素养的培养，不要让一张考卷来决定我们的未来……”这番话说得无比正确，说得掷地有声，但很多人发现了一个亮点，柳博身穿的是阿玛尼西装。所以有人一针见血地说：“对亿万穿不起阿玛尼的孩子来说，影响他们未来的幸亏还有一张考卷，等这张考卷都没了，中国就都是你们阿玛尼的了。”对于咱们普通老百姓而言，按部就班地适应现在的应试教育，才是最实惠、最稳妥的成才路径。千万别跟着有钱人瞎起哄，中国要是真的推行所谓的素质教育，穷人家的孩子就真的没有希望了。▼喜欢，就给我一个“在看”

