
# 00后老师自杀：有时候人比鸟更惨，因为他们连笼子都看不见


谁又不是困在笼子里的人呢？ 01 想说说00后老师自杀这事。 02 她是2000年出生的，23岁，今年8月刚考上教师编，没想到才当老师几个月，就从6楼一跃而下，结束了年轻的生命。 03 为什么自杀？她在遗书中说得很清楚：学校的工作，学校的活动，领导的检查，让她就像“入了牢笼”，牢笼一点点缩小，压得她喘不过气来，最后“真的撑不住了”。 04 看到这个妹妹的遗书，不知道为什么，我突然想起了一个故事。 05 这个故事讲的是一个女生，被困在了高三这一年。她是怎么发现自己被困在这一年的呢？因为她发现：每年春晚播的都是一样的节目，春节后开学自己都是在读高三，每一年发生的大事都是一样的，每年生日爸妈都点十八根蜡烛，…………总之一句话，每一年除了一些小事情外，发生的大事情都是一样的，她每年都在过重复的生活。 06 无论她在哪里，无论她干了什么，无论她拥有什么，都会在9月生日那一天之后归零，重新回到这一年1月1日。 07 这样的生活实在是太无聊了，她好想好想摆脱。可怎么才能摆脱呢？她想到了一件事情：“我学习成绩不好，连三流大学都没考上，所以老天爷才惩罚我的吧。” 08 于是她开始发奋读书，以前上课她经常神游，现在上课专心致志了。以前作业她经常糊弄，现在认认真真完成了。以前她超喜欢玩游戏，现在把游戏也戒掉了。…………虽然她读书天赋一般，但是经过刻苦学习，她高考考了570多分，终于考上了三流大学。 09 但是，她还是没能跳出这一年，过完生日的第二天，她又回到了1月1日。 10 她想：“可能是我没考上重点大学，所以还是跳不出这个循环。” 11 于是她更加拼命学习，为了把成绩补上来，她让妈妈找了培训班，5个人的小班培训，一节课要花400元。 12 这一年高考，她考得不错，考了630多分，终于上了一所985大学。 13 但是，她照样没能跳出这一年，过完生日的第二天，还是回到了1月1日。 14 她想：“可能老天爷还是嫌我考得不够好，我或许只有考上北大清华，他才允许我跳出这个循环吧。” 15 于是她更加拼命学习了，为了让成绩更加更加好，她让妈妈报了一对一培训，每节课要花550元。为了刷更多的题，她把每天的睡眠时间，从7小时压缩到了6小时，还戒掉了一切娱乐活动。 16 为了给她补课，爸妈也更加节省了，每节课要花550元，对工薪家庭而言，这并不是一个小数目。为了让她安心于学习，妈妈承包了学校布置的所有“课外作业”，各种表格，各种答题，各种打卡。 17 这一年高考，她考得不错，考了701分，终于考上了清华。 18 但是命运并没有发生转变，过完生日的第二天，她依然回到了这年的1月1日。 19 她觉得实在是太不公平了，举起双手愤怒地呐喊：“为什么啊？为什么我这么努力这么拼命，还是跳不出这个循环啊？” 20 故事的结尾是这样的。其实这个女生，只是一个躺在病床上的植物人，她困在这张病床上，已经有五六年了。病床的旁边，坐着的是她妈妈。 21 妈妈问医生：“我女儿什么时候才能醒啊？”医生回答：“应该快了吧，说不定明天就醒了。” 22 医生走出病房后，长长地叹了口气：“她不会醒了，我被困在这一年，也已经很多年了，我都出不去，她又怎么会醒呢。” 23 我为什么要讲这个故事呢？因为这个故事像极了现实。你有没有发现，不管是学生，还是老师，不管是家长，还是医生，不管是程序员，还是公务员，…………我们都像被困在了一个笼子里，然后不停地轮回循环。不是忙着跟别人内卷，就是忙着跟自己内卷，日复一日年复一年地重复，生活进入了死循环状态，卷不动也躺不平，大家都活得非常辛苦非常疲累，但是又无法摆脱。 24 看过人类学家项飙的一个专访。他在专访中说：“今天的内卷，是一个陀螺式的死循环，我们要不断抽打自己，让自己就这么空转，每天不断地自己动员自己。它是一个高度动态的陷阱，所以非常耗能。”“这是一种不允许失败和退出的竞争，哪怕考公、考研、考博、出国留学，你也逃不出这个循环，最后还是要回到这个竞争机制中，一直转一直转。” 25 绝大多数人，从13岁到60岁这段时光，都是以学习和工作为背景，一直地在那轮回循环。我们只是在这个循环里，抽空结了个婚，抽空生了个娃，抽空旅了个行，而已。如果抽掉学习和工作这个背景板，我们的人生还剩下什么？几乎剩不下什么，略等于“虚无”。 26 关于教育的死循环，我看过一个比喻，还说得挺形象的。说江湖中有一本葵花宝典，大家都想得到它，因为得到之后，可以天下无敌。但如果有一天，葵花宝典被公开了，人人都有机会练，这是好事，还是坏事？答案是：这会成为一个灾难。“因为一个人拥有时，练不练是一个人的事。大家都拥有，练不练就由不得自己决定了。比如你有一个仇人，如果你不练，你的仇家就会练成后反杀你，所以逼得你也得练。所以最后，江湖上所有人都会练葵花宝典。本来练了宝典，可以天下无敌，但现在人人都练了，人人都天下无敌，所有就没有什么天下无敌了。而且欲练神功，必先自宫，所以江湖人士都变成了太监。这是一个全输的结局，没有任何人受益于自己的额外付出。”现在的教育就是这样，你要是不拼命地练不拼命地内卷，你就会输给其他的孩子，你就会输给其他的家长，你就会输给其他的老师。你要是拼命地练了拼命地内卷了，就要宫掉自己的童年，就要宫掉自己的娱乐，就要宫掉自己的休闲。 27 学生知道它有问题，家长知道它有问题，老师知道它有问题，大家知道它有问题，但是知道又如何，我们依然解不开这个死循环。想去怪谁呢？又能怪谁呢？好像谁都有错，又好像谁都没错。 28 我家对门的邻居，是一位老师，昨天回家的时候，我们在楼道里碰见了。闲聊了几句后，她就提到了00后老师自杀这事，然后在那里感叹：“现在当老师，实在是太累了，每天都有干不完的活，应付不完的检查，办不完的活动，还要带好学生的成绩……” 29 就在她发表感叹的时候，楼上那家住户又吵了起来，小姑娘在哭，爸爸在吵，估计又是辅导作业的事儿。爸爸大吼：“还哭，哭什么呀？再哭，再哭给你扔出去。”接着是妈妈的喊声：“别哭了，干嘛老哭，我们为了养你，为了供你读书，你知道花了多少钱吗？你怎么一点都不争气。”夫妻俩冲着孩子大吼，越吼孩子哭得越大声，哭声响彻了这栋楼宇。 30 我邻居听见这哭声，好像一下就释怀了，笑着说：“得，咱也不在这诉苦了，家家都有一本难念的经，没有谁比谁更容易。” 31 世界是个牢笼，被困在不同笼子里的人，都在羡慕别的笼子里的生活，笼子外的人想进来，笼子里的人想出去。看到邻居的释怀，我想起了一句话：“坐牢那会儿，他天天盼着出来，等出来了才发现，外面的人，大多也不过是困在另一个笼子里动弹不得，早高峰的地铁比牢房还臭呢。” 32 想到这句话，我竟然也释怀了。但这样的释怀，其实是最最恐怖的，释怀就意味着接受。 33 明天，等待我的，等待邻居的，等待楼上小姑娘的，又是一个新的循环。


---

# 关于某某医院事件，我来说几句闲话


医学应该是最有温度的，医院的墙壁比教堂聆听了更多虔诚的祈祷。 01 无数事件早已证明一个常识：在消除公众疑问方面，必须要有权威的第三方调查。当事方无论怎么自查自证，都缺乏说服力和公信力。 02 调查首先应当避免“自己调查自己”或者“利益相关调查利益相关”，否则无法服众。 03 真正的辟谣是蓝底白字。 04 所以，如果自己在事件中没有过错或没有重大过错，一定要要求权威第三方介入，越早要求权威第三方介入，就越能赢得公众信任。有前辈说，最好的公关是最高级的法务。这点诚不欺我。 05 从公关上说，辟谣的关键在于：如果你在辟谣中没有反驳对你不利的传言，那就相当于证明了这一传言。 06 再告诉大家一个危机公关的常识：避重就轻的辟谣，在公众眼里，等同于默认。因为避开的地方，相当于对号入座了所谓的谣言。 07 所以辟谣是门技术活，不但要讲清“真相”是什么，更要说清“谣言”的成份，有理有据，才有说服力。著名媒体生态学家尼尔·波兹曼，总结了一个谣言传播公式R=i×a。R=谣言，i=重要度，a=模糊度，越是大事件越是遮掩，就越是会谣言四起。 08 公开透明是处理公共事件的唯一途径，越是捂着盖着，想像的空间就越大，猜测的地方就越多，滋生的谣言也越神乎其神。越是遮遮掩掩，越让人觉得有猫腻。 09 关于危机公关，诚实是最好的策略。无数事件已经证明这一点：老老实实地说明情况，诚诚恳恳地认错道歉，是代价最小的方法。凡是想通过欺骗手段蒙混过关的，最后都付出了比诚实大得多的代价。 10 危机公关领域有一句名言：理念错了，解决危机只会造成更大的危机。 11 对于绝大多数危机而言：诚实就是最好的公关。一两重的诚实，胜过一吨重的聪明。不要老想着去玩文字游戏和数字游戏，玩得越多，丢失的信任就越多。诚实地说出真相，不把大家当傻瓜。 12 永远不要把群众当傻子，把群众当傻子的人是最大的傻子。人民群众眼睛虽然有时睁不开，但大多数时候都是雪亮的。 13 千万不要说谎，虚假的谎言，一旦被揭穿，一万个谎言也弥补不了，属于自绝后路。 14 公关的真谛就在于诚实。80%的公关危机都是一开始就不诚实。一个常识：说大实话的成本最低。 15 《如何应对愤怒的公众》的作者劳伦斯·萨斯坎德，说过一句话：合作才是解决问题之道，解决公关危机的核心在于诚实，要把公众当成合作者而不是对手，倾听他们的声音，让他们参与到整个决策过程中来。 16 在互联网高度发达的今天，封锁信息只会导致公众的愤怒升级，从一般愤怒发展成为“愤怒plus”。如果这个时候才想起来改变策略，公众不仅不相信，反而认为这是一种洗白手段。所以，事故发生之后，就是谣言和真相赛跑之时，决策者一定要在危机到来之前，迅速说出真相。真相公布以后，并不意味着公众会立刻理解和接受，但我们必须相信一点，以公开和坦诚的态度应对公众，永远利大于弊。 17 劳伦斯·萨斯坎德还说：如果自己确实是过错方或者重大过错方，危机公关的处理原则中，最重要的一条是什么？是“担当”。危机公关其实特简单，就是正视错误，承认错误，弥补错误。 18 有了错误就承认错误，弥补错误，弥补不了就给予补偿，这才危机公关最正确的解决思路。 19 如果自己确实是过错方或者重大过错方，道歉一定要干脆利索，不能嘴硬或磨磨唧唧的。磨磨唧唧后再道歉，道歉的效果会大打折扣。 20 精选评论/关闭评论，是最垃圾的公关。 21 即便自己不是过错方或重大过错方，态度也一定不能傲慢，态度有时候比事实还重要。危机发生后，公众往往会关心两方面问题：一个是对错问题，它是公众关注的焦点。另一个是感情问题，公众很看重当事方是否在意他们的感受。所以我们一定要注意态度。公关最核心的部分是人性心理，其他都是边边角角。 22 凡是涉及公关事件，最后一定要对公众有所交代，如果没有交代，就会消耗巨大的公信力。所以，关于这次事件，还是应该有个调查的，并且一定要把调查结果公开，这样才有公信力。 23 不管有没有问题，该公开还是要公开的。触及到政府公信力层面的问题，政府有必要向社会公开处理结果。一个网友说得好：不是你不公开，这事儿就能被遗忘的。官方层面留下的舆论空白，一定会以其他地方的损失作为代价。最大的代价，就是公信力。 24 冷处理/装死，最损害公信力。 25 最后，想说说一本书，这本书就是著名病理生理学家、中国科学院院士韩启德写的《医学的温度》。“医学，不是冰冷的器械和药物组合，它是有温度的。”“与数学物理化学这些纯粹的理科研究不同，医学不仅是一门科学，讲究准确、严谨和逻辑性，还是一门与人打交道的学问，人文关怀是必不可少的。”“医学首先是人学，医学从诞生那天起就闪烁着人性的光芒。人文关怀是医学的重要组成部分。”“医学是与生俱来带有人性的温度的，世上之所以会有医学，原本就是基于人与人之间的关爱和体贴。”“要想成为一个优秀的医生，仅拥有高超的医术还远不够。又或者说，医术其实也包括了治愈人心的能力。”“去医院一般意味着病痛，但它同时也是可以治愈人的所在。医学一直都是为了回应他人痛苦而努力、而不断向前发展的。” 26 这本书的封面：赫然印着八个大字：医学要有人的温度。医学确实应该拥有人性的温度，而不应该只是冰冷的器械和药物的组合——有温度的医学是对人类最深的敬意。从这个角度讲，这次事件，即便医院方真的不存在重大过错，如此对待患癌的学生也是不应该的，因为缺乏起码的人性的温度。 27 医学应该是最有温度的，医院的墙壁比教堂聆听了更多虔诚的祈祷。


---

# 关于王自如和董明珠的那点事


没有人知道王自如具体是从哪一刻开始改变的，但一切依然无可挽回。 01 这几天，王自如遭到了全网嘲笑。 02 为什么嘲笑？事情的起因是这样的，就是格力空调总裁董明珠，带着王自如接受采访时，王自如说了这样一番话：“我没有看过格力给我的工资条，真的，我不知道，因为我来格力电器的时候，我就说董总，能不能给我一间离您比较近的办公室，我随时跟您汇报，然后其他的我觉得不重要。”“如果我的职业生涯当中能有那么一段经历，可以跟在一个顶级的企业家身边，从事工作、展开工作，我哪怕每天什么事都不干，我听她每天讲什么做什么，都觉得是一件很幸福的事。” 03 就因为这番话，很多人嘲笑王自如：“太油腻了。”“吃软饭。”“太肉麻了。”“十足的舔狗。”“真是下贱。” 04 跟很多人一样，看到王自如的这个视频后，我的第一反应，就是骂了一句：“太贱了。” 05 但是昨天晚上，我无意间刷到了六神的一条微博，六神在博文里说：“其实不妨冷静下来想一想，王自如这番话，真的有那么好笑吗？类似的这样一番话，真的是你人生中第一次听到吗？显然不是对吧。有多少次，你在耳鬓厮磨的包厢里听过这番话，在觥筹交错的酒席上听过这番话，在私相授受的桌面下听过这种话，在众目睽睽的大会场里听过这种话，说得比王自如更王自如，把扯淡搞得像正剧一样，把笑话说得像信仰一样，但是你笑了吗？没有，你知道那不能笑，不可笑，没法笑，因为那都不是你能笑的场合，不是你能笑的对象。” 06 想想确实如此。就我自己而言，从大学毕业到现在，呆过了四五家单位，有体制内的，也有体制外的，但无论在哪个单位，也的的确确听过很多这样的话，也的的确确没有笑，因为没法笑，也不能笑。无论在哪个单位，我也说过一些捧场、捧哏的话，鼓过一些捧场、捧哏的掌，奉献过一些捧场、捧哏的表情，虽然没有王自如这么肉麻，但的的确确做过这样的事情。 07 没办法，这就是职场。在职场混，很多事情都是身不由己。一个网友说：“很多人嘲笑王自如跪舔老板，太贱了太挫了。其实吧，很多人跪舔客户的程度，比跪舔老板，那是有过之而不及的。我们一边嘲笑王自如，一边做着王自如。” 08 六神这番话，还让我想起了“泰森原则”。什么是泰森原则？打一个比方，就是在一辆高铁上，有小孩子非常吵闹，你站起来表情狰狞地恐吓他：“你再这样吵闹，我就把你扔到窗外去。”但如果这个吵闹的人，不是小孩子，而是满脸横肉、脾气暴躁的拳王泰森呢，你还敢站出来制止吗？所谓泰森原则就是，同样的事情和麻烦，如果不是一个弱小的人搞出来的，而是强大的人搞出来的，你会不会忍？如果是强大的人搞出来的，你也敢站出来指责，那你就可以指责弱小的人。但你若是对泰森和小朋友持有不同的标准，那你就不应该指责弱小的。 09 如果用泰森原则来看，我们其实是不应该嘲笑王自如的。我们敢于嘲笑和指责王自如，只因为董明珠不是我们惧怕的人，不是我们的老板和客户而已。 10 有网友说：“王自如终于活成了年轻的时候，自己最讨厌的那种人。”其实不止是王自如，我们绝大多数人，都活成了自己年轻时候最讨厌的人。我们觉得王自如恶心下贱，但是我们在实际生活中，或多或少都有王自如的影子，我们不过是，高配版的王自如，低配版的王自如，失败版的王自如。没人知道王自如具体是从哪一刻开始改变的，但一切依然无可挽回，我们又何尝不是如此。 11 另外，再说说一件闲事。就是王自如说了这番话之后，舞蹈家金星和猎豹移动CEO傅盛，发文嘲讽王自如和董明珠。金星说：“口含明珠，进退自如。”傅盛说：“我只能说，王自如不仅是个吃软饭的，而且是个流氓。不是被格力包养的时候他是流氓，而是之前就是个真正的流氓。” 12 一些网友评价金星和傅盛说：“金星和傅盛，按身家按名声，也算是上流社会的人了，但没想到他们说话做事，就跟地痞流氓二癞子没区别。” 13 我为什么要说这件闲事呢？其实就是想说：底层对于上流社会的很多想象都是错的。我们总以为上流社会或者上层社会的人，生活就像影视剧，大家都穿奢侈品，女人都会弹钢琴，花艺、画展轮着来，每个人都非常礼貌，都说着一口流利的英语。于是我们，费尽心思让自己孩子学钢琴，甚至让自己孩子去英美留学，学习讲一口流利的英语。我们还苦口婆心告诉孩子，说脏话是不文明的，会让人觉得你是底层。 14 上流社会或上层社会的人真是这样的吗？不是的。以前看过一个上流社会的人，对上流社会的真实概括：“其实很多知名企业家和投资人，私下里都是互相骂娘的，讨论事情都是各种脏话。不要以为学个钢琴就进入上流社会了，不说脏话就进入上流社会了，会弹钢琴就进入上流社会了。上流社会和这些东西毫无关系。上流社会的真相是：为了拿到一个项目的‘经营权’，行贿受贿，吃喝嫖赌，玩弄女人。上流社会的真相是：强强联合，互相联姻，有权有势有二奶有情人。上流社会的真相是：天天互相举报，互相骂骂咧咧。他们和底层唯一的区别是——他们有资源，有关系。其他的没有任何区别。和会不会弹钢琴，穿不穿奢侈品，会不会说英语一毛钱的关系都没有。” 15 确实如此，上流社会或者上层社会的人，和我们的唯一的区别就是：他们有资源/有关系，而我们没有，其他的没有任何区别。 16 我为什么要说这件闲事呢？其实就是想说：在跟一些位高权重的人打交道时，从江湖地位上，我们可以足够尊重他，但是从人格上，千万不要觉得矮他一等。那些身居高位的人，道德并不比我们高尚，人性并不比我们优良，只是离得远了，有权势掩护，显得高大伟丽而已。 17 前几天看过一句话，于我心有戚戚焉：“大佬如果懂得拒绝诱惑，大概率是出于对现有利益或现有稳定的保护，并不是他真的具有极强的道德感。” 18 最后，提醒大家一件事情，有一些大佬，虽然在生活中或者工作中，看起来特别和善，你就以为他是好惹的。其实他之所以显得和善，仅仅只是因为他跟你没有交集，或者你还没有触碰到他的底线而已。一旦你触碰了他的底线，立马就会知道他的厉害。绝大多数事业有点成就的人，都有一个共性：没触碰底线之前怎么都行，一旦触碰了他的底线，立马就会分分钟干死你。 19 大佬成为大佬之前，跟我们是一样的。大佬成为大佬之后，还是跟我们是一样的。


---

# 不需要任何演绎，张桂梅的故事本身就足够伟大


张桂梅的故事，其实是一个互相成全的故事。 01 最近这几天，电影《我本是高山》，引起了巨大争议。所以，我也想凑凑热闹，聊一聊张桂梅。 02 有人说：“张桂梅创办华坪女高的的动机，是为了完成丈夫的遗愿。”这纯属扯淡，张桂梅的丈夫董玉汉，从来就没有创办免费女高的想法。 03 有人说：“张桂梅创办华坪女高的的动机，来自于她天生的悲天悯人的情怀。”这也是扯淡，没有谁天生就是圣人，圣人都是由人而圣的。 04 今天我写这篇稿子，就是想说明两个问题：1、张桂梅创办华坪女高最原始的动机是什么？2、张桂梅是如何成为今天的张桂梅的？ 05 先从1990年说起。这一年，同为老师的张桂梅和董玉汉，在云南大理喜洲一中结婚了。两人结婚后有多相亲相爱，我就不提了。 06 1993年底，董玉汉查出胃癌，虽然经过了治疗，但是很不幸，1995年2月，胃癌还是夺走了他的生命。 07 董玉汉的去世，让张桂梅陷入巨大的悲痛中，“我的天塌了。”在喜洲一中，这个到处都有过丈夫身影的地方，她经常触景生情，悲痛得快要窒息。为了寻求解脱，她申请了调动，“当时我就想找个远远的地方躲起来，了此余生。”1996年8月，她从大理喜洲一中调到了丽江华坪县中心中学。上面这些信息，新华社、央视都报道过。 08 所以，张桂梅后来在华坪创办女高，其实跟丈夫董玉汉没有关系。如果非要说有关系，就是董玉汉的去世，给张桂梅去华坪“创造”了一个契机，让她在疗伤之旅中成就了大道。 09 张桂梅的这次调动，其实并非一帆风顺。当时适值机构改革、人员精简，调动是非常困难的。她联系过好几个地方，还去有的学校试讲过，但都被拒绝了。最后是华坪接纳了她，华坪县副县长李维忠，了解张桂梅的遭遇后，觉得她非常不容易，于是经过多方协调，让华坪县中心中学接纳了她。可以这么说，没有善良的李维忠，就不会有后来的张桂梅。 10 来到华坪县中心中学后，张桂梅做了初三毕业班班主任。可到这里才8个月，不幸的事再次降临，她被查出子宫肌瘤。“还有3个月就要中考了。”为了不影响孩子们中考，她隐瞒了自己的病情，每天忍着剧痛坚持在讲台上。直到7月中考结束后，她才向校领导说明了病情。丈夫得胃癌的时候，为了给他治病，张桂梅早就花光了积蓄。所以查出子宫肌瘤后，她就做好了死的打算，“哪里还有钱去医院啊！” 11 但是校长不想放弃她，为了给她治病，在学校发起了募捐。当时很多老师、家长都捐了款：1元，2元，5元……把张桂梅感动得稀里哗啦。 12 虽然很多人捐款，但捐款总额相比于医疗费用，还是杯水车薪。再后来，华坪县委县政府知道了这件事，决定帮张桂梅筹款。没过几天，华坪召开了全县妇女代表大会，在妇代会上，县长动员大家为张桂梅捐款。张桂梅回忆说：“那年县里开妇代会的时候，大家就给我捐钱，一个山里的妇女，仅仅只有五块钱，这本来是她留着回家的路费，也全捐给了我，她那天走了几个小时的路才回到家里。” 13 县长带着捐款，亲自看望张桂梅。他拉着张桂梅的手，说了这么一句话：“张老师，你别怕，我们华坪虽然穷，但再穷也要救活你！”张桂梅这才到医院做了手术，切除了一个2公斤重的瘤子。 14 张桂梅虽然得救了，但心里充满了歉疚：“我到华坪才一年，没给这个贫困县做过什么贡献，反而添了这么大的麻烦，我以后一定要好好报答华坪，为这里做一点事情。”“华坪给了我第二次生命，我就是豁出命也要报答。”张桂梅创办华坪女高最原始的动机，其实来自于这里，她想做一点事情，来报答华坪父老乡亲的救命之恩。张桂梅后来接受采访时多次提到：“最初的想法就是报恩。” 15 但就是因为这次救助，因为校长的救助，因为同事的救助，因为学生家长的救助，因为妇女代表的救助，因为县委县政府的救助，让张桂梅萌生了共产主义信仰。一年后，也就是1998年7月，41岁的张桂梅，向组织递交了入党申请书。她在入党申请书上写道：“我要做焦裕禄一样的人。” 16 人有三性，兽性、人性、神性。兽性的核心是掠夺，人性的核心是取舍，神性的核心是给予。没有一个人天生就拥有神性，一个人身上出现了神性，往往是经历了一些重大变故。在重大变故中，TA发生了顿悟，产生了宏大的信仰和追求。这种超越自我的信仰和追求,这种超越名利的信仰和追求,这种超越生死的信仰和追求,便会让一个人焕发出神性来。从张桂梅决定舍身报答华坪的那一刻起，从张桂梅在入党申请书上立下誓言的那一刻起，她就拥有了神性。 17 怎么报答华坪？张桂梅一开始的想法很朴素：“我作为老师，就是倾尽全力把书教好。”1997年8月，华坪县民族中学成立了，但这里又贫困又偏僻，很多老师都不愿来此任教，但张桂梅却提出了申请。为了报答华坪父老乡亲，她愿意到最贫困最偏僻的地方去。于是就这样，她来到了华坪民族中学，教授“语文”和“政治”。在民族中学，张桂梅几乎每天都是最早来最晚走，把所有时间和精力都献给了学生。所以仅仅用了两年，她就把所教班级的语文、政治，从“较落后”带到了全县第一。 18 怎么报答华坪？张桂梅在民中当老师的同时，还兼任了华坪儿童福利院院长，“想照顾那些无家可归的孩子。”她收养了50多个孤儿。从她做院长的这一天起，她每年几乎就没添置过新衣裳，还把每天生活费控制在三元内。 19 在民族中学教书期间，张桂梅发现一个现象：“很多女生读着读着就不见了。”张桂梅觉得很奇怪，就去做了很多家访。一个女孩坐在田埂上哭，张桂梅问：“你为什么不读书了？”这个女孩回答说：“我很想读书啊，可家里太穷了，妈妈不让我读了，让我嫁人换彩礼。”一个女孩被留在家里干农活，而弟弟却被妈妈送到县城补习，张桂梅问妈妈为什么要这样做，这个妈妈回答：“女孩子迟早要嫁人，读书就是浪费钱。”张桂梅在家访中发现，女孩子辍学主要是因为两个原因：“一是家里重男轻女，让女孩早早就嫁人了。二是嫌学费贵，觉得浪费钱，还不如让孩子早点打工挣钱。” 20 女孩子如果这样下去，就会形成一个恶性循环：“早早辍学干活，早早嫁人生子，然后生了一个女孩后，女孩又早早辍学干活，又早早嫁人生子……这里有太多太多女孩，就这样活在生儿养儿的义务中，活在田间地头的辛苦中，不知外面的生活可以多丰富美好，不懂一个女人活着的价值在哪里。这样稀里糊涂过一辈子，实在是太可惜太遗憾了。”张桂梅就想改变这些女孩的命运。可怎样才能改变女孩们的命运呢？“我想建一所免费的女子高中，让读不起书的女孩子都来读书，最后考上大学。一个女孩子只有有了更多文化，只有走出去了见了更大的世面，才能改变自己的命运，才能改变孩子的命运。培养一个女孩，最少可以影响三代人。”于是，张桂梅做了一个决定：“我想创办一所免费女子高中，来改变华坪很多女孩的命运。”为了报答华坪的父老乡亲，张桂梅终于找到了一件最值得做的事情。 21 要创办免费女子高中，并不是一件容易的事。第一个需要解决的问题就是钱。办学的钱从哪里来？张桂梅首先想到的是募捐。于是，一到寒假暑假，她就跑到昆明、丽江去搞募捐。她把自己获得的各种先进、劳模奖状复印了一大兜，逢人便拿出来请求捐款。让张桂梅始料不及的是，自己这么一个爱面子的人，放下尊严去街头募捐，换来的却是很多人的不理解。“有人说我是骗子，说劳模怎么会到街上募捐。我被人当面吐过口水，还被人放狗咬过。”从2002年到2007年，整整五年时间，她一共“讨”到了1万多元。 22 别无他法的张桂梅，几乎都要绝望了。可就在张桂梅绝望的时候，老天爷给了她一个转机。2007年，她当选了党的十七大代表。 23 说到这个“当选”，必须得提一下华坪县地方党委和政府，以及丽江市地方党委和政府。张桂梅在华坪无私奉献的同时，当地党委和政府给了她最大的认可和赞誉。在华坪和丽江地方党委和政府举荐下，1999年，张桂梅被云南省政府授予“全省先进工作者”称号。2000年，张桂梅被国务院授予“全国先进工作者”称号。2001年，张桂梅被教育部授予“全国十佳师德标兵”称号。2002年，张桂梅获得“全国十大女杰”称号。2003年，张桂梅获得“全国精神文明十佳人物”称号。2004年，张桂梅获得了“全国五一劳动奖章”。2005年，张桂梅获得“全国优秀共产党员”称号。2006年，张桂梅获得了“兴滇人才奖”。2007年，张桂梅当选为党的十七大代表。可以这么说，若没有华坪和丽江地方党委和政府的充分认可，张桂梅就不可能当选为党的十七大代表。 24 张桂梅当选党的十七大代表后，华坪县委给了她7000块钱，让她买套像样的衣服去开会。可张桂梅舍不得花这笔钱，穿一身旧衣裳就去了北京。恰恰就是因为这件事，让张桂梅迎来了峰回路转。她到北京开党代会时，新华社记者林红梅，发现她的裤子竟然有两个破洞，于是就跟张桂梅攀谈起来，张桂梅把梦想告诉了林红梅。第二天，林红梅撰写的《我有一个梦想》就见报了。这篇报道引起了很多人的关注，也正因为引起了很多人的关注，张桂梅才获得了政府拨款和社会捐赠，她用这些钱建起了华坪女子高级中学。所以可以这么说，如果没有林红梅，没有她的细心观察，没有她的感动报道，就不会有那么多人知道张桂梅，也不会有今天的张桂梅。 25 写了这么多，我其实就是想说，张桂梅之所以能成为今天的张桂梅，其实是很多人成全了她，就像一个网友所说的：“张桂梅之所以成为了张桂梅，背后站着这个国家许许多多埋头做事的人。在她的人生中，解决调职到华坪任教的，是副县长李维忠。为了给她治病，多方联系医院，是发起捐款的李建国校长。拍板以全县之力救治她的，是县长县委书记。为她捐钱治病的人，是捐出全部路费的妇女代表，还有很多不知名的华坪乡亲。给了她巨大荣誉和精神认可的，是华坪和丽江地方党委和政府。而最后一个巨大的人生事业转机，是那个瞧见张桂梅牛仔裤破洞的女记者。世事就是这么奇妙。张桂梅最喜欢的歌，是歌剧《江姐》的主题歌《红梅赞》，而这个女记者的名字，偏偏就叫林红梅。所以，毫不夸张地说，其实是一个人民集体成全了张桂梅，若缺失这个集体的任何一个环节，张桂梅都不可能是现在的张桂梅。”这故事里所有的人，都温暖而伟大，明月的背后是璀璨的繁星。 26 张桂梅创办华坪女高的故事，其实是一个互相成全的故事，其实是一个双向奔赴的故事。成为英雄需要个人奉献，但同时，英雄也是人民集体成全的。 27 如果不了解张桂梅是怎么成为张桂梅的，就永远拍不好张桂梅。


---

# 《我本是高山》被骂，真的一点不冤


《我本是高山》剧组，宁肯相信有人故意抹黑，也不相信自己出了问题。。 01 最近这几天，电影《我本是高山》，多次被骂上热搜。 02 该剧组及有的出品方，把电影被骂归结为有人故意抹黑，“恶意的有组织的诋毁。” 03 有没有人故意抹黑？应该是有的，但这个“有”是极少数。绝大多数给差评的网友，其实是自发的。一个网友说得特别好：“要在网上特意组织这么大的声量，花费起码得上亿。没有人有任何必要，花费上亿去狙一个成本几千万的电影。一般来说，真正发酵大的事情，几乎都是自然发酵的，跟组织没有多大关系。” 04 这电影被骂，其实并不冤。为什么不冤？我来说说几个焦点问题。 05 第一个：酗酒问题。剧中原型本来是一个父亲酗酒，但片方在拍摄的时候，将父亲酗酒改成了母亲酗酒。为什么这样改？前几天海清在接受采访时说：“其实主要是想表现张老师，不光是对孩子的救赎，也是对母亲的一个救赎。”从海清的采访可以看出，剧组的出发点并没有恶意，之所以这样改，其实就是想凸显一个概念：张桂梅影响了当地三代女性，“救一个女孩，可以救三代人”，改变母亲、改变自己、改变未来。 06 出发点虽然是好的，但是问题在于，这样一改就出现了两个大问题。一是农村女性酗酒的比例极低，统计数据是0.2%，所以网友们就觉得“不真实”。二是跟张桂梅创办华坪女高的初衷起了冲突。张桂梅为什么创办华坪女高？她不是为了反抗男权，也不是为了提倡女权，她的出发点十分朴素：在资源匮乏的大山、农村和乡镇，女性是天生的弱势群体，过着一种恶性循环的生活，“我想创办一所免费女子高中，来改变华坪很多女孩的命运。”可剧组这样一改，就变成了女孩的苦难是另一个女性造成的，所以很多网友无法接受这一点。 07 第二个问题：信仰问题。这部电影，剧组采用了大量篇幅，去呈现张桂梅办学以来遇到的各种困难，着力描述了她在面对这些困难时的挣扎。但是剧组犯了一个非常大的错误：把支撑她坚持下去的动力和信念的来源，交给了她已经亡故的丈夫。在张桂梅办学中的那些困难时刻，在她每一个想要放弃的时刻，脑海里闪现的都是她与丈夫温馨生活的影像，是丈夫对她一直以来的鼓励与支持。为什么要这样拍？知名编剧汪海林觉得这是思维惯性：“这些年参加的创作会议很多，一再要求创作者不要喊口号，要接地气，写老百姓能理解能接受的情感，不要写观众理解不了的崇高，脱离人的常情的牺牲，尤其不要在片中说豪言壮语，做超越常人的事，强调要平民化。” 08 这样的思维惯性或者说创作思路，用在一般人身上或许可以，但用在张桂梅身上却极不合适。为什么不合适？因为一直支撑张桂梅的信念和动力，从来不是小情小爱，而是共产党员的信仰，很多媒体采访时其实都问过这个问题：“一直撑着您的是什么？”但张桂梅的回答都是：“共产党员的信仰。”剧组这样改，可能是想让张桂梅更加“人性”更加像常人，怕太“高大上”了不接地气。但问题在于，张桂梅的格局本来就是这么宏大这么宽广啊。所以这样一改，反而把张桂梅原本如高山耸立的内核，拉低到了儿女情长这个层面，大大矮化了张桂梅的格局，这是令最多网友不满的地方。 09 第三个问题：细节问题。剧中多处细节的处理和改编，其实都是有问题的。比如剧中有个情节，是张老师想念丈夫，两人在幻境里跳起了华尔兹。但其实真实发生的情景是，丈夫拉二胡伴奏，张老师唱歌，夫妻俩合作《毛主席来到咱农庄》。剧组可能觉得跳华尔兹比较浪漫一点，但问题就像一个网友说的：“大山里的老一辈，怎么可能想到去跳华尔兹呢？”还有一些细节问题，比如网吧问题、脾气问题，也是有一些失真的。所以看完点映后，一个局长原型说：“我非常敬重张老师，从来没有吼过张老师，张老师也从来没有吼过我。”一个学生原型说：“张老师对我很好，没有（像电影中）那样。”所以这部电影被骂，其实真的不冤。 10 关于失真，片方有两个非常搞笑的解释。一是：“电影有艺术创作，可以看作是平行时空的故事，可以跟原型不完全一样。”二是：“说到底，《我本是高山》虽是基于张桂梅的事迹改编的，但它是一部文艺创作的电影，而只要是文艺创作，编剧和导演就有虚构的特权，有权去刻画他们心中的张校长。” 11 看到这种解释我就来气，既然你觉得是平行时空的故事，不能算是传记，那你干嘛要以张校长的名义，干嘛要拉张校长来站台。如果只是挪用张桂梅的经历，撇去张桂梅的精神，来重新塑造一个更符合你们认知的张桂梅的话，那么，请别消费张桂梅。 12 我为什么要花这么多笔墨说这部电影呢？其实就是想说一种现象。这种现象已经存在很多年了，就是很多内容生产者，文字生产者，新闻生产者，短视频生产者，电影电视剧生产者，都不在乎细节，都不在乎证据，都不在乎准确性。他们觉得只要结果是对的，只要目的是好的，只要出发点是好的，只要是为了宣传正能量，细节和证据都不重要。所以在宣传一些典型人物、典型事例时，经常肆意修改、胡编乱造，以让“典型”更加“典型”。但是这样的典型因为失真，反而让读者和观众觉得不可信。 13 前段时间我在写一篇稿子时，举过几个例子。比如中铁十六局四公司公众号，宣传一名女职工时这样写道：“怀了二胎。”“不顾劝阻两个晚上通宵加班，直到第三天晚上出现流产症状。”“请求丈夫把标书送到医院，自己仰面躺在病床上一字一句校审。”“腹中的孩子最终还是没能保住。”该文作者胡编乱造，想凸显这个女职工的伟大，结果遭到网友的一片质疑：“一个怀了二胎的孕妇连续通宵加班，居然没一个人制止，领导、同事这么没有人性吗？都出现流产症状了，还举着标书让老婆细细校审，丈夫如此没有人性吗？病人都要流产了，居然还允许这样操劳，医护如此没有人性吗？看了这样的正能量宣传，我一点没有感动，只觉得荒唐和虚假。” 14 比如中国振华集团云科电子公司，在宣传一个员工典型时这样写道：“9点前从未吃过晚饭，有很严重的胃病。”“常年晚班有时甚至干到凌晨，与丈夫分居两地。”“18年来从未请过假，她曾经在晚上把2岁的孩子锁在家里，电闪雷鸣后她赶回去，孩子眼神空洞，缩在墙角，哭不出来也喊不出来，那天很冷但孩子的身上却全是汗。”该文作者胡编乱造，是想凸显这个女职工的无私奉献，结果也是引来网友一片大骂：“这样的宣传，不但一点不激励人不说，还让人觉得愤怒：把两岁孩子锁在家里，这是正常人干得岀来的事吗？这是一个母亲干得出来的事吗？想想就觉得恐怖。” 15 觉得只要结果是对的，只要目的是好的，只要出发点是好的，只要是为了宣传正能量，事实和细节都不重要，事实和细节都可以肆意篡改，这样的创作思路，真的应该改一改了。 16 《我本是高山》剧组，一直觉得很委屈：我们的出发点是好的呀，都是为了宣传张校长，都是为了让人记得张校长。但不管你出发点有多好，如果结果出了问题，就应该老老实实接受观众的批评。就像一个网友所说的：我知道你的出发点是好的，但求你别出发。 17 这世上，好心办了坏事的例子多了去了，所以我们一定要谨防“自以为是的善意”。很多时候，正是以“我的出发点是好的”“我还不是一片好心”为名，我们才作恶无数。世界上最可怕的东西，常常是自以为是的善意。 18 说到支撑张桂梅坚持下去的动力和信念，我想说一张照片。这张照片是表演艺术家孙少兰发布的。孙少兰是大型歌剧《江姐》的饰演者。2018年的时候，孙少兰去华坪女中演出歌剧《江姐》，那天演出结束后，孙少兰在学校拍摄风景，这时张桂梅悄悄走过来，把头靠在了她的肩上，这幕场景被旁人拍摄了下来。孙少兰在朋友圈写道：“她悄悄地靠近我，是因为我是演她最喜欢的江姐的人，她轻轻的把头放在我肩上，是因为她心目中的英雄离她更近，而我此刻是她与英雄灵魂对话的媒介……我不敢动，怕打断了她的思绪，希望她闭上眼睛那一刻，真能看到她一辈子崇拜的女英雄，投入江姐的怀抱……她用她的生命在践行着先烈的遗志……我不自觉地泪如断线的珠子，串串滚落。”张桂梅多次表示：“江姐是我一生的榜样。她的坚强，她的忠诚，她的坚定信仰，她的无畏，成了我一生的楷模。我要以她为榜样，做她那样的人。” 19 我为什么要说这张照片呢？我就是觉得：说到动力和坚持，相比于电影中那些丈夫闪现的桥段，用这样真实发生的场景，其实更加具有说服力。 20 张桂梅的故事其实不需要任何演绎，真实展现就足够伟大。真实自有万钧之力。


---

# 《涉过愤怒的海》，竟然是一部“成人片”


一部专门拍给中国家长看的“成人”电影。（内有剧透）。 01 我以为《涉过愤怒的海》是一部复仇片，结果一看才发现它是一部“成人片”，一部专门拍给中国家长看的“成人”电影。 02 黄渤饰演的老金，是一位拥有自己小船队的渔民。他正在捕鱼的时候，接到了前妻的电话，说女儿在日本失踪了。 03 与前妻离婚后，女儿金丽娜一直跟着老金生活。老金把女儿养大了，还供她去日本留学，虽然非常辛苦，但他甘之如饴，毕竟这是一件很有面子的事情，“她是我老金的闺女。” 04 老金赶到日本，见到的却是女儿的尸体，金丽娜身中十七刀，因为失血过多而死。谁是杀害金丽娜的凶手？最大的嫌疑人，是她的男朋友李苗苗。李苗苗是案发时间唯一在小娜身边的人，现场还有他带血的脚印，而且就在小娜尸体被发现后不久，李苗苗便逃回了国内。种种迹象表明：李苗苗就是杀人凶手。于是为了给女儿报仇，老金开始了一场追凶之旅。 05 可是追凶到最后，老金才发现，杀死女儿的并不是李苗苗，而是自己。 06 老金的悲哀，其实也是很多中国式父母的悲哀。家长爱孩子吗？爱的。但很多时候，这种爱，是一种控制型的爱，是一种自以为是的爱，是一种像爱私人物品那样的爱，我们一厢情愿地塑造着自己理想中的孩子，强迫孩子必须按我们所设想的那样去成长，哪怕我们为孩子选择的一切，都不是孩子所喜欢的，但我们仍然一意孤行，并自我感动，“都是为了你好。”“爸妈为了你，付出了……” 07 老金觉得自己很爱女儿：我教会女儿出海的技能，我很爱她；我拿冰毛巾给发烧的女儿降温，我很爱她；我努力赚钱送女儿出国留学，我很爱她。………… 08 但小娜的感受却是这样的：被父亲扔进水里强迫学习游泳，差一点被呛死，所以我这辈子都特别怕水；父亲用冰毛巾盖住我的脸，说这样降温快，不敢言语的我，差一点因此而窒息而死；父亲出海打渔，经常八天十天不归，我一人呆在家里，孤独至极恐惧至极，晚上只能躲进柜子里画太阳，我并不想出国留学，我想要的是你的陪伴；…………老金自以为很爱女儿，但他从来不了解女儿，不了解女儿的恋情，不了解女儿的需求，不了解女儿的所思所想，甚至连女儿喜欢吃什么都不知道。所以老金尽管付出了很多，但小娜却没有感受到他的爱。 09 从小缺爱的小娜，长大后特别渴望爱，渴望到扭曲。当她遇到有着反社会人格的李苗苗时，一切就变得无可救药了。当李苗苗用强烈的占有与禁锢对待她，把和她有过关系的男孩的牙齿弄掉时，她却认为这就是爱，她简直要为之疯狂，“原来他这么爱我！”于她而言，平平淡淡的爱不算爱，她需要别人疯狂地爱她，需要别人失去理智地爱她，需要别人轰轰烈烈地爱她，因为这样，她才觉得自己没有被忽视。所以当她遇到极其癫狂极有占有欲的恶魔李苗苗时，便无可救药地沦陷了。只要李苗苗说一句爱她，她就愿意把自己奉上，不管他的行为多么反常，不管他对别人多么暴虐，她都不在乎。 10 李苗苗这个恶魔，后来跟cos圈的三个朋友闹翻了，他将朋友烧成了火球。小娜为了讨好李苗苗，便私下联系这三个人，希望他们跟李苗苗和好。三人要求小娜拍一些大尺度照片，小娜同意了，结果他们把小娜轮奸了，还拍了视频发给李苗苗。李苗苗看到视频后，质问小娜为什么这样淫荡随便。小娜为了自证清白，便给了自己一刀。但这样疯狂的自证，把李苗苗给吓坏了，他怕了疯狂的小娜，于是跑路了。小娜为了证明自己的爱，又给了自己16刀，然后像小时候一样钻进衣柜里，用血画起了太阳花。她希望李苗苗能够回来，但李苗苗终究没有回来。 11 老金不断找凶手为女儿报仇，到最后发现凶手竟然是自己。他通过女儿的日记方才明白：女儿走到自杀这一步，其实与成长经历息息相关，与自己息息相关。小娜捅了自己17刀，没有一刀致命，她本有四五个小时可以呼救，但她没有呼救，因为她对“爱”彻底绝望了。 12 所以这部电影，其实是一部专门拍给中国家长看的“成人片”。导演就是想告诉很多父母：爱的环节出了问题是致命的，优质的爱是滋养，是安全港，糟糕的爱是毒药，是杀人凶器。缺爱的孩子，心软的，会用尖刀刺向自己；疯狂的，会将枪口对准他人。 13 这部电影探讨了一个问题：什么是爱？影片里有一个镜头，是小娜在日本学习日语的时候，老师让她用“爱”造句。老师告诉她：你爱谁，只能用喜欢，不能用爱，因为爱是双向的，单向的爱只能用喜欢。娜娜想了好久，怎么用“爱”来组词，但她的脑子一片空白，在她的成长体验里，从来没有感受过那种双向的、给予她安全和理解的爱。她嗫喏了好几次：“爱是……爱是……”最后尴尬地说了一句：“没有。” 14 很多父母对子女的爱，其实都不是真正的爱，因为双向的爱才是爱。 15 这部电影播出后，好些年轻人在微博上留言，表达自己的感同身受：“不要用自以为的方式对孩子好，可能你给的并不是孩子想要的。”“你给的如果不是别人想要的，那便是负担和累赘，无论是谁。” “所有不是满足孩子需要的给予，本质上都是控制，而与爱无关。”“很多家长的‘我是为你好’，本质上都是一种控制，一种打着道德旗帜的控制，想把孩子塑造成自己所期待的样子。”“中国式的父母，很大比例上的，其实并不在乎子女想过怎样的日子，他们更多的是关心，子女有没有按照自己希望的那样过日子。”“很多父母对子女的爱，其实都是单向的，随时随地窥探孩子的隐私，将孩子当成自己的私有财产，将自己的价值观等同于孩子的，让孩子成为自己理想和期望的工具，以个人意志取代孩子的自由选择，他们根本不了解孩子，也不知道孩子到底想要什么。”………… 16 我想起了演员张艾嘉。张艾嘉的儿子出生后，她就开始事无巨细地安排起来，“从第一次抱奥斯卡到怀里，我就为他计划出了未来的道路，我要他成为最好的童星。从衣食住行开始刻意培养，他稍有不对我就马上纠正。老公说我不像是在养儿子，像是在组装计算机，把最先进最顶级的软件全部塞进去。”奥斯卡不能像其他小朋友一样在地上滚爬，从学走路开始就必须像个绅士，学习穿礼服，学习吃西餐，再高兴也不许哈哈大笑，4岁就学会了弹钢琴和拉小提琴，5岁就被推到了摄影机前，…………六七岁时，奥斯卡已是知名童星。 17 但2000年7月份，奥斯卡突然遭到匪徒绑架。匪徒致电张艾嘉：“送2000万港币来换你儿子。”最终，奥斯卡被平安获救。但从此，张艾嘉不再要求儿子“做这做那”，“我突然意识到没有什么能比他快乐更重要。”奥斯卡开始摒弃牛排去啃汉堡包。请同学到家里玩，闹得天翻地覆。开始穿便宜的T恤和牛仔裤，不再把头发打理得一丝不苟，他离贵族越来越远，却过得越来越快乐。有一次，奥斯卡和张艾嘉去埃及玩，坐在金字塔狮身人面像之前，奥斯卡突然对妈妈说：“妈妈，谢谢！”张艾嘉的眼泪哗一下就涌了出来：“我让他成为最优秀学生，他没谢我。我让他成为当红童星，他没有谢我。我倾家荡产去交赎金，他没有谢我。现在，他终于说了一声‘谢谢’，就因为我把选择的自由还给了他。” 18 从那天起，张艾嘉就想通了一个道理：“我们很多时候，其实并没有真的去爱别人，所以才会付出了那么多，对方依然不感恩。因为我们所给的是自己想要的，而不是对方想要的。我们不仅把对方当工具，也把自己当工具。这样的爱其实不是爱，只是不断地自我验证和一厢情愿。真正爱不是控制不是强迫，而是理解、尊重和保护，而是走进他的心里。” 19 心理学家米勒博士和米尔博士，总结过一个储爱槽理论：孩子刚生下来的时候，储爱槽是空空如也的。储爱槽里的爱从何而来呢？来自于父母，当一个人还是孩子的时候，爸爸妈妈需要不断向储爱槽中注入爱，孩子的储爱槽才能逐渐充盈，他才能在成长过程中具备爱自己、信任自己以及爱别人、信任别人的能力。若是在小的时候，若是在成长过程中，储爱槽是空的，那后天再多的爱也是填不满的。所以有句话说得好：幸福的人，一生都在被童年治愈；而不幸的人，一生都在治愈童年。 20 中国社会最缺三种教育：性的教育、爱的教育、死亡的教育。这三种教育，分别对应人生的三个支点：身体完整、灵魂丰沛、生命价值。所以《涉过愤怒的海》，其实是一部关于“爱的教育”的警示片：为人父母，我们就是孩子的原生家庭，我们付出了怎样的爱，便会得到一个怎样的孩子，所谓育儿，是世间最典型的“善有善报恶有恶报”例子。 21 这部影片结束时，屏幕上打出了一句话：唯有父母之爱，是人一生最初与最终的“安全岛”。这句话，是写给所有家长的“圣经”。


---

# 一双699元的旧球鞋，逼死了一个保洁阿姨


千万别把底层劳动者逼上绝路，底层劳动者心里有尊佛，佛下压着一个魔，你若推倒了佛，就必须面对魔。 。 01 无意中刷到一则新闻，前段时间发生的一件事。 02 事件的经过是这样的：陕西延安某小区的保洁阿姨，在清扫楼道的时候，在一位业主家门口发现一双旧鞋子，她以为是业主不要的鞋子，就扔进垃圾桶倒掉了。4天后，业主找到物业和保洁阿姨，要求保洁阿姨进行赔偿。保洁阿姨说：“我以为是你扔掉的鞋。”业主说：“我就放在门口，怎么可能是丢掉的？” 03 物业领导从中协调，答应可以赔偿，问业主要多少钱？业主狮子大开口：“鞋子买的时候是699元，几年过去，现在已经没货了，成为限量版，买都买不到，至少要赔一万块。”一双旧鞋居然索赔一万，保洁阿姨当然不愿意。于是业主就威胁她：“这双鞋放在我家门口，就属于私人物品，你有什么权利动我的东西，我不告你偷盗就不错了，要是追究起来，你还得进去呢。” 04 保洁阿姨被呵斥威胁之后，越想越觉得委屈，于是就在楼里上吊自杀了。 05 看到这则新闻，我的反应跟很多网友一样，觉得业主真特么不是东西。第一：家门口的楼道是公共区域，公共区域不得堆放私人物品，你把鞋子放在公共区域，被保洁阿姨当成垃圾扔了，你自己也是有很大责任的。第二：699元的鞋子索赔1万，这简直就是敲诈勒索，你说是珍贵的限量版，既然如此珍贵，为什么不放在家里供起，而是随便扔在家门口呢？第三：保洁阿姨辛辛苦苦干一个月，收入才2000多块，你张嘴就索赔1万，特么有没有一点怜悯之心啊？ 06 关于这件事，我觉得警方处理得很好：最后让这位业主和物业，赔偿死者家属48万元。 07 我为什么要写这起自杀事件呢？其实就是想谈一件事情：我们该如何对待处于社会底层的劳动人民？生而为人之类的大道理我就不讲了，我就说一点朴素的。处于社会底层的劳动人民（小人物），因为经济贫困、生活负担过重，往往承受着难以想象的精神压力，如果再长期从事着磨损人的工作，精神就会变得特别的焦虑和脆弱。这样的人心里，都住着一尊佛，佛下压着一个魔，所以不能把他们逼到极限，你把TA心中的佛推到了，就只能面对TA的魔了。他们心中的魔一出来，通常会干两件事情：1、自杀；2、跟你拼命。无论是哪一种，都够你喝一壶的。 08 这次保洁阿姨所采用的，就是第一种——自杀。很多人可能还不知道：长期从事磨人工作的底层劳动者，一直是中国自杀的高危人群之一。所以我们要尊重、敬畏这样的人，不要把他们逼上绝路，如果把他们逼得自杀了，你也会承担相应的责任。这次这起事件，业主和物业，就被判罚赔偿48万元。 09 前几天还看了两则新闻，一则发生在湖北：小区保安粗暴对待外卖小哥，外卖小哥一怒之下，一刀捅死了小区保安。另一则发生在河南：一位业主因为快递问题，辱骂刁难小区保安，结果保安一怒之下，就弄死了这位业主。这样的事件，每天都在各大城市发生，所以我们要尊重、敬畏底层劳动者，不要把他们逼上绝路，把他们逼上绝路，其实就是在把自己逼上绝路。底层劳动者心里的佛若倒了，你就完蛋了：“你不让我活，我也不让你活。” 10 千万不要轻视底层劳动者觉得别人是“低等的生命”，你知道吗，历史上很多特别特别厉害的人，都不是死在强大的对手，而是死于身边的小人物。高澄死于厨子之手，张飞死于范强张达之手，阿迦汗死于两名仆人之手，嘉靖帝也差点被宫女勒死，…………很多载入史册的大事件，都是极其卑微的小人物干的。所以我们一定要尊重、敬畏小人物。这不是做作，这是自保。“倒霉的时候谁都有，人不可能永远一帆风顺。有时候给你致命一击的，不一定是强大的对手，反而是你平常瞧不起的小人物。” 11 很多人都没有意识到一点：尊重你身边的小人物，得到的回馈会远超你想象。北京“地铁民警”马拓，讲过几件很有意思的事情：“有一次，我处理一位男乘客跟一卖水大爷的纠纷，事后我将大爷送出门时，他一个劲儿地跟我说谢谢。过了几天我去他那儿买水时，大爷提到了那天的事儿，‘我还以为你会向着那个人，他一看就是有钱有势的，可你一点没有偏袒他。小兄弟，谢谢你。’从此以后，只要地铁站有打架或违法行为，大爷就会主动来派出所作证。为什么呢？就是因为那次调解纠纷，让大爷觉得在我这儿得到了尊重，我对他特别客气，还给他倒水喝，面对男乘客的不合理要求，我也正义凛然地给否决了。大爷后来之所以对我这么好，就是因为他在我这儿得到了尊重，平时给他这个东西的人太少了，所以他特别珍惜。”“我们小区有个捡垃圾的老大爷，他成天守在垃圾桶边上，盯着那些扔垃圾的住户，人家前脚扔垃圾，他后脚就去翻，有时候翻出来女性的卫生用品，女住户当场爆炸，和他吵个不休。正好他守的那个垃圾桶离我家最近，于是我下楼扔垃圾时，都会把纸壳子、塑料瓶集中放好，到了楼下就直接递给他：‘我已经分好类了，剩下的就不用翻了。’大爷把纸壳子紧紧抱在怀里，感动得都不知道放哪儿好，就像一个刚得了玩具的孩子。后来我的车停在附近被擦挂了，正在皱眉挠头之际，老大爷跑过来对我说：‘我看见啦，是一辆黑色小轿车，尾号是XX。’说完大爷还神秘一笑：‘一般人我可不告诉他。’” 就因为特别尊重小人物，所以相比于其他民警，马拓总是会得到一些幸运的回报。马拓后来在文章里总结说：“在从事地铁民警的工作中，我深刻地明白了一个道理：尊重你身边那些看似不起眼的小人物，得到的回馈将会超乎你的想象。” 12 尊重和善待身边的小人物，真的会收获很多意想不到的回报。网友“梦娴”说：“和门卫多说个谢谢，刷个脸熟你进门都会快些。”网友“三更雨”说：“每次遇到健身房的保洁阿姨，我都甜甜地打招呼。前几天保洁阿姨偷偷告诉我，说健身房老板要跑路了，让我赶紧去退卡。”网友“无音非花”说：“新冠疫情期间，在很多房东找不到租客的情况下，我妈靠着跟捡破烂的阿姨关系好，总是无缝衔接就找到了租客。”网友“卡尔松松”说：“我妈对底层劳动者特别尊重特别好，好到乡里街坊无人不知的那种，四十年前小偷偷鸡都略过我家不偷的。在那个物资匮乏的年代，一笼鸡是一个家庭很重要的财产了。”…………在生活中，这样的例子实在是太多太多。 13 尊重和善待身边的底层劳动者，不仅仅是出于道义，也是出于一种人情上的投资。你可能只是动动嘴，却能获得实实在在的收益。


---

# “五月天假不假唱重要吗，那么较真干什么？”


吃到屎的时候一定要及时表达意见，不然人家会以为你喜欢吃屎，然后就一直喂屎给你吃。 01 五月天演唱会事件，这几天持续上热搜。我也凑凑热闹，来说一说这个事情。 02 五月天到底有没有假唱，鉴定结果还没有出来，所以是真是假我不做任何评判。今天，我只想谈谈这件事该不该较真？ 03 看到很多人在微博上说：“假唱怎么了？假唱我也愿意看。”“演唱会不就是图一乐吗，干嘛这么较真？”“五月天假不假唱重要吗，那么较真干什么？”“演唱会不就是氛围至上吗，那么较真干嘛？”…………我不赞同以上说法，我支持较真。 04 为什么支持较真？六个理由。 05 第一个理由：既然要在现场唱给大家听，真唱是最起码的诚意。张学友每次搞大型巡回演唱之前，都会提前一两年时间去准备，把声音、舞美等调整到最佳状态，“我要把最好的东西献给歌迷。”尽管他已经60多岁了，但演唱会从来不假唱。学友有句话说得特好：“既然要在现场唱给大家听，真唱是最起码的诚意。” 06 如果学不了张学友，至少可以学学伍佰，唱不动了就划划水，让粉丝来唱也行。至少可以学学刘德华，演唱会唱到一半突然取消，含泪鞠躬道歉，表示真的唱不了。至少可以学学薛之谦，发高烧到扛不住了，演唱会下跪道歉，门票、车票都给退。但不能用“假唱”代替“真唱”，这是人品问题。 07 第二个理由：明文规定商演不能假唱。《演出行业演艺人员从业自律管理办法》，早已明文规定：演艺人员在营业性演出中，也就是商业演出中，不得以假唱假演奏的方式欺骗观众。既然有明文规定，那网民较真，那消费者较真，就是理所应当的事情。讨论真唱还是假唱这个问题，跟粉丝接不接受假唱是两码事。很多粉丝，还接受偶像睡未成年人，还接受偶像偷税漏税呢，但凡凡还不是进监狱踩缝纫机去了。 08 第三个理由：不能以一己之意见代替别人之意见。有的人说：“作为粉丝，我不在乎五月天假不假唱。”你不在乎，不代表别人不在乎，听演唱会的人，哪怕只有十分之一的人在乎，哪怕只有百分之一的人在乎，你就不能说：“我们粉丝都不在乎，关你们外人屁事啊。”你可以不在乎，但你不能强迫所有人都不在乎。 09 第四个理由：做人不能太双标。如果你不能接受别的明星假唱，那也不应该接受自己偶像假唱。就是你不能在别的明星假唱的时候，骂得口沫飞溅，但换成自家偶像假唱了，却高喊“假不假唱不重要”，这样就太双标了。如果你不能接受别的商演造假，那也不应该接受自己偶像造假。就像一个网民所说的：“如果去听相声或看话剧时，是演员在上面配合录音表演，你能接受吗？如果你不能接受这个，你也不应该接受演唱会假唱。” 10 第五个理由：劣币驱逐良币。为什么演唱会需要打假？因为如果不打假，劣币就会驱逐良币。因为假唱呈现出来的东西是完美的，而真唱总存在瑕疵。就像一位网民所说的：“不需要花时间去打磨唱功，不需要花时间去接受专业训练，反正假唱呈现出来的都是完美的。那真正投入时间和精力去搞真唱的人，就会失去舞台。因为只要唱出一点瑕疵，就会被一堆人群嘲。” 11 第六个理由：吃到屎的时候一定要及时表达意见，不然人家会以为你喜欢吃屎，然后就一直喂屎给你吃。长久以来，娱乐圈有一股歪风邪气，就是看不起人民群众。现在为什么有这么多烂片？一个著名大导演说：“现在为啥有这么大烂片？因为人民群众就爱看这个。有什么样的观众，就有什么样的电影。”我们喜欢看大烂片吗？不是的，其实只是好片太少了，我们没好片可看，所以才选择烂片来凑合。可就是因为我们太喜欢凑合，人家误以为我们喜欢看烂片，所以一直拍烂片给我们看。 12 演唱会这个事情其实也是一样，如果我们遇到假唱时，总是凑合总是和稀泥，那些狗屁公司狗屁明星，就会不停地给我们喂屎。当他们知道造假也能赚钱的时候，造假就成了他们赚钱的利器，毕竟造假比辛辛苦苦赚钱容易多了，“反正供屎就能挣钱，为什么要费劲巴拉做盘菜呢？”好些香港明星台湾明星，都把内地当成捞金圣地，你知道他们私下是怎么评价内地的吗？六个字：人傻，钱多，速来。 13 所以，关于五月天演唱会事件，我非常支持较真的人。较真的人，通常不被很多人喜欢，但较真的人较真之后，其实对多数人都有利，对社会发展也有积极的推动作用。就拿这次较真事件来说，这个事情一出，至少在相当一段时间内，没有哪个明星敢在演唱会搞假唱了。所以受益的，不仅仅是五月天的粉丝，还包括很多很多人，这是我支持“较真”最重要的原因。 14 前几天，在网上看到一个很有意思的视频。山西太原，一位姓杨的男士，在锅里煮过螺蛳粉后，他喂养的猫猫，竟然跑到锅中拉大便。杨先生说：“平时猫都不会在锅里拉大便的，可能是锅没洗干净，猫闻到了螺蛳粉的臭味，所以就把锅当成了便盆。”杨先生发布视频后，下面留言极其欢乐。其中一个网民留言说：“我有一个经验之谈，千万不要当着猫猫的面吃螺蛳粉，不然它会以为你喜欢吃屎，以后等你睡着的时候，它就会把屎拉到你嘴里。”看到这句留言，我笑出了鹅叫声。 15 对，我想表达的就是：这个世界，就是一个不断给你喂屎的世界。所以当你吃到屎的时候，一定要及时表达意见，不然人家会以为你喜欢吃屎，然后就一直喂屎给你吃。


---

# 江西彩票疑云


一个“公开”足以。 01 江西一彩民中2.2亿事件，在网上引起了轩然大波。很多很多网民，都觉得这次大奖有“猫腻”，因为实在是太不可思议了。 02 大家觉得不可思议的地方主要有四点。第一点：一般情况下，不会有人下注10万元，去选一组怪异的号码。此次一等奖号码是“40、41、42、44、63、64、65”，这组号码里，有两个三连号，很少很少有人，敢投入巨资去选这样的一组号码。 03 第二点：这个人买的近5万注彩票，是分别在南昌两家彩票店购买的，两家店隔了3公里距离。所以网民觉得奇怪：“他好像很有把握中大奖，不然不会在一家彩票店下了重注后，还不满足，又跑到另外一家彩票店下重注。” 04 第三点：幸运地避开了上税。就像有的网友分析的：“面对2.2亿多的奖池，按照1万元每张的中奖额度，只需要买2万张彩票，也就是投入4万元，就可以掏空整个奖池，所以根本没必要花10万去买。那么只有一种可能情况，多花6万可以物超所值，就是通过超买，去改变每张彩票的兑奖额度，让单张彩票的奖额降至1万以内，因为一万之内不用上税。所以虽然多花了6万元，但可以少缴4400万的税。这就意味着，该彩民在购买彩票之前，就已经在琢磨中奖后如何避税了。” 05 第四点：中奖者与彩票店老板的说法不一致。中奖者表示：“我的家庭条件不错，养成了购买彩票的习惯，购买彩票已经超过5年，每周会购买彩票三四次，每次购彩资金，在数千元到数万元不等，前几天也连续多次购买了同样的号码。”彩票店老板说：“在购买近10万彩票之前，他曾来店购买过几次，但每次金额都不大，只有几百元。” 06 就因这四个疑问，现在很多网民，都对彩票的公正性提出了质疑。尽管江西省福彩中心一再强调：“没有内幕，大家放心。”但是大部分网民根本就不信。 07 这次2.2亿元大奖事件，已连续多天上微博热搜，其影响之广泛，完全称得上中国彩票史上的大事件了。这起热点舆论事件，如果处理不好，如果持续发酵，必然会影响很多彩民的购买热情，甚至可能对彩票行业造成致命伤害。 08 一个行业最怕的，就是大家不跟你玩了。 09 关于这起事件，我是这么想的。一方面，我跟很多网民一样，觉得这件事吧，真的是太不可思议了，感觉没猫腻都说不过去。但另一方面我又觉得：可要说有猫腻，谁操盘也不至于假得这么明显吧？这样造假，不就相当于自己举报自己吗？也有网民解释得有些道理：“如果假设这中间没有违法，试着从购彩者的角度理解，找出这么投注的原因，是不是就通了呢？其实有些彩民很喜欢这种玩法，就是大额投注同一号码，不是为了中大奖，也不是为了避税，而是赌中小奖。大家知道2元的成本，中最小奖也有5元。只要赌中，就是10万变25万，双色球的几率是16分之一，这个奖应该也差不多，如果奖再上一层，又会翻一倍。道理通了，剩下的就是他为什么会买10万这么多？这个更简单，有闲钱加上赌徒心理，买彩票买到倾家荡产大有人在，不稀奇。”所以的确也有可能，人家中大奖就是因为幸运。 10 正如胡锡进所说，彩票行业最怕两件事情：1、怕搞内幕消息串通，精准买彩；2、怕正当中彩被宣布无效，不予兑现。现在广大彩民最怕的是1，“如果有猫腻，以后谁还敢买啊？”而福彩中心最怕的是2，“如果不保证中奖者能中奖，如果不保证中奖者的身份信息不被泄露，必然会极大伤害彩票行业。” 11 关于江西彩票事件，如果解决这两“怕”？其实办法很简单，就是民政厅联合公安局等部门进行联合调查，联合调查之后，不公开中奖者的身份信息，但公开中奖者的购买信息。公开哪些购买信息：1、是否真有多年购彩经历；2、是否真的经常大额购买彩票；3、是否此前真的多次购买同样的号码。如果他的购彩记录显示，他的确有多年购彩经历，他的确经常大额购买彩票，他的确多次购买过同样号码，那公众自然无话可说，很多人以后都会更加踊跃地购买彩票，期待自己也能成为幸运儿。但如果他并无经常大额购彩经历，如果从未购买过同样的号码，那很可能就真有猫腻，因为事出反常必有妖，这就应该大挖深挖，给网民们一个交代。 12 所以，其实平息这起热点舆论事件非常简单，一个“公开”就足以。我想如果确无猫腻，这位中奖者也是愿意配合的：在保证身份信息不被泄漏的情况下，公开自己的购买记录。他也是有义务配合的：公开公平公正的社会公共利益，应该高于中奖者的购买记录隐私权。 13 我为什么要写这件事情呢？其实也是想顺便聊一聊公开公平公正。关于这三公，在我看来，公开是最重要的。公开才能公正，公正才能公平。也就是说，公开是公正公平的前提。很多看似很棘手很难解决的问题，其实只要信息一公开就解决了。 14 我越长大，经历的事情越多，就越认可一句话：公开是公正公平的前提，没有公开，公平和公正，就会沦为一句空话。


---

# 董宇辉的小作文值多少钱？30亿


服气，也是一种善报。 01 最近这几天，因为小作文事件，东方甄选小编惹怒了粉丝，两天掉粉十万，导致股价大跌，市值蒸发30亿，算是一次史诗级的运营事故了。 02 这起事情的起因，得从2021年说起。 03 2021年7月，“双减”政策出台，教培行业迎来至暗时刻。作为教培行业的龙头，新东方遭到了致命打击：股票市值蒸发了90%，数百亿资产尽打水漂。新东方退租了1500个教学点，还辞退了4万多员工。俞敏洪把课桌椅都捐了，他在朋友圈悲叹：“教培时代结束了。” 04 新东方何去何从？如果找不到一条新路，新东方就完蛋了。经过几个月思考之后，俞敏洪决定进军“直播带货”。 05 在抖音搞了四五个月直播，但是一点起色都没有，并没有多少人关注“东方甄选”。 06 但是2022年6月，东方甄选一下就火了，因为董宇辉。微博上微信上，遍地都是董宇辉。很些人都在感叹：“我躲过了薇娅，躲过了李佳琦，但终究没躲过董宇辉。” 07 董宇辉为什么会火？因为他跟其他带货主播不一样。其他主播带货只会说车轱辘话：“朋友们，这个产品好到爆。”“女生们，买它买它买它。”而董宇辉带货的时候，张嘴就是名言警句，出口就是一篇作文。比如他卖铁锅时说：“是妈妈的手，是父亲忧愁的面容，是老人盼游子回家的心……”比如他卖火腿时说：“是风的味道，是盐的味道，是大自然的魔法和时光腌制而成……”比如他卖鲥鱼时说：“这是最优雅最浪漫的鱼，被网抓住时不会逃跑，因为害怕划伤自己的鳞片，而坦然接受命运……”总之一句话，董宇辉的直播带货，充满了文化的含量，所以很多人不仅自己看，还带着孩子来一起学习。 08 后来的事情，大家都知道了，因为董宇辉，东方甄选成了抖音的“带货一哥”。所以可以这么说，没有董宇辉，就不会有今天的东方甄选。 09 当然，新东方也没有亏待董宇辉，东方甄选CEO孙东旭说：“董宇辉年薪不止网传的几千万。”另外还给了董宇辉不少股份。 10 从今年开始，董宇辉经常去全国各地带货，每去一个地方，董宇辉就会发一个视频预热，讲一段有文采的话。董宇辉的粉丝，很喜欢董宇辉，所以常在视频下留言，夸赞他有文采。 11 其实这些视频里的台词，也就是“小作文”，并非都是董宇辉自己写的。“东方甄选现在越做越好，承担了大量省级助农任务。中国有这么多个省市区，没有哪个主播能做到对每个地方的物产风采都熟捻于心，随随便便就口出华章。所以视频文案，必须要由团队协作来完成。董宇辉自己写一部分文案，团队其他小编写一部分文案。”其实这事很正常，董宇辉这么忙，不可能篇篇小作文都自己经手。 12 前几天，董宇辉粉丝到视频下留言，夸赞董宇辉文采好。东方甄选小编看到留言后，非常不服气，就置顶了“宣传文案出自谁手”的解答评论，称小作文由文案团队创作，大多数并非出自主播之手。小编这样一番操作，就惹怒了董宇辉的粉丝，“俞敏洪都承认文案是董宇辉自己创作的。”于是这些粉丝跑去董宇辉直播间询问此事，为了解围开玩笑把这事翻过去，董宇辉就说：“小编在评论区胡回复。”结果东方甄选小编直接怼董宇辉：“不能忍，我没有胡乱回复，比如这次在吉林的直播，文案是相关工作人员独立创作的，主播只改了五个词。山西那篇出圈的文案，主播一个词没改过。四川和甘肃的情况也类似，要实话实说……” 13 董宇辉的粉丝，觉得小编这一番操作，是在“背刺”董宇辉，贬低董宇辉为东方甄选做出的贡献，并认为：“东方甄选在淡化董宇辉个人IP。”“东方甄选想去董宇辉化。”于是粉丝愤怒了，纷纷开始脱粉，并组团跑到东方甄选的竞争对手高途佳品的直播间买货，还给高途的老板留言，“把董宇辉挖过来吧。” 14 就因为这件事，东方甄选两天掉粉十万，新东方股价大跌，市值蒸发了30亿。 15 我为什么要谈这件事情呢？其实就是想表达几个观点：“一切商业的核心价值，都源自于稀缺，和对稀缺的定价。 越稀缺，越不可替代，就越有定价权。”“报酬不是和你的劳动成正比，而是和你劳动的不可替代性成正比。” “你在职场上的价值和地位，不是由你做什么事情决定的，而是由你的不可替代性决定的，脾气永远不要大过你的本事。” 16 其实早在今年9月，东方甄选就发生过一次矛盾。也就是说，东方甄选小编早就不满董宇辉了，不满董宇辉的年薪比自己高太多，不满粉丝把功劳都归于董宇辉一人：为什么文案是我写的，而他的年薪却比我高这么多？ 17 小编这样想，这样不服气，就是没有理解到一件事：报酬不是和你的劳动成正比，而是和你劳动的不可替代性成正比。写视频文案这件事情，有太多太多的人都可以做，随便找个人就可以替代小编。但董宇辉的记忆能力与演说能力，却是千万人里挑一，具有极高的不可替代性。公司招一个文案功底好的人并不难，但想培养另一个董宇辉却几不可能。所以，就算董宇辉的年薪比小编高百倍，那也是理所应当的。“报酬不是和你的劳动成正比，而是和你劳动的不可替代性成正比。” 18 我知道的一家公司，有一个销售非常牛，牛到什么程度？就是公司90%的订单，都是他拿回来的，所以老板给他的报酬，比一般员工高了几十倍。正因为报酬太高，公司一些员工就眼红了，在各种票据上为难他，在各种售后上为难他，谁都觉得，要不是我支持他工作，他算老几，凭什么他拿那么多我们拿这么少。终于有一天，这位销售奇才不堪忍受，一怒之下就走了，然后自立门户，生意搞得风生水起。而这家公司呢，由于失去了大部分订单，一年半之后就倒闭了。嫉妒销售奇才的人，纷纷失业了。 19 还想起了一件事。2012年的时候，知识型脱口秀“罗辑思维”火了，火了当然很挣钱。但作为主播，罗振宇的股份却非常之少，公司不愿分给罗振宇太多，觉得你的发言稿，还不是团队写的，你仅仅就是一个念稿子的人而已，凭什么要给你更多。公司完全没意识到罗振宇的不可替代性，所以轻慢了罗振宇。后来的事情大家都知道了，罗振宇离开了这家公司，然后创办了自己的公司，做得也是风生水起。而原来的这家公司，早就消失于大众视野了。 20 我之所以讲这两件事，就是想说：遇到一个不可替代的栋梁之才时，千万不要骚操作，千万不要眼红他，否则会给公司、团队、自己都带来致命伤害。“就像拍电影，那么多演职人员，但起到关键作用的还就是那几个明星。这几个明星片酬当然很高，大家都知道替换不了，就是有效果。董宇辉就是这样明星的角色，是新形态下公司的核心人物，你就是得认。如果不认，如果不服气，最终伤害的只能是团队和自己。” 21 几个月前，看过一则新闻报道：东方甄选2023年激励计划。就是东方甄选，向除高管外的151名雇员，授予了2535.9万股股份，价值约7.4亿港元。平均下来，每位员工获得了市值为487万港元的股票，约合人民币427万元。作为普通的一名员工，能分得这么多的报酬，是多么多么的幸运啊。能这么幸运，其实最应该感谢的人，就是董宇辉。董宇辉的价值能顶大半个东方甄选，没有董宇辉，东方甄选其实啥都不是。所以小编“背刺”董宇辉时，业内人士纷纷觉得不可思议：“小编拿大号怼公司销冠，想想就很神奇。”“实在是想不明白，为什么团队能跟自己家财神爷吵起来？”“小编跑出来黑主播也是人才，觉得不服气，就转岗当主播啊，看看自己的人气能不能超过董宇辉。”“小编背刺董宇辉这件事，就好比替身演员掀桌子，说为什么我是替身，这都是我拍的，请广大网友替我做主。” 22 一位网友说得好：“你们这样骚操作，要是把董宇辉气跑了，你们全都得完蛋。大家是因为喜欢董宇辉才选择东方甄选，不是因为喜欢东方甄选才选择董宇辉。没有了董宇辉，东方甄选屁都不是。”所以小编背刺董宇辉，其实就是在害自己：没有了董宇辉，没有了东方甄选，你到哪里才能拿到这么高的工资？ 23 最后，给有些人一句忠告：在职场混啊，很多时候要学会服气，服气，也是一种善报。


---

# 好玩了，罗永浩教董宇辉反职场PUA


别把公司当家，当甲方。 01 还想说说董宇辉小作文事件。 02 12月12日晚上，东方甄选CEO孙东旭，将手机扔在桌子上，哆哆逼人地教育网友，让网友不要搞饭圈文化那一套。然后还郑重申明：公司从来没有亏待董宇辉，宇辉年薪不止网传的几千万。 03 孙东旭这个郑重申明想表达啥？我想至少有两层意思。第一层意思是告诉网友：别以为董宇辉是什么不贪名利的老实人，他该要的钱一分也没少要。第二层意思是告诫董宇辉：公司给了你这么好的待遇，你一定要懂得感恩，你能有今天，不要忘了公司的恩情。 04 大部分网友都挺董宇辉，但一部分网友挺孙东旭，觉得董宇辉是应该知足了，“你能有今天，确实应该感谢新东方。” 05 关于董宇辉应不应该感恩这件事，昨天在直播间，我觉得罗永浩一番话说得特别好：“私人企业不要轻易谈什么感恩。我是个私人企业，盈利的私人企业，然后我招了一个人，企业一堆人干活，结果就他干得好，然后我们就提拔他，江湖上有个流行说法，管这叫知遇之恩。这个恩是从哪里来的呢？企业把表现好的人提拔上来，这是企业和员工的双赢。他说企业对我有恩，这是他厚道他重感情。但是，有些打工者说：企业对你有恩，你要报恩。这种说法就有点扯淡了啊，这明显是脑子被洗坏了，这种人，就活该一辈子被别人操控。” 06 老罗这段话表达了三层意思。第一：在私人企业里，非常优秀的员工被提拔了，被给予了较好的报酬，是理所应当的事情，因为他为公司做出了巨大贡献。他可以说感恩，也可以不说感恩，他说企业对我有恩，是他厚道重感情。第二：但作为私人企业老板或高管，你不能提什么感恩，因为你招聘员工的目的，就是为了给你创造利润，人家给你创造了这么巨大的利润，你当然就该给予人家相应的报酬。对于不可替代型员工，你不仅不能要求对方感恩，你自己还要对他充满感恩，因为如此牛逼的他，本可以不留在你的公司。第三：老罗是在告诫一些打工仔：不要轻易被老板和高管的感恩论洗脑了。一些企业老板或者高管，把给员工应有的待遇包装成对员工的恩惠，无非就是想培养“韭菜”罢了。如果一个员工动不动就谈对企业的感恩，那么一辈子就只能被奴役。 07 所以孙东旭“cue”董宇辉感恩这事吧，其实就是职场PUA。董宇辉其实是感恩的，在多个场合，他总是再三强调：“我对于现在的工资已经非常知足了，这工资已经完全超出了预期。”现在的问题，其实不是董宇辉感不感恩的问题，董宇辉要是不感恩，早就甩手走人了，凭他的能力，去很多地方都可以拿比现在高得多的工资。现在的问题是：是孙东旭一干人，对董宇辉不感恩，所以背刺他。倪萍曾在东方甄选直播间批评孙东旭：“你就知足吧……你作为父母，看着孩子长大了，有出息了，你不高兴啊，你应该偷着乐才对。”确实如此，是孙东旭应该感恩董宇辉，2021年的时候，新东方股票市值跌去了90%，然后是董宇辉横空出世，把新东方股价重新拉到很高位置。在这个高位上，孙东旭出售了近400万股股票，套现了2.17亿港元。所以，应该感恩的人其实是孙东旭：没有董宇辉，你哪来2个亿？ 08 关于小作文事件，为什么这么多人力挺董宇辉？王骁有句话说得好：“目前职场的主要矛盾就是：年轻人希望你搞一点纯粹的资本主义，但是老板们还是希望搞封建主义；年轻人想当纯粹的劳工，老板还是希望你当长工。” 09 很多公司招进新人之后，都要搞一个入职培训。入职培训中很重要的一点，就是“忠诚度教育”“感恩教育”。“你要把公司当成家。”“要像爱家一样爱公司。”每逢大会小会，老板和高管都会强调“忠诚度”。“做人，一定要懂得感恩。”“要记住公司对你的培养。”说实话，我最讨厌这样的忠诚度教育和感恩教育，这种教育说白了，就是老罗所说的：无非就是想把你培养成“韭菜”而已。 10 我很喜欢华为的一点，就是新人进入华为后，华为做的第一件事，不是搞一个关于忠诚的洗脑培训。而是第一时间告诉你——公司不是家。这话是什么意思？“当你把公司看成是家的时候，员工和老板的压力都会很大。因为家意味着无限制的包容，无论如何都不可能开除家庭成员。”华为觉得企业要发展，就不能这么干，所以他就直截了当地告诉你：“这是一个完全商业化的组织，一切都按商业规则来办事。”华为这些年为何发展如此之快？就是因为他不跟你谈忠心，只跟你谈制度——你做了什么价值的事，公司就给你什么价值的回报。其实好的企业好的老板就是这样：不谈忠心，只建制度。什么制度？一是要建立良好的分配机制，二是要建立良好的晋升机制。这两个制度建好了，就如管理学者李云所说的：“忠诚其实就是顺便的事。” 11 前几年去一家公司参观，看到墙上贴着这么一段话：“诸葛亮从来不问刘备：为什么我们的箭那么少？关羽从来不问刘备：为什么我们的士兵那么少？张飞从来不问刘备：兵临城下我该怎么办？于是——有了草船借箭，有了过五关斩六将，有了据水断桥吓退曹兵……赵子龙接到进攻军令时只有20个兵，收获成果时已攻下十座城池，多了两万兵、增了三千匹马，军令只是写着：攻下城池。——献给默默做事不找借口的人！”不知道大家看了是什么感觉，反正我看了就是一句话：但凡遇到挂这种标语的公司，就赶紧跑吧，有多快跑多快，有多远跑多远，不然你就会成为大大的韭菜。 12 关于感恩这个问题，我觉得著名主持人孟非的做法就非常好。孟非发过一条微博：“恋人分手最好是两不相欠并常记对方的好。职场也一样，我若辞职，肯定不欠江苏卫视的。”这句话是什么意思呢？孟非说：“从情谊上来说，我当然一直愿意留在江苏卫视。但如果有一天我离开了，我也不觉得亏欠江苏卫视。”为什么呢？“因为我在江苏卫视的每一天，都是兢兢业业的，尽最大努力回馈江苏卫视。” 13 我非常欣赏孟非的职业态度，作为过来人，这也是我想告诉年轻人的一句话：职场中需要推崇“忠诚”“感恩”，但请注意：你最需要效忠和感恩的，不是某家公司或某个组织，而是你自己的“专业精神、职业素养、职场口碑”。曾经有一个朋友问我：应该怎么处理自己和公司的关系？我回答他说——别把公司当家，当甲方。“我把公司当成甲方，把自己当成竞标中得到机会的乙方。既然甲方给了我报酬，那我就要竭尽所能，把自己的全部实力卖给甲方。”所以，即便有一天我选择离开，我也不会觉得亏欠，因为我在公司的每一天，都把最好的自己献给了你。


---

# “《三大队》的程兵”与“错过20亿的董宇辉”


我们的选择远比我们的能力，更能表明我们是怎样的一个人。 01 12月16日，董宇辉回到了东方甄选。在直播间里，他跟俞敏洪，上演了一起世纪大和解。 02 很多人都觉得董宇辉，不该做出这样的选择，不该轻易回到东方甄选，也不该轻易选择和解，“选择轻易和解的董宇辉，错过了人生最大的一桶金，现在是他最能挣钱的时候，错过了这次机会，以后可能就没有直播红利期了。等董宇辉老了，写回忆录的时候一定会后悔：我曾经错失了20亿。” 03 12月17日，“董宇辉错失了20亿吗”这个话题，还上了微博热搜。很多网民，都在为董宇辉惋惜。 04 我也想聊聊董宇辉的选择，但聊这个话题之前，我想先说说正在热映的电影《三大队》。如果要推选心目中的年度电影，我会把《三大队》列为前三。 05 这个电影不怕剧透，它不是刑侦悬疑片。这个电影是根据一个真实事件改编的，讲的是20年前发生的事：2002年秋天，惯犯王大勇和王二勇兄弟俩，再一次流窜作案，这次是入室抢劫，还奸杀了一名14岁少女。以程兵为队长的刑警“三大队”，很快就抓获了王大勇，但王二勇却逃走了。程兵的师父老刑警张青良，在追逐王二勇的过程中太过疲累，回到家就猝死了。 06 在审讯王大勇的过程中，王大勇吊儿郎当流里流气，看到程兵小女儿的照片时，还露出了猥琐邪恶的笑容，程兵、老马、老廖、彬子、小徐，本就因师父去世而非常难过了，所以一看到王大勇这样的笑容，就再也控制不住了，冲上去暴打王大勇，哪知道出手过重，把王大勇给揍死了。五人因为故意伤害致死罪而被判刑，刑期在3-8年不等。程兵刑期最长，8年，后因狱中表现良好，减刑两年。 07 程兵刑满出狱那天，有人提了一包茶叶蛋，在监狱门口迎接他。这人就是那个被奸杀女孩的爸爸，他一直觉得对不起程兵，若不是女儿这个案件，程兵也不会坐牢。这个爸爸本来很年轻，但因为丧女之痛，短短几年，他就背部佝偻走路蹒跚了。出狱之后，程兵又去给师父上了墓。在墓园里，他想起师父因追捕王二勇而死，想起14岁女孩至今还躺在冰柜里，心情便再也难以平复，虽然已经不是警察，他还是下决心要追捕王二勇：“只有抓住王二勇，才能让死者瞑目，才能给活着的人一个交代。” 08 于是老马、老廖、彬子、小徐，又跟着程兵一起，踏上了追捕王二勇之路。五人从一个市辗转到另一个市，从一个省辗转到另一个省，为了查找王二勇，他们当过保安，做过搬运工，搞过维修，做过网吧管理员，摆过夜市，做过空调安装工，…………他们把王二勇可能会去的地方，几乎都掀了个底朝天，但就是找不到王二勇。这样苦找了几年之后，老马、老廖四人渐渐有点灰心了。老马最先走，他再不回家，老婆就要跟他离婚了。接着是老廖，他觉得再不回家，就对不起的儿子了。然后是小徐，他也不能辜负了女朋友。最后是彬子，他被查出胃癌，也得回家治疗静养了。 09 于是程兵成了孤勇者，继续上路追捕王二勇。在一地又一地的辗转寻找中，在一年又一年的辗转追捕中，由于过于苦累，他未老先衰，头发花白了，身子佝偻了，目光呆滞了，那么意气风发英姿飒爽的他，蜕变成了一个完全没有风采的普通“老人”。经过十几年追寻，最后程兵终于找到了王二勇，将其送进了警局。 10 为了追捕王二勇，程兵耗费了十几年大好时光，并把自己搞成了这幅样子，值得吗？有人问过真实故事中的“程兵”：“你后悔吗？”“程兵”说了这么一句话：“其实无所谓后悔不后悔，我的性格和曾经的职业决定了，即便时光倒流回到一开始，我想我还是会选择追凶到底。”关于《三大队》，有句评论写得特别好：“每一个队员都是程兵的一种选择，选择家庭，他就是老马；选择赚钱，他就是老廖；选题健康，他就是彬子；选择重新开始一段感情，他就是小徐；一直坚持下来，他才是程兵。”  11 我为什么要讲《三大队》呢？其实就是想谈谈“选择”。就是我们常常为以前的一些选择而后悔：如果当初我不做出这样的选择，现在一定怎么怎么样。这种后悔，心理学上叫做“后视偏差”，简单点说就是“事后诸葛亮”。但其实，所有的选择，在当时都是最优选。过去发生的一切，无论多么荒谬无知，或多么悔恨难平，都是你在当时的心智水平下，都是你在当时的性格兴趣下，都是你在当时的体验情境下，主观上认为的最合理的那个版本，某种意义上来讲，也是唯一版本。也就是说：大部分你后悔的事，如果重来一次，你还是会选择那么做。 12 心理学家艾利斯说：“人们总是在事后寻找当时事件的最优解，觉得当初不这么选择会怎么怎么样，但其实绝大多数选择都是必然的，你的性格、兴趣、经验、资源、价值观等，决定了你即使回到当时，大概率还是会做出相同的选择。也就是说，凡我们亲自做出的任何一个选择，都是当时自己认知条件下的最优解，从某种程度来说，也是唯一解。” 13 所以关于董宇辉，学者李鲆有句话说得特别好：“有人说董宇辉昨晚可能错过了20亿，而且错过了就是错过了，再也没有这样的机会了。我基本认同。但我还是强调我之前的观点：所有选择，在当时都是最优选，是完美匹配你的性格、智商、能力、经验、资源、人脉的。”所以不要为董宇辉惋惜，董宇辉做出这样的选择，是他目前的性格、兴趣、资源、价值观所决定的。即便不如我们的意，但可能对他而言，已经是最好。 14 经常看到有人说：如果当初我选择做交易平台，我就会成为另一个马云；如果我当初选择做搜索，就没有李彦宏什么事了；…………关于这样的种种后悔，我想说的是：如果你竟然错过了，那只能说明当时你并没有驾驭那个机会的能力。我为什么要写这篇稿子，其实就是想讲一个观点：不要去美化自己没选择的那条路，因为这不仅不能改变现状，还会让自己变得更加痛苦。 前段时间看过一个评论，写得很好：“不必站在40岁的年龄，悔恨30岁的生活，也不必站在30岁的年龄，悔恨17岁的爱情。我们不能站在后来的高度，去批判当时的自己。如果重来一次的话，以当时的心智和阅历，我们还是会做出同样的选择。” 人要接受自己的局限性，接受自己的平凡和平庸，不要太苛责自己，不要怨恨过去的自己，要相信当时自己所做出的决定，已经是当时条件下的最优解了。当下最重要的，不是悔恨过去，而是走好现在的每一步路。 15 最后，我还想说一句话：我们的选择远比我们的能力，更能表明我们是怎样的一个人。所以，董宇辉虽然“错失了20亿”，但我反而更加敬佩他了。这个社会，从来不缺放弃者程兵，缺的是孤勇者程兵；这个社会也从来不缺“争取20亿的董宇辉”，缺的是“错失20亿的董宇辉”。

