
# 中国人最缺的教育，是学会浪费时间


拾遗物语懂得浪费时间的人，才懂得享受生活。 1先说两件小事吧。第一件事：上个月的一个周五晚上，我去一位朋友家谈事情。吃完晚饭，朋友女儿坐在窗边做作业。突然听到她一声喊：“妈，快看，今天的月亮好美。”结果遭到妈妈一顿训斥：“做作业能不能认真点？”“天天开小差。”“一个半小时内，必须把作业做完。”朋友女儿眼里的光亮顿时暗淡下来，嘟着嘴做起了作业。我当时好想过去安慰说：“是啊，今天的月亮真美啊！”2第二件事：今年端午节，自驾游出去玩，结果堵在高速路上了。高速路上一片抱怨声：“每年放假都堵。”“早知道就不出来玩了。”我摇下车窗，放眼望去：阳光中的山峦，山峦下的田野，田野上的稻浪，真的是好美啊。旅行之义，本来是在行走中获得快乐，是一个慢慢用心去体验和感受的过程。但很多人却一味只求结果，一点也不愿在路上浪费时间，一心只想着那个设定的终点，所以就失去了欣赏路边风景的兴致和耐心。但我常常觉得：人生最美的抵达，有时候是永不抵达。3讲这两件事是想说什么呢？我其实就是想表达：中国人当下最缺的教育，可能就是如何浪费时间了。喜欢电影《无问西东》中的一个场景，这也是当年发生在西南联大的真事：西南联大的学生，正坐在简陋的教室里上课，外面突然下起了瓢泼大雨。大雨敲打铁皮屋顶，发出巨大的声响，教授数次提高音量，但还是盖不过雨打铁皮声。大家以为教授会气急败坏，可是他并没有。教授用粉笔在黑板上写下四个字——静坐听雨。于是学生们收起了焦急情绪，开始静静听雨、静静赏雨。在那样一个金戈铁马的年代，在那样一个不知何去何从的年代，教授竟让大家静坐听雨，真是一高人也！为什么要让学生浪费时间静坐听雨？其实就是在教学生要有从容的心境。静坐听雨，才能无问西东。4喜欢清朝生活家李渔的故事。李渔想修一座凉亭，许多人赞助，出钱最多的是土豪李富贵。凉亭落成那天，土豪对李渔说：“谁先想好名字，就用谁的。”李渔怕土豪出语恶俗，赶紧打断：“且停停。”土豪说：“停什么啊，我想好了，就叫富贵亭！”李渔说：“我不是先说了吗，叫且停亭。”接着，李渔吟出了那副著名对联：“名乎利乎道路奔波休碌碌，来者往者溪山清静且停停。”我们不就如此吗？为名为利而忙碌不停：忙着赶路，忙着学习，忙着加薪，忙着算计。忙着交际，忙着出名。忙着升官，忙着发财。“忙”，左面是心，右面是亡。人太忙，活得太功利，心就死了。所以，要想活得美，首先要懂得停下来、懂得浪费时间。5前段时间，高晓松从北欧回来，写了一篇文章——《在北欧，我觉得自己内心很丑陋》。“一直以来，我都是一个很骄傲的人，自认为天文、地理、人生无所不知，走到哪里都喜欢给人讲大道理，结果到了北欧没几天，我居然都不太敢跟人说话了，因为我觉得自己的内心很丑陋。”他为什么会觉得自己内心很丑陋呢？“这里的人不聊金钱，不聊地位，也不聊你读过什么名校。”那大家都聊什么呢？聊文化、聊音乐、聊电影，聊爱好、聊生活、聊家庭。如果以中国人的眼光看，丹麦、瑞典等北欧人的生活，彻头彻尾都是在浪费时间，“在瑞典几乎人人都有一条小船，大家开着小船看看落日钓钓鱼。”一位叫Fredrik的爸爸说：“我一天不看见我的孩子，不给他讲故事，不在他小额头上亲一下，我就什么都做不了。如果错过了孩子叫第一声‘爸爸’，我就恨不得撞墙。”问一个问题：你知道全世界幸福指数最高的地方是哪里吗？对，就是最会浪费时间的北欧。所以高晓松才觉得自己活得很丑陋：“我每天琢磨的都是如何在一个竞争激烈的社会里跟人勾心斗角，跟北欧人的境界实在是差太远了。”6我喜欢浪费时间的王徽之。东晋书法家王徽之，居于浙江山阴。一天夜晚，天降大雪。王徽之半夜醒来，推开窗户，四望皎然。赏雪吟诗间，突然忆起好友戴逵。雕刻家戴逵，住在百里外的剡县。王徽之不顾天寒路遥，乘船溯江而上。翌日，抵达戴家，王徽之却没敲门，而是转身对随从说：“我们回去吧。”随从问：“既然来了，怎么不进去？”王徽之答：“乘兴而行，兴尽而返，何必见戴？”你觉得王徽之是在浪费时间吗？不，我觉得他活得好美。如果他兴致已尽，但还是去见了戴，那这个故事就不能流传千古了。唯其浪费，才是真的美。人生之中，很多时间就是要用来浪费的，很多光阴就是要用来虚度的。不做无用之事，何以遣有涯之生?7我喜欢浪费时间的李元胜。李元胜写过一首诗——《我想和你虚度时光》：我想和你虚度时光，比如低头看鱼比如把茶杯留在桌子上，离开浪费它们好看的阴影我还想连落日一起浪费，比如散步一直消磨到星光满天我还要浪费风起的时候坐在走廊发呆，直到你眼中乌云全部被吹到窗外我已经虚度了世界，它经过我疲倦，又像从未被爱过但是明天我还要这样，虚度满目的花草，生活应该像它们一样美好一样无意义，像被虚度的电影那些绝望的爱和赴死为我们带来短暂的沉默我想和你互相浪费一起虚度短的沉默，长的无意义一起消磨精致而苍老的宇宙比如靠在栏杆上，低头看水的镜子直到所有被虚度的事物在我们身后，长出薄薄的翅膀现在的爱情都太追求时效追求结果了，我喜欢李元胜这样的浪费时间的爱情。世间最好的爱情原本就是：“我想和你互相浪费，我想和你虚度时光。”正如木心先生所说：“说了等于没说的话才是情话。”8美学家蒋勋有一次问工程师：“你们在这里工作五年了，有没有人可以告诉我，公司门口那一排树是什么树？”没有一个人能回答上来。美学家朱光潜曾在课堂上问学生：“你们有没有人观察过，校园那片芍药是怎么盛开的？”没有一个人能回答上来。大部分中国人都活得太功利了，而丢失了浪费时间的能力。我们活得很上进，活得很努力，但活得一点都不美。最美的人生不是最努力的人生，最美的人生是努力与浪费兼备的人生：该努力就拼命努力，该浪费就肆意浪费。最没有意义的人生，是只做有意义的事情。正如周国平所说：“世上有味之事，包括诗，酒，哲学，爱情，往往无用。吟无用之诗，醉无用之酒，读无用之书，钟无用之情，终于成一无用之人，却因此活得有滋有味。”懂得浪费时间的人，才懂得享受生活。9你知道我们为什么过得不快乐吗？作家马德在《允许自己虚度时光》中回答：“因为我们总是期待一个结果。看一本书期待它让我变深刻，吃饭游泳期待它让我一斤斤瘦下来，发一条短信期待它被回复，对人好期待它回应也好，写一个故事说一个心情期待它被关注被安慰，参加一个活动期待换来充实丰富的经历。”我们为什么活得不快乐？就是因为我们希望每个时间都有回报，期待每件事情都有一个结果，而丢失了享受当下、享受意外、享受过程的乐趣。喜欢生活大师松浦弥太郎的一句话：“这个世界永远有风景，但只有懂得浪费人生的人才会看到。”有些人生，就是要用来浪费的。就像这夏日的早晨，鸟儿啾叽，木叶飘香……就这样，什么都不做，任由时间和阳光，一起从窗口流走。蓦然想起了约翰·列侬的一句话：“所有你乐于挥霍的时间都不能算作浪费。”▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 别骂武汉人了，换一句“武汉加油”不行吗？


拾遗物语隔离病毒，不要隔离爱。12020年1月23日，在确认新型冠状病毒可以人传人的第三天，为了切断病毒主要传播途径，武汉市向全世界宣布：封城。壮士断腕，将自己封锁起来。关闭超大型省会城市对外通道，这在新中国历史上还是首次。就在我们斥责有的武汉人“逃离武汉”时，在封城消息发布的第一刻，大部分武汉市民站出来表示：“我支持封城！”2理智战胜情感，不回家了，留在武汉过年，为不扩散作一点点小贡献吧！3全家已退去海南过年的机票与酒店，希望大家都平安健康，好好的。4算我一个，今天晚上刚退的票。过年安心宅在家里，不给他人带去不必要的恐慌。5好不容易抢到的春运票刚刚退了，因为我要上战场了。爸妈，今年女儿不能陪你们过年了，因为我还有更重要的事。6害怕成为传染源，决定留在武汉家，不回××不出门了。7早就收拾好行囊，准备今早回家，考虑再三还是决定不回去了，不给家乡人民添堵。8收拾好行李，托朋友接走了狗，找好上门喂猫的人，却在半夜决定退票了。无法确定自己是百分百安全，所以不想让别人承担危险。9计划好了过年回家看看，住两天，为了大家的安全，我半夜纠结了很久，还是打算就在出租屋过年，与武汉在一起。10我昨天开车从武汉回重庆，早上六点出发，车开到巴东，看到新闻这么严重，最后还是把车开回武汉了，怕携带病毒传染给重庆人民。11河南人，在武汉工作，原计划2020年1月23早6:30同朋友一起开车回家。23号早上五点被朋友打电话叫醒，说武汉10点封城，让我赶紧准备出城。急忙起床开始收拾走，朋友7点到楼下。到了车上，冷静下来，两人在车上想了好多，政府决定封城，事情比想象中的更严重，在武汉呆过的人都可能是移动的病原体，想到回家万一给家乡给家人带去病毒，决定留在武汉了。12像上面这样的例子实在是太多了。很多很多武汉人选择了退票，取消了筹划已久的旅行计划。很多很多武汉人选择了留守，放弃了回老家跟父母跟子女团聚的欢乐。很多很多已经出城的武汉市民，在听到封城消息后重新返回了武汉。很多很多在武汉上班的务工人员，选择了一个人在出租房里度过春节。这几天，很多人都在责骂武汉人，说他们是“罪魁祸首”。但其实他们也是受害者，大部分武汉人并不吃野味，华南海鲜市场大部分摊贩也不是武汉人，但武汉人却背负了全部的骂名。绝大部分武汉人并没有错，但他们为了顾全大局，而选择了封锁自己。没有人愿意生活在疫区，没有人愿意自己的家成为中国最大的隔离区，没有人愿意牺牲便利的生活，但武汉人选择了委屈自己，一位武汉市民说得特别好：“武汉市，武汉人，不管是不是自愿封城，肯定是受到影响了的，不管是物质上还是精神上，都付出了很大的牺牲。尽管如此，对于封城，我们大多数人也是认同的。所以请不要浪费我们的牺牲和案例，其他地方一定要引此为戒，严防死守，就希望这个病毒生在武汉，灭在武汉，不要再在其他地方爆发了。”13一位武汉市民在网上呼吁：“作为一个武汉人。我只能说，做到这个地步，我们真的尽力而为了。请你们不要再骂、再怼了，不要歧视我们，不要把我们当人质，我们需要鼓励和善意。”武汉人的牺牲和付出已经很大了，我们就不要再责骂武汉人了，请把“离武汉人远点”“呆在武汉别出来”，换成“武汉加油！”“武汉挺住！”请给他们最大的支持和物资保障。14关于武汉市民，还有两张图片让我很感动。第一张出租车司机发的“护士请缨”：“我是从二七路东立国际那边载她上车的，她赶着去医院，因为医院缺医护人员，她就主动报名了。路上一个电话接一个电话，好几个人都劝她不要去，但是她还是说，没事没事没事，我自己报名去的，你们放心没什么事。”这张图其实就是武汉医护人员的缩影。很多很多武汉医护工作者，都像这位护士一样，纷纷主动请求上前线，他们有句话说得特别好：“作为医护人员，我们不能退，我们身后就是万千大众，有我们的家人，有我们的朋友，有无数无辜的人，我们一步也不能退。”还有一张图是一段话：“店员努力上着货，空洞的道路上外卖小哥还在穿梭，地下停车场保安还在执勤，街面上的垃圾桶排列得整整齐齐，封城的第一天，明显准备不足，但是小人物们，他们的坚守，正在挽救这座城市。”看到这段话，看到武汉一个个这样的小人物，你就知道武汉保卫战一定能够成功。15一个武汉市民发朋友圈说：“我的城市生病了，有的人鼓励他，有的人与他共度难关，有的人痛骂他，可无论你是哪种人，等我们治好了他，还是欢迎你来武汉，我们一起去看樱花。”武汉加油，你给我挺住了！等疫情结束后，等四月樱花烂漫时，我们会像往年一样，去你们那里吃热干面去看樱花，千千万万的人在树下看樱花，樱花在树上看遍千千万万的人。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 关于群体免疫：你愿意成为那死亡的1%吗？


拾遗物语不要把自己的眼睛变成数字和符号的滤镜，要做活人，也把别人当活人。1昨天，英国首相鲍里斯宣布：“不再对轻症患者进行检测，英国抗疫进入‘拖延’阶段。”鲍里斯还让大家“做好失去亲人的准备”，“这次可能有更多的家庭将失去所爱之人。”英国首席科学官接受采访时说：目前采取的政策中，包括需要约60%的英国人感染新冠肺炎，来获得群体免疫，从而达到保护全体英国人的目的。2什么是群体免疫？所谓群体免疫，就是指当大多数人对一种疾病免疫时，他们就能为其他未感染人群提供保护，使其他未感染人群很难感染这种疾病，如上图所示。如何才能形成群体免疫？有两种方法：一种是通过自然免疫，一种是通过疫苗免疫。所谓自然免疫，就是感染过某种疾病从而获得了免疫力，比如感染水痘后获得了对水痘的免疫力。所谓疫苗免疫，就是通过人工疫苗，让人获得对某种疾病的免疫力。也就是说，要想整体人群获得群体免疫，只有两种途径：要么就是给大部分人群注射疫苗，要么就是让大部分人群感染疾病。现在英国、德国、瑞典等国家，是准备通过让大部分人群感染新冠病毒，而获得群体免疫。英国首相鲍里斯说：“英国60%的人群感染，才能形成群体免疫。”3英德为什么会选择自然免疫呢？有三大理由。第一：不知道何时才能生产出有效疫苗。有可能是几年之后，耗不起。第二：新冠病毒可能会成为季节性病症。如英国首相鲍里斯所说：“我们认为这个病毒，会像季节性流感一样，每年都有可能爆发，我们需要充分接触感染它，最后获得群体免疫，以彻底阻止该病毒未来更长时间的传播。”第三：错过了“遏制”的最佳时期。“我们已经难以有效遏制新冠病毒传播，只能尽可能减缓传播过程。”这里没有说出的潜台词是：“我们不可能像中国那样全面隔离全面救治，这样消耗的人力、物力成本太大了，对经济的影响太大了，而且还不一定能控制住，所以还不如采取自然免疫。”4英国人口有6600万人，要想获得自然免疫，至少需要60%的人感染新冠病毒，也就是3960万人。如果感染新冠病毒的死亡率是1%，那么3960万人中，将有39.6万人将失去生命。牺牲39.6万人的生命，去换取全英国6600万人的生命，这个决策看起来好像挺伟大的？但问题是——谁愿意成为这1%？如果你的家人恰好就是这1%呢？5前段时间有两篇报道特别让我感慨。第一篇报道是这样的：广东援鄂护士刘锦凤，给一位患者家属打电话时，刚说完是医院来电时，对方就哭了起来：“你先不要说，我心脏受不了。求求你不要告诉我不好的消息，我怕我受不了啊！”刘锦凤赶紧解释：“患者很好，只是需要生活用品而已。”对方颤抖着声音，反反复复念叨：“谢谢你们啊！谢谢你们啊！我代表一家人谢谢你们啊……”第二篇报道是这样的：2月18日，武汉市武昌医院院长刘智明，因感染新冠肺炎而死亡。运送刘智明遗体的殡车驶离医院，刘智明妻子蔡利萍穿着隔离服，追着殡车跑了很远，那哭声真是撕心裂肺。这两篇报道为什么让我感慨呢？就是在我们看来，死亡人数可能仅仅只是一个数字，但对于每个数字下的家庭来说，那却是家庭的支柱，父亲的儿子，妻子的丈夫，孩子的父亲。不要小看死亡数字背后的每一个“1”，因为这个“1”一旦击中你的家庭，就是晴空霹雳，万念俱灰。我为什么鄙视自然免疫呢？因为哪怕死亡率只有1%，但对于死去的人来说就是100%，对于这个家庭来说就是100%的悲剧。虽然大多数的“1”，都是像你我这样的小人物，对于人类的发展无足轻重，但对于亲人和家庭来说，他们却是像空气和水一样的重要存在。6特别喜欢尉迟燕窝的一个观点，他说：“我们一定要牢记个体。”“一定要牢记个体。别人也是活生生的人，别人的家人也会流泪，会恐惧，会害怕生离死别。求助的人在不停地打医院电话求生；女儿追着殡仪馆的车喊着妈妈；在网上打出‘去世了’三个字的人，是失去父母的人……不要嫌别人的痛苦碍眼，姿态难看，绝望得不够得体。别人的命和血和痛，永远不应该是必要的代价。…………记住普通人，爱人，同情人，而不要沉迷于宏大叙事。不要把自己的眼睛变成数字和符号的滤镜。要做活人，也把别人当活人。”我们在进行宏大叙事的时候，一定一定要记得关照个体。绝不要过分沉浸于宏大叙事，而无视那些弱小的一个个“1”。这些弱小的“1”，不是冷冰冰的数据，而是某个人的爱人，某个人的父母，某个人的子女，某个人的至亲至爱，某个人的心心念念，某个故事里的主角。 用39.6万人的生命去换取6600万人的生命，看起来似乎非常值。但是谁愿意成为那1%呢？谁愿意自己的家人成为那1%呢？我们不能把死亡人数当成数字，因为每个死亡数字背后都是一个家庭。7很喜欢电影《拯救大兵瑞恩》，这部片子是斯皮尔伯格的经典之作。电影讲的是二战时的故事：随着战事的推移，美国军方收到一批又一批阵亡名单，在整理这些阵亡信时，工作人员发现一位母亲的三个儿子，都在诺曼底战役中阵亡了，而第四个儿子——空降师二等兵瑞恩，也被错投到了敌区，随时可能死去。为了不让这位母亲收到第四封阵亡信，美国军方派出了一个小分队，准备深入敌后救出瑞恩。在拯救瑞恩的过程中，一个个队员向长官发出疑问：“冒着牺牲我们这么多人的危险，去拯救一个二等兵值得吗？”值得吗？这部电影的回答是：值得。因为如果有一天我是这位母亲，我也希望不要失去最后一个儿子。如果有一天我身处险境，我也希望集体或国家不要放弃我。这部电影为什么能成为影史经典？因为它让人懂得了：“即便战争残酷，人性永远是弥足珍贵的东西。”不放弃弱小的“1”，关照那弱小的“1”，这才是人类最伟大的地方。8在中国两个月的抗疫阻击战中，我最喜欢的一张照片，就是这张“落日余晖照”。照片中的两个主角，一个是27岁的医生刘凯，一个是87岁的患病老人。老人曾是某乐团的小提琴手，因为感染新冠病毒住进医院，已经一个月没见到阳光了，心情一直很不好。3月5日，刘凯在护送老人做CT途中，看见落日余晖，非常漂亮。就问老人：“你要不要看一看？”老人说：“好呀！”于是两人停下脚步，欣赏起落日余晖来。这幕场景，被志愿者拍了下来。结果这张照片，刷爆了互联网，被网友称为“2020年最治愈的照片”。这张照片为什么让我们感动？因为我们常常因为宏大叙事而忽视个体需求，而此刻，一个脆弱个体的需求得到了关照。一个网民说得特别好：“一个体魄健康的青年，能为一个倒卧的老人而驻足而等候，这样的民族是有力量的。有一天我们都会记得，曾有一场落日让人潸然泪下。”92020年1月23日，一位武汉网友在微博写道：“武汉，绝对不能输。”2020年2月11日，他又在微博上写道：“半夜起来，妈妈给我打电话，你爸爸不行了，喉咙都切开了。去见最后一面吧。”当天夜里23:26分，他又在微博上写道：“爸爸走了。”19天，三条微博，记录了一家人的悲恸故事。 看到这话三条微博的时候，我心里剧烈抽动了一下。我是多么希望英德政府能明白：哪怕是一个1，背后都是一个家庭的绝望和痛苦。 数字是冰冷的，死亡人数1和100000都是数字，但人不是，那些肉体在腐烂前留下的故事，或多或少都影响了周边很多人。那是数字没有办法承载的情感，绝不是简单加减运算就能得出的结果。那不仅仅是数字，那是一个个人的故事。如果懂得，便请慈悲。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 成年人最大的自律，就是要克制自己慷他人之慨的欲望


拾遗物语世上有一种坏，叫慷他人之慨。 1还想说说山东冒名顶替上大学事件。王丽丽发现自己被人冒名顶替后，便对顶替者进行了举报，但没想到竟然有人这样说她：“做得太绝了。”“害得别人都被开除公职了。”“何必做这么绝，把她撤掉了，你能上去吗？”我为什么还想说说这件事情呢？因为在中国，“慷他人之慨”这样的事情，实在是太多太普遍了。2比如，九寨沟地震后，吴京捐了100万善款。但很多人觉得他捐得太少了，于是在微博上@他：“《战狼2》大卖，你至少应该捐一亿。”“你才捐了100万，太自私了。”“还说爱国，就凭这一点就不爱国。”像这样的“慷他人之慨”，在现实生活中比比皆是。你身怀六甲在小区散步，一个熊孩子跑过来，冲你肚子就是一拳，你怒不可遏想揍他，结果周围的人却劝你：“算了算了，他还是个孩子，跟孩子计较什么呢？”你正排队买早餐，一个老人突然插队到你前面，你说“怎么不排队啊”，结果就有人来劝你：“何必跟一个老人计较呢！你也会有老的一天。”…………在中国，总有那么一些人，特喜欢借善良、宽容之名，慷他人之慨，大他人之度。3慷他人之慨是慷慨吗？非也。什么是真正的慷慨？我先讲一个故事。1898年，戊戌变法失败后，梁启超苦劝谭嗣同东渡日本，以躲避慈禧太后之搜捕。但谭嗣同毅然拒绝了，他说：“各国的变法，无不流血而成。现在中国没有为变法流血牺牲的人，这正是国家之所以不强盛的原因。如果有愿意为变法而流血牺牲的人，请从我谭嗣同开始。”随后，他慷慨就义。什么是慷慨？慷慨就是谭嗣同自己站出来说：“各国变法，无不从流血而成，今中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌。有之，请自嗣同始。”什么是假慷慨？就是另外一个人站出来说：“各国变法，无不从流血而成，今中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌。有之，请自嗣同始。”慷自己之慨，才是慷慨。慷他人之慨，那是鸡贼。自己打着做好事的名义，却让旁人替自己负担代价。自己光负责喊口号，而出钱出力受损失的都是别人。这不是慷慨，这是圣母婊。4很多人之所以喜欢慷他人之慨，并不是他真慷慨真大度真善良，仅仅只是因为他是局外人而已。一个大V发了一条微博，上周发生的真事，我看了之后笑出猪叫声：多年前认识的一个网友，自从加了朋友圈，他就一直劝告我：“对于负面讯息，要做到不看、不转，放下随缘。只要心怀灿烂，全世界都会充满阳光。今天一大早就看到他的留言：“这次水灾，家里房子被连根拔起冲走了，几天过去了，一分钱补偿也没有拿到，现在全家挤在亲戚家过日子，你朋友圈人多，请帮我呼吁一下。”我像于丹那样谆谆告诉他说：“对于负面讯息，要做到不看不听不转，要放下要随缘，只要心怀灿烂，全世界就会充满阳光。结果，他立马把我拉黑了。”很多人就是这样，只要板子没打在他身上，他总是劝人要大度要宽容，可板子一落到他自己身上，宽容就没有了，大度就没有了，慈悲就没有了，是不是很好笑。5作家杨文写过自己的一段经历。她和朋友坐火车出去旅游。一位妈妈一屁股坐到她床上，“我带着小孩不方便，想用上铺换你的下铺。”杨文有点生气：“能不能先问下别人呀？”这时，中铺一位阿姨插话了：“别人带着小孩不容易，你就跟别人换一个嘛。”杨文解释说：“我不是不愿意，只是不喜欢被强迫。”结果这个阿姨说了一句：“年轻人，不要这么不近人情。”杨文一听，对阿姨说：“那我的下铺换给这位妈妈，你去睡这位妈妈的上铺，我睡你的中铺可以吗？这样我就不用跟我朋友分开了。”结果阿姨立马扭过头说：“你这样太麻烦了。”看吧，很多人就是这样，只要事情不涉及自己，就总是一副伟光正的嘴脸，一旦事情发生在他身上，他跳得比谁都高，叫得比谁都大声。6那些劝陈春秀要宽容的人，你可知道：当顶替者昧着良心提档案时，提走的可是陈春秀的十二年寒窗苦读；当顶替者兴高采烈迈进大学校门时，陈春秀正流着泪坐上了打工的火车；当顶替者享受美好的大学时光时，陈春秀正在餐馆里端盘子；当顶替者穿上公务员制服时，陈春秀正在寻找另一份底层工作；…………陈春秀本该拥有一份更好的工作，本该拥有一个更美好的前程，本该拥有一个更美好的人生，但这些她原本应该拥有的一切，在顶替者昧着良心提走她档案时，顿时都化为了泡影。所以，不要说陈春秀的举报做得太绝，你不知道她这些年经历了什么，你就没有资格说这句话。不懂一个人就不要随意评论一个人，没有经历过就不要随便劝别人大度。世界上最招人烦的一类人，就是连事情的前因后果都不清楚，连事情的利害关系都没弄明白，就跳出来要求别人要大度要善良。你以为这是善良吗？这不是善良，这叫借善行恶。我为什么要写这篇稿子呢？因为人真的很容易慷他人之慨，包括我自己也是。就是我们在工作中生活中，一不小心就会慷他人之慨，给其他人带来很多不必要的麻烦。所以，我觉得：成年人最大的自律，就是要克制自己慷他人之慨的欲望。不要习惯性劝别人大度，劝别人善良，劝别人后退一步。有时候，保持缄默就是最大的善良。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 山东苟晶案：过期的正义不能叫正义，应该叫真相


拾遗物语正义只应该在它该出现，或者当事人最需要它的时候出现，这才是有价值的正义，才是真正的正义。 1想说说山东济宁苟晶案。因为昨天苟晶发帖说：“这几天陆陆续续有电话打到我家中，…………对方说得很委婉，但中心思想不外乎希望我删帖，认为我在全国网友面前破坏了济宁的正面形象。”我为什么想说这事呢？因为我觉得有关部门抓错了工作重心。现在最紧要的工作是刮骨疗毒，而不是让苟晶删帖。删帖并不能维护一个城市的正面形象，彻底的刮骨疗毒才可以。2▲苟晶（左一） 苟晶真的很惨。她高中读的是济宁市实验中学，这是全市第二好的高中，她的成绩在学校是中上等。1997年，她参加了第一次高考。那时候，还不能网上查成绩，结果她去学校查高考成绩时，发现是“一个低得惊人的分数”，距离三本录取线都很远。苟晶不甘心，选择了复读，其成绩一直在全区名列前茅。1998年，她参加了第二次高考。高考后，她去学校查成绩时，“又是一个低得惊人的分数。”这个分数，彻底击垮了苟晶，也让她父母无比失望，“我们家比较贫困，父母供我上学非常不容易，但两次高考我都失败了，我真的是无颜面对他们，那种失落感和愧疚感无以言表，2018年父亲去世前，还对此事耿耿于怀……”高考“落榜”的苟晶，后来吃了太多太多的苦。3高考失利后，苟晶很自卑，她觉得自己很不行，直到2003年一封“道歉信”的到来，她才知道不是自己不行，而是老师给她看的成绩是假成绩。这封信是班主任写给她的。信的大致内容是：“我的女儿没有像你这样聪慧，智商有点欠缺，她不争气。我作为一个父亲，非常不容易。1997年，我在很无奈的情况之下，才让她顶替了你的成绩去上大学。作为一个老师，我这样做，的确有违师德，请你原谅我。”刚读到这封信的时候，苟晶气得浑身发抖。但过了几天她就决定算了：“一是事情已经过去了。我生气也改变不了结果。二是我当时连工作都没有，根本没有钱去打官司。”42003年决定“算了”的苟晶，为什么突然又在前几天举报了班主任了呢？因为最近曝光的山东冒名顶替上大学事件。“仅仅2018、2019两年里，就有242人被人冒名顶替上了大学。”联想到自己的悲惨遭遇，苟晶觉得受害者一定还有很多很多。“我的第一次高考被班主任的女儿顶替了，那第二次高考又是被谁顶替了？”这样的顶替事件一定也不是山东独有的，全国其他省市区一定也存在，所以苟晶决定站出来举报这件事情，“很多人认为家丑不可外扬，我也是山东人，但我觉得我的家乡像一个病人，生病了就应该去医治，找到症结去改善，（这样）才能让我的家乡更健康发展。”5▲苟晶的举报   有人说苟晶此时凑热闹是为了钱。6月23日那天，苟晶以前的班主任，带着女儿和女婿，提着水果和钱，赶到接庄镇苟晶的老家，请求和解。苟晶不在老家，但她打电话让妈妈拒绝了这笔钱。“说句真心话，我并不是想要多少赔偿，这不是我的初衷。我要的是那些受贿的人、暗箱操作的人得到法律的制裁，把这些人找出来，给我们大山东铲除这种肿瘤……我希望正义可以早日到来，让这些渎职的人得到应有的处罚，也希望这样的遭遇不要再发生在任何一个年轻人身上。”苟晶这段话让人特别感动。6苟晶说了一句话：“我希望正义可以早日到来。”我今天想重点说说这句话。就是一直以来，我们都喜欢说一句话：“正义会迟到，但绝不会缺席。”但这句话其实是有问题的，因为迟到的正义不能叫正义，而只能叫惩罚或者真相。为什么迟到的正义不能叫正义呢？因为迟到的正义，很少能挽回受害人的权利，很少能弥补受害人所遭受的身体伤害和精神伤害。对于陈春秀和苟晶而言，哪怕顶替者受到惩罚，哪怕暗箱操作者被判刑，她们也挽不回“已经被改变的人生”了。对于被性侵的女孩而言，哪怕王振华被判处20年刑期，也永远无法抹去她受到的心理创伤。所以说，迟到的正义，对受害者及家属来说永远不是正义。过期的不能叫正义，那叫真相。7“正义会迟到，但绝不会缺席”这句话，出自英文“Justice delayed is justice denied”。这句英文的翻译，可以说是中国最错误、最害人的翻译。它的正确翻译应该是：“迟到的正义是非正义！”欧美很多法典及名人都诠释过这句话，或者说过差不多的话。比如犹太法典说：“之所以利剑穿透世界，只因正义延迟和缺失。”比如马丁·路德·金说：“正义迟到太久等于没有。”比如布莱克法律词典说：“正义既不能缺失也不能迟到。”…………总之一句话，这句英文的正确理解应该是：源自于迟到的正义，不能被认为是真正的正义，因为时效是正义的计时器。正义只应该在它该出现，或者当事人最需要它的时候出现，这才是有价值的正义，才是真正的正义。8我为什么要花这么多笔墨说正义呢？因为我也是从农村出来的，我知道高考意味着什么。高考对于有些家庭来说，可能算不了什么，甚至不值一提。但对于那些出生于底层的孩子来说，特别是那些出生于贫困农村的孩子来说，高考几乎是改变人生的唯一出路。央视主持人白岩松说过一句话：“高考是目前为止最公平的制度。穷人没有好的教育资源，没有那么多金钱，只有通过高考跳出龙门。”正因如此，我们一定要维护高考的公平性。所以，对于济宁而言，对于山东而言，对于国家有关部门而言，现在最紧迫的工作，不是让苟晶们闭嘴，不是防范家丑外扬，而是应该刮骨疗毒，一查到底，让那些暗箱操作者受到应有惩罚，然后再建立和完善入学审查制度，让从今以后的高考学子们，不再遭受“被顶替”之痛，让迟到的正义不再迟到，这才是真正的正义，这才是真正的维护形象。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 山东苟晶案：我都道歉了，你还想怎么样？


拾遗物语如果道歉有用，还要法律干什么？1还想说说山东济宁苟晶案。有人看了媒体采访苟晶的视频后，说了这样一番话：“既然格局这么大，自己的生活条件已经达到中上等程度，为什么还要为难自己的老师……你在做这件事之前就没想过后果吗？没反省过当年教你醒事悟理的老师会承受多大的压力吗？现在你已经是公众人物了，为什么没有以德报怨的度量，去原谅一个曾经犯过错的年近花甲的老人？一日为师终身为父，难道自己的父母做了伤害你的事，你也会用同样的方式去惩罚他吗？再者说，如果当年没被顶替，你能保证自己的生活一定会比现在好吗？”这番话透露了一个意思：“你不应该举报你老师，你不应该这么为难他，如果当年他没让女儿顶替你上大学，你可能还过不上现在的好生活呢！”我为什么要再谈苟晶案呢，因为很多人都有这种思维：“应该感谢苦难，感谢给你制造苦难的人，因为它们成就了你。”2苟晶现在是过得挺好的，她在杭州买了房买了车，还是一家童装公司合伙人，确实过上了中上等生活。可你知道她这个中上等生活，是花了多少血泪换来的吗？1997年，她被冒名顶替。1998年，她又被冒名顶替。苟晶学习成绩本来很好，在班上也是名列前茅。可全班56个人，成绩最差的也上了大专，只有苟晶一个人“落了榜”。      为了供她上学，父母倾尽了家产，连妹妹也辍了学，因为家中收入只够供一人读书。可苟晶却“辜负”了全家的希望，你知道她有多绝望多愧疚吗？她在家中整整呆了两个月没出门。后来觉得无脸待在家乡，就离开济宁去浙江打工了。为了销售化妆品，她每天要骑车几十公里，累得全身骨头都散了架。为了挣生活费房租费，她被骗进传销组织，幸好后来逃了出来。为了找一个稳定的工作，她给很多大企业投了简历，投了很多很多岗位，前台、客服、业务员等，但都被拒之门外，招聘方皆回复：你的学历太低。…………别看苟晶现在过上了中上等生活，可她20年吃的苦受的委屈，实在是太多太多了。所以，苟晶能过上中上等生活，从来不应该感谢苦难，苦难从来只是苦难，苦难不会带来成功，苟晶能熬过来，是因为她自己足够强大，所以她不需要感谢苦难感谢坏蛋。她真正应该感谢的，是勇敢面对苦难、走出苦难的自己。3很少有哪个国家像我们这样，很少有哪种文化像我们这样，如此热衷于发掘苦难的价值，以至于让我们生出了一种对苦难的膜拜。还记得河北贫困县女孩王心仪吗？2018年她以707分考上了北大，当时很多媒体这样报道说：“尽管贫穷狭窄了她的视野，刺伤了她的自尊，让她和玩具、零食、游戏绝缘，甚至间接夺走了她至亲的生命，但她应该感谢贫穷，因为贫穷让她更加相信知识的力量，所以她才拼命学习，从而拥抱到了更美好的世界……”还记得冰花男孩王福满吗？因为早晨走路上学，他的头发和眉毛，被风霜冰雪染成了一片雪白。看着他的“冰花”造型，同学们哈哈大笑。王福满是一个只有8岁的留守儿童，母亲已经离家出走两年，不知所踪。父亲在外打工，月收入只有两千元。在这样一个家庭里，王福满过得非常苦。他每天要走一个多小时山路上学，放学后，要打猪草，煮猪食，喂猪……但媒体在报道他时，用了这么一句话：“人生实苦，但请你相信：你吃过的苦将会照亮你未来的路。”我们太喜欢美化苦难了。“苦难是财富。”“苦难是最好的大学。”“苦难是人生的导师。”这样美化苦难，会产生一个极大的弊端：容易让我们放弃对造成苦难原因的深究，放弃对某些制度性根源的追问，让社会的“自我校正功能”失灵。就这次“山东冒名顶替事件”来说，“应该感谢苦难和给你制造苦难的人，因为它们成就了你。”“要感激那些曾经伤害过你的人，正是他们让你变得强大。”这样的“鸡汤”是非常恶毒的，它让受害者不但不能追究苦难的制造者，反而还要感谢苦难的制造者，这完全是对受害者的二次迫害，你让那些被顶替而永难翻身的人情何以堪？你让那些被害得极惨却连声音都发不出的人情何以堪？苟晶能够过上中上等生活，拼命成就自己的是她本人，从来不是迫害者的功劳。如果大家都抱持美化苦难的思维，那“冒名顶替”这样的灾难，就永远得不到遏制和根除。在一些人的臆想里：“苦难会变成火把，照耀一个人前行。但无情的现实告诉我们，苦难其实是一个黑洞，大部分掉进这个黑洞的人，都会被撕裂吞没，只有少部分人才可以逃出来。”山东这么多被冒名顶替者，有几个人活成了苟晶？所以，请记住余华的一句话：“永远不要相信苦难是值得的，苦难就是苦难，苦难不会带来成功。苦难不值得追求，磨练意志是因为苦难无法躲开。”永远不要感谢苦难，永远不要感谢坏蛋，苦难从来只是苦难，你能熬过来是因为你自己强大，你不需要感谢苦难。你可以感谢世间万物，唯独不需要感谢苦难，不然苦难会误以为你离不开它。46月23日这一天，让女儿顶替苟晶上大学的那个邱老师，提着一袋水果一万块钱，来到苟晶山东济宁老家，请求苟晶妈妈原谅他，但被苟晶妈妈拒绝了。一些人看到这个衣着朴素的老人后，看到他可怜兮兮的样子后，跑到苟晶的微博下留言：“他都道歉了，你还想怎么样啊？”我想批判一下这种思维，因为这种思维在生活中太常见了，当我们给别人造成伤害后，最喜欢干的一件事情，就是通过道歉进行道德绑架：“我都道歉了，你咋还无为所动？”“我都道歉了，你咋还不依不饶？”“我都道歉了，你还想怎么样啊？”这样的道歉包含着几种思维：●我的内疚，优先于你的痛苦。●你不原谅我就是你不够大度和善良。●我都道歉了，你应该差不多就得了。这样的思维非常奇葩：通过不痛不痒的道歉，加害者竟然取得了道德优势。邱老师基本上就是这种思维。他6月23日道歉被拒后，第二天，他带着几名大汉直奔浙江，守在苟晶工厂的门口，从中午12点守到晚上，吓得苟晶都不敢出来：“我怕邱老师跟我拼命，更怕他下跪哀求。”邱老师的这个行为表明了什么？实际上就是在质问苟晶：“我都道歉了，你咋还无为所动？”“我都道歉了，你咋还不依不饶？”“我都道歉了，你还想怎么样啊？”“我都道歉了，你凭什么不原谅？”通过一个道歉，做了“坏事”的他，竟然变得有理起来。而受害者苟晶，却成了得理不饶人的“坏人”。5我想说说什么是真正的道歉。真正的道歉包含五个步骤：●诚恳地道歉。●诚恳解释犯错的原因。●给出解决方案和补偿方案。●做好对方不原谅的心理准备。●不逼迫对方原谅。大部分人道歉，都只留在第一步第二步。但真正重要的，其实是后面三步。给出解决方案和补偿方案，弥补受害者遭受的损失，这样才能体现道歉者“基本的诚意”。而“做好对方不原谅的心理准备”和“不逼迫对方原谅”，则是道歉者必须具备的道歉常识。为什么呢？因为错是你犯下的，每个人都应该为自己的行为负责。人家原谅是情分，不原谅是本分。马男波杰克说过一句名言：“你可以向我道歉，但我也可以选择不原谅。如果你的道歉只是为了你自己好过，那么我也可以选择不原谅你。因为从来没有人规定，道歉一定应该得到宽恕。”道歉既不伟大也不光荣，更不能作为道德要挟对方必须原谅。“不就冒名顶替你上大学吗？我都道歉了，为什么不原谅我？”“不就性侵了一个9岁小孩吗？我都道歉了，为什么不原谅我？”“不就批评你小孩作文不够正能量吗？我都道歉了，为什么不原谅我？”不是什么错都可以用道歉了结的，如果因为一个人道歉了，就可以原谅他的过错，那犯错的成本就太低了。如果道歉这么管用，那还要法律干什么？▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 公交司机报复事件：你可能没意识到，你在鼓励犯罪


拾遗物语如果一个人的不满或者一个社会问题的出现，就足以充当犯罪的理由，那么任何犯罪都能产生“正当的理由” ，人类社会的罪责和惩罚也就失去了意义。我们只有守住这一底线认知，才可能有进一步的立场去谈如何避免。1答案终于揭晓。贵州公交坠湖21人死亡事件，是因司机对拆迁问题不满，蓄意把车开入湖中所致。2这起公交坠湖事件发生后，这起公交坠湖事件通报后，一些媒体做了采访报道：“他平时是个老实人。”“同事说他是个好人。”有一些网民评价说：“这次报复社会事件，主要是在于拆迁以后住房分配以及补助协调不顺、沟通不畅所引发的一系列悲剧。”有一些网民假设说：“如果拆迁没有那么果断有力，多给他留几天时间；如果他打政务热线，得到的回复再有温度一些…或许就能避免悲剧的发生。”有一些网民同情地说：“我们要深入挖掘这事为什么会发生，因为搞清悲剧的原因，是防止悲剧必须要做的功课。了解一个人为什么成为杀人犯，远比给他一个审判更重要。”3每当这种恶性事件发生后，都有很多网民急着挖掘悲剧产生的根源，都有很多媒体急着去探访施暴者的人生，都有很多公知急着去发现施暴者情有可原的一面：他是谁？他的成长环境是什么样的？他从小到大经历了什么？他活着有多痛苦？他最近受了什么委屈？他做这件事的诱因是什么？去挖掘施暴者的人生可不可以？去挖掘恶性事件产生的根源可不可以？当然可以。但是不要这么着急，为什么不要这么着急？因为这么着急挖掘这些，会产生一个可怕的后果，就是会让很多人产生一种错觉：“这件事是社会问题，不能怪他。”“都是这个社会逼的。”“他也受到了压迫，他也是受害人。”这样一来，很多人不仅会同情罪犯，还会减轻或者放弃对这种行为的谴责。4这还不是最可怕的。最可怕的是另外两种效应。一种是委屈效应。所谓委屈效应，就是这样的报道和评价，会让一些有着类似处境的人，产生一种“被理解的委屈感”：“都是体制的错，都是社会的错。”“错的都是别人，我自己没有错。”另一种就是示范效应。所谓示范效应，就是这样的报道和评价，会鼓励各种严重不如意者，做出同样报复社会的行为：“因为他们会觉得，用摧残无辜生命来报复社会的这种行为，在众人眼中是有道理的，甚至是可以得到掌声的。”委屈效应和示范效应最可怕的地方在于：它会引起很多人渣共情，从而出现更多的模仿犯。5不要觉得这是危言耸听，很多恶性报复事件都是这么产生的，随便举一个例子吧。微博大V“一只蹦蹦跳跳的尤物”，昨晚上讲了一件事情：昨天他从机场打车回家，司机跟他聊天，聊着聊着就说起了公交车坠湖事件，“蹦蹦跳跳的尤物”说：“做人要讲道理，再怎么也不能搞社会报复。”结果司机说了一句：“不要说什么道理，这个社会阶级压迫就是这样的，道理是统治阶级的东西，有时候只能带上无辜的人。”吓得“尤物”立马闭上了嘴。看吧，这就是委屈效应和示范效应引发的结果。6再强调一下，我不是说不可以找原因，也不是说不可以挖根源，而是说当此类恶性事件发生后，在大众最最关注的时候，不应该急着去发掘施暴者情有可原的一面，这样做的弊端远远大于益处，因为这几乎会成为一种鼓励：“如果你生活不如意，就去对着无辜的人发泄出来吧，那是可以的。”这会让一些生活不如意者，走上无差别杀人的道路。当一个恶性事件发生后，我们最最应该做的举动，就是狠狠谴责这种报复行为，从而让很多生活不如意者明白：“不管怎样别人都是无辜的，不应该来承担你的报复。”“不管你有多么不如意，都不能成为你残害别人的借口。”“不管出于什么原因，伤害无辜的人都不值得同情。”只有我们狠狠谴责这种报复行为，才能让很多人思考一个问题：“当我们面临类似事件的时候，是不是除了报复之外，就没有其他选择的可能性了？”杭州那个逆行被拦痛哭的男子，他有没有去伤害旁边的路人？武汉那位连续加班在地铁痛哭的女子，她有没有去伤害附近的乘客？山东被别人顶替上大学的陈春秀，她有没有去伤害其他的同学？报复社会从来不是一种好选择，报复社会从来不是一种正确的选择，一个人再不幸，也没有资格迁怒于毫不相干的人，我们永远有比这更好的选择。7毛姆写过一个短篇小说，大概讲了这么一个事情：一个惯犯死后接受审判，审判官是大天使加百列，证人席上坐着一个伟岸老者。加百列每宣读一条罪状，老者就站起来为惯犯开脱罪责——比如，他第一次杀人是为了保护自己的妹妹。最后，惯犯被判罚去地狱。惯犯对判罚结果毫不意外，他只是对老者感到好奇：“你是谁啊？”老者说：“我是上帝。”惯犯感叹说：“那你为什么不做审判官啊？”老者说：“若我来做审判官，天下就无罪人了。”这个故事是什么意思？就是不管是什么罪恶，只要我们去找，都可以找到它发生的诱因，但我们不能因此就为罪恶辩护，因此就觉得罪恶情有可原，正如烧伤超人阿宝所说：“我们永远不要为罪恶辩护。罪恶的诱因，不能成为罪恶可以被原谅的理由，更不能因为罪恶有诱因，就宣扬‘犯罪非其之罪’。自己生活不如意，就可以害死几十个无辜的乘客？自己考得不好，就可以去撕身边考生的答题卡？自己家人生病死了，就可以骂医生打医生杀医生？”《红高粱》的男主角有句名言：“劫道的都会说自己有八十老母要养。”我们不要夸大恶的深度和美感，不要把它提高到它配不上的位置，它不配。《法证先锋》有句话说得好： “无论一个罪犯背后有怎样的故事，这个故事只可以帮我们了解他的行为，而不是谅解他的罪行。”▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 不是吧，这世上还有人买不起卫生巾？​


拾遗物语有见识不仅是见过世界的繁华与上流，还应该见过世界的贫穷和底层，若没见过后者，也是一种没见识。  1昨天，一个网友发了一张图：感叹网上竟有散装卫生巾卖：“关于卫生巾，我也是之前偶然看到，才知道网上还有卖散装的。”这个事情迅速引起热议，一会儿就上了微博热搜。很多人都不太理解，为什么有人会买散装卫生巾，“这么便宜的卫生巾，材料、品质有保证吗？每一次月经来临的时候，子宫的血道都是开放的，如果卫生巾内棉有细菌，很容易引发各种妇科病。”“散装卫生巾，在运输和仓储中很容易污染，这样的卫生巾你们也敢买？这样的卫生巾你们也敢用？”下面有女生回答说：“生活难。”“我有难处。”2因为说“生活难”因为说“我有难处”，这些买散装卫生巾的女孩，竟然遭到一些网友的质疑和嘲讽：“有那么多好卫生巾可以买，为什么要用散装卫生巾？ 买这种卫生巾的人，都是不爱自己的人。”“几百几千的化妆品舍得买，几块钱的卫生巾却舍不得买？”“一个月30天，用很好的卫生巾才几十块钱，平均下来一天也就两三块钱，少喝几杯奶茶就有了。”“为什么不用吃火锅的钱买卫生巾？少吃一顿火锅能买一堆卫生巾了。”3说这种话的人，可能是没有去过穷地方，可能是没有见过真穷人。我去过贫困地区见过贫困人群，所以很理解为什么有人要买散装卫生巾。前几年，我还在做记者的时候，去贫困地区当过几天支教老师。那段经历我一辈子都忘不了：我给二年级学生上语文课，在黑板上写了个“驶”字，问学生：“这个字念什么？”没有人回答。我说：“把字典拿出来查一查。”学生答：“我们没有字典。”我说：“有字典的同学举下手。”结果只有三个人举手。我问：“你们怎么都不买字典啊？”学生答：“太贵了。”我说：“那有字典的同学查一查。”一个同学翻了翻字典，突然大叫：“老师，我字典里怎么没‘马’部？”我拿过字典，翻了几遍， 真的没有翻到“马”部，我最后发现字典竟是盗版的。“你怎么买盗版字典啊？”学生低下头，红着脸回答：“不是买的，是用鸡蛋换的。”通过这次支教我才知道，有的地方真是穷啊，穷得连字典都买不起。4知乎上有一个话题：生活富足如何限制了我们的想象力？下面有很多催人泪下的回答，其中一个跟卫生巾有关：“记得大一的时候，同学X躲在被窝里抽泣，我们几个舍友都很不解。在我们再三逼问下，她终于说出了原因：来上大学之前，她处理例假的方式非常原始，从来没用过卫生巾。上大学之后，她发现我们处理例假的方式，跟她自己完全不一样，但她羞于启齿问我们。就这样长时间不当处理后，她的身体终于出现了问题，所以她非常害怕。听完她的讲述后，我们几个舍友都惊掉了下巴：没想到中国竟然还有不用卫生巾的地方。”都说贫穷会限制我们的想象力，其实不光是贫穷，富足也会限制我们的想象力。5前段时间，李克强总理说：“中国6亿中低收入及以下人群，他们月收入也就1000元左右。”这1000元收入，不都是“生活费”，一部分还得用于交水电气费，一部分还得用于交通费通讯费，一部分还得用于人情往来的送礼，一部分还得用于购买稻种化肥等生产资料，这些必须费用一扣除，剩下也就五六百元了，平均每天也就20来元。而且，更可怕的是，这6亿人中最穷的那部分人，每天的生活费只有10余元。十块钱能干嘛？肚子都填不饱。所以，不要质问为什么有的人不用买奶茶的钱买卫生巾？因为有些人一辈子也没喝过奶茶。有些人光是活着，就已经拼尽全力。6我们听说过吃不起饭的孩子，听说过穿不起鞋的孩子，听说过上不起学的孩子，但我们可能没听过“月经贫困的孩子”。所谓“月经贫困”，指的是女性由于经济负担能力不足，而无法在经期得到足够的卫生用品，从而无法有尊严地健康地度过生理期。因为买不起卫生巾，有的女生不得不旷课。因为买不起卫生巾，有的女生不得不放弃工作。因为买不起卫生巾，有的女生只能采用自制卫生用品，结果感染了妇科疾病。前几天看到一个数据：“全球有4000万女性正经受月经贫困，在中低收入国家，超过50%的女性采用自制卫生用品。”我们挖苦别人用散装卫生巾，我们鄙视别人用散装卫生巾，其实不过是我们很无知而已。7一个网民说得特别好：“不是所有人都能喝奶茶，不是所有人都能吃火锅，用这种算法来证明一个东西不贵， 这背后延伸出的问题就是，中上阶层对贫穷缺乏必要的认知，从而丧失了对社会底层的共情能力。”确实如此。去年，王思聪在微博上说了一句话：“9012年了，还有没出过国的傻屌？”王思聪出生于富贵之家，小学、中学和大学，都在不同国家念书，从小锦衣玉食、机来机往，所以在他的思维里，穷人的概念可能就是：“再穷的人也应该出过国吧，就算欧洲美国没去过，东南亚总该去过吧，那么便宜。”但王思聪可能不知道，中国人护照持有量只有1.3亿本，不到人口的10%。就算所有持有护照的人都出过国，那也仅仅只有1亿多一点而已。中国这三十年都在高速发展，在高速发展中长大的一部分人，特别在富足家庭长大的一部分人，因为没有见过什么底层，所以丧失了对穷人的感知能力。所以说到这里，我特别想提一个词——见识。“王思聪们”确实很有见识，说起豪车来头头是道，说起名表来头头是道，说起美酒来头头是道，说起品牌来头头是道，但我想说的是，见识不仅是往上走的，还应该是往下走的，见识不仅是见过世界的繁华与上流， 还应该是见过世界的贫穷和底层。见识不止是高度，还应有宽度和深度。从这个尺度来说，没见过贫穷也是一种没见识，没见过底层也是一种没见识。如果你真到过贫困地区，如果你真见过穷人，如果你真有一点见识，绝不会说出这样的刻薄话来。8说了这么多，我到底想表达什么呢？我其实就是想说一句话：“在富足环境长大的我们，真的应该学会向下兼容。”什么是向下兼容？核心就是三个词。第一个词——体察。所谓体察，就是你真的应该抽时间，去真正的贫困地区走一走，去真正的社会底层看一看，了解一下他们是怎么生活的。这样的体察会让你大开眼界，甚至会改变你的一些世界观，就像有人评价黄峥的那样：“如果黄峥不了解社会底层，一定做不出拼多多。”第二个词——包容。所谓包容，就是不鄙夷别人的无知和粗俗，不轻易评价和责难别人的生活，因为知道这是出生、智力、成长环境的不同造成的，所以包容每一个人的高度。第三个词——帮助。所谓帮助，就是因为懂得社会底层生活之不易，所以在力所能及的范围内善待他们。比如具体到“月经贫困”这件事上，我们就可以做两件事情：1、我们可以力所能及的捐一点钱。网上有一些跟“月季”相关的公益项目，大家可以去查一查看一看。2、我们可以积极发声呼吁。呼吁国家呼吁有关部门，对特困人群进行专项补贴，或者将特困地区的卫生巾纳入医保，让女孩不再为买不起卫生巾而苦恼。9有一次，湖南卫视主持人汪涵，去博物馆清点一尊千手观音时，发现千手观音竟然只有998只手。送文物来的喇嘛说：“这是佛菩萨的智慧。”在场的人嘀咕起来：“少了两只手就少了呗，还说得这么玄。”这时，汪涵说了一句话：“菩萨想表达的是，我等了你千年，就等着你伸出这一双手。在别人遇到困难时，你伸出一双手，你就是别人的菩萨。”愿我们都能向下兼容，成为别人的千手观音。▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 大连理工研究生遗书：你见过坏孩子自杀吗？那是好孩子的权利啊！


拾遗物语我也许知道这个孩子为什么会自杀。 110月13日凌晨，大连理工大学一名研究生，在微博留下一封“遗书”后，就悄悄地自杀了。2▲遗书部分截图   从这封遗书的字里行间里，可以看出他是一个很乖的孩子。有一次他吃了圣女果拉肚子，可老师正跟他讲煤化工的上下五千年，他本可以告诉老师：“老师，我拉肚子，可以去一趟厕所吗？”可他不好意思打断，一直忍着，“讲到一半我肚子也不舒服，精神也快绷不住了，但脸上还维持认真听讲的表情，估计那一次是我人生中坚持最久的一次。”实验室设备老出故障，因此耽搁了做实验的进度，他也没有什么抱怨，只想着寒假加加班，“今年大概1月18日，我还待在实验室做实验，当时也有想过要不要申请寒假也不回家了。”新冠疫情爆发后，他被困在了家里，家里人觉得工作还是稳定点好，就建议他考公务员，他也没有抵触，爽快地应了下来。疫情缓解后，他回到学校，常常通宵做实验，“期望着赶紧做完，好专心备考公务员。”做实验之前，老师也没提供什么具体指导，只是跟他说：“多去看文献，看看别人怎么做的。”于是他翻阅一些文献后，就撸起袖子干了起来。可实验数据一出来，老师说：“你的数据没有意义。”他本来想抱怨两句：“什么？我照着文献做的啊？不是你给的建议吗？”可抱怨最终化成了自嘲：“好吧，是我不对。我太笨了，不懂得自己思考。”于是他只好重头再来。可不知道是设备的原因，还是其他什么原因，明明一模一样的条件，可每次得到的结果都不相同，他很沮丧，想把失败归于设备，可又觉得这样不好，其他人也是用这些设备啊，所以他只能责备自己，“不对啦！肯定是你自己的问题！”“可！可我确实尽力了啊！”“那就是你笨，没用。”他觉得对不起家里人，“这二十几年家里人给你这么多关怀，结果养了一个废物出来。”他觉得对不起学校：“以前我们组还没出现过无法按时毕业的。”“你这样下去肯定延毕了，真丢人。”于是他问自己：“那……咋办？”他回答自己说：“为了不打破这个优良传统，那我消失好了。正好国家今年正为就业问题犯愁，我就不给国家添麻烦了。”“（反正）几百万研究生，也不缺你这么一个废物，去死吧。”他想到了自杀。就连自杀之前写这封遗书时，他也没有愤懑和抱怨，既没抱怨导师，也没抱怨学校，既没抱怨社会，也没抱怨制度，他临死还在祝福别人祝福国家，“希望家人朋友今后顺顺利利，祝愿国家一直繁荣昌盛！”他临死甚至还想着做点有益的事，      “如果我身上还有哪个部位能用的，都拿走吧。请把我烧成灰随便埋到哪块地里，好歹能贡献点养分。”他真的是一个很乖很乖的孩子啊！3▲他刚上大连理工时，留下的温柔留言 在同学眼里，他的形象也是这样的：“他是一个做事无比认真努力的人。当年一起跳峰岚，每天四个半小时的高强度训练，大家都是身心俱疲，所以很珍惜中途休息的时间，但是他为了让自己跳得再好一点，每次休息都在旁边加练，其实他真的已经跳得很好了……”“他是一个关心朋友，也特别有心的人。他出去旅游，给我们一起跳舞的好多人，手写了明信片寄回了大工。在这样一个快节奏的时代，能做到这样珍重友谊的人真的不多了。”“毕业的时候，他也给我们准备了礼物，送给我了一本《白夜行》。”…………他真的是一个很懂事很懂事的孩子啊！4可这么乖的一个孩子，这么懂事的一个孩子，怎么会选择自杀呢？他自杀之后，好些网民都在骂他：“有什么好自杀的。”“这点打击都受不了。”“矫情，自私，毫无责任感。”“他对得起辛苦养他的父母吗？”很多人都不理解他为什么会自杀？其实，我有那么一点懂他，我有点懂好孩子为什么会自杀。不知道大家有没有留意一个现象：越是好孩子，越容易自杀。就是在现实生活中，很少有“坏孩子”会自杀，自杀的一般都是“好孩子”。为什么会这样呢？我从一部电影说起吧。5▲阿豪   这部电影叫《阳光普照》，它是中国台湾竞逐奥斯卡的参赛影片，也是2019年台湾金马奖之最佳影片。《阳光普照》讲的是一个普通家庭的故事：驾校教练阿文有两个孩子，大儿子叫阿豪，二儿子叫阿和。阿豪是个标准的好孩子，性格温和，听话懂事，读书用功，成绩优秀，总是照顾别人的那一个。周围的人都喜欢阿豪，他就是大家口中那个“别人家的孩子”。成绩优秀的阿豪，因为没有考上心仪的大学，而选择了复读，全家对他充满了信心。6▲阿豪好到弟弟都嫉妒  阿和则是个典型的坏孩子，不仅长得没有阿豪帅，还不学无术，学习成绩一塌糊涂。读书不用功也就罢了，他还特别不听话，整天和社会小混混搅在一起，不是惹是生非，就是打架斗殴。他有一次被欺负后，伙同小混混菜头，砍下了别人的手，被送进了辅育院（管教所）。7阿文喜欢阿豪，不喜欢阿和，他把所有的父爱都给了阿豪，对阿和则不闻不问。阿和被送上少年法庭时，阿文竟冷漠地对法官说：“我希望你们把他送进去好好管教。我希望他关到老！关到死！”阿和进入辅育院后，阿文也从来没去看过他。他只喜欢阿豪，他把所有期望都放在了阿豪身上。阿文跟别人的对话总是这样的：“教练，你结婚没？”“我结婚啦！”“你有几个小孩？”“一个，明年上医学院。”8可谁也没想到，父母眼中的乖孩子阿豪，大家眼中的乖孩子阿豪，在一个深夜里，突然跳楼自杀了。所有人都想不到他会自杀，也想不通他为什么会自杀。他平时最让人放心了，也最让人省心了，“可他为什么要自杀呢？”9阿豪自杀的答案，藏在两个细节里。第一个细节是他讲的故事。他跟好友阿真讲了另一个版本司马光砸缸的故事：“司马光和一群小朋友玩捉迷藏，司马光当鬼，在他把所有小朋友都找到之后，却突然说，还有一个小朋友没有被找到。大家都说：‘没有啊，都在啊，哪里有少？’但司马光就是坚持还有人没被找到。大家拿他没办法，只好继续找。找了一阵子，终于在一棵树下看到一个大水缸。大家指着水缸：‘一定在里面。’司马光拿起一颗石头，砸向水缸。水缸破了，但却没有水流出来，大家都呆住了，因为他们看见一个小孩，正坐在水缸阴暗处看着缸外，”阿豪问阿真：“你知道那个小孩是谁吗？”阿真摇摇头。阿豪说：“就是司马光自己。”阿豪为什么要讲这个故事呢？其实他就是想说：“当好孩子实在是太累了，我真想找个地方藏起来啊。”司马光砸缸没有救出小孩，却在水缸里看到了另一个蜷缩的自己。好孩子就是这样啊，平时一直只顾着装各种好，装到连自己都想不起来真实的自己藏身何处了。10第二个细节是一条短信。阿豪自杀之前，给阿真发了一条信息：“前几天我们去了动物园，那天太阳很大，晒得所有动物都受不了，他们都设法找一个阴影躲起来，我有一种说不清楚模糊的感觉，我也好希望跟这些动物一样，有一些阴影可以躲起来，但是我环顾四周，不只是这些动物有阴影可以躲，包括你，我弟，甚至是司马光，都可以找到一个有阴影的角落，可是我没有，我没有水缸，没有暗处，只有阳光，24小时从不间断，明亮温暖，阳光普照。”作为全家希望的阿豪，作为被所有人赋予高期待的阿豪，他没有做错事的机会与余地，必须一直完美着。可这样的完美实在是太累了，就像琴弦一样始终紧绷着。终于有一天，他被几件别人看来不过是小事的小事压垮了，琴弦嘎嘣断裂。11电影中还有一个情节让我心惊。就是阿豪自杀后，阿文开始担心唯一的儿子阿和，阿和昔日好友菜头对阿文说了一句：“放心，阿和不会像他哥一样。”是啊，你见过顽劣的孩子自杀吗？自杀那是好孩子的权利啊！为什么越是好孩子越容易自杀呢？因为好孩子总是不想伤害别人，当一个人没有力量对抗外界的时候，他只能“对抗”自己。这种对抗一天一天地积压着。终于有一天，自己扛不住了，就会选择自杀去解脱自己。《阳光普照》的导演钟孟宏，在接受采访时说了这么一句话：“一直活在阳光普照下，是会被烫死的。每个被阳光晒得昏沉的人，都需要在阴影下躲一躲。”可太阳那么大，阿豪连阴影也没有。12大连理工自杀的这个研究生，跟阿豪实在是太像了，都是一个标准的好孩子乖孩子。他俩哪怕是决定自杀了，也从来没想过去抱怨谁，甚至临死也不想给人添麻烦。阿豪自杀之前，把房间都打扫干净了，把衣物都整理整齐了，然后才从楼上跳了下去。大连理工这个孩子也一样，他临死也没骂导师和学校，临死还在祝福亲朋祝福国家，临死还想着捐献身体器官，…………他俩真的是一个好孩子啊！可做好孩子太累了，永远都站在烈日下，没有自己的缸可以藏。13阿豪自杀之后，有天晚上阿文做梦了，梦到自己走在小区楼下的路上，阿豪突然在身后叫他。阿文停下脚步：“你来干嘛？”阿豪笑着说：“我来看看你啊！”两个人一起走了一会后，阿豪说：“爸，我要走了。”阿文问：“你要去哪？”阿豪说：“我要回去了。”然后笑着走上了另一条路。阿文从梦里醒来后，起床走上了梦里的那条路，去了附近的一家便利商店，刚从辅育院出来的阿和在那里上班。阿文说：“刚才你哥来找我了。”阿和问：“大哥说什么了？”阿文说：“没说什么，就说我来看看你啊！”阿和晃了晃神，说：“大哥出事前来辅育院看过我一次，我问大哥来干嘛，他说的也是‘我就来看看你’。”阿文看着阿和感动的样子，在那一刻豁然明白：每个孩子在成长过程中，其实都需要阳光，也都需要阴凉，就像阿豪需要阴凉一样，阿和其实也需要阳光。可现实生活的最大悲剧就是：坏孩子得不到阳光照耀，好孩子找不到阴影躲藏。这正是当今教育最应该反思的地方：不要害怕孩子身上有阴影，因为阳光总是相对于阴影，没有阴影的阳光本身就是一种黑暗。所以正确的教育应该是：要给坏孩子以阳光，要许好孩子有阴影。14大连理工这个孩子，在自杀之前，在遗书里写道：“希望能实现我一个愿望，让我下辈子变成某间猫咖里的一只猫吧。”其实我不想他做猫，现在撸猫的人实在是太多了。我希望他下辈子还是做一个人，但要做一个坏孩子：“愿你做一个坏孩子，愿你有阴影可躲藏。”▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 拯救“打工人”，还得靠刘擎这种人


01 最近一期《奇葩说》，讨论了一个话题：下班后的工作消息要不要回？看似是在讨论回不回工作消息，实则是在讨论你愿不愿意996。 02 大多数观众和导师，都选择了“要回”，选择了“要996”。为什么选择“要”呢？薛兆丰导师的观点最有代表性。他提出了“应然”和“实然”的概念。所谓应然，就是这个世界应该是什么样子。所谓实然，就是这个世界实际是什么样子。薛兆丰的意思就是：在真实的现实生活里，要是你下班不回工作消息，要是你不愿意996/007，那老板就会选择愿意下班回消息的人，就会选择愿意接受996/007的人，那你就会失业。在这种情况下，我们最好的选择就是接受，“世界已经这样了，你捂住耳朵不听，不过是掩耳盗铃。你接不接受，都改变不了现实。” 03 现实生活好像确实也是这样，前几天就发生了一起热点事件：一位上海应届毕业生，被公司副总监谈话了，“公司要求9点以后下班，这是为你们负责……你不要在这个年纪谈恋爱。”这应届生被谈话后，还是不愿意接受996，结果第二天，他就被公司辞退了，“他们说我工作态度有问题。”现实世界确实如蔡康永、薛兆丰所说：不愿意下班后回工作消息的人，不愿意接受996工作方式的人，确实竞争力不如愿意接受的人，也确实很容易被辞退被失业。所以导师们语重心长地告诫：现实世界就是这样，年轻人你必须下班回消息，周末必须加班，996是福报，有工作就不错了，否则公司不会招你，社会也会淘汰你。 04 就在大多数导师倡导“要”的时候，刘擎教授站了出来：“如果我们一直接受实然，那么世界就永远不会改变了。世界之所以会变得更美好，恰恰是因为我们知道应然的样子。”鲁迅有一句名言：“从来如此，便对了吗？”在这场辩论里，刘擎老师也表达了一个观点：现实如此，便对了吗？“大家都主张服从眼下的现实，说不然你就会更惨。但是，如果世界上只有‘接受现实，无论怎样’这种应当，那么奴隶制今天还会存在，女性还仍然是次等性别，职场和校园的各种侵犯和骚扰，也仍然不过是‘可以忍受的不方便’而已。如果人类只应当接受眼下的现实，那我们现在还仍然是洞穴人。”所以，刘擎教授强调说：“这个世界，应该让那些不好的选项消失，而不是世界如何糟糕，我们就服从它。今天许多已经成为现实的进步，都曾是过去遥不可及的理想。因为理想不只是想想而已，它还具有驱动实践的力量。大家想一想，童工制是怎么废除的，八小时工作制是怎么开始的，劳工保护法是怎么开始的，这些都是一开始被作为空洞的口号，（后来为什么能够变成现实）就是人类有我们叫做理想的东西。”刘擎老师这番话说得真是太好了，这一期《奇葩说》，幸好还有刘擎教授为“打工人”呐喊一句，不然“剥削就是应该”就成公理了。  05 刘擎教授提出上述观点后，很多人在网上骂他：“站着说话不腰疼。”“只会说漂亮话。”“你是在误导年轻人。”刘擎是在说漂亮话吗？并不是。这个世界之所以会变美好，恰恰正是刘擎这样的理想主义者推动的，就以八小时工作制为例吧。在农业时代，人们压根就没有工作时长这个概念，靠天吃饭嘛，当然是有体力就上工，累了就歇歇，赶上刮风下雨干脆休假。但是到了19世纪，工业革命来了。工作的对象从土地变为机器，这事就变了。因为机器可以不休息，所以当时工人的上班时间，被拉长到了令人恐怖的地步。在当时的美国，工人每天要劳动14至16个小时，有的甚至长达18个小时。马萨诸塞州一个鞋厂监工说：“让一个身强力壮18岁小伙子，在这里任何一架机器旁边工作，我能够使他在22岁时头发变成灰白。”就在工人们苦不堪言之时，一个理想主义者诞生了，他就罗伯特·欧文。1817年8月，欧文见工人们太惨了，就提出了一个三八制方案，“八小时工作，八小时休息，八小时休闲。”这个方案当然不招资本家喜欢，所以，欧文就被迫离开了公司。欧文的理想虽然破灭了，但却留下了革命的火种。他的这个三八制方案，从此刻在很多工人心里。终于在1886年5月1日，不堪忍受的美国工人们，举行了罢工大游行，要求实行八小时工作制，并发生了冲突，死伤数百人。美国政府为了解决这个问题，于是推出了法案，要求企业执行八小时工作制。但是道高一尺魔高一丈，资本家为了继续压榨工人，于是想了个招：计件工作制。“工资不是按时间来算了，而是数量来算，做多少算多少。”工人吭哧吭哧干满八小时，拿到的薪水却少得可怜，于是只能选择加班，八小时工作制法令，就这样成了一纸空文。直到另一位理想主义者福特的出现，八小时工作制才第一次得到真正落实。福特的福特汽车制造厂，是第一个实行这种制度的工厂。“工人们长期加班太疲累，所以很多零件都不合格，这样反而造成了更大的浪费。”于是福特就实行了八小时工作制，“实行八小时工作制后，工人们的工作状态好了很多，工厂的生产效率反而提高了。”见实行八小时工作制照样可以赚大钱，于是很多企业便开始模仿福特，八小时工作制才就此推广开来。看吧，这世上若没有理想主义者，就不会有八小时工作制的诞生。 06 特别喜欢刘擎教授说的一句话：“如果我们一直接受实际的样子，那么它就永远会如此。”就以996为例，如果人人都不反996，都觉得有工作就不错了，那这个世界就会变成这个样子：有人愿意为了500万年薪996，就有人愿意为了100万年薪996；有人愿意为了100万年薪996，就有人愿意为了10万年薪996；有人愿意为了10万年薪996，就有人愿意为了5万年薪996……如此这般低贱下去，那最后倒霉的，就将是我们所有人。所以，我们这个世界，才特别需要刘擎这样的理想主义者，才特别需要刘擎这样的离经叛道者。米塞斯的《自由与繁荣的国度》中，有这样一段话：“人类的进步大都是通过以下方式实现的：即从一小部分人偏离大多数人的思想和生活习惯开始，直到他们的行为，最终得到大多数人的认同和接受，从而形成了人的观念和生活方式的更新。如果将权力赋予多数人，让他们规定少数人可以想什么，可以谈什么，可以做什么，那么人类的一切进步都会就此中止。”这段话是什么意思呢？就是说，如果执着于主流，如果执着于实然，那我们将失去未来。 这个世界，不是由那些安于“实然”的人改变的，而是由那些觉得“应然”的人推动的。 这个世界依靠现实主义者维系，但是依靠理想主义者才能改变。这个世界最缺的，就是明白“实然”却勇敢追求“应然”的人。 07 写了这么多，我到底想说什么呢？我就是想说两句话。第一句：不要嘲笑那些为正义发声的人。第二句：不要习惯了黑暗就为黑暗辩护。当刘擎说出上述一番话后，很多人嘲讽他“只会说漂亮话”。当那个应届生拒绝996被辞退后，很多人嘲讽他是个“傻逼”，我希望我们不要做这样的人，遇到不公平的事情，如果我们不敢站出来，那就沉默好了，但不要嘲讽那些为正义发声的人，我觉得这是最起码的尊重。将一段话送给有些人：“你可能无法唤醒周围的人，但你可以让自己不再沉睡；你可能无法改变这悲惨的现实，但你可以坚守自己不让现实改变你；你可能没有胆量说出真相，但你可以为那些说出真相的人呐喊助威；你可能没有勇气和邪恶斗争，但你可以保持沉默不做恶的帮凶；你可能没有能力推翻高墙，但你可以不再帮那墙添哪怕一块砖。不要习惯了黑暗就为黑暗辩护，不要为自己的苟且而得意，不要嘲讽那些比自己更勇敢热情的人。 我们可以卑微如尘土，但不可扭曲如蛆虫。” 08 《杀死一只知更鸟》一书中，有这样一个小情节：斯库特描述黑人时候，最喜欢用一个词——黑鬼。阿迪克斯说：“不要这样称呼他们。”斯库特回击说：“学校所有人都是这样叫他们的。”阿迪克斯回了一句话：“斯库特，那就让所有人里少一个人吧！”这句话，我也想送给很多人。如果你也曾认为996就是“实然”，那从今天起，那就让所有人里少一个人吧!前几天，一个做公益的朋友，说了一句很有意思的话：“社会的改变，不是少数人改变了很多，而是多数人改变了一点点。”我们每个人的一点点改变，虽然不能立马让社会发生巨大变化，但它至少会改变一点点。持续多年之后，我们就会发现这一点点改变，之于这个社会的意义所在。


---

# 昆明劫持人质案里，一个最被我们忽略的东西


01 昨天这张照片刷爆了网络。一位凶徒劫持了一个男孩，为了救出这个男孩，一名警察噌地给凶徒跪下了：“我当你的人质，把孩子放了！” 02 这个凶徒拿着喇叭，向警方喊话：“我以前吸过毒，但戒了十多年，社会不给我一点出路……”所以，这个凶徒被击毙后，有人很同情他：“要是他有出路，估计也不会选择报复社会……”不止一个人同情他，好些人都这样同情他，所以我想谈谈这个案子。 03 每当这样的恶性事件发生后，总有一些人觉得凶徒情有可原，比如去年的贵州公交坠湖事件，就有一些人觉得司机也很可怜：“这次报复社会事件，是拆迁补助协调不顺引发的悲剧。”“如果拆迁不那么果断有力，多给他留几天时间；如果他打政务热线，得到的回复再有温度一些，或许就能避免悲剧的发生。”“这件事有深刻的社会问题，所以也不能全怪他。从某种意义上说，他也是受害人。”说实话，我讨厌这样的共情。因为不管是什么犯罪，只要我们去找，那都可以找到它发生的诱因，《红高粱》的男主角有句名言：“劫道的都会说自己有八十老母要养。”但我们不能因此就为罪恶辩护。 04 毛姆写过一个短篇小说，大概讲了这么一个事情：一个惯犯死后接受审判，审判官是大天使加百列，证人席上坐着一个伟岸老者。加百列每宣读一条罪状，老者就站起来为惯犯开脱罪责——比如，他第一次杀人是为了保护自己的妹妹。最后，惯犯被判罚去地狱。惯犯对判罚结果毫不意外，他只是对老者感到好奇：“你是谁啊？”老者说：“我是上帝。”惯犯感叹说：“那你为什么不做审判官啊？”老者说：“若我来做审判官，天下就无罪人了。”这个故事是什么意思？就是说不管是什么原因，都不能成为罪恶可以被原谅的理由，更不能因为罪恶有诱因，就宣扬“犯罪非其之罪”。如果一个人的不满，或者一个社会问题的出现，就足以充当犯罪的理由，那么任何犯罪都能产生“正当的理由”。 05 前几天郑爽弃养事件发生后，很多人也为郑爽开脱：“这是原生家庭的错，如果郑爽没有那样的一对父母，她不可能变成现在这个样子。”前段时间还有一部热播剧，就是《巡回检察官》，也有很多人同情罪犯米振东，“如果不是他养父母惨死，他也不至于这么报复别人。”每次看到这样的言论，我都会想起一句话：“什么才是真正的强者？真正的强者，就是将自己所受的悲苦在自己这里终结，不再传递出去。”这样的观念，才是类似的案子里，最被我们忽略却又最值得传播的东西。 06 2020年1月31日，杭州红十字会公布疫情获捐物资清单，清单上第一个名字，让我的心抽了一下，这人竟然是——林生斌。林生斌是谁？可能你已经忘了。他就是被保姆纵火烧死一家四口的那个人。林生斌想不通保姆为何要纵火，“我们一家都对她不错啊！”2016年，莫焕晶到林家做保姆时，林生斌给她的工资是6500元，后来莫焕晶跟别人闲聊时，隐隐有点对工资不满的意思，林生斌知晓后，立马将工资给她涨到了7500元。有一次吃饭时，莫焕晶说：“我想在老家买房，但是缺钱，我以前的老板曾经借给我10万元。”林生斌听出了她的言外之意，于是就给了她11.4万元。…………“我们对她很不错啊，不知道她为什么要放火？”林生斌在这场灾难中几乎失去了一切，但他并没有因此就选择报复别人及社会。四川九寨沟发生地震，他偷偷捐了50099元。他看到贫穷山区孩子没有穿过校服，就自己掏钱做了一批送了过去，。他看到泸沽湖祖达小学没有运动场所，就邀约朋友一起捐钱，为这里修建了一个900平米的操场。在最近这两年里，他还筹建了“潼臻一生”公益基金，筹建这个基金有两个目的，一是致力于提升中国高层住宅防火减灾水平，二是促进家政服务业完善保姆甄选管理机制。有人问林生斌：“你遭遇了如此无妄之灾，为什么还要选择善待这个世界？”林生斌说了一句很朴实的话：“因为我经历过，所以不想让别人再经历。” 07 前几天在网上看到一件事情，我还挺有感触的，一位妈妈这样写道：“我孩子自己滑倒了，把牛奶麦片泼了一身，地毯上也是。我没有冲她大喊大叫，怒气冲天。我把她扶了起来，帮她换了一身衣服，然后她跟我一起把这里都收拾干净。全过程没有泪水，没有羞耻心，没有喊叫。我父母在这种情况下会冲我喊叫，会收拾我揍我。我拒绝让自己变成那样。”这位妈妈让我想起了我妈妈，我妈也生活在一个不幸的家庭，我外公是个超喜欢家暴的人，我妈妈小时候，经常被外公用绳子吊起来暴打。在这种环境里长大的我妈，却一点没有沾染外公的习气，她从来没有打过我。她对我说过跟林生斌一样的话：“因为我经历过，所以不想让你再经历。”什么是真正的强者？这才是真正的强者，强者就是将自己所受的悲苦在自己这里终结，不再传递出去。有些人说：“他们就是那样对我的，所以我也要这样对别人。”而另一些人说：“我知道那样是不对的，所以我不再那样做。”希望我们都能成为后者。


---

# 不讲人品，是最大的道德


01 前几天看《十三邀》，正好看到许知远对话罗翔这一期，两人在对话中透出一种担忧：“社会的泛道德化倾向，现在好像再度变得强烈起来。”什么叫泛道德化？就是将道德意识无限扩张，把什么问题都与道德挂钩，以至越位到侵犯别人的私生活。 02 什么是泛道德化？我举两个例子吧。第一个：丁真被骂上热搜事件。丁真为何被骂上热搜？因为他私下抽烟了。作为成年人，私下抽烟不是很正常吗，又没在公共场所抽，为什么要骂他呢？因为一些网民觉得：“作为公众人物，你就是不应该抽烟，你要为青少年树立一个好榜样。”最后逼得丁真只好出来道歉。这就是典型的泛道德化，将道德意识无限扩张，以至于越位侵犯别人的私生活。谁说公众人物就不能吸烟了？伟人抽烟的可多了去了。 03 第二个：苹果营收创历史新高。2021年1月28日，苹果公布了2021年第一财季财报。“在第一财季，苹果营收首次突破1000亿美元大关，达到1114亿美元，比去年同期增长21%。其中大中华区营收为213亿美元，比去年同期增长57%。”这个新闻一出来，有的网民就开始义愤填膺：“没想到这么多中国人不爱国。”“中国人真是太不争气了，美国这么打压中国，我们还要去买苹果手机。”自己挣的钱，高兴买哪国产品就买哪国产品，这本来就是每个人的自由，但有的人非要跟“爱国”挂钩，用“爱国主义”去干涉别人的花钱自由，这就是典型的泛道德化。 04 这种泛道德化倾向非常可怕，可怕在哪里？正如许知远和罗翔所说：“其实某种程度上在摧毁道德。”泛道德化为什么会摧毁道德？第一，因为每个人都各有各的三观。就以丁真、苹果事件为例，网民们就可以分为四类：1、觉得丁真不应该抽烟，觉得中国人不应该买苹果手机；2、觉得丁真不应该抽烟，但觉得中国人可以买苹果手机；3、觉得丁真可以抽烟，但觉得中国人不应该买苹果手机；4、觉得丁真可以抽烟，也觉得中国人可以买苹果手机。看吧，你以为“正确”的，在另外的人看来就是“不正确的”。如果人人都搞泛道德化，那人人都将是“不道德的”。泛道德化为什么会摧毁道德？第二，因为每个人都是善恶同体的兽。前几天在网易云上看到一句热评，我还挺有感触的：“不要对任何人有道德上的洁癖，这个世界上的任何灵魂，都是半人半鬼，凑得太近，谁都没法看。”确实如此，所以弗洛伊德说：“人是善恶同体的兽。”正因如此，我们才不能对别人太有道德洁癖，因为你也不是圣人，你也有你的毛病和问题。如果人人都搞泛道德化，如果大家都上纲上线，那最后每个人都逃不过“道德的谴责”。这世上80%的矛盾和烦恼，一半来自他人干涉你的生活，一半来自你干涉他人的生活。 05 泛道德化倾向超级可怕，因为会让社会变得非常糟糕。前几天，音乐人丁太昇，总结了当下社会的11点趋势，很多人都表示“深有同感”：1、社会整体价值观越发趋于保守2、全社会道德浓度将越来越高3、人们越发倾向于对他人的私生活过多干涉4、人们对“异类”将越发难以容忍5、会出现更多道德清算6、年轻人越发老气横秋7、举报和告密将成为风尚8、独立思考将被群体热忱淹没9、不同观点将被视作异端10、愿意正常发言的人将越来越少11、心灵自由将成为稀缺品这11点趋势，证明了一个道理：过度的泛道德化，其实就是另一种法西斯。每个人都追求自己的道德，那整个社会将不存在道德。每个人都追求自己的正义，那整个社会将不存在正义。 06 那怎么扼制泛道德化倾向呢？我觉得罗翔说得特别好，就是我们必须得达成一个共识：“道德是自律，而不是他律。”法律是社会的规则，是用来律人的。而道德是内心的良知，是用来律已的。 一个人的三观，无论自认为多么正确，都只能用来管好自己，而不能用来强迫他人。一个公民，首先应该尊重别人的合法选择，不能因为自己觉得应该怎么样，就强迫跟自己意见不同的人改变选择，来变成跟自己一样。就像西谚说的那样：“道德这东西，用于律己，就好过一切法律。用于律他，就坏过一切私心。”  07 “道德是自律，而不是他律。”如果大家能在这一点上达成共识，那社会就会慢慢变成这个样子：我信奉的，自己努力去践行就好了，我不要求别人跟我相信一样的东西，也不强迫别人按照我的意志去生活。但同时，别人也尊重我的选择，不要求我相信跟他一样的东西，也不强迫我按照他的意志去生活。每个人的选择，都以不牺牲和危害他人为前提，各自开花，相安无事。用一句话总结就是：“走自己的路，让别人也走人家的路，默默耕耘，默默开花。”如果大家能达成这样的共识，整个社会矛盾就会大幅减少，就像连岳先生所说的：“对他人的私事不关心、不介入，允许他人的道德观、生活方式和自己不同，将消除世上90%以上的烦恼。” 08 什么叫成熟？我喜欢雾满拦江的诠释：“要所有人都顺着自己的脾气，这是幼童。作为成年人，应该知道：他人做事，只要没有侵犯你的身体和财产，就可以不在乎你开不开心。所以，他们的生活方式、观点与态度，都可以和自己截然不同，你视为当然，且不为这生气。这才叫做成熟。”这句话真是让我心有戚戚。我成长到现在的一个心得是：不强求别人相信跟我一样的东西，减少说服感。生活中我也越来越习惯不去劝朋友什么，因为基本的道理，大家该懂的其实都懂，又不是涉及大是大非的原则性问题，只是一种很个人的选择而已， 那我干嘛要去教育别人呢。我觉得强制他人和自己一样，是人世间最大的恶习。正如鲁斯•伦德尔所说：“过自己想要的生活不是自私，要求别人按自己的意愿生活才是。” 09 大心理学家荣格，离世前跟徒弟说了一句话：“你连想改变别人的念头都不要有。”为什么连想改变别人的念头都不要有？因为人和人的成长环境天差地别，所以必然会形成各自不同的三观。只要别人没有违法乱纪，没有侵犯你的身体和利益，你就没有必要费心去教育别人，“真正有道德的人，只会用道德的标准严格要求自己，且不用自己的标准衡量和要求别人。”所以，我们做好三件事就行了：第一：知道什么是自己喜欢的生活方式；第二：努力去践行；第三：不强迫别人去践行。 亲爱的朋友们，不要老是泡在网上当道德纠察员。 要懂得道德感淡漠，是社交网络上的一大美德。管好自己，莫渡他人。


---

# 请深深地爱我们的战士吧，他们确实是中国最可爱的人


“军人的生命总有一部分是属于祖国的，那个部分有可能在关键时刻瞬间变成百分之百。”我们终于知道了这五个名字。又多么遗憾以这种方式知道他们的名字。那一天河滩上矢石如雨，对方人数数倍于我方，但他们却像钉子一样钉在了阵地前。 01 ● 祁发宝，1979年3月生，这次战斗的中方指挥官，边防团团长。● 1997年高中毕业后入伍，祁发宝带着新兵营“军事课目考试第一名”的成绩向组织申请：到高原去、到斗争一线去。● 2000年，祁发宝又以南疆军区军事科目第一名的成绩，考入乌鲁木齐陆军学院。2003年毕业后，他又志愿回到边防一线，2015年获得第19届“中国青年五四奖章”。● 入伍20多年来，祁发宝一直扎根高原、扎根第一线，12次与死神擦肩，陪伴过他的军马，有5匹受伤或牺牲。● 在坚守阿里的20多年里，祁发宝3次谢绝了调回后方的机会。很多人说他傻，他却说：“阿里确实很苦，如果因为苦大家都不愿意呆在这里，那边防谁来守？”● “他们的人陆续从山崖后冒出来，黑压压挤满了河滩……”2020年6月，印军不守信约越境来犯，祁发宝首当其冲挡在最前面，寸步不让，由此成为印军重点攻击目标，遭受对方钢管、棍棒、石块重击，最后昏迷倒地。● 祁发宝所带的团，有一条不成文的规定：跟外军对峙时，干部站前面，战士站后面；部队用餐时，战士不打满，干部不端碗；野外露营时，战士睡里头，干部睡风口。● 祁发宝平时喜欢说一句话：“站在没有边界线的国土上，我们就是祖国移动的界碑！”● 不知道大家有没有看过祁发宝的康复照片，真是让人泪目：左侧脑袋深深凹下去一大块，就像瘪了气的篮球。 02 ● 陈红军，1987年出生，牺牲前为某边防机步营营长。● 2009年，陈红军从西北师范大学心理学毕业后，本已通过公安特警招录考试，可听到征兵消息后，他临时“变卦”了，最终走进了军营。● 那天，前去交涉的团长祁发宝被越境印军围困后，为营救团长，陈红军带领几个士兵，冲入了数倍于己的印军。● 陈红军牺牲的时候，还有4个多月就要当爸爸了。2020年10月25日，他的儿子陈潇楠在西安出生，那一天，正好是中国人民志愿军出国作战70周年纪念日。● 得知陈红军牺牲的消息后，作为抗美援朝老兵的孙女，他的妻子说：“我要把孩子好好养大，让他成为像爸爸那样的人。”● 陈红军所在营的官兵，聊起营长时说：“他最喜欢的，似乎除了工作还是工作。”在一本书中，陈红军特意标注了一段话：“党把自己放在什么岗位上，就要在什么岗位上建功立业。” 03 ● 陈祥榕，2001年12月出生，2020年6月牺牲时还不到19岁。● 2019年，陈祥榕高中毕业后报名参了军，他对小叔陈臻宝说：“要去就去最艰苦的地方，到前线去。”● 陈祥榕入伍后的第一个月，就寄钱给奶奶。小叔问他苦不苦，他说：“苦怕什么，军人不吃苦难道还要享福？”● 2020年5月，印军越线寻衅滋事，李确祥和陈祥榕等前往处置。李确祥问战友：“要上一线了，你怕不怕？”陈祥榕回答：“使命所系，义不容辞！”● 2020年6月，印军再次越线挑衅，陈祥榕跟随营长陈红军去救团长时壮烈牺牲。战斗结束清理战场时，有人发现一名战士紧紧趴在营长身上，死死保持着护住营长的姿势。这名战士，就是陈祥榕。● “清澈的爱，只为中国。”这是18岁的陈祥榕写下的战斗口号。班长孙涛问他：“你一个‘00后’的新兵，口号这么‘大’？”陈祥榕坚定地说：“班长，这跟年龄没关系，我就是这么想的，也会这么做的。”● 陈祥榕牺牲后，部队问陈祥榕的妈妈有没有什么困难，英雄母亲说：“我没有什么要求，我只想知道榕儿战斗的时候勇不勇敢。” 04 ● 肖思远，1996年出生，入伍前是河南农业职业学院学生。2016年5月，肖思远看到了学校的征兵通知，他怀揣着女友照片，应征入了伍。● 两年志愿兵服役期满后，他在女友的支持下，继续留在了条件艰苦的阿里高原。● 2019年母亲节时，肖思远送了母亲一件特别的礼物——用弹壳摆出的520图案。● 2020年6月，他跟随营长陈红军去营救团长，遭到印军围攻。他奋力突出重围后，见战友依然被围困，于是又义无反顾冲了回去，用身体为战友遮挡石块、棍棒，直至壮烈牺牲。● 肖思远的钱包里，珍藏着一位女孩的照片，那是他的未婚妻。牺牲当天，他还憧憬着未来：“她支持我在部队长干，我今年就要娶她，给她做一辈子的菜。”● 战友在整理肖思远遗物时，看见他在日记中写道：“走在喀喇昆仑，我们就是祖国的界碑，脚下的每一寸土地，都是祖国的领土，无比自豪！”● 肖思远牺牲后，他的母亲刘利霞对那位女孩说：“好姑娘，别等了，好好过以后的生活。” 05 ● 王焯冉，出生于1996年，入伍前正在专科学校里攻读计算机专业，“他是偷偷报名参的军，根本没给家人说。”● 执行任务前，王焯冉给家里写了一封信：“奶奶，这么长时间里，我最牵挂的就是您，孙子这些年一直想好好让你享福，可是我却一直不在家……爸妈，儿子不孝，可能没法给你们养老送终了。如果有来生，我一定还给你们当儿子，好好报答你们。”● 那天，王焯冉和战友马命等人，连夜渡河去增援一线。可第4次蹚河时，有人被激流冲散了，王焯冉和马命，拼尽全力将3名战友推上岸，自己却被冻得渐渐失去了知觉。就在这个关键时候，王焯冉用尽最后一丝力气，猛地将马命推向岸边。马命获救了，王焯冉则永远倒在了刺骨的激流中。● 王焯冉留下最后一句话是：“如果我死了，照顾好我老娘。”● 听闻王焯冉牺牲发消息后，父亲王恒召沉默了半晌，然后说了一句话：“你为国捐躯，爸爸为你感到骄傲。” 06 ● 那场战斗后，“宁将鲜血流尽，不失国土一寸”被很多官兵自发写在了头盔里、衣服上，刻印在青春的胸膛里。● 那场战斗后，陈祥榕所在连队斗志更加旺盛，服役期满的士官100%主动留队，所在团义务兵踊跃申请选取士官继续战斗。● 那场战斗后，王焯冉所在团18名女兵3次请战，她们在请战书中写道：“愿同男兵一样英勇战斗，甚至流血牺牲！”● “决不把领土守小了，决不把主权守丢了！”现在，万千官兵发扬喀喇昆仑精神，克服极度高寒缺氧，像钉子一样钉在自己的战位上。● 他们是祖国的界碑，他们是民族的英雄。有人守护团圆，才有万家团圆。有人以身许国，才有山河无恙。中国人从来没有远离过战争，远离战争的是中国老百姓，我们只是躺在别人用生命守护的摇篮里。致敬每一位边防军人，致敬每一位英雄。   （综合编辑自《解放军报》《人民日报》《央视军事》等媒体）

