
# 互不耽误，是成年人最应该具备的优秀品质


拾遗物语成年人的世界就应该简单明了，互不耽误。1无意中看到一则新闻。网友阿萨德在网上发帖说：“我一个好兄弟，因为买房的事，跟女友闹翻了，你们觉得怎么办才好？”为什么会闹翻呢？男的一开始答应女友全款买房，但他没想到女友会选那么好的地段，买一套房子要花400万。男的没那么多钱：“不买这里，买南面的房子可以吗？”女友不同意：“我朋友都买的这里。”男的说：“那我只能贷款买房。”女友不同意：“让我嫁给你以后一起背债生活吗？”男的很无奈：“可我没那么多钱啊？”女的说：“让你爸妈给一些。”男的不同意：“花掉他们一辈子的积蓄，我良心不安。”女的说：“那你对得起我吗？”男的坚持：“我要贷款买房。”女的则坚决不同意：“那日子还能好过吗？”两人就这样闹翻了。此事经媒体曝光后，网友纷纷为男的出主意，想帮他跟女友和好如初。但我的建议却恰恰相反——不如分了吧。为什么我建议分了呢？因为两人的消费观相差太大了。我觉得即便现在勉强和好了，结婚后也必然会出现大问题。2018年，最高人民法院分析2017年全国140余万件离婚案后，总结了离婚的七八个主要原因。其中一个就是“消费观不一致”。夫妻之间，只有花钱理念一致，才能说到一起、快乐到一起。这男的和他女友，消费观明显差了几个层级，所以实在没必要硬凑在一起，硬凑在一起，彼此都会很累。给不了互相想要的，还不如早点放手，互不耽误。我一直觉得：成年人的世界就应该简单明了，互不耽误。互不耽误，是成年人最应该具备的优秀品质。2知乎上有一个问题：现在的男生为什么不追求女生了？“呐嘟赛”讲了一个他堂弟的故事，获得了34000多个点赞：“我堂弟喜欢上了一个学妹。所有男生为女生准备的小惊喜，他几乎每一样都做到了，早上给女生送早餐，儿童节给女生送小黄人，女生生日他送八音盒，圣诞节给女生送围巾，…………每天晚上给女生发晚安。每天写日记，字里行间都是她。女生却从来没表态，不说喜欢也不说不喜欢，但送她的礼物都照单全收。就这样一过就是好几年。没想到后来我堂弟向她表白求婚时，她竟然说：我已经有男朋友了，我没有跟你说，只是怕你伤心。她怕我堂弟伤心，结果让我堂弟伤了好长时间的心。”我很想对这个女生说一句话：“最可怕的不是你直接拒绝，被你直接拒绝了的人，他的确会难过会伤心，但你越早拒绝，他就会越早放弃。他越早放弃，受的伤害就会越浅。最可怕的不是直接拒绝，而是你给了他对前途的期盼，却又让他迟迟看不到未来。不喜欢就直接说不喜欢，不喜欢就不要吊着别人，不喜欢就不要耽误别人寻找对的人。”给不了，就不要耽误别人的青春——我觉得这是对人最起码的尊重。3听朋友讲过他同学迅哥的故事：迅哥高中时是个万人迷，一个姑娘给他写了30页情书。迅哥本来不怎么喜欢这姑娘，但觉得她长得挺好看的，所以既不接受也不拒绝，一直就把这个姑娘吊着。没被直接拒绝，姑娘就觉得有希望，所以一直想用行动打动迅哥：大一时给迅哥折了几千颗星星，还给他织围巾，买衣服寄过来，但迅哥连去门卫室取一下的耐性都没有。姑娘每天都会打电话来，但迅哥总是爱理不理的，半小时电话他可能说不上三句。有一天，姑娘终于受不了了：“既然你不喜欢我，那我不打扰你了。”迅哥还是爱理不理。大四元旦夜，迅哥哭得稀里哗啦——那姑娘发来短信，说跟另一男孩好了。迅哥心里像被剜了一刀似的，接下来的一周里，他开始发短信狂轰乱炸，终于让姑娘跟男友分手了，他们俩就这样走到了一起。可走到一起才过了一年，迅哥就提出分手：“我对你其实没什么感觉。”姑娘气得吐血：“你不喜欢我，为什么要追我？”迅哥竟然说：“我只是不甘心。”这迅哥实在是太渣了。我特别欣赏柳岩的爱情观：“要是喜欢，就大大方方说出来。要是不喜欢，就干干脆脆地拒绝。不要因为自己的自私自利，就消费别人的感情、时间和金钱。这样一点都不酷，这样不能证明你很棒，只能说明你没有道德。”我一直觉得：感情里最最难能可贵的，不是矢志不渝忠贞不二，而是互不耽误。我不耽误你，你也不要耽误我。4上海交通大学的一个博士，在网上吐槽一家企业：“不招人就早点说啊，浪费了我这么多时间和精力。”一家知名企业要招一批员工，博士觉得这家企业很不错，于是就报名参加了这次招聘。为了专心应对这一次招聘，他放弃了其他几家不错的企业，把全部精力用在了准备上。第一次是笔试，博士考得不错，过了。然后是第一轮面试，博士表现不错，也过了。等待他的是第二轮面试。为了应对第二轮面试，他花了大量时间做准备。可是他万万没想到，第二次面试的时候，他刚刚介绍完自己的专业，面试官就说：“专业不对口，不能让你过。”博士脸都气青了：“觉得专业不对口，为什么要通知我参加笔试？为什么第一轮面试不刷掉我？你这时候才告诉我，不是拿我当猴耍吗？”被耍的不只是博士，还有其他人：“我遭遇了跟你一模一样的情况。”这种招聘玩法其实很渣——因为耽误了别人寻找其他工作。如果你不喜欢什么样的人，早点就把人家刷掉啊，干嘛一直要把别人耗着。你不需要，就直接说不需要，你好节省时间去找下一个人，我也好节省时间去找下一份工作。尊重彼此的时间、精力、情感，互相不耽误，才是真正地为对方负责。5我以前在报社工作的时候，经常牵头做一些策划。策划方案一出来，就是分配任务。部门有一个同事，很喜欢参与我的策划，我一开始还挺开心的，后来经常被她气得吐血。为什么会被她气得吐血呢？就是经常快到交稿截止日期了，她在QQ上给我留一句话：“我写不出来，你找其他人写吧。”然后就玩失踪。写不出来你不早点说，都这个时候了我找谁去，只有自己熬几个通宵赶出来。我非常讨厌这种人：一件事如果你做不了，那一开始就不要来撩啊！撩了你做不下来，那也请早点说啊，这样我好去寻找合适的人来完成。要来撩，又做不了。做不了，又不早点说。这是非常不负责任的做法。我喜欢靠谱的人。什么叫靠谱的人？第一，不耽误别人的事情。第二，不给别人拖后腿。6后台有个粉丝问过我一个问题：“为什么现在很多人，总喜欢吊着追求自己的异性，不给明确答复也不拒绝你的好，在你坚持不住快要放弃的时候，TA还会反过来撩你一下？”我没有直接回答这个提问，而是对她说了一句话：“如果你遇到了这种人，那就果断地放弃吧。不喜欢还不拒绝的人，都是垃圾。”我比较欣赏乐嘉的态度，乐嘉给女儿写信说：“有的女孩把男孩们为她争风吃醋，当成是种荣耀，你千万不能这样做，这种作法，不仅会伤害别人，还会给你带来灾祸。”乐嘉反复告诫女儿：“不喜欢就拒绝，不要玩暧昧。”其实不仅是感情，工作如此，做生意也如此，都要尽量做到“互不耽误”。互不耽误，是成年人最应该具备的品质。不耽误任何人，不消耗任何人，不浪费任何人，这是一种真正的善良。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 再多鸡汤，也比不上一张钞票的安全感


拾遗物语女人们渐渐明白了一个道理：再多鸡汤再多誓言，也比不上一张钞票给的安全感。 前天在热搜上看到一条新闻：“大城市女性买房猛增。”知名售房平台分析交易数据后，发现一个非常惊人的事实——女性买家竟占了47.9%。而且，74.2%的女性买房时，竟然没有接受伴侣的资助。为什么这么多女性热衷于买房呢？点赞最多的几个回答是：“女人有钱有房，要比有对象更有安全感。”“男人会跑，房子不会跑。”“车里有油、兜里有钱、名下有房，比有男人安全多了。”为什么越来越多的女性热衷于买房？一言以蔽之：买的不是房，而是安全感。不知大家看了这条热搜会怎么想，反正我是吓了一大跳。为什么会吓一大跳呢？我觉得很多女性真的觉醒了。2011年，中国婚姻家庭研究会搞过一个调查，结果显示：70%的人认同“干得好不如嫁得好”。但是到2018年的时候，认同“干得好不如嫁得好”的人，已经下降到了不足40%。就在这短短七八年时间里，相当大一批女性觉醒了，开始变得越来越妖孽，开始变得越来越超乎男人想象，开始变得越来越颠覆传统认知，但她们却因此而——活得越来越精彩，活得越来越妖娆，活得越来越幸福。现在很多女人的思想和境界，真的跟十年之前大不一样了。“大城市女性买房猛增”新闻一出，很多女性就在网上吐露心声：“堂姐嫁了一个在我们当地还算有钱的，有车有房有存款。然而并没有什么卵用，他一吵架就把我堂姐的衣物撇出家门，说那是他家的房子，让我堂姐滚。这着实给我们几个小堂妹提了个醒。”“之前听我同事抱怨，她跟老公吵架，她叫她老公走，结果她老公说要走也是你走，这房子你一分钱没出过，我同事气得差点喷血。”“主流社会总是告诉女人：你不用买房，买房多累啊，你找个有房的男人就行啦。可等你结了婚生了孩子，累死累活丧偶式育儿时，男人却对你说：你天天不就是带带孩子吗？你觉得婚姻一地鸡毛撑不下去，想离婚时，才悲哀地发现，房子是男人的。你离婚带着孩子无处落脚，扔下孩子舍不得，所以只好认命。”现在这么多女性之所以热衷于买房，其实买的不是房，而是安全感。现在很多女人的思想真的变了，以前她们信仰“干得好不如嫁得好”，现在开始信仰“安全感只能自己给自己”。“以前我觉得安全感是对方秒回的信息，是他的早安晚安，是过马路时紧握的手，是冬天里一个温暖的怀抱。而现在我觉得能给我安全感的，好像只有清晨的阳光，手机上的满格电，以及出门时口袋里的钱包。因为我知道，将那点可怜的安全感寄托于他人身上，一点都不安全。再多情话再多誓言，也比不上一张钞票的安全感。千万不要在男人身上寻找安全感，靠山山会倒，靠人人会跑。真正的安全感，从来都是自己给自己的。车里有油、兜里有钱、名下有房，比有一个男人安全多了。”作家柒先生讲过一件很有意思的事情。一个姑娘在微博里向他求助：“身边很多同事朋友都结婚了，我该怎么办？”柒先生问：“你现在工资多少？”姑娘回答：“2500。”柒先生问：“做到3000，很难吗？”姑娘回答：“很难，老员工一年才加500块。”柒先生说：“你试试。”一个月后，姑娘对他说：“我工资涨到了3500。”柒先生问：“怎么做到的？”姑娘回答：“公司参加会展时，忘了拿易拉宝，我就手绘了一张海报，老板觉得很不错，就把我调到了策划部门。”几年后，姑娘对柒先生说：“我要结婚了。”柒先生说：“当初你还给我说，这辈子笃定要单身了。”姑娘说：“我跳槽了，然后就碰到了喜欢的人。”自从“海报事件”后，姑娘就有了信心，工作越干越顺手，现在跳槽到了一家新媒体公司，工资涨到了15000元。我喜欢柒先生对这件事情的总结：“很多人结婚不是因为遇见了一个想结婚的人，而是遇到了该结婚的年纪，我一直觉得这是一件悲哀的事情。人和人之间是有时差的，别人18岁奋不顾身的爱情，也会发生在你25岁。你25岁找到对口的工作，也许别人30岁才梦寐以求。所以不要害怕同龄人抛弃了你，因为你俩压根就不在一条路上，你一个马拉松选手，跟一个游1500米自由泳的人较什么劲啊。”全国第六次人口普查结果显示，中国女性平均结婚年龄为25岁。农村女性普遍结婚较早，城市女性的平均结婚年龄已超过27岁。为什么女性结婚越来越晚？因为很多女性开始意识到——结婚不是到了年纪就必须去做的一件事情。这世上没有该结婚的年龄，只有该结婚的爱情。上周有一条新闻上了热搜：“2018年结婚率创新低。”2018年全国结婚率竟有7.2‰，越是大城市、越是经济发达地区，结婚率就越低。为什么结婚率越来越低？一个非常重要的原因是，很多年轻女性不想结婚了。为什么不想结婚了呢？点赞最多的几个回答是：“找一个合适的人结婚，比一个人生活难太多了。”“我一个人过也挺好啊，起码没有人给我添堵。”知乎上有一个问题：为什么越来越多的女性不想结婚了？最热门的几个回答差不多也是这个意思：“我能养活自己，还有事情可做。如果结婚不能让生活变得更好，我为什么还要结婚呢？”“我明明一个人也可以过得很好，为什么要离开自己的父母，去叫别人的父母为父母呢？除非跟他在一起能过得更快乐。”以前很多女人觉得婚姻是雪中送炭，我遇到什么坎过不去了，我遇到什么难题过不去了，“我找个人嫁了算了。”但后来女人们渐渐发现，想通过结婚摆脱困境的做法，其实是才出虎穴又进狼窝。“男人也是人，不是驴，驮着你走不了多远就尥蹶子。”于是，越来越多的女性开始明白一个道理：婚姻不是雪中送炭，而是锦上添花。主持人鲁豫曾经说过一段话：“两个人一起生活是一种方式，一个人生活也是一种方式，并不是两个人的生活就比一个人好。”鲁豫这句话是什么意思呢？就是说婚姻是一道选择题，但不是一道必答题。婚姻的正确逻辑应该是这样的：婚姻并不是天经地义的，我们没有必须结婚的义务。但是我很爱这个男人。所以我愿意跟他在一起。和他在一起我很幸福，所以我愿意和他结婚。很喜欢《不畏将来 不念过去》中的一句话：“但愿所有的女人，都不是因为无路可走才选择婚姻。但愿所有的女人，都不是因为无路可退才选择婚姻。”婚姻不是雪中送炭，而是锦上添花，越懂得这个道理的女人，过得越幸福。1988年，李宗盛和朱卫茵结了婚。朱卫茵就是一个视爱情如生命的人，天天就想着“希望他能陪陪我”，只要李宗盛不能陪她，她就心烦。终于有一天，李宗盛提出了离婚。离婚后，有一次采访。主持人问李宗盛：“你现在还能接受比你小很多的女孩，并结婚吗？”李宗盛回答：“女孩？恐怕不行。”这话什么意思？“如果再谈恋爱，我一定会跟这个女生讲，如果我有快乐，我愿意跟你分享，但我没法给你快乐。一个人应该学会自己寻找快乐，而不是一味地等待别人给与。自己找到的快乐才是真正的快乐。如果只是把自己的快乐寄托在别人身上，寄托越深，得到的伤害就会越重。”再讲一个刘若英的故事：情人节到了，钟石工作很忙，他一个劲发愁：“怎么抽时间陪老婆啊？”正在这时，刘若英打来了电话：“我约了闺蜜一起过节，所以你不用特地陪我，也不用给我送花。只要愿意，鲜花随时随地都可以送。”一开始，钟石以为刘若英在赌气，后来看见刘若英真的不介意才放了心。刘若英就是这么一个可以独自寻找快乐的人，两岁时，她就拥有单独的房间。14岁，就学会了一个人去旅行。16岁，就学会了一个人去潜水。她在《我敢在你怀里孤独》里写道：“幸福不可以依赖在另一个人身上，即便你结婚了，有一个伴侣，你也不能把你的幸福寄托在别人身上。因为人应该是，你很快乐，和另外一个人一起也很快乐；而不是说我很悲伤或者是孤独，你要他来解决你的问题——每个人都有每个人的问题。”以前很多女性活得像朱卫茵，把爱情当作人生的最大意义或全部意义，“爱情对我来说就是一切。”“爱情在我心里永远排第一位。”“失去爱情，我就活不下去了。”但现在很多女性活得像刘若英，她们越来越明白一个道理：女人最重要的不是嫁给谁，而是无论嫁了谁，都要有让自己幸福的能力。 女人最好的宿命，不是嫁给一个多么宠你爱你的老公，而是要学会一个人也可以过得很精彩。一个人若没有让自己幸福的能力，那么两个人在一起也不会幸福。越来越多的女人独立买房，代表着越来越多的女性正在觉醒——她们在竭力成为拥有选择权的女人。她们表面上买的是房子，其实买的是安全感。她们看似买的是安全感，其实买的是选择权。就像一个女人留言所说的：“终于可以在吵架的时候说：要滚也是你滚。”以《离婚律师》中的一段台词来结尾吧：“我认真做人，努力工作，为的就是当站在我爱的人身边，不管他富甲一方，还是一无所有，我都可以张开双手坦然拥抱他。他富有我不用觉得自己高攀，他贫穷我们也不至于落魄。这就是女人努力上进的意义。”买房，不是为了争强好胜，努力，也不是为了跟谁攀比，只是为了拥有更多的选择权。拥有选择权的女人是最幸福的女人，拥有选择权的人生是最幸福的人生。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 《都挺好》原著最想说的一句话：真正的亲人，不是血缘决定的


拾遗物语只有读了原著，你才能真正看懂《都挺好》。1讲《都挺好》原著之前，我先来讲两则新闻吧。一则新闻发生在去年8月：哈尔滨75岁的老人初女士，全然不顾儿子和女儿的阻止，决然把房子赠给了前儿媳。初女士为什么会这么做呢？因为这个前儿媳对她太好了。初女士的儿子是个渣男，婚后多次出轨且喜欢家暴，前儿媳忍无可忍跟他离了婚。虽然跟初女士的儿子离了婚，但前儿媳依然把初女士当母亲照顾。2016年，初女士重病住院，要做心脏搭桥手术，儿子和女儿都不愿签字，最后是这个前儿媳签了字。初女士动完手术后，儿子女儿到医院看一眼就走了，只有前儿媳寸步不离——陪在身边换药打针，端水喂饭。2018年，初女士两次病重住院，儿子女儿跑来看一眼就走了，寸步不离照顾她的还是前儿媳。8月，觉得时日不多的初女士，便立下一份遗嘱——将房子赠与前儿媳。不管儿子和女儿如何吵闹，初女士都铁了心：“房子就是要给她。”她还去公证处办了遗嘱公证。事后，很多亲戚都埋怨初女士：“你傻呀，把房子留给一个外人。”2另一则新闻发生在几年前。讲的是成都一个80岁的老教授，竟然花10万元给小狗办丧事。老教授为什么要这么做呢?因为他老伴去世了，孩子们长年不在身边。老教授很孤独，就收养了一只狗：“狗狗一直守在我身边，像亲人一样关心我。”这条狗狗去世后，老教授特别伤心，便给它举办了一场隆重的葬礼。“老教授10万葬狗”曝光后，很多人在网上大骂老教授：“糟蹋钱，为什么不留给子女呢？”“糟蹋钱，捐给贫困山区也好啊！”3关于“老教授10万葬狗”这件事，我特别喜欢学者熊培云的评论。熊培云讲了一个《小王子》的故事：小王子的星球上有一朵玫瑰，小王子倾尽全力照顾它，每天为它浇水、捉虫、挡风、遮雨，喜欢得简直要了命。但有一天小王子来到了地球，在地球的花园里，他发现了无数一模一样的玫瑰花。这时，小王子才意识到：“我一直以为我那朵花是举世无双的，现在才知道它不过是一朵很平常的花。”小王子倒在地上哭了。这时，想跟他交朋友的狐狸，给他讲了一个“驯服”的道理：人的感情是建立在“驯服”基础上的。何为“驯服”？“驯服”就是建立纽带、建立联系、建立责任，在“驯服”之前，大家和成千上万的同类并无区别，也不互相需要。但是“驯服”后，就会彼此需要，而且对于各自来说，对方就成了这个世界上独一无二的个体。狐狸讲完“驯服”的道理后，小王子一下就明白了，因为我不断照顾那朵玫瑰花，我们彼此就被“驯服”了，尽管我们都不是独一无二的物种，但因为彼此“驯服”，我们都成了对方的“独一无二”。初女士与前儿媳的感情，就是因了这样的“驯服”。老教授与狗狗的感情，也是因了这样的“驯服”。当我们指责初女士不爱子女时，当我们指责老教授挥金如土时，又有几人看到他俩泪流满面地回到了自己的内心？什么是亲人？我喜欢作家晚情对亲人的定义：“真正的亲人，不是靠血缘关系决定的，而是以待你的心决定的。这世上的亲人只有一种，那就是关心你心疼你的人，不管和你有没有血缘关系，都是你的亲人。”对于初女士来说，儿子与女儿并不算真正的亲人，寸步不离照顾她的前儿媳才是亲人。对于老教授来说，孩子们可能也不算真正的亲人，天天陪他说话的狗狗才是亲人。4很喜欢金棕榈最佳影片《小偷家族》。在日本东京一间破烂平房里，住着这样一个特殊的家庭：“奶奶”初枝，是一个被遗弃的老妇人。“爸爸”治，是一个没工作的小偷。“妈妈”信代，做过应召女郎。“小姨”亚纪，被父母遗弃，出卖色相为生。“哥哥”祥太，被父母遗弃，跟着治做小偷。“妹妹”百合，是一个被父母虐待的孩子。为什么每个称谓都要加引号呢？因为他们没有任何血缘关系。妈妈和爸爸是非法组建的，奶奶是被爸爸妈妈从街上捡回来的，哥哥和妹妹也是被捡回来的。他们都来自破碎的家庭，是被社会抛弃的一群人。但这样六个“被家庭嫌弃的人”，却在这间破烂的小平房里，组成了一个温暖的“小偷家族”。他们窝在一起吃面，他们把自己最好的食物分给对方，他们一起去海边游泳，他们在冬夜钻进被窝聊一天发生的事情，“我们什么都没有，只有爱。”但终于有一天，警察的到来打破了这个家的宁静。警察问“妈妈”信代：为什么要诱拐百合？其实百合是被治“捡”回来的，信代一开始并不同意收留百合，但当她看见百合手臂上跟自己一样的烫痕时，便下决心把她留在身边。她紧紧地抱着百合说：“他们说喜欢你才会打你，是假的。真正喜欢你，会像这样，抱着你。”警察质问信代：“你没有生养过孩子，怎么会是母亲？”信代反问警察：“难道生过孩子的人，就称为母亲吗？”警察沉默了。这间小平房最终被没收了，“小偷家族”从此解散。百合回到了自己的家，妈妈仍然对她爱答不理，她只有自己跟自己玩，时常怔怔地望着外面的世界发呆。是枝裕和为什么要拍这样一部电影？他就是想传达一句话：“有血缘关系的不一定都是亲人，而没有血缘关系的不一定不是亲人。”真正爱你的人，即使没有血缘，也会在寒夜里递给你半个可乐饼；而不爱你的人，即使血肉同源，也会在你胳膊上留下一道疤痕。5电视剧《都挺好》前几天播完了，最终结局选择了大团圆。苏明成彻底洗心革面，主动申请去非洲工作，临走前取得了朱丽的谅解。而最遭人恨的恶人苏大强，因患上老年痴呆，变成了一个体谅子女的好父亲。剧中第一主角苏明玉，则彻底原谅了父亲，辞了职一心一意照顾他。这个结局真美好，皆大欢喜。但在《都挺好》的小说里，结局完全是另外一个样子：●明成并没和明玉和解，他离婚后过得狼狈不堪，最后断了跟苏家人的联系。●明哲面临婚姻破裂，选择回美国过日子。●苏大强跟保姆在一起了，但依然抠得不得了。怕保姆儿子要红包，不愿跟保姆回家过年，孤独一人在家吃年夜饭，结果又吃坏了肚子。他打电话给明哲，明哲又打电话给明玉，最后明玉把他送进了医院。小说就这样戛然结束了，所有人物的脾性还是老样子，没有发生任何一点转变。我特别喜欢小说的结尾：明玉尽管把苏大强送进了医院，但是她内心是这么想的：“与苏家其他人的关系，也别避之唯恐不及了，既然都是姓苏，怎么能避得开。但亲情是捡不回来了，大家淡淡如水地交往吧，不寄予厚望，也不恨之入骨，该怎么样就怎么样，和石天冬幸福就行了。”明玉最终并没有选择原谅，她只是选择了一种“淡淡如水”的交往方式，“我虽然也会尽到照顾的责任，但我不会把你们当做真正的亲人。”接苏大强出院的时候，明玉心里想的是：“我已经不再是一个人了，有很多人那么爱我，天冬，小蒙，老蒙，还有柳青……他们对我那么好，我也要好好报答他们。”《都挺好》这部小说之所以好，是好在它讲的不是一个和解的故事，而是一个新生的故事。作者阿耐让苏明玉来人间一趟，并不是让她在原生家庭这个泥潭中斗争，而是为了让她抬起头看未来。“生命的价值在于爱那些值得爱的人，而不是等待你恨的人道歉。”6什么是亲人？有血缘关系的不一定都是亲人，而没有血缘关系的不一定不是亲人。什么是亲人？那些生你不养、生你不管的人不是亲人，那些天天折磨你、压榨你的人不是亲人，那些关心你疼爱你照顾你的人才是亲人。“真正的亲人，不是靠血缘关系决定的，而是以待你的心决定的。这世上的亲人只有一种，那就是关心你心疼你的人，不管和你有没有血缘关系，都是你的亲人。”所以我们一定要善待：那些在我们遇到困难时帮助我们的人，那些在我们得意忘形时提醒我们的人，那些在我们情绪低落时鼓励我们的人，那些在我们生病时没有离弃我们的人，那些在我们贫穷时给我们雪中送炭的人。这些人虽跟我们毫无血缘，但却是我们最亲的亲人。好文推荐：张国荣：我一生未做坏事，为何会这样？▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 消防员要不是最伟大的工作，那什么才是？


拾遗物语 “消防员要不是最伟大的工作，那什么才是？” ——《勇往直前》在扑灭凉山木里森林火灾中，30名灭火队员不幸殉职，其中27人是凉山州森林消防支队队员，1个80后，24个90后，2个00后，平均年龄只有23岁。在上面这张照片中，除了打码的两个人以外，其他消防队员全部牺牲。上面几张截图，来自消防员张浩的朋友圈。他刚刚结婚不久，最近每一个动态都是在执行任务。在牺牲前的4天里，他参与了3次灭火任务，最后一场就是木里森林火灾。在赶赴火灾现场的路上，张浩拍下了一张趁夜赶路的照片，他说：“这个点出发，又是木里，心中五味杂陈……”这是张浩最后一条朋友圈。他的朋友圈的封面，是前不久才跟妻子拍下的结婚照。这是蒋飞飞的最后一条朋友圈，时间停留在3月31日凌晨2时54分：“前三天连打了两场，回来衣服泡起还没洗呢又通知走了。”蒋飞飞跟妻子，是去年领的结婚证，因为蒋飞飞一直忙，所以他俩还没来得及举办婚礼。他的妻子现已身怀六甲，他俩原计划9月举行婚礼。这是消防员王佛军的朋友圈。在3月28日一次灭火任务中，他在朋友圈写了三个字：“来，赌命”。这一次，他赌输了。在牺牲的30名扑火队员中，王佛军年龄最小。他2000年7月出生，还差3个月满19岁。以前很少关注消防员，不知道他们平常生活是什么样子。这次看到牺牲消防员的朋友圈后，感慨万端，所以特想去了解他们平时的微信朋友圈是什么样子。经过一番搜索后，我发现他们的朋友圈特别与众不同。【朋友圈日常内容——训练】这次牺牲的27名消防员，平均年龄只有23岁。你知道消防员为什么这么年轻吗？因为这个职业对体能要求太高了。所以消防员的日常，就是超高强度的训练。各种体能耐力训练，各种攀爬救援训练，构成了他们朋友圈的日常。【朋友圈日常内容——救援】消防员朋友圈发得最多的内容，就是参加各种各样的救火与救援。上面这一张图片，是一个消防员发的微信：“梦里啥都有，就是没被子。”他救了一夜的火，实在是太累了，躺在地上就睡着了。消防员杨爱杰，在扑救火灾时突发高烧，不得不就近找诊所挂针。他与指导员的一段对话让人泪目。杨爱杰已经虚脱了，却咬牙坐着输水。指导员问：“这个床不能睡吗？”杨爱杰答：“可以。”指导员问：“睡一会去。”杨爱杰不肯：“我战斗服太脏了。”【朋友圈日常内容——欣喜与内疚】2017年3月26日0时44分，嘉兴消防员姜添财，更新了一条朋友圈：“救人一命胜造七级浮屠！我只想说，我可以睡着觉了！”一栋老楼着火了，登高车开不进去，救生气垫无法展开，他只有爬上六楼去救人。刚爬到六楼窗口，一个人就掉了下来，凭着职业本能，姜添财一把抓住了她。事后，姜添财拍着胸口说：“如果我没接住的话，今晚我会愧疚一整夜。”一个19岁的女孩跳楼自杀。一个消防员小哥哥赶去营救。他紧紧抓住女孩的手：“千万别放弃自己！抓紧我！我拉你上来！”但女孩却松开了那只手，“哥，谢谢你，我走了。”女孩就这样坠下高楼。脱手的那一刻，下面围观人群笑声大作，但这个消防员小哥哥，却趴在窗台上嚎啕大哭，哭得那叫一个撕心裂肺，他为自己的“失败”而万分内疚。【朋友圈日常内容——家人】这是一个浙江的消防员，在朋友圈发的“儿子和妻子的对话”。“儿子你干嘛呢？”“我看爸爸回来了没。”“爸爸还要过多久才回来？”这位消防员爸爸看到这段对话后，心里一阵酸痛，立马留言说：“马上就回来了。”写完这几个字，他眼泪就迸出来了，“我觉得自己这些年太不称职了，是个不称职的父亲，也是个不称职的老公。”2018年6月26日，小朋友程永旭给消防员爸爸写了一封信：“亲爱的爸爸：您好！给您写这封信之前让我先算算，您又有多少天没有回家了。妈妈说等我考完试您就可以回家了，您总是那么忙，越是过节休息时越是不能回家。您答应我的，今年暑假要带我去游乐场玩的，今年可不能反悔了……”读完儿子的这封信后，程守一哭得稀里哗啦，他一把鼻涕一把泪地给儿子回信：“儿子，今年又是你和妈妈一起回老家过年，因为工作原因，我又一次缺席了。你经常说想出去旅游，想去看雪山，去滑雪；想去看大海，去游泳；想去看大草原，去骑马；…………儿子，爸爸告诉你，没问题，等我忙完这一阵子，咱们就去！每次爸爸这样说，你都点头同意，也不拆穿我。因为你知道，老爸忙完这阵子，还有下阵子要忙，因为爸爸是一名消防员。”消防员朋友圈的日常就是这样，没有美丽的风景，没有惬意的旅游，没有甜蜜的陪伴，没有华丽的衣物，有的只是辛苦的训练，有的只是艰难的救援，有的只是救援成功的喜悦，有的只是救援失败的沮丧，有的只是对家人的想念，有的只是对家人的歉疚。春节就要到了，一个消防员给父亲发信息说：“爸，今年我又不能回家过年了。”父亲万分感叹地回复：“你干消防十来年了，我印象中你好像只回来过三个春节。”为什么消防员春节不回家呢？看看下面的朋友圈你就知道了：消防员为什么不回家过年？这就是原因。火一半水一半，热一半冷一半，饭吃了一半，澡洗了一半，方便了一半，睡觉了一半，梦做了一半，这就是消防员的日常。训练场一半火场一半，生一半死一半，这就是消防员的一生。微博上有一个话题：嫁给消防员是一种什么体验？妻子们在下面这样回答：一个妻子总结道：“守得住寂寞，担得起生活重担，要有奉献精神，要时刻提醒自己：你嫁的这个人不只是你一个人的，他还属于消防，属于人民群众。这就是嫁给消防员的一种体验吧！”但这些满含“埋怨”的妻子，却又是那么理解自己的丈夫。一个妻子这样写道：“我会理解你，我知道你有多么苦。我们在一起的时间，我扳扳手指头都能算到，可是我不计较了，只有你平安回来。你给我发短信说你的战友死了，我很害怕。我怕再也见不到你了，我更怕你面对死亡的那份淡然。你说他死了，我能感受到你的坚毅，你是属于祖国的，不是我的。祖国需要你，我也需要。但我知道，我该理解你。”一个网友给消防员朋友发信息，带着一点庆贺的意思：“不过你都快退伍了。”这个消防员回答：“不退了，多呆几年。”网友问：“为什么？”消防员答：“都走了就更加没人干了。”在这次木里森林火灾灭火中，27名消防员牺牲后，一个网友给他的消防员朋友发微信：“照顾好自己。”这个消防员回信说：“一直准备着这一天，从来都没有怕过。”他们从不怕死，只怕对不起家人。2015年8月10日，结婚才8天的消防员尹艳荣，给妻子发了这样一条微信：“对不起宝贝，把你一个人留在家里，我的心好难受。”这句话，成了他与新婚妻子的永别。而他的妻子，刚有2个月身孕。这是一个网友发的朋友圈。“今晚让我最最痛心的一件事就是，护士来给我检查身体，告诉我烈士的老婆在这里生娃娃。”这个23岁的消防员，接到救火的指令后，在门口换鞋的时候，腾一下跪在地上，给母亲哐哐磕了三个响头：“妈，我走了。”这一走，他就再也没有回来。2015年，一名消防战士，在奔赴天津塘沽救火途中，放心不下家中老爸，就给同事留言说：“我回不来，我爸就是你爸。”“记得给我妈上坟。”同事含着眼泪回复他：“好，你爸就是我爸！”特别喜欢电影《勇往直前》的一句台词：“消防员要不是最伟大的工作，那什么才是？” 在赶去木里救火的途中，消防员汪耀峰给姐姐发了最后一句话：“我去救火了。”一句话，五个字，字字泪目。在我们纷纷往外逃生的时候，只有你们选择了逆向而行。向你们致敬，也为你们祈祷，愿逆向而行的你们，每次都能整整齐齐地平安归来。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 看什么《最强大脑》，不如看水哥王昱珩


拾遗物语水哥最牛的身份不是最强大脑，而是“一个闲人”。 1这段时间，《最强大脑》“黑幕”频曝，多位选手及嘉宾牵连其中，唇枪舌剑，吵得不可开交。水哥王昱珩本没有参加这季《最强大脑》，但也因此而无辜躺枪上了热搜。水哥上了热搜后，把《最强大脑》制片人桑洁给气坏了，她在微信内部群里大骂：“这个死人怎么跟着上热搜啊！”水哥真是冤到家了，明明是你们自己的节目“黑幕”频曝，害我无辜躺枪上了热搜，怎么反而怪我蹭热度呢？前几季《最强大脑》，水哥为节目带来了最多的流量，按理说，桑洁应该好好感谢才对，可她为什么如此痛恨水哥呢？我从2014年讲起吧。22014年的一天，水哥上果壳网查资料时，无意中看到了“最强大脑”四个字。水哥有点好奇，就搜出了《最强大脑》第一季视频。“一看，发现好多项目我也能做。”水哥从来没觉得自己是最强大脑，所以看到《最强大脑》后，心里有那么一点不服气：“我写了一封特别不好的信，目的不是报名，而是说我能证明这不是‘最强大脑’，如果这些题我都能完成，那就证明人人都是‘最强大脑’。”节目组收到水哥的这封信后，几乎一致认为：“这就是一吹牛皮的。”但因为节目特别缺少好选手，导演抱着试一试的心态，专门飞去北京找水哥。为了测试水哥的能力，导演找来几百颗红豆，拿出一颗让水哥观察，水哥观察之后，导演把这颗红豆放回几百颗阵营，然后让水哥把它寻找出来，没想到水哥真就找出来了。导演的眼睛立马亮了：“你还能观察更小的东西吗？”水哥说：“米和芝麻没问题。”导演问：“比芝麻还小的呢？”水哥说：“那只有水和空气了。”导演问：“能看水吗？”水哥说：“不知道，但可以尝试。”导演兴奋地给桑洁打电话：“我找到了节目特别需要的人。”水哥就这样上了《最强大脑》第二季。3水哥参加的第一场比赛，叫做“微观辨水”。节目组准备了520杯水，杯子是同一品牌同一批次的杯子，水也是同一品牌同一批次的水，水的剂量精确到克。也就是说，520杯水几乎毫无差别。嘉宾挑选了一杯水，让水哥观察之后，然后放回520杯阵营中，让水哥把这杯水找出来。一般情况下，选手做这样的题目时，都会一杯一杯仔细观察。但水哥完全不一样，他以一秒四杯的速度扫描着，扫描到第383号水杯的时候，他突然停了下来，然后对评委说：“就是这杯。”主持人提醒：“还剩这么多杯没有观察，你确定不看了吗？”水哥说：“不用看了，就是这杯。”答案一公布，果然。所有观众和嘉宾都惊呆了，高晓松感叹：“比我想象的强多了。”水哥也因此而得了“水哥”之名。42015年3月13日，《最强大脑》第二季中日PK赛，中国队0：1落后，要是再输一场，中国队就输掉了PK赛。这时水哥上场了，他要跟日本选手原口证比赛“扇面之谜”。节目组准备了200把折扇，200把扇子上都印满了图形，100把截取自日本的《浮世绘》，100把截取自中国的《清明上河图》。节目组把200把扇子合拢，让选手观察扇子合拢后的折纹，时间为两个小时。两小时后，评委会随机挑选3把折扇，让水哥和原口证根据折纹，找出与之相对应的原扇面。主持人喊出“开始观察”后，惊人的一幕发生了：原口证拿着放大镜爬上爬下观察，而水哥却坐在座位上一动不动。主持人急了：“你不观察吗？”水哥站起来说：“我放弃观察。”嘉宾和评委纷纷劝说水哥：“还是不要轻敌啊。”“应该以大局为重。”水哥说了一句：“是中国国旗的时候我再说。”两小时后，比赛正式开始。水哥上场后，用时14分钟找出了3把扇子。日本选手原口证，用时21分钟找出了3把扇子。评委公布答案：水哥3把全对，原口证只对了1把。日本观众惊叹：“真是不可思议。”观众、嘉宾整连连惊叹时，水哥说了一句很狂妄的话：“我觉得今天扇子的数量，对我来讲是比较少的。如果这是30万把扇子的话，可能更适合我。我以前看过一把扇子全是文字，合上以后是一把空白的扇子。”当天《最强大脑》播出后，很多网友在网上大骂水哥：“太不尊重对手了。”“太自以为是了，太狂妄了。”但有一个网友特别懂水哥，他在微博上评论说：“有一只折扇叫做历史，这只折扇上写满了30万华人的名字，可日本人却想把它折叠起来，使它变成一片空白……”水哥转发了这条评论，“我在场上说曾经有一把满是字的折扇时，几度忍住……不曾想竟有人听懂，内心良久不能平静。”5这场比赛，水哥虽以完胜收场，但节目组却不是很开心，因为水哥太不听话了，竟敢在比赛中擅作主张不上场观察。水哥确实不是一个听话的人，参加第一场比赛之前，节目组要求：“你带女儿来现场吧。”水哥一口就否决了，“我特别不喜欢煽情。”“有摇尾乞怜之嫌。”节目组给选手们都准备了人设，水哥被定义为天赋型选手，而其他一些对手是努力型对手，所以他需要在节目中蔑视别人。但水哥根本不愿跟着台本走，不愿意说一些非常傻逼的话，“这还像脑力选手吗？”节目组非常“痛恨”水哥，可又拿他没有办法，因为水哥太有观众缘了，能为节目带来巨大流量。有一次，节目组泄露了水哥的社交隐私，水哥非常生气，立马删了导演的联系方式。节目组慌了，赶紧跑去道歉。水哥要求：写1000字书面检查。节目组虽然极度不爽，但最后还是乖乖写了检查。62016年，《最强大脑》第三季国际赛，中国队再次遭遇日本队，且再次以0：1落后。第二场，又轮到水哥出场了，这一场比赛的题目叫“唇唇欲动”：评委随机选择四个女孩，让水哥和日本选手观察她们的嘴唇，然后让四个女孩在纸上留下唇印，水哥和日本选手，得从732个唇印中找出这四个唇印。主持人喊出“开出观察”后，惊人的一幕又出现了：日本选手来回跑着观察，水哥却在座位上一动不动。观众和嘉宾都急了：“中国队输不起了。”主持人提醒：“你放弃观察吗？”水哥说：“我放弃。”全场哗然。正式比赛开始后，水哥上场，又开始快速扫描，8分多钟，他找出了四个唇印。但水哥并没有着急去按钮，而是等在了计时器旁，时间走到9分03秒的时候，他才伸手按下了按钮。而日本选手用时近40分钟才找出了四个唇印。评委公布答案：水哥4个全对，日本选手只对了3个。节目播出后，很多网友又大骂水哥：“实在是太狂了。”“太不尊重对手了。”但水哥后来在私下里说：“本来我没想吊打他们，第一场比赛我们大比分输掉后，中国队的士气非常低落，而日本队当时已经开始提前庆祝了，所以作为队长，我必须用一场碾压性胜利来提振士气。”水哥为什么选择在9分03秒按下按钮呢？“9月3日，是中国抗战胜利的日子，那天比赛的地点在南京，对手是日本人。”7水哥虽以完胜收场，但节目组却似乎更不开心了，因为水哥越来越不听话了。水哥为什么越来越不听话了呢？因为他觉得这个节目越来越假了。比如《最强大脑》第三季最后一场晋级赛，一个叫苏清波的选手，完成了一个难度极其高的项目：在一个有着110个交叉路口的场地上，让他观察50名运动员15分钟的奔跑路径，然后由评委随机选出两人，让他把两人的奔跑线路复原出来。此项目需要的记忆量骇人听闻，“难度远远超过了世界纪录。”记忆选手陈智强看了现场后，说了这么一句：“我可能最多能记2个，还不保证正确。”其他记忆选手直接给出结论：“绝对不可能完成。”但苏清波竟然做到了，而且是以150分的满分晋级。苏清波是怎么做到的呢？因为节目组早在比赛之前，就让他花了大量时间进行记忆，跑步路线也是提前拍摄的。所以看完这期节目后，水哥特别愤怒，他在微信群里斥责节目组和部分选手：“你们记忆选手来展示背题现场演戏，我实在难以苟同。你们还年轻，希望不要放弃自己的底线，你们都是人，不是神。”随后，水哥找到导演：“我要退赛。”节目组一下就慌了。水哥这个人吧，有一个致命弱点——重感情。于是节目组就抓住他这个弱点，找了四五个人轮番去打感情牌，水哥抹不开面子，只好答应留下。水哥虽然留下了，但在节目比赛中经常“妄言”拆台（被删未播）。水哥为什么要拆台呢？因为他见不得节目组和选手联手演戏。一位网友在制片人桑洁的微博留言：“希望最强大脑越来越公正，做得越来越好。”没想到桑洁竟然回了一句：“越来越公正是不不可能的，越来越好看才是硬道理。”为了让《最强大脑》变得好看，节目组绞尽脑汁想了很多妙招，但这些妙招让水哥无比厌恶：“我真的不想看到这个舞台，由一个素人的节目，变成一个造神、甚至跳大神的节目。”节目组对此无比头痛：让水哥走人吧，会损失巨量流量。把水哥留下吧，他的嘴又太欠了。不想留水哥，又不得不留水哥。这也是桑洁“痛恨”水哥的原因所在。8《最强大脑》第三季中日PK赛，最后一场比赛是心算大战。结果没想到在这个项目上，中国的陈冉冉和日本的土屋宏明竟然打平了。按照赛制，如果打平，评委将打开一个事先封存的信封，宣布本场最难的项目，谁赢了这个项目，谁就进入最后的脑王争霸赛。水哥说：“信封里装的就是‘唇唇欲动’那道题。”但中国队跟日本队战平后，这个信封并没有被启用。评委们宣布了另一个结果：“中日战平，陈冉冉和土屋宏明不分伯仲，应该双双晋级脑王赛。”但陈冉冉并不愿意接受这个结果，因为她知道实情，所以她反复说：“应该让王昱珩去。”但节目组并没有理睬她。水哥的想法原本是这样的：“如果最后是我参加脑王赛，我会不小心地用胳膊肘一碰，让脑王杯滚到地上，给它碎了。”水哥还打算做三个小玩偶，小金人、小金鸡、小金马。“砸完奖杯后，我会拿出这三个玩偶，当做赔偿发给脑王赛每一个选手，因为他们演得实在是太好了。”不知道节目组通过什么渠道，可能知道了水哥想出幺蛾子的想法，所以坚决不给水哥这个机会。第二季第三季《最强大脑》，水哥没有输过一场比赛。但是第四季《最强大脑》，水哥终于输了。这场比赛，他和余奕沛比赛观察“浮藻掠影”，这是一个难度系数为满分的题目。在比赛过程中，水哥虽然找到了正确答案，但是他的用时比余奕沛长，所以他输掉了比赛。比赛结束后，有评委和嘉宾觉得不公平，因为余奕沛提前两月就拿到了这些题目，就开始了观察和记忆，而水哥是比赛前几天才拿到的题目。最后，评委和嘉宾提出加赛方案：“找10幅新的海藻画，让他们现场观察，再比一场。”但是余奕沛不愿意，“要加赛，得给我两天时间来观察。”水哥一听，转身就走了，“要比的话就应该当场比。”水哥就这样退出了《最强大脑》。临走时，他引用了兰德说的一段话：“我和谁都不争，和谁争我都不屑；我爱大自然，其次就是艺术；我双手烤着，生命之火取暖；火萎了，我也准备走了。”在中国，从来不缺天才，缺的是像王昱珩一样有骨头的人。9离开《最强大脑》后，水哥就把微博的名字，由“最强大脑王昱珩”改成了“最不强大脑王昱珩”。水哥本无心上《最强大脑》，他从不觉得自己是最强大脑，他之所以上最强大脑，其实是为了告诉很多人，“哪里有最强大脑，只有最不强大脑。我能登上这个舞台，是为了证明人人都可以成为最强大脑，只要你在生活中足够用心。”经过三季比赛，水哥觉得自己的目的基本算是达到了，“也没什么好玩的了，我就远离这些是非吧。还是和动植物待在一起最舒适、安心。”过了一段时间之后，水哥又把微博的名字改了，这次改成了“闲人王昱珩”。“我不再关心最强大脑，我只想安心做一个闲人。”10做一个闲人，一直是水哥的人生目标。水哥从小就与众不同，水哥出生在一个知识分子家庭，“我妈是大学老师，我爸是高级工程师。爸妈对我很民主很开放，他们也没有太多管我。”受父母的影响，水哥从小就特别喜欢看书，“上幼儿园的时候，我已经认识很多字了，能一字不落地把一本书背下来。”水哥的爸爸是工程师，所以经常需要绘图，在爸爸的影响下，水哥迷上了画画。▲ 水哥小学时在作业本上画的画  痴迷到什么程度呢？妈妈问：今晚想吃什么？水哥也不说话，“画一碗面条”作答。就是因为这般痴迷，水哥的画技很快就达到了专业水平。除了画画，水哥特别喜欢玩儿，“玩儿着生活是我的宗旨。”水哥是怎么玩的呢？比如他喜欢养动物，“我在楼道顶层养小鸡，在爸妈的鞋子里养蚂蚁，…………比如淡水鱼，我基本上把能人工繁殖的，都繁殖了个遍。”比如他喜欢养植物，“我在家里养了各种各样的植物，然后天天盯着它们看，看它们能长出什么有意思的东西来。”养动物养植物需要钱，水哥就省吃俭用，“花鸟鱼虫就是费钱，但没办法呀，谁让咱喜欢呢？那就从自己牙缝里抠呗。父母每月给我100-150块钱吧，那时候买个卫生纸，我都要打开先数数多少片，然后算着一天只能用多少。吃饭也是，跟女生坐一桌，这样打点米饭就行，人家吃得少，能给我匀点。”水哥喜欢玩的东西还有很多。比如喜欢玩书法，比如喜欢玩古琴，比如喜欢玩篮球。水哥跟很多人不一样，他每玩一种东西，都特别专注特别用心。所以一玩书法，他就玩到了书法家水平。一玩古琴，他就玩到了半职业水平。一玩篮球，他就玩成了清华大学最有价值球员。按理说，如此贪玩，学习成绩一定好不了，但水哥恰恰相反，“我喜欢琢磨自己的一套学习方法。”水哥上课基本不听讲，坐在最后一排，各种玩儿。“有人找我玩儿，老师就在窗户那儿喊：你们谁和他玩就被他害了，他想考哪儿考哪儿。”最后高考时，水哥以专业第一、文化课第一的成绩，考上了清华美院，甩开第二名40多分。但水哥并不认为自己是最强大脑，“我只是做事情非常专注和用心而已。”11大学毕业后，水哥去了一家出版集团，只上了几天班，他就辞职了。辞职理由特别搞笑：“那里是一个个小隔间，没办法养花，我就放弃了。”从此，水哥就再也没有上过班，“我无法忍受那种制度化的生活。”从此，水哥就做起了闲人。他开始在家种养植物，养各种多肉，养碗口大的玫瑰，养魔性的箭根薯，养名贵的卡特兰，…………从热带雨林到高寒植物，水哥什么都养，他把家变成了一个森林公园。植物学家到水哥家做客，看了水哥培养的各种植物，看了水哥制作的植物挂毯，看了水哥设计的喷灌系统后，说了两句话。第一句：精品。第二句：专业。水哥就这样变成了一个“植物学家”。     ▲ 水哥做了“南极大使”12水哥也喜欢养动物，如果你到水哥家做客，走路一定要小心翼翼，因为一不小心，你就可能会踩到一只猫，踢到一只狗，碰到一只鸟，…………水哥的家就是一个动物王国，他不仅收养流浪猫流浪狗，还喂养了鹦鹉、豹猫、慈鲷鱼……从高空飞鸟到海底珊瑚，涉及很多个种类和门类。因为太喜欢动物了，所以水哥还做了“南极大使”，倡导设立南极海洋保护区，把磷虾捕捞船阻挡在保护区之外，给南极野生动物一个不被侵扰的生存环境。女儿出生后，水哥为她制作了一个海底世界，海水是自己调配的，用灯光模拟阳光，然后放进各种海洋生物幼体。如今，海底世界已经繁荣昌盛。水哥的动物养得有多好？一个动物学家看了他养的动物后，也说了两句评价。第一句：富。第二句：行家。有多行家？随便举一个例子吧。水哥家的鹦鹉会背唐诗：“锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”水哥就这样变成了一个“动物学家”。13成为“动植物学家”都算不了什么，水哥最大的闲人身份是——女儿奴。女儿一出生，水哥就变成了彻底的奴隶。他成了女儿最好的玩伴。一到周末，水哥就会关掉手机，“什么事情，都比不上陪女儿。”他给女儿讲故事，他陪女儿玩击剑，他陪女儿玩堆沙，…………他经常带女儿出去旅行。“女孩的见识特别重要，一个女孩没有见识是挺可怕的事情。世界很大很丰富，见识多了她才会宠辱不惊。”他也经常陪女儿阅读。从《哈利波特》到《三体》，从王国维到《时间简史》，从古龙到金庸，水哥陪女儿读了很多书，“现在念小学的女儿，一个学期基本有一半时间不在学校，但她并没有把功课落下，期末考试基本保持在全班前五名。”水哥从不给女儿设禁区。很多大人反对小孩吃糖，因为怕长蛀牙。但水哥觉得这完全不是事：“吃糖根本不是问题，吃完让她刷牙不就行了。”女儿踩着沙发爬高喂鱼，水哥也不会禁止，“我在旁边守着保护就行了。”即便女儿犯了错误，水哥也不像其他家长一样，不是打就是骂，他采用的方式是循循善诱。比如，这一次，女儿在墙上写下了自己的名字——王一雯。水哥也没有责骂她，而是惩罚她和自己一起刷墙。“怎么能有在墙上留名字的习惯呢，子不教父之过，惩罚一起刷墙吧……”水哥对女儿没有什么特别的厚望，“跟我一样能吃、能睡、能玩，健健康康、快快乐乐就很好了。”所以同学们都无比嫉妒王一雯，“我爸爸要是像你爸爸一样就好了。”2014年3月7日，王昱珩在打羽毛球时，右眼被羽毛球高速击伤，视力仅剩1/3，医生说：“有可能会失明。”从那天起，水哥就开始画女儿，“我要用画把女儿的日常记录下来。”他画荡秋千的女儿，他画和白暨豚一起嬉戏的女儿，…………“我就当是写日记了，把这些画儿都留下来，假如有一天我真的失明了，也可以在脑海中留下女儿的身影。”14看完水哥的闲人生活后，你肯定会想：水哥难道不吃饭吗？如果要吃饭，钱从哪里来呢？因为闲事玩得特别好，所以水哥就靠这些闲事挣钱。比如，他可以为别人设计植物景观挣钱，“一平方米，1.1万元起。”比如，他可以制作很多装饰品赚钱。水哥会制作吊坠，水哥会制作扇子，水哥会制作帽子，水哥会制作钱包，水哥会制作版画，水哥会制作玻璃工艺品，…………他在淘宝上开了一个店，部分产品供不应求。水哥其实可以挣很多钱，但是他并不忙于挣钱，他只把20%的时间用于工作，另外80%的时间都用来做闲事，养植物、养动物、画画、手工、雕刻、摄影、书法……“其他人如果能做十个活的话，就接十个，甚至接二十个，而我的做法是我能接二十个，但是我只接两个，我觉得我只要把这两个做好，另外那十八个就不会走，他们还在等着我。毕业十几年以后再回来看，我从一个客户变十个客户百个客户，客户始终是在增加，没有一个客户走掉，但那些上来把自己拉得很满，能做十个接二十个的基本都死掉了。”15水哥就是这么一个“反常”的人。当下这个社会，几乎所有人都在倡导人生要有用，为社会所用，为国家所用，为家庭所用。一切无“用”之物都成了奇技淫巧。“我想学哲学。”“这有什么用，能当饭吃吗？”“我想学画画。”“画画有什么用，能卖钱吗？”“妈妈，我想出去旅行。”“旅行有什么用？能赚到钱吗？”从小到大，从生到死，我们都在和“有没有用”这个词打交道。我们所遇到的一切人事物，都被父母、爱人、上司以及我们自己，习惯性地划分为“有用”和“无用”两类。弹钢琴是有用的，玩沙子是没用的。上补习班是有用的，过家家是没用的。学奥数是有用的，玩积木是没用的。我们以“功名、权力、财富”为标准，如果不能“最直接地应用”，如果“短期内无法出成果”，如果没有“眼下能看见的利益”，那我们就不要去碰这些“无用”的东西。实用主义，就这样深深长进我们的骨髓。但水哥恨死了这种功利主义、实用主义，他觉得这样的人生实在太无聊太无趣了，所以他决定要做一个闲人：听一夜窗外的雨打芭蕉声，画一幅夕阳下的大漠孤烟直，写一笔龙飞凤舞的兰亭序，弹一曲心旌摇荡的琵琶行，…………但这些看似无用的无聊闲事，却让水哥活出了跟我们完全不一样的人生。我为什么要写水哥呢？因为想起了两句话：“人应该生活，而不仅仅是生存。”“世上有味之事，包括诗、酒、哲学、爱情，往往无用。吟无用之诗，醉无用之酒，读无用之书，钟无用之情，终于成一无所用之人，却因此活得有滋有味。”人生，并不是拿来用的。人活着的意义在于享受生活，如果活得太实用太没趣，便失去了生命的意义。16水哥现在的微博叫“闲人王昱珩”。他的微博介绍极其简单，只有短短十个字：“于身为长物，于世为闲事。”这句话是什么意思呢？就是说：这些事对社会来说虽是闲事，但对我自己来说却是极有价值的东西。很喜欢民国老课本的一篇文章，这篇文章只有一句话：“三只牛吃草，一只羊也吃草，一只羊不吃草，它看着花。”我们都在忙着吃草，但是水哥闲下来了，他成为了那只看花的羊。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 李健：歌手中的另类


拾遗物语“我们身边的这一波人都不是当初的模样了，只有李健还是当年那个李健。”——高晓松 壹4月5日晚上，湖南卫视播出的《歌手2019》，将歌王的竞争推向白热化。但节目结束后，乐评人邹小樱发微博@湖南卫视歌手：“评价什么的先放一边，我就问一件事：今晚歌手演唱的六首奥斯卡大热金曲，你们确定真有拿到版权？”第二天，索雅音乐版权代理公司回应：“昨晚《歌手》中使用的这四首歌曲，均是我司所管理的词曲音乐作品，截至目前，我们从未向《歌手》发放任何授权许可。”《歌手》栏目组以及多位歌手，又一次引发版权纠纷。说到版权，我必须得说说歌手李健了。 贰2017年，李健参加《歌手》。在一轮比赛中，他想演唱许飞写的《父亲写的散文诗》。于是给许飞打电话：“我可以唱吗？”许飞说：“没问题。”李健说：“我要给你版权费。”许飞说：“健哥，用不着。”李健说：“你必须要，这是对你的尊重。”许飞当时无比震惊：“很多歌星都翻唱过这首歌，但只有李健老师跟我要授权。”2017年，《歌手》总决赛，李健演唱了一组串烧歌曲，其中两首改编自《女儿情》《唐僧抒怀》。这两首歌的作者是许镜清。许镜清后来发微博说：“很多明星歌手未经授权，随意在商演中唱别人辛苦创作的歌，这是侵权行为。李健却不然，他唱我的歌，不仅打电话征求我的意见，还支付版权费。”李健，就是这么一个另类。 叁在众多歌手中，李健特别另类。2015年参加《歌手》后，李健一时红得发紫，无数采访和商演蜂拥而至，但节目一结束，李健就躲到美国写歌去了。一般情况下，一个明星大红后，都会趁机想方设法大肆捞金，但李健却是那么另类：电视台出高价让他参加真人秀，“对不起，我不适合。”电影公司出高价让他拍电影，“对不起，我不适合。”很多品牌出高价让他拍广告，“对不起，这种我不接。”助理说：“你这是把钱往河里扔啊！”但李健说：“人需要格外保护好自己的才华。”很多人说：“李健难得，拒绝名利。”但李健说：“我不是拒绝名利，我只是不想让名利损耗我对音乐的热情。”歌手李荣浩很喜欢李健，他参加《我是歌手》时，便去找李健交换微信。没想到李健说：“我没有微信。”李健掏出手机后，歌手们都吓了一跳，这竟是一款老式诺基亚，“我2002年买的。”李健不仅不买智能手机，他还不买房，“我不买房子，我一个房子都没有。”那李健买什么呢？他买吉他。“我喜欢弹琴，我买很多吉他。我买吉他比买房子更有愉悦感。”他买CD。歌手钟立风回忆他去李健家做客时的情景：“我骑车到了之后，看见一个干净明亮的院子。客厅里充满CD、书籍，主人品位一目了然。”他买书籍。李健曾给粉丝推荐过他看的书：●《在路上》●《哈扎尔辞典》●《人类的群星闪耀时》●《追忆似水年华》●《文学回忆录》●《万物静默如谜》●《博尔赫斯全集》…………李健几乎不社交不参加饭局，他平时的时间，都分给了听歌、看书、写歌、健身，“歌手应该专注于歌曲、音乐，而不应该忙于其他。”在《我是歌手》节目上，李健无意中说过一句话：“一个原创歌手，你看看他听什么唱片，看什么书，基本能了解这个人。”李健，就是这么一个另类。 肆参加《我是歌手》后，李健成了“万人迷”，记者问他：“你知道么，很多女人都爱你。”李健回答了这样一段话：“我对女人充满了关爱和尊敬，但我不会跟女性走得太近，也不可能离婚。我也喜欢很多女孩子，但远远欣赏就够了。我们可以欣赏很多人，但不一定要去占有她。”李健这么说，也是这么做的。李健从小到大的偶像是苏菲·玛索，一次电影节，苏菲·玛索来了。一朋友说：“我可以安排你跟她见面。”李健摆摆手：“不见了，我远远喜欢就够了。”李健在圈内的女性好友并不少，但出道这么多年了，他始终保持着零绯闻的纪录。李健是怎么做到的呢？第一：绝不结交异性闺蜜。第二：绝不参加一对一私下聚会。这个世界充满了诱惑，但李健不给自己一点机会。不要以为李健就不懂浪漫了，其妻“孟小蓓”曾有一个微博，记录了她和李健的甜蜜生活：昨晚回来的出差先生（李健）隔着纱窗说：“与你在一起的日子才叫时光，否则只是无意义的留白……”这样的浪漫比比皆是。对全世界高冷，只对一个人卖萌。李健，就是这么一个另类。 伍在《歌手》花絮中，李健的经纪人沈梦辰，透露过李健的一些情况：“歌手们聚在一起聊天时，李健永远是第一个回房间，每次有歌手被淘汰，他也不像其他歌手一样去送行。”李健跟很多人不一样，他对待朋友特别清冷。有一次媒体问他：朋友相处最重要的原则是什么？李健回答：敬而远之。“我喜欢跟自己相处，不太喜欢东北人吃啊喝啊那一套。”民谣歌手钟立风，跟李健是二十年的朋友了，他使劲回忆跟李健的交往，依然找不到怎么结识的蛛丝马迹：“我记不起我们第一次相遇是什么时候，但又觉余味悠扬。”有一次，钟立风开音乐会。“中间有个环节是灯光灭掉之后，我要站在观众席上某个角落唱歌，当灯光打过来的时候，我突然发现李健就坐在我旁边。他来捧场，竟没有给我打一声招呼。”不迎合、不粘腻、不随众、不挂杯，对待友情总是淡淡如水，李健，就是这么一个另类。 陆2018年，李健担任《中国好声音》导师。决赛之后，李健对学员说：“节目结束了，以后需要我帮助的，随时可以回来找我。”在很多人看来，这不过是一句客套话，只可一听，不可当真。有一个学员叫康树龙，在《中国好声音》结束后，整理了三首歌曲准备发布，发布之前，他想找李健给点建议。康树龙本以为李健会婉拒，因为一般节目结束之后，学员与导师就不再联系了，而且李健正忙着筹备演唱会，但没想到李健竟一口答应了：“好声音一别数日，本以为与健哥的缘分随决赛一同谢幕，近日整理作品准备发行，心想若能得师指点一二必会受益终身，故短信扰之，未成想健哥二话不说，在今年首场个唱之紧要关头，抽出时间逐字逐句为我指导，从歌词到编曲，无不亲自上手。”把客套话当成承诺来履行，李健，就是这么一个另类。 柒李健特别温和。但如果李健当你是真朋友，你会看到他“扎人”的一面。庞龙跟李健相交20年了，十几年前，庞龙以一首《两只蝴蝶》红透全国。当大家纷纷称赞庞龙时，李健却私下对他说了一句：“老庞，你不要老唱《两只蝴蝶》这样的歌。”汪峰跟李健相交20年了，他俩有一次在一起聊天，聊着聊着，汪峰就想抽烟了，“想抽一根，希望你能略微……”汪峰话还没讲完，李健就说：“最好别抽，因为我还要录音呢，我一闻着烟这嗓子就很不温馨，老汪，你以后应该少抽点烟。”2018年，毛不易出了新唱片后，李健写了一番话郑重告诫毛不易：“你需要格外保护好自己的才华。怎么保护？去锻炼身体，减少不必要的工作，买辆车远离人群自己生活，多练琴，多阅读，至少现阶段需要这样做……”李健本可以不说这些很“扎人”的话：“你不要老唱《两只蝴蝶》这样的歌。”“你以后应该少抽点烟。”“你需要格外保护好自己的才华。”但不说他心里就很不舒服，“真正的朋友，应该是诤友。”李健，就是这么一个另类。 捌李健和靳东，有一次参加中国人民大学座谈会。靳东问台下的学生：“你们的理想是什么？”没有人作答。靳东说：“那就是没有理想。”李健急忙补充：“他们这么羞涩，我觉得就应该有理想。”接着靳东又说：“我喜欢人大学生身上的一点，就是你们比我的学弟学妹要真。”这句话意味很明显，就是讽刺戏剧学院学生的打扮过于轻佻。李健马上接过去说：“没有没有，其实是这样，他们是戴这种框架眼镜，戏剧学院戴的是隐形眼镜，都一样，都很真。”靳东的话，很像我们的长辈和老师，隐约充满了对年轻人的轻蔑和俯视，而李健的回答则充满了尊重和包容。李健跟很多明星有一点非常不一样，就是他特别喜欢平视每一个人，既不仰视，也不俯视。俯视者狂，高高在上，藐小了对方。仰视者弱，诚惶诚恐，藐小了自己。李健喜欢平视每一个人，在人之上，把别人当人。在人之下，把自己当人。在《中国好声音》上，选手郝亚青含泪说：“我是个活动歌手。”导师问：“什么是活动歌手？”哈林解释：“就是大楼开幕时就去……”李健淡淡地说：“哦，和我们也差不多啊。”善待和尊重每一个人的高度，李健，就是这么一个另类。 玖李健不喜欢被人叫做偶像，“我只是一个音乐人而已。”李健也不喜欢把歌迷叫做“粉丝”，“我把歌迷都叫做听友。大家是朋友，只是因为欣赏同一种音乐而聚在了一起。”李健虽然不喜欢被人叫偶像，但我却觉得他特别适合做偶像。知乎上有个提问：偶像的价值是什么？我很喜欢一个网友的回答：“大概是他会发光，然后照亮了我。”“成为他，或者在成为他的路上成为了自己。”我还很喜欢另一个网友的回答：“你会喜欢一个偶像，多半是他教会了你以前你不懂的道理，而他发光的那些属性是你也想拥有的。最好的支持，不是多狂热，而是把喜欢的品质保留下来，让别人知道，支持他们的人，是一群努力的人。”如果有人问我从李健身上学到了什么？我会回答：谦谦君子，温润如玉。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 抗议996，其实是一件非常奢侈的事情


拾遗物语我们不是因为996而痛苦，只是因为缺乏选择权而痛苦。  12019年4月11日，马云针对“996工作制”，发表了自己的看法，其中两个论点引人注目。第一个论点是“福报论”：“能做996是一种巨大的福气，很多公司、很多人想996都没有机会。你去想一下没有工作的人，你去想一下公司明天可能要关门的人。”第二个论点是“回报论”：“如果你年轻的时候不996，你什么时候可以996？你不付出超越别人的努力和时间，你怎么能够实现你想要的成功？”马云这两个论点一出，立马引发全网大讨论，大部分网民怒骂马云是“万恶的资本家”。针对马云的“福报论”，有网民说得一针见血：“马云说996是福报，让我们想想那些没有工作的人。这完全就是流氓逻辑，这种流氓逻辑就好像是说：你被强奸是福报，你想一下那些没有性生活的人。”针对马云的“回报论”，也有网民说得一针见血：“生活中大概率的情况是：你付出了巨大的代价，但并没有得到想要的回报，最后还因工作996，进了ICU。”网民们都说得对，马云也活该被骂，但我觉得这样骂骂，其实改变不了任何现状，这才是最最可悲的事情。2为什么改变不了现状呢？很多网民说：“《劳动法》第36条规定：劳动者每日工作时间不得超过八小时，每周工作时间不得超过四十四小时。企业推行996工作制，是严重违反《劳动法》的，政府应该进行强行制止。”我觉得这种说法真的是太天真了：有哪家企业会傻到用明文来推行996，“老板们用的工具都是考核:你必须在上半年完成什么什么业绩，你二季度必须要实现多少多少增长，你必须要在这个月底完成这个项目。”可我们每天工作8小时，是根本无法达成这些目标的，所以我们必须强迫自己“996”。“聪明的老板才不会强制推行996，但我们却不得不996，这才是事情最可怕的地方。”老板说：我可没有要求你加班，是你自己能力不足，能怪谁啊？3一些微博大V给员工建议：“我们要反抗和抵制996。”“我们要去跟老板谈判。”我觉得这种建议不但蠢，而且损。为什么呢？我分三种情况来说。第一种情况，应聘的时候。如果你去一家公司应聘，直接就给HR或者老板说：“我反对加班。”“我拒绝996。”那我告诉你：你的应聘基本就到此为止了。因为没有哪个老板会喜欢不努力的员工。第二种情况：找老板抱怨。如果你不是不可代替的人，我劝你千万别这么冲动，不然老板可能会这么做：“我们没有要求996，给你造成了误会，马上安排调整。”“我们特别重视你的意见，绝对不会强行996。”然后他一转头，就给加班的员工升职加薪了，或者搞个针对你的KPI就把你开了。第三种情况：以跳槽相威胁。如果你不是绝对不可代替，我也劝你千万别这么冲动，因为大多数老板都会选择成全你：“那个公司挺不错的，我支持你。”不论是哪种情况，你都没有好果子吃。4造成996现状的，其实也不仅仅只是你的老板，还有干劲十足的其他竞争者。“焱公子”以前就在华为工作。三年前，他从华为辞职了，因为在华为上班实在是太累。焱公子辞职后，和一个朋友合伙办了个文化公司。开业第一件事，我们给公司树了个很有逼格的定位：做一家有温度、有情怀、有归属感、有幸福感的新型创业公司。为落实“四有”，我们决定：不加班、不打卡，每周只上四天半。这些噱头吸引了不少眼球，很多人慕名而来。一切看起来都很美好。但这种状态并没能持续多久，才过了几个月，就有员工提出辞职。我当时有些惊讶。我对这名员工相当不错，悉心培养、无私传授，可谓苦口婆心、用尽心力。但她直言不讳地说：工资太低了。可她不好意思提涨，一是工作量不重，二是知道公司业务不是很理想。思来想去，只好另谋高就。996这种事吧，很多时候就像钱锺书的《围城》：活得轻松但没钱的，羡慕那些活得累但有钱的，但很多后者又羡慕着前者。华为流传着这样一个故事：一个日本专家入职华为，第一天召集手下开会时，无比严肃地说：“声明一下，我是个工作狂，经常加班。所以在和大家共事的时候，会占用大家大量非工作时间，请大家配合我的工作！”说完深深鞠了一躬。三个月后，这个日本专家辞职了，离开的时候就说了一句话：“你们这样加班，是不人道的！”华为的加班就是这么凶猛。进入华为的新员工，要签一个著名的《奋斗者协议》。协议条件非常苛刻：“我自愿申请加入公司的奋斗者，自愿放弃所有带薪年休假，自愿进行非指令性加班，自愿放弃产假（陪产假）和婚假……”华为老总任正非说过一句话：“华为没有院士，只有院土。要想成为院士，就不要来华为。你过去可以娇生惯养，但加入华为就不可以。进了华为就是进了坟墓，娇生惯养的回去找爹妈！”任正非的话说得这么难听，为什么还有千万人排队想去华为？因为人家给的报酬高啊。2016年，华为在南京高校招聘的合同曝光。你知道一名应届生年薪多少吗？曝光合同显示：28.8万。华为高级副总裁陈黎芳说：“我们从14万到17万起薪，最高到35万人民币每年。”这话真是霸气。更霸气的还在后面。你知道华为年薪超100万的有多少吗？超过1万人。你知道华为年薪超500万的有多少吗？超过1000人。为什么这么多人想去华为？这就是原因所在。关于996工作制，很多网友都在表达一种观点：“不是不可以996，主要看给多少钱。”“只要钱到位，别说996，007都可以。”为什么996现状很难改变，因为你不想干，有的是人想干。5如果你到微博上一看，就会发现一个现象：老板们都拥护996，而员工们都反对996。但老板们都觉得员工特矫情。老板为何会觉得员工矫情呢？“选择都是双向的，如果你不满意公司996，你完全可以辞职嘛，我又没用绳子把你绑在工位上。”“社会上有996高薪的工作，有996低薪的工作，有955高薪的工作，有955底薪的工作，你都可以任意选啊，我拦着你去选择了吗？”“再不然的话，你自己当老板办企业吧，取消996，改为951都可以。”老板们说话可真难听啊，可再难听又能怎么样？我们还不是只有忍着，因为对于大多数人而言，我们其实没有更多的选择。“萌医生”讲过另一个故事：前几年，我在医院实习。有一天夜里，急诊室冲进来两位农民工，一位用左手握住右手，鲜血直下。一位拿着酒瓶，瓶里泡着半截手指。不用说，手指断了。我导师说：现在接还来得及。他问：要多少钱？我导师说：三千左右吧。他说：那如果截掉呢？我导师说：三百。他果断地说：截吧，不要了。去年，七夕之前，“胖哥李小鹿”在微博上求助：“七夕送女朋友什么礼物好，200元以内。”有人支招：“送卫生巾。”有人支招：“送食用油。”有人支招：“送洗手液。”但有个女孩来了句神回复：“不如送她一个自由。”这条回复瞬间点赞过万。我为什么要讲这两个故事呢？我其实就是想说：很多时候我们看似可以选择，但其实我们并没有选择的权利。一个HR说得一针见血：“有能力不选择996的人，他们早就活成别的活法了。剩下在这夹缝里生存的人，大部分都是没有能力改变的人。”6所以说，我一直觉得，在网上骂骂老板，从大环境上施施压，让老板知道我们不爽是可以的，但千万别在现实中跟老板硬扛，因为你没有太多选择的资本。如果你要问我如何才能改善996状况，我会告诉你三个建议。第一：有智慧地争取提高待遇。以前我上班的单位，有一头“老黄牛”。为什么大家叫他老黄牛呢？因为他特别努力特别勤快，什么脏活累活都抢着干，大家都很喜欢他。可奇怪的是，很多人都涨薪了，但他的薪水却一直按兵不动。终于有一天，他忍不住抱怨：“我以前一直信奉一句话：只要努力工作就会得到相应回报。现在发现根本不是这样，我天天最早来最晚走，但为什么领导还是不满意。”这时，我另一个同事跟他说了一句话：“努力是最不值钱的东西。努力，是个人都会。关键是你的努力有没有价值。你天天就干些填填表、搬搬东西的活，随便找个人都可以做，你的工资怎么可能涨起来。”确实是这样：努力是最不值钱的东西。职场中，影响你发展的，不是干了多少无关紧要的工作，而是你在核心业务上有没有突破。你要想获得好的回报，最关键的就是搞好核心业务。7第二：你的话语权取决于你的不可替代性。我举一个自己的例子吧。十年前，一家纸媒来挖我。这家单位平时上班就是996，而我是一个自由散漫的人，所以我不想在这种环境下工作。结果这家单位老总就对我说：“你每天不用到办公室，在家里办公也是可以的。”我这才去了这家公司。虽然我并不经常去办公室，但每个月单位考核，我的稿子依然是得奖最多的，所以也没有什么人说闲话。相信大家都看过《都挺好》，在这部电视剧里，蒙总为什么会这么宽容苏明玉，对她基本是有求必应？因为苏明玉不可替代。一个人越不可替代，他就越值钱，他就越拥有话语权。所以我们要努力让自己变得不可替代，如果你是不可替代的，别说是965了，就是953老板也会容忍。腾讯的上班时间是上午9点，但发明微信的张小龙喜欢睡懒觉，小马哥照样喜滋滋地容忍他了。8第三：有准备地另觅良机。这个分两个层面来说。第一：如果你不喜欢目前这个行当，就要有准备地另觅良机。马云自己就是这样的：他大学毕业后做了英语老师，但他并不太喜欢这份工作，所以1994年成立了海博翻译社，因为海博翻译社搞得不错，他1995年才辞去了老师职务。第二：如果你喜欢目前这个行当，就要分清楚工作和职业。所谓工作，就是谋生的手段。一个单位给你一份工作，你完成任务，它付你工资，就两清了。所谓职业，就是我们一辈子要从事的事业。比如你的目标是当建筑设计大师，那你就应该为此做一个长远规划。当你在当下公司可以学到很多东西时，即便累一点，即便工资低一点，我觉得也没多大关系，因为你正在完成应有的积累。当你在当下公司学不到什么新东西了，即便工作很轻松，即便待遇很不错，我也建议你果断跳槽，去另一家公司学习新理念新东西。只有这样你才能成为行业大牛，只有这样你才能越来越不可替代，只有这样你才能赢得更多话语权。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 奔驰维权事件：成为不好惹的人，你会活得比较爽


拾遗物语成年人之间谁也不容易摧毁谁。当别人感知到你是一个不好惹的人时，你反而容易得到尊重，也容易收获好的关系。——心理学家武志红1这几天最火的新闻事件，就是“西安奔驰维权事件”了：一个姑娘花了66万元，在一家4S店买了一辆奔驰，可车还没开出大门呢，发动机就漏油了。遇到这种情况，4S店最正确的处理方法本应是：换车或退款。可他们并没有这么做，而是告诉姑娘：“你付了钱，车就是你的了，所以不能退款，也不能退车，我们只能给你更换发动机。”姑娘觉得特别冤，不干：“我买了车还没开出门呢，你就让我更换发动机？”在15天时间里，姑娘很礼貌地跟4S店沟通，甚至带着哀求的意味，可4S店推三阻四，就是不愿换车或退款。姑娘求助无门，只好跑到4S店，坐在车子的引擎盖上哭诉撒泼。这一撒泼视频被传到网上，引起了全国性的大关注，这下4S店就急了，赶紧联系姑娘退款或换车，姑娘说了一句很有意思的话：“好好跟你们讲道理，你们就流氓；我变成泼妇，事情就解决了。”2西安姑娘的这句话，以及她整个维权经历，让我想起了心理学家武志红的一句话：“我们总是习惯谈牺牲，习惯谈忍让，总是担心会伤害别人，也怕自己会受到伤害。但现实是，成年人之间谁也不容易摧毁谁。而当别人感知到你是一个不好惹的人时，你反而容易得到尊重，最后也容易收获好的关系。”武志红一直在倡导一件事情——活出你的攻击性。为什么呢？因为活出攻击性的人，才能活得比较爽。33月7日，我表妹被气哭了。我表妹是一个老好人，只要同事有求于她，不管自己有没有时间，不管心里是不是愿意，她都会说一声：“行。”三八节，公司决定放假一天。于是3月7日这天，老板说：“今天，把该做的事都做完，明天就可以不来了。”一位同事就找到我表妹：“我事多，你帮我改改策划案吧。”我表妹回答：“行啊。”她自己分内的活儿也很多，导致下班时策划案还没改完。结果这位同事就生气了：“不行就别答应啊，耽搁我的下班时间。”表妹委屈得眼泪直打转，跑到微信上给我诉苦。没有攻击性的人，活得往往就像我表妹一样，不仅会在工作和生活中吃尽苦头，最后还要招人抱怨。前段时间，一个心理咨询师讲了一个故事：“有一名大学生，性格非常随和，从来不发脾气，所以室友都觉得她好欺负，做事完全不顾及她的感受，经常在深夜打电话玩电脑，影响她的学习和睡眠。她心里虽然极度不爽，但从来不表现在脸上。由于这样不断地压抑自己，最终她患上了抑郁症。”为什么会患上抑郁症呢？心理学家贝勒解释说：“一个人产生了负面情绪，如果不将其向外释放的话，这种负面能量就会转过来攻击自己。”压抑自己的真实情绪，不敢释放攻击性的人，很容易患上严重的心理问题。4所以武志红等心理学家一直呼吁：人，一定要活出自己的攻击性。这个攻击性，不是叫你主动去侵犯别人，而是要让别人觉得你不好惹。具体来说，主要体现在两方面。第一：遇事绝不过分地牺牲和忍让。作家三毛去西班牙留学时，父母一再叮嘱她：“凡事忍让，吃亏就是占便宜。”最初的一个月，室友对三毛都很好。除了铺床之外，什么都不让三毛做，三毛很懂事，也总是抢着做事情。但三个月后，三毛彻底变成了女佣：“三毛，我很忙，帮我洗下床单。”“三毛，我要约会，穿一下你的裙子。”“三毛，屋子脏了，你怎么还不打扫？”…………“爸妈说：吃亏就是占便宜。于是我凡事忍让，争着做事情。结果我真的成了一个便宜的人了。”但终于有一天，三毛火山爆发了。那一天，一帮女生喝酒之后，在寝室横七竖八，吵闹不休。三毛多次劝说后，依然没人理她。结果害得三毛被查夜的院长大骂一通。三毛火了，跑到走廊抓起扫把，对着一群酒鬼雨点般扫了过去。有人冲上来，从背后抱住三毛，三毛转身就给那人一个大耳光，有人冲过来，要拳击三毛。三毛冲着她胸部就是一脚。…………事后，三毛既不忏悔，也不道歉。“但奇怪的是，从此那些同学就反过来拍我马屁了。”三毛早上起晚了，室友已帮她打好了饭。三毛洗了头还没擦干，就有人问：“我来替你卷发好不好？”…………“奉行吃亏是福的我，得到的是鄙视。做个捍卫自我的人，反而赢得了尊重。”心理学者张德芬说：“个体与个体之间，常常是彼此吞噬的关系。”如果“我”不够硬，没有一点攻击性，就很容易被“他人”吞噬。所以，遇到过分的人和过分的事时，我们一定要敢于表达愤怒。当别人感知到你不好惹时，你反而容易得到尊重，也容易收获好的关系。作家余华有句话说得好：“当我们凶狠地对待这个世界时，这个世界突然变得温文尔雅了。”5第二：建立自己的底线和原则。作家刘同讲过一件借钱的事：一位很久不见的朋友，给他打电话：“我要买车，差点钱，能不能借我点？”刘同说：“我虽有钱，但是不能借。”朋友一下有点蒙了。刘同解释说：“前几年，我借钱给朋友，后来闹得很不愉快，所以我定下了规矩：绝对不再和朋友发生金钱关系。”朋友客气地说：“我理解。”读大学时，刘同喜欢听CD，于是买了上千张CD。这位同学来玩：“刘同，我借两张哈。”那位同学来玩：“刘同，我借两张哈。”刘同本来不想借，但不好意思拒绝，于是东一下西一下，借出去了几百张。第二年，很多CD还是没还回来。刘同就上门或打电话讨要，很多同学却说：“你是不是记错了？”从这件事上，刘同懂得了一个道理——没有原则的人，容易吃哑巴亏。于是，他开始建立各种人际交往原则，其中之一就是：不和朋友发生金钱关系。“一旦超越我的原则，我就立马拒绝。”一开始，刘同担心会失去很多朋友。“但没想到，没多久大家就都理解了。”有了原则，刘同的生活一下简单起来：“以前没有原则，经常吃哑巴亏。建立原则后，哑巴亏几乎就消失了。”刘同用经历告诉我们：别以为曲意逢迎能换来美好结果，无底线的宽容只会招致更多放肆。只有那些敢于释放攻击性，敢于建立原则和坚持底线的人，才能从人情世故中获得真正的解脱。6很多人可能会担心一件事情，“如果我活出攻击性了，遇事绝不过分牺牲和忍让，又非常坚持底线和原则，那么会不会不招人喜欢啊？”我讲一个故事吧：作家晚情在上海一家公司实习时，老板从华尔街挖来一位大牛，这个大牛就是非常具有攻击性的人，为人处事非常直来直去，他的人生字典里就只有原则：“只要你没有做好事情，他立马就会直接给你指出来，并且言辞犀利，往往说得听者面如死灰。哪怕是面对老板。”可结果怎样？老板会自嘲地说：“越牛逼的人越有脾气，身为老板，要有容人之量。”而且，老板还打算给他特权。可大牛毫不领情：“你这样做不对，规矩要适用于每个人，谁都不能例外，你要是分人，就不是一个好老板。”这么一个不给人留情面的人，同事们是不是讨厌死他了？晚情说：“不不不！我们都很喜欢他。”因为他有才、真实、公正。Jennyyy问过一道很有趣的问题：一个是一团和气、万事都说好的人，一个是棱角分明、桀骜不驯的人，你会比较喜欢哪一个？结果读者统统回答：后者。为什么会这样呢？知乎一位网友解释得得特别好：“每个人都有自己的棱角，这个棱角就是一个人所带的磁性。人与人之间的交往就像磁铁，总会有吸引和互斥，老好人因为隐藏了自己的爱与憎，而把自己变成了一块没有磁性的木头，诚然你不会被排斥，但你也绝对不会吸引人，更进一步地来看，如果各个磁铁都找到跟自己同类的磁铁而扎堆时，孤零零的一块木头又跟被人排斥有什么区别呢？不得罪任何人的老好人，其实是把所有人都得罪了。”做一个不好惹的人，其实更受欢迎。7作家“不二先生”讲过一件事：孩子回家了，一脸郁闷。不二先生问：“怎么了？”孩子说：“同桌又把我新买的书皮撕了。”这已经是第三次了。不二先生问：“你有没有想过办法阻止他？”孩子说：“我告诉过老师，但没用。”于是不二先生就对孩子说：“你明天上学，把他书包从教室丢出去。”第二天回家，孩子一脸郁闷。不二先生问：“怎么了？”孩子说：“我今天把同桌的书包扔出去了，他哭了，我觉得很内疚。”不二先生就对孩子说了一番话：“做好人是应该的，但不要做没底线的好人。你的同桌破坏了你的东西，你警告了，他依然一而再再而三地触犯你，对这种人就应该以其人之道还治其人之身。你只有让他觉得你不好惹时，你才能得到应有的尊重。”最后，有两句话送给大家。一句是心理学大师弗洛伊德说的：“任何关系中，我们都要敢于用愤怒守住自己的界限。人没有愤怒，犹如一个国家没有武装。”一句是心理学家武志红说的：“无论育儿还是育己，请活出你的攻击性。”成为不好惹的人，你才能活得比较爽。▼喜欢，就给我一个“在看”

