
# 上海都成这样了，却还有人在坑害他们


要看一个人的素质，得在面对天灾时去看。 01 最近这几天，上海警方通报了多起“发国难财”事件，相信大家都看了，我就不再赘述了。上海这次新冠疫情，让我知道了一件事：但凡发生点灾难，人性的底线真的可以很低。有一句话说得特别好：灾难是人类良心的试金石。要看一个人的素质，得在面对灾难时去看。越是大事发生，越是危难时刻，越能考验一个人的素质和良知。今天这篇稿子，我想聊一聊“素质”。 02 网上曾经有一个话题：什么时候最能体现一个人的教养和素质？我喜欢的答案是这样的：我认为以下三种情景，最能体现一个人的素质和教养，1.在无人关注的时候，你是否会坚持自己？2.在其他人都在做一件不道德的事情时，你会不会从众？3.当你不得不做某事时，会不会考虑把对民众的影响降到最低？我想把这三句话，送给不同的上海人。 03 第一句话，我想送给一般的上海民众。前几天看了关于上海某小区一个报道，“我们小区团了很多面包，等物业慢慢发，那就很慢，我们楼的志愿者就自己去，把我们楼的拿回来了，还帮隔壁楼的一起拿回来。然后我们分发完了，隔壁楼说少了一箱，闹到大团长那里去了，大团长一气之下报警，说我们楼私吞。我们楼的就怒了，我们捐了好几万的物资了，怎么可能做这种偷面包的事情。后来就翻监控，发现是隔壁楼的一个人偷拿了。后来警察询问才发现，他已经偷过很多次了。而且这人从来没有做过核酸，每天趁没人的时候就下来偷吃的……”在上海大隔离的这段时间，这样“不自觉”的事件很多。比如一个上海阿姨，明明知道自己已经阳性了，仍然偷偷钻出封控楼出去遛狗。比如有一些上海人，明明知道自己已经阳性了，还要离开上海到其他城市旅游。…………“在无人关注的时候，你是否会坚持自己？”我之所以想把这句话，送给普通的上海民众，其实就是想说：上海有2500万人，而基层警察非常有限，基层工作人员非常有限，基层志愿者非常有限，所以要想尽快控制住疫情，光靠他们来维持秩序是远远不够的。在这种情况下，我们就要自律和自觉。如果在无人关注的时候，如果在别人关注不过来的时候，我们依然能坚持洁身自好，我们依然能坚守防疫规定，我们依然能坚守基本道德，那我们就是一个很有素质的人。 04 第二句话，我想送给商家、团长和骑手。这段时间，借机在上海发灾难财的人真不少，有倒卖其他城市捐献物资，大赚几万几十万的；有借物资紧缺坐地大涨价，几十元蔬菜包大卖几百元的；有本该把送到炼油厂的废弃奶头猪肉，高价卖给老百姓，大赚几百万的；有跑8公里腿，跑路费加价到900元的；有从浦西市中心开车去虹桥机场，要价12000元的；…………这些人被抓被处罚时，都喜欢说一句话：“本来我也不想这么做，但看到其他人这么做时，我就忍不住动心了。”“在其他人都在做一件不道德的事情时，你会不会从众？”我为什么想把这句话，送给商家、团长和骑手。因为这段时间，在上海太容易牟取暴利了，只要稍微降低下人性底线，便可以财源滚滚来。但越是在这样的时候，就是越是考验一个人的良心和素质。在其他人都在坐地起价的时候，你没有从众；在其他人都在狮子大开口的时候，你没有从众；在其他人都在谋划割韭菜的时候，你没有从众；在其他人都在倒卖物资的时候，你没有从众，那你就是很有素质和很有良知的人。 05 第三句话，我想送给基层工作人员。这次上海疫情，发生了很多起次生灾害，关于病人的，关于婴儿的，关于老人的，不用我说，大家都已经在网上看到了。说实话，这些次生灾害，不能说完全可以避免，至少有一部分是可以避免的，如果执行时可以人性化一点。网友“jiazhi”有段话说得特别好：“世界上没有完美的制度，当制度没有及时调整的时候，要靠最基本的人性良知，去创造一个灵活转圜的余地。我们当然应该严格执行上级规定，但严格执行规定，不代表基层个人就是毫无选择的，参与急救的大白们是一个例子。原本他们是来做核酸的，要是他们也只想着各司其职，那就不会进行心肺复苏了。而救护车里的这个人，也是有选择的。他可以送人去医院，或者退一步讲，提供必要的急救药品和仪器。再不济，他也可以向上请示能不能先救这个哮喘病人。但他的选择是：把车窗关上。”“当你不得不做某事时，会不会考虑把对民众的影响降到最低？”我为什么要把这句话送给基层工作人员呢？我其实就是想说：世界上没有完美的制度，当制度没有及时调整的时候，要靠最基本的人性良知，去创造一个灵活转圜的余地。前段时间我看到过一个视频，一个基层发放蔬菜的视频。基层工作人员在发送蔬菜包的时候，发现了有外地租户，而且是外地群租户。基层工作人员就遇到了难题：上面没交代要发蔬菜包给外地人，那我们发还是不发？群租是违法行为，一户租住了这么多人，如果要发，我们是发一个蔬菜包还是多个？就在大家不知道怎么办的时候，一个基层小领导站了出来，“先每户发一包，剩下多的再发给群租户，出了问题，我承担责任。”大姐没有去想外地人的事情，没有去想群租是不是违法的事情，“这个时候了，必须先人道主义。”你看，这么一人性化，就把外地人吃不上饭，就把群租户吃不上饭的事情解决了。作为基层工作人员，我们不得不严格执行上级规定，但在执行这些规定时，我们也要用最基本的人性良知，去创造一些灵活转圜的余地，从而把对老百姓的影响降到最低。如果你能让“人命关天”这种朴素的道德观念，压制住自己明哲保身的念头，我觉得你就是一个很有素质很有良知的人。 06 1.在无人关注的时候，你是否会坚持自己？2.在其他人都在做一件不道德的事情时，你会不会从众？3.当你不得不做某事时，会不会考虑把对民众的影响降到最低？在面对很多事情的时候，每个人都可以做出选择，但不同的选择，决定了你是一个什么样的人。这段时间，我虽然见证了很多奇葩事恶心事，但也看到了很多人性的光辉闪耀。比如同样是外卖小哥，在有的小哥坐地起价时，在有的小哥狮子大开口时，一个叫余中的小哥，受一个女孩之托，跑四个小时给她父亲送饭，而且送完后分文不取。一个叫杨耀森的小哥，自掏腰包7万元，为吃不上饭的人送物资，为买不到药的人送药品，他说：“这些工作，总归是有人要做的。”一个不知名的饿了么小哥，在自己平台找不到客户需要的药品，就推荐了竞争对手美团，“美团上有个益丰大药房，正在营业，你可以下单。”…………作家亦舒有一句名言：“做人，最重要的是体面。”一个人活在这世上，是需要一点高贵和美感的，这种高贵和美感，与智力无关，与财富无关，与权力无关，而与内心的底线、尊严、良知有关。这一点高贵和美感，就叫做体面。 07 前段时间一个视频，把我狠狠地感动了。一个外地来支援上海的护士小姐姐，说自己是第一次来上海，终于看到了东方明珠：“在我的心中，上海是一个繁华的大都市，是一个美好的大都市，以前只在新闻或影视中见过，上海的著名地标东方明珠，还有那首永久的旋律《上海滩》……”说这些话的时候，小姐姐眼里闪耀着亮光。确实如此，上海以前在很多中国人心中，都是一个可以称作楷模的地方，但是在这次防疫中，上海的楷模形象大大受损了，这需要上海人重新去把它拾起来。因为上海之所以是上海，是一个个上海人人性的底色堆积起来的。只要每个上海人，都坚守善良的选择，都坚守良知的选择，上海就必然会像上海的样子。最后以和菜头的一段话收尾吧：“当夜晚到来，站在高处看任何一座市镇，无数灯火星星点点在风中摇摇欲坠，明暗不定，但是却一直发出光亮。世界有时候仁慈，有时候酷烈，但是那些小小灯火却长明不灭。它们只是为了照亮自己，但是却因此照亮了世界，这大概就是人世间最大的奥秘。”


---

# 你的身体，比你想象中更爱你


你的身体比你想象中更加坚强、更爱你自己，只是你不知道而已。画|盆盆0102030405060708091011121314151617181920后记：北大第三医院重症医学科主任薄世宁，讲述了这么一件事情：医院收治了一个全身受伤的病人，病人伤势非常严重，每个针眼每个伤口都在渗血，随时可能休克。“我们拼命给病人输血、用升压药，但情况还是越来越糟，病人的血压不断降低。”最后，连薄世宁都绝望了，但接下来发生的一幕，震惊了在场所有医护人员，“当病人血压低到六七十的时候，然后突然一下，他身上所有的出血，在一瞬间全部止住了。”怎么会这样？薄世宁惊呆了，后来他想明白了：“这是诱发了身体的保护机制。人在大出血的时候，血压会迅速下降，身体这么做的目的，是为了减缓出血的速度，把有限的血流供给更关键的大脑和心脏，去全力指挥抢救。然后当血压降低到某一个程度的时候，凝血功能慢慢跟了上来，所以大出血突然就一下子全部止住了。在这一场抢救中，医生虽然扮演了重要的角色，但真正起到起死回生作用的，还是病人自己的身体。”你的身体远比你想象的更爱你，只是你不知道而已。所以，当你受到创伤的时候，当你遇到绝境的时候，当你以为全世界都没人爱你的时候，不要忘记了，你的身体还死心塌地爱着你。


---

# 我来证明张学友是怎么爱国的


爱国不需要“表态至上”，我们应该宽容那些低姿态爱国的人。 01 1996年，香港回归前一年，北京电视台《星光伴我心》节目，就香港回归问题采访了张学友。张学友非常激动地说：“以前填国籍的时候，我觉得很尴尬，明明是中国人却要填英国香港，明年香港就回归了，我终于可以讲我是中国人了。” 02 大家可以百度一下一则新闻。1997年香港回归前夕，一个日本记者向张学友提问： “张学友先生，你们香港回归中国后，你对回归有什么看法？听说娱乐圈的人是反对回归的，是吗？”张学友回答说：“我只会唱歌，不会参与政治，但我知道身为一个中国人应该做什么，香港当时是被英国侵占的，但领土和人都还属于中国，我们中国人知道自己应该做什么。如果你们日本人存在有辱国耻的思想，那么就不应该这样问。” 03 1997年7月1日，香港回归中国当天，张学友在庆祝香港回归文艺汇演上，演唱了歌曲《天地人》。 04 还是1997年，香港同胞庆祝中华人民共和国成立四十八周年文艺晚会，张学友在晚会上，演唱了《想和你去吹吹风》。 05 1998年7月1日，香港回归中国一周年文艺晚会，张学友和刘德华谭咏麟一起，演唱了经典歌曲《狮子山下》。 06 1998年10月1日，香港同胞庆祝中华人民共和国成立49周年文艺晚会，张学友领唱了国歌。 07 1999年10月1日，建国50周年庆典晚会，张学友演唱了《雪狼湖》片段。后来记者采访张学友：“为什么要做音乐剧《雪狼湖》？”张学友回答说：“外国人都有自己的音乐剧，那我们自己就没有，所以我就想做这么一个音乐剧，为中国人争一口气。” 08 2002年的时候，张学友到天津塘沽寻根。为什么寻根？张学友说：“我爸说我是天津塘沽人。”此后多年里，张学友经常把一句话挂在嘴边：“我是天津人。” 09 2000年10月1日，建国51周年庆典晚会，张学友演唱了《中国梦》。 10 2008年5月，张学友参加了北京夏奥会火炬传递。张学友接受采访时说：“可以当火炬手，对我自己个人来讲，那个意义是很重大的，它是一个我觉得一生很难得的机会，特别是我们中国人自己举办奥运。对我来讲，这个可能是我一辈子难忘的经历。”看到没有，张学友说“我们中国人自己”。 11 张学友当选北京夏奥会火炬手之后，总有一些不怀好意的记者，问他一些关于香港的是是非非，张学友总是回答说：“这是我们中国人自己的事情。” 12 如果你有兴趣，可以去搜索一下关于张学友的新闻，学友总是在不经意间就会说：“我们中国人自己……”。就连对有些逃犯在自己演唱会上被抓一事，张学友听到的第一反应是：“为什么呢？我后来查证了一下，其实是我们国家真的太先进了，大数据也好、技术也好……”看到没有，张学友很顺口就说出了“我们国家”。 13 每一届奥运会，张学友都很关注。记者问他：你最关注的奥运项目是什么？张学友回答说：“我自己觉得，基本上中国的项目，我都很喜欢看。” 14      2009年10月1日，    庆祝建国60周年文艺晚会，    张学友在这次晚会上，    演唱了温家宝总理作词的《仰望星空》。 15 2009年12月20日，庆祝澳门回归十周年文艺晚会，张学友演唱了《明天会更好》。 16 2012年10月1日，香港举办了回归祖国15周年庆典，张学友受到晚会邀请之后，推掉了筹备已久的演唱会，同胡锦涛主席同台高唱《歌唱祖国》。 17 还是2012年，《中国合伙人》在香港首映。看完首映后，张学友自豪地说：“这是属于中国人的电影。” 18 关于张学友的爱国言行，如果你有心，只要稍加搜索，其实就会发现很多很多，我就不再一一列举了。最近这几年，张学友虽然退隐江湖少于露面，但他依然深爱着祖国。比如就是去年，他依然还在为中国队加油。比如今年5月31日，香港特区政府推出了庆祝香港回归祖国25周年主题曲《前》。这首歌由28位明星共同演唱，而出场演唱第一句歌词的歌手，就是——张学友。 19 这几天有人污蔑张学友不爱国。张学友回应时有句话说得好：“所谓听其言，观其行，本人是否爱国爱港，自有公论。”确实如此，判断一个人是否真正爱国，不是看他嘴上说了什么，而是看他过去做了什么。那些无视张学友过往爱国言行，肆意污蔑张学友不爱国的人，可谓居心险恶、无耻至极。最近这几年，“捉字虱”这种风气越来越高涨，有那么一帮道德家，天天在网上抠别人说话的字眼，然后抓住一点瑕疵就上纲上线。这种无耻的“捉字虱”行为，不但伤害了很多真真正正爱国的人，还损耗了我们自己人的爱国热情。所以我们应该团结起来，共同抵御和打击这种无耻的“捉字虱”。 20 关于张学友爱不爱国这件事，我觉得杜子建有段话说得好：“就爱国这事，需要特别说明，并发函表态。这‘爱’字便已蒙尘。乡土中国，山川草木，都是至亲；至亲至爱，都在眼神里、都在关切里，都在纯粹的血脉里自然流淌，若非必要，何须郑重其事。张学友这一纸函告，虽然是透着拳拳之心，反倒是让人感觉到‘被逼就范’，文中言辞逾是恳切，逾是看见了网络棍棒的飞舞。民粹走深了，就丢了格局。被逼，是任何爱国人士都不想看到的。”确实如此，爱国不需要“表态至上”，爱国不需要划分“三六九等”，我们应该宽容那些低姿态爱国的人。


---

# 白手起家王澄澄


人不能既要又要还要。 01 想说说王澄澄。如果王澄澄视频展示的一切是真的，如果王澄澄所说的那个父亲是真的，几乎可以断定，她和她的父亲都完了。 02 王澄澄在网上，晒出了与警官父亲的合影。她说她22岁开始创业，26岁事业有成，如今身家2亿元，住400平大房子，开保时捷跑车，每天基本花销超过1万。她说她取得的这些成就，跟她父亲没有任何关系，“没拿过家里一分钱，都是自己创业所得。”结果遭到网友一片质疑。 03 王澄澄翻船这事，完全就是自己作的。家里有权，家里有钱，家里有势，你悄悄咪咪享受“红利”就得了，偏不满足，嫌有钱有权有势不够，还非要“有名”，拍视频打造“成功女性”人设，让大家赞美她崇拜她，结果不仅“有名”没图到，还把“老子”给搭了进去。 04 王澄澄翻车这事，告诉我们一个道理：人不能既要又要还要，什么好处都想占，把事情做得太尽是要遭反噬的。今天上午，易烊千玺也出来发声了，解释了考编这件事。明星考话剧团文工团，在往年根本就不算个事。但这次易烊千玺考编为何招来如此多骂声？本质上也是因为“既要又要还要”。易烊千玺考编这事，虽然程序上并没什么问题，但不意味着没享受“优待”，至少，他就没经过普通人那样的笔试，算是属于“特招”了。特招其实也没有什么，对于拥有较大名气的演员，对于能为剧团带来票房的演员，放宽招录条件也合情合理。但是你不能把享受了“放宽条件”这事，包装成是完全依靠实力，“哥就是学霸。”“哥就是这么优秀。”很多网民为什么愤怒，就是愤怒那种“既要又要还要”，就像一个网友所说的：“现在本来经济就不景气，普通人为了生活已经很难了，那么多人拼命地在考编制，而明星已经赚那么多钱了，还要来抢大家的饭碗。你通过优待抢大家饭碗就得了，但吃了红利就应该低调做人。我们看不惯的是，你们占了便宜还跳出来炫耀，大搞营销吹自己多牛逼，真的让人好恶心。你们偷着乐我能装看不到，但占了便宜还卖乖，把享受了优待炫耀成自己的加分项，让我们这些普通人腻味到不行，最最气人的是，还要普通人给你拍手叫好，杀人还要诛心，简直了。”这次为什么如此多人骂明星考编？这就是根本原因所在，“你不能既要又要还要。” 05 不止是王澄澄，也不只是易烊千玺，还有郑爽，还有翟天临，还有吴亦凡，太多太多的翻车事件告诉我们：做人真不能太贪心，不能既要又要还要，一句古语说得好：人不可太尽，事不可太尽，凡事太尽，缘份势必早尽。特别是那些享受了特别红利的人，尤其要控制贪欲，千万不能“既要又要还要”，你都已经吃上山珍海味了，就不要贪图普通人的窝窝头了，就不要抢占普通人的上升途径了，就不要有权有势还要图有名了，凡事做得太尽，缘分势必早尽。 06 我们小学的时候，应该都学过一篇课文——《渔夫和金鱼的故事》。一对老头一个老太婆，住在蔚蓝的大海边，夫妻俩穷困潦倒，依靠打鱼为生。有一次老头儿打鱼时，网到了一条奇异金鱼。金鱼苦苦地哀求：“把我放回大海吧，我会好好报答您。”老太婆对金鱼说：“我们想要一只新木盆。”金鱼就给了他们一个新木盆。过了几天，老太婆不满足了：“我想要一座木房子。”金鱼就给了他们一栋新木房。过了几天，老太婆不满足了：“我要做个世袭的贵妇人。”金鱼就把她变成了贵妇人。过了几天，老太婆不满足了：“我不想再做贵妇人了，我要做海上的女霸王。让你侍奉我，供我使唤。”金鱼什么话都没有讲，用尾巴在水里一划，就把老太婆先前获得的一切都变没了。摆在老太婆面前的，还是那个破木棚，还是那个破木盆。这个故事就是告诉我们：人不能太贪心了，不能把天下好事都占尽，如果你总想既要又要还要，那么总有一天，老天爷会把你已经得到的也一并拿走。 07 “人不能既要又要还要。”这句话，我不只是想送给某些明星，也不只是想送给某些阶层，还想送给很多像我一样的普通人。前几天上网时，我读到这么一句话：“我始终无法理解，人怎么会有鱼和熊掌两者兼得的想法。我从小到大都相信，不可思议地努力工作，再加上不可思议的运气，你或许才能让人生的一个美梦成真。想要得到一切，那是太危险、太难成全的白日梦。可能在某个平行世界里，鱼和熊掌会同时落在一个人的手中。但对大部分人而言，都是先努力才能被幸运眷顾，太贪心了反而什么都得不到。所以我们普通人的福气啊，就是用认真努力去抓住自己最想要的那个东西就好了。”人不能既要又要还要，我们普通人的福气啊，就是用认真努力去抓住自己最想要的那个东西就好了。


---

# 不要靠近粉圈，会变得不幸


千万不要靠近粉圈，那是除邪教之外脑残量最高的组织，在这样的组织待久了你会失去脑干。 01 想聊聊粉圈。我的态度很鲜明：不管是明星也好，还是普通人也罢，千万别靠近粉圈，不然会变得不幸。 02 明星为什么不要靠近粉圈？因为经营粉圈就是养蛊，粉圈这种养蛊场一旦形成，最后必然会反噬“正主”。 03 粉圈为什么会反噬正主？因为粉圈最喜欢干三件事。第一件：过度营销。编剧汪海林前两天说了一句话： “粉圈喜欢把爱豆的一切，都拿来吹，拿来搞热搜，很多事就给爱豆带来灾祸。”确实如此。这次易烊千玺之所以招来大祸，责任其实全在粉丝。明星考话剧团文工团这事，其实一点都不新鲜，已经存在很多年了，也没看见哪位明星被骂，这次四字为什么被骂了？就是其粉丝在网上到处吹嘘，吹嘘“考国家话剧院有多难”，吹嘘“我家哥哥竟然考上了”吹嘘“你看我家哥哥多优秀”，这才引起了大家的质疑。所以明星千万不要经营粉圈，粉圈最喜欢过度营销，过度营销，德不配位，必然会引来祸殃。吹得越高，摔得越狠。 04 粉圈最喜欢干三件事。第二件：过度维护。学者严锋有段话说得好：“想对有些明星粉丝说两句话。这些年来，偶像不管出什么事，你们第一时间，不是帮助偶像发现问题，及时修正，而是选择性无视，帮他们洗地，甚至冲出去咬人，这样只会让偶像越来越自我膨胀，觉得自己可以为所欲为，这样积小成大、积少成多，翻车的可能性不断增加，天赋心血一朝化为乌有。” 确实如此，现在的粉圈，是容不得别人说一丁点爱豆不好的，只要谁说了爱豆不好的话，他们就会蜂拥而上，群起而攻之。这种过度维护的结果，久而久之就会给爱豆造成一种错觉：“以为自己是这个世界的中心，可以为所欲为。”郑爽是怎么垮掉的？吴亦凡是怎么垮掉的？就是这样垮掉的。 05 粉圈最喜欢干三件事。第三件：四处引战。每次一有什么热剧播出，粉圈就开始互相拉踩、四处引战，各种比来比去，各种疑神疑鬼，各种男主蹭女主，各种女主蹭男主，各种无下限造谣，各种大号小号恶意打分，你看最近的《梦华录》，你看最近的《星汉灿烂》，哪一部热播剧不是如此。网友“爱刷剧”说得好：“内娱现在真就只剩下撕逼了，每一部热播剧，都伴随着此起彼伏的撕逼声，谁都看不得谁好，除了自家哥哥姐姐，恨不得别的艺人永世都是糊b。”粉圈的这种排他性，必然会引发互相拉踩、四处引战，很多明星的黑料是怎么爆出来的？就是粉圈互相搞事泄露出来的。 06 前几天读书，读到这么一句话：“虫群即使因为某些目的被创造出来，也是难以长期驾驭的，终有一天，这些虫群会反噬那些引导利用它们的人。”这句话用在某些爱豆身上，简直就是恰如其分。所以千万不要经营粉圈，经营粉圈就是养蛊，放任他们过度营销，放任他们过度维护，放任他们四处引战，一开始是会获得很多好处，但是物极必反，蛊盛必然成患。很多很多事例已经证明：拥抱流量者，终会被流量反噬。用什么方式得到的东西，就会以什么方式失去，甚至连本带利，自古以来，莫不如此。所以奉劝所有偶像明星，不要自作聪明玩弄流量，过度经营粉圈只会给你带来不幸。要想长盛不衰地红下去，拿作品说话最重要，其他一切都是虚的。 07 我们普通人为何不要靠近粉圈？因为靠近粉圈会让你变成脑残。靠近粉圈有什么好？你会被迫加入攀比。粉圈特别喜欢干一件事情：攀比谁更喜欢爱豆，一攀比，就特容易变成脑残。前段时间看过一张微信截图，是某某爱豆的粉丝群，我就不点爱豆的名了。一个人在粉丝群里问：“如果让你们选择，××和妈妈去世，你们选哪个？”下面一个粉丝回复说：“亲妈去世。”另一个粉丝为了证明自己更爱××，于是变本加厉：“妈妈去世加感冒。”另另一个粉丝为了证明自己更爱××，于是更加狠绝：“我选择我全家去世。”你就说脑残不脑残吧。 08 靠近粉圈有什么好？你会被迫加入撕逼。所谓的粉圈，其实就是一个传销版的邪恶宗教。明星=神，永远正确，永远光辉。粉头=神职人员，告诉大家我们的神有多好，你们应该如何膜拜他。经纪公司=教会，为神寻找各种业务，为神进行各种公关。站姐=宗教画家，自发或受教会委托，绘制神的光辉形象。普通粉丝=教徒，一边给神上贡，一边四处传教，不准他人玷污神之圣洁。其他明星=异教邪神，怎可与我的神争光辉。所以粉圈教众最重要的任务之一，就是跟别人撕逼，打击其他异教邪神，维护本教教主“伟光正”的圣洁形象。但这种维护这种撕逼真的无比脑残，最明显的症状就是总有刁民要害朕，“某某明星发的这条微博，是不是针对咱家××啊，我们要不要去搞他？”这种撕逼是不是很脑残？但是如果你不参与，就证明你根本不爱本教教主。 09 靠近粉圈有什么好？你会被迫加入应援。什么叫应援？就是为自己的爱豆打榜、刷热度、买广告，甚至买游艇、买飞机、买别墅。应援是一件非常可怕的事情，如果你加入一个粉圈，但又不愿意花钱应援，是会被其他粉丝辱骂鄙视的。有一次，读高一的侄女对我说：“要不是因为你是我叔，我见你一次就想打一次。追星最重要的就是一个追字，追就得有很多的付出。你什么都不付出，顶多就算一个路人粉，我们真粉丝最讨厌白嫖了。”有的粉丝工资本来就不高，有的粉丝还在上中学，但为了替爱豆打榜、刷热度，连奶茶也不喝了，连生活费也花掉了，甚至还去网络借贷平台开白条，把自己的生活搞得一团糟，你说脑残不脑残？追星本应是件开心的事情啊，为什么非要把自己搞成这样？ 10 勒庞在《乌合之众》中说：“人一到群体中，智商就会下降。他们为了获得认同，可以抛弃是非，用智商去换取归属感。”“一个人精神失常，是极容易被识别的；一群人精神失常，却很难被发觉。而最先发现并且指出的人，通常会被认为是精神病患者。”所以作为普通人，我们千万不要靠近粉圈，那是除邪教之外脑残含量最高的组织，在这样的组织待久了你会失去脑干。就像“醉猫不吃酒”所说的：“粉圈就是一个恶臭的深渊，在这个深渊里面，个人意识被群体意识裹挟，没几个正常人。我追明星都是该吃吃该喝喝该玩玩，只有粉圈，避雷这个避雷那个，这不能看那不能看，不是在狙人就是在狙人的路上……真的，过来人经验，能不追星就不追星，如果一定要追星，千万千万千万不要靠近粉圈，一靠近粉圈，不仅追星的纯粹快乐会消失，而且还可能变得非常之不幸。”确实如此，solo追星不爽吗？单机追星不香吗？


---

# 吴啊萍的N种身份


群体记忆是需要被反复浇灌塑造的，它远没有我们想象的那么牢固。 01 这两天最骇人听闻的事情，就是一个叫吴啊萍的人，在南京玄奘寺供奉了5个日本战犯。在这样一个遭遇大屠杀的城市，供奉日本甲级战犯，这个吴啊萍简直令人发指。很多人都在质问吴啊萍是谁，我不知道TA是谁。但我知道这样的吴啊萍，其实在好些领域都存在。 02 比如震旦职业学院教师宋庚一就在课堂上公然质疑南京大屠杀，称南京大屠杀遇难人数被夸大，完全没有数据支持，还说被杀人数只有7万或者3万。宋庚一还教导学生：“不应该去恨，要反思历史是怎么来的。”我们被侵略了被屠杀了，还要去反思为什么被侵略被屠杀？这是什么狗屁逻辑？ 03 比如知名学者冯玮，公然在讲台讲坛上宣称，“南京大屠杀是误杀。”“南京城里散乱着被丢弃的正规军服和兵器，日军无法分辨军人和百姓，才错把百姓当成军人杀害。”“因为中国抵抗，所以日军有了伤亡，才激起了日军的抵抗之心。”“日本没有向中国宣战，所以可以不遵守国际法，可以屠杀战俘。”这套说辞是不是荒谬之极？ 04 上个月还有一条新闻，不知道大家关注没有。就是某个省的教辅书，在为“雷锋做好事时付出的艰辛”配图时，竟把上面这张照片配了进去。大家知道上面照片的来历吗？上面这张照片就是日本侵华时，摆拍的一张著名照片，用来美化所谓“中日亲善”：“一个日军战士，从战火中救出了一位中国大娘。”没想到这张著名的摆拍照，80多年后竟然登上了中国教辅书。 05 我为什么要举这几个例子呢？我其实就是想说：我们关于日本侵华的集体记忆，关于南京大屠杀的集体记忆，正在慢慢被淡化。甚至不仅是淡化，一些人的集体记忆，已经被模糊或篡改。 06 最近这三十年，日本政府一直在竭力推动一件事情，就是“美化和篡改侵略历史”。美化和篡改主要分为三个方面。一是美化侵略战争。在很多历史教科书里，在很多日本漫画书里，所有由日本发起的侵略战争，均被描绘成“自卫战争”和“解放战争”。日本是怎么美化甲午海战的？“日本发动战争的初衷，是为了解放朝鲜，帮助朝鲜摆脱大清的控制。”日本是怎么美化九一八事变的？“我们的官民生活在悲愤的泪水中，上学儿童遭受侮辱，多名妇女被支那人强奸……为了自卫，我们必须进行反抗。”日本是怎么美化二战侵略的？“这是为了实现大东亚共荣，为落后民族送去文明……”一句话总结就是：日本从来不存在侵略，所有的战争，都是“被迫”或者“自卫”。 07 二是美化侵略行为。日本侵略中国后，烧杀抢掠奸，无恶不作。但日本是怎么美化这些残暴行为的？反正就是宣称：日本军队十分和蔼可亲，对中国老百姓非常友善，所以所到之处，中国老百姓都夹道相迎。那些用刺刀挑杀幼儿的残暴画面，被美化成了上面这样的虚假图片。持续6周的南京大屠杀，被日本美化成了什么样子？上面这张照片，就是日本教科书中的一张插图，书上是这么介绍的：“一个日军战士，从战火中救出了一位中国大娘。”日本根本不承认南京大屠杀，“败退的中国军队，逃到作为退路的下关，被歼灭。在市内，由于败兵换上民间服装……他们杀害的不是中国老百姓，而是换上民间服装图谋不轨的败兵。”我想学者冯玮，就是受到了这种美化教育的影响。 08 三是塑造受害者形象。日本一些历史教材，包括很多历史书籍，总是站在受害者角度讲故事，“你们看看，战争多可怕啊，核弹毁了我们家园，让我们妻离子散，毒气弹的残留物，至今仍在残害我们的青少年。”他们明明是制造战乱的侵略者，经过这样一包装，于是成了可怜兮兮的受害者。在这种文化熏陶下，就像村上春树所说：“大多日本人都把自己看作是二战的受害者。” 09 日本《读卖新闻》做过一项调查：75%的日本人赞成参拜靖国神社，没有经历过二战的日本人，差不多90%赞成参拜靖国神社。跟德国人相比，为什么日本人普遍不反思战争呢？正是得益于日本推行的美化侵略教育。在这种美化教育之下，日本所有侵略战争，都变成了自卫战争，都变成了解放战争，都变成了受害战争。所以日本40岁以下的人，特别是青少年，大部分并不觉得日本有罪，“所有的战争，我们都是被迫还击或者为了自卫。” 10 日本的这种美化教育实在是太厉害了，被洗脑的不仅仅是日本人，还有好些中国人。就拿这次“安倍遇刺”来说，好些中国人就开始了“造神”运动，“安倍超和蔼，其实很亲中。”“安倍没有专车，也没有专职司机。” “安倍自己洗衣服，自己洗碗。”“安倍住的是普通公寓，没有保姆，跟普通人一样生活。”“安倍夫人靠一家居酒屋维持生计。”“安倍夫人卖的大米是自己亲自种的。”“安倍在居酒屋里自己亲自当服务员。”…………看到这样的脑残造神运动，我实在不知道说什么好，只能感叹日本这些年的美化教育太成功了。在中国，总是有不少人从各个角度帮日本说话，极端的甚至会反过来践踏和侮辱同胞，这样的人，很多还是文科、传媒、法律领域的精英。最近这些年，日本外务省每年都会拿出大量经费，邀请一些中国学者、专家去做访问交流，借机篡改中国人的集体记忆，并让中国人建立错误的认知。他们确实做到了，有好些中国人都成了冯玮、宋庚一、吴啊萍。 11 同为二战时期的法西斯国家，德国为什么从来不敢否认犹太人大屠杀？因为德国做了三件事情。一是立法限制纳粹死灰复燃。德国通过了《反纳粹和反刑事犯罪法》，不准以任何形式宣传纳粹思想，这个法律相当严苛，严苛到只要你否认大屠杀，就会被重罚或处以有期徒刑。二是举办各种活动揭露纳粹暴行。德国社会各阶层，每年都要在集中营旧址、博物馆等地，举行各种各样的纪念活动，专门揭露纳粹的种种暴行。三是反思二战内容必须进教科书。为了让年轻一代牢记历史，德国《教育法》明确规定，历史教科书必须包含有纳粹历史时期的内容，还规定了反思纳粹历史在教材中的最低比例。在这样的大反思之下，全盘否定侵略及纳粹行为,就成了德国人的社会共识。大V“于是乎”讲述过这样一段经历：“2007年的时候，我在德国斯图加特打工，在市中心国王广场，我几乎天天都能看到反纳粹演讲。有次一个老头上去说，希特勒确实是很坏，但是他也有优点啊……没等他讲完，一个犹太大妈冲了上去，先是扇了老头一个耳光，然后一把将他推了下去：你休想为纳粹搞辩证法翻牌，以后我们就算是饿死，也不会吃希特勒那种人发的面包……”犹太人是怎么把大屠杀搞成铁案的？就是靠制定法律，就是靠制定教材，就是靠建造大屠杀纪念馆，就是靠掌握媒体舆论渠道，任何胆敢否认大屠杀的，就让你社死就让你坐牢。 12 说了这么多，我其实就是想说：集体记忆是需要被反复浇灌塑造的，它远没有我们想象的那么牢固，一不小心就会被模糊被篡改被抹杀，所以关于南京大屠杀，所以关于日本侵华战争，我们一定要加强立法打击力度，一定要加强教材宣传引导力度，一定要加强各种抗日纪念馆建设力度，一定要加强南京大屠杀史实的广泛传播，从而加强中国的集体记忆。与此同时，不给任何人以可乘之机，任何胆敢否认大屠杀的，任何以某种“高贵”论调对集体记忆进行颠覆的，就让他社死就让他坐牢。只有这样，才能避免出现下一个“吴啊萍”。


---

# 台湾最擅长对我们使用PUA了


拒绝被台湾PUA。 01 关于这一次台海军事演训，好些台湾政客、学者、媒体人跳出来说：“你们这样大搞军事威胁，只会让台湾民众更加反感。” 02 不知道大家注意没，最近这十年里，台湾不管是上到政客，还是下到贩夫走卒，都特别喜欢说一句话，“大陆这样只会让台湾人更讨厌你。”“大陆这样只会让台湾人更加反感。”“大陆这样只会增加台湾人的恶意。”这话说得，好像大陆把他们捧在手心里呵护，他们就会产生好感似的。 03 以前大陆对台湾好不好？太好了，完全是当宝贝一样供着，含在嘴里怕化了，捧在手里怕掉了，出台了好多惠台和助台的政策，全心全意地讨台湾欢心。比如对众多台湾产品进行免税，从2010年6月开始，台湾539项产品出口到大陆，都可以享受免税待遇，好多台湾人因此而受益匪浅。以台湾石斑鱼为例，跟大陆签订免税协议后，台湾石斑鱼的年产值，6年内从就38亿增至84亿元，跃居世界第一位。比如进口大量台湾农产品。台湾很多品类的果蔬和海鲜，绝大部分都是卖到了大陆。大陆进口这么多台湾农产品，是因为它们不可替代吗？不是的，同样品质甚至更高品质的海鲜，日韩等国多的是。同样品质甚至更高品质的水果，东盟等国多的是。那大陆为何要高价进口这么多台湾农产品？纯粹就是为了照顾。台湾去年柑橘类外销2886吨，其中2483吨运往大陆，占比86%。说实话，中国并不缺柑橘，各种类型的好橘子多的是。台湾去年生鲜或冷藏白带鱼外销9146吨，全部销往大陆，占比高达100%，因为其他国家根本不要这类生鲜，也只有大陆妈妈会照顾了。世界各国对农产品进口，都是看得紧紧的。谁会对台湾，像大陆对台这样优厚宽容？比如对台湾出口限制类产品，就以这几天热议的天然砂为例，天然砂是工程建设不可或缺的原材料，但天然砂属于不可再生资源，过度开采不仅会导致资源枯竭，还会给生态环境造成重要影响，所以中国一直都采取限制性出口。但尽管如此，我们还是一直保障了对台湾的供应，台湾天然砂进口量的90%来自大陆。…………总之一句话，中国大陆真是把台湾当宝贝一样供着，甚至不惜损害自身利益也要关照台湾，用四个字来形容就是：仁至义尽。 04 但台湾是怎么对待我们的呢？一个网民说得好：“对于台湾，多年来大陆一直是极尽优待，给台商营造好的投资环境，支持他们在大陆建厂、投资，给予各种政策上的优惠和让利。对台湾的农副产品，大陆也是尽量输入，帮助台湾发展其经济。像石斑鱼、凤梨、莲雾等产品，台湾几乎都是占着大陆便宜来卖的。难道中国大陆就没有石斑鱼吗？就没有凤梨、莲雾吗？就算没有，东南亚还没有吗？世界上其他地方也没有吗？但大陆依然坚持高价输入台湾的产品，这是多大的帮助啊。但谁也没有想到的是，我们用真心和真金白银，养出来的却是一只白眼狼，对大陆是极尽对抗，对美日等西方国家极尽谄媚之能。”确实如此，最近这三十年，大陆出台了那么多惠台助台政策，就是绞尽脑汁想和台湾握手言欢，但是台湾呢，却从来没有过任何感激。不但不感激，还一边吃着大陆红利，一边干着伤害大陆人民的事情。用一句话总结就是：我们一直想跟台湾好，但台湾从来不想跟我们好。所以不要再说“大陆这样只会让台湾人更反感”的话了，我们释放再多善意也是无用的，因为你们压根就不想跟我们好。 05 看佩洛西窜访台湾的新闻，看到有一幕特别感动：一群白发苍苍的老人，拉着一条横幅，在那抗议佩洛西窜访台湾。横幅上写着一行字：美国不要干涉中国内政。这一幕让我感动的同时，又让我有点难过，因为抗议人群中几乎看不到年轻人。不仅是在机场，在台湾其他地方也一样：站在街头抗议佩洛西窜访的，几乎都是老年人，而看不到什么年轻人。一句新闻评论这样说道：“欢迎佩洛西的都是台湾年轻人，只有部分对大陆还有记忆的老人，才想着统一。”真是不胜唏嘘。要是这一批老人也走了，估计台湾从此就再也没有“乡愁”了。 06 为什么台湾年轻人没有“乡愁”呢？因为从李登辉主政开始，台湾当局就开始推行“去中国化”教育，后来的陈水扁蔡英文，更是将“去中国化”教育推到了极致。比如历史教科书，1996年以前的台湾历史教材，“台湾史”是属于“中国史”的。但李登辉、陈水扁主政后，就将“台湾史”从“中国史”中剥离了出去，让“台湾史”成为独立的“台湾史”，然后将“中国史”纳入“东亚史”，使“中国史”俨然成为“外国史”。…………类似的“去中国化”教育还有很多。总之，最近二三十年里，台湾当局一直在竭力推行“去中国化”教育，从思想、文化、意识形态等各个领域，割断“台湾”与“大陆”的历史渊源。“在很多台湾年轻人的认知中，他们认为台湾是独立的。因为他们的义务教育没有涉及中国的历史，不明白什么叫台湾本来就属于中国。”在这种教育背景下成长起来的台湾年轻一代，对中国大陆是没有什么感情的，对中国文化是没有什么感情的，对中华民族是没有什么感情的，就像台湾学者邱毅所说的：“台湾与大陆的地理距离很近，但心理距离却越来越远了。因为台湾一直在搞‘去中国化’教育，导致40岁以下的台湾人，对大陆的认同感越来越低。台湾现在的年轻一代，已经没有一个祖国的观念和血脉认同感。”台湾虽然还是那个台湾，但台湾人却不是那帮台湾人了。 07 所以真的没必要再惯着台湾了，越惯着越离心离德。过去二三十年，就是我们太在意“台湾人怎么看大陆”，就是我们太在意“大陆是不是做到了台湾人的期望”，所以才把台湾给惯坏了。但经历佩洛西窜访一事后，我们终于认清了一个现实：白眼狼是怎么都养不熟的。“过去多少年，好话说尽，好处给尽，有半点作用吗？疼不到身上，他们是不会有任何感觉的，反而越哄越觉得委屈，哄到后面，越哄越绿。”所以经此一役后，我们再也不会惯着台湾了。我们取消了部分惠台政策，我们进行突破性军事演训，就是旨在告诉台湾：妈妈不会再惯着你们了，你们肆意任性的时代一去不复返了。 08 最近这几天，台湾各界人士都跳出来说：“再生气也不要伤害两岸经济关系？”为什么台湾这么怕伤害经济关系？因为台湾经济太依赖大陆经济了，以2021年为例，台湾对大陆的出口达1889亿美元，占其出口总额的42.3%。可以这么说，只要大陆有心进行反制，台湾几乎是没有什么还手之力的。这不，大陆才使出一点小惩戒，很多台湾人就觉得受不了了，大喊“不要伤害两岸经济关系”。这说明什么？惩戒远比迁就有效，威慑远比娇惯重要。有个网民说得好：“只有让台湾人切实感受到个人的经济生活，都会因‘台独’受到严重影响，只有让台湾人切实感受到和大陆分割的代价，他们才会产生真正的压力，形成统一或者回归的利益需求。”人性就是这样：畏威不畏德。 09 我们中国大陆的人啊，什么都好，就是道德感太强了，就是太在意别人怎么看我了，所以特别容易被人PUA。只要别人一说：“你这样只会让我们更讨厌你。”“你这样只会让我们更反感你。”我们就会闭门进行反思。就像一个学者所说的：“全世界可能只有中国人，会考虑自己一举一动是否会影响‘国际关系’。中国人拍个电影，怕会影响到中美关系。中国人在网上说句话，怕会影响到中乌关系。中国人拍个纪录片，怕川普看到后引发贸易战。…………为什么我们要这样谨小慎微三省吾身，一直在别人的评价中和眼光中活着，一直被人PUA，而其他所有人都不需要这样做呢？这一切都应该开始改变了。”确实如此，我们真的应该改变改变了，从拒绝被台湾PUA开始。以后遇到台湾再说“你这样只会让我们更加讨厌”时，以后遇到谁谁再说“你这样只会让我们更加反感”时，就直接回复一句：“滚，老子不吃这一套。”


---

# 彭州山洪：人是喊不醒的，人都是痛醒的


侥幸是不幸的开始。 01 彭州山洪事件，已致7人死亡、多人重伤。虽然心疼死者伤者，但希望工作人员不要背锅。为什么呢？我觉得工作人员已尽责。 02 为什么说工作人员已尽责？因为早就立下多块警示牌：“山洪易发区，禁止下河戏水，违者后果自负。”“珍爱生命，禁止下河，私自下河，一切后果自负。” 03 为什么说工作人员已尽责？因为早就拉起了警告横幅：“山洪易发区，禁止下河珍爱生命。” 04 为什么说工作人员已尽责？因为早就做了宣传画对比预警：“这是山洪爆发时，龙漕沟作为一条连通后山的沟渠，承担了泄洪的任务，这时的她来势汹汹、气势磅礴，危险系数陡增。” 05 为什么说工作人员已尽责？因为早就设置了铁丝防护网，但这些戏水游客，不仅无视各种警示标志，还剪断了铁丝防护网。 06 为什么说工作人员已尽责？因为当地镇政府接到“短时强降雨”的天气预报后，就组织了村社干部和志愿者，用高音喇叭对戏水游客进行了劝离，但很多游客置之不理。 07 为什么说工作人员已尽责？见很多游客对喇叭充耳不闻，村社干部赶紧奔赴现场，对戏水游客进行劝导驱离，但一些游客不仅不听劝导，还对村社干部进行谩骂，一个工作人员还被游客骂哭了。可以这么说，当地政府和工作人员，已经把该做的都做了。所以我觉得这起伤亡事件，完全就是游客“自找”，工作人员不应该被问责。 08 这起山洪伤亡事件为什么会发生呢？说穿了就是：无视规则，心存侥幸。“去年我们也在河道里玩了啊，那不也是没事吗？”“我们在河道里都玩了半个月了，不是屁事也没有吗？”“你看这么多人在河道里玩，也没见哪个人出事啊？”“应该不会有事的，这河道一年也泄不了几次洪。”很多人就是心存这样的侥幸，所以才无视规则、破坏规则进入河道，但没想到这一次“狼”真的来了。 09 我为什么要谈这起山洪事件呢？我其实就是给一些人两个忠告。第一个忠告：侥幸是不幸的开始。一个哲学家说过这样一句话：“用错误的方法，侥幸得到一个很好的结果，从长期来看，其实是一件很糟糕的事情。因为这个侥幸的结果，很可能会为我们的人生带来最致命的伤害。”我举一个例子吧，我读大学的时候有个同学，特别喜欢横穿公路，横穿公路还嘲讽我们，“你们费劲爬天桥也不嫌累。”我们都说车太多，横穿公路太危险了，他嘴角一撇说：“我横穿了这么多次，不是屁事也没有吗？”但大三下学期，他有一天闯红灯的时候，被一辆车撞飞了，人虽然没死，但是高位截瘫，一辈子就这样完了。这样侥幸带来大不幸的例子，在生活中实在是太多太多了。所以我一直很提倡一句话：君子不立危墙之下。知道一个地方可能会发生大危险，知道一件事情可能会带来大祸患，那我们就最好不要去这个地方，就最好不要去做这件事情，以避免危险和祸患的发生。芒格有句话说得特别好：“如果我知道我会死在哪里，那我永远不会去那里。”有时候遵守规则一百次，未必会遇到一次真的危险，但那一次的幸运，都是对你一百次的福报。 10 第二个忠告：“不管做什么事情，都要先往最坏的结果想一想，如果你无法承受这个最坏的结果，就一定不要去做这件事情。”作家林曦讲过一个教育故事：孩子与同学打架，回家后大哭。我问他：“你很委屈，很生气吗？”孩子说：“嗯，我要报仇。”我问他：“那你打算怎么做呢？”“找根棍子，不行，我要像电视里一样，用剑刺他。”“好，这样很解气，爸爸帮你准备一下。”过了一会儿，我抱着衣服和被子下楼。孩子一脸惊讶地问：“你怎么拿这么多衣服？”我回答孩子说：“如果用棍子呢，你会被带到少管所，至少要住上1个月，所以要给你带换洗衣服；如果用剑的话，就要呆很长时间，肯定得准备被子啊！”孩子红着脸说：“真的会这样吗？”我回答：“嗯，法律规定是这样。”“那我们算了吧。”“可是，你不是很生气吗？”“其实我也有错，我不生气了，我去跟他道歉。”“好，爸爸支持你。”林曦最后也对儿子说了这句话：“不管做什么事情，都要先往最坏的结果想一想，如果你无法承受这个最坏的结果，就一定不要去做这件事情。”我一直都非常推崇这句话，真心希望大家在做很多事情的时候，都不妨按照这句话说的那样，先想想最坏的结果，你能不能承受这个最坏的结果。如果不能承受这个最坏的结果，就不要去做这样的事情。在违规下河道之前，先想想如果山洪真的来了，你能不能承受这个最坏的结果。在你肆意横穿马路之前，先想想如果真的发生重大车祸，你能不能承受这个最坏的结果。在你准备把全部身家都赌在一个股票上时，先想想如果抄底失败，你能不能承受这个最坏的结果。在你萌生贪赃受贿念头的时候，先想想如果有一天事情败露，你能不能承受这个最坏的结果。…………如果我们在做很多事情之前，都能事先想一想最坏的结果，想想自己是否能够承受这个结果，那很多灾难和祸患就都可以避免。 11 我小时候喜欢闯红灯，但现在不会闯了，不管有没有警察监督，不管有没有行驶车辆，我都不会闯红灯。我不闯红灯大概经历了三个阶段，第一个阶段，我之所以不闯红灯，是怕交警骂我，是怕交警处罚我。第二个阶段，我之所以不闯红灯，是真正意识到，闯红灯是可耻的行为，是不道德的行为，所以不能闯红灯。第三个阶段，是我真真正正地意识到，闯红灯不仅会给自己带来隐患，还会给其他市民带来隐患，所以打心眼里不想闯红灯。因为我深深知道，有些红灯一旦亮起，就再也没有挽回的机会。“君子不立危墙之下。”“不管做什么事情，都要先往最坏的结果想一想，如果你无法承受这个最坏的结果，就一定不要去做这件事情。”这不仅是给有些人，也是给我自己的人生忠告。


---

# 李易峰的欲望


人一旦产生了某种需求，那么这个需求只能被满足，而没有办法被消灭。 01 关于李易峰嫖娼，很多人都在感叹：“为什么不直接找个女朋友？”“老实的找个女朋友不香吗？”“好好找个女朋友，谈谈恋爱不好吗？”“到了年龄，有需求了，为什么不找个人结婚过日子呢？”“就不能找个人好好的结婚吗？”还真不能。 02 为什么不能呢？学者肥肥猫，写过一篇关于阈值的文章。其中有一段话，写得很有意思：“释迦牟尼佛，本是迦毗罗卫国的王子，他从小就过着锦衣玉食的生活，其父为其修筑了春、夏、冬三幢宫殿。但他活得很厌世，其父选来最妖艳的女子取悦他，找来最美丽的女子侍候他，但他依然开心不起来。美女对他的边际效用，已经小到可以忽略。不仅是美女，食物也一样，再美味可口的食物，他吃到嘴里都不觉得香。所有的食欲肉欲，都无法使他获得更高的满足，所以他最后只好离开世俗创造佛教去了。释迦牟尼为什么会这样呢？因为他是王子，一出生就获得了应有尽有的各种满足，导致他的阈值高到普通人难以想象的程度，最后凡是物质都无法使他快活。” 03 肥肥猫的这段话，提到了一个概念——阈值。什么是阈值？阈值又叫临界值，指释放一个行为反应所需要的最小刺激强度。人的阈值有三大特点。第一：阈值会随着快感刺激强度而提升。物质贫乏的年代，我们吃一顿回锅肉就感觉幸福无比，但现在我们吃回锅肉会觉得幸福吗？不会的，因为现在天天吃肉，把我们对食物的阈值提高了。物质贫乏的年代，我们过年穿一件新衣服就感觉幸福无比，但现在穿新衣服还会有这样的感觉吗？没有了，因为现在经常买衣服，把我们对衣服的阈值提高了。人的阈值就是这样，拥有得越多，被满足的阈值就越高。 04 第二个特点：阈值的升高不可逆。人的阈值一旦提高之后，几乎就不可能逆转回去。就如同牙膏一样，当它被挤出来之后，就几乎不可能再挤回去。阈值的不可逆，简单说就是从0到1的临界点，当你没有突破1之前，都只是在0到1的范围内低水平重复。当某一天你厚积薄发，突然突破了1，你的阈值就提升到了一个新境界，开始在1和2之间重复，于是再遇到0到1之间的刺激，你就会觉得“无感”，只有超过1的刺激，才能让你感到“有趣”和“新鲜”。人的阈值就是这样，一旦提高就不可能降回去。刺激之后，只有找更刺激的事物才能得到快感。 05 第三个特点：当你很容易达到你的阈值时，大脑会不停刺激你做这个事情。为什么？因为满足欲望是一件很舒服的事，舒服到你根本停不下来。犹如黄赌毒，往后的每一次，你都会持续加量，来刺激你的大脑。人的阈值就是这样：一旦产生了某种需求，那么这个需求只能被满足，而没有办法被消灭。 06 说完阈值，我们再来谈谈李易峰的事情。有人说：“为什么不直接找一个女朋友？”“为什么不找个人结婚过日子呢？”像李易峰这种人，你以为找个女朋友就会好好过日子吗？不会的，因为多次嫖娼，他的性阈值已经被提得很高很高。那些受过专业训练的小姐，她们的性服务和性技巧，都已经达到了顶级和超级，她们会无限发掘男人的兴奋点，从而来刺激男人。在性服务和性技巧这方面，一般的普通女人，完全没办法跟她们相提并论。一个男人只要享受过几次这样的性服务，基本就对普通的性生活没啥兴趣了。所以嫖娼这种事情，就只有一次，或者无数次，一旦尝过人家那种高端技术，再体验普通情侣的那种，就会觉得索然无味。你说李易峰为什么不找个人好好过日子，他怎么可能好好过日子呢，就是找了，他也会控住不住继续偷偷嫖娼偷偷出轨，罗志祥就是一个例子。 07 这几天，随着网友的不断曝光，李易峰潜藏的事迹，一个一个都被展现了出来：什么“嫖娼”，什么“选妃”，什么“多人”，…………很多人都忍不住惊叹：“没想到李易峰都烂成这样了。”“看完聊天记录简直惊掉下巴。”这其实没有什么好惊叹的，我前面说了，人的阈值就是这样“不可逆的”，一旦提高，就没法降回去，玩得花了以后呢，阈值提高了，就会玩得越来越花。为了追求刺激，就会追求从情趣到刑具，就会追求从单人到多人，…………因为正常的玩法越来越难以满足他。 08 有人说：“我实在是搞不懂李易峰，为什么要冒险干这种事情，知道自己的前程值多少钱吗？为了那点爽，居然愿意放弃这些？”这其实也没有什么好惊叹的，我前面说了，人的阈值就是这样：一旦产生了某种需求，那么这个需求只能被满足，而没有办法被消灭。人一旦对某种东西上瘾之后，风险无从谈起，脑中只有欲望。一个心理学家说过这样一句话：“经常在违法地带行走的人，五感都麻木了，会主动回避思考自己的凄惨可能，不是赌性强，是阈值高+欲望不满足就无比痛苦，已经顾不得理性思考了，属于成瘾后被动地冒险。” 09 我为什么要谈李易峰，为什么要谈阈值呢？我其实就是想说两个忠告。第一个：一旦发现你的对象喜欢约炮或嫖娼，就赶紧头也不回地离开吧。一个人，一旦习惯性地去嫖娼约炮，在亲密关系这件事情上，就彻底完蛋了。“因为和女性的勾联，多数是通过性，习惯性约炮和嫖娼的男人，就很容易物化女性，把所有女人当作发泄工具，女人在他眼里就是三个洞。”更可怕的是，因为这种过度的激情，会让他丧失对爱情的感知能力，他会觉得和别人的情感联结都很无趣，“他无法与女性建立更深的勾联，无法拥有一段真正的长久的亲密关系。有嫖娼约炮黑历史的男人，即便恋爱即便结婚，都纯靠演技，内心空洞。”所以对于有些人，闻到味道就赶紧离开吧，千万不要舍不得，我们丢掉了垃圾，才能腾出手去拿礼物。 10 第二个忠告：我们要学会合理控制阈值。阈值这个东西是需要管理的，你不管控它，它就会越涨越高，它就会恶性循环，它就会不可逆转，最后给你带来大祸患。那如何控制我们的阈值呢？1、列出你的阈值反应清单。对你的阈值进行关注和分类。2、严格控制快感的摄入。列出阈值清单后，找出那些让你短期快乐但营养很低的生活习惯，比如刷短视频，然后给自己制定奖励机制，去严格控制这种快感的摄入，这是防止阈值升得过高的不二法门。3、拒绝强刺激但非常有害的东西。知乎上有一个提问：年轻人千万不能碰哪些东西？有一个回答很有意思：“于我看来，总结起来不过一类：不能沉迷于只能带来短期强愉悦感，但对于一个人长期成长非常有害的东西，比如黄赌毒。”这句话真是说到点子上了，对于那些很难控制的东西，最好的控制方法就是：不要去触碰它。


---

# 真受不了这对明星夫妻，全网都在催他们离婚


原生家庭是个筐，什么都往里面装。 01 梅婷的经纪人张婉婷，这几天上了两次热搜。为何上热搜？她在综艺《再见爱人2》中的表现，实在是让人太窒息了。她在节目中，总是没来由就斥责丈夫宋宁峰，总是没来由就贬损丈夫宋宁峰，什么话难听说什么，只要宋宁峰一解释，她就强硬打断宋宁峰说话。但是宋宁峰一沉默，她又满脸哀怨地说：“你又冷暴力我。”看得网友都愤怒了：“张婉婷的行为逻辑就是：我就是要剥夺你说话的权利，但你不说话就是对我冷暴力。”网友们纷纷发弹幕：“求求你了，赶紧离婚吧。”“宋宁峰还是赶紧跑吧。” 02 张婉婷的无理取闹，连演播室的嘉宾都受不了了，非常罕见地一致批评张婉婷。连孙怡都觉得张婉婷太过分了，怎么可以这么对待宋宁峰呢：“我觉得好脾气的人，跟她这样说话都不行，多好脾气的人都不行。”“她是救过他的命吗？” 03 但还是有部分网友替张婉婷解释：“张婉婷之所以这样，应该是小时候被如此对待过，所以长大之后，她习惯用假装强大的方式，来保护那个很脆弱的自己。这不是张婉婷的错，这是原生家庭的错。”“她像一个刺猬，她一边埋怨别人不顾及她，却又不给别人关心她的机会。这应该和她的原生家庭有关系，是原生家庭导致了她这种性格，所以我们也不能责怪她。”…………有不少网友都同情张婉婷，把张婉婷的无理取闹归罪于她的原生家庭：“我们真不能怪她，是原生家庭才导致她这样的。” 04 我为什么要写张婉婷呢？就是我发现了一个现象，就是现在越来越多的人，总喜欢把自己的过错，都推卸给原生家庭。前几天看了一个视频，某女孩第一次吃牛排，点了个八分熟，自觉很丢人，所以就把锅扣在原生家庭的头上了，“我不懂怎么吃牛排，都是原生家庭导致的……”前几天还看过一个帖子，一位妈妈说孩子过生日，想买蛋糕又觉得贵，所以比较纠结。结果下面的回帖一个比一个激烈，“这点钱都舍不得。”“你这经济条件还生二胎呢？”最后说到原生家庭：“这点愿望都不能满足，长大以后孩子会不自信，这种原生家庭会让人自卑。”“孩子出生在这种原生家庭，长大后会造成很多后遗症。”我觉得真特么能扯，我们2000年以前出生的人，小时候过生日没吃过蛋糕的人，那真是多了去了，也没见多少人长大就不能活了。 05 我之所以写这稿子，就是发现现在越来越多的人，遇到一点事情，就喜欢责怪自己的原生家庭，但唯独不反省自己。原生家庭成了一个筐，什么东西都往里面装。以前是“天下无不是的父母”，现在变成了“天下无不是的子女”。只要你是人生出来的，你有父母，那你就是圣人，永远不会犯错，如果犯了错，那必定是父母的错。    06 最近这些年，弗洛伊德的原生家庭理论特别流行：“人现在的不幸，都是由过去发生的事情造成的，都源于小时候受到的精神创伤。”弗洛伊德的过度流行，以及被过度诠释，造成了三个特别大的问题，一是很多人会抱怨出身，“我之所以变成现在这个样子，一切都是父母的错。”二是很多人会自暴自弃：“我们的现在甚至未来，全部都由过去的事情所决定，我们根本无法改变。”三是很多人会推卸自己应负的责任,“我做的一切都要怪我的原生家庭，因为我没有一个好出身，所以我做什么都是情有可原的。” 07 这样的抱怨，这样的推卸，完全背离了原生家庭的最初含义。原生家庭的最初含义是：小时候的家庭关系，会影响一个人在成年后组建家庭中的表现。其本意是借助这个概念让人走出阴霾，帮助人更好的生活。但现在这个概念被泛滥化了，成了很多人推卸过错的原因，分手失恋怪原生家庭，家暴打人怪原生家庭，杀人放火怪原生家庭，…………只要自己有错，那都是原生家庭的错，“我做的一切都要怪我的原生家庭，因为我没有一个好出身，所以我做什么都是情有可原的。”现在但凡我看到有人以原生家庭为借口，开脱自身恶心行为的，我都只想吐。什么都怪家庭，什么都怪父母，你能保证你当父母就没有任何问题吗？ 08 心理学为什么要探讨原生家庭？其实探讨原生家庭的意义在于：归因不归罪。所谓归因，就是思考自己为什么会这样？是什么导致的？所谓不归罪，就是不要把自己犯下的过错，都归罪于父母，而是找到形成“现在自己”的原因之后，去想办法去解决问题。也就是说：我们去寻找原因归纳原因，既不是为了否定我们自己，也不是为了责怪父母，而是去寻找办法，然后做出一些选择和改变，从这个困境之中走出来。“要去归因，而不是归罪。”这才是探讨原生家庭的真正含义。所以我们不能把原生家庭的因素，当做自己伤害别人的理由和借口。 09 说到弗洛伊德，我就必须得聊聊阿德勒。弗洛伊德、荣格和阿德勒，被并称为“心理学三大巨头”。为什么要聊阿德勒呢？因为光是阅读弗洛伊德，很容易就会变成上面这个样子，所以这才需要看阿德勒来平衡。阿德勒心理学是勇气心理学，“无论之前的人生发生过什么，都对今后的人生如何度过没有影响。决定自己人生的，是活在此时此刻的你自己。所以我们应该关注当下，而不是虚无缥缈的过去。一个人总是在意自己过往的不幸，并以此为理由不在当下做出改变，根本原因在于你并不想改变，从而调取出过往的消极回忆，来作为自己无法改变的理由，以达到不去改变的目的。所以，你之所以不幸，并不是因为过去或者环境，更不是因为能力不足，而是你缺乏勇气，缺乏获得幸福的勇气，缺乏选择新生活的勇气。” 10 如果你看了弗洛伊德，就一定要看看阿德勒。弗洛伊德其实更适合为人父母者看，因为了解了弗洛伊德的原因论，我们就可以避免很多错误行为，可以避免很多错误的教育方式，让孩子少受或者不受大的精神伤害。而阿德勒更适合已受精神伤害的人看，因为了解了阿德勒的目的论，我们就会万事向前看，“人是有选择、可改变的。无论之前发生了什么，我们都无法改变了，那现在最应该做的，就是万事向前看，努力去开启新的人生。”正所谓祸福由天不由我，但我命由我不由天。 11 我特别佩服演员毛晓彤。毛晓彤父亲是个渣男，不仅吸毒，而且嗜赌。1988年，毛晓彤出生后，因为不满意她是个女孩，父亲竟把她丢进了垃圾桶。母亲为了保护她，就跟父亲离了婚，带着她独自生活。那些日子太苦了，由于家境困难，母亲只好去卖冰棍卖服装卖小吃。毛晓彤有一次接受采访说：“有些人嘲笑我，说你小时候都没玩过什么，你都没玩过什么……”如果生在这样的家庭，你会怎么样？有的人会怨天尤人，有的人会畏畏缩缩，有的人会自暴自弃。但毛晓彤没有，她没有活得哭哭滴滴，没有活得惨惨兮兮，没有活得哼哼唧唧，她活得特别上进，努力学习各种才艺，最后顺利考上中戏，然后又努力学习演戏，凭借《甄嬛传》《三十而已》等剧，终于被大家熟知。前几天听一个圈内人说：“我从来没见过毛晓彤卖惨，因为她觉得过去的事情无法改变，执着于过去，除了自我折磨、损失新的机会外，并没有任何用处，那还不如好好开始新的生活。” 12 在网上看到一篇帖子：“我孩子自己滑倒了，把牛奶麦片泼了一身，地毯上也是。我没有冲她大喊大叫，怒气冲天。我把她扶了起来，帮她换了一身衣服，然后她跟我一起把这里都收拾干净。全过程没有泪水，没有羞耻心，没有喊叫。我父母在这种情况下会冲我喊叫，会收拾我揍我。我拒绝让自己变成那样。”这位妈妈让我想起了我妈妈，我妈也生活在一个不幸的家庭，我外公是个超喜欢家暴的人，我妈妈小时候，经常被外公用绳子吊起来暴打。在这种环境里长大的我妈，却一点没有沾染外公的习气，她从来没有打过我，她经常跟我说过一句话：“因为我经历过，所以不想让你再经历。”什么是真正的强者？这才是真正的强者，强者就是将自己所受的悲苦在自己这里终结，不再传递出去。有些人说：“他们以前就是那样对我的，所以如今我才这样对别人。”而另一些人说：“他们以前那样对我是不对的，所以我不会像他们那样对别人。”希望我们都能成为后者。


---

# 如何惩罚发国难财的贱人？这是最好的方式


用嘴投票， 用脚投票，用人民币投票 01 何谓“发国难财”？就是国家发生战争、瘟疫、自然灾害后，大部分百姓都在很痛苦的时候，某些人却利用某些生活必需品，鱼肉百姓，大发其财，这些人赚的这种钱，就叫发国难财。 02 最近这段时间，发国难财的特别多。连花清瘟，抗原测试剂，退烧药，N95口罩，成倍成倍地涨价，有的售价，甚至已超过平时售价的十倍。太特么黑心了。 03 新东方创始人俞敏洪说过一句话：“经商创业，有三不能赚：国难之财不能赚，天灾之利不能赚，贫弱之食不能赚。”为什么“三不能赚”?因为大难天灾之下，老百姓的生活已经困苦不堪了，你不能再去雪上加霜。这是经商创业最起码的底线。 04 以前我总会想一个问题：那些发国难财的人，良心就不会痛吗？老百姓的生活都这么艰难了，你们怎么还好意思鱼肉他们，就没有一点恻隐之心吗？ 05 事实证明：他们的良心确实一点都不会痛，他们也确实没有半点恻隐之心。我以前对人性最大的误解就是：以为是个人就会有点良心。还是陈佩斯说得好：“良知这种东西，就和天赋一样，有就有，没有就没有，不存在唤醒。” 06 对于这帮没有良心良知的人，骂他们出门被车撞死是没用，骂他们生孩子没屁眼是没用的，骂他们全家死绝是没用的，对他们最有效的惩戒方法，就是我们一定要学会用眼睛投票，用手投票，用嘴巴投票，用脚投票，用人民币投票。 07 何谓用眼睛投票？就是我们要用眼睛看仔细，究竟是哪些企业在肆意涨价？究竟是哪些药房在哄抬价格？究竟是哪些朋友圈的黄牛在高价倒卖？ 08 何谓用手投票？就是我们要把这些哄抬价格、肆意涨价、高价倒卖的人，用手用笔都记下来，一个个都记清楚。 09 何谓用嘴巴投票？就是我们要动用自己的嘴巴，去揭露这些人的丑恶行径，去散播这些人的负面言论，去投诉这些人的违法行为，对亲人说，对朋友说，对同事说，对网民说。 10 何谓用脚投票？就是我们再也不要跟这样的人交往，再也不要光顾这样的药企和药房，跟他们断绝一切来往。 11 何谓用人民币投票。用人民币投票跟用脚投票一样，就是我们一定要有骨气，以后绝不买他家任何一点东西，绝不跟他们发生任何经济往来。 12 对于这些发国难财的黑心人，我们大骂是没有用的，我们诅咒是没有用的，作为消费者，我们表达愤怒的最有力的方式，就是“投票”。 13 面对一些不公不平之事，很多人总喜欢感叹：“我能有什么办法呢。”于是，问题还是一如从前般继续运行。我们忘记了很重要的一点，其实我们是有改变的能力的，很多问题之所以难以改变，恰恰就是因为我们自己不作为——我们没有选择用脚投票。连岳有段话说得好：“我们得有所作为。这作为不是鼓吹暴力，不是以暴制暴。这个作为，就是用脚投票。对于那些黑了良心的企业，对于那些强词夺理的企业，对于那些累教不改的企业，我们就记住它们的名字，永远不消费它们的产品，最后他们就会倒闭破产，而其他企业就会产生畏惧。久而久之，整个社会就向前进步了。不要说‘我能有什么办法呢’，不要用这么沉重的虚拟铁锤，砸掉你的自信，砸掉他人的信心。你说‘算了，没用的’，就等于投了你所憎恨的人事物一票。我们批评，我们不妥协，我们用脚投票，我们就能改变很多规则很多问题。” 14 宗教警察在伊朗那么根深蒂固，为什么今年废除了？因为无数伊朗人民选择了用眼睛投票，用嘴巴投票，用脚投票。伊朗以及桩桩件件的事，都告诉我们：做事是有用的，投票是有用的。对于那些发国难财的商家、企业和个人，我们一定要用投票的方式，将他们驱逐出市场。不要觉得不可能，只要我们齐心协力用脚投票，就没有什么不可能。 15 最后，我五句话想送给疫情中的商家。第一句：有些钱是不能乱赚的，要考虑是否正当，因为有更大无形的规律在管着。 16 第二句：不符合道义的利益，不会是真正的利益。以什么方式得到的，最后都会以什么方式还回去。 17 第三句：想把所有便宜都占尽的心态，最终必定会让你吃大亏。 18 第四句：那些不珍惜老百姓的商家，最后一定会输。 19 第五句：最好的经营策略，其实没有任何技巧可言，唯一的正道就是：拙诚。富兰克林有句话说得好：“拙诚比一切智谋更好，而且它是智谋的基本条件。”所以，不管是企业还是个人，都应该谨记一句话：一个人愿意拙诚的时候，收益最大。 20 第六句：如果你在国泰民安中，赚了个盆满钵满，那证明你能力很不错。但如果你在国难天灾中，赚了个盆满钵满，那只能证明你没有良心。


---

# 2023使用指南


2023，如何好好爱自己。01趁年轻好好搞钱。02世界上最好的心理医生是有钱的自己。03健康是最大的省钱。04百术不如一诚。05用具体对抗焦虑。06分享欲是最高级的浪漫。07在金融领域，打酱油的钱不能用来买醋。08学习力是一个人最好的武器，它胜过那些叫做聪明的东西。09屏蔽力是一个人最顶级的能力，任何消耗你的人和事，多看一眼都是你的不对。10想自由就要拥有被讨厌的勇气。纵使被说坏话、被讨厌，也没什么好在意的，因为“对方如何看待你”，那是对方的课题。擅自背负别人的课题，只会让自己感到痛苦。11永远不要基于短暂的情绪做出永久性的决定。12想把所有便宜都占尽的心态，最终会让你吃大亏。13不要轻易去威胁他人，如果你的威胁无法兑现，你将会失去对他人的话语权。14容忍度不能太高，不然身边的讨厌鬼会越来越多，也不要太善良，要不然别人会排着队欺负你。15以普通人的势能来说，必须非常专精一项技能或者小事业才能突出重围，任何分散能量的行为，都极容易让自己坠入平庸的轨道。16不要因为孤独和寂寞而随意停泊。17要嫁给一个本身就很好的人，而不是只对你好的人。18遇良人先成家，遇贵人先立业。无良人先独立，无贵人先自立。19越尖锐的问题，越虔诚地去谈。20在一个巨变的环境中，唯一可以超越变化的是你的长期主义。21很多时候你只需要比别人多做5%，就可以收获比别人多100%的收益。22能用小恩小惠解决的沟通上的bug，就尽量不要浪费口舌。23不要随便离开舒适区。不然你可能什么也没得到，还把舒适给搞没了。24如果善良得不到尊重，那么解决人际关系最直接的方法就是翻脸。25要学会好好说话，也必须拥有脾气。26在公共生活中坚定地追求正义。27任何宏大的叙事都没有待在重要的人身边重要。28如果你不吃别人的饭，就别太把别人的话放在心上。29大部分让你痛苦万分的问题，其实只需要“离开”就能解决。30主动结束一段错误的关系真的超级酷。 31人对重要的事物，是不会随意对待的。所以绝大多数时候，你所感受到的冷淡、忽视、不在意，都并非错觉。32察人，人品胜于立场。33远离吸食自己能量的人或群体。但凡是让你情绪低落的人，都不要让他随意走进你的世界。34你要走自己的路，也要允许他人走在自己的路上。35珍惜你的不良嗜好，因为那是你热爱生活的主要原因。36放下助人情节，尊重他人生命。你不用对每个过客负责，也不用对每个路人说教。37你在浪费时间中获得乐趣，就不叫浪费时间。快乐就是最好的意义。38你不一定非得长成玫瑰，你乐意的话，做茉莉，做蔷薇，做无名小花，做千千万万。 39“活在当下”的意思，不是今朝有酒今朝醉。而是过去不恋，当下不杂，未来不迎。40有人讨厌你，你也要立马讨厌他，这是做人最基本的礼貌。 41要改掉别人对你稍微好点就掏心窝子的坏毛病。42永远不要把友情放在一个不可思议的高度上，有些朋友就是在一个阶段上，带给自己美好东西的人，互相享受而不要互相捆绑。43如果你不能给自己一个目标服务于自己的人生，那别人就会给你一个目标服务于他们的人生。44下了决心要做的事，要保持不动声色却满心澎湃。45别人的屋檐再大，都不如自己有把伞。靠别人亮起来的光迟早都是要熄灭的。安全感也是一样。46专注在可控制的事情上，那些不可控制的事情自然就会往好的方向走。47不要总是做正确的决定，偶尔也要做让自己快乐的决定。48相信改变可以发生，是一切改变得以发生的前提。49要学会表达情绪，而不是带着情绪表达。50让别人快乐不叫情商，情商是让自己快乐。


---

# 对医护最大的善良，就是把他们当普通人


三年了，终究还是医护扛下了所有。画|盆盆0102030405后记：作家摩卡前天讲了一件事情：“这次我在医院住了几天，才发现医护真的好辛苦。昨天夜里一个护士，给一位老人扎针，扎了两次都失败了，她一边哭一边给老人道歉，说自己阳了刚转阴，就来夜班，整整一晚上都没有停过，手太酸痛了，不听使唤。这位老人很豁达很幽默，说是我自己太胖，不怪你，我自己长多少肉心里有数，这次死不了就减肥。病房里笑成一片。”这段时间，医护实在是太辛苦了，我们应该像这位老人一样，对他们多一些宽容多一些理解。


---

# 比马斯克还疯癫的人终于出现了


相信改变可以发生，是一切改变得以发生的前提。 01 这段时间最震撼世界的事件，毫无疑问，就是ChatGPT的横空出世。 02 ChatGPT有多牛？马斯克赞美它：“好得吓人。”库克赞美它：“不可思议。”黄仁勋赞美它：“堪比智能手机问世。”比尔·盖茨赞美它：“不亚于互联网的诞生。” 03 ChatGPT有多牛？月活用户达到1亿，iTunes用了6年半，Twitter用了5年，Facebook用了4年半，WhatsApp用了3年半，Instagram用了2年半，TikTok用了9个月，而ChatGPT仅仅用了两个月，是史上增长最快的应用程序。 04 ChatGPT有多牛？能像真正的人一样跟你聊天，能翻译，能做题，能考试，能作曲，能撰文案，能编代码，能写论文，能构思小说，能写工作周报，能写视频脚本，…………它能做的事情实在是太多了，而且比相当多的人做得还好。最最恐怖的是，ChatGPT现在还只是新生儿，这个新生儿能不断自我进化，用的人数越多，积累的数据参数越多，它就会越来越聪明。估计用不了五年，它的各项能力就会超过90%的专业人士。人工智能领域专家普遍认为：未来20年内，ChatGPT类型的人工智能，将取代全球一半工作岗位。 05 但今天我写这篇稿子，其实不是为了谈ChatGPT有多牛，而是想聊聊一个人，ChatGPT之父——山姆·奥特曼。 06 关键词：痴迷。奥特曼生于1985年。他八岁生日那天，收到了父母的一份大礼，一台苹果电脑。奥特曼从此迷上了电脑，迷上了编程，迷得走火入魔，迷得忘乎所以。在我们还在搓泥人摆家家酒的时候，他已经能独立编写很多程序应用了。 07 关键词：辍学。2003年的时候，他成功被斯坦福大学计算机专业录取。但他仅仅读了两年，就从斯坦福辍学了。为什么辍学？他辍学的理由，跟马斯克一样：“我无法忍受互联网时代的到来，自己却置身事外。”辍学之后，他跟另两名同学一起，创业开发了Loopt，这是一款可以与朋友分享位置的程序。这款程序乔布斯都很喜欢，所以Loopt入选了“苹果应用商店里第一批应用程序”。 08 关键词：断腕。但是2012年，奥特曼卖掉了Loopt。为什么卖掉？奥特曼从小就有一个梦想：改变世界。很显然，Loopt无法承载他的梦想，于是他决定壮士断腕，抛弃Loopt，另寻他路。 09 关键词：寻机。卖掉Loopt后，他将自己分得的大部分钱，都投了Y Combinator公司。YC是一家加速器投资机构，它的核心业务就是帮助初创公司，实现从0到1的提升。为什么投资YC？有两大目的：一是想赚更多钱，为以后实现梦想积累更多的启动资金；二是想借在YC工作之机，去发现能够承载自己梦想的那个目标。 10 关键词：风投。奥特曼实在是太牛了，牛在哪里？大局观和眼光。所以2014年，仅仅只在YC工作了两年的他，就被YC创始人保罗相中，让他做了YC总裁。奥特曼没有辜负保罗的期望，短短几年，他就让YC成了全美最牛掰的风投之一。截至2019年3月，YC总市值达到1500亿美元，旗下拥有两家估值超百亿美元的公司，20多家估值超10亿美元的公司，100多家估值超1亿美元的公司。 11 关键词：割舍。可就在YC风头正劲风光无限的时候，奥特曼辞职了。在YC多挣钱啊，搞风投多挣钱啊，当总裁多挣钱啊，但他却辞职了，去了一个名不见经传的公司——OpenAI，而且，他在OpenAI还是0股份。奥特曼是不是疯了？并没有。他之所以割舍钱途，是因为他找到了能够承载自己梦想的东西，这个东西就是ChatGPT。 12 关键词：为梦。这事要从2015年说起。这一年，奥特曼和马斯克一起，创办了OpenAl。对的，他俩盯上了人工智能。“毫无疑问，人工智能未来将改变世界。”奥特曼的梦想，就是通过研发通用人工智能造福全人类。但OpenAl的研发并不顺利，2018年，马斯克离开了OpenAI。为什么离开？一是因为OpenAI一直没有推出现象级产品，二是因为他要专注于开发特斯拉和SpaceX。OpenAI当时的团队，确实缺乏雄心壮志，用奥特曼的话说就是：“长期以来，团队对于推出新产品都不太兴奋。只是会说：‘我们试试吧，试试看会发生什么。’但这显然不够。”所以奥特曼决定亲自出马，带领团队研发人工智能。待在YC虽然很挣钱，待在YC虽然很风光，但所有这些与实现梦想相比，不值一提。 13 关键词：聚焦。来到OpenAI后，经过一番长长的思考后，奥特曼盯上了生成人工智能。“互联网平台的内容生产模式，以前经历了两个时代。第一个时代是PGC，即专家生产内容。第二个时代是UGC，即用户生产内容。我想第三个时代即将到来，就是AIGC，即AI生产内容。”奥特曼想引领这个时代，便将OpenAI的研发重心，聚焦到了ChatGPT上：“我认为专注于大型语言模型，是通往AIGC的最佳途径。”于是2022年11月，ChatGPT横空出世了。 14 关键词：股份。ChatGPT确实太牛了，微软就因风投了ChatGPT，一夜之间，市值暴涨800亿美元。说到微软投资，又不得不赞叹一下奥特曼的格局。因为开发ChatGPT需要大量资金支持，而自己又没那么多钱，所以必须引进风投。但引进风投有利有弊，利是可以帮助你发展，弊是风投是吸血的，为了谋取最大化利益，它会左右你的发展方向。为了引进风投但又避免被风投控制，奥特曼想了一个很好的办法：他创立了一个盈利机构B，并用OpenAI控制B。许诺愿意投资的企业，如果有一天ChatGPT研发成功，你除了可以优先享用新技术外，还可以收回本金，以及有封顶受益的回报。微软心动了，与奥特曼达成了协议：分批投入130亿美元，占有B机构75%的股份；当微软收回130亿美元投资本金后，股份会下降到49%；当微软封顶收益达到920亿美元后，将退出所有股份，届时B的所有股权将退还给OpenAI。奥特曼的这个构想实在是太牛了，既让OpenAI有了研发资金，又避免了OpenAI被资本控制。 15 关键词：0股份。但我最佩服奥特曼的，还不是他的这个奇思妙想，而是他的0股份。他创办的OpenAI，是一个非盈利机构，他持有的股份为0。他为什么要这么做？为了保持初心。奥特曼的梦想，不是用一项技术让自己发财，而是用一项技术改变世界。如果这个技术赚了钱，他会把这个钱继续用于改变世界，用于造福人类，而不是分红拿回家，买岛，买私人飞机。 16 关键词：AGI。ChatGPT已经非常非常牛了，但做ChatGPT，仅仅只是奥特曼的第一步。ChatGPT仅仅只是一个生成式人工智能，而奥特曼想做的，是更高阶的通用人工智能AGI，AGI重点不在于掌握某一种难得的技能，而是拥有学习的元能力，然后只要人类需要，它就可以往任何技能方向发展并精通，帮助人类解决问题。而研发ChatGPT，仅仅只是迈向AGI的第一步。 17 关键词：三部曲。你以为奥特曼只是想研发AGI吗？那真的是太小瞧他了。奥特曼的梦想大得惊人：改造整个人类社会。怎么改造？分成三步。第一部曲就是大力发展AGI，让全球生产力获得指数级提升。奥特曼的第二部曲，就是研发可控性核聚变。AGI的大范围运用，会消耗非常多的能源。而如果可控性核聚变研发成功，地球就再也不缺少资源了，智能和能源的边际成本会趋近于零，AGI将渗入人类生活的方方面面。所以奥特曼投资了研究核聚变的Helion公司，Helion现在已成为“全球第一家将等离子体加热到1亿摄氏度的公司”。奥特曼的第三部曲，就是实行UBI计划。所谓UBI，就是指“全民基本收入”，即无条件地给普通大众提供基本收入，不论贫富、年龄、性别，所有人都可以获得同等数额的基本收入，以保证基本生活。奥特曼是这样想的：AGI的大面积使用，必然会造成大多数人失业，失业的人怎么办？通过实行UBI计划，向所有人发送基本收入。获得足够生活费的人们，以后就不用工作了，想干什么就干什么。推行UBI计划的钱从哪里来？“那些大公司享用了便捷的人工智能，享用了便宜的核聚变能源，所以有义务从每一笔销售、每一次搜索、每一公里自动驾驶里程里面，拿出一部分支持UBI计划。” 18 关键词：解放人类。奥特曼这个梦想绝不绝？实在是太绝了，这简直就是马克思设想的共产主义社会啊。这世上为什么会有阶级？为什么会产生阶级对立？是因为物资和资源有限，人们为了抢夺吃穿住行等有限资源，所以产生了阶级和阶级对立。但如果强人工智能和可控核聚变能够实现，世界将变成什么？物质将变得极大丰富，生活资料将实现按需分配，我们现在所有的生存焦虑，届时都会化为乌有。人类直接到达马斯洛需求层次的最高级，也就是自我超越，我们只需要干自己想干的事情，只需要从事自己想从事的工作。这不就是共产主义社会吗：“物质财富极大丰富，消费资料按需分配，人民的精神境界得到极大提升，实现每个人自由而全面的发展。”这样的社会就是奥特曼的终极梦想：“随着核聚变能源和强人工智能的发展，商品和服务将极大丰富，足以让地球上每个人获得UBI满足基本生存，从而极大地解放人类。” 19 关键词：疯狂。奥特曼的这个梦想，看起来是不是很像天方夜谭？确实像，确实太疯癫，太不可思议了。但不管什么年代，不管什么时候，真正能够改变世界的人，恰恰都是这样的疯子。就像乔布斯所说的：“只有那些疯狂到以为自己能够改变世界的人，才能真正改变世界。” 奥特曼喜欢一句话：“相信改变可以发生，是一切改变得以发生的前提。”


---

# 当你选定一条路，另一条路的风景便与你无关


一个人最好的活法是什么样的？守住自己的节奏，就是最好的活法。焦虑、内耗的本质，其实就是没有守住自己的节奏。画|盆盆01020304后记：这世上最公平的东西就是时间了，每个人都只有24个小时，虽然每个地区可能有时差，但整体时间数量却没有变。而每个人都有属于自己的时区，做着自己的事情，过着自己的人生。有时可能别人的动作比你快，超过你，大可不必慌张，每个人都有属于自己的时区。可能在下一秒你就会超过他，并做得比他更好。因此，我们只需要在自己的时区里，做好当下应该做的事情就好了。分享很喜欢的一段话：“别焦虑，人跟人的生活节奏是不一样的，有人三分钟泡面，有人三小时煲汤，有的人外卖已送达，有的人才刚切好蒜苔和肉，重要的是，当你选择了你要的方式，就坚定下去别胡思乱想。大家赶的时间不一样，慢慢会有人理解你的小情绪，慢慢了解你长大后的小心愿，慢慢了解你说的海边小岛的圆月。烧烤摊上最快的菜可能是拍黄瓜，有些包子第一口咬不到肉。慢慢来的都是诚意，好戏啊都在烟火里。”一个人最好的活法是什么样的？沉浸式做自己，不要东张西望。拾遗小店

