
# 华为“招聘作弊”的瓜，撕开的只是冰山一角……


让信任和公平，重新回到我们的社会。 01 当你发现一只蟑螂，说明暗处的蟑螂已经满了。 02 2025年3月10日，华为内部一封6000多字的通报，震惊了整个职场圈。出事的72名正式员工、19名非雇员，他们在招聘中徇私舞弊，通过出卖公司信息资产获利，已经达到了极其恶劣的程度。具体起因是这样的：华为每年会招聘大量的“非雇员”，也叫OD员工，其实就是外包派遣。他们和正式员工在同个办公区，却是与外包公司签合同，以派遣方式到华为工作。薪资待遇与华为正式员工相比略逊，但也比普通公司高一些，而且还可能通过考核转正，所以虽然是外包，也吸引了大量的人涌进来。正因为争抢的人很多，有利益的地方就产生了黑色产业链。OD员工招聘环节，需要刷题、机考、面试等重重关卡，这也为内外勾结创造了条件。HR、华为内部员工以及外部培训机构组成了一条完整的黑色产业链，公然靠售卖岗位来谋取暴利。他们有很多方式来“运作”。首先就是替考：只要你缴纳了“好处费”，就会有人为你安排笔试、机考环节。内部员工亲自出马帮你替考，完全不用担心过不了，也不用害怕被发现，因为从HR到领导，都在这个利益集团之中，大家彼此心照不宣。第二是卖题：到了面试环节，内部员工会兜售面试题库，面试官也会提前透露给特定候选人。只要钱交够了，关系运作到位了，保你一路绿灯。更为离谱的是，还出现了两头吃的情况。因为成功招一人可以拿2万内推费，于是就有HR出售“OD直通”名额。有3年工作经验的人，保证帮你拿到起薪15000起，还协助他作弊在面试中拿高分，争取更高的工资底薪。但是在帮忙成功入职后，他们需要要从你工资里抽成。不满15K的，每月抽成2000，连抽12个月。如果工资高的话，每个月要抽成3000，也是12个月。算盘打得啪啪响，公司员工两头赚。如果只是一两个违规就算了，这次为什么能引起轰动？因为规模实在是太大了。光华为成都研究所数据存储部门，明文通报的就有62名，而整个数据存储业务就100多人，很多部门基本全被开除。被开除和追责的，上至领导，下至普通工程师、HR，整个部门从上到下都被涵盖。这些被“揪出来”的员工，不仅股票期权都没了，也没有N+1的赔偿，不仅要退回全部违规获利，甚至还要按规定赔偿公司损失。而那些通过作弊手段入职的员工，也根本不给反应机会，直接封锁办公区，无需交接工作全部被清退。这个事件最让人愤怒的地方，就在于连一个劳务派遣岗位的工作，都可以操作到如此恶臭的地步，很难想象社会上别的“炙手可热”的工作了。这次事件就像一把手术刀，切开的是职场溃烂的创口，大家看到的只是冰山一角，更恶劣、更无力的，还有很多很多。 03 你还记得安徽的那个小学生吗？“我长大后想当农发行的行长，继承我的爸爸。因为我的爷爷是农发行的行长，我的妈妈是农发行副行长，所以我想继承我们的家产。”“继承”两个字，配上一家子的银行血统，显得尤为刺眼。而后来经过调查，孩子居然没说谎，父亲，确实是某县支行行长，母亲，是某市分行机关部门副主管，爷爷，曾是农发行员工，外公，曾担任另一县支行行长。虽然孩子是童言无忌，调查后流程也没有问题。但这名小学生的话，也反映了一个现实问题：好的工作，多半是不会在市面上流通的。之前有个词叫“萝卜岗”。比如广东某辅警招聘公告，要招50名辅警，唯一的女性岗位，要求大专学历，年龄在20至35周岁。但是必须具备羽毛球教练证，或曾获得市级以上羽毛球比赛前四名。这就很耐人寻味，很像是专门为一个人量身定制，但是又可以找理由说，就是需要一位这样的技术人才，合理合法挑不出毛病来。许多好工作，是不会流通到外部的，在关系内部就被“内定”了。张雪峰曾聊起烟草公司、电网、石油等垄断行业是“世袭制”，没有关系是进不去的。名校毕业生，比不过三流学校烟草专业，甚至八杆子打不着的中专生，也能轻松赢过你。普通孩子就算侥幸进去了，待遇好还轻松的岗位，也基本轮不到你。而就算明文规定不允许“世袭”。他们也有办法，有个词叫“互推”。一些公司或者单位领导出于避嫌，不好明目张胆将自己的子女或亲属安排进直系公司或单位，于是心照不宣的合作悄然滋生。甲利用自己的职权和人脉，将乙的孩子安排进B公司；投桃报李，乙也把甲的孩子安插进A公司，一来二去，就形成了这种隐形的世袭链，外人很难察觉其中的门道。还有银行中经常出现的，“资源型人才”，通常是富二代，家里资金雄厚，和银行行长有着不错的关系。那么，我把钱存在你的银行，那银行能不能给子女安排个工作？银行多半会想办法解决。说到底，找工作能力是基础，但是想找到好工作，也要看关系和运气。正如那句话所说：“好的工作，就像艾滋病，只通过母婴、血液和性进行传播。”许多潜规则虽然我们很憎恶，但是不可否认是普遍存在的。 04 以上是家里有关系有背景的，他们找工作完全不愁，而没有关系就只能花钱找关系了。前段时间刷到一位刚毕业的大学生，找到一家中介公司，公司承诺可以帮他内推进国企，但是要给推荐人4万块钱。还有一位刚研究生毕业的学生，他爸爸在饭局上认识了一位老师，对方称有内部渠道，可以帮他进民办高校当老师。需要的费用是5万，如果进不去那就退钱，他还拿出了许多成功案例给他看。国企、银行、大厂等等稳定体面的好工作都是关系运作的重灾区，这也是华为这个事件，爆发中的冰山一角。像走这样渠道进去的不乏成功的，但更多的是被割的韭菜。要么拿钱后消失，要么拿钱后不办事，遇到了就只能是吃哑巴亏。除此之外还有一类人找工作，就是进入潜规则，利用潜规则。前几天南师大曝光的性丑闻，环境学院宋副院长和女博士生汪同学，存在不正当男女关系。但和以往不同的是，这次不像是女同学被胁迫，而更像是主动配合换取利益。换取什么利益？在学校里她可以不去实验室，就能在许多优秀论文上署名。工作上，宋副院长承诺，把她安排到某研究所工作，年薪起步20万。类似情况在职场上不是个例，尤其是娱乐圈，戚薇就曾自曝遭遇潜规则要求，有资方开价 500 万，要求她去澳门陪玩七天七夜，换取一个工作的机会。更有甚者，潜规则赤裸裸写在招聘要求里。之前一位大四学生去面试，刚开始加微信后，都是在问一些基本信息、意向岗位，但是问着问着就问到：喝不喝酒，皮肤怎么样。并直接询问：我们老板50多岁，你能接受吗？这把她问的一愣，后来才知道问的是，能不能提供性服务。能接受的话，才能得到这份工作。去年，西安一位女生在面试总经理助理，也遭遇了类似的情况。公司开出的条件是：双休、底薪7000元，看起来非常靠谱。结果试岗的第一天，她就被告知这份工作需要陪睡，不同意就直接离职。当潜规则写进简历里，其实就是把职位“明码标价”，只不过付款的工具，变成了人的身体。筛选出来的就是底线低的，愿意为了上位走野路子的人。而那些真正有才华、有能力的人，因为坚守道德底线错失了机会，最后只剩下自我怀疑的无力感。 05 今天为什么要写这篇文章？因为看到一个调研显示：00后群体中43%认为找工作"适度关系运作"属于职场智慧。这简直是一件很可怕的事情。当关系背景成为货币等价物，当人脉网络化作金融杠杆，当这些都成为默认的规则，公平竞争简直就成了笑话。我为什么旗帜鲜明地，支持华为打响这场反腐败斗争？因为今天找不到好工作的他们，就是将来的我们。他们不仅影响的是公司的发展，更是抢走了很多拼命学习、想靠着能力逆袭的普通人的机会。我们绝大多数人，都是卑微的普通人。既没有雄厚的家世背景，也缺乏接触上层社会资源的机会，寒窗苦读十几年，就是为了能考入名校改变命运，找到一份好工作。那是我们改变命运、实现阶层跃升的唯一希望。只有让这种歪门邪道付出惨重代价，只有从各种渠道各种环节清查彻查，才能让那些习惯走野路子的人，无路可走。华为的刮骨疗毒不应成为孤例，而要化作燎原星火。让那些真正有才华、有能力的人，凭借自己的努力获得应有的回报，才会让信任和公平，重新回归我们的社会。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 2.6元引发的浙江“商K整顿”事件：千万不要羞辱底层劳动者！


一个人对底层人士的态度，藏着他最真实的人品。 01 你不让我好过，那我就把锅砸了谁也别玩了。 02 前几天，整个浙江的KTV业发生巨震，多家日均流水超百万的KTV，相继被停业整顿。谁能想到背后起因，竟只是因为两块六毛钱。具体事情是这样的：代驾师傅成先生，接到了一位宝马车主订单，前往市内某KTV。车程十余公里，费用是52.6元。但到达之后，顾客只肯支付50元，纵使成先生多次沟通，并表示会报警，但顾客就是不给剩下的2.6元。要知道成先生今年38岁，原本是做小生意的，但生意的接连失利，他不得不另寻出路做代驾，这半年里，他每天晚上七点半出去跑代驾，半夜两三点才回家，即使手机屏碎了都舍不得更换。那2.6元，对别人来说可能不算什么，但对他来说每一分都很重要。顾客少给了钱，他又尝试跟车主沟通，打了电话，又发了信息，可换来的却是车主无情的辱骂。当小人物的尊严被践踏，他再也忍无可忍了。因为在代驾途中，客人手机开着免提，和电话那头的人说着露骨的话，表示自己要在KTV找有偿陪侍，于是他就找到了这家KTV，找客人当面索要2.6，可到了后发现，对代驾2.6元都斤斤计较的他，在KTV里找女孩花几千眼都不眨。而那个客人在看到他后，或许是觉得丢面子了，还继续指着他辱骂，或许觉得自己比代驾高人一等，就去剥削他、羞辱他，就是不肯给钱。于是，他彻底被激怒了。正如网友说的那样：我不羡慕你吃肉，我自己吃馒头也无所谓，但你不能朝我的馒头上吐口水。于是成先生直接报警，举报KTV提供有偿陪侍服务。看到警察到来，刚刚还嚣张至极的宝马车主，态度立刻软了下来。立刻表示：我可以给你付20元。但成先生态度坚决，他要的只是自己辛苦挣来、应得的那两块六毛钱。最终在警察的调解下，他拿到了这两块六，但这件事引发的连锁反应，却并没有停止。这家涉事KTV，因营利性陪侍被停业三个月，而因为这件事闹得太大，蝴蝶效应迅速席卷整个浙江夜场，掀起了巨大的行业震荡，很多网友戏称：2.6元引发的一场行业整顿。这件事中，最让人愤怒的是什么？是宝马司机对待底层代驾趾高气昂、随意谩骂，就连两块六都要克扣，但是到KTV里玩，开包间、买酒、叫公主、发小费，就眼也不眨地花上几千。在代驾小哥前面耀武扬威，在警察面前是屁都不敢放。这种对人的双重标准，才最显得丑陋且卑鄙。 03 这个故事，让我想起前几天，林峯老婆张馨月又上热搜了。在一次直播里，她对着镜头一边化妆，一边处理着保姆离职。当保姆拖着行李准备离开时，张馨月两次让母亲，去检查保姆的行李箱。甚至在保姆解释道：已经被新来的阿姨检查过了后，还打着“流程”的名义，仍要坚持开箱检查。更离谱的是，保姆已经准备上车走了，她还要求保姆再打扫一下，自己刚刚用过的卫生间，可当保姆主动询问工资时，她却又甩出一句“下播再转”。全程边化妆边指挥，态度高高在上。其实保姆离家检查行李是情有可原，但这种高高在上的态度，看得让人非常不舒服。于是网友扒出了之前她参加节目时，面对林峯时的两幅面孔。在豪门面前，她小心翼翼，觉得自己配不上林峯，处处都是讨好和忍让。可就是这样一个对上卑微乞怜的人，对下就迫切表现出优越感、身份感。这种两幅面孔，看得人太膈应了。 04 宝马司机和张馨月，何尝不是同一类人？契诃夫的小说《变色龙》里，首饰匠赫留金，在被一只小狗咬伤后，找到警官奥楚蔑洛夫处理，当奥楚蔑洛夫以为，狗是普通人家的小狗时，就大声斥骂养狗的人，并表示一定会把小狗处死。但当听闻狗可能是将军家的后，立马改变了态度，对狗百般夸赞，把所有的错全推到赫留金身上。奥楚蔑洛夫的两幅面孔，何尝不是现实中一类人的写照？很多人虽然富了，但总是热衷于从底层人群身上寻找所谓的存在感与身份感，而一旦面对比他们更强、更有地位或权势的人，就会瞬间低三下四、尽显谄媚之态。正如那句话说的那样：媚上者必定欺下。 05 生活中，欺下媚上者比比皆是。还记得之前重庆某商场，一个小孩不小心将冰淇淋洒在了地上。 清洁工阿姨看到了，说了小孩几句。 小孩的妈妈，立刻对清洁工破口大骂，甚至还试图动手打人。最后逼得清洁工阿姨，不得不下跪了磕头，寻求原谅，保住工作。细想之下，她为什么如此趾高气昂？还不是因为面对的，是“不如她”的清洁工？逼她下跪，那股优越感体现得淋漓尽致。之前在江苏苏州，还有一名驾驶奥迪车的男子，从车窗内不停往外扔纸，第一次女环卫工并没说什么，只是上前清扫干净，但这个男子不仅不收敛，还继续往外抛，遭到环卫工制止后，不仅故意往外扔纸，还指着的环卫工大声辱骂：“你们全家捡垃圾”“你们全家只配捡垃圾”。他敢对着领导这样辱骂吗？他不敢，他只敢对着无法奈他何的清洁工撒气。这些人，或许不是什么大恶人，但他们面对底层劳动者时，却暴露了最不堪的一面。心理学研究显示，人对弱者的态度往往源于“权力感”的错觉。当对方的社会地位、经济能力或反抗可能性远低于自己时，人性中的傲慢与冷漠便会肆无忌惮地释放。 06 在职场中，此类“双标者”更多。朋友就曾吐槽过他的一位同事。有一天下午，负责公司卫生的阿姨，轻手轻脚收拾垃圾桶，当时他刚和客户开完会，因为方案被否心情烦躁。听到阿姨收拾垃圾时塑料袋发出的沙沙声，立刻皱起了眉头，不耐烦地冲阿姨喊道：“你能不能轻点？没看到我在忙吗？这点小事都做不好。”阿姨被突如其来的训斥吓得浑身一颤却什么也说不出来，只能低下头加快收拾动作。这个同事对待别人也是两幅面孔，那些家庭背景雄厚的，职位高、个人能力强的，他都是温顺客气笑脸相迎，各种恭维的话信手拈来。但是面对公司实习生，那些在他眼中无足轻重的同事时，态度直接一百八十度大转弯。向他请教问题，要么敷衍几句，要么直接不耐烦整天摆出一副高傲冷漠的姿态。很多人在外人面前，所展现出来的“修养”，其实细细探究起来，往往掺杂着浓厚的利益考量。当对方是没有利益关系的底层人士，他们真实的态度便暴露无遗。我们应该趁早远离这样的“变色龙”，因为他们的人性底色是浑浊的，与这样的人相处，往往也只会让自己陷入利益的漩涡中。 07 一个人对底层人士的态度，就藏着他最真实的人品。想起一位博主，曾讲过他们老总的故事：有一次在公司楼下，一位清洁阿姨正在整理空纸箱，想拿去卖点小钱，不料天下起了雨。阿姨只好冒雨把纸箱踩成纸片，这时老总刚好开车到楼下。他看见后立马下车，帮着清洁阿姨一起踩纸片。而每次聚餐完多余的食物，他都会打包带给附近的流浪汉。像这位老总这样的人，没有做出什么惊天动地的大事，却能赢得所有人的尊重。因为那些细微之处的善意，才是一个人最真实的品格。有句话说的好：看一个人的品格，不能只看他在面对成功人士或权贵时的表现，要看他对不如自己人的态度；看一个社会的文明程度，不能只看高楼大厦和灯红酒绿，要看它如何对待那些身处底层的弱者。底层劳动者就像一面镜子，照出了人性最真实的一面。真正的修养，不在于对强者的恭维，而在于对弱者的共情。在人之上，要把别人当人。在人之下，要把自己当人。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 4亿女性用品集体暴雷，我终于明白为什么求雷军做卫生巾了......


女性的安全和需求，需要被认真对待。 01 良心是黑的，做什么都是脏的。 02 我曾以为之前的315：臭脚踩的酸菜，重复使用的地沟油，腐烂变质的果切，使用剧毒农药养殖的海参……已经是我能想到的人性之最恶，但万万没想到，连贴身用品也不放过。今年315最让我震惊的，是塌房的卫生巾。你以为一次性用品是最干净的，但往往是最脏的。记者暗访了济宁一家“梁山希希纸制品有限公司”，一个注册资本只有1万的废品回收公司。可这家公司却有着“通天本领”，老板通过“内部关系”，以260元到1400元一吨的价格，把各大卫生巾、纸尿裤企业里，应该切碎的不合格产品，不经过销毁工序，直接私下成吨成吨的售卖给他。拿到这些产品他怎么赚钱？首先，他们的工人，会徒手从这成堆的垃圾里，把一些形状完整、没有破损、没有明显污渍的卫生巾或纸尿裤分拣出来。再用手敲打复原蓬松度，没有经过任何消毒措施下，装入包装袋。然后他们以七八千元一吨的价格，直接倒卖给电商卖家。商家去掉原包装后贴上假厂名，就变成了厂家直销售卖。点开购物软件，那些没有品牌的散装卫生巾，极有可能就是来源于这些工厂。等到完整的挑完了，剩下的也不能浪费，工厂会把这些本就卫生不合格，污秽不堪的垃圾产品，掺杂着烟盒、口罩等垃圾，全部送上传送带打碎，重新分离为木浆、树脂等一次性卫生用品的原材料，然后再以3000元一吨的价格，转手卖给生产厂家。最后由厂家制作成卫生巾、纸尿裤再次流入进入市场。黑心商人赚得盆满钵满，但消费者根本不知道，你用过的那包产品，是不是就是从这些垃圾堆里出来的。而这些劣质卫生巾，携带大量细菌、病毒等病原体，长期使用很可能引发阴道炎、盆腔炎甚至败血症，严重影响女性健康。但更可怕的是什么？是整条黑色产业链，所有人都在揣着明白装糊涂。节目一经播出，里面涉及的自由点、Babycare、全棉时代、苏菲、米菲等等品牌，立刻出来发声明说：自己不知道，不关我的事。但是成吨成吨的残次品，本应直接内部切碎销毁，却能整包整包的流出，并且是长期稳定的流出。这不是简单买通一两个人就能搞定，是真不知道，还是本就是一条黑色产业链？ 03 其实这不是卫生巾第一次出事了。之前315就曝光过：一些三无卫生巾的制造过程：他们会回收一些使用过的带血卫生巾，发霉废弃用过的厕纸，报纸、书籍、生活用纸，带着脓血的医用废旧棉花，将它们回收打成纸浆，盖上无纺布重新包装，就成了一款新的卫生巾。这些卫生巾里本身就含有大量铅、细菌、微生物，而在加工时，又使用了工业烧碱，漂白粉、去异味剂、除臭剂、荧光剂等化学物质，对人体危害有多大足以想象。有博主就曝光过黑心卫生巾，内芯用的是回收绒毛浆。细菌超标。有网友拆开买的卫生护垫，里面全是密密麻麻的虫卵。江西一位网友，还曾在自己买的卫生巾里发现针头。看完315这些曝光，女性的天都塌了。第七次全国人口普查数据显示，我国女性人口6.89亿。而据统计，女性一生至少2500天处于经期，要使用15000片以上卫生巾。对她们来说，卫生巾是生活必需品，这么贴身的东西竟然如此的肮脏、劣质，这跟吃饭被投毒有什么区别？ 04 按照以往逻辑，一个行业里某个品牌塌房，马上就有竞品跳出来，接下这泼天的富贵。但卫生巾塌房之后，没一个品牌敢毛遂自荐，整个行业都“噤若寒蝉”，这才是最寒心的。当你去搜索一下卫生巾推荐，就会发现，几乎所有叫得上名的品牌，都因为各种问题上过黑榜。卫生巾的问题，不只是不卫生。前几个月有博主评测了市面上十几款卫生巾，结果发现，所有卫生巾的吸收层实际长度，都比标注长度短。根据国家标准，卫生巾长度偏差为±4%，而商家大言不惭的说：误差4%是正常的。可是真正讽刺的是，他们极其统一的是-4%，究竟是误差，还是最初就打着擦边球，踩着标准的底线生产？偷工减料的不仅是长度，还有厚度，一位从业者就提到：现在所谓的超薄、透气，不过是把吸收材料从1毫米压薄到0.8毫米，真正的吸收体结构三十年没变过。不仅是偷工减料，执行标注也遭到质疑。PH值要求仅为4～9，还有各种执行标准极低。而从起草单位来看，10个单位里8家为卫生巾品牌。既是裁判又是选手，那标准是不是他们说了算？ 05产品是偷工减料的，但价格却是越来越贵了。A股卫生巾第一股百亚，曾在招股书中披露，卫生巾出厂价仅为0.38元一片，其中原材料成本仅为0.21元。但流到市场上的价格已经飙到几块。女性生理期一天，基本要用上五六片以上，如果用品质好点的卫生巾，一辈子在卫生巾上的花费，就要超过5万。我还记得，几年前有这样一条新闻，3毛钱一片的散装卫生巾，在网络上热卖，当时评论区有人劝诫：用在私处的产品也敢乱买？还是买有牌子的吧！而当时底下的回复看的人心酸：不是不想买贵的、有牌子的，但是生活难，买不起。为什么她们会购买三无产品？根源就在于卫生巾价格连年攀升，越来越昂贵，不少女性难以承受。这些购买普通卫生巾的女性，是沉默的大多数，也是生活艰难的群体之一。她们的生活本就很难了，可麻绳专挑细处断，黑心商人敛财，是建立在摧毁她们的健康之下，这种昧良心钱赚着，难道能心安吗？当三无卫生巾的问题被曝光，有人曾说买那些贵点的、有品牌的就可以放心了，然而真实情况是怎么样呢？是卫生巾品牌的集体塌房。那些贵的，曾经被信赖的品牌，也在利益的驱使下，让质量底线一再失守。你让消费者怎么办？不多花钱，实在担忧健康风险。钱多花了，却也买不到匹配的品质。这么庞大的卫生巾市场，本应卷出一个物美价廉的产品，但如今，连让女性放心的产品都没有。要么贵，要么差，要么又贵又差。所以为什么网友的，纷纷呼吁雷军，赶快入局卫生巾赛道。为什么胖东来的卫生巾货架，瞬间遭到抢空？因为大家购买的就是一份信任。她们宁可信任开超市的胖东来，他们宁可信任做手机的雷军，也不愿信任众多卫生巾品牌，也不相信所谓的行业标准。这背后，不仅是几个黑心商家的问题，而是整个卫生巾市场的集体失信和塌房。中国女性，难道就不配拥有一个安全、放心、品质好的卫生巾品牌吗？ 06 很多人其实不知道，卫生巾行业最魔幻的是，他们不去卷品质和服务，反而在各种营销和广告上面卷。前段时间，某卫生巾品牌，推出一款更性感的蕾丝比基尼裤，打着让女性穿衣自由的旗号，打着让女性经期也要性感的旗号，但产品本身透气性差、防漏性能拉胯，本该做到的功能一样没有，这是怎样脑残的设计？还有卫生巾广告里各种奇葩的细节。经血永远是要用蓝色液体代替，月经似乎永远是让人羞耻的，但女性就要穿着短裙一字马蹦跳，用她们的身姿去赤裸裸营销。还有各种自以为幽默的擦边猥琐广告。之前看过一组数据，为什么卫生巾的成本那么低，还要卖那么贵？因为钱都花在了营销成本上。上市公司的财报就显示：他们在推广营销上投入的费用基本超过15%，很多品牌占比可能突破30%。拜托，谁会在乎，卫生巾是不是设计得更性感？有没有蕾丝花边？是谁代言？很多品牌产品偷工减料，却把钱重点花在，卷包装、卷印花、卷香气，卷代言人有多贵，卷广告砸得多不多，这何尝不是一种悲哀？女性最迫切需要的，从来不是让卫生巾更性感，而是让它更“人性”。是吸收层加长加宽不侧漏，是背胶粘紧不乱动，是生产环境无菌，是材料安全，是没有有毒添加剂、没有虫卵、没有黑心棉，是每一位女性的安全和需求，都能被尊重和善待。 07 315的镁光灯每年只亮一次，曝光的却是365天的黑暗。那些被曝光的黑心棉、毒卫生巾，从来不是突然诞生的恶，而是监管缝隙中野蛮生长的毒藤。抓一个老板、封一家工厂，不过是剜去腐烂表皮的一刀，而深埋在地下的利益根系，依然在吸血——吸的是女性被迫为安全支付的溢价，啃的是社会的信任残骸。为什么悲剧总在轮回？ 因为惩罚的力度永远追不上暴利的诱惑，因为道歉声明永远比不过热搜退潮的速度。当违法成本只是利润的零头，当“曝光-整改-遗忘”成为标准流程，那些被点名的企业，不过换个名字、迁个厂房，就能在消费者习惯性遗忘中重生。而女性呢？她们的身体，成了资本赌桌上的筹码，她们的病痛，成了敛财过后的沉默成本。  女性的尊严，经不起年复一年的限期整改。真正该去监管这一切的，不是记者，不是媒体。而是制定更严苛的标准，是施行更严厉的处罚。正如网友说的那样，我们不只要315，我们更需要的是365，让每一天都成为消费者权益的战场。要让每一片卫生巾都经得起显微镜下的审视。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 张文宏发言再上热搜，这步大棋背后有高人！


你有多自律，就有多自由。 01 救命，国家也盯上我的小肚子了。 02 前几天，全国政协会议闭幕会上，张文宏在回应体重管理相关议题时，目光扫视面前的记者，开玩笑地说道：“像你这样肚子比较大的，就是我们关注的重点对象。”这句调侃，再次将减肥推上了热搜第一。你有没有发现，最近热搜上全是和减肥相关的话题。今年两会期间，国家卫健委主任雷海潮专门花了7分钟时间，呼吁大家重视减肥。国家还官宣了：从2025 年起，将推进为期三年的“体重管理年”。如今不管你打开哪个app都是：“三月不减肥，四月徒伤悲”，“减肥十年功，吃胖三分钟‌‌”各种减肥健身、肥胖危害等内容，就会精准推送给你。不少医院都直接增设了减肥门诊。有网友调侃：现在是在为自己减肥吗？不！这是在“为国减肥”。确实，减肥好像已不是个人选择，突然上升到国家层面。有人说：这是国家在引导以瘦为美吗？其实背后有着更深刻的含义。（本文非广告可放心阅读） 03 为什么减肥到了刻不容缓的地步？先看一组数据：《柳叶刀》报告显示，到2021年中国25岁及以上成年超重和肥胖患者已经达到4.02亿，位居全球之首。要是不加以干预，2030年中国成人肥胖率就可能飙升到70%。更让人担忧的是，学校里也全是小胖墩，6-17岁儿童超重肥胖率2020年已经飙升到 19%，预测到2030年，这一数字将达到31.8%。一开始，一个人胖，可能只是个人饮食习惯导致的。但当肥胖像传染病一样，在人群中大面积扩散，就是一件很可怕的事，因为一系列麻烦就会接踵而至。 04 首先，再这样胖下去，肥胖慢性病，就要拖垮中国人的健康了。之前看过一张毕业10年对比图，人正在一步步被肥肉征服。很多人以为，胖了无非就是身材走样，穿衣服不好看。但实际上，国家让你减肥，不是为了你好看，而是因为肥胖像一颗定时炸弹，和糖尿病、高血压、心脑血管疾病、癌症等200多种疾病紧紧挂钩。如今中国，糖尿病患者超过1亿人；高血脂患者超过1亿人；高血压患者超过2.45亿人。这庞大数字的背后，是无数被慢性病折磨的病人和家庭。我身边就有很多年轻人，需要吃药维持这些指标正常。2019年，四大慢病的死亡人数就占我国总死亡人数惊人的88%。肥胖人群的平均健康寿命比正常体重者缩短12.7年。如果再不出手干预，这样的悲剧只会越来越多。 05 其次：再不管理体重医保基金就要撑不住了。其实肥胖已经是世界性难题，美国的肥胖问题，就让他们财政快撑不住了。之前看过一组图，美国的胖子们，屁股都能有近一米宽。这就是因为他们，吃了太多“垃圾食品”。在美国，5公里内有10家快餐店，售卖着汉堡炸鸡薯条披萨，市场上有大量激素速生鸡，和用边角料制成的牛肉饼。资本还请明星代言，疯狂给快餐打广告，把吃快餐、喝饮料、吃甜品，包装成一种时髦、方便的生活方式，给大家洗脑。这让他们的大脑，就跟染上毒瘾一样，越吃越难戒。而这直接导致的是什么？美国肥胖率高达42.8%。每年因肥胖导致的医疗支出超过3000亿美元，每年因为肥胖死亡的人数，高达15-30万。这还是发达国家，他们都难以承受肥胖带来的财政压力了，更何况发展中的国家呢？在墨西哥，因为把可乐当水喝，肥胖率已经达到32%。单单是糖尿病治疗费用，就已经压垮半个国家的医疗体系。他们的现状，可能就是我们的未来。我们国家对很多慢性病，报销比例比他们更高，但肥胖引发的慢性病，正像个无底洞，一点点把医保基金里的钱给掏光。有数据显示：若不干预到了2030年，中国因肥胖产生的医疗费将达到4180亿元。4000亿是什么概念？能造八艘航母，占中国所有医疗费用的四分之一。如果肥胖人数再继续增长，国家经济上的压力就越增大。所以如今，不仅是为了自己的健康，就算为了给国家“减负”，也必须要“为国减肥”了。 06 提到减肥，大家第一反应是什么？少吃肉、少吃主食。很多人很奇怪，现在好像也没吃特别多，但好像就是越来越胖。其实肥胖背后，也藏着资本在操控。其中首当其冲的就是：糖上世纪80年代开始美国玉米产量大幅增长，为消耗过剩玉米，食品巨头将廉价玉米糖浆大规模替代蔗糖，可乐、薯片、面包、披萨等等，大量食品公司，把蔗糖换成玉米糖浆。这看似八竿子打不着的事，却开启了美国肥胖爆发的潘多拉魔盒。这些资本还收买了专家，谎称导致糖尿病等疾病的主要诱因，是脂肪而不是糖分。但真相是，玉米糖浆不会像蔗糖一样分解为葡萄糖，而是直接被肝脏吸收转化为脂肪。高糖高热量的食物流行的风气，也渐渐蔓延到了中国国内。我们周围什么类型的店开的最多？奶茶店、火锅店、烧烤店、面包店……高糖高油高脂的店里人最多。打开外卖软件，麻辣烫、冒菜、烧烤……用着劣质食材和油的店，往往因为便宜、口味重吃着很爽而销量靠前。甚至现在的水果，都打了甜味剂在默默变甜。高糖、高脂的食物会默默改变大脑的偏好，让人感受到快乐，一旦习惯了这种口味，就不想再吃更健康的低糖食物了。就像毒品一样，越吃越难以戒掉。之前看过一张图：看看你喝下去了多少糖？有很多人，饭可以不吃，但甜品绝对不能少。像蛋糕、冰淇淋、饮料，这是续命的东西。还有一些人不吃主食只吃水果，觉得水果富含维生素，肯定不会胖。但事实上，许多水果的含糖量并不少，是隐形的“糖王”。糖让人快乐，却也是层层包裹你的甜蜜陷阱，让你无法逃脱。资本和商家，就是通过这种方式赚得盆满钵满，但代价却是人们的健康被严重损耗。 07 其实关于肥胖，很多人道理都懂，但就是控制不住自己的欲望。我有一位朋友，他在大厂工作，因为压力大，每天下班最爱的就是烧烤摊。点一堆烧烤，再来几瓶冰啤酒，吃的很爽快。周末宅家也是靠外卖，最爱汉堡、披萨、炸鸡，饮料更是不离口。亲朋好友劝他少吃点，可他总是笑着说：“人生苦短，及时行乐。”而短短一年，他的体重就飙到了210斤。肚子鼓得像怀胎十月，走路时呼哧带喘，爬几层楼梯就脸色发白。有一天吃完饭后，他突然扑通一声瘫倒在地。家人赶紧把他送到医院，诊断结果是急性心梗，好在抢救及时，可还是在ICU住了好长时间。这次与死神擦肩而过，让他彻底醒悟：赚再多钱都没有意义，只有健康活着才最重要。我想很多人和他一样，在没有直面生死时，总是抱着侥幸心理。但有句话说的好：你能走多远，很大程度上取决于，你如何对抗自己的欲望。那些好吃的就像是罂粟，光摆在那里就是一种诱惑，却也是最毒的毒药。面对诱惑，我们能做的，就是用强大的自律，把心理防线设置的更高一点，因为人生走到下半场，拼的就是健康。 08 我很喜欢雷军的一个理念：在小米，雷军会要求所有高管，都要注重身材管理。一旦谁的肚子冒出来了，他就会敦促他健身减肥，因为在他看来：身材管理，本质是自律和意志力的体现。一个人如果身材都管理不好，如何管理好一家企业？如何规划好自己人生呢？村上春树说过一句话：身体是每个人的神殿，不管里面是什么，都要好好供奉它，都要用心善待它。这种善待，绝不能流于表面做做样子。你有多自律，就有多自由。你有多克制，就能走得多稳健。不要等到躺在病床上，望着苍白的天花板，才惊觉健康的无价。此刻窗外春光正好，让我们系紧跑鞋鞋带，以克制为舟，以自律为桨，在通往健康的航道上不断前行。记住：所有通向星辰大海的远征，都源于对身体最温柔的致敬。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 1700万粉丝女网红被警方带走：看完这件事我居然有点可怜她....


那些单方面的喂养，最后都变成了刺向你的暗箭。 01 贤妻扶我青云志，我送贤妻进监狱。 02 这几天网上一个事件很火，坐拥1700多万粉丝的网红“刀小刀”，被警方带走调查了。现场有三四个警察，还有法院工作人员、执行官，场面堪称宏大。这是抓老赖的标准配置啊！知情人士称，她与前公司有经济纠纷，被要求赔付1700万。照理来说，粉丝众多，变现能力也强，怎么会落到这步田地？事情还要从她爆火时讲起。 03 2020年2月，刀小刀凭借一条甩头舞变装视频，一夜之间涨粉900万，之后她在变装视频继续发力，最终达到惊人的1700多万粉丝。爆火之后，就该考虑变现的问题了。据刀小刀回应，她当时的男朋友杨某，极力鼓动合伙成立公司。恋爱的时候容易上头，想要深度捆绑也很好理解，但是刀小刀男友的话术，怎么看怎么不对劲。在公布的聊天记录里，杨某提到要帮全家摆脱命运，要成为大网红、大的孵化团队负责人，而当女友提醒他光有野心不够时，他说：“你一个女的搞这么成功干嘛？”“把我甩那么远，我以后怎么抬得起头？”“我有野心，但是要你的帮助，我才能更快。”他甚至用“签约=婚约”做承诺。软饭硬吃，属实有点东西。从聊天记录里，看得出来刀小刀一开始不愿意，也许是为了照顾男友的面子，也许是真心实意想拉他一把，又可能把事情想得太美好，总而言之，他们后来成立了传媒公司，刀小刀占股49%，成为旗下唯一签约IP。然而，一起搞钱的美好愿景还没实现，仅仅33天，双方就因理念不合、感情矛盾提出分手解约。感情嘛，分分合合是常态，但合约哪是能说毁就毁。杨某随即起诉刀小刀，支付1700万违约金。最终经过法院判决，刀小刀赔偿442万元。之后的事情我们也知道了，她因为气愤没有赔这笔钱，老赖的帽子就牢牢扣在了她头上。但是她拿什么钱去赔呢？23岁欠下巨额赔偿款，等于之前赚的钱都赔出去了，还要倒贴。她把自己的房产拿出来抵债，但对方要一次性付清。而且作为一个有污点的网红，今后还有哪个金主敢找她打广告？费尽心血做起来的账号，也很可能被随时封掉。辛辛苦苦努力好几年，最终又是镜花水月一场空，这个代价，不可谓不惨重。她在回应信中后悔地写道：我愿意为我曾经的天真买单，但也不想某人得逞....... 04 为什么要写这件事呢？当然不是替网红洗白，而是想探讨一下，我们普通人，能从这个里面吸取什么教训？换位思考一下，如果我们是刀小刀，火了之后如何更好地维护自己权益？众所周知，做网红最难的地方，就是吸引粉丝，获得流量。而这两点她都有了。那么接下来她的选择就很多了。她可以自己招兵买马组建团队，赚的钱都进自己的腰包。也可以签约靠谱的MCN机构，给她提供资源和支持。作为一个千万粉丝级别的网红，与人合作的第一要务，肯定是要双赢。我要从合作方那里，获得源源不断的曝光度、资源，而对方从我身上，也能实现流量变现，与人合作，名和利，总要图一头吧，不然合作的意义是什么？但是刀小刀和她的前男友的合作，就很迷了。说给资源吧，前男友唯一的资源是刀小刀本人，据悉公司成立之后，也只签到了她这一个IP。说男友有经验吧，这公司还是新成立的，没有可以借鉴的经验，一切都是摸着石头过河。等于对方什么都没有，但她就脑子一热跟人合作了，并且让对方占了51%的股份，她把自己的事业和对方深度捆绑，到头来搬起石头砸了自己的脚。她本可以走得更稳更好，可惜的是，她没能将感情和工作分清，为了所谓的感情，献祭了自己的事业和赚钱能力，将一手天赐的好牌打烂，这才导致了今天的结局。 05 其实刀小刀的例子，在生活中，尤其婚姻中有很强的普适性。曾听过一个说法，婚姻就是两个人合伙开公司，要想这个公司长久维持，就要掌握核心“议价权”。也就是说，你不要为了婚姻献祭自己的事业，而要始终保持与之匹敌的实力，才能在牌桌上占有一席之地。前不久看到一个视频，前央视记者王某安前妻控诉，自己被家暴，还被送进精神病院。这个对着镜头涕泗横流的女性，竟然是曾经的天涯红人李汀。“微博800万粉丝”、“中科院工作”、“女博士”“著名媒体人”，这些光鲜的头衔跟眼前这个癫狂的女性完全联系不到一起。和王某安结婚后，对方以“一个家庭不该有两个名人”为由，要求她放弃工作，安心在家相夫教子，甚至连社交媒体账号都不能更新。为了维持婚姻，她辞掉了中科院的工作，献祭自己的事业，带着孩子去了日本。结果呢？在异国他乡，她被家暴，成了弃妇，最终只能用最不堪的方式，揭开自己的伤疤。李汀的遭遇，令人无比唏嘘。当她放弃自己的那一瞬，就给了对方伤害自己的机会。你的事业、能力是你的盔甲不该是向婚姻投诚的工具，因为婚姻里最坚固的纽带，不是爱，也不是孩子，而是你的自我价值。唯有保有这一点，对方才会珍惜你这个合作伙伴。 06 这个道理不仅适用女性，男性也是一样。河南张先生谈了一个女朋友，女友想读研，张先生就不遗余力地托举，为此两人开启了长达5年的异地恋。这5年里，张先生掏空家底，将工作赚的钱全部砸在女友身上，足足209万。然而当女友学成归来，却狠心将他甩掉，原因是张先生配不上她。上岸第一剑，先斩枕边人。在他拼了命赚钱，去供养女方的时候，在他负债累累，也要保证女友的物欲时，他就将自己的一切献祭给了对方，也给了对方伤害自己的机会。不管恋爱还是婚姻，始终是一场势均力敌的较量，初期的结合看物质，看精神的匹配，要想持续，考验的则是共同的进化能力。很多人故事的开头往往甜蜜，但故事的结尾一地狼藉，究其根本，就是那些单方面的喂养，最终都变成了刺向你的暗箭。 07 《十三邀》曾采访过张赞英，她是著名植物画家曾孝濂的妻子。作为名人的妻子，看上去风光无限，可是当许知远问张赞英，下辈子还跟他一起过吗？她说：“不过，坚决不过，如果有来生的话，我绝对走我自己的路。”她也曾是独立自强的女性，但为了丈夫的事业，她不得不放弃曾经的梦想和事业，捡起无数的家庭琐碎，用庸庸碌碌的一生，做了丈夫燃烧的材料。她献祭了自己的一生，成就了一个名人丈夫，唯独失去了自己。那些满腹的不甘心，都化作了晚年一句：好委屈啊！某杂志曾经这样写过：“最好的婚姻状态，不是你负责养家，我负责貌美如花，而是我们势均力敌，你很棒，我也不差。”那些走向灭亡的婚姻，很多是成长的速度不匹配。真正健康的婚姻，不需要任何一方献祭，它必须有相互扶持的义气，有彼此成就的决心，以及各自发光的底气。与其将人生寄托在他人身上，不如自己掌握命运的船桨，大浪来时，才不会被淹没。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 日本4.2万具遗体无人认领：长寿，是一种诅咒？


长寿应当成为福气，而非负担。 01 孤独终老不止是一句诅咒，正在成为一种社会现象。 02 这几天看新闻，看到一个令人心惊的数据，根据日本政府初步计算，2023财年，全国约4.2万具遗体无人认领，只能由政府火化或埋葬。而另一组数据更直击人心，去年日本独居家庭占比达34%，预计到2050年，将会增长到44.3%，独居家庭将达到2330万户。这意味着，独居老人的数量会不断增多，而孤独死、遗体无人认领的情况会更加普遍。无人收尸，这种充满诅咒意味的话，竟然成了一种社会现象。 03 我想起热搜上的另一个话题，“租不到房的60岁以上老年人”。一位网友发帖称，自己65岁的妈妈和年迈的外婆要租房，三天之内她找了20多家中介，尴尬的是，没有房东愿意租给他们。80%的中介，甚至连带看的机会都不给，直接了当地告诉她“没有可能”，只有两个带她去了实地看房，但是依然没能租成功。她不仅感叹：60岁以上的老人，已经租不到房子了。这并非个例，评论区很多人表示：房子宁愿空着，也不愿租给老人。因为后患太多了。如果在房子里磕了碰了，甚至是病了、死亡，自己很可能担责，房子还可能变成凶宅，不能租，不能卖。与其留下隐患，不如一开始就杜绝麻烦。这样看来，60岁以上老人租房，竟然成了鄙视链底端人群。 04 之所以写这两个新闻，是因为它们指向同一个现象：社会人口的老龄化。日本是全世界老龄化率最高的国家之一，它的今天，或许就是我们的明天。据统计，中国目前60岁及以上人口数量为31031万人，占全国人口的22%，正在大步迈向深度老龄化社会。人均寿命越来越长，出生率持续低迷，预测2050年，50岁以上人口将占总人口一半以上。那么，人口老龄化之后，社会主要面临哪些问题？ 05 老龄化的第一重困境，是以老养老困境。60岁、70岁的老人，照顾80岁、90岁的父母，这样的现象比比皆是。老人瘫痪、失能，长期看护之下，对照顾者的心理和生理都是极大的考验。前段时间，一篇《当一位北大教授成为24小时照护者》的文章刷屏网络，50多岁的北大教授胡泳，照顾着他85岁的，身患阿尔茨海默症的母亲，成为夹缝中的“三明治一代”。上有失能的父母，下有未成年的孩子，每天一睁眼，就是要给母亲端屎端尿、要换床单、洗尿布；要操心孩子的学业，还要腾出时间研究学术。50多岁已经逐渐步入老年行列，胡泳却被困在了父母的屎尿屁里，一天天被耗尽精力。护理一个失能老人并不容易。24小时的贴身照顾；无法痊愈的被照顾者；终日面对屎尿屁的心累，都容易将亲情推向绝路。日本曾报道过多起“看护杀人”案，46岁的早苗，在10多年全身心的看护之后，用刀刺死了长期瘫痪的母亲。70岁的小峰洋子，在多年如一日照顾102岁的母亲之后，终于熬不住，用绳子勒死了母亲。当越来越多的老人开始照顾老人，长寿，就成了一种诅咒。 06 老龄化社会的第二重困境，是经济困境。少子化是老龄化社会的显著特征，年轻人很少，劳动力断层。这意味着，很多老年人依然要工作。就拿日本而言，在出租车司机等服务行业，老年工作者十分常见。日本内阁公布过一组数据，“2022年，65—69岁人群的就业率是52%，70—74岁为33.9%，75岁及以上为11%。”即使日本不少老人退休金不低，“中产返贫”、“老后破产”的情况也屡见不鲜。NHK电视台曾制作了一期纪录片——《团块世代 悄然迫近的老年破产》，片中一位河口先生，年轻时年收入超过1000万日元，是妥妥的中产，但他老了之后，依然要靠给医院开车，赚取1000日元的时薪维持日常开销。尽管每个月有14万日元退休金，但是要养年迈的母亲，要支付自己的医药费，再加上房租水电等一系列开销，他即使每天就吃青菜豆腐，依然觉得生活艰难。而在我们中国，少子化带来的经济压力也很大。网上一张叫《独生子》的图非常火，一名中年男子坐在医院的病房里，一边是插着管的母亲，一边是虚弱的父亲，这种“一拖二”，或者是“二拖四”的模式在老龄化社会里十分常见，尤其两个独生子女组合的家庭会更加艰难。有句话形容得好：“上有四老、下有一小、中间房贷压弯腰”这一代年轻人，无论从经济压力，还是生活压力上，都面临着极大的挑战。而少子化带来的第二个难题，就是对养老金体系的冲击。我们现在交的社保，是养着目前已经退休的老人，而等我们这批年轻人老了，就需要下一代的社保金养我们。但一个残酷的现实就是，据相关数据测算，2035年，我国基本养老金基金池可能将被耗尽。当下出生率越来越低，老龄化却越来越高20年、30年后，我们退休了，这批年轻人，还养得起我们吗？如果养不起，我们又该何去何从？ 07 老龄化社会的第三重困境，就是医疗压力。人均寿命越来越高，对医疗的需求也越来越高。老年人往往患有多种慢性疾病，而基层的医疗无法满足他们的需求，三甲医院挤满了看病的老人，这势必会导致医院床位、医疗资源的紧张。另一方面，慢性疾病需要长期的护理和治疗，随着老龄化程度加深，医疗保险对于慢性病的支持也在逐年攀升，这也给医保带来了巨大的压力。换句话说，医保基金就像一块蛋糕，分给老年医疗的部分不断增多，挤占的，就是其他重大疾病的保障空间。 08 国家统计局发布过一张图表，我国的出生人口，连续7年下降，根据预测数据，今后也会持续下降。而与之相对的是，我国每年新增老年人口超过1300万，从老龄化到深度老龄化，中国仅用了21年，是最快步入老龄化社会的国家之一。越来越少的新增人口，越来越多的老年人，都对当前社会的经济、医疗、就业等造成了极大的冲击。每次打开新闻，聊的就是老龄化社会，聊的就是“银发经济”，不管你面不面对，接不接受，我们可能正在以很快的速度步入老龄化社会。 09 那么，我们普通人应该如何去应对这场浪潮呢？（本文非广告，放心阅读）多存点钱，多为自己的老年生活留点资金，这当然是明智是做法，但是通货膨胀一直都在发生，之前投资买的房子，现在亏麻了。之前投资的股票，现在一片绿，连打开都不想打开，买保险和社保，将来能有多少退休金很难说，而且现在存下100万，20年之后能值多少钱需要打上一大大大的疑问号，这是很多人头疼的问题。 10 但是我最近在身边发现一个很奇怪的现象，就是那些有钱的家庭，也就是房子车子都有，还能存下一两百万的家庭，都在默默筹备三胎、四胎，我身边好几个朋友都是这样。我问他们，他们回答我说，对于将来老龄化社会的到来，投资什么都不如投资孩子。提到生孩子，很多年轻人都是嗤之以鼻，觉得一个不生最好，如果生了一个白眼狼，不给你养老送终就罢了，可能还来恶心你。但仔细想想，白眼狼的概率其实并不大，你自己是一个温暖纯良的人，传给孩子这样的基因，再加上好的教养，变白眼狼的概率其实并不大。又有人可能会说，养活我们自己就已经很难了，生孩子完全没有想法，这样的家庭确实不适合多生，生一个或者不生，都是可以理解的。但我们今天聊的话题是为未来投资，也就是说在有钱有闲有能力的情况下，要不要多生孩子？我那几个朋友给出来的理由，我拿出来给大家参考一下。首先，是就业和教育压力的极大的缓解。当中国进入深度老龄化社会以后，你想想会发生什么？首先是劳动力的断层。老龄劳动力越来越多，年轻劳动力越来越少，还有一些服务行业和基层的行业，工资会变得很高，而我们的孩子刚好长大进入社会，要找工作并没有现在这么难，也就是说生存和工作的问题，完全不用担心。其次是教育问题。现在房地产降价，这几年降得最凶的房子是什么？就是学区房。而我们进入老龄化社会之后，学区房这个概念可能都要消失了，你想想学龄的孩子都没几个了，学校还会讲究什么排位和分批？人人都上名校将来不会是梦想。说完了教育和工作，再来说说最重要的养老压力。很多年轻人不愿意结婚生子，或者大多数家庭都只生一个，那么将来等到我们老了，我们的孩子，很大概率会面临“4+2+1”的养老模式，也就是两个独生子女结婚，需要养4个老人和一个孩子，这也是很多独生子女家庭中年返贫的原因。前段时间我一个朋友就是这样的情况，他们两口子需要养4个老人，而当3个老年人因为年龄大，因为这样或者那样的病同时躺在医院的时候，对他们来说就是最大的煎熬，既需要每天跑医院，又需要操心工作上的事情，还要操心孩子教育的问题，简直是要了老命。而这样的压力，如果分摊到2个或3个孩子身上，彼此都能相对轻松一点。就拿我自己来说，我们是三兄妹的家庭，之前母亲生病，我三兄妹分工合作照顾，彼此还能有时间兼顾工作和家庭，如果全靠我一个人来照顾，真的是很难照应过来。老一辈常常会讲：“多几个兄弟姐妹，遇事好商量。”我想就是在这种时候，能够多一些抵抗变故的能力吧。有人可能会说，我就不要孩子，我尽量去存钱，到时候住高级的养老院就没事了。其实很多养老院都是狗仗人势的，当他们知道你背后没有子女撑腰，当他们知道你是一个孤寡老人，就会各种欺负你，这样的新闻和惨剧，见得太多了。靠孩子养老并不仅仅是钱，更多是背后子女的用心、震慑力和安全感。 11 最后，再说一点：逆行的价值。股市赚钱的秘诀是什么？买在无人问津处，卖在人声鼎沸时，那就是大家都在做的事情，你逆着反方向操作才能赚钱，而现在生孩子何尝不是这样呢？之前我们国家搞计划生育的时候，很多人使劲地生，甚至是超生，到头来又说生了孩子性价比不高，没有占到国家的便宜。而现在鼓励你们生，很多人偏偏不生，但如果我们选择逆向操作呢？大家都在拼命生的时候，我偏偏不生或者生一个，享受国家的少生补贴津贴，享受现在这样年轻化的社会。而大家都不生的时候，我偏偏生几个，享受各种国家政策，等老龄化社会都期待孩子来帮扶的时候，我有享不完的天伦之乐，各种好处都享受到了，这就是逆行操作的好处。人口经济学家梁建章说：在当前社会，多生孩子是最好的投资。这当然不是适合每个家庭，但是对经济条件尚可，又在能力范围之内的家庭，或许不失是一个好的办法。逆向思维的本质，是跳出群体焦虑的陷阱，在别人追逐热闹时守护理性，在别人恐惧退缩时看见希望。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 中美关税战第15天，它第一个被推下“神坛”


整个世界，开始对奢侈品祛魅了。 01 中美贸易战，好像走向了奇怪的方向。 02 最新消息显示：美对华加征关税部分产品已经加到245%。对此，官方之前就表示过：50%和100%以及更高，本质没什么区别，所以不会再继续陪他们玩数字游戏。而就在中美贸易摩擦如火如荼时，中国的工厂老板和制造业从业者们，却悄悄打响了一场“掀桌子”的战争。之前特朗普政府不是说：中国跟美国贸易，美国的钱都被中国赚走了，所以才要狠狠加关税吗？而中国的制造业从业者们纷纷出来打脸，他们拍视频发到外网去曝光了一个真相：钱真的被中国人赚走了吗？一位东莞箱包厂大哥，拿出一个价值3.8万美元的爱马仕铂金包。把它每一块皮革用什么皮、每一个五金的产地在哪里、供应商的名字、成本是多少，全部都拆解了一遍，最后告诉所有人，加上人工核算，这款包成本一共仅仅1395美元。但是奢侈品公司，转手就卖你3.8万。开心吗？冤大头们？一位工厂老板，直接曝光Lululemon的成本价。你们买一件夹克，要花100美元。可同样的商品，成本只需要5-6美元。瑜伽裤标价400美元，中国出厂价仅10美元，剩下的你们都在为品牌付费。还有女生买的那些几百上千的大牌化妆品。各个标榜着什么X国高端品牌，但80%都是中国制造，你觉得卖这么贵，成本一定很高吧？但其实成本只有5美元。然后直接翻10到40倍的价格卖给你。还有一位小姐姐更狠，直接把各大欧美品牌，在中国代工厂的名字，全都曝光了出来。你们不都以为，买的是意大利产、法国产、英国产？觉得自己买的是“高端货”，看不起中国制造吗？可抱歉，大部分都是中国产的，然后送去国外贴牌，转手翻几十倍卖给你。中国制造的质量，一点也不差。也就是说，中国制造的质量确实是好，中国产品在全世界也非常有竞争力，但是中国的制造从业者和工厂，几乎只赚了属于商品的成本价，而大部分的利润和空间，都被所谓的奢侈品品牌的溢价给收割了。虽然这些视频很快被品牌方举报下线，但已经在外网引起轰动。不知为何，看完这些新闻我忽然有了一股——“创翻全世界”的疯感。而一直被蒙在鼓里的外国网友们集体破防了。他们很多人以前一直觉得，自己花大价钱买的奢侈品，是“意大利手工定制”是“法国匠心打造”。可万万没想到，是自己以前一直“看不起”的，中国流水线制造出来的。原来自己才是韭菜，原来中国制造的质量一点不差，原来抢钱的不是中国人，而是自己国家的寡头财阀。而各大欧美奢侈品品牌没想到，这场关税之战，最后是冲着自己来的。 03 在对账之后，发生了第二件离谱的事：中国的电商平台集体爆火。醒过神来的美国人，到处说自己被骗了，开始求链接，要中国人教一教自己如何绕过中间商，直接去中国下单，去找物美价廉的“平替”。其中，中国跨境电商敦煌网飙升到了国外app下载榜第二。敦煌网，本是一个B2B平台，相当于是为美国一些中小批发商提供批发服务的平台。这个平台里，有超3300万种在线产品，涵盖电子产品、家居和玩具、鞋服、珠宝、健康和美容等等，方方面面什么都有。一位纽约的二手店老板算了一笔账：从敦煌网进货300件T恤，总价900美元，拆分成3个免税小包裹，物流成本降了20%，到手价比本地批发商便宜55%。以前只有企业主知道，但现在大批消费者直接涌入，因为现在可以1件起订7天到货。其实这些产品，现在卖到美国来，可能也还是要加关税。但大家发现，即使加了关税，性价比也非常高，比商场里面便宜太多。还有很多博主，开始在TikTok，教大家如何在淘宝京东1688等购物平台购物。还有很多老外，更是晒出了自己的购物体验：有人花79美元，在中国买了三条质感不输Theory的连衣裙，这钱在商场只够买条腰带。有人发现常买的轻奢品牌在中国电商卖三折价。有人从中国买了婚纱，发现在他们那几千美元的婚纱，在中国只要300美元。甚至还有人，开始教外国人砍价……其实不管哪个国家，普通人心态都一样，谁的钱都不是大风刮来的，都想买物美价廉的产品，都不愿被当傻子骗。川普万万没想到，关税大战最后，是在为中国跨境电商卖平替铺路。这件事最后，慢慢演变成一场全世界对奢侈品的祛媚之战。 04 其实，中国是最大的奢侈品消费市场，中国人，是最爱抢奢侈品的人。以前经常看新闻：全世界各种免税店，都是中国人在排队抢货。一旦降价，更是凌晨4点也要起来排队抢包。但你有没有发现，近几年越来越多人，开始对奢侈品大牌祛媚了。各种大牌护肤品，慢慢被国产品牌替代。以前都爱买“牌子货”，现在好用就行。以前很多人，省吃俭用只为买一个包。但买了后发现：也就那样。所以现在许多人，宁愿去多买几个平价好看的，也不想再为溢价买单。这背后其实就是，大家对奢侈品认知不断加深。越来越多人，看清了奢侈品背后的真相。 05 首先，很多奢侈品，没看起来那么高贵。很多奢侈品广告，拍的都特别高大上。外国设计师，用着独创的保密针法，一针一线的缝制。一个包经过N道环节，历经几个月的打磨，才能送到消费者手中。“意大利手工制作”“法国匠心打造”，听起来就特别“高贵”。可实际呢？皮革裁剪缝制、五金件安装，99%的步骤是在中国工厂流水线完成。只不过最后，以原材料的方式，把这些半成品运到意大利、法国等地，最后在那边，缝个扣子、贴个标签，立马就变得高贵起来了，价格立刻翻上好几倍。而且，你以为只要是奢侈品它们的质量、材料就好？就拿L某品牌来说，最受欢迎的老花和棋盘格，包身用的都不是真皮只有包边和包柄是真牛皮，用便宜的人造皮，卖出真皮1000倍的价格，还要标榜着自己是环保。可这所谓的环保举措，到底是真心还是噱头？不仅如此，大牌包包的质量问题，可谓如数家珍。有消费者发现，有的包一碰就划痕明显。有得包买来放着就发臭。还有些奢侈品衣服更是离谱。既不能干洗，也不能水洗。有女生花3万5买一件香奶奶上衣，洗一次就掉色。当询问导购怎么洗，得到的回答是：“对不起，我们的衣服不能洗，穿几次就要扔掉。”巴黎世家3000块的雨靴不防水，香奈儿高跟鞋沾水就废。爱马仕的拖鞋穿着穿着炸线。一问就是：穿我们鞋的人，很少走路。之前莆田有一个段子，如何分辨莆田的假货？容易坏的是真货，怎么造都不坏的是莆田货。虽然这只是个玩笑，但也从侧面反映出部分奢侈品，只是故事讲得好，质量很堪忧。这些情况，倘若放在普通品牌上，品牌早就被喷死。可就因为它们是奢侈品，质量差也变成了，另一种“高贵”，把消费者洗脑成傻子了。 06 最让人愤懑的是，花大钱去消费奢侈品，还有一种低人一等的感觉。之前宁波的杜女士特别喜欢爱马仕，但爱马仕有个潜规则，想买包就得配货。比如你想买个10万的包，必须先去花20万，才有资格看一眼这个包。而配的货也不是随便选，而是一些卖不出去但死贵死贵的货。比如几千块的碗，7万的垃圾桶，90多万的摆件，为了买包，杜女士花了140万配货。结果她去找销售的时候，还被嫌弃配货太少，销售嚣张地告诉她：我就不给你包，你能拿我怎么样？而与她有类似遭遇的不止一人，就连明星都逃不过。之前马丽穿着T恤，去逛奢侈品店，结果被导购觉得买不起。给她递水的时候，取笑她道：喝吧，不买东西喝个水饱也行～在奢侈品点花着巨款，消费者都没有尊严。就连导购，都可以鼻孔朝天的看你。花了钱，买不到想要的东西，还要受气，难道韭菜就没有尊严？ 07 其实大部分人都知道，奢侈品本身不值那么高价，但为什么还愿意买单？因为奢侈品卖的，就是品牌所营造出来的所谓身份象征和阶层标签。社会学家凡勃伦提出过一个“炫耀性消费”的概念，人们购买奢侈品，看中的并不完全是它的使用价值,而是希望通过这样东西显示自己的财富和地位。例如很多人，身着阿玛尼西装，腕戴劳力士手表，这些奢侈品会成为无声的语言，在社交场合成为一种社交货币，帮助人获取他人的认可与尊重。在这种消费观念的驱使下，奢侈品成了无数人用来彰显身份的工具。别人没有，我有，我比你高一个等级。别人买不起，我买得起，我比你更有面子。这也是为什么奢侈品，宁愿卖不出去，也绝不能降价的原因。因为一旦降价，一旦普通人也能买得起，那它就失去了“身份”的价值。但现在，为什么越来越多人，对奢侈品祛媚了？因为大家发现，其实这就是一场，由奢侈品品牌公司制造出来的消费主义陷阱。事实证明，厉害的人穿得再普通，依然很厉害，而省吃俭用买个包，想彰显自己身份，结果别人只会觉得你在背高仿。一个人的价值，不取决于穿了什么衣服，背了什么包，戴了什么表，再贵重的奢侈品，也只是一个工具，它只能衬托你，却没办法提升你。如今，不止是中国消费者，关税之战，让全世界消费者，开始对奢侈品的祛媚。忽然想起女舰长韦晓慧说的那句话：“带着非常昂贵的手表，显示自己身价百倍，这种价值观，我完全没兴趣。我想要的是，一块不贵的手表，因为我戴过了，所以身价百倍。”PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 关税战第19天，我真是小看义乌老板娘了……


困难就像台阶，绊不倒人，跨过去就行。 01 有些人，真的活该赚钱。 02 中美关税战，已经打了半个月。毫无疑问，作为宇宙中心的义乌，已经感受到了寒意。最近，不少外媒跑来中国，想挖点中国老板破产痛哭的故事，没想到全被老板娘们硬气打脸了。老板娘聂自勤经营了近20年装饰品店，店内出口销售总额近一半都在美国，这次确实受很大影响。本来4月底就要出货，但现在许多客户，因为关税要求暂停生产，怎么解决目前还不知道。CNN记者不怀好意地问她：美国的生意对你有多少影响？结果她回答：“您看到了，确实有影响。但我们绝不会为这荒唐的关税买单，出货价格不可能再降。如果美国客户要货，就生产、发柜。如果双方都觉得是赔本买卖，那么这生意不做也罢。反正美国客户不要，就转给别的国家的客户。”如今的她一面联系欧盟客户分销订单，一面拓展国内市场。她说没什么好怕的，就像去年感恩节，她们曾被砍单30万件，结果就连夜把圣诞袜改成兔年红包。事情来了总有解决的办法。焦虑没有用，睡不着也没用，遇到困难不退缩，遇到困难不要等，大不了就换个赛道跑。 03 不仅是她，还有一位卖文具的老板娘，一位美国记者故意问她：“你们怕不怕美国也建起自己的小商品城？”结果老板娘直接甩出一个词：“Never！”这让记者瞬间语塞。美国记者这次来本是想论证：高关税能让各种制造业回流美国，结果被狠狠打脸。这个老板娘举了例子反驳她：同样一个保温杯，美国工人时薪17美元，要真按这成本造杯子，一个杯子卖上百美元，你去买单吗？确实，为什么义乌老板娘们这么自信？因为她们知道，义乌商品在全球的竞争力，短时间内无法被替代。正如做五金生意的老板娘汪楠所说的那样：她手握自有品牌，产品卖到全球100多个国家和地区。虽然美国关税有影响，但就在前几天，她的美国代理商还补单了。因为找不到比她们，还物美价廉的替代品了。在接受外媒采访时，她霸气回怼：“不可能降低成本，价格只会上涨不会下跌，以前是客户要什么我卖什么，现在是我有什么客户买什么，主动权在我们这里，我们有品牌定价权，关税最终由美国消费者买单。美国客户要就来拿货，不要就换赛道，义乌产品是卖全球，我们的合作客商遍布五大洲。就算国际贸易没得做，我们还能做14亿人民的生意。”这一幕幕画面令人振奋。在义乌商贸城，有一二十万这样的老板娘，她们中很多人，都正面关税带来的影响。很多人以为，被阻挡了财路的她们，会抱怨，会愤懑，会哀叹，但如今面对关税的影响，她们应对方式惊人一致：不卑不亢，不怨天尤人，遇山开路、遇水架桥。改变自己、先找出路。 04 在赚钱这件事上，我真的很佩服义乌老板娘的执行力。想当初，为了把货卖到国外去，每天早上七八点，上百位义乌老板娘，聚集在广场上学英语。她们中许多人已经四五十岁，身价千万、上亿，很多人没什么文化，但每天坚持早起学英语，只为了能和外国客人交流，多抢一单生意。而更与时俱进的是，为了拓宽中东、欧洲的市场，老板娘们不仅学英语，还在卷阿拉伯语、希腊语、西班牙语、法语等等。袜子店老板傅江燕，当初就凭借一段几十秒的英文产品介绍，第二天卖空了12000双圣诞袜。如今的她，又学了阿拉伯语，已经能和客商线上交流，成功把货卖到中东去了。不仅是学语言，义乌老板娘们，最初都是做传统批发起价。但后来线上购物越来越发达，义乌老板娘们就开始学新事物。有的老板娘，开始学直播带货。虽然她们中很多人，对电子产品一知半解，在镜头前也无所适从，但还是坚持去学、去做。后来AI技术火了，很多人第一反应是焦虑被AI替代。而义乌老板娘们已经让它“为我所用”。她们用AI，做产品页面图、产品资料。用AI虚拟人直播带货。还用AI将拍的产品介绍，转换为36国语言，把货卖到全世界去。这已经带来显著的效果：之前纽约时代广场，就出现了8位英语带货的义乌老板娘。义乌老板娘的观点很简单，不仅要等客上门，还要主动出海，义乌做的是全世界的生意，她们客户在哪里，她们生意就做到哪里去。 05 今天为什么要写义乌老板娘？因为她们，代表的是一种精神。在面对关税的困局时，没有气馁、没有被打倒，而是想方设法走出困境，规划布局，不卑不亢。今年好像每个人都过得很难，行业变革、突然的裁员，经济下行、生活压力变大，但其实难的不是我们，各行各业都很难，只要想赚钱就难。而每个人应对难，所展现出来的状态不一样。面对这些变局，面对这些困难，我们在义乌老板娘身上，可以找到很多东西去学习。 06 首先：人挪活，树挪死，人一定要有变通思维。义乌老板娘们，最初都是做国内批发生意。但国内市场就那么大，只能不断内卷价格，于是许多人就转换思路：把货卖到国外去。后来美国市场打通，又敏锐察觉到了问题：万一因为不可抗力，断了美国这条路，她们怎么办？于是她们又开拓中东和欧洲市场。这次关税之下，义乌老板娘们第一反应是什么？不是哭天喊地，不是跪地求饶。而是立马调转方向，寻找其他出路。已经开始做的产品，她们立刻想着，怎么卖到中东、欧洲，或者想办法转内销。今天丢掉的美国客户，她们就想着加快去拓展其他客户。她们告诉我们一个道理：人一定要学会“柔性思维”，不要让自己陷入“二选一”的困境，更要学会变通，千万不能把自己困死。有句话说的好：人挪活，树挪死。困局不是死胡同，换个角度也许就绕过去了。 07 其次：永远不要为自己设限。义乌老板娘们，最让我佩服的一点是，她们不管年纪多大，不管赚了多少钱，都从不会给自己“设限”。她们很多人都是四五十岁，身价千万、亿万，但从来没想过躺平和退出。早上七八点起来学外语，夜校里学直播、研究AI技术，学着用36国语言转换。只要有新事物出现，只要有助于她们赚钱，她们永远不会停止学习，永远不会停止去探索。看着她们你会突然明白：所谓“年纪大了”“该安稳了”，不过是很多人画地为牢的借口。反观我们很多人，年纪轻轻，已经在过温水煮青蛙的日子。许多人下班之后，打牌、喝酒、唱歌。或者往床上一躺，刷直播、短视频、打游戏。从学校毕业后，就放弃自我成长，再也没学习过了。他们看似找到一份稳定的工作，就以为万事大吉，三四十岁就开始躺平，最后等时代镰刀挥过来，发现自己根本没有任何竞争力。罗曼罗兰说过一句话：“大部分人在二三十岁的年纪就死了。一过这个年龄，只变了自己的影子，一天天重复以前的人生。” 08 第三：不卑不亢的精神。很多人觉得，义乌老板娘做买卖就得“讨好”客户，美国客户不要订单了，就得低三下四去求他们。但她们偏不这么干。生意要做，但底线得守，面子也得要。有客户以为咬住你的命脉，就故意压价，你就要要守住自己的底线。义乌老板娘，宁愿撤单也不降价。宁愿不做生意，也不去巴结他们。在她们眼里，做生意就是双赢——你尊重我，我也好好对你；但你要是想欺负人，那回怼你没得商量。该谈的生意好好谈，该守的底线绝不松。然而就是义乌老板娘们这股不卑不亢的劲儿，让他们找到了很多客户，很多人愿意跟她们长期合作。其实无论是打工，还是做生意，都应该如此。忍气吞声换不来尊重，只会让别人看轻你。该沟通就沟通，该拒绝就拒绝，别为了维持关系就一味讨好。与其委曲求全，不如摆明态度，划清底线。 09 鸡毛飞上天的故事，如今每天都在义乌上演。在义乌老板娘风风火火的脚步里，何尝不是中国人特有的精神品质？困难就像台阶，绊不倒人，跨过去就行，实在没路走了，就抡起袖子开条新路。中国人从古至今都是这样活下来的——长江发洪水就修大坝，高原种不出粮就搭梯田，贸易战卡住了就找新出路。天底下没有死路，只有不想动的人。愿你也成为，像义乌老板娘一样，始终不停旋转的人。遇事不躺平，跌倒自己爬。永远在路上，永远在生长，永远正年轻。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 北京“候鸟家庭”事件引发热议：这才是中产家庭最大的崩溃......


孩子的下限是爸妈给的，上限是自己创造的。 01 古有孟母三迁，今有“候鸟家庭”。 02 林一凡没想过，自己和丈夫在北京奋斗多年，最终一家五口还是挤在了35平的单间里。他们夫妻俩和孩子睡上下铺，姥姥姥爷睡两张单人床，这个逼仄的小房间里，就再也放不下多余的东西。隐私是没有的，一家老小挤在一起，不是挨着头就是碰着脚。谁接个电话，电话那头的人说了什么一家人都听得清楚。老人家觉少起得早，再轻手轻脚，全家也都被迫跟着醒来。空间拥挤，换来的是心情的憋闷，家里的气氛常常剑拔弩张，一句话没说好就能大吵一架。这样的生活，她一周要过5天。只有在周五晚上，她逃也似的回到昌平那套110平的房子里，才能短暂地喘息一下。这全都是为了孩子上学。她和丈夫在北京打拼多年，其实有3套房产，妥妥的中产精英，这套面积35平的房子，她花了500多万，是楼梯房，也是最小的一套，但是因为配套的学校好，她咬咬牙，携家带口住进了这套房子。做这个决定前，她知道会比较苦，但难熬程度比她想象的更难。“我吃点苦没什么，也是通过吃苦扎根北京的，但这种生活，有时候会特别让人心力交瘁。比如孩子学校临时通知活动，需要的衣服却落在郊区的房子里，周末在郊区完成的作业和某本书忘记带回城里……”两头奔波的结果就是，大人孩子都人仰马翻。 03 为了孩子读书，父母像“候鸟”一样迁徙，这样的家庭就叫“候鸟家庭”，而在现实生活中这样的家庭比比皆是。他们是没有经济能力吗？不，很多像林一凡这样拥有房产，甚至不止一套，但是为了中心城区更好的学区房，他们放弃大房子，放弃舒适的居住体验，一家人挤在狭小的房间，过一种苦行僧般的生活。《梦想改造家》里，有一期让我印象很深刻。来自湖南的辜先生两口子，在杭州打拼了多年，买了100多平的高层大房子。但是随着两个孩子的出生，学区成了夫妻两个考虑的重点。为了孩子上学，他们买下了另一套学区房，楼龄比辜先生年纪还大，是上世纪70年代的老工房，位置在一楼，潮湿又阴暗。即使在白天，采光也非常差。“孩子第一次到这个房子就吓哭了，说房子里那么黑，害怕，不要住。”但是为了梦寐以求的学位，辜先生两口子还是决定卖掉舒适的房子，搬来这个老破小。然而住进去之后，心理落差比想象的更大。一家六口人住在狭小黑暗的房子里，空气似乎都凝固了。本来就不同意他们换房的长辈，在这样的居住环境里，更是整天唉声叹气。更要命的是，老房子墙体薄，上下楼隔音很差。邻居有点什么动静，他们听得一清二楚。就连街道上有大车开过，房子都会有轻微的震动。优质学区对孩子的影响还没显现，辜先生一家的生活，却已经因为这个老房子，变得焦虑、痛苦不堪。 04 为了孩子上学，愿意牺牲自己生活和工作的父母其实有很多。网友@穿靴子的猫说自己为了让孩子上好学校，从大房子里搬出来，住到学校附近又小又旧的房子里，每天下了班要爬楼梯，腿像灌了铅一样，周围邻居吵架的声音、玩游戏的声音、早六点准时剁肉、打豆浆的声音，都让她原本紧绷的神经更加紧张。辅导孩子的学习已经让她心力交瘁，糟糕的居住体验，永远不足的睡眠时间，她感叹：“不知道能不能活到孩子毕业”。她就像候鸟一样迁徙，不得不在周一到周五，过上一种苦逼的生活，只有在周末，逃离窒息的居住环境，回到更大更开阔的房子，紧绷的情绪才能短暂放松。这样的迁徙，是以年为单位计算。有人说：“即便后悔，只要踏上了这条路，学籍已经落在中心城区，就没有回头的选择，只能坚持12年下来。”直到孩子上了大学，这场苦役才算是结束。但如果此时再来个二胎、三胎，那么一切又将重来一遍。父母的人生，本可以更开阔更舒适，然而一个又一个12年，把自己大把的时间耗费在这里，牺牲了自己全部的生活品质和朋友社交，最后解脱的时候年岁老矣，疾病缠身，这背后是彻底的悲哀和荒凉。 05 为什么会出现“候鸟家庭”这种现象？主要是名校效应。中国家长对教育的重视程度，决定了他们只要有能力，就会削尖了脑袋想要将孩子送进名校。而名校、牛校都经过几十年的沉淀，一般都在热闹繁华的老城区，周边小区相应也就又旧又破，居住体验自然不如在郊区的好。这也注定了，在孩子的前途和自身的舒适中，你只能二选一。选择成为“候鸟”的父母们，大多是在当年的高考中脱颖而出的佼佼者，他们进入名校，拥有了体面的工作，在城市里面站稳脚跟。他们当然希望能够托举孩子，进入好的小学，好的中学，最后考一个985、211，走上和父母当年一样的路。这样做的结果，是对孩子的学业倾注超乎寻常的期待，并且陷入唯结果导向的怪圈。《人物》采访过一位候鸟妈妈——李木木，为了获得一个学区学位，她卖掉了郊区600平的大别墅，花1000多万购入一套50多平的学区房，他们一家四口挤在这个小房间里，完全施展不开，她时常觉得自己狼狈又沮丧，即使周末回到郊区的大房子，这种委屈也无法抚平。巨大的压力让她忍不住向孩子宣泄：“我们住在这的目的就是为了你把学习学好，你不能以牺牲我们，再换一个看不上眼的成绩。”焦虑、紧绷，成为候鸟父母的常态，他们就像一个的赌徒，将自己的全副身家押上牌桌，一旦输了，对他们将是毁灭性的打击。 06 都市快报曾报道过一个家庭，为了孩子上学，他们搬进40平老破小。房间只能摆一张小桌子，既是餐桌也是女儿的书桌，房子小得令人憋屈。他们不仅牺牲居住质量，还将所有时间、精力全部投资在孩子身上。自从陪读，他们远离了社交圈，放弃一切社交活动，一切都围着女儿打转。这种现象，我看完只觉得有点难过。父母之爱子，爱到牺牲自己的一切。可是孩子的教育需要投资，父母的人生也同样重要。他们寒窗苦读多年才有今天的成就，却又要为了孩子再吃一遍苦，以自己的人生为燃料，去搏孩子一个不确定的未来，真的值吗？ 07 前段时间，中核集团官方公众号发布一条消息，他们在多个城市招聘，一共收到了119万多份简历。而他们只需要多少人呢？约8000人。无数孩子，被父母托举着闯过高考独木桥，终于考上了大学，结果发现，那远远不是终点，在119万多的竞争者里，能突出重围的，不足百分之一。辛辛苦苦十几年，一朝回到解放前。这又何尝不是对多年付出的一种打击。有人说，中产家庭的痛点，不是遇上烂尾楼，而是遇上“烂尾娃”。之前有个热帖，一名海淀妈妈鸡娃18年，高考放榜，582分。听上去挺高的分数，但是排名在一万五千名左右，那年的高考，要想上北京的211，得在一万二千名以内，也就是说，耗费上百万、无数精力和时间，只能上普通大学，985、211的校门都没摸到。不知道回顾这十几年的付出，父母又是否觉得后悔。 08 其实，没人保证考进名校，人生就是一帆风顺的。豆瓣有个“985废物引进计划”，小组聚集着13万高学历失意者。他们无一不是战胜了千军万马，在高考冲出重围的天之骄子。然而在光环的背后，他们依然为找不到工作焦虑，为付出和得到不成正比而崩溃，甚至对苦读多年的意义产生怀疑。前两年，一篇文章刷屏全网：《北京第一代“鸡娃”自述：20年，我被鸡成了普通人》作者就是从小被鸡到大的北京孩子，读的是赫赫有名的北京四中，母亲是哈工大毕业的“小镇做题家”，甚至会和她一同努力学习，但结果怎样呢？作者说：“不是所有北京四中出来的人都去了北大清华常青藤，我们也有人去了没那么有名的高校，然后努力毕业、努力实习，有的搞起了烘焙，有的辞职当酒保，还有的去做了健身教练、外卖派送员，只为了赚一些在北京刚够生活的工资。”你看，那些举全家之力鸡的娃，不一定都能走上人生巅峰，不一定生活皆是坦途，他们大概率，最终还是一个普通人。 09 我毫不怀疑父母的出发点，他们无法就是想让孩子更优秀，想让孩子站在自己的肩膀上拥有人生更多可能性。但是他们忘了，孩子不是流水线上的产品，更无法套用同一套公式。如果你的孩子生来就是读书这块料，不需要你将全副身家押上，他也必定能搏个好的未来。如果你的孩子兴趣不在读书，即使你耳提面命，牺牲自己，也只会让你和他都感到痛苦。这个社会在快速变化，成功的赛道也并非只有读书一种，那些被父母逼着学习的孩子，如果缺少内驱力，即使暂时达到了父母的期望，也很容易在成功之后，陷入更深的迷茫。 10 有一句话说得很对：孩子的下限是爸妈给的，上限是由自己创造的。孩子的教育，并不是买一套学区房就万事大吉，也不是天天鸡娃就可以高枕无忧，与其拼了命鸡娃，不如好好培养孩子的品行，做一个正直、勇敢的人。先让自己成为榜样，再去影响孩子也非常重要。蔡元培在《中国人的修养》里说：“家庭者，人生最初之学校也。一生之品性，所谓百变不离其宗者，大抵胚胎于家庭中。”不管孩子成绩如何，一定要有培养“平庸孩子”的思维，与其执着于“盲鸡娃”、“大投资”，不如降低预期，把注意力转移到对孩子作为正常普通人的人格的培养、品性的塑造、体质的锻炼上，这才是陪伴他们终身的东西。不管将来他成为什么样的人，健康的体魄，坚定的意志，强大的内心，才是一个人身上最宝贵、最稀缺的品质。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 刘强东这一枪，直击要害……


底层劳动者不是牛马工具，而是根基。 01 京东和某平台的战争，已经进入了白热化。 02 4月21日，京东发布的一封公开信引发热议。在这封公开信里，京东公开细数某平台的罪状：1、十几年不为任何一名骑手缴纳五险一金。2、用强大的算法压榨骑手，对骑手安全问题置若罔闻。3、压榨餐饮从业者赚取千亿暴利，罔顾食品安全问题。4、逼迫底层骑手在平台之间“二选一”。桩桩件件直插对方心脏，直接将某平台推上了风口浪尖。毕竟资本层面的东西，离我们普通老百姓太远，但是事关基层劳动者的利益，以及普通消费者的生命健康，那就与你我每一个人息息相关。京东这篇檄文里面的细节，很值得说道说道。 03 首先是不给骑手买五险一金。2023年8月，41岁的骑手徐先生晕倒在公厕，之后因脑出血不幸身亡。他生前曾投了”众包骑手意外险"，意外猝死可以赔偿60万，然而他家人找到保险公司后，却被拒绝了，说他不符合相关规定。除此之外，徐先生并未与所在的外卖平台签下劳动合同，自然也没有五险一金之类的保障，这丧葬问题，遗留下来的一家老小又该何去何从？类似的悲剧还有不少。之前，43岁的韩先生送餐途中意外猝死，而他唯一的保障，只有自己每天买的1.06元人身伤害意外险。而广东的陈先生在应聘某平台配送员时，公司要求他签署自愿放弃社保等待遇。据相关数据显示，我国目前外卖骑手超过1000万人，而大部分骑手，都非专职骑手，而是“众包”。每天从骑手应得的配送费里，扣除3元交商业保险，就算是完成了保障。资本这样做，既能为平台省下巨额成本，又能在发生纠纷时，平台把自己摘得干干净净。于是，那些不幸发生事故，甚至猝死的外卖骑手们，在付出生命的代价之后，却无法保障自己该有的权益，这又何尝不是新时代下，对劳动者的一场剥削？ 04 其次，平台的罪恶，是把骑手困在算法里。临沂大学的邢斌老师，曾送过整整一个月外卖，他发现普通外卖员想赚到钱，每天必须干12～14个小时，一个月至少干26天，才有可能挣到6000左右。“特别能拼命的能挣8000多，都是市区60码逆行闯红灯，拿命换的。”他曾琢磨过平台算法的逻辑，一个3公里的订单，平台预设30分钟到达，假设一个骑手拼了命25分钟送到，那么这个新纪录，将会被算法看作每个人都能完成，于是，系统会逐步缩减时间，迫使所有人都加速。“它变成一个金箍，越来越紧”。这几年来，外卖平台为了卷赢对手，配送速度不断加快。齐鲁晚报曾发布过一组数据：“2016年，3公里送餐的最长时限是1小时。2017年，变成45分钟。2018年，缩减为39分钟。2019年，全行业外卖订单的单均配送时长，比3年前减少了10分钟。”但这种快，对骑手来说是危险甚至致命的。有数据显示，2024年全国外卖交通事故达1.2万起，其中47%因逆行引发。一个订单几块钱的配送费，但一次超时，一天就白干，一个差评，就是几天的工资，在这种精准的算法之下，超速、逆行、闯红灯，成为外卖员的家常便饭。他们当然知道危险，可是孩子的教育费用，老人的医药费用，一个家庭的所有开支，都是由几块几块的配送费拼凑而成。他们没有办法逃离。在算法为王的时代，他们不过是平台里的机器，永不停歇地运转。 05 除此之外，食品安全也是外卖的重大问题。点过外卖都知道，如果外卖平台没有餐厅照片，很有可能出自某个小作坊。卫生许可、食品安全，这些统统都得不到保障。“打开外卖是国潮包装和黑色液体勺，就知道这顿又不干不净了。某平台销量排行第一的产品，竟然是三无小作坊里面出来的。我之前点过一个外卖，吃的时候没有什么感觉，但吃完之后肚子简直翻江倒海，那一顿饭，将我好多年没复发的肠胃炎都给整出来了。而这样的商家，在平台并不是少数。但平台为了吸纳商家佣金，罔顾消费者健康，把这种没有资质的，不卫生的店铺也纳入其中，送到一个个消费者手上。如果消费者的健康都无法保障，为什么我们要拥护它？ 06 只提出问题不解决，都是空放炮，而在京东的这篇檄文里，提出了相应的解决方法：一是永不剥削强迫骑手，对其他平台封杀的骑手，京东给予足量订单。二是不仅给骑手买五险一金，而且优先为骑手的对象安排工作。三是对所有超时20分钟以上的订单，京东全部免单，把受益实实在在给到消费者。蛇打七寸，不得不说，这些举措，确实是站在普通劳动者这边。毕竟出来打工谁不是想多赚点钱，谁身上不是背着家庭重担，平台该做的不是算法限制，而是想方设法解决员工的麻烦。还有五险一金的出现，骑手风里来雨里去，出现事故在所难免，可事故发生后，他们像皮球一样被踢来踢去，而现在他们有了充足的保障。京东的这些举措很快就实施了，博主@维生素P说，点了一个京东外卖超时了，京东的短信很快就来了。超时20分钟免单，刘强东是来真的。 07 这几天，全国网友到处都在偶遇刘强东。可以看得出，京东这一次是认真的。你说刘强东作秀也好，说他吃饱了撑的也好，只要能在竞争当中，把整个市场变得更规范，将普通打工人的待遇落在实处，就值得肯定和夸奖。就在前不久，刘强东一条朋友圈引发广泛讨论，他说去年是创业20年来最有成就感的时候，1200多名兄弟，带着几十万公积金，每月5350元的退休金和终身医保退休了。说实话，看到这种退休待遇，我都眼红。即使在年收入只有3000万举步维艰的时候，他依然坚持缴纳足额五险一金；在三分之一的员工只想多拿现金时，他公司自掏腰包缴纳全额五险一金。不得不说，刘强东挺有魄力的。他有句话说得很中肯：我们所学的知识、商业模式、技术算法，都不应该是用来压榨社会最底层的兄弟们的，我们的利润、市值和财富更不应该是建立在底层百姓无保障的生活之上的。水能载舟，亦能覆舟，一个被广大消费者捧起来的平台，如果做不到将底层劳动者放在第一位，终有一天，会搬起石头砸自己的脚。在所有平台都在压缩人力成本，实现利益最大化的时候，却有这样一组数据可以体现刘强东的决策正确：2024年，京东员工总数增至67万人，全年人力资源支出达1161亿元。员工留存率高达89%，远超行业平均水平。比起那些扣扣搜搜，不给员工保障的企业，比起那些只会画饼的公司，刘强东确确实实在做实事。他的确是一个商人，但他有自己的情怀和信仰。 08 有一个词叫做鲶鱼效应。指的是强者的加入，能激发弱者变强。如今两大互联网巨头的战争，还在继续。如果问我希望谁胜出，问我到底支持谁？我旗帜鲜明地表态：谁和普通劳动人民利益站在一起，我就支持谁。现在刘强东就像那条鲶鱼，起了一个很好的示范作用：我给所有的骑手买五险一金，某平台你买不买？我只收取5%的利益，其他让利给骑手和消费者，某平台你要不要跟进？说到底，刘强东是给了所有竞争者一个震慑：如果你不把员工当回事，有的是地方接纳他们；如果你不断剥削、压榨骑手，迟早会自食恶果。企业的腾飞，不该以牺牲员工为代价；商业的荣耀，不能建立在践踏尊严之上。  刘强东的“鲶鱼效应”，不是为了掀起血雨腥风的厮杀，而是试图建立一种秩序和规范，是为了让所有企业看清一个真相：底层劳动者不是牛马工具，而是根基。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。

