
# 十年前的明星微博，能让你笑出猪叫


01 前几天，吴孟达去世的时候，六神问了一个很好的问题：“达叔、星爷的那些经典喜剧，如果放到今天，会是什么待遇？”这问题如果让我来回答，我会说：“恐怕活不出来。” 02 为什么活不出来？因为太低俗了。在《大话西游》里，达叔对女人说：“我愿意为你精尽人亡。”低不低俗？太低俗了。在《国产凌凌漆》里，星爷中弹后，动手术取子弹的时候，他靠看A片转移痛苦，低不低俗？太低俗了。在《九品芝麻官》里，他说不过李公公，就骂“阴阳人，烂屁股”，低不低俗？太低俗了。在《唐伯虎点秋香里》，华夫人听星爷的打击乐时，爽得这样感叹道：“真是听得我高潮一波接一波。”低不低俗？太低俗了。可以这么说，达叔、星爷的每部经典喜剧，都充满了屎尿屁，都充满了下三滥，都充满了荤段子，都充满了丑化女性，都充满了同志调侃，都充满了性别歧视，…………用一句话来形容就是：低俗得令人发指。所以达叔、星爷的这些喜剧，如果放到今天，必然会因为“太低俗”，而被我们投诉到“下架”。 03 《我是余欢水》这部剧，相信很多人都看过，这部剧的立意，算是相当相当“正”了吧，可是在有的人看来，这部剧竟然是“夹带私货，侮辱女性”，所以很多网民就去投诉它，导致这部剧差点就被封杀。动画片《菲梦少女》，本来播得好好的，但有一些人觉得它导向有问题。导向为什么有问题？“剧中人物把头发染成五颜六色，还穿得花里胡哨，对未成年人会造成潜移默化的影响。”于是很多人跑去投诉，因为投诉的人太多，最后电视台扛不住了，只好停播这部动画片。前几天，演员宋轶，在微博晒了一组自己的穿搭图，穿搭图上有“好嫁风”三个字。何为“好嫁风”？就是这样穿衣打扮，容易吸引男性注意，把自己“嫁”出去。晒这样的图片，本来只是为了好玩。但有的人却不干了，认为宋轶是在贬低女性物化女性，于是大骂宋轶是：“婚驴。”“得了屌癌。”“生育机器。”“缺了男人你就不能活了吗？”骂得宋轶只好删了微博，出来道歉才平息了骂声。连《我是余欢水》这样的剧，连《菲梦少女》这样的动画，连宋轶这样晒几张穿搭照片，都被上纲上线成这样了，你说达叔、星爷的喜剧，如果放在今天上映，能够存活下来吗？绝对不可能，不被骂死才怪了。 04 现在的我们啊，太喜欢上纲上线了。 王大卫有段话说得好：一位老师只是表达了对社会个别方面的担忧，便被学生以“汉奸罪”举报；一位学生只是表达了对西方防疫政策的质疑，便被网友大骂为“粉蛆”；一位女子只是在网上贴了一张结婚照，便被网友侮辱为“婚驴”；一位女子只是批判了职场上某些性别歧视，便被网友讥笑为“拳师”；一个大陆人只是表达了对香港打砸抢的不满，便被有的香港人唤作“蝗虫”；一位大陆人只是表达了对西方某方面的肯定，便被有的网民怒斥为“舔狗”。…………我们太喜欢上纲上线了，只要不合自己心意就扣屎盆子，只要不对自己胃口就扣大帽子。不仅扣大帽子、屎盆子，还翻别人十年前的不当言论以定罪，还挖别人祖宗十八代的错误以鞭尸。你小学拿过同桌半块橡皮，现在就成了品德败坏；你中学抄过同学暑假作业，现在就成了卑鄙无耻；你大学多谈了几段恋爱，现在就成了渣男作女。………… 05 不知道大家有没有留意一个现象，就是很多行业越来越收窄了：可以看的网站范围越来越窄了，可以玩的游戏范围越来越窄了，可以看的电影范围越来越窄了，可以看的书籍范围越来越窄了，可以发的微博范围越来越窄了，为什么会这样？这其实只能怪我们自己。我们太喜欢上纲上线了，太热衷于举报和封杀了，而这样做的结果就是：图书→举报→图书下架，题材和书号进一步收窄。电视剧→举报→题材受限，下架，投资血本无归。游戏业→举报→版号收窄，上下游小企业倒闭几千家。…………谁是始作俑者？不正是我们自己吗？韩国电影人，受政府支持拿到奥斯卡的2020年，中国粉丝正在疯狂举报。我们失去的，岂止是一个AO3，是无数个未来。 06 在大家还没有学会上纲上线之前，那时候的微博，真是超级有趣啊！杨幂在微博发了一张照片说：“内个谁，有人说咱俩谈恋爱了是吗？哈哈，我怎么都不知道这个事儿啊？”冯绍峰转发这条微博说：“是吗？真的假的，要不咱俩就谈吧，看照片咱俩还挺有夫妻相的。”真是太好玩了。杨幂发了一张沙发性感照，配了一句：“小骚一下。”哈哈，现在谁敢这么说。杨幂发了一张浴缸泡泡浴，王仁君转发说：“咱能别这么性感吗？”杨幂留言说：“打动你了吗老王？”王仁君回复：“好东西我可不希望与其他人分享。”换到现在，谁敢这样互开玩笑。周笔畅发了张“捏乳头”照片，然后＠杨幂，这多好玩啊！换到现在，周笔畅敢吗？你看她现在的微博多正经。那时候，清纯的马天宇，可以发微博展示不清纯。那时候，温和的井柏然，可以发微博展示没涵养。那时候我们的那姐，不仅直接发小黄图，还直接骂装逼的人。现在呢？她基本不说话了。那时候的王俊凯，有事没事就在微博上抱怨作业多，还高喊“考试神马的都去shi吧”。如此展现自己的不努力，如此展现自己的负能量，搁现在，哪个爱豆敢如此？那时候的雷佳音，把微博完全当成微信朋友圈玩，真实得无所顾忌。那时候的微博明星，真是超好玩超有趣。畅所欲言，聊天互动，个性十足，话梗齐飞，而现在明星微博呢，简直就像被阉割了一样，无趣得很，无聊至极。为什么会变成这样？都是因为我们啊。我们太善于恶意解读了，我们太喜欢上纲上线了，明星们为了自保，谁还敢畅所欲言啊！ 07 前段时间，音乐人丁太昇，总结了他观察到的社会趋势：1、社会整体价值观越发趋于保守。2、全社会道德浓度将越来越高。3、人们越发倾向于对他人私生活进行干涉。4、人们对“异类”将越发难以容忍。5、会出现更多道德清算。6、年轻人越发老气横秋。7、举报和告密将成为风尚。8、独立思考将被群体热忱淹没。9、不同观点将被视作异端。10、愿意正常发言的人将越来越少。11、不同智识的沟通将成为妄想。社会为什么会变成这样？究竟原因，就是我们太缺乏娱乐精神了。动不动就形而上，动不动就扣帽子，动不动就微言大义，动不动就诉诸法律，动不动就举报封杀，所以，最后就像林语堂所说的：“没有幽默滋润的国民，其文化必日趋虚伪，生活必日趋欺诈，思想必日趋迂腐，文学必日趋干枯，而人的心灵必日趋顽固。” 08 不知道大家为什么这么讨厌庸俗？不知道大家为什么这么讨厌低俗？低俗和庸俗就这么不好吗？复旦大学教授严锋说过一段话：“我年轻时也渴望崇高，等年纪越大，越明白庸俗的意义，越觉得需要捍卫人庸俗的权利。一部人类历史，从来没有看到庸俗给人带来过什么恶果，只有庸俗给平民百姓带来的欢乐。神圣与崇高倒是经常被盗用，给人带来可怕的折磨与灾难。”人啊，是需要一点娱乐精神的。只有这样，我们这个社会啊，才不至于如此无趣和无聊。 09 最后，我想说点自己的心声：中国有14亿人，如果每个人看到自己不喜欢的剧，看到自己不喜欢的书，看到自己不喜欢的观点，就随意上纲“扣帽子”进行谩骂的话，就随意列举“罪名”进行举报的话，那世上所有“好东西”都将不复存在。今天你谩骂举报你不喜欢的东西，明天我谩骂举报我不喜欢的东西，你举报我、我举报你的结果，就是每个人喜欢的东西都会被限制。所以，我有两句话想赠与大家：● 你可以永远不喜欢你不喜欢的东西，但请允许它存在；你可以继续讨厌你讨厌的东西，但请允许别人对它的喜欢。● 不要利用制度的漏洞去驱逐别人，你今天赶走对你不重要的部分，明天别人就会赶走对你很重要的部分，没有人可以幸免。


---

# 你都当妈了，怎么还可以____？


文|拾遗画|盆盆后记：我为什么要做这篇稿子呢？是因为前几天读到一句话：“感恩足矣，没必要再用伟大和完美等等来要求女人，因为很多话听起来是赞扬，其实要么是期待，要么是控制。对我们女人最大的感谢，其实就是承认我们是个普通人。”这句话于我真是心有戚戚。每年一到妇女节、母亲节，我们就喜欢赞美女性，并祝福她们节日快乐。可我们有没有认真想过一个问题：女人怎样才能活得更快乐？我最觉得有两点特别重要。第一点：“女人自己必须要明白，你的角色，首先是自己，然后才是妻子或者母亲。”这句话是什么意思？就是女人首先要明白女人是什么，女人首先是你自己，任何你想成为的自己，然后你可以是一个妻子、母亲、女儿。就像男人一样，他首先是他自己，然后才是一个丈夫、父亲、儿子。所以女人啊，不要被妻子、母亲、女儿的身份困住了，你可以有你自己的爱好、事业和朋友圈，你也可以做你任何想做的事情。第二点：“男人和社会啊，不要用妻子、母亲、女儿的身份，来道德绑架和限制女人的自由。”这句话是什么意思？就是作为男人，要允许女人有喜欢的事情，要允许女人有爱吃的食物，要允许女人有欣赏的人或风景，要允许女人有选择渺小、懒惰、利己、软弱的自由。我们对女人最大的感谢，就是允许她做个普通人。（这里的“允许”，不是说男人赋予女人权利，而是指“男人应该懂得”）


---

# 那个睡猪圈、背着母亲上大学的刘秀祥，现在怎么样了？


01 上个月，全国召开了扶贫攻坚总结表彰大会：这些年扶贫攻坚，中国不仅消除了绝对贫困，还是全球减贫人口最多的国家，对全球减贫的贡献率超过70%，创造了世界减贫史上的中国奇迹。很多人都有一个问题：中国是怎么做到的？我讲四个故事你就明白了。 02 第一个，关于刘秀祥。大家还记得刘秀祥吗？就是13年前背着母亲上大学的刘秀祥。刘秀祥出生在贵州省一个小穷村，他4岁那年，父亲因病离开了人世。母亲由于过度伤心，患上了间歇性精神病，失去了生活自理能力。刘秀祥的哥哥和姐姐，无法忍受悲惨的生活，最后也离家出走了，留下刘秀祥和母亲相依为命。为了生存为了读书为了给母亲买药，刘秀祥只能四处捡废品，一边捡废品，一边努力读书。小升初的时候，刘秀祥以全县第三的成绩，考上了县城里的中学。他带着母亲去县城读书，因为没钱租房，就用稻草在学校边的山坡上搭了个棚，再架上一口铁锅，就这样住了下来。每天放学后，刘秀祥就会去捡废品，捡完废品再回家做饭，做完饭才能看书学习，就这样度过了初中三年。中考的时候，他考进了安龙县第一中学，于是他背着母亲又去了安龙，没有房子住，他就用200元租了个烂猪圈，和母亲一起睡在猪圈里。为了赚学费，暑假他跟着老乡四处打工。2007年，他迎来了高考，但命运又一次捉弄了他，他以6分之差落了榜。“只有考上大学，才能改变命运。”刘秀祥选择了复读，可复读没有钱啊，为了赚取学费和生活费，他去洗浴中心给人搓澡，搓了整整一个暑假。2008年，他又迎来了高考，考上了山东临沂师范学院。于是那一年9月，他背着母亲来到了临沂。没想到“背着病母上大学”这事，居然被媒体知道了，报纸一报道，刘秀祥的故事就在全国传开了，大家称他为“贵州第一孝子”。以前的报道讲到这里就结束了，最近看了央视的报道才知道，刘秀祥大学毕业后的故事其实更感人。大学毕业那年，很多单位都邀请刘秀祥去上班。其中有一家公司，更是给出了55万的年薪。他本可以拿着高薪，跟母亲一起过上美好的城市生活，但他竟然拒绝了。为什么拒绝呢？第一个原因：“人家图的不是我本身的能力，我受之有愧。”第二个原因，也是最根本的原因：“我想回家乡帮助更多的人上大学。”有人觉得不可思议：“你这么努力考大学，不就是为了脱离农村吗，那你现在干嘛要回去呀？”刘秀祥说了这么一句话：“我接受高等教育的目的，不是为了摆脱贫困的家乡，而是让家乡摆脱贫困。”还有人对刘秀祥说：“帮助家乡摆脱贫困这事，又不是非得你去做啊？”刘秀祥又说了一句话：“如果人人都这么想，那这件事就没有人去做了。”刘秀祥回到贵州后，在一所高中当起了老师。学校很多学生失学了，刘秀祥就骑着摩托，四处找他们回来上学，为此他骑烂了8辆摩托车。很学贫困学生没钱上学，刘秀祥就用工资资助他们，八年里，他资助了1900多名学生。刘秀祥考上大学那年，报纸报道了他的故事后，为了不想让同学同情自己，他花所有的钱买下了报纸。但他回到贵州当了班主任后，竟然一次又一次地给学生讲自己的故事，把最不愿意被人观赏的伤疤剖给大家看，“哪怕能激励到一两个学生，也很好啊！”他所在的高中，2012年本科上线只有70人，但是在刘秀祥的带动下，2020年本科上线了1274人。很多孩子，都成了他们村走出的第一个大学生。为什么中国能创造震惊世界的扶贫奇迹？因为很多人都像刘秀祥那样：活着，并非是为了享受这个世界，而是努力让这个世界变得更好一些。 03 第二个，关于张桂梅。张桂梅的故事，想必大家都耳熟能详了，我就简单介绍一下。张桂梅本来是辽宁人，后来考进了丽江教育学院，毕业后就留在了云南教书。在华坪县中心校教书的时候，张桂梅得了子宫肌瘤。因为丈夫得胃癌的时候，把家里的钱都花光了，所以张桂梅得了子宫肌瘤后，早早就做好了死的打算，“哪里还有钱去医院啊！”可学生、老师、县长舍不得她死，县长跑来跟她说：“张老师，别怕，我们再穷，也要救活你！”大家纷纷捐款，张桂梅这才活了下来。活下来的张桂梅，产生了一个朴素的想法——报恩。“我到华坪才一年，没给这个贫困县做贡献，反而添了这么多麻烦。我一定要好好报答华坪。”1997年8月，华坪县民族中学成立了，这里又贫困又偏僻，老师都不愿来此任教，但张桂梅却提出了申请。在民族中学教书期间，张桂梅发现一个现象：“很多女生读着读着就不见了。”张桂梅觉得很奇怪，就去走访了很多家庭。她在家访中发现，女孩子辍学主要是因为两个原因：“一是家里重男轻女，让女孩早早就嫁人了。二是嫌学费贵，觉得浪费钱，还不如让孩子早点打工挣钱。”女孩子如果这样下去，就会形成一个恶性循环：“早早辍学干活，早早嫁人生子，然后生了一个女孩后，女孩又早早辍学干活，又早早嫁人生子……”张桂梅就想改变这些女孩的命运。可怎样才能改变她们的命运呢？“我想建一所免费的女子高中，让读不起书的女孩子都来读书，最后考上大学。一个女孩子只有有了文化，走出去见了更大的世面，才能改变自己的命运，才能改变孩子的命运。培养一个女孩，可以影响三代人。”所以，张桂梅下定决心：“我要创办一所免费的女子高中。”后来的事情大家都知道了，为了筹建免费的女子高中，张桂梅四处“行乞”。她到企业寻求帮助，未等她把话说完，企业领导就让她走人。张桂梅不肯走，保安就放狗出来咬她，咬得她腿上鲜血直流。企业不愿意赞助，张桂梅就到街头去乞讨。每年寒暑假，在丽江街头，你都可以看到一个“骗子”，她凑上来，眼巴巴地跟你讲：“我想创办一所学校，你能不能支持一下，一块两块也行。”运气好，她能讨到几块钱。运气不好，得到的就是羞辱：“你好手好脚不干活，戴个眼镜出来骗钱。”…………张桂梅吃尽了千辛万苦，才终于建起了这所学校。因为学生读书是免费的，所以张桂梅必须得省钱。她一日三餐极其简单，经常都是一杯水一个饼。她把钱省下来干什么？给学生买各种卷子。张桂梅忙活了几十年，但是没有任何财产，至今还住在学生宿舍里。她其实挣的钱并不少，还不说工资，仅仅是各级政府给她的奖金，就已经超过百万元。只是她把这些钱，全部都用在了“学校”里。由于过度操劳，张桂梅染上了各种病症。已经查出的病症就有23种：骨瘤、肺纤维化、小脑萎缩……在最近两年里，她数次病危入院抢救。张桂梅自知时日不多了，却还在担忧学校的经费，她向有关部门提出申请：“我身体不太好了，能不能先把丧葬费提给我，我想用在孩子们身上。”就是凭着这样的努力，张桂梅帮助1804名贫困女孩，走进了川大、武大、浙大……华坪女高高考综合上线率，连续10年位列丽江市榜首。央视《面对面》栏目采访她。主持人问：“您这辈子活的是什么？”张桂梅说了一句话：“我这辈子的价值，就是救了一代人。她们后面的路走得比我好，比我幸福就够了。”为什么中国能创造震惊世界的扶贫奇迹？因为很多人都像张桂梅那样，有一颗感恩的心：我曾经得到过那样的帮助，所以我有了能力之后，我也要用同样的爱心去帮助他人。从黑暗中爬出来的人，也应该去做别人的灯。 04 第三个，关于李小萍。这是高晓松讲的一个故事。有一年，高晓松看一档节目时，看到了一个小姑娘——李小萍。小萍出生在四川一个贫困家庭，她家里非常穷，爸爸下煤矿把背弄折了，妈妈也生病瘫痪在床，但是这个小姑娘，竟然梦想考浙江大学。高晓松看了这档节目后，通过电视台联系到小萍，“你考上浙大的时候告诉我，我立刻把钱汇给你，生活费、学费我都包了。”有一天，高晓松正在录音，小萍打来了电话：“叔叔，您好，我高考考了683分，我考上浙江大学了。”高晓松立刻跟小萍说：“你把账号发给我，我把钱给你打过去。”结果小萍却这样说道：“叔叔，我不是来要钱，我告诉你我考上浙大了，是为了让你安心。已经有位叔叔捐助我了，所以我只是来跟你报喜。”高晓松对小姑娘说：“你家里那么穷，还欠了不少钱，多得一份钱，可以给爸妈治病呀！”结果小萍说了一句：“人一次不要脸，就会有第二次，就会有第三次，所以一次都不能不要脸。”为什么中国能创造震惊世界的扶贫奇迹？因为很多人就像李小萍那样：自尊自爱，自强自立。李小萍有句话说得好：“人不能为了自己过得舒服点，就改变自己走路的姿势。” 05 第四个，关于毛相林。“下庄像口井，井有万丈深。”这就是重庆巫山下庄村的环境。下庄坐落于一个巨大的天坑中，四面皆被险峻的大山重重包围。没修公路之前，村里一半的人都没去过场镇，大部分的人都没到过县城，因为出去就要攀爬悬崖，有23人在攀爬悬崖时摔死了。因为出去进来太难了，所以下庄村的人日子过得非常“惨”。1997那一年，下庄村支部书记毛相林，产生了一个大胆的想法：“我要修条路通到山外去，只有修路才能改变下庄村的处境。”毛相林想动员村民修路，可一开始村民们都不热心，毛相林只好自己先干起来。他拿出了家里所有的积蓄，又卖了猪卖了粮，一个人不声不响修起了路。在近乎垂直的峭壁上修路，实在是太难了，毛相林只能一点一点地凿，好几次都差点摔死。毛相林坚持不懈地凿路，终于感动了下庄村村民，大家纷纷掏出家底，加入了凿路的大军。毛相林带领下庄人，整整凿了7年，终于凿出了一条8公里长的“天路”。这条“天路”开通后，毛相林又带领村民种脐橙种西瓜，还成立了专业合作社。几年下来，下庄村人就脱了贫，2019年下庄村的人均年收入，达到了一万两千元，比修路前翻了近50倍。有人问毛相林：“当初你捐了所有家产，几次差点丢了生命去修路，你到底图什么啊？”毛相林说了这么一句话：“其实作为一个党员，我根本没有想太多，我当时就是觉得，我就算丢了这条命，也要让下一辈人过上好日子。”为什么中国能创造震惊世界的扶贫奇迹？因为很多干部都像毛相林那样，选择了付出和牺牲：“一个国家要繁荣要进步啊，总需要有人做出一些牺牲，不是我就得是别人。”一个国家是由一个个具体的人构成的，她由这些人创造，并且决定。为什么中国能创造震惊世界的扶贫奇迹？是因为有刘秀祥这样甘愿放弃享受的人，是因为有张桂梅这样懂得知恩图报的人，是因为有李小萍这样懂得自强自立的人，是因为有毛相林这样宁愿牺牲生命的人。他们曾经都在井底看天，后来虽然爬出了深井，但最终又选择了回到井底，做了一个递梯子的人。他们曾经都在黑暗中行走，后来虽然走出了黑暗，但最终又选择了回到黑暗，做了点亮别人的灯。


---

# 留学生张一得自杀事件


01 这段时间有个很热的事件：中国留学生张一得自杀了。美国常春藤名校埃默里大学，前几天发布了一条信息：2021年3月5日，牛津学院中国留学生张一得，因自杀而去世。 02 可能有人会问：张一得是谁啊？其实前几年关于张一得的报道挺多的。媒体为什么会报道张一得？因为他有个很特别的父亲。张一得的父亲，以前是某企业高管。张一得1岁的时候，父亲就和母亲离了婚，他从此跟着父亲生活。父亲为了照顾好一得，就辞去了高管的职务，然后开始“全职带娃”。这位父亲对儿子的付出简直让人惊叹：每天变着法给孩子做饭，十几年来菜单没有重样；每天坚持给儿子拍照，17年拍了20多万张；为了孩子学好英语，他雕刻了25万个英文字母；为了记录儿子的成长轨迹，他建了一个“博物馆”，收藏儿子穿的第一双鞋，收藏儿子的每一张奖状，收藏儿子的每一张考卷，收藏儿子的每一篇作文……总之一句话，为了儿子，他耗尽了心力。在父亲如此精心照顾下，张一得也很争气，考上了埃默里大学。当时很多媒体都做了报道，大家都夸奖“一得他爹”：“真的是太伟大了。” 03 张一得自杀之后，在网上引起了热议。张一得为何会自杀？很多人都觉得：他爹这种令人窒息的培养方式，就是害死一得的罪魁祸首。张一得自杀，他爹到底有没有责任？我不想讨论这个事情，因为目前还没有直接证据，证明一得自杀就是因为他爹。张一得自杀也可能是因为其他一些原因，比如身体因素，比如学业压力，比如感情问题，比如人生价值迷茫，所以我们都且慢下嘴，勿将他爹一棒子打死。 04 那我为何还要谈论这起事件呢？我想谈论该事件延伸出来的一个问题：父母的过度付出，究竟会对孩子造成什么样的伤害？因为张一得自杀后，很多孩子都在网上留言，讲述父母的过度付出，给自己带来的种种压力。很多孩子因此充满了愧疚，很多孩子因此得了抑郁症，很多孩子因此想到了自杀。像上面这样的留言截图，在微博上实在是太多太多了。所以我想认真谈谈这个问题。 05 父母的过度付出，究竟会对孩子造成什么样的伤害？第一，会让孩子难以独立。大家还记得留美硕士王猛吗？2018年的时候，王猛发表了一篇万字长文：和父母断绝一切关系。王猛为何会如此绝情呢？就是因为父母的过度付出，让他长大后难以独立生活。王猛在文章里控诉：“我母亲喜欢包办我的一切事情……”在父母包办一切下长大的王猛，读中学了，连鸡蛋都不会剥。上大学后，他更是内向孤僻。老师说：“交流有缺陷，抗挫能力差。”大学毕业后，他找了家单位，“但因动手能力很差，很多事情跟不上，不得不辞职。”辞职后的王猛选择了去美国留学，留学后他咨询心理学教授后才知道，“我的这些弊病，都是因为父母的过度付出造成的。”所以王猛才痛下决心：“我要摆脱控制，重启我的生活。”很多时候，不是孩子不独立，而是因为父母喜欢包办一切，从而剥夺了孩子独立的机会。所以，心理学上有一句名言：“大人什么时候学会自私，孩子就什么时候长大成人。” 06 第二，会让孩子产生强烈的愧疚感。大家还记得热播剧《小欢喜》吗？宋倩原本是某中学的金牌老师，为了女儿英子能考上北大清华，她竟然从学校辞了职，全力照顾女儿的生活和学习。为了英子学习不被打扰，她打造了堪比录音棚的隔音墙；为了给英子补充营养，她天天给英子煲药膳调理身体……但宋倩这种无微不至的照顾，却让英子压抑得透不过气来，可是英子又不敢提出反对，因为她怕辜负妈妈的一片好意。所以就算药膳吃得一端碗就想吐了，她还是要强忍着恶心吞下去。所以就算摸底考试考了全校第二，她依然高兴不起来，因为觉得对不起妈妈的付出。…………宋倩的过度付出，终于让英子患上抑郁症，她决定跳河自杀。宋倩追问英子为什么要自杀，英子流着泪哭喊：“我配不上你给我的爱，我没有做好你的女儿，没有变成你想要的那个样子……”很多时候，父母的过度付出，不仅不会让孩子感受到幸福，还会让孩子产生强烈的愧疚感，因为孩子总觉得父母为自己付出这么多，自己却不够优秀，心理上就会产生一种罪恶感。这种罪恶感越积越多，孩子就会染上抑郁症，严重的甚至会自杀。所以教育家马卡连柯说：“为了孩子牺牲一切，甚至牺牲自己的幸福，这是父母送给孩子最可怕的礼物。” 07 第三，会引发严重的家庭冲突。为什么会引发家庭冲突？因为过度的极端的付出，必然就会产生一种高期待，一旦对方无法满足你的期待，你必然就会失望，一失望就会指责对方：“我付出了这么多，你却这样不懂事。”“我对你这么好，你却老让我伤心。”“我为你牺牲了那么多，可你是怎么报答我的？”对方一反击你的指责，你必然就会炸毛，家庭冲突就这样发生了。哈尔滨有个单亲母亲，本来是一位基层干部，为了儿子能考上名牌大学，她辞了工作、卖了房子，从儿子小学一直陪读到高中。结果高考的时候，孩子没考好，她就让儿子复读再考。可孩子已经得了抑郁症，怎么也不愿意再考了，于是妈妈就指责他：“我为你牺牲了一切，你怎么能够辜负我？”儿子突然就情绪爆发了，跟妈妈发生了激烈的言语冲突，然后就要挥刀自残，妈妈冲过去夺刀，儿子慌乱中误伤了妈妈，妈妈差一点就因此死掉。所以，毕淑敏有句话说得好：父母的过度付出，是亲子关系中的一大杀手。毁掉一段亲子关系很简单，拼命付出就可以了。 08 心理学家温尼科特有句名言：“60分妈妈是最好的妈妈。”为什么呢？“因为60分的妈妈，既不像100分妈妈那样，需要时刻回应你所有的需求，企图控制你。也不像0分妈妈那样，总是以自我为中心，常常忽视你。60分妈妈，就是在你需要的时候出现，和你并肩战斗，同时放手给你足够的空间，让你去探索自己的人生。”所以温尼科特提出了一个理论：父母对子女的爱，应该是一个从100分渐渐变成60分的过程。在孩子刚刚出生的那一年，父母应该全心全意照料孩子，但过了那段时间，父母就应该一点一点淡出孩子的生活，然后回到自己的生活里。爱不是过度的保护和控制，而是尊重和平等、爱和自由，所以父母给孩子的爱啊，60分就已经可以了。 09 演员张艾嘉的儿子出后生，她就开始事无巨细地安排起来，“从第一次抱奥斯卡到怀里，我就为他计划好了未来的道路……”为此，张艾嘉倾尽了所有心力，孩子也如她所愿，一直一直都很优秀，但优秀的奥斯卡，好像一直过得都不太快乐。2000那一年，奥斯卡突遭意外，被几个匪徒给绑架了，绑匪致电张艾嘉：“我要2000万港币。”经过一番周旋，奥斯卡虽然被平安救出，但这场意外的灾祸，却让张艾嘉突然就想通了：“我不再用我的爱绑架奥斯卡，只要他过得平安过得快乐就行。”失去妈妈“宠爱”的奥斯卡，开始摈弃牛排去啃汉堡包，开始请同学到家里玩，闹得天翻地覆不亦乐乎。开始穿便宜的T恤和牛仔裤，不再把头发打理得一丝不苟……他虽然离贵族越来越远，但却过得越来越快乐。有一次，奥斯卡和张艾嘉去埃及玩，坐在金字塔狮身人面像之前，奥斯卡突然对妈妈说：“妈妈，谢谢您！”张艾嘉的眼泪哗一下就涌了出来：“我让他成为全校最优秀的学生，他没有谢我。我让他成为当红的童星，他没有谢我。我倾家荡产去交赎金，他没有谢我。现在，他终于说了一声谢谢，就因为我把自由还给了他。” 10 喜欢龙应台的一篇文章——《目送》。《目送》里有这么一段话：“我慢慢地慢慢地了解到，所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分，就是今生今世，不断目送他的背影渐行渐远。你站立在小路的这一端，看着他逐渐消失在小路转弯的地方，他在用背影默默告诉你：不必追。”“不必追”虽然苍凉，但作为父母的我们必须如此。一如心理学家克莱尔所说：“世界上所有的爱都是为了相聚，只有一种爱是为了分离，那就是父母对孩子的爱。”真正的父母之爱，不是对孩子恒久的占有，而是一场得体的退出。


---

# 胡歌：太用力的人跑不远


文|拾遗画|盆盆后记：太用力的人为什么跑不远？一是过度用力会透支健康。就像跑马拉松，如果你用百米冲刺的速度去跑，估计跑一公里就倒下了，又怎么可能跑到终点呢。二是不仅让自己累，也让别人累。前几天看到一个硕士自杀了，为什么会自杀呢？女朋友跟他分手了。女朋友为什么跟他分手？“他的爱太满太满了，弄得我快要窒息了。”三是太用力的人对自己的期待很高，一旦短期的付出达不到预期的效果，便会产生挫败感，甚至放弃自己的目标。四是太用力的人因为太过于执着，所以很容易钻进死胡同，而且钻进去了很难出来。很喜欢卡夫卡的一句话：“努力想得到什么东西，其实只要沉着镇静、实事求是，就可以轻而易举、不知不觉地达到目的。而如果过于使劲，闹得太凶，哭啊，抓啊，拉啊，就像一个小孩扯桌布，结果却是一无所获，只不过把桌上的好东西都扯到地上，永远也得不到了。”人生是一场长跑，不能总保持冲刺的姿态。真正坚持到最后的人，靠的都不是激情，而是恰到好处的投入和喜欢。 不管是友情的维持，还是爱情的进阶，抑或是事业的成长，都是如此。太用力的爱不圆满，太用力的人走不远，过刚则折，过满则溢，人生有度，物极必反。所以好的人生，不必太用力。太用力的人生，是一场灾难。


---

# 对付粉丝，我只服王凯


01 这段时间最火的剧，无疑是《山河令》了。两位主演——龚俊和张哲瀚，也因为此剧的热播，成了当下很火的明星，吸引了一大波粉丝。吸粉本来是件大好事，然而一部分粉丝却开始“作妖”了，成立了什么盯博组、控评组、打投组。盯博组是干什么的？天天巡查微博，及时发现各类博主发布的关于爱豆的信息，第一时间分享到群里。控评组是干什么的？控制负面评论，你只能说我家爱豆的好话，不能说我家爱豆的坏话，你要说了我家爱豆的坏话，那我就要跟你争吵到底。打投组是干什么的？为爱豆打各种榜、刷各种数据。成立了盯博组、控评组？一开始看到这个消息，我还不敢相信，觉得龚俊不至于如此脑残吧，毕竟某某明星就是前车之鉴。但上网一看，竟然还是真的。一些喜欢龚俊的人，因为不愿控评、不愿做数据，竟然还被后援会的人给骂了。 02 前几天还有一事也差不多，因为“李焕英”票房大卖，张小斐火了，一些粉丝就自发成立了什么全国后援会，然后逼宫张小斐，要求张小斐进行对接。张小斐不愿对接，结果还被后援会给骂了：“你到底管不管？”“不要不识抬举。” 03 现在的“饭圈文化”啊，真的是太恶臭了。前几天，全国人大代表宋文新，就建议整顿饭圈文化。说到整顿饭圈文化，我觉得首当其冲的就是，爱豆自己要承担起“管理和引导”粉丝的责任。如何管理和引导粉丝？王凯绝对是个榜样。 04 2015年，是王凯生命的大年。这一年，他主演的两部剧，在电视台播出后，都火得一塌糊涂。一部叫《伪装者》，一部叫《琅琊榜》。因为这两部剧，王凯积累了大量粉丝，并成立了粉丝影迷会。2016年的时候，影迷会发布了王凯的祝福视频，这些视频必须注册会员才能看。但很多影迷不愿意注册，因为要填写手机号和身份证号，他们担心信息被泄露。于是影迷和影迷会之间，就发生了不愉快地争吵。王凯知道这事之后，立即做了一个决定：接管影迷会，并就地解散影迷会。2016那一年，王凯从不为人知到刚刚走红，正是最需要粉丝的时候，但他竟然解散了影迷会，真是让人佩服啊！ 05 王凯火了之后，很多粉丝喜欢到机场接机。但王凯非常不喜欢这种行为，因为粉丝接机，不仅会给机场安保增添麻烦，还会造成人群拥堵，所以他在公开场合多次声明：“我很讨厌这种行为。”但有的粉丝还是不听话，非要到机场去接机，遇到这种情况，王凯就会全程黑脸，不搭理，不合影，让你接了也白接。 06 曾经有一段时间，有黄牛党高价出卖王凯的行程信息，这样粉丝就可以假装偶遇，跟王凯出现在同一航班，住进同一家酒店。王凯是怎么对付黄牛党和粉丝的呢？同一个行程，他会预定很多趟航班，定了又退，退了又定，让你完全摸不清他究竟什么时间走。这样一来，黄牛党和粉丝就亏了血本，买了票、住了酒店，还是见不到王凯。这样搞了一段时间，就没有敢去“偶遇”王凯了。类似的事做多了，粉丝就不敢再去触王凯的霉头了。很多真爱粉，本来是真的偶遇王凯，但因为害怕王凯产生误会，所以见到王凯反而会躲开。有记者采访王凯：“你知道影迷偶遇你都要假装逃跑的事吗？”王凯哈哈大笑说：“知道，他们太棒啦！” 07 王凯不喜欢粉丝给自己打榜，也不喜欢粉丝给自己刷数据，虽然王凯也挺感动的，但他就是很反对，“很多都是还在读书的孩子，你们去集资，去搞那些钱，我觉得真的很没有必要。你有这个时间和这个钱，去做点别的事情，对自己有意义的事情，不是更好吗？哪怕你拿着这个钱出去旅游一趟，都比做这个事情有意义。”很多粉丝后援会都喜欢集资，集资给爱豆买礼物买奢侈品，前段时间，明星在闲鱼上售卖粉丝送的礼物这事，还上了热搜。但王凯不干这种事情，他一再公开声明：“我不接收任何礼物。”他不仅不接收礼物，还在一些节日的时候，自己过生的时候，自掏腰包买礼物送粉丝。去年的新冠疫情，武汉成了重灾区。很多明星的后援会，都开始集资筹钱，给武汉捐款捐物，为自己的爱豆挣面子。王凯的粉丝也想这么干，但王凯不让，他自掏腰包捐了200万。看新闻报道说：“是目前个人捐款数额最大的艺人。”很多粉丝还喜欢干一件事，就是去探组。探组的时候，会买一些食品和礼品，送给剧组的工作人员，希望为爱豆挣点面子。但王凯不喜欢粉丝这么干，只要粉丝去探组，所有送的食品和礼物，他都必须付钱。“粉丝应援，真主买单。”他这么一搞，粉丝觉得忒不划算了：我应援一次，爱豆就要掏一次腰包，我这不是在给他添麻烦吗?我以后可不能干这种事啦。 08 王凯想这么多办法对付粉丝，就是希望粉丝们少一点“坏习惯”。很多粉丝问王凯：“你什么都不让我们做，那我们应该做什么啊？我们总得做点什么吧？”王凯引导粉丝们说：“如果你们真想做点什么，就跟我一起多做点公益吧。”为了引导粉丝做公益，王凯每年会参加很多公益活动，捐书助学，捐资建校，捐款修路，无偿献血，环保行动，免费午餐……“我希望给粉丝们做个榜样。”很多粉丝也因为王凯，渐渐爱上了公益。一个粉丝调侃说：“王凯什么都不让粉丝做，那我们只好去做公益了。” 09 我之所以举王凯这个例子，就是想告诉很多明星，粉丝是需要管理和引导的，你不能抱持这样一种态度：“都是粉丝做的，与我无关。”你不能只享受“流量”的红利，却不承担引导“流量”的责任。王凯刚刚走红的时候，就解散了粉丝后援会，不准粉丝接机，不准粉丝应援，不准粉丝打榜，他不喜欢流量吗？并不是，他当然喜欢流量，只是他对流量的理解不一样，他觉得“最恒久的流量是作品”。“任何流量都是暂时的，演员最终还是得靠作品说话。没有好作品，再好的流量也只是流星。作为一个演员，我最主要的任务，就是脚踏实地产出更好的作品，作品才是和粉丝最良性的互动。”确实如王凯所说，这几年他埋头生产更好的戏，推出了一部又一部精品，《欢乐颂1》，《欢乐颂2》，《大江大河1》，《大江大河2》，《猎狐》，《清平乐》……看过戏的人都有一个共识：“这几年，王凯的演技长进了不少。”不吃流量红利的王凯，反而比以前更红了。 10 我为什么要举王凯这个例子呢？还想告诉流量明星们一句话：得路人粉者，得天下。不管你的流量看起来多强大，但其实死忠粉、脑残粉很少，大部分粉丝都跟我一样，不是谁家偶像的唯一粉，而是很多明星的路人粉。拉动票房和收视的主力，拉动带货和代言的主力，从来不是死忠粉，而是数量庞大的路人粉。所以，对于一个明星来说，最重要的其实是路人缘。但有的明星和脑残粉不懂这一点，结果把自家的路人缘全败光了。所以，爱豆们，请管理和引导好自己的粉丝吧，不要像有的明星，惹了大祸才来痛哭流涕。 11 “得路人者得天下。”这句话，我不仅想送给明星，也想送给所有的读者。不管你是在体制内上班，还是在体制外谋生，都请记住一句话——得路人者得天下。怎样才能获得更多的路人支持？不是费力去讨好卖乖，而是得靠“实力”和“作品”说话。作家晚情讲过一件事，她在上海一家公司实习时，老板从华尔街挖来一位大牛，让他做了某部门的负责人。这个大牛的情商似乎比较低，为人处事非常直来直去。他的人生字典里就没有“委婉”这个词，“只要他觉得不对，就会直接给你指出来，而且言辞犀利，往往说得听者面如死灰。哪怕是面对老板。”这么一个不给人留情面的人，下属和老板是不是讨厌死他了？晚情这样讲述道：“不不不！我们都很喜欢他，因为能从他身上学到真东西，因为他拿出的东西确实牛逼。大家都很喜欢他，所以没几年他就做了集团老总。”你看，职场上最终决定受宠度的，不是什么讨好卖乖，而是一个人的实力和作品。所以一个真正聪明的人，一定是拥有“作品思维”的人，“能不能服众，能不能拥有长久的市场，最终还是取决于有没有过硬的作品。”没有好作品啊，即便拥有再好的人设，也注定只能是颗流星。


---

# 都在谈论张京，我说说“外交天团”另外两个很有意思的人


01这几天大家谈论最多的话题，可能莫过于中美高层对话了。因为高难度翻译，女翻译官张京火了，网上网下都在谈论她。今天我不谈论张京，想说说“外交天团”另外两个很有意思的人。关于这两个人，我查阅和观看了很多资料，都来自新华社、央视、《人民日报》等媒体的官方报道，下面我说说这两个人。021950年5月，他出生在上海一个普通家庭。1963年的夏天，他以优异的成绩，考上了上海外国语学院附属中学。三年后，正当他准备向高中进发时，高中和大学都停课了，他无奈地中断了学业。1968年的冬天他进入上海浦江电表厂，成了这里的一名小小学徒工。可他这个学徒工，跟这里的大多数工人都不一样，别人都在休息懈怠的时候，别人都在吃喝玩乐的时候，他总是在学英语、背单词。当时很多人都嘲笑他：“你一个小工，学什么英语嘛！学了英语有什么用？还不是一辈子做个电表工。”对于这些冷嘲热讽，他都没有理会，依然天天坚持不懈地学英语。时间一转就来到了1970年代，1970年，中国与加拿大建交。1972年，美国总统尼克松访华。中国与西方关系的逐渐解冻，引发了一波中国建国以来最大规模的建交高潮。为了解决建交中的翻译问题，中央决定培养一批翻译人才，于是外交部就在全国遴选了一批外语很优秀的人，而这个电表厂的学徒工，竟然也在这个名单之内。外交部遴选的这一批人才，有机关干部，有大学教授，以中学生身份被选上了，可以说是少之又少，没想到这个学徒工竟然成了其中之一。1972年，他离开了这个电表厂，被国家派送到英国伊林学院、巴斯大学、伦敦政治经济学院深造学习。他这一走，就再也没有回来。这个人，就是今天的中央政治局委员，中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪。031953年10月，他出生在北京一个普通家庭。跟杨洁篪主任的遭遇差不多，1969年，中学毕业后，因为没办法攻读更高的学业，他去东北建设兵团当了兵，成了一名通讯员、宣传干事。通讯员的工作其实相当苦，要每天跑厂部，取回文件、报纸、信件等，再分发给下面的八个连队，他的兵团战友钱子玉回忆，“从我们一营到厂部，有二三十里路，那时候的冬天比现在冷，气温零下40度左右，所以他每天的工作都很辛苦，不管刮风下雨还是下雪，每天都要去。”即便工作这么辛苦，但他跟很多战士不一样。其他战士做好本职工作后，该休息的时间就休息去了，但他不是，在大家休息的时候，在夜深人静的时候，他总是坐在煤油灯下看书，钱子玉这样回忆道：“我有点好奇，因为除了本职工作，只要有空，他就拿本书看。我问他：你这是学什么呢？他说学日语。当时我心想：学这个有什么用呢？后来我就明白了，学这个用处大了。”白天兢兢业业工作，晚上挑灯夜战学习，他就这样度过了8年最青春的时光。1977那一年，国家终于恢复了高考制度。年轻人们欢呼雀跃，因为终于又可以考大学了。他也参加了这一年高考，最后以很好的成绩，考进了北京第二外国语学院亚非语系日语专业。1977级日语专业一共有3个班，他进了专业2班，并做了这个班的班长。后来，他撰文回忆说。“站在起跑线上，第一个深切感受是这一刻来之不易。1978年初，当我背着行囊第一次走进二外的大门，我似乎仍然不能完全相信这一事实。这一天，对于我，对于我们这一代人，都太重要了。”1982年，从这里毕业的他，就此迈进了外交部的大门。这个人，就是今天的外交部部长王毅。04我为什么想说这两个人呢，是因为我在翻看资料时，看到他俩年轻时的这段经历，心灵受到了特别大的触动。这种触动来自于三个方面，今天我把这点小触动分享给大家。第一个触动：难做的事和应该做的事，往往都是同一件事。当一个人选择成长的时候，往往也是选择不被人理解的时候，因为你要走你选的路，不是他们认为你该选的路。所以，有句话想分享给大家：“金黄色的树林里分出了两条路，可惜我不能同时去涉足，于是我选择了人迹罕至的一条，这从此决定了我的一生。”杨洁篪和王毅，今天之所以如此光彩照人，就是因为他们年轻时，选择了一条人迹罕至的路。第二个触动：8小时以外的时间，决定了一个人的成就。上帝公平地给了每个人24个小时，第一个8小时是睡眠时间，第二个8小时是工作时间，第三个8小时是业余时间。而拉开人与人差距的，往往都不是上班这8小时，而是业余时间这8小时。一个人的业余时间放在哪里，他的成就就在哪里。决定财富和成功的，是那些看不见的自律。决定生命厚度的，是那些看不见的暗时间。第三个触动：人生是选择的总和。人生这场路的最终结局，其实是一个个选择叠加起来的总和。你现在的生活和成就，取决于你十年前的选择，你现在的选择，决定了你十年后的生活和成就。也就是说：每个人所信奉和选择的，最终会造就自己的命运。所以我们呀，要在年轻时尽早地做出选择呀，就像雪莉·桑德伯格说的那样：“世界上好的选择有很多，但你要选定一个，然后忠于这个选择，让它成为最好的选择。”


---

# 现实版“小偷家族”，看哭无数网友


01 无意中看到一期《今日说法》，这期《今日说法》有些特别，它讲了一个《流浪“兄弟”》的故事。这个故事，简直就是《小偷家族》的现实版。很多网友看完留言说：“看得我泪流满面。” 02 2017年的时候，陕西省渭南市一个城中村，连续发生了多起失窃案件。警方经过布控，终于抓住了小偷马亮（化名）。警方在审讯这个年轻小偷的时候，对有件事感到特别不理解：就是马亮在来渭南之前，已经有好几年偷盗经历。作为一个惯偷，他应该知道一个常识：不能一个地方呆太久，停留几个月之后，就必须去往另一个城市。马亮以前一直都是如此，可这一次他为什么在渭南待了一年多？警方觉得很奇怪，经过反复审讯才知道，马亮的反常，是因为他在这里有一个“弟弟”。 03 这个弟弟叫轩轩，只有8岁。轩轩并不是马亮的亲弟弟，他跟马亮没一点血缘关系。马亮来到渭南的时候，在一个废品站附近发现了流浪的轩轩。轩轩非常可怜，他是一个黑户口，爸爸妈妈在谈恋爱时生下了他，生下他不久就分了手，两人都不要轩轩，一走了之，音讯全无。轩轩只好跟着捡废品的爷爷生活，可爷爷哪照顾得过来啊，所以轩轩经常一个人在外流浪。 04 马亮看到轩轩的时候，立马就起了同情之心，看到轩轩，他就像看到了自己。马亮5岁的时候，爸爸妈妈就离了婚，爸爸选择了去沿海打工，妈妈也选择了一走了之。妈妈走的那天，马亮哭喊着追出来，可妈妈还是走了，没有回头看一眼。所以，马亮一看到轩轩，就忍不住联想到了自己，“我想照顾他，不想让他跟我一样。” 05 马亮非常疼爱轩轩。晚上的时候，他给轩轩唱歌，给轩轩讲故事。马亮偷东西卖的钱，他也舍不得用，没给自己买过一件衣服，他要用来给弟弟买好吃的，还给他买了一辆遥控车。轩轩喜欢喝饮料，马亮不给他喝，他强迫轩轩喝牛奶：“不行，必须得喝，喝牛奶身体才能强壮，等你身体强壮了，个子长高了，才不会有人欺负你。”马亮偷东西卖钱，弟弟想帮助马亮，也想学偷东西换钱，结果被马亮教育了：“不行，你不能偷。长大了，也别学我。” 06 在渭南照顾了轩轩一年，马亮想着自己该离开了，“再不离开就要被抓了。”离开之前，为了给轩轩多留点钱，他连夜“光顾”了好几个地方。可就在他准备离开的时候，轩轩就大声喊哥哥，然后哭着追上来，追上来抱住他的腿，马亮的心一下就化了。警察问马亮：“为什么这样你就留下来了？”马亮回答说：“当年妈妈离开我的时候，我跟轩轩的年龄差不多，妈妈当时没有回头就走了，我不想也这样离开轩轩。”马亮被抓后，因盗窃罪被判了四年半牢狱。警察问：“你不怕弟弟把你忘了吗？”马亮说：“忘了就忘了。”警察问：“你会不会把他忘了？”马亮沉默了好一会，然后说：“忘不了。” 07 我为何要写马亮的故事呢？是我觉得他有一点特别好，就是他在那么糟糕的原生家庭里长大，他经历了那么悲惨的遭遇，但是他在遇到轩轩的时候，并没有把自己的“苦难”传递给他，也没有把自己的“仇恨”传递给他，他只希望轩轩好，竭尽所能对轩轩好，并教导轩轩“不要学自己”，长大了要做一个好人。马亮的故事让我想起了一句话：“纵然生活在阴沟里，他依然仰望着星空。”马亮虽然是一个小偷，但从某种程度上讲，他其实算是生活的强者。他很小就开始流浪，因为年纪小没身份证无法打工，为了生活而被迫走上偷盗之路。他做了不少违法的事，这肯定是不对的，但他最终还是选择了向善之路。所以从这个角度来说，他其实算是生活的强者。什么是生活的强者？所谓生活的强者，就是能将自己所受的悲苦在自己这里终结，而不再传递出去。有些人说：“他们就是那样对我的，所以我也要这样对别人。”而另一些人说：“我知道那样是不对的，所以我不再那样做。”马亮是后者，他将自己所受的悲苦，都在自己这里终结了，一点也没有传递给轩轩，他想给轩轩一片晴朗的天空。 08 最近这些年，弗洛伊德的原生家庭理论特别流行：“人现在的不幸，都是由过去发生的事情造成的，都源于小时候受到的精神创伤。”弗洛伊德的过度流行，造成了三个特别大的问题，一是很多人会抱怨出身，“我之所以变成现在这个样子，一切都是父母的错。”二是很多人会自暴自弃：“我们的现在甚至未来，全部都由过去的事情所决定，我们根本无法改变。”三是很多人会推卸自己应负的责任,“我做的一切都要怪我的原生家庭，因为我没有一个好出身，所以我做什么都是情有可原。”但看过马亮的故事后，我想起了心理学大师阿德勒的一句话：“人是可以有选择的。无论之前的人生发生过什么，都对今后如何度过没有影响。同样是经历逆境和苦难，坚强的人，会变成挺拔向阳的向日葵。而软弱的人，则会变成阴暗潮湿的苔藓。”一直以来，很多人总喜欢把各种问题推给原生家庭，总喜欢把原生家庭当做伤害别人的借口，原生家庭有没有责任？有。但我们有没有想过一个问题：人是可以有选择的。就像阿德勒所说的：“无论怎么样，一个人借故堕落总是不值得原谅的，越是经历阴暗，我们越要向阳而生。”马亮从小在那么糟糕的环境里长大，最后也选择了向阳而生，我们又有什么理由选择不呢？ 09 最后，我说一个故事吧。这个故事是“Seaseeyoul”讲述的：我以前支教的时候，班上有一个贫困生，当时他只有十二岁，爸爸死得早，妈妈跟别人跑了，留下他和奶奶相依为命。他每天一起床，就得先做农活挑水做饭，然后急匆匆赶去学校上课，放学后又要去放牛割草，把各种活都干完后才能写作业。那时候我经常鼓励他，“你想改变现状，就得拼命读书。”他确实这样做了，他常去镇里的书店看书，从他的村子到镇上，步行要两个小时，他早上出门近中午才能到，有时回来天都已经黑了，他却不觉得疲倦，脸上带着满足的笑容。这个孩子有件事让我特感动。就是有一天，一个学生调皮，去挑衅路边的水牛，结果牛发狂，用牛角顶了他，伤得比较重，胸口都出血了。这个孩子看到后，拼命去抓牵牛鼻绳，把绳子系到树上后，将受伤的学生一背，飞一样就往卫生所跑。结果受伤学生的家长赶到后，二话不说就给了他一耳光，“肯定是你不好好牵牛，才把我儿子弄伤的，我儿子要有什么事，要你偿命。”旁边的小孩为他辩解，说那牛不是他家的，他只是帮忙救人而已。那家长也不道歉，一拍屁股就走了。他的脸被抽肿了，眼里全是委屈的泪水。第二天我问他：“以后遇到这种情况，你还会帮助别人吗？”他笑了笑，很肯定地说：“会呀，我还是会冲上去。就算我做好事受了委屈，也不是去当坏人的理由啊！”我支教结束离开学校的时候，买了几本书送给他，鼓励他一定不要放弃学习。七年后的一天，我收到了他发来的信息，他说他考上了南京大学，很感谢我当年的教导。我只觉得感动，因为我能想到这个成绩背后的艰辛。他每年读书时的学费，应该都是一分一分省出来的吧。在每一个寂静的深夜，他可能都在跟恐慌不安做对抗，一次次给自己打气，鞭策自己拼命走下去。天行健，君子以自强不息，地势坤，君子以厚德载物。世上只有一种英雄主义，就是即便遭受了不公的命运，依然选择向善而行向光而行。是啊，无论怎么样，一个人都不应该借故堕落，越是没人爱，越要爱自己。【彩蛋】 张国荣：我一生未做坏事，为何会这样？


---

# 为什么要过清明？这是我听过最好的答案


后记：国家不能没有历史，民族不能没有记忆。又到一年清明时，清明不仅是我们祭奠亲人的节日，也是我们纪念先贤英烈的载体。不懂历史的民族没有根，淡忘英雄的民族没有魂。一个有历史感的民族，必然铭记传统。一个有温度的国家，必然致敬英雄。很多孩子都在问一个问题：我们为什么要过清明节啊？我们之所以要过清明，一是为了祭奠祖先和亲人，二是为了缅怀先贤和英雄。郁达夫在纪念鲁迅时说过一句话：“一个没有英雄的民族是不幸的，一个有英雄却不知敬重爱惜的民族是不可救药的。”山因脊而雄，屋因梁而固。一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。我们缅怀和纪念英雄，不仅仅是因为英雄引领了历史车轮，更是因为英雄身上闪亮的精神光芒，可以穿过岁月、直抵人心。在去年那场加勒万河谷战斗之后，陈祥榕所在的连队，服役期满的士官100%选择了留队。王焯冉所在团18名女兵3次请战，她们在请战书中写道：“愿同男兵一样英勇战斗。”陈红军所在团的很多官兵，自发地把一句话写进头盔里：“宁将鲜血流尽，不失国土一寸。”有人问他们为什么这么做？一个战士说了一句话：“纪念一个人最好的方式就是成为他。”这句话真是说得太好了。纪念一个英烈最好的方式是什么？就是像他那样去行事。纪念一个英烈最好的方式是什么？就是像他那样去爱国。纪念一个英烈最好的方式是什么？就是继承其精神，践行其理念。纪念一个英烈最好的方式是什么？就是成为他那样的人。你爱他什么，就让自己拥有什么，这就是对他们最好的纪念。


---

# 他用23年造了一口巨锅，帮助人类倾听外星人的声音


01 ▲中国天眼——500米口径射电望远镜2021年3月31日，中国科学院国家天文台宣布：从3月31日零点开始，中国天眼将正式向全世界开放，接受全球天文学家的观测申请。全球天文学界一下沸腾了，各国天文学家纷纷感叹：“太让人惊喜了！太让人惊喜了！”他们为什么这么惊喜？因为中国天眼的开放太重要了，在过去40多年里，获得诺贝尔奖的10个天文学项目，有6个是通过射电天文手段取得的。可以这么说，射电天文工具就是天文学诺奖的摇篮，而中国天眼是全球最牛的射电望远镜。此前最牛的射电望远镜，一个是德国的波恩100米射电望远镜，一个是美国的阿雷西博300米射电望远镜，但中国天眼，灵敏度比波恩望远镜高10倍，综合性能比阿雷西博望远镜强3倍。所以天文学家一听到中国天眼开放了，都兴奋得不得了：“赶快申请，赶快向中国申请。”在中国天文界扬眉吐气的这一天，我想起了一个人：天眼之父南仁东。 02 1945年出生的南仁东，从小就是一个学霸。他不仅学习成绩超好，业余爱好也十分丰富。他最喜欢的业余爱好，一个是画画，他画画的水平，超过很多美院学生。一个是天文学，高中时他就订了《每月一星》杂志，没事就喜欢研究星空。1963年，18岁的南仁东，以吉林省理科状元的成绩，考入清华大学无线电专业。他的志愿本来是建筑系，分数也比建筑系高了50分，但学校把他调剂到了无线电专业，“因为中国亟需无线电人才。” 03 ▲南仁东与技术科同事1968年，大学毕业后，南仁东被分配到吉林通化无线电厂。厂领导一开始不识货，竟然安排这个无线电专业第一名的高材生，去车间做了一名包装工。有一次，参加工厂大会，台上有一幅毛主席画像，南仁东觉得这画不太像毛主席，就忍不住对身边人吐槽。对方听了，回了句：“你说画得不好，你画？”南仁东真的跑去给厂长说：“我想重画一幅毛主席像。”厂长怕他画不好，就让他悄悄画，这一画，厂长被惊到了：“太像了，太像了。”从此南仁东就在厂里有了名气，他也就此被安排到了科研小组。在通化厂工作这十年里，南仁东同小组成员一起，干了三件很骄傲的事情：● 研发了中国第一台便携式收音机。● 研发了10千瓦电视发射机。● 与吉林大学合作，研发了中国第一代电子计算器。 04 1977年，中央恢复了高考制度。南仁东本来无意参加高考，但领导给他做思想工作：“你应该选择继续深造，将来才能为国家做出更大的贡献。”南仁东想起了儿时的天文梦想，于是参加了当年的高考，并考上了中国科学院天体物理研究生。进入中科院学习后，导师王绶琯告诉他：“在过去的20年里，人类在天文学领域取得了很多重大突破，但其中四大天文发现，没有一个是中国人发现的。国外的天文研究，已经扩展到了可见光之外的一切电磁波，而中国还在原地踏步。”这番话激起了南仁东的斗志，他暗暗许下宏愿：“我想改变中国落后的现状，为中国天文争取一席之地。”于是他开始疯狂学习，读完硕士又攻读博士。 05 ▲南仁东18岁画作1985年博士毕业后，40岁的南仁东，选择了到欧美各国游学，“学习人家的先进理念和先进技术。”游学需要钱，可南仁东没有钱，他就沿途卖艺——画肖像画。“画一幅肖像，能赚二三十美元。”他就这样一边走一边画，在欧美做起了访问学者。他游学期间，他干了多件很牛的事情：利用国际上长基线网络，对活动星系核进行系统观测研究，主持完成欧洲和全球十余次观测；首次在国际上应用VLBI快照模式，取得丰富的天体物理成果……短短几年间，他就成了驰骋于国际的一流科学家，美国、欧洲、日本都邀请他去讲学。1980年代末，中国科学院北京天文台呼唤南仁东：“想请你回来做副台长。”当时南仁东在国外讲学的工资，一天就等于北京天文台的一年。但南仁东听到北京的呼唤后，半点也不曾犹豫，立马放弃国外几百倍的高薪，背起包就回了国。 06 回国之后，南仁东一直在等待时机。时间一转来到了1993年，这一年国际无线电科学联盟大会上，科学家们提出：“在地球电波环境继续恶化之前，人类应该建造新一代射电望远镜，接收更多的来自宇宙的信息。”这次会议之后，南仁东立马向领导建议：“我们应该抓住这个机会，争取联盟的资金支持和技术支持，建设500米口径射电望远镜项目。如果这个项目能落实，中国就不仅有了自己的天文大设备，还会吸引世界多种尖端科技进入中国。”南仁东的想法很好，但很多人都觉得这是天方夜谭，“联盟怎么可能会把项目放在中国。”南仁东向一位荷兰天文学家征求意见，对方竟然回复了一句：“不是我打击你，这不太可能。一个连汽车发动机都做不好的国家，怎么可能承担大型射电望远镜项目？”尽管大家都觉得不可能，但南仁东还是不愿放弃，“我还是想争取一下，只要我们选出很好的地址，然后把规划和设计做好，说不定就能打动联盟呢。” 07 ▲喀斯特地貌选址实在是太难了，因为适合建造天眼的地方，必须同时满足几个条件：第一，要是一个碗状的巨型天坑。“天坑用来盛装大型射电望远镜，周围的山体可以隔离外面的电磁波。”第二，天坑要是喀斯特地貌。“喀斯特天坑有天然的排水系统，不用担心一下暴雨天坑就变水库。”第三：天坑必须远离城镇。“城镇电磁干扰信号太多了。”第四：交通还得比较方便。“如果天坑在喜马拉雅山，就是再合适咱也去不了。”怎样才能找到这样的地方呢？南仁东找到天文台同事聂跃平，用遥感技术捕捉了300多个洼地，再从300多个里筛选了100多个，然后一个一个去做实地考察。 08 一抽出时间，南仁东就会带着遥感地图，自掏路费，坐上绿皮火车去贵州考察。大山里根本没有路，他只能在悬崖丛林里爬行。有一次，他一脚踩滑，从山顶直接滚了下去，幸好被半山腰两棵树挡住，他才没有跌落谷底。还有一次考察时，他在山谷中遇到了泥石流，吃了好几次救心丸，他才连滚带爬回到垭口。同事们跟他开玩笑，“你的命可真大。”南仁东哈哈大笑说，“找不到合适的洼地呀，我这辈子死都不会瞑目！”▲大窝凼旧貌这一找就是12年。苍天不负有心人，南仁东终于在贵州省平塘县，找到了适合安装天眼的大窝凼。“大窝凼地处喀斯特地貌群，是一个天然的大型巨碗，半径五公里范围内没有乡镇，虽然不通公路，但是可以修。” 09 在寻找地址的同时，南仁东也在推动另一件事：着手天眼的规划和设计。由于项目没立项，所以没什么经费，南仁东只好东奔西走，到处去求人合作，到处去找人化缘。南仁东是个硬汉，平时看不到他掉泪，但是有一天深夜，助理上厕所经过他办公室时，听到了他哭泣的声音。助理轻轻推开房门，只见南仁东坐在地上，正哭着打电话求人：“我快六十岁了，可以退休了，没关系，可是我这些学生，他们怎么办？在这个满地都是金钱的年代，他们却跟着我在山沟看星星……”就是在这样的极力推销下，他的立项申请书中，才终于有了20多家合作单位。就是在这样的通力合作下，中国天眼的设计方案，才终于一点一点成熟起来。 10 ▲小型天线组成阵列2006年，国际联盟再次召开大会，讨论新一代射电望远镜落户方案。多国竞争总算有了结果，中国不出意外地被排除了：大多数科学家不支持大型射电项目，而选择了几千枚小型天线阵列项目。而且这个项目，被安排建在南非和澳大利亚。这个结果，彻底断了南仁东的退路，“本来希望借助国际力量，来推动中国的大设备建设，现在这条路被堵死了。”但是南仁东就是不死心，“如果就此放弃这个项目，我对不起贵州的老百姓。”当初找到大窝凼这个地方后，南仁东很忧虑公路这个问题，但当地百姓被南仁东等人感动了，没有要一分钱，就自发修建了一条8公里长的公路，可以直达大窝凼。南仁东对当地政府当地老百姓说：“不要修，不要修，还没定啊！”可他们根本不听，硬是在群山之间开出了一条新路。所以南仁东不想放弃，“我还是想再拼一拼。” 11 “我们自己建。”在随后中国科学院院长大会上，南仁东向领导争取。领导听完汇报很感动：“可以考虑立项，但立项之前，方案必须得通过国际评审。”南仁东带领一批专家，很快就完善了天眼方案，并把方案提交给国际评估会。各国专家看完整个方案后，将意见反馈给美国国家天文台台长鲁国镛，鲁国镛综合评估意见后，在方案上写了一句话：“项目可行，建议尽快建设。”南仁东看到这个回复，猛一挥拳头，立马红了眼睛。 12 2007年7月，FAST工程作为“十一五”重大科学装置，正式被国家批准立项。有一次，南仁东问助理张承民：“你知道我为什么要取名FAST吗？”张承民摇摇头。南仁东解释说：“FAST的英文含义就是‘快’，中国高铁简称FAST-train，这是中国速度的象征。中国天眼取名为FAST-telescope，是中国科技追赶的象征。中国天眼的建立，象征着中国科技的突围和崛起，我们进入了全球化一带一路新时代。”借助天眼，我们可以做很多事：“可以将中性氢观测延伸至宇宙边缘，观测暗物质和暗能量，探索宇宙的起源和演化。”“可以发现中子星——黑洞双星，无需依赖模型精确测定黑洞质量。”“可用来搜寻识别星际通讯信号，寻找太阳系之外的外星文明。”“有希望发现奇异星和夸克星物质。”“可以用于弹道导弹的预警。”总之，就是非常非常重要。所以，FAST工程一立项，欧美国家立马就紧张起来，“美国宣布阿雷西博望远镜不再对外开放，南仁东申请去美国多次被拒签，欧洲多国也以国家安全为借口，对我国实行技术封锁。” 13 “我们必须进行自主创新。”面对欧美的技术封锁，南仁东带领团队就干了起来。FAST工程一开工建设，就遇到巨型球面无法整体移动难题，要解决这个难题，需要6根钢索来拖动30吨的馈源舱。南仁东试验了市面上所有的钢索，但都达不到抗疲劳要求：“钢索的抗疲劳要求是500兆帕，国内外的钢索都达不到这个标准，很好的钢索也只能承受250兆帕。”怎么办？南仁东带着技术人员，开始寻找各种新材料，然后一项一项进行试验，经过两年的筛选和试验，南仁东团队终于研究出了能够承受500兆帕抗疲劳要求的索网结构。这个高精尖的索网结构，获得了钢结构协会科学技术奖特等奖，后来还被用于修建港珠澳大桥。就这样一个又一个地死磕，南仁东团队终于攻克了所有技术难关。天眼圈梁合龙的那一天，南仁东第一个爬了上去，他在圈梁上奔跑，开心得像个孩子。 14 在天眼建设过程中，为了赶工期，南仁东真是太拼了。他在食堂打饭时，从来不会吃鱼，他嫌吃鱼耽搁时间，因为吃鱼要挑刺。他也常常顾不上吃饭，饿得不行了，就吃几块饼干。有时饼干在兜里碎成了末儿，他就把末儿往杯里一倒，用白开水一冲，两口就喝光了。他睡得很晚起得很早，助理张承民回忆说：“我常常在天未亮接到他的电话，所以我特意把他的电话，设置成了鸡叫声，我们是在闻鸡起舞。”在长年超负荷运转之下，南仁东终于病了。他经常右胸剧痛，说话喘不过气来。大家都劝他去医院检查病情，可他总是说：“等忙完了这阵再说。”就这样一拖再拖，拖到了2015年。2015年2月，在FAST工程装完最后一根钢索后，南仁东终于病倒了。他被大家送到医院做检查：肺癌，晚期。 15 2016年9月25日，FAST项目终于完工。这一天，习总书记发来贺信：“天眼的落成启用，对我国在科学前沿实现重大原创突破，加快创新驱动发展具有重要意义。”国际大射电望远镜SKA计划总干事戴蒙德，第一眼看到天眼后，就被深深地震撼了：“这是一个令人震惊的设计，非常非常精妙的系统，全部自动化控制，令人叹服。”听到全球科学家们的评价，南仁东笑了，但泪水却流了一脸。他终于可以安心了，终于可以安心地走了。2017年9月15日，他闭上了眼睛。 16 中国天眼甫一启动就发现了两颗新的脉冲星，一个脉冲星距离地球1.6万光年，自转周期为1.83秒。另一颗距离地球约0.41万光年，自转周期为0.50秒。真是太牛了。所以美国积极呼吁：“FAST成果应该尽快分享给全世界。”欧洲多国也不断要求：“中国不应该独占FAST，它属于全人类。”真是够不要脸的，你们这么快就忘了当初是怎么对中国进行技术封锁的吗？但中国毕竟是中国，2021年3月31日，中国科学院国家天文台宣布：从3月31日零点开始，中国天眼将正式向全世界开放。中国为什么要这么做？向世界开放的中国天眼，是那句承诺的再次兑现：中国开放的大门永远不会关闭，只会越开越大。正如习总书记所说，“包容普惠、互利共赢，才是越走越宽的人间正道。”高筑藩篱、对立对抗，只会带来无尽的灾难，开放包容、互尊互谅，才能共同开拓浩瀚的未来。开放的中国天眼，象征着开放的中国的态度，中国将敞开怀抱，带着世界望向全人类未来的高度。 17 2007年，天眼正式立项那天，南仁东叫来学生和团队成员。然后他问助理张承民：“麦哲伦出发时是怎么跟船员说的？”张承民回答：“我们将开始人类历史上前所未有的航行。我们中间有些人会葬身大海，不可能所有人都回来，但是我们将会证明，地球是圆的。”张承民回答完之后南仁东说了这么一句话：“FAST立项，不意味着胜利，我们只是刚刚出发，就像麦哲伦刚刚出发那样，前面还会有想象不到的风浪。但这是一次前所未有的远航，我们将去证明，人类的探索，可以到达一百多亿光年以外。”他永远闭上了眼睛，却为祖国为全人类，打开了另一只天眼。


---

# 卡车司机自杀事件：你永远不明白一个男人有多脆弱


01      ▲金德强遗言截图（部分）不知道大家有没有关注一个热点：卡车司机金德强自杀事件。2021年4月5日，河北卡车司机金德强，因为北斗导航掉线，被唐山市丰润区限超站罚款2000元。金德强觉得很委屈，“北斗掉线，我一个司机怎么知道？”他想到这些年这么辛苦不仅没挣到钱，反而落下一身病。本来身体已经不允许这么劳累了，但是他没有办法停下来，因为他是一家人的经济来源，所以再不行也只能咬牙硬撑。而这一次罚款，终于成了压倒骆驼的那一根稻草，他觉得活着太没意思，于是就喝了一瓶农药。金德强自杀后，有一些网友评论说：“一个大男人，有什么想不开的。”“还是男人呢，多大点儿事啊！”“现在的男人，抗压能力太弱了。”看到这样的评论，我实在不知道说什么好。我只是觉得，我真的应该说说男性自杀率这件事了。 02 前段时间一个微博大V，讲了一件很有意思的事。这件事情大意是这样的：她在一个酒吧喝酒的时候，有两个男人上来搭讪，这两人既是同事又是好友。聊天中，她问了他俩一个问题：“你们上一次哭是什么时候？”两男人大笑，“我们不会哭的，男人哭什么呀。”她说了一句：“只要是人，就会伤心，就会哭，仔细想想，你们上次哭是什么时候？”A男人想了想说：“我上次哭，应该是六年前我妈去世。”B男人转头对A说：“什么？我怎么不知道你妈去世了？”A男人嘟囔说：“你也没问过我父母的事啊！”她超级震惊看着俩男人：“你俩真的是好朋友吗？”B男人接话说：“其实这种事在男人间很正常，前年我动手术也没告诉他。”她再次震惊了：“这种事在我们女性间不会发生，我们女孩，如果认定对方是好友，彼此之间就很少再有秘密。” 03 男人与男人之间，确实很少倾诉悲伤的情绪，也很少倾诉难过的事情。为什么会这样呢？这跟从小受到的教育有关。比如上周末我去医院看我姨时，临床一个妈妈正在安抚哭闹的小宝：“咱是男子汉，怎么能哭呢？”“男孩不能哭，人家会笑话的。”然后我从医院回家进小区的时候，遇见一个爸爸正在教育摔倒的小孩，“你是男子汉，你要坚强。”“一个男生，这点疼算什么。”一个男孩在长大过程中，会经历无数次这样的思维强化：“男孩子不许哭。”“男儿有泪不轻弹。”“哭什么，娘们唧唧的。”“还哭，你还是不是个男人？”“男性必须阳刚，必须坚强。”在这种教育驯化下长大的男生，渐渐就形成了一种思维定势：表达难过和悲伤=软弱；表达难过和悲伤=羞耻；表达难过和悲伤=无能。所以即便受伤了难过了委屈了，也不能哭也不能喊也不能倾诉，因为你是一个男子汉。正因如此，太多男性不屑也不会表达情绪。 04 男生在成长过程中，还会受到另一种教育：“男人怎么能没有事业。”“男人要承担起养家糊口的责任。”“男人没房没车结什么婚。”“你一个男人怎么能输给女人。”就是在我们的文化构建里，男人被赋予了很高的期待，“男人就应该有一番作为。”“男人就应该比女人强。”“男人就应该出人头地。”如果男人做不到这些，很多时候就会被责问：“你怎么就这点本事？”“你还是不是个男人？”前几天我坐地铁的时候，就听见旁边一个老婆在教育老公：“你要是有点出息就好了，工作十年了，还只是一个科级干部。你看隔壁家×××，昨天都买大别墅了，我什么时候才能等到那一天啊！”她老公把头垂得低低的，脸上写满了羞愧和尴尬。在中国这个社会里，男生要承受的“成功”的压力，老实讲，真的比女生大得多。 05 既要承受巨大的压力，但又不能向别人倾诉，那男生遇到“事”了该怎么办？只能一个人默默承受默默自愈。很多男人下班开车回小区后，都会选择在车里待一段时间。一个女人不明白男人为何会这样，于是在知乎上提问：“为什么男人开车回家后，到了楼下还要在车里坐好久？”有个回答获得了高分点赞：“很多时候我也不想下车，因为那是一个分界点。在车上，一个人静一静，抽根烟，发会呆，这个躯体属于自己；但推开车门，你就是柴米油盐，是父亲、是儿子、是老公，唯独不是你自己。我们把真实的自己藏在车里；打开车门出去，哪怕是哭着爬着，也只能把被人寄予厚望的身份扮演下去。”为何男人到家后会在车里坐好久？因为男人在情绪低落的时候，没法向别人倾诉，他需要一个洞穴来默默自愈。 06 默默自愈不了怎么办？就只能靠偶尔崩溃一下来舒缓。前段时间在网上看到一个视频：深夜，河南郑州，一位民工坐在地上，抱着头嚎啕大哭。他一边哭一边说：“活着真的是太苦太累了，但为了这个家只能咬牙撑着。今天趁着家人没在，我才在这哭呢。家人在这，我回家不敢哭。他们不在，我就喝了点酒，发泄发泄，调节一下我的心情。”他在街边哭了好一阵，然后抹干眼泪，装着没事似的回家去了，“我不能让他们知道我的辛苦，他们知道了会担心。” 07     ▲部分回答网上有一个问题：你知道男人脆弱起来有多脆弱吗？下面有很多回答，看了都让人揪心，我随便选一个吧：“上周三凌晨的时候，我被一阵压抑的哭声惊醒，我扭过头，看见老公用被子蒙住头，蜷缩成虾米的模样，发出了阵阵隐忍的呜咽声。我不知道发生了什么，我不知道他心里藏着什么事，我不知道如何是好，只能静静地听着他啜泣到天明。”不要总觉得男人都很坚强，很多时候他们只是假装坚强，你只能在某个深夜某个角落，才能发现他们脆弱的那一面。别看他们平时牛逼哄哄的，其实他们不过是鼓着腮帮子装坚强的蛤蟆。 08 崩溃一下都调节不了了怎么办？很多男人会选择自杀。大家还记得欧建新吗？那个跳楼的中兴程序员。作为中兴网信研发组主管的他，在接到公司裁员通告后，他一直不敢告诉老婆。2017年12月10日早上，欧建新接到公司电话：“到公司来一趟，把离职手续办了。”接完电话，他重重叹了口气。上午10点10分，他抵达中兴通讯大楼后，不知何故，并没乘坐直梯，而是折回来搭了扶手电梯。“他刷卡时，面容还很正常，但上了扶手电梯后不久，突然举手，做了个投降的姿势。”抵达2楼，他下了扶梯，然后改乘直梯直达26楼。10点30分左右，他推开26楼一扇窗户，一猫身跳了下去。在26楼徘徊的那十几分钟里，不知道他脑子里在想些什么，也许他想着那句无法启齿的话：“老婆，我失业了。”欧建新自杀后，也有好些人在网上评论他：“一个大男人，这点事都扛不了。”“现在的男人，抗压能力太弱了。”“太自私了，留下两个孩子，让老婆独自承担。”我不知道评论的人是出于什么心态，但看到这一幕时，我心里挺感慨的。张爱玲说过一句话：“人到中年的男人，时常会觉得孤独，因为他一睁开眼睛，周围都是要依靠他的人，却没有他可以依靠的人。”为什么会觉得没有可以依靠的人呢？因为男生从小就被这样教育：“男儿有泪不轻弹。”“男人就要像个男人。”所以，男人必须假装强大。但这种假装的强大就像吹气球，当容纳的“气体”达到极限时，轻轻一碰就会爆炸掉。所以当一些人在批评欧建新的时候，我在想一个问题：如果男生能够像女生一样哭泣，如果男生倾诉不会被视为软弱，那欧建新会不会是另外一个结局？ 09 在很多人的印象里，女性的自杀率一直要高于男性。其实这已经是很久以前的事了。前几天在检索资料时，看到了一个权威报告——中国自杀率的变化。该报告显示：从2006年开始，中国男性的自杀率就已经反超女性，并且不断拉开差距。从2012年起，中国女性的自杀率，总体呈下降趋势。而中国男性的自杀率，总体呈上升趋势。这也是我为什么要写这篇稿子的原因。在纷纷倡导“男人要有阳刚之气”的今天，我们真的应该关心一下男人了，关心坚强的他们正承受着什么。我们这个社会啊，真的应该更加宽容一点，给男性一点可以“软弱”的权利。 10 我希望作为父母作为长辈的我们，在教育小男孩的时候，不要再说这样的话了：“哭什么，娘们唧唧的。”“你是男子汉，不能哭！”“你还哭，你还是不是个男人？”“有什么好哭的? 再哭揍你了啊。”我们完全可以把这些话换一种方式：“你遇到什么麻烦了，我们一起来解决。”“哭吧，哭完了好好想想问题怎么解决。”我希望作为情侣作为爱人的我们，在面对男朋友面对老公的时候，不要再说这样的话了：“你怎么就这点本事？”“你还是不是个男人？”“你能不能有点出息？”我们完全可以把这些话换一种方式：“谢谢你，辛苦了。”“不管发生什么，我都会陪在你身边。”“遇事别总是硬撑了，你可以告诉我，我们一起承担。”我想如果我们这样去做的话，世上一定会减少很多自杀的男人吧。自杀率变化报告里有这样一句话：“你越是逼着他坚强，他越可能成为黑夜里捂着被子哭泣的人。找不到宣泄出口的洪水，其实最容易决堤。”是啊，不作声的人比谁都疼。每个默不作声的男人背后，都有一个咬紧牙关的灵魂。


---

# 21年爱了9个男人的周迅，还会相信爱情吗？


01 这几天大家讨论最多的事情，可能就是张丽君老公再婚事件：“还记得癌症妈妈张丽君吗，她怀孕5个月的时候，被查出了胰腺癌，但她毫不犹豫放弃了治疗，选择了保住孩子。生下孩子没多久她就去世了，结果去世才一年，她老公就娶了新妻，把孩子过继给了堂姐。”这个事情曝光发酵后，很多大V都在教导女人：“女生们，该醒醒啦，不要再轻易付出感情了，男人不值得，爱情不值得，爱自己比什么都重要。” 02 最近这几年，每每遇到不好的爱情结局，就有很多大V出来教导女人，“姑娘们，成熟一点，不要再轻易付出感情了，不要再做没回报的事了。”我非常反感这样的教导，因为我从不觉得“不再轻易付出”是成熟，也从不觉得“不做没回报的事”是成熟，但凡付出了代价的事情，皆能带给人丰富的感受。所以我们不能只盯着最后的结果看，而忽略了过程中那些美好的感受。真正的成熟，从来不是不做没回报的事情，而是把一切付出皆视为回报。生命的意义在于享受，我们真诚地去做一件事，真诚地去爱一个人，这种过程本身就是一种回报。真正强大的人，从不畏惧付出，他们一生都在付出爱，一生都在享受爱。比如，周迅。 03 1993年，刚从艺校毕业的周迅，遇上了音乐人窦鹏。她无可救药地沦陷了，舍弃父母安排好的工作，追随窦鹏来到北京，“我来，不是为了北漂，也不是为了事业，就是因为感情。”为了生存，她去酒吧驻唱，因为拒绝陪酒被人打掉门牙。这段恋爱谈了5年，但最终还是分道扬镳。最美好的青春时光，都给予了这段感情，有人问周迅值不值，周迅没有觉得不值，她语气里尽是惋惜，“如果没分手，孩子都有了。”跟窦鹏分手后，在随后五年里，周迅谈了四场恋爱，跟贾宏声，跟朴树，跟宋宁，跟李亚鹏。在每一场恋爱里，周迅都全力以赴。特别是在跟李亚鹏的那场恋爱里，她伤得很深。她公开宣布：“李亚鹏满足了我对男人的一切幻想。”但李亚鹏最后娶了王菲。受这么重的伤，大家都觉得周迅应该学乖了，但是她并没有。在一场采访中，杨澜问：“你对待感情总是一种全程投入的状态，抽离出来会不会很痛？”周迅答：“会啊。”杨澜问：“会不会下次学聪明一点。”周迅答：“学不会。”杨澜问：“想学会吗？”周迅答：“不想。”不想学聪明的周迅，又爱上了造型师李大齐。这一次，她依然爱得轰轰烈烈。她深情地对全世界告白，“他给了我第二次生命。”“没有大齐，我会死。”“这个男人我嫁定了！”“从现在到以后，到我们老去死去，我们俩都会在一起。”但是2009年6月23日，周迅经纪人黄烽发表声明：“周迅小姐与李大齐先生，已于今年早些时候结束恋人关系。这一遗憾的结果，主要是因为两人最近几年，为了各自的事业追求，聚少离多，爱情已渐渐转成友情。”经历这场恋爱后，大家觉得周迅肯定学聪明了，但是她并没有。阿雅问周迅：“你在爱情里头，就像飞蛾扑火一样，看到一个灯就过去了……经历这么多次恋爱后，你会克制吗？”周迅笑了笑，肯定地说：“不会。遇见好的爱情，我还是会飞蛾扑火，不顾一切。”所以，在接下来十年里，周迅又谈了两场恋爱，跟王烁，跟高圣远。2014年7月16日，在一场公益晚会的最后，周迅挽着高圣远登上舞台，大声宣布：“我们结婚了。”当时大家都觉得：“周公子终于找到了自己的爱情童话。”可是谁也没想到，这个童话仅仅维持了6年。 04 21年里，谈了9场恋爱，却没有一个得以善终。所以很多人都说周迅：“她就是太相信爱情了，所以才会没有好结果。”但周迅从来不这么想，“爱情只有过程，没有胜败。爱的时候是真爱，这就足够了！结婚的目的不是为了不离婚，而是为了过得好。”去年12月23日，当周迅发布与高圣远“结束”的消息时，很多人都在感叹：“再也不相信爱情了。”阿雅问周迅：“你还相信爱情吗？”周迅都没有犹豫：“我相信啊。你说我有没有不安全感，我非常有。”前段时间看一个朋友谈周迅，说周迅的书房里有一面墙，上面挂满了她爱情的证据。和初恋骑行去西藏的单车轮胎；和大学男友组乐队，专门定制的情侣吉他拨片；和前任合伙搞酒吧，一起开的第一瓶香槟酒塞……这些在别人看来很伤人的东西，但都被周迅好好地收藏着，“这些都是我被爱的经历，旧人离开，会有新人再来。也许没人会永远爱我，但永远都有人爱我。”我超级欣赏周迅对爱情的态度：“什么是爱情？我不知道，但我知道它的魅力所在，它是我的致命伤，但是我愿意为它受伤，我可以在爱情方面遍体鳞伤，我可以什么都不要，只要我的真性情。”周迅就是这样，她从来不会因为受过伤，就拒绝再去付出再去爱，她每次都会在哭完之后说：“我不会因为一朵花的凋谢，而忘记它曾经盛开的美。所以我永远相信爱、追求爱、体验爱，也能放手爱的离开。”爱情之于周迅，是“刀口舔蜜”。别人担心刀片会割伤舌头，所以尽最大限度保护自己。但周迅不，为了吃到蜜糖她甘愿冒险，即便舌头真的被刀片所伤，她也不会骂糖苦，她会坦坦荡荡地说：“嗯，真的很甜也。” 05 我也超级欣赏周迅结束爱情的态度，她是那种知道爱情气数尽了之后，绝不粘滞的姑娘。她会哭她会流泪，但是她绝不纠缠，她擦擦眼泪转身就走，又酷又飒又好看。她从来不标榜自己的付出：“我为你做了多少，而你为我做了什么。”她只会说这样的话：“所有能做的努力我都做了，我对得起自己的爱情。”周迅对爱情的态度，可用八个字来概括：勇于付出，能被辜负。我为什么要写这篇稿子呢？就是想推广周迅的这种爱情观。所谓勇于付出，就是永远不怕付出无惧吃亏，永远都有从头来过的勇气，“我相信爱情，也向往爱情，但它是充满变化的，这个是你没办法控制的，所以你只有在过程当中去珍惜和面对，无论是什么样的过程和结果。”所谓能被辜负，就是能从容接受任何人的亲近，也能从容地面对任何人的离开，“你必须接受这世上突如其来的失去。洒了的牛奶，遗失的钱包，走散的爱人，断掉的友情……当你做什么都于事无补时，唯一能做的，就是努力让自己好过一点。丢都丢了，就别再纠缠了。尽管很遗憾，但我们总要试着拥抱新的生活。”《如懿传》剧终时，很多人都在为如懿的结局惋惜，但周迅在微博里发了一句话：“我不觉得她是一个悲剧，她很好，她是一个善终。”爱过，享受过，就已足够。 06 《恋爱的犀牛》里有这么一段话：“人是可以像犀牛一样那么勇敢的，哪怕很疼也是可以的，看你疼过了是不是还敢疼。大多数人痛过一次就缩起来了，像海葵一样，再也不张开了，最后只能变成一块石头。要是一直张着就会有不断的伤害，不断的疼痛，但你还是像花一样开着。”真正成熟的人，真正强大的人，不会遇到几个很烂的恋人就骂自己蠢，不会谈了几场失败的恋爱就失去爱的能力，他们会像周迅一样，永远不怕付出，永远无惧辜负，永远袒露真心，永远热泪盈眶，永远像花儿一样开着，永远有爱与被爱的勇气。 07 最后，把三句台词送给大家吧。第一句：“就算公交车上空无一人，司机也会把车开到终点站，我的意思是，你不要因为任何人的离开而停止你的生活。”第二句：“雨不会一直下，但一直会下雨，我的意思是，没有人会永远爱你，但永远会有人爱你。”第三句：“这短短的一生，我们最终都会失去。你不妨大胆一些，爱一个人，攀一座山，追一个梦。”永远相信美好的事情即会发生，也许是世间最美好的事情。

