
# 不要拿你的业余爱好，去挑战别人吃饭的本事


拾遗物语致敬世界杯每一名职业球员。16月16日，世界杯小组赛。冰岛1:1逼平夺冠热门阿根廷。第二天，媒体纷纷报道：冰岛业余足球队逼平了阿根廷。“冰岛球员都是业余的。”“主教练是一名牙医。”“门将是一名导演。”“队长是一名手球运动员。”…………冰岛队真是太牛逼了，凭借一帮兼职的业余球员，竟然逼平了梅西率领的阿根廷。而中国这么多职业足球运动员，竟然连世界杯都进不了，丢人。真是如此吗？冰岛驻华大使古士贤出来辟谣说：“冰岛的23名球员，每一个都是职业球员，除了3名球员效力于本土联赛外，其余20人都在欧洲职业俱乐部踢球。冰岛足球也并不业余，每250人拥有一个足球场，5岁以上的孩子，都是至少拥有欧洲B级教练资格的人在教。”而中国平均多少人拥有一个标准足球场？每13万人才拥有一个。不要说冰岛业余，人家太职业了，真正“业余”的是中国。2为什么要谈冰岛足球这个事情呢？因为很多人一直觉得职业运动员没啥了不起，感觉水平也比我高不了多少嘛，甚至觉得“真正的高手在民间”。“高人不过尔尔，说不定我也可以。”真的是这样吗？韩寒前段时间写过一篇《我也曾对那种力量一无所知》，谈到了业余和职业的事情：“足球，我的爱好之一。从初中开始，班级联赛拿过全校冠军，新民晚报杯中学生足球赛，拿过四强，我护球很像梅西，射门很像贝利，曾经一度觉得可以去踢职业联赛。然而这一切都在某个下午幻灭了。那是十几年前，我二十岁，正值当打之年，一个学生网站组织了一场慈善球赛，我和几个球友应邀参加，他们都是上海高中各校队的优秀球员。比如二中菲戈、附中克林斯曼、杨浦范巴斯滕、静安巴乔。对手是上海一支职业队的儿童预备队，都是五年级左右的学生。我们去的时候欢声笑语，彼此告诫要对小学生下手轻一点，毕竟人家是儿童，哈哈哈哈。▲ 韩寒（前排左二） 上半场结束后，我作为金山区齐达内，我他妈只触到了一次球，上半场20分钟，我们就被灌了将近20个球。我们进球0个，传球成功不到十次，其他时间都在被小学生们当狗遛。后来，对方教练终止了比赛，说不能和我们这样的对手踢球，不然会影响小队员的心智健康。从那次以后，每次和大家一起看球，看到职业队踢了一场臭球以后，身边朋友纷纷大骂申花、上港，说自己上去也能把对方灭掉时，我总是笑而不语，心中荡漾起二十岁那个下午，被小学生支配的恐惧。而我也曾对那种力量，一无所知。”3没和职业运动员对决过，你永远不知道他们有多恐怖。网友“潘神经”说过一段经历：一年前，和朋友去宜昌钓鱼，他们带了一位生面孔，据说是一级竞钓手。我第一次知道，原来钓个鱼，还他娘的能钓成国家运动员。那个塘子属于散场子，和台钓场差异甚大，我和他们手里捏的是海竿，抛得贼远，还专门上了锚钩。那哥们拿的只是一根台杆。结果从中午一点到下午四点，他钓的鱼比我们四个人加起来还多！我们十次有八次脱钩跑鱼，那哥们不一样，只要中钩，差不多都能稳稳地捞起来。我相信：假如哪天飞机掉在某个不知名海岛了，这哥们完全可以靠钓鱼养活一个班的人。这就是业余和职业的区别。4网友“匿名”讲过一段趣事：我从小喜欢打乒乓球，父母也比较支持，利用了一些关系，所以教我打球的都是有点名气的教练，一起打球的也是省队市队的运动员。所以从小学到大学，我在学校打乒乓球几乎没输过，拿空调遥控器就可以灭了大部分同学。后来因为工作的关系，和邓亚萍有很多接触。在一个恰当的时机，我邀请亚萍姐打一局球。结果，一局下来，我没有接住超过两回合的球。亚萍姐已经退役很多很多年了，那天她穿的还是高跟鞋，而且连围巾也没有摘下来。打球之前，我心中很猖狂，觉得就算是赢不了，也不至于输太多。结果真正过招的时候，才发现自己没有一点还手之力。这就是业余和职业的区别。5傅靖迪也有一段“被虐”经历：游泳十年，打遍周边无敌手。这天下午饭间，和一位宽肩男子把酒甚欢，得知其从某省队退役两年，于是技痒，邀往泳池。各自站在起点，约好四个来回。友人一声令下，我们齐齐入水，我入水太猛，水灌进泳镜，隐形眼镜被泡得模模糊糊，伸手去揉已来不及，索性闭眼游去，竟然又平添了几分猛劲，于是飞快摆臂，用力蹬腿。300米过去，抬头换气时，我左眼眯着看了旁边一眼，他竟与我齐头并进，我大喜之下，一个翻身，准备蹬墙一冲，完成最后一个来回，结果他竟在墙前停了，抹把脸，惊喜叫道：“没想到你游得这么快。”我一脸懵逼：“还有一百米，不继续游了么？”他笑了：“我已经游完了。”这就是业余和职业的差距。6姚冬讲过一段“开眼”的故事：普通人平板支撑也就几分钟，我平板支撑能坚持40分钟，所以自以为牛逼得不行了，见人就炫耀。直到2016年我观看了一场比赛——第二届平板支撑世界杯。那天我真是开眼了：拿冠军的是中国毛卫东，成绩是8小时01分，这是一个我连做梦都想不到的成绩。从此我就再也不敢炫耀了。这就是业余和职业的差距。7职业选手究竟有多么恐怖？刘国梁退役当教练后，几乎不训练了，但即便如此，你看看他发的那球，个个都从球网与球拍的狭窄缝隙穿过，真是太牛逼了。林丹参加一综艺节目，表现了他击球的力道。你能想象羽毛球以360km/小时的速度飞行有多大力道吗？贾乃亮拿了一块12mm的木板，林丹一击球，这块木板应声裂成三块。网球天王费德勒，在拍摄吉列广告的间歇，和工作人员玩起了小游戏，他让工作人员头顶一个易拉罐，自己发球将易拉罐击落。工作人员紧张得要命，生怕被费天王击中面部。结果费天王果然了得，三次发球，个个击中易拉罐，工作人员毫发无伤。大家都看过《速度与激情》吧，里面展现了很多逆天的车技，不过都是用电脑做出来的特效。现在我们来看看真实版，7届F1总冠军舒马赫表演的隧道过山车：沿隧道壁旋转一周。启动，加速，进隧道，旋转，360度旋转，不可思议，舒马赫竟然真的做到了。▲ Alex Honnold在徒手攀岩中 你在百度输入“Alex Honnold”，便会自动弹出“Alex Honnold死了没”。不是很多人想Alex死，而是他从事的职业运动实在太危险了。这项运动，便是位居世界十大最危险户外运动之首的“徒手攀岩”。何为徒手攀岩？就是不用任何辅助工具，不用任何安全保护措施，而在陡峭光滑的岩壁上攀行。决不允许犯任何失误。一旦失误，惩罚就是生命。而Alex就是一名职业的徒手攀岩手。▲ Alex Honnold选择的，都是这样高难度的岩壁  2008年，Alex只用了4个小时，就登上了著名的Half Dome岩壁，其他攀岩者花2天时间才能上去。2012年，Alex只用2小时多一点，就登上了著名的优胜美地酋长峰，而其他三名攀爬者采用围攻方式，也用了整整47天。Alex就这样创下许多惊人的世界纪录。“一旦上路了就回不了头，必须一口气攀爬到山顶，不能说中途没力气了，状态不好，或者感到恐惧就算了，这样的话，基本就和死神见面了！”离地数百米，独对坚硬岩壁。一般人仅仅想一想，都会两股战栗。但Alex却能在攀爬中无比淡定，有时还会绽放羞涩而灿烂的笑容。好似在阳光灿烂的午后，闲庭信步在自家花园里。“在攀爬中，我能将精神封装保护起来，形成独立精神领域，防止多想别的东西。”职业运动员有多恐怖？就是这么恐怖这么牛。8职业运动员究竟有多恐怖？我们来看看他们的一些神反应。正在聊天走路中，一个乒乓球飞了过来，许昕这反应，我服了。这反应我服，难道手上长眼睛了吗？这反应我服，难道后脑勺长眼睛了吗？这反应也是，简直让人瞠目结舌。库里赛后接受采访时，格林想整蛊库里——用水泼他。冥冥之中，库里竟像有预感似的。把毛巾往脑后随手一扔，就打翻了格林的水杯。而科比这个反应，简直可以说是非人类的，完全克服了生理上的条件反射。巴恩斯发球，假装要把球砸在科比脸上，但科比的眼睛没有一丝眨动。职业运动员有多恐怖？就是这么恐怖这么牛。所以有句话说得特别好：不要拿你的业余爱好，去挑战别人吃饭的本事。9职业球员这么恐怖，但看起来为什么没那么牛呢？随便举个例子吧，高中时，我酷爱踢足球，自认为踢得还可以。看国足比赛，经常破口大骂，“这球猪都能踢进，你居然踢飞了。”后来有一次在学校踢球，一个同学带来一哥们，以前力帆青训梯队刷下来的。我想：“一个俱乐部青训队的，技术应该不过尔尔吧。”结果一场比赛下来，没人断到过他一次球，全程吊打我们，随便一过五，他一个人进了12个球。踢完后，我问那哥们：“感觉你比力帆好多一线球员技术好啊，怎么被刷了，有黑幕？”那哥们笑了：“职业球场那激烈的对抗程度，哪有时间让你慢慢做东西，没人压迫，个个都是齐达内。”职业运动员为什么看起没有那么牛？一是因为是高手对高手。二是职业比赛不玩花活。三是面临的是高压力。四是面对的是高对抗。随便举个例子吧，在与金州勇士的一场比赛中，詹姆斯持球进攻，面对伊戈达拉的防守，他突然来了一个急停，结果人们通过镜头发现，在詹姆斯刚才急停的地方，地板竟然擦出了两道黑色印迹，就像重型卡车急刹擦出的轮胎印。工作人员上去清洗，却怎么也擦洗不掉，由此可见这一急停的冲击力。NBA的对抗就是这么激烈，有一次，詹姆斯急刹不及，冲出球场，当场撞昏了一个球迷。10      这是哈登变形的脚。 这是詹姆斯变形的脚。这是诺维斯基变形的脚。 这是马里昂变形的手。 这是布泽尔变形的手。这是科比变形的手。职业运动员为什么这么牛？业界有一句广为流传的话：“职业运动员为什么这么伟大？你看看科比的手、博尔特的脚，郭晶晶的眼睛、孙杨的指纹，也就明白了。”21世纪最伟大的篮球运动员是谁？毫无疑问，科比位居前二。但你看看科比的手指，竟然没有一根是完好的。我们对于博尔特的记忆是，“闪电”、“迅猛”、“世界纪录”。但很少有人看过他的双脚。在惊人成绩的背后，博尔特的双脚已经满目疮痍。长年累月的训练，让他的跟腱、脚踝、脚趾，留下了很多难以复原的伤。孙杨从5岁开始练习游泳，至今游过的距离，已经可以绕地球两圈。由于长年在充满氯水的游泳池里浸泡，孙杨落下了一身的伤病，甚至连指纹都被生生磨掉了。“每次出国都很麻烦，因为很多国家都需要按指纹，但我的手指按不起指纹。”作为一名跳水运动员，郭晶晶力求空中翻腾完美，所以一直睁眼入水，而强大的水压和白水，对眼睛的伤害非常大。长年累月的训练，对她的视网膜造成了致命伤害：右眼视网膜脱落，裸眼视力仅为0.2，甚至有失明的风险。职业运动员为什么这么牛？这就是答案。11这次世界杯上，C罗前队友埃弗拉提了一个建议：“如果C罗邀请你到他家吃饭，一定要果断拒绝。因为你吃完饭后，还得陪他训练。那一次，他邀请我去他家吃饭，结果桌上只有沙拉、白煮鸡肉和水。我想着后面会有大肉，结果没有。吃完不久，他就让我陪他练球，接着又让我跟他去游泳池游泳，然后又把我拉进了桑拿房……他就是一台机器，永远都在不停地训练。”C罗超级自律，他每天摄取的食物都是低糖低脂类型。他从不喝果汁、可乐。此前，C罗身陷漏税门,在审训现场接受法官质询，C罗口渴了，想喝水。工作人员递给他一杯可乐，C罗却回答说：“可乐？我从不喝可乐和果汁。”C罗为什么能成为顶级足球运动员？此两件小事，便可窥斑见豹。12一位记者问科比：“你为什么会如此成功？”科比反问记者：“你见过凌晨四点的洛杉矶吗？我见过每天凌晨四点洛杉矶的样子。”世界上有许多努力，是不需要被人知道的。在你不知道的地方，在你犹豫观望的时候，永远有人在默默地努力。哪有什么幸运，哪有什么“业余胜职业”，所有光鲜亮丽的成功背后，都有我们看不到的努力和坚持。世界上没有纯属巧合的成功，也没有福气爆棚的幸运人士，所有的成功都源于“专注”和“坚持”。这就是我写这篇稿子想说的：“专注”和“坚持”比天分更重要。或者说，“专注”和“坚持”，才是一种真正的天分。因为专注，所以专业。因为坚持，所以卓越。


---

# 嫌当市长工资低，他辞职捡破烂，挣下80亿资产却全捐国家


拾遗物语嫌当市长工资低，他辞职捡“破烂”，捡出80亿资产却非要上交国家。很多人说：“你疯了啊？”他答：“你们懂个屁。”1▲ 樊忠义 这个人就是樊建川。樊建川是个传奇人物，他父亲樊忠义也是。樊忠义14岁那年，就被父母“赶”出家找食吃，成了阎锡山晋绥军的一名小兵。后来晋绥军被打散，樊忠义只好在江湖上游荡，结果又被日本人抓去做了伪军，他跑了三次，被抓回来两次，最后一次逃跑成功，但又被八路军给俘虏了。八路军给了两块大洋，让他回家，结果在回家途中又被阎匪抢了。樊忠义觉得还是八路军厚道，于是返回去加入了八路军，死心塌地做了一名“老八路”，从一名小兵干到了炮兵连长。2▲ 樊建川全家福  在枪林弹雨中摸爬滚打20年，樊忠义养成了不服输的血性。1957年，有了樊建川后，他把这种血性传给了儿子。“我爸每次回家都会问：儿子，今天打架怎么样？我说打赢了，他就特高兴：好好好，我给你倒酒喝。打败了，他就大骂没出息。然后教我怎么样才能打赢。”久而久之，樊建川就跟老子一样，养成了一种不服输的脾性。3上世纪60年代末，文化大革命席卷全国。樊忠义因为做过“阎匪”，又被抓去做过“伪军”，所以很自然就成了革命对象，被关进牛棚，扣了很多顶帽子。“我不知道父亲为什么会被批斗。”出于愤怒和好奇，樊建川就开始偷偷收藏跟父亲有关的书信、传单、小报，“想弄懂到底是怎么回事。”没想到一来二去，樊建川竟然喜欢上了收藏。收集报纸、书信、奖章、像章，成了他生活中无法取代的乐趣。4▲ 能弹会唱的樊建川  1975年，樊建川高中毕业后，到四川宜宾日成公社做了知青，由于干活玩命，他饿晕了两次。为了改变自己的命运，他遂决定——“我当兵去。”由于爱看书，樊建川13岁就近视了，近视眼是不能当兵的，他就撺掇另一个当兵的同学做假，检查视力的时候偷偷给他做动作，没想到竟然蒙混过关了。樊建川高兴得手舞足蹈，可就在这时——他被检举了。一个生产队只招一个兵，但11个知青都想当兵。樊建川就这样被刷了下来，“我觉得特别丢人。”于是身上不服输的那股劲就出来了，他跑到另一个部队，找到招兵的一个副团长，“我多才多艺，你们就招了我吧。”说完就开始吹笛子、拉二胡、拉手风琴、唱歌、写毛笔字。副团长的眼睛一点点亮了：“行！你小子就来吧！”5在内蒙当兵两年里，他不仅成为特等射手，还当上了学雷锋标兵。1977年，全国恢复高考。樊建川很想成为大学生，但战友们却撇嘴说：“全军这么多人，只招一个，你还是省省吧。”听战友们这样一说，他身上那股不服输的劲又出来了。“我偏就要试试。”这一试，他考上了西安政治学院。从军校毕业后，他进入重庆三军医大做了老师。当大学老师，多少人羡慕啊，但樊建川做了八年就不想干了，“这样过一辈子太没意思了。”于是1988年他复员转业，进了宜宾地委政策研究室。6▲ 做副市长时给书记汇报工作  樊建川是个特别务实的人，为了摸清宜宾的市情，他几乎跑遍了宜宾每个村子，撰写了多个调查报告，并在国家级学术刊物上发表。时任宜宾市委书记孙文启，觉得樊建川是个人才：“把他给我弄来当秘书吧。”秘书只当了一年，他就被提拔为宜宾市常务副市长。34岁，就当了常务副市长，亲朋和同事都觉得：“建川以后一定前途无量。”7樊建川做了副市长，也割舍不下收藏这个爱好。于是工作之余，他骑着一破自行车到处晃悠，走街窜巷，到处收破烂。“我觉得自己可能有病，现在不是讲有癖吗，我就是一个癖：为啥子那么脏那么臭的东西，我却看得津津有味？比如遗书上面沾了尸水，我拿到手头看，一点都不觉得有啥子。曾经有一份珍贵的报纸，是从厕所头捡出来的，上面有一坨屎，但我一点都不觉得脏……”他把大部分工资都用在了收藏“破烂”上。1992年，小平南巡讲话后，市场经济蹭一下红遍全国，收藏市场也随之风向大变。“有了市场，一下就变了。十几年辛辛苦苦搜的东西，不如在市场上买两年。”81993年，组织找樊建川谈话：“准备提拔你当市长。”这是多少人艳羡的事情啊，但樊建川当晚却失眠了，“我其实对当官没什么兴趣，我的兴趣是搞收藏。但现在搞收藏，不像以前全靠淘，现在主要靠买。当市长的工资太低了，用来搞收藏是杯水车薪，这样下去，我怕是忍不住要贪污。”最后，樊建川一跺脚：“我还是辞职算了。”辞去市长，他凑了十几万，跟几个朋友合伙开了一家房地产公司——建川实业。9▲ 2005年左右，樊建川就拥有20亿资产   搞房地产开发，樊建川跟很多老板可不一样。很多老板建房子都偷工减料，“偷偷”省下30%的安全系数建设支出，但樊建川是个异人，“谁敢偷工减料，谁就走人。”不仅如此，他还立下卖房三原则：一、该赚一块时赚八毛；二、不打广告；三、物业管理自己做。其他老板都嘲笑他：“樊建川就是一个傻儿。”2008年，汶川大地震，都江堰商品房垮成一片，很多人因此命丧瓦砾，但樊建川建的房子几乎完好无损，业主们在小区拉起横幅：“感谢樊建川，为我们建了这么好的房子。”因为实在，建川地产口碑爆棚，迅速崛起成为四川TOP5房地产开发商。“然后我就被《福布斯》盯上了，2003年，我的财富排名在300名左右。”10有了钱，樊建川收藏的心就大了。他把收藏的主攻方向，放在了“抗战文物”身上。上世纪80年代末，樊建川观看电影《血战台儿庄》后，整夜整夜睡不着觉，“抗战死了500多万中国军人，但大部分人死了，连个名字都没有。随便举一个例子吧，刘湘、刘文辉、杨森、邓锡侯等，本来都是四川地区的军阀，但是卢沟桥事变后，刘湘立即停止内战，说了一段特别感人的话：‘作为一个军人，这么多年来一直打内战，这是我们军队的耻辱。现在我们要出四川、出秦岭，去和日本人打仗，去打国仗，以日本人的血，来洗清我们旧军人的耻辱。’于是，30万川军就出川抗日去了。这一去，基本就是有去无回。”▲ “死”字旗  “这是川军出川抗日时，北川县一位老人，亲手给儿子制作的一面旗子，上面写着：‘我不愿你在我近前尽孝，只愿你在民族份上尽忠……赐旗一面，时刻随身，伤时拭血，死后裹身，勇往直前，勿忘本分，父手谕。’”四川奉献的何止是30万川军，为了支援死伤惨重的抗日各军队，四川地区连续征兵8年，每年征兵40万，“一家两个儿子征一个，三个儿子征两个，五个儿子征三个。”出征前，每一位将士，都为家人留下了遗书：“失地不复，誓不回川！”“这一去，很多人就真的再也没有回川。比如，王铭章率领5000川军，支援台儿庄战役时，5000人就全死在了那里。台儿庄战役结束后，李宗仁派人寻找王铭章尸体，找了半天也没找到，最后只找到一口大金牙，才确定王铭章被炸碎了。因为王铭章以前是军阀，镶了满口大金牙。”讲起很多这样的故事，樊建川这个彪悍的汉子开始哽咽：“这样的例子实在是太多了，很多人死了，连名字都没有。难道我们不该纪念一下他们吗？”“日军犯下了滔滔罪行，却一直拒绝承认侵略，一直拒绝承认慰安妇，一直拒绝承认南京大屠杀，还一直参拜靖国神社。我之所以要收藏抗战文物，一是要纪念中国不屈的民族精神，二是要留下日本人侵华的铁证。”11▲ 樊建川收藏的二战日本陆军肩章 收藏抗战文物，樊建川不惜血本。2000年，北京某拍卖公司准备拍卖一批抗战史料，其中有日军投降时交出的系列公文，上面列着113个驻华部队的名称番号。拍卖目录刚一公布，很多买家就蜂拥至北京，有一神秘买家甚至放话：“不论多少钱，势在必得。”樊建川担心自己无法抗衡，于是发动很多线人寻找卖主，经过一个星期的搜寻，终于在天津找到了卖主。“我与卖主长谈了一宿，用真情与激情打动了他，他愿意撤拍，我以远高于起拍价的价格买下了它。”▲ 国家一级文物——1945年8月15日的《每日新闻》报。  当然，樊建川也有多次失手。争夺失手后，他一打听——买方竟是日本收藏家。一下就把樊建川惹火了：“你能到中国来买东西，我也能到日本去买。用抗战时的话来说：你可以扫荡，我也可以反扫荡。”于是，他亲赴日本，发动很多线人寻找二战文物，不管是什么，见到就买：“仅购买、翻拍的照片，就超过30万张，装进集装箱拉回来，我把市面上能见到的基本都买光了。这张1945年8月15日出版的《每日新闻》报，报道了日本天皇颁布投降诏书的消息。这件国家一级文物，就是我在一个留学生的带领下，在日本一家书店的阁楼上翻到的。”122001年，卢沟桥博物馆，在北京搞了一个抗战文物展览。樊建川知道后，就带着自己的藏品去凑热闹。国家文物局专家一看他的藏品，吓了一大跳：“14件被鉴定为国家一级文物，比卢沟桥博物馆还要多。”这次凑热闹之后，樊建川便萌生了一个想法：“如果只是单纯做收藏，这些宝贝就只能蒙尘了，只有建一个博物馆，才能让更多人看到它们，惨痛的历史才会被更多人铭记。”13于是樊建川就开始找地。“想拿500亩地，建一个博物馆群落。”樊建川本想把博物馆建在城里，但政府一听樊建川拿地建博物馆，立马就拒绝了：“拿这么多地，建博物馆？谁信。”“他就是想借博物馆之名圈地。”于是他只好将目标放到县城，经过两年多的寻找，四川大邑县安仁镇终于接纳了他：“老樊，我们相信你。”地定下来后，樊建川拉朋友入伙，但朋友们一听他要建博物馆，头摇得跟拨浪鼓似的：“有了钱不享福，你疯了啊？”“让一个人完蛋，吸毒；让一个企业完蛋，建博物馆。”“这是个无底洞，你是准备当烈士吗？”朋友们不愿入伙，樊建川只有单干，他卖了办公楼、商铺、加油站，“就算当烈士，我也要把它建起来。”14▲ 飞虎奇兵馆  ▲ 启功题字  “我不做一流，只做第一。”樊建川不服输的劲又上来了，“我要做一群博物馆，每一个都要做到同类第一。”要做到第一，首先博物馆的设计就要做到一流。为了聘请最好的设计师，樊建川绞尽了脑汁，比如为了请美国国家建筑师协会主席切斯特·怀东出山设计援华美军馆，樊建川五顾茅庐，最终才以一组美军援华文物照片打动了怀东。怀东本来设计费要价极高，但他被樊建川的赤诚所感动，只象征性地收了两万美元。就这样软泡硬磨，樊建川请到了30位设计大师，分别为30个主题博物馆做设计。这些大师个个名头惊人：比如，参与设计中国历史博物馆、钓鱼台国宾馆的张永和先生；比如，参与设计北京人民大会堂、南京长江大桥桥头建筑的程泰宁先生；比如，参与设计巴塞罗那奥运会场馆、纽约布鲁克林博物馆的矶崎新先生；…………最后，连书法家启功都被感动了，为樊建川的博物馆题写了馆名。15▲ 《荻岛静夫日记》 在大师们设计的同时，樊建川开始了新一轮疯狂收购。2004年夏天的一个傍晚，樊建川正准备离开办公室，一个文物商给他打来电话，“我发现一套侵华日军日记。”樊建川颤声问：“能肯定吗?”对方回答：“肯定。”樊建川立马买机票去了日本，“对方要价很高。”樊建川立马回国卖了几套房子，再飞日本买下了这套《荻岛静夫日记》。“傍晚，我们使用了掷弹筒之后，队长带领着我们拿着刀把数名俘虏兵作为试刀的对象，一个个杀掉……”荻岛静夫是日军侵华时的一名火化兵，他的任务就是烧毁尸体，他以“文字+图片”的形式，记下了1937-1940年日军侵略实录，所以这本史料超级珍贵。就这样，樊建川倾家荡产，收集了30吨手写资料、40万封书信、两万本日记、百万枚像章，1000余万件藏品。其中国家一级文物就有400多件。16不光是收藏实体文物，樊建川还收藏无形的抗战精神。建川博物馆群有一个极其震撼人心的地方，这就是“抗战老兵手印广场”。手印广场一排排玻璃上，印有4000多名抗战将领或老兵的鲜红手印。这其中，就有张朗轩的手印。350万川军出川抗日，差不多一半都没有回来。幸而回来的老兵，就有张朗轩。为了纪念抗战川军烈士，成都市人民公园立着一块碑，英朗的战士塑像便是以张朗轩为原型。但60多年来，老人只字不提，所以连家里人都不知这件事。樊建川知道这件事情之后，觉得一定要将张朗轩老人的手印印在广场上。幸好他动作快，找到张朗轩的时候，老人刚好辞世。于是樊建川在医院太平间，留下了张朗轩的手印，完成了老人生前的心愿。“一个民族不能忘记她的捍卫者，在这些老兵凋零之前，我们应留下他们的印记。留下一个手印，就留下一份历史。留下一份历史，就留下一份怀念。”172005年8月15，抗战胜利60周年纪念日。这一天，建川博物馆群落开馆了。展现中共抗战的“中流砥柱馆”，反映国军抗战的“正面战场馆”，纪念美国援华的“飞虎奇兵馆”，反映不屈精神的“不屈战俘馆”，反映日军侵华的“侵华日军罪行馆”，以及4000多名抗战老兵手印组成的“抗战老兵手印广场”，和在抗战43项重大战役、战斗中做出贡献的领袖和烈士的雕塑组成的“中国壮士群塑广场”，齐齐向世人开放。左权将军的女儿左太北，父亲牺牲时她年仅两岁。就在广场揭幕的那一天，她抱着父亲雕像痛哭不已：“爸爸，让我抱抱您！”美国84岁老人格鲁伯坐着轮椅来了，他是大名鼎鼎飞虎队队员，他进博物馆第一句话就问：“樊先生，这个大房子里全是美军的东西吗？”樊建川回答：“是。”格鲁伯立马嚎啕大哭起来：“我还是第一次见到专门纪念美国志愿航空队的纪念馆。我的青春，我最好的青春在中国。”格鲁伯颤巍巍举起手，给樊建川敬了一个礼。18建川博物馆一开馆，就震惊和感动了无数人。罗箭送来了一张毛毯。这张毛毯已经跟了他70多年，1938年，罗瑞卿夫人生下罗箭时，恰好前线缴获了一批日本人军毯。罗夫人正愁没东西包裹孩子，这毛毯就送上门来了。因为这张毛毯特别有纪念意义，所以罗箭当做至宝珍藏了70多年，但现在他却把它捐给了樊建川。有个日本老兵叫盐谷保芳，他是原日本陆军59师团士兵，侵华战争中他杀了10个中国人，看到建川博物馆的报道后，他坐飞机来到中国，把他保存60多年的侵华罪证交给了樊建川——一把军刀、一只小号、一个钢盔、三件军服。并在地上长跪了一分钟：“这是一个日本老兵的反省。”就这样，建川博物馆的影响越来越大。陈丹青对樊建川说：“建川，你要是生在民国，你的造就肯定会更大，你肯定上战场，当将军。哎呀，不过你生在这个时代，也做了一件大事。”19抗战文物博物馆搞出声响后，樊建川有了一个更宏大的目标——“我要建100个博物馆。”100个博物馆分为四大主题：●抗战主题博物馆●红色年代博物馆●抗震救灾博物馆●民俗主题博物馆樊建川为这个宏大梦想写下了四句话：为了和平，收藏战争；为了未来，收藏教训；为了安宁，收藏灾难；为了传承，收藏民俗。于是，他又开始了新的征程。十几个亿砸下去，25个博物馆又巍巍然屹立起来。202007年，评估机构评估建川博物馆群落：“差不多价值80亿元。”有商人想斥资购买这个群落，但樊建川想都没想就拒绝了。没想到他拒绝之后，竟干了一件石破天惊的事——他立下遗嘱：我死后，建川博物馆群落，全部无偿捐献给国家。很多人都不理解：“当初你嫌当市长工资低，非要辞职经商搞收藏，现在好不容易挣下80亿资产，你却要全部无偿捐给国家，你特么是不是有病啊？”樊建川眼珠一轮：“你们懂个屁。”21是啊，樊建川到底是为了什么？当初的亿万富翁，现在生活越过越简朴，从大城市搬到了小乡镇，从大房子变成了小房子，每天穿最朴素的衣服，每天下最便宜的馆子，樊建川到底是为了什么？他说过这样一段话：“中国有几万家房地产开发商，少我一个没关系。中国13亿人，12.5亿都该过平淡正常的生活，但也该有人挺起脊梁，敲响警钟。一个人要成长，记忆一定要健全，一个民族要成长，记忆也一定要健全。我就想做这样的一个敲钟人。”为和平收藏战争，为未来收藏教训，为安宁收藏灾难，为传承收藏民俗。为此，樊建川宁愿做一个“馆奴”，当有钱人都在收藏明清家具、宋元字画的时候,他却在收藏这个民族的苦难和精神。▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 请不要责怪自杀者，一切自杀都是他杀


拾遗物语我们可以不做英雄，但请保留一点人性的底线。壹6月20日，19岁甘肃女孩，在围观者的吆喝声中跳楼结束了生命。此事引起了全国反思。但没想到仅仅只过了6天，同样的事情又在南通发生了：6月26日晚上，一名女子爬上楼顶想轻生，在消防员施救过程中，又有一群围观者在楼下大喊：“怎么还不跳啊？”“跳啊！跳啊！你倒是快跳啊！”“在那里犹豫什么？干脆点。”看着这样的报道，心里很不是滋味，所以忍不住想说说“自杀和围观”这件事。贰▲ 女孩跳楼，围观者鼓掌  围观者大致有三种心理。第一种心理：看热闹不嫌事大。每每一遇到类似事情，很多围观者就看热闹不嫌事大。拿这次19岁女孩跳楼来说，看看围观者都在吆喝些什么：“要跳就跳，果断一些。”“你不跳，都对不起这么多人围观。”“跳吧，骚年，一跳解千愁。”“尼玛呀，快跳，楼下好热的。”“为了等你跳下来，我晒了一个小时太阳了。”“快跳么，看完你跳楼，我还要去接娃娃。”很多人都举着手机，等待拍下“跳楼”的那一幕，以争取第一个传上朋友圈。差不多十年前吧。一个中年男人要跳楼，消防员到场展开救援，说得他有些动摇了。但围观的路人看热闹不嫌事大，一个劲地起哄：“跳吧，怎么不跳啊，快跳吧。”这个中年男人一跺脚，噌地一下就跳了下去。营救他的消防员气得喷血，对着围观的路人大骂：“我操你妈！他跟你们有什么深仇大恨啊，你们非要逼他跳楼，这下你们满意了？！”这个画面至今深深印在我脑海里。鲁迅先生百年前就写过：“其实，则趁机起哄之士，今年也和去年一样，数不在少的。”叁第二种心理：你要对得起我的“期待”。这是一种非常变态的心理：如果欲轻生者想放弃自杀，或者说中途被救，一些看客就会觉得需求没有得到满足，于是口吐污秽，大声咒骂：“这就救下来了，真没意思。”“真是的，耽搁了老子两小时。”“尼玛就是骗人，博眼球。”“想制造热点当网红吧。”恨不得亲自上手，帮欲自杀者达成目的。2014年，19岁泸州小伙小曾，在微博直播自杀。在直播中的几个时刻，他曾一度想放弃自杀，于是在微博上留言：“老子不死了行不行？”结果一大片人留言说：“不行。”“你赔我流量。”“你必须死。”小曾每刷新一次微博，就有一百多条新留言要求他“必须死”。最后，小曾真的就这样死了。这就是很多看客的变态心理——我付出了“等待”，你就应该满足我的需求。肆第三种心理：怎么就死了呢？如果欲轻生者真的死了，看客们又觉得很可惜，纷纷指责“骆驼”脆弱，只背了一根稻草就死了。“怎么就死了呢？”“这么点事，怎么就扛不过去呢？”“你死了，你父母得多伤心啊？”“你走了，你妻儿得多难过啊？”看客们轻轻松松就把责任推到一边，仿佛刚才的起哄跟自己毫无关系似的，是啊，从来都这样——没有一滴水会认为是自己造成了洪灾。我特别反感两句话：“这么点事。”“死都不怕，还怕活着吗？”很多人都觉得自杀者不可理喻：“这么点事，你就去死。”“你连死都不怕，为什么还怕活着呢？”“慕筱尤”讲过一段亲身经历：大二的时候，跟爸妈回老家。奶奶说邻村一个女孩在学校跳楼自杀了，因为家里条件实在太差，吃的都是靠村里人接济的，家里穷得连一张床都没有。可是女孩很努力，一心想通过读书改变命运，最后终于考上了一所985大学。就在村里人都觉得她家要“解放”的时候，等来的却是她自杀的噩耗。我当时听说这件事后，觉得这女孩太不负责任了：“多大点儿事啊，就要自杀。丢下自己的父母不管，父母养了你这么久，你对得起他们吗……”这时，我老爸说了一句话：“有些事你没有亲身经历过，是永远都不会懂的。”我不服气，决定亲身经历一次。接下来的一个月，我早上只吃一个8毛的菜夹馍，中午吃白米饭加咸菜，晚上有时候不吃，戒了一切零食水果，我还出去打工做兼职。到了月底，我就开始炫耀：“看吧，我也像她那样过了一个月。”这时，我老爸说了一段很震撼的话：“你认为自己成功了对吧？你认为你证明了自己的结论，证明苦日子你也能过。你最大的错误恰恰就在这里。一个人有钱去吃更好的东西，而选择去吃馒头咸菜，和一个人只能吃得起馒头咸菜，是完全不同的，你懂吗？你有期限是一个月，这个期限就是你的希望，而那个女孩子呢，她没有啊，自杀不是她应付不了现在，是她看不到未来。人生最可怕的不是处境有多艰难，而是看不到未来看不到希望。别说你设身处地了，你这么做其实就是一个笑话。”后来，我再也没有说过这种话，再也不会像看客一样随意指点别人的生活，因为我懂得了一个道理：你如果没有真正经历过别人的生活，就永远都无法感同身受。伍就拿19岁的甘肃女孩来说吧，很多人都这样指责她：“这么点事，你犯得着吗？”“这么点事，用得着自杀吗？”但你知道她这几年经历了什么吗？她被班主任猥亵，去找学校教导主任投诉，教导主任觉得她小题大做。她去向心理医生倾诉，结果被心理医生泄密。她写信向公安、法院控诉，但人家觉得这事太小立不了案。欲讨回公道而不得，反而被大家视为无理取闹，最后只好迫不得已走上窗台，与其说她是想自杀，不如说她是想求救，用最后的资本——生命。但可悲的是，她最后发出的这个求救，也被围观的路人给掐灭了。在她撒手的那一瞬间，她对想救她的消防员说：“哥，我突然清醒了，谢谢你，我要去天堂了，天堂一定很美。”比起楼下那群拍掌的欢呼者，天堂一定是更美了吧！所以，不要随便说什么“感同身受”，不要随便说什么“这么点事”，你没有真正经历过别人的生活，就永远不知道别人经历着什么。针不扎在你身上，你永远不知道多疼。陆讲了这么多，我其实就想说两件事。第一件：不要轻易指责欲轻生者。不要以为自己能够准确了解或感受别人的感受，你所谓的了解其实只是想象而已。这世上永远没有感同身受这回事，你若不曾真正经历别人的生活，就永远不知道别人经历着什么，所以千万不要随意指责别人。没有遇到“无法逾越的鸿沟”，有谁愿意走上自杀这条路呢。就像鲁迅先生所说的：“自杀其实是不容易的……倘有谁以为容易么，那么，你倒试试看！”第二件事：请保留一点人性的底线。孔子有句话说得特别好——观危墙即倒，既毋扶，然则毋推甚善。看见人家的墙要倒了，如果不能扶，那么不推也是一种善良；看见别人喝粥，你在吃肉，如果不想让，那么不吧嗒嘴也是一种善良；看见人家伤心落泪，如果不想安慰，那么不幸灾乐祸也是一种善良；作为教师，如果不能桃李满天下，那么不误人子弟也是一种善良。我们可以不做英雄，但请保留一点人性的底线。柒19岁甘肃女孩跳楼后，有人说了这样一段话：“你知道最可怕的事情是什么吗？是这群围观并鼓掌叫好的人，可能是你平易近人的同学，可能是你勾肩搭背的朋友，可能是你和蔼可亲的长辈，甚至可能是平时爱发感人鸡汤的你自己，这才是人性的恐怖之处。”真是细思极恐。还有一个网友提了一个问题：“如果下次遇到类似情况，你会随大流鼓掌起哄，让她往下跳吗？”我认真想了，我不会。希望你也不会。▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 我不是药神：正因为每个人都是正确的，才酿成了悲剧


拾遗物语真正的悲剧不是出现在善恶之间，而是出现在两难之间。——黑格尔（下文有剧透，介意请回避）1《我不是药神》，还没正式上映前，就已刷爆朋友圈。“我以为是一部喜剧，没想到看着看着就哭了，太特么扎心了！”这两年最好的国产片，没有“之一”。去看吧，带上纸巾。2电影是根据真实事件改编的。原型人物叫陆勇，剧中主角叫程勇。程勇是个卖“印度神油”的小贩，但过得极其糟心：神油店生意清淡得交不起租了，老婆因为家暴跟他离了婚，儿子要跟着继父移民海外，老爹身患血管瘤急着做手术，他太需要钱了：没有钱，赖以糊口的店会关门。没有钱，八岁儿子会离他而去。没有钱，老爹只能悲惨地死去。他苦逼得脑壳要爆炸了。就在这个当口，慢粒白血病人吕受益找到了他，想托他从印度代购一款药——印度格列宁。中国也在卖格列宁，不过卖的是瑞士格列宁——4万元一瓶。普通病人根本吃不起，因为两年就会吃掉一栋房子。而印度卖的格列宁，是瑞士格列宁的仿制药，药效和瑞士格列宁几无差别，但只卖500元一瓶。可是——这种药在中国是非法药，所以只能代购（走私）。“代购只需要500元一瓶，拿回国内却可以卖5000元。”急需要钱的程勇，就这样走上了“非法代购”之路，成了印度格列宁的中国代理商。程勇赚得盆满钵满的同时，也拯救了无数白血病人，大家送来锦旗，称其为“药神”。但“药神”不是那么好当的，中国市场出现的大量“假药”，很快引起了瑞士公司的注意，他们报了警，警方开始派人追查“假药”。程勇怕继续搞下去会坐牢，于是急流勇退，把独家代理权转让给了一个药贩子，然后去开了一家纺织厂。哪知道药贩子接手后，将5000元一瓶的药涨到了2万。病人哪吃得起这么贵的药啊，一怒之下就把药贩子给举报了，药贩子遭到了警方通缉。这下可好——2万一瓶的仿制药，也没人卖了。于是病人们想让程勇出山，但程勇却决计不干了：“我现在有钱，干嘛还去做犯法的事啊？”“我又不是药神，你们有病，别找我啊！”最初给程勇提供代购信息的吕受益，曾经邀请程勇去家中做客，他看着刚出生的儿子，对程勇说：“我查出病时，他妈才怀他五个月，那时候天天都想死，可看到他第一眼我就不想死了，想听他叫一声爸爸。”他们一家都感谢程勇，感谢程勇贩药的救命之恩。但程勇把独家代理权转让后，吕受益就再也吃不起药了，病情很快恶化，为了不拖累妻儿，他最终选择了割腕自杀。其实，不仅仅是吕受益，程勇发现——当年向自己买药的病人，很多都已经离开了人世。这些人的死去，让程勇揪心。程勇去参加吕受益葬礼时，看到了很多带着口罩的病人，他们期盼又无助的眼神，让程勇胸口一阵阵抽痛。摆在程勇面前有两条路。一条是——事不关己，高高挂起，但良心受折磨，寝食难安。一条是——重操旧业，为病友贩药，但可能会遭受牢狱之灾。为了良心不受折磨，程勇选择了后者。可这一次，他的药不是卖5000元，而是只卖500元。进价已经涨到3000元了，但是他始终只卖500元。终于，他被警方逮捕了。程勇被警察抓走时，路的两边挤满了白血病人，大家不顾细菌环境对自己的危害，纷纷摘下口罩为他送行。囚车上，程勇戴着镣铐，望着无数前来送行的白血病人，眼泪禁不住滑出眼眶。如果你是程勇，你会怎么选择？是选择不救人，但良心受折磨？还是选择贩药救人，遭受牢狱之灾？不论选择哪一种，都是一种悲剧。3制造这个悲剧的“凶手”是谁？是白血病人吗？好像是。如果他们不道德绑架程勇，如果他们不邀请程勇出山，程勇就不会身陷囹吾了。但病人真的有错吗？似乎也说不上。不到二十岁的小黄毛，得了白血病后，为了不拖累家人从家里跑出来，到了屠宰场做工人，收入很低，连最便宜的药都买不起。可是他拿到药之后，想的不是自己一个人，而是分给其他病友。当警察追查上门时，他为了保护程勇，开着货车冲上马路吸引追捕，结果丧生于大货车轮盘下。程勇愤怒地冲着警察咆哮：“他才20岁，想活命有错吗？！”是啊，想活命有错吗？所以，请不要责骂白血病人，如果你是病人，你会怎么选择？是选择坐以待毙乖乖等死，还是怂恿陈勇贩卖假药？4制造这个悲剧的“凶手”是谁？是正版制药公司吗？好像是。如果他们不这么心黑，如果不把药价弄成天价，那什么事都不会发生了。但正版制药公司真的有错吗？似乎也说不上。因为靶向药的投入实在是太高了。一款靶向药，投入十亿美元、几十亿美元、甚至上百亿美元都是常事。比如2016年——罗氏药品研发费用是114亿美元。默克药品研发费用101亿美元。诺华药品研发费用是89亿美元。而且，这些研发投入，超过一半都会打水漂——最终研发不出有效药。也就是说，原研药虽然生产成本很低，但是研发成本却极其高昂。所以，研发出来的新药必须定价高昂。这样才能找回研发成本，才能为下一次研发积累资金。所以，正版制药公司好像也没错，如果他们不把药定成天价，如果看到仿制药泛滥而不举报，那他们就赚不回成本，那等待他们的就只能是破产。个个都这样，那以后谁还会研发新药呢？所以，请不要责骂正版制药公司，如果你是制药公司，你会怎么选择？是任仿制药泛滥而不管，让公司破产？还是举报仿制药，让吃不起药的人死成一片？5制造这个悲剧的“凶手”是谁？是警察吗？警察好像是有责任。你们干嘛要和程勇过不去啊？你们干嘛要和病人过不去啊？一次收缴仿制药拘留行动中，一位老太太对警察说了这么一段话：“4万块一瓶的药，我吃了好几年了，房子吃没了，家也吃垮了！现在才好不容易有了便宜的药，才500块一瓶。他真的不挣钱！他只想帮我们！你们把他抓了，我们就没法活了！谁家还没个病人呢？你能保证自己一辈子不生病吗？我还想活着，我不想死……”但警察真的有错吗？似乎也谈不上。虽然你们买假药是为了活命，虽然你们卖假药是为了救命，但是如果我坐视不管，那正版制药公司就会受到伤害，如果正版制药公司得不到保护，那谁还愿意去研发新药品了，那样受到伤害的人就会更多。所以，请不要责骂警察。如果你是警察，你会怎么选择？不抓药贩，不合法。抓了药贩，很多病人就会死。你选择法高于命，还是选择命高于法？6制造这个悲剧的“凶手”是谁？是政府吗？政府好像是有责任。这么贵的天价药，一般老百姓哪里吃得起啊，那你为什么不把这种药纳入医保？纳入医保，我们就吃得起了啊！这种说法很有煽动性，但现实中实行起来是很困难的。为什么呢？其实很多恶性大病，都有改善和延缓病情的靶向药，但这些靶向药极其昂贵。如果治疗白血病的靶向药可以纳入医保，那治疗其他大病的靶向药是不是也应该纳入医保，不然就不公平啊。“凭什么你这种病的药能纳入医保，我这种病的药就不能纳入医保？”很多人会说：那都纳入医保啊。如果所有靶向药都纳入医保，那中国的医保体系就崩溃了，没有任何一个国家敢这么搞。故而只能循序渐进地，等这种药物的价格降到一定程度，才能将其逐步地纳入医保。所以，也请别急着责骂政府，如果你是官员，你会怎么选择？是选择破其一点，不计其余？还是选择高处着眼、循序渐进？7都不是凶手，那谁是凶手？谁是让程勇坐牢、让白血病人悲惨死去的凶手？电影中有一句台词刺痛人心。当程勇指责药贩子为何抬价时，药贩子这样说了一句:“你是无法拯救所有人的，你救得过来吗？世界上只有一种病，那就是穷病!”药贩子的意思是，罪魁祸首谁都不是，罪魁祸首的名字叫“穷”。说得好像有些道理：你买不起药，是你穷，能怪谁呢？你自己特么不上进，穷能怪谁呢？但穷真的是我们能改变的吗？但穷真的是因为不上进吗？有时候是，但有时候真不是。“气质格格”讲过一个故事，我认识的一个男生，有点小帅，还是超级忠犬男，无比疼爱他的女朋友。见到任何人，聊天不出三句，必然会提到自己的女朋友。但女方父母不同意这桩婚事：“他们家太穷了。”但女生非要和他在一起，父母用尽手段也拆不开，她还跟去了他的城市。父母只好妥协：“要结婚也可以，让他买个房。”男生为了买房，节操都不要了。别人不接的客户，他接了，每天被骂得像个孙子。大家都不想加的班，他加了，因为工资可翻三倍。病到不行了，他也坚持上班。但是问题来了，为了拼命赚钱买房，他没时间和女友见面了。女友被老板骂了，微信求安慰，但等他忙完，看到微信时，已是半夜，女朋友都睡了。女友得了肠胃炎，痛得死去活来，但是他一点都不知道。…………有一次，她从超市回家，拎了两大袋东西，摔了一跤。她安慰自己，没关系，快到家了。结果回到家，打开门，发现家里没电，屋里漆黑一片。他答应了要缴电费，结果工作太忙，忘了。她特别孤单、特别绝望，给他发了一条短信：“最需要你的时候你不在，以后也不必在了。”她收拾东西，连夜回了老家。他看到短信，悲从中来，和客户大吵了一架，把工作弄丢了。这才是生活的真相。“我不努力吗？我很努力。我不够爱她吗？我超级爱她。但我把爱情和面包都弄丢了。看似所有选择权都在我手中，但其实我没有任何选择。”8《我不是药神》是一部好电影，它之所以好，就是没有明确的好坏和善恶。好像人人都没错，好像人人都是正确的，但悲剧却实实在在发生了。或许这才是真正的悲剧，就如大哲黑格尔所说：“真正的悲剧不是出现在善恶之间，而是出现在两难之间。”你知道什么叫选择吗？善与恶、是与非之间的选择，根本不是什么选择。真正的选择是两难选择——选择A，充满人性，但必定伤害B；选择B，也充满人性，但必定伤害A。你两者都想选，但环境只能让你二择一。看完《我不是药神》，我陷入一片迷茫中。这世上真有药神吗？应该没有吧，如果有药神，那些患者就不会这么死了。看完《我不是药神》，眼前又充满了光亮。这世上没有药神吗？或许有着吧——心存善意，予人希望，即是药神。这个世界一定会慢慢越变越好，不是因为出现救世主，而是有了光，有光的地方就有追光者。你我都可能是那个人，不是吗？▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 我不是药神：为什么越是底层的人越可能拥有神性？


拾遗物语只有曾经坠入深渊的人，才能理解他人的痛苦。1《我不是药神》上映之前，陆勇发布了一个声明——《我不是药神？我只是个慢粒白血病患者》。这个声明没有一点恶意，纯粹只是想说明一下真实情况。因为《我不是药神》这个电影，就是以他的事件为原型改编的。电影中的主角叫程勇，程勇是一个卖壮阳药的店主，后来因为生活的种种不顺，而走上了非法贩卖“格列宁”之路：“从印度代购只需500元一瓶，但拿回国内却可以卖5000元。”程勇因此而赚了大钱。▲ 陆勇但现实中的陆勇并不是这样的。他不是售卖壮阳药的小店主，他也是一个慢粒白血病患者，只是因为无意中读到一条新闻，他发现了“印度格列卫”：“在中国售卖的正版瑞士格列卫，一盒需要23500元，但仿制药‘印度格列卫’却只要4000元。”因一直购买瑞士格列卫，陆勇不堪重负都快破产了，所以决定试试印度仿制药。这一试，他高兴坏了：“我试吃后，发现印度格列卫的药效和瑞士格列卫几无差别。”于是他把这个“秘密”告诉了病友们。病友们都想购买“印度格列卫”，但遇到了麻烦——购买手续很繁琐，还需要用英文填写。于是就纷纷找陆勇帮忙。陆勇不忍辜负病友的期望，走上了非法贩卖格列卫之路。但其实算不上贩卖，因为他没有从中赚取一分钱——他从印度买成200元一盒，但卖给中国病友依旧是200元一盒。很多人觉得陆勇是个傻逼，“你冒这么大风险搞代购，但是一分钱都不赚，不是傻逼是什么？”但程勇却这样回答：“我也是病人，我知道他们有多难，我怎么能赚这个黑心钱呢！”正因如此，他被病友们称为“药神”。读完陆勇的故事，我脑中想起了一句话：越是最底层最卑贱的人，越可能拥有神性。2为什么越是底层的人越可能拥有神性呢？我先讲两个故事吧。第一个故事是一个“街头测试”：这是YouTube上的一个视频。是他们做的一个街头实验。下午4点，实验员（黑衣男），走到一个流浪汉身旁打招呼：“请问你在附近看到过我的女儿吗？我两天前跟她失去了联系。”流浪汉回答：“我没有看到过，如果我看到了，就用那边那个电话亭给你打电话。”实验员递给流浪汉一张纸。这是一张寻人启事。然后，他对流浪汉说：“好的，如果你看到我女儿，就用那边那个电话打给我。”流浪汉就开始举着这张寻人启事。5点钟，他举着。7点钟，他举着。9点钟，他举着。深夜11点半，他还举着。就这样举了6个半小时。他放下了他讨要钱的牌子，就这样一直举着这张寻人启事，他一步也没有离开，生怕过往的人错过了这张寻人启事。晚上，实验员回来了，像是不知道发生了什么一样问他怎么回事。流浪汉回答说：“我想要帮忙，帮你找到你女儿。”实验员很意外：“为什么你宁愿放下你的牌子，却要举着这张寻人启事，你明明可以赚一些钱，然后去买吃的，你为什么要这样做？”流浪汉的回答让人无比震惊：“相比获得什么，帮助别人才有更大的意义。我知道孤独的滋味，我希望她能安全地回到家。”3第二个故事更感人，是YouTube红人Johal做的街头测试：一个流浪汉在长椅上睡着了，小哥轻轻地跑过去，往他包里塞了100美元。流浪汉醒来后，发现了这100美元，先是震惊，后是激动。高兴得有点不知所措，口中连连：“感谢老天。”然后他拿着这100元直奔商城，购买很多食品和一条毯子后，又回到长椅上坐下。这时，刚才偷偷给他钱的小哥，走到他旁边的长椅上坐了下来，然后愁容满面地打着电话，说自己走投无路了，现在一毛钱没有，但是女儿生病了，现在急需要药物治疗，但自己没有钱支付医药费，恳求对方帮帮自己。小哥刚打完电话，流浪汉就站了起来：“你还好吗……”小哥说：“我需要筹我女儿的医药费。”流浪汉说：“你在这等我一下，我很快回来。”他提着刚买的食品和毯子，消失在人流中。20分钟后，流浪汉回来了。但他已经两手空空，他把刚买的东西全都退了，然后又换回了100美元。他把100美金递给小哥：“希望这钱能够帮到你，没有毯子和枕头，我依然可以活下去，而你看起来更需要这笔钱，拿去吧，我希望你能照顾你的女儿。”一个连睡觉都成问题的人，竟愿意拿出仅有的100美元，去帮助一个素昧平生的人，真是让人感动啊！4为什么越是底层的人越可能拥有神性呢？有一句话是最好的回答：只有曾经坠入深渊的人，才能理解他人的痛苦。我曾经痛苦过，我知道痛苦的滋味，所以我理解你现在正在经历的痛苦。我曾经也坠入深渊，无比绝望过，所以对现在身陷绝境的你才有切肤之痛。5电影《我不是药神》中，让我很感动的一个角色是黄毛。不到二十岁的黄毛，是一个生活在社会底层的人，他得了白血病后，为了不拖累家人，就从家里跑了出来，到屠宰场做工人，收入很低，连最便宜的药都买不起，所以最开始他只能抢药。但是他抢到药之后，想的不是自己一个人，而是将药分给了其他病友。当警察追查上门时，他为了保护“药神”程勇，开着货车冲上马路吸引追捕，结果死在了大货车的轮盘下。黄毛为什么要把抢到的药分给病友？黄毛为什么要舍身掩护药贩子程勇？用陀思妥耶夫斯基的话来解释就是：“当我们自己不幸的时候，我们对别人的不幸感受更加深切；感情的趋向不是分散，而是集中。”一个不被命运善待的人，最能识得善良，也最能珍视善良。6《被缚的普罗米修斯》中有一句话：“站在痛苦之外规劝受苦的人，是件很容易的事情。”没有得过白血病的人，规劝已经身患白血病的人，是一件非常容易的事情。但只有得过白血病的黄毛，只有得过白血病的陆勇，才能真正体会病友们正在经历的磨难和痛苦，所以他们才甘愿冒坐牢的风险，才甘愿舍命去做拯救病友的“药神”。喜欢山本耀司的一句话：“自己，这个东西是看不见的，撞上一些别的什么，反弹回来，才会了解，然后才知道自己是什么。”为什么越是底层的人越可能拥有神性呢？因为他们曾经坠入过深渊，所以才能理解他人的痛苦。正如柴静在《看见》中说：“只有有过同样经历的人，才有资格说：我理解你。”▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 中国人为什么吃不起抗癌神药？


拾遗物语中国进口抗癌药为什么这么贵？壹2018年2月4日，世界癌症日。国家癌症中心公布了一个数据：我国去年新发癌症病例429万。429万是一个什么概念？平均一天增加1.2万人，平均每分钟增加8人。目前我国癌症患者5年生存率在30%左右，而欧美发达国家达到了70%至80%。欧美国家为什么这么高？除了医疗技术更先进以外，还有一个至关重要的原因——他们吃得起抗癌药。很多癌症只要发现得不是很晚，其实都有一个比较完善的方案：用药物将癌症控制为一种慢性病，让人获得一个较长的生命期。这几天大火的电影《我不是药神》，讲的就是用格列卫将慢粒白血病变成一种慢性病。但这种治疗方案有一个致命问题——药贵。“两年吃掉一栋房子。”绝大部分中国老百姓是吃不起抗癌神药的，所以只能在很短的时间内绝望死去。贰中国老百姓为什么吃不起抗癌神药呢？我们先从抗癌神药是怎么诞生的说起，以治疗慢粒白血病的“格列卫”为例。“格列卫”是怎么诞生的？上世纪五六十年代，医学界普遍认为——癌症是病毒引起的。但学者诺威和亨格福德有点离经叛道，觉得“不一定就是病毒引发了癌症”，于是他俩开始关注慢粒白血病人，希望可以找到“不一样的证据”。经过几年观察，他俩终于找到了引发慢粒白血病的罪魁——22号染色体变短了。22号染色体为什么会变短呢？他俩花了十年也没找到原因。直到1972年，美国遗传学家珍妮特才找到了根源：因为22号染色体与9号染色体发生了交换，融合形成了一个新基因。这个新基因导致酪氨酸蛋白激酶过度活化，从而引起了细胞的失控性增殖。正常人每立方毫米血液含4000至10000个白细胞，但慢粒白血病患者的白细胞是正常量的10—25倍。如果能找到一种药物，来抑制酪氨酸蛋白激酶过度活化，那慢粒白血病人就有救了。这一找就是14年，1986年，学者莱登终于找到了可以抑制酪氨酸蛋白激酶过度活化的化合物——伊马替尼。有效化合物虽然找到了，但把它变成有用药物又是一个漫长过程。诺华公司耗费了十几年，足足投入了50亿美元，直到2001年——才制造出了格列卫。研发一款抗癌神药有多难？格列卫的诞生花了整整50年，其中五位专家因此而获得了美国生物医学最高奖——拉斯克医学奖。▲ 福布斯2016年数据  你知道研发一款抗癌靶向药有多花钱吗？研发格列卫的诺华公司，20年投入了836亿美元，才研发出了21款新药，平均每款药的研发费用近40亿美元。著名制药公司葛兰素史克（GSK），研发一款新药的平均投入是81亿美元，换成人民币是500多亿。而新药的专利保护期一般只有20年，拿到专利之后，要经过很长时间的临床试验才能上市。等药物真正上市时，其专利保护期就只剩下十余年时间了。专利期一过，大家都可以仿制，药价就会“断崖式下降”。也就是说，如果在专利保护这十余年时间里，制药公司拿不回研发成本，等待他们的就是——破产。而制药公司若想做得更大更强，就一定得赚回比研发成本更多的钱，这样才有资金投入下一款药物的研发。所以，我们不应该责骂制药公司，责骂他们为什么要把药物定成天价，因为不定成天价，他们就要破产，他们就无法研究下一款新药。历史上，很多大型制药公司，都是因为研发新药失败而倒闭的。叁▲ 揪出慢粒白血病真凶的珍妮特被授与自由勋章  本来已经是天价的药，到了中国会涨成“天价中的天价”。以诺华格列卫为例：一盒诺华格列卫，在香港卖18000元，在日本卖16000元，在美国卖13600元，在韩国卖9700元，但在中国却卖23500元。是诺华公司专门“欺负”中国吗？非也，诺华公司给每个国家的价格几乎都一样。那为什么格列卫在中国卖这么高？国家发改委价格司副巡视员郭剑英，解释过大陆进口原研药价格为何会高于香港：“香港没有5%的关税和17%的增值税，没有15%的医院加价，流转费用也不会达到20%多。”▲ “药神”陆勇  进口抗癌药为何比天价还天价？原因正在于此——第一：高在了关税和增值税。很多国家对进口原研药都不收关税，药品增值税方面，我国为17%，是欧洲平均水平的2倍左右，而美国、澳大利亚等国则免收增值税。第二：高在了“医院加价”。2017年7月1日，中国开始推行药物零加成政策，取消了医院几十年来实行的15%药物加价制度。但这个政策影响的主要是国产药物，而非进口药。许多进口药都已进入医院自费药房，而自费药房不受政策约束，依然可以保持15%的加价。第三：高在了“流转费用”。什么是“流转费用”？就是一种新药要想进医院，并让医生为病人多开这种药，制药公司就得给各方面利益和回扣，这个利益和回扣就是“流转费用”。葛兰素史克被立案侦查的高管梁宏估计，药企运营在药价中所占的比重高达20%到30%。经过这几个关口的加价，天价药自然就变成“天价天价药”了。肆如何才能让老百姓吃得起抗癌救命药呢？第一个要努力的方向就是——纳入医保。还是以诺华格列卫为例，2013年，江苏就把它纳入了医保。纳入医保后，2万多一盒的格列卫，可以报销1.7万，自费只需要几千元，负担一下就减轻了一大半，由此可见“纳入医保”之好。但很多人说：“每月还需自费几千元，我还是吃不起，能不能全报销啊？”全报销可能吗？不可能。为什么呢？“因为医保这个池子的钱是有限的，这里花多了，那里就只能减少。”如果把钱都用到了报销抗癌药上，那其他所有病症将被排除在医保之外。这显然是不公平的，没得癌症的病人难道就不能享受医保了吗？所以说，“纳入医保”虽能解决一些问题，但并不能彻底解决问题，因为没法将所有抗癌药都纳入医保，纳入医保的抗癌药也没法实行全报销。伍要把抗癌神药的价格大幅降下来，除了“纳入医保”之外，还有一个好办法——搞仿制药。格列宁为什么在印度只卖200元，而在中国却卖23500元。因为印度卖的不是瑞士格列宁，而是印度格列宁。印度格列宁，就是瑞士格列宁的仿制药。仿制药为什么这么便宜？因为没有高昂的研发成本，而生产成本是极其低廉的。那印度为什么可以仿制抗癌神药，而中国就不能呢？这得从两件事说起。一件事是——WTO。印度是1995年加入世贸组织的，中国是2001年加入世贸组织的。加入世贸组织的成员国，必须得遵守一些规范——保护药品的专利权，就是其中之一。也就是说，我们不能随便仿制别人的原研药。另一件事是——《多哈宣言》。上世纪90年代，南非艾滋病迅速蔓延，形成了非常大的社会危害，于是药品专利保护就引起了争议——明明有很好的艾滋病控制药物，我们却不能仿制使用，致使很多人失去生命，太不人道了。正是基于“人道”这个原因2003年，世贸组织通过了《多哈宣言》：成员国在发生公共健康危机时，比如艾滋病、疟疾、肺结核和其他流行性疾病时，可以不经专利权人同意，实施强制许可制度，生产、销售其他国家和企业的专利产品。印度为什么可以仿制欧美抗癌神药？就是利用了这条“强制许可制度”。印度实施强制许可制度，强行仿制其他国家和企业的抗癌神药，说白了，就是“耍无赖”。因为癌症并不是传染病，也并没有引发公共健康危机，按理说是不能实施强制许可制度的。但印度政府却不管，因为这么多癌症病人吃不起药，所以我就要实施强制许可制度。中国为什么不敢效仿印度呢？一是中国更注重大国形象，觉得不能耍这种流氓行为，如果个个都想印度一样“耍流氓”，那全世界的医药体系就崩盘了，没有任何一家企业愿意再研发新药。所以，印度这种流氓行为，也引起了很多企业和国家的愤怒，美国和日本就曾多次威胁，如果印度不撤销泛滥的强制许可，便将向WTO提出申诉，并推出相应的经济制裁，所以近十年，印度收敛了很多。泛滥的强制许可制度，还会带来两个大弊端：如果你不保护药品专利，跨国企业就不会再把新药弄到你这里上市，你以后就会缺少最有效的抗癌新药。还有，如果你不保护药品专利，本国企业也没有动力去研发新药，这就会限制国家医药产业的发展。这就是中国不敢效仿印度的原因所在。但如果一点不搞“强制许可”，也会产生一个大弊端，就是不人道——很多人会因吃不起高价药而迅速死去。所以，完全不搞“强制许可”，其实也不是一个好办法。那最好的办法是什么？就是像巴西、南非等国家那样，有限制地实施强制许可，选择性地对个别药物实施“强制许可”。有限制，强调保护专利。有选择，强调保护人权。两者结合，才是最佳决策。有幸的是，中国已经开始这么搞了——2018年3月，国务院办公厅印发了《关于改革完善仿制药供应保障及使用政策的意见》。这个《意见》里有这么一句话：“依法分类实施药品专利强制许可。”这真是一个天大的好消息。陆实施强制许可制度，可以解决小部分抗癌神药的药价问题。但大部分不能搞“强制许可”的抗癌药怎么办？其实，还有一种模式可以学——加拿大模式。加拿大采取的是政府谈判模式，每当药企想让新药进入加拿大市场，加拿大政府就和其进行谈判，半善意半强制地劝诫他们要“薄利多销”——“薄利”总比“无利可图”要好得多。通过政府谈判，加拿大可以将大多数专利药的价格，控制在美国市场价格的45%-65%。这是一个非常恐怖的“大降价”了。所以，中国其实可以学习这种模式，统筹医保、医疗、医药，建立国家药品价格谈判机制，让进口药的价格大幅降下来。当前抗癌药市场主要以进口药为主，进口药价格通常在2-8万元一盒，一年至少要十几万的费用，这是普通老百姓无法承受的，所以很多人只能躺在家中等死。如果中国可以效仿加拿大，癌症患者们一定会“喜极入告，额手相庆”吧！柒在网上，看到很多人说：“吃不起药，你活该。谁叫你不购买商业保险呢？”但购买了商业保险就一定吃得起药？不一定。那些推销重疾险的的业务员，并不会告诉你：重大疾病保险只赔一次。所谓“保终身”，指的也是因重疾去世时的一次性赔付。有病史之后再也不能购买。所以说，保险也不能保证你吃得起药，假如你像“黄毛”一样得了白血病，保险公司只会在你确诊时赔付一次，你花完这笔钱就再也没有了，你以后也再也不能买保险。所以说，中国的保险制度以及保险产品的设计，其实也是需要改革和改进的。比如，日本的癌症保险，几年后复发转移也有赔付金。甚至还有终身癌症险，不会解约、保障一生。这些，都很值得中国学习。捌电影《我不是药神》里，警察“周一围”追查假药时，一个老婆婆抓着他的手说：“4万块一瓶的药，我吃了好几年了，房子吃没了，家也吃垮了！现在才好不容易有了便宜的药，才500块一瓶，他真的不挣钱！他只想帮我们！你们把他抓了，我们就没法活了！谁家还没个病人呢？你能保证自己一辈子不生病吗？我还想活着，我不想死……”希望这世间少一点这样的悲剧，希望这世间再也没有陆勇这样的药神。这世界上很多事情，是经不起等待的，尤其是癌症患者的命。▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 人的核心竞争力，超过一半都来自不紧急的事


拾遗物语无用之用，方为大用——庄子。壹名嘴蔡康永写过一篇博客，说台湾父母最喜欢说一句话，这句话就是——这有什么用？孩子说：我想学舞台剧。父母就问：这有什么用？孩子说：我会弹巴赫了。父母就问：这有什么用？孩子说：我在想太阳为什么会燃烧。父母就问：这有什么用？蔡康永在文章里万分庆幸——“我没被爸妈问过这个问题。”为什么没有？因为蔡爸蔡妈也喜欢做无用之事，读闲书、听闲曲、养闲花、观闲景……蔡爸蔡妈问蔡康永最多的问题是：“漂不漂亮啊？”“喜不喜欢啊？”“好不好吃啊？”在父母的熏陶下，蔡康永也爱上了这些无用的闲事。而正是这些无用闲事的滋养，蔡康永才成了全国皆知的名嘴。他在文章结尾时总结说：“我的成长，让我相信：那些看起来没有什么用的东西，往往才是我们人生的珍宝。”贰中国人最讲究“实用”。“我想学哲学。”“这有什么用，能当饭吃吗？”“我想学吉他。”“这有什么用，你能成为歌星吗？”从小到大，从生到死，我们所遇到的一切人事物，都被父母、老师、爱人、上司以及我们自己，习惯性地划分为“有用”和“无用”两类。弹钢琴是有用的，玩沙子是没用的。上补习班是有用的，过家家是没用的。下围棋是有用的，玩积木是没用的。我们以“功名、权力、财富”为标准，如果一件事物，不能被“最直接地应用”，如果“短期内无法出成果”，如果没有“眼下能看见的利益”，我们就觉得它是“无用之物”，然后就鄙之丢之弃之。殊不知，世间许多“大用”，都是从看似无用的事体中衍生出来的。当我们功利地拒绝所谓的“无用”时，其实放弃了很多隐藏在其中的“大用”。蔡康永就是最好的例子。人的核心竞争力，超过一半都来自不紧急的事情：读书、健身、交智友、培爱好、养审美。叁高晓松出身于书香世家，他在《鱼羊野史》中写道：“当时我家里有好多书，连走廊里都摆满了书。书柜下面都是卡片柜，那个时候没有谷歌搜索，看书得把笔记记在卡片上，这句话在哪本书第几页，于是我们家到处堆满了卡片。我常常随手捡起一本书，一看就是一个下午。对我而言，读书就像吃饭。”正是因为书籍的滋养，20多岁的高晓松，才写出了1990年代最好的校园民谣。2000年之后，随着互联网的兴起以及智能手机的出现，唱片行业迅速衰落，唱片公司纷纷倒闭，大批歌手、制作人因此丢了饭碗，但高晓松却找到了音乐之外的出路，他参与制作了三档综艺：《晓说》《晓松奇谈》《奇葩说》。每档节目，都火得一塌糊涂，他也因此而赚得盆满钵满。高晓松自己都倍感意外：“我万万想不到儿时读过的闲书，会变成今日我谋生的饭碗。”在知乎上看到一个提问：“我读过很多书，但后来大部分都忘记了，那阅读的意义是什么？”有一个回答让我心有戚戚：“当我还是个孩子时吃了很多的食物，大部分已经一去不复返而且被我忘掉了，但可以肯定的是，它们中的一部分已经长成我的骨头和肉。阅读对你的思想的改变也是如此。”肆日本现在最具代表性的作家，毫无疑问是村上春树，他连续九年获得诺贝尔文学奖提名。他写小说已经36年了，36年里，他写了50多本小说，没有遭遇大部分小说家都要遭遇的低潮期和停滞期。村上春树为什么这么牛？他说：“我的秘诀在于喜欢长跑。”1982年秋天，33岁的村上春树，萌生了一个想法：“我要当小说家。”自从脑子里诞生这个想法后，他就为自己设定了一种雷打不动的写稿模式：早上四点起床，泡咖啡，吃点心。吃完就写稿，写稿四个小时。然后开始跑步，跑10公里。33岁之前，因为吸烟和熬夜，村上春树的身体已经胖成了一个球。但当他立下当小说家的志向后，便立即决定改变以往的生活习惯，“如果你想做一项长期工作，就必须得拥有一个健康的身体。”村上春树说。所以他决定开始跑步健身，每天10公里，一坚持就是36年。我为什么要写村上春树的故事呢，其实就是想告诉大家：“时间才是真正的big boss，再有才华的人，最后拼的还是身体。请养成与你的工作相匹配的健身习惯。”伍2005年，苹果创始人乔布斯，在斯坦福大学演讲时感叹：“如果我不学书法，就不会有今天的苹果。”乔布斯年轻时非常痴迷书法，他为此专门上了里德大学，因为里德有全美最好的书法教育。“我那时痴迷书法，仅仅是出于喜欢，没想过它在生活中有什么实际应用，但没想到十年后进入IT业，我竟然用上了书法课里学到的东西。十年后，我设计第一台苹果电脑时，便把‘书法’运用到了字体设计中。”于是世界上便有了第一台“可以实现字体排版”的电脑。很多人也因此爱上了苹果。乔布斯在演讲中总结道：“如果我当时没有去学书法，个人电脑就不会有这么丰富的字体，也不会有这么赏心悦目的字体间距。人生就是这样，你不可能有先见之明，但你必须要相信某些东西：爱好、勇气、因缘等等，这些东西迟早会在未来某一天串连起来，让你的生命绽放光彩、与众不同。”陆股神巴菲特曾经说过一句话：“没有芒格，就没有我巴菲特。”1959年，巴菲特卖力地向一位医生推销业务。医生突然打断了他的讲解，果断决定投资10万美元。巴菲特很疑惑：“还没听完，你怎么就做了决定？”医生说：“你让我想起了芒格。”“仅仅因为我像芒格，医生就愿意将血汗钱交给我打理，芒格乃何方神圣，如此有魅力？”巴菲特便决定去结交芒格。他找到芒格，多次交往后，终于成了无话不谈的好朋友。在遇到芒格之前，巴菲特运作的基金只有30万美元，干的尽是“捡烟屁”的活。“就像在大街上低头寻找烟屁，一看到，就冲过去，捡起来嘬上最后一口。这样的投资实际就是投机。”但芒格却告诉巴菲特：“价值投资的前提是估算股票价值的多少。”“估计价值区间，重要的不是最高价值，而是对这只股票的最低价值估计得是否准确。”“为一家伟大公司支付公平的价格，胜过为一家平庸公司支付便宜的价格。”“投资就是选最好的公司，做时间的朋友。”芒格的这些理念深深影响了巴菲特，“芒格拓展了我的视野，让我从猩猩进化到了人类，从不挑食变成了有品位。”1971年，喜诗糖果准备出售，出价是净资产的三倍。若按照巴菲特以前的“捡烟屁”策略，这个价格实在是太高了，巴菲特因此而犹豫不决，但芒格劝巴菲特赶快下手。十年后，有人出1.25亿美元购买喜诗糖果，是巴菲特买进时的5倍。1988年，可口可乐总裁基奥，发现有人在巨量买入公司股票，他非常震惊——因为股价已经非常高了，但买家仍要以超过15倍市盈率的价格购买。购买者，正是巴菲特。这次购买，巴菲特花了2亿美元。但这笔2亿美元的投资，到现在变成了150亿美元。正是在芒格“辅佐”下，巴菲特的伯克希尔公司，在过去50年里，以年均20.3%的复合收益率，创造了难以逾越的投资神话，巴菲特也由此成为美国最伟大的投资家。巴菲特这样总结道：“一个人能走多远，要看他与谁同行。与智者为友，你会不同凡响。与高人为伍，你能洞察一切。” 柒乔布斯家里，只有一张爱因斯坦照片，一盏tiffany桌灯，一把椅子和一张床。他说：“我喜欢极简。”他把这种极简的审美，也带到了工作与设计中。1997年，他回到苹果公司。一上任就迅速砍掉了70%的项目，随即又砍掉了90%没有特色的产品，只专注于iMac、iPod、iPhone 、iPad。发明iPhone4时，他只有一个要求：“把最复杂最强大的功能最简单化。”结果极简的iPhone4，一举开创了全球智能手机时代。极简——是乔布斯最热衷的审美标准。“简单是高级形式的复杂，越是高级的东西越是简单。简到极致，便是大智。简到极致，便是大美。”乔布斯这种极简审美来自于哪？来自于“禅宗”。 他最喜欢去的国家是日本，他在日本有一个导师——乙川弘文。而乙川弘文就是日本禅宗的代表性人物。禅宗“无”与“简”的理念，培养出了乔布斯“极致简约”审美品位。而正是追求极简审美，乔布斯的苹果才成了世界标杆。美学家蒋勋说过一句话：“一个人审美水平的高低，决定了他的竞争力水平。因为审美不仅代表着整体思维，也代表着细节思维。给孩子最好的礼物，就是培养他的审美力。”捌人的核心竞争力，超过一半都来自不紧急的事：读经典的闲书，锻炼一个好身体，与智者交朋友，痴迷一两个业余爱好，提升自己的审美品位。梁文道在《悦己》中如是说：“读一些无用的书，做一些无用的事，花一些无用的时间，都是为了在一切已知之外，保留一个超越自己的机会，人生中一些很了不起的变化，就是来自这种时刻。”人皆知有用之用，而莫知无用之用。无用之用，方为大用。▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 把别人当傻逼的人，才是真正的傻逼


拾遗物语写给自以为是的聪明人。壹先说三件事。第一件——冯小刚被网友大骂的事。销声匿迹两个月的冯导，7月11日发了一篇长微博——《十问崔永元》。拥有两千多万粉丝的冯导，可能做梦都没想到，自己会遭到网民近乎一边倒的痛骂。冯导为什么会遭人痛骂呢？很重要的一点——侮辱了网友们的智商。随便举一个例子：冯导在“第一问”中质问崔永元：“以针砭时弊谈话风趣见长的谈话类节目主持人，全国就你一个人吗？”“主人公严守一干过的事你都干过吗？”冯导的意思是，我拍的《手机》跟你小崔没半毛关系，谈话类节目主持人又不止你一人，严守一干过的有些事你也没干过，你来找我扯皮，就是不要脸，“不是碰瓷是什么？”冯导说小崔纯粹是“碰瓷”，这就有点侮辱大众的智商了。因为大家都知道一个事情，冯导拍《手机》这部电影前，曾经几次向小崔“取经”，而且还让小崔出演男主角，如果《手机》里“严守一”这个角色，没有参照《实话是说》，没有参照“崔永元”原型，你干嘛找小崔取经啊，干嘛找小崔出演男主角啊，只是小崔觉得不妥，没同意。所以，冯导说小崔是碰瓷，这就是有点侮辱大众的智商了。网友“我是周周”说得好：“冯小刚最大的问题，就是没有尊重人民群众的智慧，既低估了人民群众的智商，也低估了人民群众的视野，这是一定要付出很大代价的。”你把大众当傻逼，大众不反击你才怪了。贰第二件——马蓉“洗白”的事。上个月，马蓉挺身而出，接受了多家媒体的采访，可怜兮兮对大众说：“我和宋喆是同事关系，从未越雷池半步，是王宝强出轨，还家暴我。”结果跟冯导一样，马蓉遭到网民近乎一边倒的痛骂。马蓉为什么会遭遇痛骂呢？因为侮辱了大众的智商。你说你和宋喆仅仅是同事关系，什么事都没有，这不是睁眼说瞎话吗？法院的判决书在那摆着呢：“马蓉与他人存在婚外不正当关系，违反夫妻忠实义务。”“王宝强微博所发的《声名》相关内容基本属实。”你把大众当傻逼，大众不痛骂你才怪了。很多网友这样说道：“你可以侮辱我，但不要侮辱我的智商。”叁第三件——翟欣欣“洗白”的事。4月份，翟欣欣发了一篇长微博——诉说她和苏享茂的故事。翟欣欣说苏享茂跳楼自杀，跟自己没有半毛关系。我根本没有向苏享茂索要财物，房子、豪车都是他自愿送我的。为什么他要送我房和车呢？因为“他有乙肝”：“他之前对我那么好，又是买车又是送礼物，所做的一切都是为告诉我这个坏消息做铺垫。”这简直就是侮辱大众的智商，苏享茂并不是得了乙肝，而只是乙肝病毒携带者。乙肝病毒携带者不是什么大事，中国乙肝病毒携带者有1亿人呢，仅仅因为自己是乙肝病毒携带者，苏享茂就送你500万的房和车，在逻辑上无论如何都说不过去。翟欣欣说自己从不曾骗婚？但她始终无法回答网友们的一个提问——你北京那套1000多万的别墅怎么来的？“2011年还和几个同事住在地下室，2014年就有了一套1000多万的别墅，你只是在普通事业单位上班，请问你买别墅的钱是哪里来的？”翟欣欣无法回答。翟欣欣本想为自己“洗白”，没想到遭到网民的一致痛骂。你把大众当傻逼，大众不痛骂你才怪了。肆我什么要说这三件事呢？其实就是想表达一句话——请尊重大众的智商：把别人当傻逼的人，才是真正的傻逼。很多人说话做事，极其不尊重别人的智商。比如就拿中国电影来说，为什么动画片都拍得那么弱智呢，就因为主要是拍给小朋友看的，就可以胡编乱造，就可以完全不讲逻辑，“反正小朋友也看不出好来。”为什么抗战片都拍成了神剧，中国人都特聪明、特能战斗，日本人都特傻逼、特像软柿子。事实上，小日本可厉害着呢，中日军人伤亡比例是5比1呢，死5个中国兵才能消灭1个小日本。不要觉得观众都是傻逼，不要觉得观众看不出好，群众的眼睛可是雪亮雪亮的。前些年，电影《喜羊羊和灰太狼》很火吧，但这两年为什么没什么人看了？我8岁儿子说：“太弱智了。”不要以为小孩子就看不出好来，去年皮克斯拍的《寻梦环游记》，我一开始还担心儿子看不懂，但没想到他竟然看得泪流满面。不要以为大家傻，大家可比你想象的聪明多了，所以请一定要尊重别人的智商。伍很多导演因为票房不好，就大骂大众没有欣赏水平。我的感觉恰恰相反，大部分电影之所以票房不好，是因为你没有尊重大众的智商。我讲一个小故事吧：小时候，我去走亲戚时，一般都会遇到同一种情况，亲戚走过来摸摸我的头，然后说：“长得太瘦了，要多吃一点，要乖一点哟。”但有一次就不一样了，那天我在路上碰到一个亲戚，他没有居高临下地摸我的头，而是像跟大人打招呼一样，对着我点头微笑。尽管他没说什么话，但我却有一种莫名的愉悦感，因为我觉得我的智商受到了尊重，所以我后来对他一直充满了好感。我为什么要讲这个故事呢？我就是想说——如果你尊重了别人的智商，就一定会得到尊重的回报。就以三部影视剧为例吧。去年，《白夜追凶》刷爆网络，观影人数达到35亿人次。为什么大家这么追捧它？因为它尊重了大众的智商，没有把我们当傻子，而是献上了美剧式的“逻辑推理”。今年初，《红海行动》大卖，票房最后达到36.5亿元。为什么大家这么追捧它？因为拍摄者没把我们当傻子，用韩寒的话说就是：“在战争动作类型上，这部片子完全是世界最一线标准，完全不输《黑鹰坠落》。”这几天正在上映的《我不是药神》，票房也是火得一塌糊涂。为什么大家这么追捧它？因为它在故事、逻辑、情感上，都尊重了我们的智商，所以我们愿意为这种“尊重”买单。陆作家柱子讲过一个故事：六七年前的一个傍晚，我下班路过小区门口一家超市时，被促销员叫住了——超市正在搞洗衣液促销。洗衣液很便宜，家里刚好需要，我就买了两桶。第二天，我下班一回家，就闻到一股特别难闻的味道。我问老婆：这是什么味道啊？老婆把我买的洗衣液提了出来。然后，她又拿过来一件内衣，这内衣我才买了一周，但颜色已经差得不能看了。我问：怎么这样了？老婆指了指我买的洗衣液。经营超市的人一定很得意吧：“老子终于把这些烂洗衣液‘促销’给那些傻逼了。”是啊，他们挺聪明的，但聪明的结果就是——永远失去了我这个消费者。这个超市只做了一年就倒闭了。柱子最后这样总结说：“一批产品的损失，与后续无数次重复购买的损失，我不知道哪个更大。我只想说，拿别人当傻逼的人才是最大的傻逼。”柒想起了一首诗：不要低估他人的智力 你若不够真诚 他人也是洞若观火 不用说什么 不用做什么 你的眼晴和神色 会出卖你的虚伪 你以什么态度对人 人用什么方式待你 这是黄金法则 不要低估了他人的智商 你是什么样的人 靠伪装是没有用的 拿别人当傻子 你就是十足的傻子 你的恩惠有什么目的和企图 都是赤裸裸地暴露无遗 自作聪明就是愚不可及 自以为是就是愚味无知 自结孽缘就是自食其果 自导自演就是戏尽人散 千万不要低估别人的智商，尤其是大众的智商，否则你一定会付出惨痛代价。辛弃疾说：我见青山多妩媚，料青山见我应如是。这句话改一改就是：“你看他人皆傻逼，他人看你应如是。”把别人当傻逼的人，才是真正的傻逼。▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所

