# 谢谢这世间，所有不动声色的善良


拾遗物语人世间最好的善良，往往都不动声色。 1昨天在网上看到一幕：一位年轻妈妈背着一个宝宝，上了一辆公交车，然后找了个空位坐下。可能是因为放下之后再背上不便，她没有将宝宝放下来，而是一直背在了身后。刚上车的时候，宝宝还好奇地东张西望，没过一会儿，他就侧着睡着了。车子颠簸，宝宝越侧越厉害，眼看就要磕上窗边铁栏杆了。这时，后座的小姑娘伸出了手，用手轻轻托住了宝宝的头。或许是怕年轻妈妈会感到不好意思，小姑娘并没有提醒年轻妈妈，她就这样一直托着宝宝的头，直到年轻妈妈下车，她才在下一站下车。2去年还看过一则新闻：一位男子坐着轮椅上了地铁，地铁在启动过程中，男子所坐轮椅突然发生滑动。就在这个时候，旁边正在玩手机的小伙子，一把抓住了滑动的车轮，并伸出一只脚卡在轮子下，以此来固定轮椅。“小伙子装着若无其事，就这么一手抓住轮椅，一脚卡着车轮，默默坚持了20多分钟，直到这位男子下地铁。”拍下这张照片的乘客说。3我为什么要讲这两个小事情呢？因为他们让我很感动。这两件事情看起来都很稀松平常，但为什么这么打动我呢？因为他们不动声色。“我帮助了你，但我不会告诉你，以免给你带来压力，以免让你觉得尴尬，以免对你造成负担。”我们这个国家从不缺善良，但稀缺这种不动声色的善良。在一个公益项目展示会上，我看过一张照片——《牵手》：两个小女孩，站在一块写有“手拉手助学”的黑板前，让记者们拍照。作为捐助人的小女孩，昂首挺胸，脸上写满自豪。而作为受捐者的小女孩，则低着头，眼神躲闪，像犯了错的罪人，脸上写满难堪。照片虽名为“牵手”，但受捐助的小女孩，却只是伸出了一根手指，内心的不情愿一目了然。瓦雷里说：“世上没有什么比善意更为伤人。”不加遮掩的善良，最容易灼伤别人。4记者刘刚喜欢关注贫困儿童，他拍了很多关于贫困儿童的照片。“让更多的人看到他们，他们就会得到更多的救助。”但在一次捐助拍摄中，一位老师改变了他的看法。这位老师动情地对他说：“非常感谢你们捐资助学，但能不能不让孩子上台接受捐赠，并站在台上与捐助人合影？绝大多数贫困生，其实都不希望把贫困身份公开，一旦公开，他们在得到救助的同时，往往也失去了乐观自信。去年有个孩子，就是因为这个喝了农药，差一点点就死掉了……”这一番话让刘刚极为震动，因为他从来没想过“保护受助者尊严”这个问题。所以那天，他在文章里反思：“做善事不能光凭一颗善良的心，因为很多时候，不恰当的帮助反而会造成对别人自尊的羞辱。更为可悲的是，对于这一切，行善者竟然毫无察觉。”5小时候，我们都学过一个成语——嗟来之食。战国时期，齐国大旱，田地干裂，庄稼枯死，穷人只能吃草根树皮充饥。齐国富人黔傲，看着穷人们饿得东倒西歪，就想拿出点粮食救助灾民。他把做好的食物摆在路边，每看到一个饥民，就大声吆喝：“喂，来吃吧。”这时有一个饥民路过，他已经饿得骨瘦如柴，连走路都摇摇晃晃了，黔敖又大声叫道：“喂，来吃吧！”那个饥民抬头对黔傲说：“我正是因为不吃轻蔑的食物，才落到这个地步的。”中国人乐善好施，但中国人在行善过程中，有一个特别不好的地方——不注意保护受助者的隐私和尊严。作家瓦雷里有句话说得好：“慈善之举的核心内涵，不仅仅是出于对被救助者的一种物质救助，它还应该包括对被救助者尊严的一种维护。什么才算是成功的善良？成功的善良是一种共同行为，对于施助者而言，是唤醒自身良知与善良的过程。对于受助者而言，是获得支持并自尊自强的过程。只有双方都做到了，这才是一个成功的善良。”敬畏人的隐私和尊严，是善良之举的第一原则。6一位红十字援外救助队员，讲过一个故事：那一年，国际红十字救助队抵达非洲灾区后，一群贫困孩子围了上来。“我正准备按照国内习惯，给这些孩子发送救助物品，但被外国同行制止了。外国同行走下车，让孩子们帮忙搬运救助物资。物资搬完之后，外国同行以奖励的方式，给孩子们发放了救助物品，孩子们因为付出了劳动，所以兴高采烈又心安理得地接受了回报。”什么是最好的善良？这就是最好的善良，最好的善良，不仅要解决受助者的生活困难，更要呵护受助者的人格尊严。7王宝强是演《天下无贼》走红的。在此之前，他只是一个跑龙套的无名之辈。有一次，他去后台上厕所，由于没有见过什么世面，王宝强不知道怎么开声控水龙头。“我就在那摁使劲摁，可水龙头就是不出水。”那场面别提有多尴尬。这一幕偏偏被刘德华看到了，刘德华什么都没说，他明明已经洗完手了，却假装没洗干净的样子，折回来将双手放在水龙头下面，三秒过后，水哗哗流了出来。旁边的王宝强一看就懂了。王宝强说：“那时，刘德华连我的名字都不知道。”什么是最好的善良？这就是最好的善良，最好的善良，是在提供善意的时候，不戳破他人的难堪。82013年的时候，香港票选“十大正能量”。大黄鸭排第三，刘德华排第二，你知道排第一的是谁吗？竟然是香港“贫困区”一家烧腊店的老板陈灼明。陈灼明为什么能得第一？因为几十年来，他一直卖最便宜的盒饭。香港平常的盒饭都卖三十四元了，他却始终只卖一二十元。很多时候，当贫穷的街坊来买盒饭时，如果是鸡翅饭的话，陈灼明就会给三双鸡翅，递过去的时候，他会给街坊讲：“因为鸡翅较小，所以多给一双。”什么是最好的善良？这就是最好的善良，最好的善良，是在帮助别人的同时，给他人留足体面和自尊。92016年，南京理工大学做了一件很漂亮的事情。当时，学校贫困生比例大概是28%。怎么帮助这些贫困生呢？“不少家境贫困的学生，因为面子原因不愿申请贫困生助学金，如果进行公开的评审和公示，难免会伤害一些学生的自尊心。”怎么办呢？南理工用上了大数据分析，把每个月在食堂吃饭超过60顿、总消费不足420元的学生，悄悄列为了受资助对象，“不用审核不用公示，学校直接将补贴款，打进了贫困生的饭卡。”什么是最好的善良？这就是最好的善良，最好的善良，不是表演的道具，而是无痕的温暖。10网友“冰糖”在知乎讲过一个故事：冬天，她家淋浴坏了，就打电话叫物业来修。物业大爷来的时候，只有她一个人在家。大爷检查后找到了原因：“三岔口那个零件坏了，需要换一个新的。”冰糖当时很纠结，“我出去买零件，家里留大爷一个人，总觉得不是很放心。让大爷出去等我吧，又觉得很过分，刚才卸水管的时候，大爷上衣都被喷湿了，大冬天的，怎么好意思叫他出去。”冰糖正为难呢，大爷说话了：“我先回去一趟，物业不能一直没人。”冰糖松了口气，觉得挺好，两全其美，大爷还能回去换件衣服。冰糖买完零件回来，发现大爷已经等在了门口。大爷解释说：“我回去看了一眼，物业那边没事，我就回来了。”大爷的上衣还是湿湿的，他根本就没有换。冰糖一下就明白了：“大爷这样做，只是为了避免我担心。”什么是最好的善良？这就是最好的善良，最好的善良，是懂得你的窘迫，是不动声色的体贴。11前几天在微博看到一个故事：“我们小区门口的对面，经常有农村老人摆摊卖菜。我爸爸经常去那里买菜，他买菜的时候，不但从来不讲价，有时还会习惯性地多付点钱。我对他这个行为感到不解，所以就问他为什么要这样做？然后爸爸回答：儿子，这是包裹着尊严的慈善。”特别喜欢一句话——善行无辙迹。真正行止高洁的人，行善事的时候，完全不着痕迹。如春风拂面，虽不见风过，但沁人心脾。如春日在身，虽不见热烈，但刚好温暖。谢谢这世间，所有不动声色的善良。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 2022年，公开死于网暴的第一人


“你看清楚是谁杀了你吗？”“没有。他们站在道德的制高点，在圣光下，我看不清他们的脸。” 01 《让子弹飞》有一个情节。胡万：“你吃了两碗粉，只给了一碗的钱。”六子：“放屁，我就吃了一碗粉。”胡万：“谁能证明你只吃了一碗？”六子：“反正我就只吃了一碗粉。”胡万：“没钱是吧？我帮你给。”六子：“我吃了一碗的粉，就给一碗的钱。”胡万：“谁能证明你只吃了一碗？”六子：“我剖开肚子让你看。”胡万：“你肚里要是只有一碗粉，我死。”六子用刀一把拉开肚子。胡万：“太浅了，我们看不见。你得横着拉一下，我们才能看得见。”六子猛地一拉，把肠子拉了出来：“看见了吧？看见了吧？是不是只有一碗？是不是只有一碗？”胡万：“六爷仗义，果然只吃了一碗粉。”六子倒地而亡。 02 15岁的刘学州，就是像六子一样被人逼死的。网友：你这么炒作，不就是想逼父母给你买房吗？刘学州：我没有逼他们给我买房？网友：那你有没有跟他们提房子？刘学州：提了，但并不是逼他们买房。网友：你哭诉没房子住，不就是逼吗？刘学州：我真的没有逼他们买房。网友：那你为什么要告他们？你告他们不就是他们不给你买房吗？刘学州：我告他们不是为了房子。网友：你好恶心，要不到房子就告父母。刘学州：我不是为了房子告父母。网友：你真是太有心机了。刘学州：我真的不是为了房子。网友：谁信呢？刘学州：我真的不是为了房子。网友：谁信呢？刘学州：你们不信，我只有以死证清白。 03 刘学州网暴事件让我想起了一本书，书名叫《艾希曼在耶路撒冷》。二战期间，纳粹集团对犹太人实施了种族大屠杀。战争结束后，许多纳粹战犯都受到了大审判，其中也包括艾希曼。在惨无人道的大屠杀中，艾希曼担任的是“运输指挥”角色，负责将成千上万的犹太人，用火车押送到死亡集中营。著名政治哲学家汉娜·阿伦特，旁听了关于艾希曼的这场审判。在旁听过程中，阿伦特发现眼前的艾希曼，并不是媒体所描述的那样，是一个大变态或者大恶魔，他就是一个正常人，一个很普通的邻家大叔，普通得跟我们毫无分别。但就是这样一个人，却把整个欧洲的犹太人送进了集中营。在接受审判时，艾希曼坚称自己无罪：“作为一名军人，我只是在服从上级命令而已，不应该对那些人的死亡负责。我只是系统中的一个齿轮，只是起了传动的作用罢了。”旁听这场审判后，汉娜·阿伦特写了一本书，就是《艾希曼在耶路撒冷》。在这本书里，她提出了一个著名疑问：为什么一个如此普通的人会作出如此邪恶的举动？她给出了一个解释：这就是“平庸的恶”。什么是平庸的恶？就是在某个大环境作用下，失去思考能力的平庸之人，很容易就会成为恶的帮凶。我们总认为邪恶是一种很深刻的概念，描述一个恶人时，我们常说“阴险狡诈”“处心积虑”等等，但汉娜·阿伦特告诉我们，“邪恶其实并不一定就是那么复杂，更多时候邪恶是一种很肤浅的状态，不主动思考的人轻易就会制造邪恶。”当一个人浑浑噩噩，不思考自己在做什么，不思考自己所做的事情会造成什么样的后果，就很容易成为恶的参与者，成为雪崩中的雪花、洪水中的雨滴。 04 平庸之恶的最最可怕之处就在于：每个人都在洪水当中扮演了一滴水，但每个人都浑然不觉。就像学者刘瑜所说的：“当一个恶行发生后，链条上的每一个普通人都觉得自己无辜。普通人甲，不过是给犹太人做种族登记的小办事员。普通人乙，不过是奉命把犹太人押送到隔离区的警官。普通人丙，不过是把犹太人赶上火车的乘务员。普通人丁，不过是维持集中营治安的保安。普通人戊，不过是负责收尸的清洁工……凭什么让他们对这些人的死负责呢？他们不过是巨大机器上的螺丝钉而已。但让希特勒一个人负责吗？600万犹太人，他一天杀一个，也得杀一万年。”平庸之恶之所以可怕，就在于雪崩的时候，没有一朵雪花觉得自己有责任，“每个人都在洪水当中扮演了一滴水，但都没意识到我就是洪水中的一滴水。” 05 刘学州就是被平庸之恶杀死的。“你这么炒作，不就是想逼父母给你买房吗？”“你好恶心，要不到房子就告父母。”“你为什么要告父母？你告他们不就是他们不给你买房吗？…………每个普通的网民，都只是不假思索地跟了一下风，都只是不假思索地吐了一口痰，都只是不假思索地骂了一句话，但却把一个15岁的孩子，逼得在海边吃药自尽了。每个人都认为自己什么都没有做，每个人都觉得我只是轻轻踩了一下而已，每个人都觉得我没有逼他自杀呀，但却“结束”了一个鲜活的生命。汉娜·阿伦特为什么要写平庸之恶，她其实就是想告诉世人：日常生活中普遍存在着平庸之恶，我们每个人一不小心就会制造平庸之恶，所以我们在任何时候、遇到任何事情，都要保持独立思考、独立判断的能力。 06 在当下这个网络时代，制造平庸之恶比以往任何时代都更容易。当热搜代替了媒体，当网络升堂成为日常，我们与平庸之恶的距离，仅仅只隔着一次轻率的点评或转发。在这样一个网络时代，我们如何才能避免平庸之恶？就是一定要学会“守脑如玉”。什么叫守脑如玉？就是我们在遇到一个新闻事件时，一点要先学会问自己五个问题：1、这个事情有没有证据和理由支撑？2、这个理由/逻辑是否能够推导出结论？3、这里面是否隐藏了某种价值观预设？4、这些证据/事实是否能够有效支撑理由？5、是否存在隐藏或模糊不清的证据/事实？如果我们不能明确判定，●就不要轻易妄下结论●就不要轻易急于站队●就不要轻易评价别人●就不要轻易被别人的评论所左右●就不要随便说什么感同身受，也就是说，我们一定要“守脑如玉”。汉娜•阿伦特说得好：“当一个人拒绝主动思考时,他就交出了作为人类独有的特质,因此他不再有能力做出道德判断。这种思考的无能,会让许多普通人犯下骇人听闻的罪行。”恶，莫大于轻浮。 07 刘学州自杀之后，微博上有一个热搜：人们该如何制止网暴者？网友们脑洞大开，想着各种制止网暴的方法。但在我在来，这些方法其实都不怎么管用。为什么呢？每个人都试图制止网暴，但其实每个人都在无意识地网暴别人，以暴制暴最后都会变成网暴者。如何才能制止网暴？我觉得最好的办法，就是我们别老想着要制止谁了，每个人管好自己，就是最好的制止。如何才能管好自己？就是遇到一个新闻事件时，多想想我说的那五个问题，从而不要轻易妄下结论，从而不要轻易急于站队，从而不要轻易评价别人，从而不要轻易被别人的评论左右，网络暴力自然也就少了。 08 我之所以写这篇稿子，之所以谈平庸之恶，其实就是想警示自己和大家：我们每个人一不小心，就可能在某一个时刻，在某一个事件中成为网暴者，我们都厌恶甚至惧怕网暴，可一旦有机会成为施暴者，我们又会毫不犹豫地选择加入。我们总是高喊着不要网暴不要网暴，但又总是一边网暴别人。昨天晚上睡觉的时候，我做了一个又虚幻又真实的梦。我梦到了刘学州，梦到一个警察在问他：“你看清楚是谁杀了你吗？”刘学州回答说：“没有。他们站在道德的制高点，在圣光下，我看不清他们的脸。”然后我听到一群人惊呼：“哎呀，杀错人了。”“走，我们去杀下一家。”


---

# 马航家属写给东航家属的信：千万别走我们当初的弯路


爱不是溃堤的洪水，而是日常中不经意触到的地雷。 01 最近这段时间，关于东航MU5735的信息很多。在这些信息中，最让我感到温暖的，是马航MH370家属代表姜辉，写给MU5735家属的一些建议，希望东航家属“别走我们当初的弯路”：●不要拒绝心理援助●不要把自己封闭起来●不要放弃生活的重建 02 姜辉为何要提这样一些建议呢？因为在马航失事后的这八年里，他们很多人一直生活在“后遗症”中。其中最大的后遗症，就是“重复亲人的苦难”。什么叫“重复亲人的苦难”？心理学家武志红有过一个解释：“我们经常会用一种特殊的方式，来表达对亲人的忠诚，那就是：重复他们的苦难。譬如，如果亲人中有人意外死亡，那我们也会有意无意地毁掉自己的生活：他这么惨，我怎么可以过这么幸福的生活呢？我们甚至还会有追随他而去的冲动。仿佛不这样做，就意味着是对这个关系的背叛。”确实是这样，马航MH370失事后，很多家属就一直这么生活着。 03 比如其中一位家属，是一位还在读初中的少年，这位少年的母亲，就在马航MH370上。MH370失事后，他愧疚不已，觉得自己以前太叛逆了，觉得自己以前太不听话了，给母亲增添了太多麻烦，所以他无比自责。为了不忘掉关于母亲的一切，“我置顶了她的电话，星标了她的微信，把手机密码改成了她的生日，这样无论我在做什么，第一个想起的就会是她……”但一想起母亲，他就会泪流满面，“她把我带到了这个世界上，可我还没来得及尽儿子的责任。”他就一直活在这样的自责中。 04 比如其中一位家属，是河北的一个农民。这个农民的儿子，就在马航MH370上。MH370失事后，他专门买了一台打印机，把儿子的照片都打印了出来，“我要天天看看儿子。”他每天醒来第一件事，就是修改白板上的计时牌，记下儿子已经失踪多少天了。每个周末，他都会给儿子打电话，尽管那头，每次都提示：“您拨叫的用户已关机。”但他每周依然照打不误。他一直一直不甘心，出生后的60多年里，他连邯郸市都没有出过，但为了找儿子，他竟然去了马达加斯加热带丛林。他家里很穷，但他拒绝了马航的252万赔款。“我要拿了这钱，不等于把儿子卖了吗？”MH370失事八年了，这位伯伯就这样一直不愿意走出来。 05 上面这样的例子，其实在马航家属中非常普遍。可能大家都想不到，超过一半的马航家属，都在想方设法保持生活原来的样子。八年了，他们一直在给没回家的亲人，充手机卡、充银行卡，缴煤气水电费、缴停车费。《人物》杂志采访这些家属时，一位家属说了这样一句话：“等待的日子看不到终点，有时候觉得快乐已是一种背叛。”家属们活得太悲了。有一次，为了缓解悲痛，家属们去唱了一次卡拉OK，但唱着唱着，突然间都变成了嚎哭，因为都觉得自己不配快乐，“快乐就像是一种背叛。” 06 姜辉之所以要给东航家属提这些建议，就是希望东航家属“别走我们当初的弯路”：●不要拒绝心理援助●不要把自己封闭起来●不要放弃生活的重建他希望东航家属早点走出来。前几天，我刚看过一段历史，就是在抗美援朝战场上，毛岸英牺牲后，其妻刘思齐也是一样，经常以泪洗面，始终都不愿意走出来，始终不愿意重建生活，觉得重建生活是一种背叛。她就这样一直生活了十年，后来毛主席都看不下去了，就对刘思齐说：“岸英如果泉下有知，一定不希望你变成现在这个样子，一定也希望你幸福快乐地活着。”在毛主席不断开导下，刘思齐才终于想通了，后来跟杨茂之结了婚，开始了新的幸福生活。姜辉就是想告诉东航家属们：不要把自己封闭起来，不要拒绝生活的重建，重新拥抱新的生活，并不是对亲人的背叛，“亲爱的，你想一想，对于你爱的人，你希望ta过得幸福吗？一定是啊。所以你的亲人，当然也希望你过得幸福呀！” 07 姜辉说这些建议，还有另外一层意思，这一层意思，其实说给家属之外的人听的，说给我们听的。就是希望我们作为旁观者，不要对东航家属进行道德绑架。在中国的文化传统里，我们特别喜欢追求一种情绪的融合，就是“同悲同喜”。何为追求同悲同喜？比如父母不开心，看见孩子开心，我们就会觉得孩子没良心，然后就把孩子搞得不开心。比如妻子不开心，看见老公开心就会指责，搞到都不开心才会罢休。这种现象在生活中比比皆是，昨天我还在微博首页看到有人抱怨：“我侄子出生，我回去喝满月酒，侄子不舒服，嫂子哭，我妈又是拜神又是祈祷。我看着心疼，给我妈开了个小玩笑。我妈直接黑脸说：你看看全家，都为侄子的事难过，瞅瞅你，一点良心都没有。” 08 中国人太喜欢进行“同悲同喜”的道德绑架了。比如主持人李咏去世后，她女儿法图麦，那段时间悲痛不已，想着想着就是一脸眼泪。结果好不容易缓和了一下情绪，在微博上发了几张自拍照，却遭到很多网友的辱骂和攻击：“父亲尸骨未寒，枉为人女。”“父亲刚死两个月，居然还有雅兴玩自拍。”“真是太冷血太没孝心了。”姜辉为什么要提这些建议？就是希望作为旁观者的我们，不要随意对罹难者家属进行道德绑架。逝者如斯夫，生活还得继续，活着的人，总不能一直都活在悲悲戚戚中吧。更何况，在天堂的亲人，一定也希望他们过得幸福快乐。所以，对于想走出悲痛的人，对于想重建生活的人，我们不应该道德绑架他们，我们也没有权利绑架他们。 09 最后，我还想说一点，就是我们不要这么肤浅地理解爱。前几天，读到Longwood01的一句话：“我妻子去世7年了，这些年我觉得自己，已经不会再为她悲伤。直到今晚，我做了一道味道超棒的葡萄酒大虾面。饭吃了一半，我就忍不住情绪崩溃，泪流满面。因为这一刻，我真的好想和她分享眼前的饭。她在的话，一定也会喜欢的啊。”物理大师费曼也一样，妻子艾莲去世的时候，费曼一滴眼泪都没掉，他跟往常一样作息规律，跟朋友吃饭聚餐，跟同事讨论原子弹，似乎妻子的离开，并没有给他带来什么影响。直到几周后的一天，那天费曼路过繁华的街道，在一家商店的橱窗里，发现了一件漂亮的连衣裙，他想“艾莲一定会很喜欢吧”，悲伤顿时决堤，像海啸一样将他淹没，他靠在墙角，嚎啕大哭。“你知道吗？爱不会磨灭，它只是化在了周遭的一切事物中。爱不是溃堤的洪水，而是日常中不经意触到的地雷。”


---

# 关于村镇银行：有些精英真不是东西


每当你想批评别人的时候，要记住，这世上并不是所有人，都有你拥有的那些优势。——《了不起的盖茨比》 01 河南村镇银行出事后，很多农民都取不出钱。有些人不但不同情，反而觉得简直活该：“放着国有大银行不存，非要去存什么村镇银行，人家名字写得清清楚楚，是‘村镇’银行，一看就不太正规，你还偏要去存款，不是活该是什么？”“国有大银行三年期存款利率，只有3%多一点点，但村镇银行竟然高达6%-7%，一看就有问题，你还贪图便宜去存款，不是活该是什么？”“最起码的理财和存款都分不清，只知道占便宜只知道贪高利息，不是活该是什么？”…………更甚至还有人说：“就该让这些人吃一次大亏，这样他们以后才会吸取教训。” 02 看到这样的“活该”之论，说实话，我真的觉得实在是太傲慢了。巴菲特的黄金搭档芒格说过一句话：“人们以为拥有常识很容易，其实非常难。所谓常识，就是因为普通人不具备常识。”在很多城市人看来，在很多精英人士看来，村镇银行一看就风险大不靠谱，村镇银行的存款一看就是理财，但我们觉得“这是常识”的知识，其实对于很多农民来说，对于很多底层人士来说，他们是并不知道的。大V“Amyly”前几天讲了一件事：“我大伯在一个二线城市务农多年，有次他突然跟我讲，现在的科技好发达，居然把一张卡插入一个机器，就能掉出来好多钱。我当时那叫一个震惊，没想到城里都快淘汰的ATM机，大伯竟然还没有见过。”我举这个例子就是想说：很多时候，我们觉得是最基本常识的东西，对于另一部分人来说，其实是从来不曾看过的，甚至是觉得不可思议的。所以我们不能以我们的高度，去丈测和衡量一切人。 03 一个老师做过这么一个测试：他给每个学生发了一张纸，让学生把纸揉成一个纸团，接着他在讲台放了个垃圾桶，让学生们往桶里扔纸团，扔进来就得分。当然有的中有的不中。然后老师采访那些扔中的学生：“你为什么可以扔中？”学生就开始总结自己的经验，“我平时打篮球。”“我方向感很好。”“我用的是这样的姿势。”…………但其实，最显然的原因是：大部分扔中的人，只是因为坐在前两排而已，但他们都没有意识到，而误以为是自己的水平高。接着老师让大家调换位置，前几排的换到后面，后几排的换到前面，结果刚才前几排扔中的人，换到后面后几乎都没有中。做完这个测试后，老师说了这么一句话：“我做这个测试就是想告诉你们，身处优势的人是不知道自己在占便宜的，所以往往会把优势误以为是能力和才华，觉得自己的成功是凭个人努力获得的，所以就会去嘲笑那些身陷窘境困境的人，觉得他们之所以过得不好，就是因为懒就是因为不努力，所以活该。” 04 以前我在报社做记者的时候，去一个贫困地区做过几天支教老师。那段经历我一辈子都忘不了：我给二年级学生上语文课，在黑板上写了个“驶”字，问学生：“这个字念什么？”没有人回答。我说：“把字典拿出来查一查。”学生答：“我们没有字典。”我说：“有字典的同学举下手。”结果只有三个人举手。我问：“你们怎么都不买字典啊？”学生答：“太贵了。”我说：“那有字典的同学查一查。”一个同学翻了翻字典，突然大叫：“老师，我字典里怎么没‘马’部？”我拿过字典，翻了几遍，真的没有翻到“马”部，最后我发现字典是盗版的。“你怎么买盗版字典啊？”学生低下头，红着脸回答：“不是买的，是我妈用鸡蛋换的。”这些学生每天放学后，还要去放羊打猪草割牛草，农活干完之后才能看书做作业。出生在这样环境下的人，跟出生在大城市的我们，真的是完全没办法比的，我们付出五分努力便能得到的东西，他们付出十分努力也难以企及。但身处优势的我们，往往并不知道自己是占了便宜的，我们喜欢把一切获得的特权，都当成是自己聪明才智的结果，于是去嘲笑他人为什么不努力。 05 香港亿万富豪田北辰，以前看不起穷人，他有一句名言：“世界正在惩罚不读书的人。”田北辰一直都认为：“穷人之所以穷，是因为他们不好好读书，是因为他们不努力工作，所以穷人活该受穷。”2016年的时候，田北辰参加了一档真人秀节目，就是去体验一下穷人的生活。去体验之前，田北辰有一个想法：“我这次要证明给穷人们看，只要通过努力就是可以成功的，弱者可以变成强者。”田北辰被节目组安排住进了笼屋，笼屋只有三四平米大，进去只能坐着，根本直不起腰，但每月租金需要1300港元，看起来似乎很差，但这已经是“豪华笼屋”了。田北辰的工作是做一名清洁工，每天只有50港元生活费可用。早上6点起来，他准备坐地铁去上班，结果去地铁站一问询，才得知坐地铁上班来不及，于是他想去坐通宵巴士，但坐巴士需要13港元，他根本坐不起，所以只好走很远的路去上班。到了中午吃饭的时间，他去买便当时，才知道一份便当要25港元，他根本吃不起，为了找一份低于20港元的午餐，他走了好几条街。…………就这样工作三天后，田北辰就受不了了：“一天工作近17个小时，每天只能睡5、6个小时，完全没有时间读书学习。”参加完这个节目后，田北辰改变了以前的认知，“我以前想得太天真了。”现在只要一有机会他就会站出来，为生活在底层的穷人说话。这件事情证明了我们真的需要去了解各个阶层，只有我们去关注和了解了，才会少犯“用自己的标准衡量一切”的毛病。 06 哲学家桑德尔写过一本书这本书叫做《精英的傲慢》。在这书本里，桑德尔提出了一个观点：就是我们这个社会，越来越多的精英人士，觉得自己的成功完全是靠自己取得的，完全是自己努力和奋斗的结果，而忽略了自己的成功，其实很大程度上依赖了家庭和天赋。所以这些精英人士，不太关心那些活在底层的人，不太同情那些生活不幸的人，觉得他们之所以过得不好，就是因为懒就是因为不努力，所以他们就应该承受他们目前的境遇，因为这一切都是他们咎由自取的。桑德尔将这种思维归结为“精英的傲慢”：“我们越是认为自己是白手起家自给自足的，就越不关心那些比我们不幸的人的命运。如果我的成功是我自己努力实现的，那么他们的失败一定是他们自己的错。”就是这样的思维逻辑，让很多精英失去了同理心和共情力。桑德尔为什么要写这本书？他就想先提醒很多精英人士：尽管我们的成功，离不开我们的个人努力，但不容否认的是，我们绝大多数人的成功，其实也依赖了“出身”和“天赋”。为什么成功的人要怜悯活在底层的人？为什么成功的人要多为底层的人发声？为什么成功的人要对底层的人有所亏欠？桑德尔这样回答说：“因为若非上帝的恩典，或出生的偶然，抑或是命运的神秘，我也会遭受如此厄运。” 07 杨绛写过一篇文章，这篇文章叫做《老王》。老王是一个蹬三轮车的苦力，杨绛经常坐老王蹬的三轮车。作为大知识分子，杨绛和钱锺书，并没有高高在上，他俩一直都对老王很好。但老王去世之后，尽管自己以前对老王很好，但不知道为什么，杨绛每每想起老王，就会觉得心上不安，她一直搞不懂是什么原因。终于有一天她想明白了，“几年过去了，我渐渐明白：那是一个幸运的人对一个不幸者的愧怍。”杨绛为什么总是心上不安，就是觉得自己是幸运的，但为不幸者所做的还不够。一个社会总有幸运者和不幸者，幸运者为什么有责任关爱不幸者？幸运者为什么有责任为不幸者发声？因为这是一个幸运的人对不幸者的愧怍。


---

# 轿夫哭了：请别打着慈悲的幌子砸我的饭碗


不要以善良之名去砸别人的饭碗。 01 最近这几天，“景区轿夫快失业了”上了几次热搜。一些风景区因为山高坡陡，游客徒步走完全程比较吃力，所以便诞生了轿夫这一职业。以前在景区做轿夫，月收入还挺可观的，但是最近这一两年，很多景区的轿夫开始哭诉：“生意越来越不好做了，再这样下去我们就要失业了。”为什么生意越来越不好做了？轿夫们反映：“因为怕发到网上被人骂，现在年轻人都不敢坐轿子了。” 02 确如轿夫所言，好多人就因为坐轿子，被键盘侠们给网暴了：“大家都生而为人，你凭什么花钱践踏他的尊严？”“抬轿子的大叔好可怜，你怎么还好意思坐啊？”“我们不拿东西爬山都气喘吁吁,你竟然还让轿夫抬着你爬山，你还是不是人啊？”“实在是太残忍了，怎么忍心让年纪大的轿夫来抬他们？”…………就是因为这样的骂声，越来越多的游客不敢坐轿子了，所以轿夫们很郁闷：“我们农民挣钱不容易，所以很多人愿意做轿夫，因为抬轿一天能挣好几百，比种粮食养猪划算多了。但就是因为很多人觉得我们辛苦，就去骂那些坐轿子的人，导致游客都不敢坐轿子了，所以我们挣钱越来越难。” 03 我为什么要谈轿夫失业这件事情呢？其实我就是想说：我们一定要谨防自以为是的善意。经济学家哈耶克有一句名言：“通往地狱的道路，通常是由善意铺成的。”这句话是什么意思？就是说：缺乏远见的善意，没有常识的善意，不假思索的善意，往往会造成不可估量的恶果。这就是所谓的“好心办坏事”。“好心办坏事”的类型很多，今天我想重点说一种：以善良为名去砸别人的饭碗。 04 最近这一个多月，全国好多城市都高温笼罩，所以很多人在微博上呼吁：“这么热的天就不要点外卖了，外卖小哥送餐容易中暑。”“外卖员太辛苦了，大家尽量不点外卖或少点外卖，这样他们就可以在家吹空调了。”其实不仅是大热天，但凡遇到恶劣一点的天气，就有很多人在微博上呼吁：“下大雨就不要点外卖了，外卖员冒着大雨送餐太辛苦。”“下雪就不要点外卖了，外卖小哥开车很不安全。”…………由于天气恶劣，担心外卖小哥送餐很辛苦，担心外卖小哥开车不安全，便建议大家不要点餐，这是不是出于善意？当然是。但是这样的善意，其实大部分外卖小哥并不喜欢。外卖小哥们是怎么想的？“前几天在路上跑单的时候，突然下起了大雨，我可开心了，下雨了就有补贴。正常天气情况下，我一般一小时能送四到六单，每单差不多5-7块，一般收入在20-30块。下雨天虽然路况差了，送单也更慢了，一小时只能送三到四单，但每单收入6-8块，再加上天气补贴，每个小时能收入35-40块，所以我特别喜欢下雨天。”“我老公是外卖小哥，他最喜欢大雨天和极高温天，因为有补贴。昨天我老公还在抱怨，抱怨一直不下雨，他说要是下雨就好了，下雨点外卖的人多，配送的人少，送餐费用高，所以一天就可以多赚点。”“看到网上很多人说，下雨天让外卖小哥送餐，不安全也不人道。您想多了，我要是不想接活儿，关上APP在家睡觉谁也强迫不了。能特意穿上雨具骑车出来，就是想多挣点补贴多挣点钱。”“大雨天高温天送外卖虽然辛苦，但你们不点餐我们就没收入啊！房子要还贷，家里要买菜，孩子要补课……你们要是不点外卖，我们怎么办？”看吧，我们所谓的善良，其实就是在砸人家的饭碗。 05 像这种“以善良为名砸人饭碗”的事情，其实在现实生活中非常多：“轿夫抬轿太累了，我们都不坐轿，他们就不用那么辛苦了。”“外卖员太辛苦了，大家如果都不点外卖，他们就可以在家吹空调了。”“农民太辛苦了，我们要少买农民的粮食，他们就不用这么劳累了。”“农民工太辛苦了，不再盖楼他们终于可以歇歇了。”“我们不出去吃饭，服务员就不用那么辛苦了。”…………我们自以为这样是善良，殊不知这样的善良，却砸了多少人的饭碗，剥夺了多少人赚钱的权利。这就是哈耶克所说的：“正是以爱为名，我们作恶无数。” 06 想起了一个故事。春秋时期，鲁国规定：“国人凡有去国外旅行者，见到鲁国人在外沦落为奴，可花钱把他赎回，回国后可去国库报销费用。”孔子的弟子子贡，在外面看到鲁人为奴，就花钱将他们赎了回来，但赎回来后没去国库报销，很多人称赞子贡品格高尚。孔子知道后，却大骂子贡。别人觉得奇怪：“赎人不报账不是很高尚吗？你为什么要骂他？”孔子说了这样一段话：“因为子贡的做法，会导致更多奴隶不能得到救赎。因为别人看见鲁人为奴时就会想：‘我赎买后，若去报账，品格就不如子贡。但不报账吧，我又负担不起。’于是只好装聋作哑不去赎人。所以，子贡不报账的做法，实际是在阻碍更多奴隶被救赎。”我为什么讲这个故事呢？其实就是想说：市场行为看似很无情，但其实最有情。商业行为看似很无情，但其实最有情。 07 经济学之父亚当·斯密有句名言：商业是最大的慈善。这句话是什么意思？其实就是说：商业行为虽看似无情，但它最大的意义在于：能让人合法出卖自己的体能、智慧、服务，去换取相应的报酬。商业是人类社会的进步之源，如果没有商业没有交换，那世界上绝大多数人都会失业。所以从这个意义上讲，商业就是最大的慈善。在现在这个商业社会，什么是真正的善良？真正的善良，不是为了满足自己的道德优越感，而故意避免给别人单子，而是需要用到、能用到别人的时候，尽量多照顾他们的生意。所以就像大V迎十里所说的：不坐轿夫的轿子不是善良，去坐并给合理的报酬这是善良；下雨天不点外卖不是善良，点了外卖不催不投诉这是善良；不买农民的菜粮不是善良，多买并给合适的价格这是善良；不出去吃饭不是善良，对服务员态度好一点这是善良；………… 08 1948年10月，河南开封市解放。当时那个时候，开封最主要的交通工具就是黄包车，黄包车轻便灵活，遍布城区各个角落，是底层市民赖以生存的谋生手段。但解放军入住开封后，不管是领导干部，还是一般群众，都不敢坐黄包车了，因为害怕会犯错误：认为一人坐车、一人拉车太不平等，坐黄包车是对车夫的一种压迫。这样一来，大批黄包车夫就失业了，全家人吃不上饭，坐在路边骂大街。商人和老弱病残也非常不满，因为不能坐黄包车，所以出行非常不便。于是一些暗藏的敌对势力，便借机进行挑唆，引导市民攻击新政府，史称“黄包车风波”。当时主持中原局日常工作的，是中原局第三书记邓子恢，接到开封市长杨少桥的汇报后，他对杨少桥说了这样一番话：“这件事情就不要扯什么压迫了，就不要扯什么不平等了，坐车和拉车是一种商业行为，一个提供辛勤抬轿的服务，一个享受坐轿的轻松便利，一个出钱，一个收费，这是互利互惠的好事情，我们应该支持和鼓励才对。所以我们不仅可以坐，而且干部还要带头坐。你是新市长，应该第一个坐。过几天我要去开封，也要专门坐一坐黄包车。”几天后邓子恢来到开封，他大模大样地走上街头，当众坐上了黄包车。“共产党大官也坐黄包车”的消息，便如旋风般传遍大街小巷，于是市民们就都敢乘坐黄包车了，黄包车风波就此平息。邓子恢为什么能解决黄包车风波？其实他就干了一件事：让商业的归商业，让道德的归道德。尊重他人、尊重他人的劳动成果，不是停止消费，那是假善良假慈悲。真正的善良和慈悲，是多消费并给予合理的报酬，让他们可以用劳动换取所需。


---

# 都什么年代了，还在搞这种反人性宣传


没有人性，哪来的正能量？ 01 最近看了几个关于正能量的宣传，觉得无语之极。 02 中铁十六局四公司公众号，宣传一名正能量的女职工：“怀了二胎。”“不顾劝阻两个晚上通宵加班，直到第三天晚上出现流产症状。”“请求丈夫把标书送到医院，自己仰面躺在病床上一字一句校审。”“腹中的孩子最终还是没能保住。”一个怀了二胎的孕妇连续通宵加班，居然没一个人制止，领导、同事这么没有人性吗？都出现流产症状了，还举着标书让老婆细细校审，丈夫如此没有人性吗？病人都要流产了，居然还允许这样操劳，医护如此没有人性吗？看了这样的正能量宣传，我一点没有感动，只觉得虚假和荒唐。 03 中国振华集团云科电子公司，这样宣传正能量员工：“9点前从未吃过晚饭，有很严重的胃病。”“常年晚班有时甚至干到凌晨，与丈夫分居两地。”“18年来从未请过假，她曾经在晚上把2岁的孩子锁在家里，电闪雷鸣后她赶回去，孩子眼神空洞，缩在墙角，哭不出来也喊不出来，那天很冷但孩子的身上却全是汗。”这样的宣传，不但一点不激励人不说，还让人觉得愤怒：把两岁孩子锁在家里，这是正常人干得岀来的事吗？这是一个母亲干得出来的事吗？想想就觉得恐怖。 04 东海生活网宣传一个干部：“父亲、岳父先后患病住院，孩子无人照顾而爱人埋怨的情况下，眼含泪水把家人的电话拉黑，也不离开岗位。”岳父、父亲生病住院，孩子无人照看，为了不离开岗位，竟然拉黑家人电话，这样的人连起码的人性都没有，还正能量个屁啊？这不是人间大爱，这是悖逆人伦。 05 我为什么要举这几个例子呢？就是想聊一聊现在很多正能量宣传存在的三大问题。第一个问题：误认为“最惨=最美”。觉得把人写得越惨，就越能体现正能量。于是为了展现人物的惨，就一个劲地夸大，甚至不惜造假。 06 第二个问题：误认为“越圣人=越正能量”。觉得越是把人宣传得像圣人，就越能体现正能量。于是为了展现人物像圣人，就把人物的七情六欲清理得一干二净，仿佛不食人间烟火。“眼含泪水把家人的电话拉黑。”“把2岁的孩子锁在家里。”都属于这样的情况。 07 第三个问题：误认为“越无私=越正能量”。觉得好人就该吃苦，就该舍己为人，就该无私奉献，就该不求回报，一旦好人有好报，就不够正能量了。 08 这样的正能量宣传，也引发了三大问题。第一个问题：引发大量虚假报道。当所报道的人物，不够惨、不够无私、不够圣人时，就会编乱各种情节，让其惨、让其无私、让其圣人。比如中铁十六局四公司这事，后经证实，孕妇连续通宵加班，最后孩子流产等等，根本就是子虚乌有。 09 第二个问题：将正能量变成了负能量。熊培云有句话说得好：当听说某人总是大公无私，总是无私奉献，总是舍己为人，总是舍小家为大家，我内心是充满畏惧的。因为从逻辑上讲，一个连自己利益都不在乎的人，怎么可能在乎别人的利益？一个对自己都没有慈悲的人，一个对家人都没有慈悲的人，对他人必然也是缺少慈悲的。一个人连自己连家人都不爱，还指望他爱你吗？我们首先是人，是父母、夫妻、儿女，然后才是医生、患者、工作人员，才是社会的公民。忽视人性的报道不仅不能弘扬正能量，还会让正能量变成巨大的负能量。什么叫正能量？人民生活需要的、精神渴求的、理想向往的，以及人性自然流露的，才是正能量，反人性的东西不可能成为正能量。没有人性，哪来正能量？ 10 第三个问题：让好人不敢接受好报。正是因为这样的报道太多了，所以造成了一个很坏的社会导向：好人、英雄、模范，就该无私奉献不求回报，就该安贫乐道不求富足，就该把自身待遇放到最后，一旦英雄模范拿了点高薪，一旦英雄模范不安贫乐道了，很多人就会眼红心酸得不行。袁隆平就曾因三件事被人谩骂：1、买了两部华为手机。2018年的时候，袁隆平到华为店里买了两台手机，结果就有人跳出来骂他：“生活奢侈无度。”2、摸了车展上一台奔驰车。2008年的时候，袁隆平参加一个车展时，摸了一下奔驰敞篷跑车，被人拍下来放到了网上：“家里已经有好几辆车了，居然还想买奔驰敞篷跑车，简直是太奢靡了。”3、在青岛有豪宅别墅。2017年的时候，有人曝光袁隆平在青岛有大别墅，于是就有人跑来骂他，“一个快要死了的人，住这样的大别墅，完全就是资源浪费。”…………怎么了？英雄模范就不能用俩手机吗？英雄模范就不能住大别墅吗？英雄模范就活该一贫如洗吗？英雄模范就活该用爱发电吗？ 11 特别喜欢大V汪有的一句话：“说实话，感动中国里一些案例，什么高精尖人才默默牺牲默默贡献，什么张桂梅手上都是膏药，什么院士多少年辛勤下农田，这些故事我都听腻了，没意思了。我就想听他们发大财。张桂梅校长什么时候开上大G了，我就高兴了。”确实是这样，我们不要老是宣传英雄甘于无私奉献，不要老是宣传模范甘于艰苦朴素，总是这样宣传，会让很多人误以为，英雄就应该艰苦朴素一穷二白，模范就应该无私奉献舍己为人。我们也应该大力宣传，他们的付出配得上住豪宅开豪车，他们的成就配得上享受一切富足。像袁隆平这样的人，都住上豪宅开上豪车了，我觉得才是最值得庆贺的事情，因为这是最好的示范：“好好读书，努力工作，在自己的专业领域做到最强，就能赚到钱，过上好日子。”年轻人才愿意好好去做一样的事，而不是都想着去做明星去当网红。 12 2020年2月的时候，有一篇报道特别打动我。浙江舟山，普陀公安分局民警刘成攀，收到上司的“强制陪伴令”：“1月27日以来，你一直奋斗在疫情防控的最前线，为疫情防控工作作出了突出贡献……但公安工作是为人民服务的工作，警察是有血有肉的人，而非机器。经沟通得知：你的妻子也因长时间坚守在防疫一线，身体不支，现卧床休养，无人照顾。经研究决定：请你立即停止工作，回去陪伴照顾，即刻执行。”这样充满人情味的宣传，才是最打动人心的宣传，才是最最正能量的宣传。 13 我特别喜欢两个将军。一个是东部战区陆军政委廖可铎。2017年6月，廖可铎在战区讲话中专门强调：“以后部队除了战争和重大军事任务，不要轻易召回休假的官兵，我们的媒体和宣传部门，要少写一点那些为了家国妻离子散，为了工作不顾妻子父母的比惨式报道。不提倡家里出了事不管不顾，反对还把这样的干部当作典型来宣传。”另一个是原陆军司令员韩卫国，他当司令员的时候，给所有官兵家属写了一封信：“我们要求，在父母生病临终时，在妻子生子临产时，在孩子升学临考时，只要没有打仗任务和确实离不开的特殊任务，都必须及时请假回家。对于父母生病不回家、妻子生产不照顾、家庭有难不帮助的个别官兵，不但不表扬、不宣扬，而且还要对他的真实品德进行考察。”韩卫国的这封信在网上曝光后，评论区有一句话获得了非常高的点赞：“以前是什么都缺，所以舍小家顾大家是一种牺牲精神，现在不缺了，不需要你牺牲了，我们有能力可以顾及个体的感受了。” 14 说得真的是太好了。时代变了，宣传报道的方式也应该变了，让我们尽可能协调好工作和家庭、人性和利益的关系，实在没必要为了宣传某一种精神，而去制造一些反人性的事例了。正能量的核心内涵是人性的闪亮，很多时候，为什么正能量宣传起不到正能量的作用？就是因为朴素的人性，被标签化、形式化了，以至于反而失去了人性的光芒。所以今后，不要再把一些违背人性的事情拿来宣传了，任何违背人性的正能量，都不值得宣传鼓吹提倡。


---

# 江西副校长孕妻流产反被歌颂，这真是史上最歹毒的赞美！


只要你会吃苦，就会有一辈子吃不完的苦。 01 这些年喝过无数碗鸡汤，“歌颂苦难”无疑是我最讨厌的汤。 02 江西一位副校长翻车了，他获得了五一劳动奖章。但在歌颂他的文章里，赫然写着：他的妻子怀有身孕，但他以校为家，无暇顾及家庭。妻子只能兼顾家庭所有事，最后因劳累过度、营养不良，两度面临流产。但与此同时，同学们的饥寒冷暖、喜怒哀乐。这位校长是事无巨细的关心。文章最后赞扬到：“这真正诠释了一名劳动者，不忘初心、爱岗敬业的精神。”这篇文章本想歌功颂德，但句句引人不适。是啊，关心学生没有错。但你的妻子，怀的是你的孩子，    她就不配得到守护？劳累过度、两度面临流产....比起学生，他的妻子明明更需要照顾，为什么就一定要用妻子的牺牲，去突出他的伟大？妻子就活该倒霉受难？试想一下，一个妻子，在她差点因流产崩溃时，丈夫不在身边又会有多无助？她受的苦不该成为歌功颂德的工具，更该成为讨伐批判的证据！ 03           无独有偶，前段时间某汽车品牌发布会，CEO也在当众歌颂自己的员工：为了造出这辆车，你知道我们的员工付出了多少吗？他们连小孩的出生都错过；他们短期阳了四次，还坚守在工作第一线；他们甚至狠心地，把年幼孩子送去寄宿学校，一周才能见一面。……这个公司CEO越说越感动，    但我只感受到了无尽的压榨。如果可以，谁愿意加班？谁生病不想休息？谁不想陪着老婆生产？谁不想亲手接过刚出生的孩子？让员工受苦的是消费者吗？明明是公司。但凡你多招几个人，但凡你有点同情之心，员工都不必受这种苦。可如今太多公司，只会将员工的苦难写成颂词，期盼更多的员工像这样无私付出。公司歌颂员工的苦难，而不帮他们主动解决问题，不主动提加班费，就是一种更深层次的剥削和压榨。 04 为什么今天忍不住吐槽这件事？    因为类似的颂扬越来越多，并且越发离谱、越发无情。有的员工18年不请假，晚上把2岁孩子锁在家里去上班。这被公司写文夸赞，全公司学习。还有的员工为了工作，三餐不定，患上了很严重的胃病。也要被公司讴歌赞颂，评为模范。现在经常看到老板这样给员工洗脑："年轻人，还是多吃点苦好。”正如王朔有句话说的好：世界上最无耻、最阴险、最歹毒的赞美，就是用穷人的艰辛和苦难，当作励志故事去愚弄人民。确实，如果苦难真值得赞美，那赞美它的人，为什么不去享受它？在我看来：歌颂苦难，远比苦难本身更加恶毒。它只会让问题变得更加严重，    只会让普通人的权益越发得不到保护。 05           一、歌颂苦难，让我们忘记是什么造成的苦难。还记得多年前全网刷屏的二舅吗？因医生打错针失了一条腿，原本成绩第一的他，只能辍学学木工，在偏远的山村里靠手艺，照顾年迈的母亲，顽强而悲怆的活着。    当时看了这段视频，全网高呼：我们看到了一个残疾人的坚韧；看到了一个平凡人的努力求生；二舅治好了我们的精神内耗。但这事真正的重点是什么？是什么针打瘸了二舅的腿？是医生有没有为此担责？是残疾证为什么一开始办不下来？……我们太喜欢美化苦难了，也太喜欢感谢苦难了。感谢苦难成就了我们。感谢伤害我们的人让我变得更强大。但这碗“鸡汤”太毒了，因为这样美化苦难，正在让人忽略苦难的本质。造成苦难的根本原因是什么？怎么才能避免类似情况的发生？ 06 二、歌颂苦难，容易将普通人架上神坛。在媒体上，我们经常看到这类文章。《某某老师，带病上课倒在讲台》《某某老师，腰部受伤躺着授课》《某某女护士流产后继续坚守一线》……这些标题，每一个都充满了悲壮。我明白初衷，是为了赞颂他们的伟大。但是，当过度歌颂他们的无私奉献时，渐渐只会形成，理所当然的付出和道德绑架。因为你是老师，就该24小时围着孩子。因为你是医生，就该救死扶伤不求回报。XXX可以为公司付出，你为什么不行？XXX可以无偿加班，你为什么要钱？……如果这股风气形成，无论你从事什么行业，只会硬生生被架上神坛。可是大家都只是一个普通人。有血有肉、会脆弱、会害怕，需要休息，也需要赚钱养家。当无私变成一种要求，当奉献被视为理所应当，我们或许正在无意间，    构建一个道德的牢笼，普通人被套上枷锁，强制成为一种不知疲倦拉磨的工具。 07           三、只要你肯吃苦，就会有吃不完的苦。前段时间有条新闻，一位妈妈带女儿去旅游，    结果给女儿买的是绿皮火车站票，不是买不起，只因自己吃过苦，就想让孩子去吃苦。还有一位父亲，强制让孩子背几十斤的书包爬泰山，让他感受一下自己当年的苦....这种迷信吃苦的思维背后，就是长期歌颂苦难的后果。鸡汤里总是让人产生错觉：富裕的生活条件，只会养出废物，只有让人不断吃苦，才会让人更加坚强、走向成功。但是，一朵花放在温室都开不了那把它放在荒漠下暴晒，不是只会更快的凋零？余华说过一句话：苦难就是苦难，苦难不会带来成功。更不值得追求。    过分迷信苦难，只会换来一生的自卑与不安。遇到好的东西，会觉得自己不配拥有。遇到好的机会，也觉得自己不配幸福。觉得自己每一次失败，都是因没有吃足够的苦而造成的。之后只会不断地去寻找苦难，最后发现自己，即使已经拼尽全力，也只会一辈子吃苦、一辈子受穷。 08           我始终记得之前那篇中科院博士致谢文章。那位博士这一路走来，    每一步都是苦与难。母亲离家出走，父亲不管不顾，最终亲人一个接一个离世，只剩他孤单一人。能活着全靠自己白天上学，晚上抓鱼、养猪。夏天没鞋子穿，冬天被冻得直打颤，拖欠学费被约谈，桩桩件件让他，丧尽了尊严，吃尽了苦头。幸亏自己始终坚守，幸好有好心人的救助，求学二十二载，他才终于走出来。即使他经历了这么多，从苦难走了出来，但他不想感谢苦难，更不想歌颂苦难。他最有资格去感谢苦难，但他却说：    贫穷让人失去希望。每次转折都让人身不由己，现实的压力让人喘不过气。真实的苦难太痛苦、太压抑了，让人失去很多东西，留下很多遗憾，一次又一次陷入绝望，没有人愿意去感谢这些东西，如果可以选择，没有人会想过这样的生活。如果一定要歌颂，他们该歌颂的也不是苦难，而是那个勇敢、不服输的自己。 09 其实，我一直在想：什么是真正的吃苦？很多人把生活的不易，如贫穷、疾病等还有身体的劳累，比如干体力活、粗活，    通通定义为“吃苦”，并以能承受这些苦为荣。但我却认为这不是真正的苦，也没有多少价值。而真正有价值的是，我们如何在苦难中学习和成长。可能有人会说，不让年轻人吃苦，他们以后很难成材。可是你想过没有，一代人有一代人的苦难。它可能和上个世纪我们父辈吃苦不一样，我们这一代人也会有专属于自己的苦难，只是他们看不到而已。人生已经如此艰难，低级的苦难，人为制造的苦难，没有价值的苦难，我们能不吃就不吃吧。 10           最后，想用李健的一段话作为结尾：    我希望所有人都能过上，简单轻松的生活。不需要付出很大的努力，就可以过上很好的生活，少经受挫折和磨难，不经受更好。希望所有人都能，平安顺遂、万事胜意、得偿所愿。少吃苦，多幸福。


---

# 你看到什么，就会得到什么


心   里   有   束   光    ·    眼   里   有   片   海拾遗物语+作家陈永和在新作《光禄坊三号》中讲了一个寓言：有贫穷的三兄弟，一次一个女神应许他们每个人许一个愿，期限是一百天。老大说要金银财富，老二说要大房子，老三说他要打一只苍蝇死一只苍蝇本事。女神一一应许了他们。一百天后，老大得到了金银财宝，老二得到了大房子，老三得到了一大堆死苍蝇。“人看到的东西不一样，但看到什么你就得到什么。”陈永和说。最近，媒体上热议人性的黑暗，舆论场里充斥着对人性黑暗的打杀声。人性真的如此不堪么？这个寓言，则告诉我们，你看人性凉薄就会得到凉薄，你看人性温暖就会得到温暖，我们必须试着变得得柔软，而非坚硬，流畅，而非拘谨；温暖，而非冷漠。01最近朋友圈流行发张图，要朋友回复你是什么时候在什么地方第一次遇见我。我妹妹也发了一条。所有的回复都很温暖。其中一条瞬间秒杀其他回复：“三十年前12月9号，在人民医院。”回复的人是我阿姨。——@周迪皓02今天给一个小女孩做手术，她需要O型血，血库里不够了，她的双胞胎哥哥是O型血，于是我就解释给他听：这个关乎妹妹的生死。然后小男孩默默坐了一会，起身跟父母说了声“拜拜”。一开始我没有想太多，直到给他抽完血后，他问：“我什么时候会死啊？”原来他以为要牺牲自己才能救妹妹。万幸，俩孩子都没事。——@英国报姐03有一次我们家母上在炸汤圆，我站在旁边和她聊天，突然一个汤圆炸开了，油花四溅。我妈立刻一只手挡在我身前很紧张的大喊:快跑！！！当时我就愣住了，不知道我妈在干嘛。然后就是爆笑，哎呦我滴亲娘啊，太可爱了。 笑着笑着，眼泪就掉下来了。——@杨小悦04初中时，学生们兴起上网吧，红警半条命，我亦不能免俗，省下饭钱去干。我的饭钱不多，攒起来也不够上多会，于是找父亲要，他问是不是去网吧啊，我说是啊，他就给我钱，末了跟一句——“别告诉你妈。”十年后。父亲喜欢打麻将，输多赢少，母亲就严格控制他身上的钱，还不让我给，说给多少全输了，但我总是偷偷给，每次给了，都跟一句——“别告诉我妈。”每当这时候，我都开心极了，心中温暖得像开出一朵花。——@小渔101最温暖的亲情，莫过于等美梦成真的时候，你陪在我左右05我的手一到冬天就很容易冷。那天，我和同桌都在写作业。他边写边转笔，后来他突然递过来那支转了很久的笔，我握在手里，暖暖的。——@_Cerulean0610年冬天，我从福州火车来长沙，早上6点多到，她说好来接我。可是火车晚点了快一小时，我手机没电没法通知她，当我走出出站口的时候，看到她缩着脖子，袖着双手在跺脚，身后雪下得正浓。后来我才知道，她家离火车站颇远，大致要半小时车程，所以我想她大概天还没亮就爬起来了吧，大概怕错过我出站也没敢去旁边麦当劳取暖吧。——@為快乐而堅強07上学期期末我长智齿牙疼，回寝室也肯定睡不着，想到翻身一夜还耽误大家休息，所以我选择在教室过夜。结果她抱着小被子来和我一起在教室趴着桌子睡了一夜。晚上我们听到保安巡逻的声音不敢说话，黑暗里只有对方的眼睛是亮的，捂着嘴不敢笑，笑都浸进了心里。连着两天早上我都要坐一个小时的公交车去看牙，她也都早起陪我一起，但上了车不说话。我问她为什么脸色不好，她才告诉我她其实一直很晕车。于是我抢了一个座位给她，站在她面前让她抱着我腰休息，她真的超暖，但我心里真的感觉很对不住她。 ——@锦三水 08初中时有几个哥们，平常一起喝酒，抽烟，打架，逃课。后来我学习越来越好，但还是每天和他们混在一起。 初四时一个晚上，他们吃饭时决定逃掉晚自习，去海边打牌，我也要去，他们郑重其事地对我说：“老张，你是能考上高中的人，以后我们不带你玩了。”（后来我如愿考上了大学），一直到现在，我们还是好朋友。 ——@张子文最温暖的友情，是让我们一起仰望，天空多辽阔09姥姥和姥爷老吵架，姥爷倒是无所谓，吵了就吵了，照样打牌遛鸟，但姥姥不同了，一难受就是好几天，不笑不讲话。子女们就没事开导呀，但怎么开导都不行。小姨性子急，终于受不了了，翻出姥姥姥爷年轻的照片说： “反正也吵得过不下去了，不如离了，都落个清静。” 一听到这姥姥急了，急忙抢过照片：“你怎么这么不孝顺呀！他看见我不开心这么长时间，会哄我的，你懂什么。” 一会姥爷回来了，也是什么话都不说。 只是案板上多了盒桂花糕，姥爷有糖尿病，不能吃甜的。——@一锅老狗10第一天上班穿高跟鞋不舒服，下班下楼发现他拎着拖鞋在楼下等着，还拿一瓶果汁。 故意说不想吃什么，其实是省给我吃。我就比较假，我会说吃什么过敏想省给他吃，比如冰淇淋，烤翅什么过敏，一听我就是在扯淡。 我胖了20斤，自己不以为然，他某天上班路过一座桥，桥上有麻雀停着，他发短信给我说，我很像桥上的胖麻雀，又胖又骄傲。——@薇凝暮凉11天气冷，家里暖气不够，所以我们睡觉的时候把两条单人被叠起来一起盖。暖是暖了，但是毕竟单人被窄，有点不够盖。 晚上翻身的时候两个人中间会有空，她就往我这边蹭，于是不知不觉的，被子就到她那边去了。晚上拽被怕扇风把她凉着，所以往往早上醒来时候，我的一边胳膊都是在被子外面的。她醒得晚，一直不知道。直到一天早上，我无意中，开玩笑说她是“抢被子大王”，被她追问出了真相。结果从那天晚上开始，每天晚上翻身，都能感觉到她的胳膊绕过我，摸我的胳膊是不是在被子里，给我拽被子。——@天文z12女朋友父母离异，一直和妈妈生活，这导致她一直对爱情有些抵触。 那天我从她家离开，刚到楼下，“叮”，手机响了，她发来一条微信。“我不相信爱情。”我正想回点什么来安慰她，手指刚碰到屏幕，“叮”，又一条消息。“但我相信你。”——@diing最温暖的爱情，是还好有你借我的阳光，让希望都降落13有次冬天早上，我出门买早餐，经过一个陌生老奶奶，我走过她一米左右，她叫住我，没说话，只是帮我把围巾围好。——@九月与十二14在热门看到一条叫咕咕的猫，私信博主问是什么品种，博主回复后，礼貌道谢就再没联系。最近因为心情不好，又长期抑郁就在微博吐槽，没想到就收到了那个博主的评论，点开一看，是咕咕的照片。一个人在回家的长途车上就哭得不行。——@一个苟延残喘的傀儡15一个人在外地工作生活，常会遇到一些温暖的陌生人。今天刚碰到一桩。打车去外滩，司机不熟路，下车的时候伞掉车上了，离目的地大概1千米，只能冒着雨步行。走到一半突然发现雨停了，抬头看原来是一个保安小哥在我头顶撑了把伞。我说谢谢，他说：出门带把伞就少点人世薄凉，关键是生病了没人照顾。走到福州路口的时候他说：只能送你到这里了。然后就转身去值班了。 ——@小堵车16有一段时间，我很抑郁，感觉生活到处都是灰暗的。我怀疑自己，讨厌自己……有一天晚上，我在床上辗转反侧，我在想，是不是生命能重来，就能活得开心一点。于是我打开手机，在网上搜索相关问题。然后看到了一个答案：手上没有动脉的，别找了，我爱你。这是个完全陌生的陌生人，但他后面的一个微笑的表情，瞬间暖化了我心中的块垒，这个微笑，也蕴藉为我此后人生中绵绵不断的深情。——@糖主最温暖的陌生人，是手心的温暖，也许不算多，只有这么一克，却能在这样，寒冷的夜晚，化作星星闪烁温暖或许没有重量，但每当你递出手心的温暖，看到他人露出温暖的微笑，温暖就有了重量，哪怕只有一克，你就不但温暖了他人，还会得到一个深情的世界。这，也是奥运全能王杨威，今年参加“多一克温暖”公益活动的最大理由。这次公益活动，是由海澜之家发起并坚持下来的第4年。每年，海澜之家都会在凛冬到来之时，邀请孩子们喜欢的明星，为那里的老师送上最新款的羽绒服，并给孩子们定制最合身的羽绒服。‍‍‍‍‍‍海澜之家每年还会组织“寒令营”，让未走出家乡的孩子见识更广阔的世界。随着昨天捐赠活动的圆满落幕，12月初，新一季又即将开始。▲ 2016年寒令营活动而在受邀参与今年的活动后，杨威写下了一篇微博：零下17度，冷么？但在看到孩子们脸上幸福的笑容后，你只会感到温暖。有人会问：你们收获了什么？其实，正如杨威所说“我也是温暖的传递者”那样，付出的每一克温暖，都是在温暖自己，收获的每一次微笑，都是在感动世界。让世间少些人世凉薄的一把伞，蕴藉为人生深情的陌生人微笑，…………人生路上，如果我们都是哭着在向前奔跑，那么这些看似微不足道的温暖瞬间，却会让你时时刻刻感受到生命的宠爱。  凛冬已至，一首好妹妹乐队的“多一克温暖”送给你们


---

# 关于强奸，你所知道的一切可能都是错的


拾遗物语对不起，我不是完美受害人。1一则新闻惊震人心：6月17日凌晨，23岁的欧某等网约车时，误上了张某的车。结果被张某强行带至农场，实施暴力强奸后，杀害。这起案件经媒体报道后，很多人这样评论说：“谁叫你穿这么暴露，活该！ ”2一个多月前，21岁的空姐李某，晚上下班叫了一辆顺风车，结果被车主暴力性侵，“惨中21刀”后死亡。这起案件曝光后，很多人这样评论说：“穿那么骚，活该被强奸！”一些人甚至为强奸杀人犯鸣不平：“小伙子命不好，遇到了诱惑把持不住。”3每次一发生这样的案件，总有很多人跳出来指责受害人：“说让你穿这么少。”“谁让你穿这么骚。”“你穿这么少，不就是出来勾引男人的吗？”“你穿这么骚，当然容易让男人冲动了。”看到这样的评论，我总想回一句：女人被强奸一定是因为穿得骚吗？年初，比利时搞了一个著名展览。主题是——你被强奸那天穿了什么衣服？策展者走访了很多受害人，结果发现——绝大部分受害者，穿得一点都不暴露，不过都是普通的衬衫、T恤、裤子。“那天我穿的是衬衫和牛仔裤。”“那天我穿的是牛仔裤和体恤。”“那天我穿的是普通的校服。”策展负责人Ms Kennes说：“我们脑子里一直存在一个误区，以为被强奸大都是因为穿着不当。但我们走访很多受害者后发现，‘被强暴’和‘穿着暴露’之间，其实没多大关系，或者说，关系极小极小。”4上面这张图是“世界上强奸发案率加权统计”。红色是高强奸率地区，绿色是低强奸率地区。加拿大属于低强奸率地区，但女人们出门是这样穿衣服的：中东国家属于高强奸率地区，但女人们出门是这样穿衣服的：如果说穿着暴露容易诱发强奸，那加拿大就应当是一片深红啊，如果穿着保守就可以抑制强奸，那中东地区就应当是一片深绿啊，但事实恰恰相反。说明“穿着暴露=释放诱惑=引发强奸”这种理论，纯粹就是无稽之谈。5而且，大家还有一个更大的误区：以为大部分强奸发生在陌生人之间。事实上，恰恰相反，大部分强奸发生在熟人之间。欧洲委员会去年做了一个统计，发现发生在陌生人之间的强奸案，只占总数的13%-29%，而发生在熟人之间的强奸案，占了总数的71%-87%。中国的情况其实也差不多，前几年，一些公检法部门做过统计：姑苏法院统计4年的数据发现：熟人强奸占全部强奸案件的75%。深圳宝安区检方统计2012年数据发现：熟人强奸占全部强奸案件的92%。深圳福田区检方统计2012年以来的数据发现：熟人强奸占全部强奸案件的85%。所以说，“女人被强奸是因为穿得太少”纯粹就是扯淡。熟人想要强暴你，并不是因为你穿得少，而是非常了解你的性格，觉得强暴你不会引起大麻烦。6即便发生在陌生人之间的强奸案，“事实”也远不是大家料想的那样。美国学者杰夫做过一个研究——在狩猎式强奸案中，强奸犯如何挑选作案目标？结果发现强奸犯挑选的作案对象，并不是穿得很性感、很暴露的，而是“看起来容易被控制的人”：●走得慢的人●不自信的人●垂头丧气没精神的人●不敢对视眼神闪躲的人●气质上很柔弱的人强奸犯挑选目标的首要特征，是受害者的弱势个性，即“Easy prey”，而不是你是否穿得暴露或保守。对比两个人：一个是昂首挺胸、穿短裙低胸装的女性；一个是穿运动服牛仔裤、气质柔弱眼神闪躲的女性。“前者感觉不太容易搞定，所以我们往往会挑选后者。”7“空格”讲过一段亲身经历：“我以前经常听到身边的女同学女同事说，我今天遇到一个什么什么样的变态。我当时有一个非常傻逼的想法：为什么我从来没遇到过？是因为我特么长得不好看吗？但感觉她们长得也很普通呀！是我穿得多吗？我经常都是穿吊带短裙街上跑啊，为什么我就从来没有遇到过？直到有一天——那是我生完宝宝后的第六个月，当时因为怀孕喂母乳，我从90多斤胖到了130多斤，跟柜子里所有小短裤小短裙说了拜拜，每天上班穿得像粽子，精神萎靡，垂头丧气，没有了以前趾高气扬走路带风的气势。就是在这么一个状态，我遇到了一个咸猪手！那天我在过马路的时候，一个大叔从我身边路过时，突然捏了一下我的屁股，并大喊了一句‘骚货’。等我反应过来，他已经跑远了。不久，我又遭遇了两次咸猪手。一次在出租车上，被司机摸手。一次在地铁里，被人抓屁股。奇怪的是，当我结束哺乳减肥成功，重新趾高气扬地穿起吊带短裙后，反而一次都没有遇到过咸猪手了。”“空格”的经历恰好印证了杰夫的研究——强奸的发生，不是因为你穿得少，而是你显露出来的气质和个性太柔弱。8说了这么多，我只是想提醒一些人，不要一遇到类似案件，就无端指责和评价受害人：“你为什么要晚归？”“你为什么要穿这么骚？”“你穿这么少被强暴能怪谁？”我们建议和斥责的方向，不应该是要求女性牺牲自由，就像网友“梧桐”所说：“你今天让我多穿衣服，明天让我晚上九点前回家，后天是不是要让我只露出眼睛，大后天是不是就让我不要出门，一月后是不是要我在阴道上加一把锁？”作家侯虹斌有句话总结得很到位：“不是因为女性越自保，强奸案越少；恰恰相反，越是强调女性要靠自我保护的地方，强奸案越是容易发生。”所以，我们建议的方向和重点应该是——加强社会安全防范措施、升级公共治安管理。侯虹斌举了一个例子：以前韩国强奸案发生率特别高，2004年至2008年，韩国性暴力犯罪复发率为14.1%。为了抑制强奸案的发生，韩国实施了强奸犯电子脚镣制度——出门十分钟就会收到监控电话，必要时脚镣还会发出刺耳响声。电子脚镣制度实施7年后，韩国性暴力犯罪复发率骤降至1.7%。“升级治安管理、建立防范制度所带来的效果，比起劝女性要小心保护自己，要好上一千倍一万倍。”9从这个事情延伸出来，我还想讲另外一件事情——完美受害人。什么叫做“完美受害人”？就是说当一起恶性事件发生后，很多人不是斥责施害者，而是拿着放大镜盯住受害人，只要受害人在表述上、事实上、经济上、品格上存在毛病和瑕疵，就会对他（她）进行攻击。只要你不是完美的，那这个恶性事件的发生，你自己就要承担很大的责任。比如，空姐打车被奸杀后，很多人就跳出来说：“你一个女的穿成那样子，那么骚，不是欠操？强奸犯有责任，但你也有啊。你穿得保守点，不就没事了。”10“完美受害人”已成为一种社会现象。如果你不幸受害，想要诉求正义时，必须得先确保一个前提——你是完美的。如果你不是完美的，你就是自作自受、别有用心。你遭受的伤害就是活该，你就不配提出正当诉求。比如，杭州保姆纵火案。此案发生后，林爸爸提出正当诉求，但遭到了很多网民的怀疑和斥责：“这么多人家，怎么就你家保姆放火呀？”“别人家怎么没事儿，好好的呢！”“是不是你们家虐待保姆啊？”“你们家三个孩子，不会是超生了吧？”“你该不会是因为搞外遇被发现了吧？”不知道从什么时候开始，网络上开始流行这样一种逻辑：你之所以遭遇这样的不幸，肯定是你自己有原因。11相信很多人都遇到这样的事情：你在学校被人欺负了，跑去给老师告状，结果老师反问你：“这么多同学，为啥他不欺负别人，就欺负你？”“你为什么不问问自己有没有问题？”而事实上你丝毫没有招惹他，你完全不知道他为何就莫名其妙欺负你。“一个巴掌拍不响。”“苍蝇不叮无缝蛋。”这些话，有时候是有理的，但有时候却是超级无理的。比如，去年发生的“熊孩子推倒孕妇”事件。“我嫂子怀孕四个多月了，我和她正站在台阶上聊天。一个熊孩子突然冲过来，将她猛地一把推倒在地。我愤怒，问熊孩子为什么要这么做？结果他回答说：我看电视上孕妇摔了会流产，我就想看看推倒她会不会流产。”看吧，很多事情真的不是“一个巴掌拍不响”“苍蝇不叮无缝蛋”的事。12去年，BBC上映了一部轰动英国的“纪录片电视剧”——《三个女孩》。它之所以影响力巨大，是因为改编于真实案件——罗奇代尔街头团伙诱奸案。英国罗奇代尔海伍德小镇，44名少女被一个街头团伙强奸了，但她们给父母、老师、警察反映时，得到的却是“完美受害人”的质疑：“你平时就是个小太妹，一定是自愿的吧。”“你这么小就不是处女，说明天生就是婊子。”“你家很穷，你是不是想讹别人的钱啊？”少女们泣血的控诉，却因为自身的不完美，而被各方面质疑和置之不理。少女们整天以泪洗面，最后深深地绝望了，一些人开始放纵自己，最后终于变成了大家期待的“那种女人”。这部剧有一句台词震动人心：“我以为被强奸是我遇到的最可怕的事情，但其实只是一个开始。”有太多人教育我们“不做什么事就不会受伤害”，却很少有人教我们“已经受伤害了该如何处理”。这个世界并不是完全公平的，没有完美的人，所以也不会有完美的受害者。但难道我们不完美，就连做一个受害者都不配了吗？▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载拾遗文章须经授权。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 为什么越长大，觉得时间过得越快？


拾遗物语生命并不是你活了多少日子，而是你记住了多少日子。——许渊冲壹似乎只是眨了一下眼，2018年就过去了一半。我正感叹“光阴似箭”呢，9岁的儿子却对我说：“爸爸，我好想长大。”我问：“为什么啊？”他说：“一天实在是太长了，慢得好像蜗牛过马路。”我一下想起了小时候，那时我也是这种感觉：“小学六年感觉好漫长好漫长。”“要等很久很久才能过一次年。”但等我大学毕业上了班，特别是过了三十岁以后，这种感觉一下就翻转了，觉得时间快得跟箭似的，眼睛一闭一睁，一周就过去了。又一闭一睁，一月就过去了。再一闭一睁，一年就过去了。真是一件好奇怪的事情——为什么我们越长大，觉得时间过得越快呢？贰我先来讲一个“假期悖论”。比如上个月，你请了一周假出去旅行，感觉还没好好玩呢，一周时间眨眼就过了，你甚至产生了错觉：“真的就过了一个星期了吗？”但一个月后你回忆这段旅行时，却感觉好像离开家半个月似的。这就是所谓的“假期悖论”。为什么会这样呢？心理学家哈蒙德对此展开了研究，结果她发现了一个秘密——我们对时间的感知，跟我们吸收、处理、储存的信息量紧密相关。如果一件事情对于我们来说，是未知的、新奇的，是激动人心的、是刻骨铭心的，大脑就会高频运转，吸收、处理和储存很多信息，因为大脑吸收、处理和储存的信息多，所以这段时间事后回忆起来就会“变长”。如果一件事情对于我们来说，是熟悉的、常见的、趋同的，大脑就会低频运转或待机，进行无意识的自动化处理，因为大脑吸收、处理和储存的信息少，甚至没有储存信息——信息高度趋同，会被大脑整合删并，所以这段时间事后回忆起来就会“变短”。叁相信很多人都有一种旅行感受——回程总比去程快。这种感受恰好证明了哈蒙德的研究。为什么呢？“因为大脑是会偷懒的，它判定相同的场景和事物，是不需要一遍一遍储存的。”这跟硬盘储存是一样的理，硬盘储存的时候，遇到相同的文件就会询问是否覆盖，因为它认为相同文件不需要重复储存。我们首次去一个地方时，景象都是我们第一次体验，所以一路所见都是新奇的，大脑就会高频运转，不停地吸收和处理这些新信息，所以我们就感觉时间变慢了。但是回程呢，因为很多景象都见过了，新鲜的“内容”变少了，大脑需要处理的新信息就变少了，所以我们就感觉时间变快了。“回程总比去程快”佐证了一件事情：“时间”和我们接收了多少信息有关——信息能够延长时间。肆心理学家詹姆斯，做过一个“线段实验”。他各用了三秒钟，在纸上画了A、B两条线段，B线段比A线段长很多。画完后，他问一帮朋友：“你觉得我画哪条线段用的时间比较长？”朋友们都说：B线段。为什么呢？因为大脑倾向于认为：“内容”越多，“时间”越长。这个实验也证明了哈蒙德的判断：“时间”和我们接收了多少信息有关，相同的时间内，大脑吸收和储存的信息越多，这段时间事后回忆起来就会“越长”。大脑吸收和储存的信息越少，这段时间事后回忆起来就会“越短”。伍小时候的时间为什么过得慢呢？因为小时候，我们都是一张白纸，每天接触的东西都是新的，第一次看见小草，第一次看见小花，第一次看见蚂蚁，第一次看见小鸟，每天都能发现不同的东西，每天都能获得不同的感受，大脑需要吸收和储存的信息很多，所以我们就会感觉时间过得很慢。而随着年龄增长，我们对生活的熟悉程度越来越高，我们做的事情越来越倾向于重复，朝九晚五，三点一线，大多数时候，每天的日程，都是昨天的“Copy+Paste”，因为每天接触的信息都是高度趋同的，所以就被大脑大段大段地整合删并了，于是我们就感觉时间变快了。为什么越长大觉得时间过得越快？因为小时候是在发现发掘，而长大后是在不断重复。“有的人30岁就死了，80岁才埋葬。”这句话说的就是这个理，小时候，我们把一年过成了365天，长大后，我们把一年过成了365次。陆我为什么要花这么多笔墨，来讲“为什么越长大觉得时间过得越快”这件事情呢？我其实就是想说：你觉得时间过得越快，说明你的人生就越苍白。作家许渊冲有句话说得好：“生命并不是你活了多少日子，而是你记住了多少日子，你要使你过的每一天，都值得记忆。”一个人生命的长度，其实并不取决于你活了多长时间，而是取决于你记住了多少日子。而留住时间的唯一方式，就是把它变成珍贵的事物。柒我们之所以觉得时间越过越快，本质上是因为我们都在过重复的生活。所以要想让时间慢下来，我们就必须跳出既定的生活轨道，去尝试去发掘一些新领域新事物，从而创造一些新的记忆。打个比方，如果你——一月份去白宫当公务员，二月份去非洲部落探险，三月份去录了一张唱片，四月份去拍了一部电影，五月份去南极旅了一次游，…………这样，你还会觉得2018年过得快吗？所以，要想“减慢”时间，最好的方式之一，就是多去经历各种各样的事情，让人生体验更加丰富。第一次跳伞，第一次蹦极，第一次演讲，第一次出国，一年之中，多尝试几个“第一次”，让这些“第一次”在你大脑中留下刻度，你就不会觉得时间过得飞快了。这也是我们常说的——拓展生命的宽度。捌在2016年“10人看10年”演讲上，马云动情地说：“说实话，我每一天就像过了一年，每一年就像过了十五年。”为什么马云的每一年过得这么慢呢？因为他做了很多极富挑战性的事情，取得了很多标志性的成就。哈蒙德有一个结论说得好：“有共性的回忆趋向于合并删减，而标志性的回忆倾向于鹤立鸡群。”前段时间，一朋友对我说：“2016年我工作倦怠，整天都在很机械地工作，觉得一年时间嗖嗖就过了。2017年我考过了雅思、托福、GRE，然后又因做好一个重大项目升了职，现在回忆起来，这一年过得好慢。”所以，要想“减慢”时间，最好的方式之二，就是努力学习和奋斗，去追逐和建立更多更高的职业成就。让这些“成就”在你大脑中留下刻度，你就不会觉得时间过得飞快了。这也是我们常说的——提升生命的高度。玖童话《小王子》里有段对话触动人心。小王子驯养狐狸后，第二天又去看它。“你每天最好相同时间来。”狐狸说，小王子问：“为什么？”“比如，你下午四点来，那么从三点起，我就开始感到幸福。时间越临近，我就越感到幸福。我就发现了幸福的价值……所以应当有一定仪式。”“仪式是什么？”小王子问。“它就是使某一天与其他日子不同，使某一时刻与其他时刻不同。”狐狸说。一对夫妻，结婚二十年了，依然恩爱如初。因为每逢重要节日，丈夫都很会制造仪式感。今年，妻子过生日那天，丈夫变出个玩具老鼠，送给属鼠的妻子。妻子愣在那里，一脸惊讶。丈夫说：你掀开左耳朵看看。妻子：哇，一百块钱。丈夫说：你再掀开右耳朵看看。妻子：哇，一百块钱。这份礼，钱不多，但仪式感却让妻子热泪盈眶。关于时间的感知，哈蒙德还有一个结论：“越是有非凡意义的事情，我们对它的记忆就越深刻。”所以，要想“减慢”时间，最好的方式之三，就是为父母、爱人、子女、朋友，去创造更多具有非凡意义的仪式感。让这些“仪式”在你大脑中留下刻度，你就不会觉得时间过得飞快了。这也是我们常说的——触摸生命的温度。拾每到年中或者年末，我们就喜欢感叹“逝者如斯夫”，然后开始制定一个个新的计划。但我喜欢G·K·切斯特顿的一句话：“新年的目的并非是拥有新的一年，而是拥有一个新的灵魂。”摆在你面前有两种选择，第一种：活到100岁，但生命平淡如水。第二种：活到70岁，但生命浓烈如酒。你会选择哪一种呢？我会毫不犹豫地选择后者。一个人生命的长度，并不取决于你活了多长时间，而是取决于你记住了多少日子。而留住时间的唯一方式，就是把它变成珍贵的事物。▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 成熟是一种能力，保持天真是一种超能力


拾遗物语天真不是知道得少，而在于坚守得多。壹儿子暑假作业有这么一道题：“成熟”的反义词是什么？儿子填写的答案是：天真。我问他：“成熟的反义词不是‘幼稚’吗，怎么成‘天真’了？”儿子说了这样一段话：“你们大人不都爱说两句话吗？一句是‘你太天真了’，一句是‘我太天真了’。天真就是幼稚、蠢笨的意思，那不就是成熟的反面吗？”我哑然失笑。贰“天真”这个词，现在有两种意思。一种是贬义的，就像我儿子说的——“你太天真了。”这个“天真”代表着幼稚和蠢笨。一种是褒义的，意思就是“单纯”——“她是一个很天真的人，单纯得像一张白纸一样。”但我觉得这两种天真都不是真正的天真，天真不是知道得少，而在于坚守得多。天真不是智力不及，而在于选择不运用智力。叁很喜欢歌手朴树，他是一个真正天真的人。20年前，朴树大火后，春晚导演组点名要他去唱歌，朴树不去：“特烦这类主旋律。”朋友劝他：“烦，才要去。你得去占领这个阵地，让它有点年轻人的东西。”朴树想想有理，同意了。一彩排，朴树就恼了，因为要做违心的假唱。“我做不到。”他转身就走了。一位做公益的人找到麦田副总张璐：“你们公司有没有人真正想做点善事？”张璐想了想：“朴树吧。”果然，一说，朴树捐了20万，在河北某贫困县建了一所希望小学。但他拒绝公开，更不许用他名字命名。朴树就是这样的一个人，他拒绝宣传、拒绝包装，“我是一个歌手，我就老老实实写我的歌，老老实实唱我的歌。”他不缺钱吗？很缺，成名多年一直租房住。但他有一条生活和做人的准则—— 一个人应该活得是自己并且干净。2013年，乐队吉他手程鑫脸色不对。几个月时间，体重下降了50斤。圣诞节那天，朴树拖着他去了医院，这才真相大白：胰腺癌。治病，要花很多钱。但朴树实在是囊中羞涩。这时，一美国品牌拍了个广告片，想让朴树唱一首歌，开价200万。朴树回答就两字：“不行。”经纪人小建问：“为什么啊”朴树说：“不了解这个品牌。”一汽车公司请朴树唱年会。开了一个非常高的价钱。朴树回复也两字：“不行！”小建问：“为什么啊？”朴树说：“我不干这种事。”小建问：“那程鑫治病怎么办？”朴树说：“我可以签唱片公司，卖身。”这就是倔强的朴树。2014年2月6日，程鑫走了。临走时，朴树握着他的手说：“我们哥几个，保证照顾你妈。”随后，朴树每一场演出，都让小建从他演出费里拿出一千，给程鑫母亲寄去，还不让小建说。有一次，小建说漏了嘴。朴树大骂：“你这嘴，真他妈碎。”朴树每出一首新歌，都会刷爆朋友圈。很多歌星不明白：“为何大家这么喜欢朴树啊？”歌迷袁佛玉说出了很多人的心声：“因为他身上藏着我们都曾拥有但又失去的真。年少时，我们都曾想对抗这个世界，但最终，我们都被这个世界所同化，变成了自己曾经最讨厌的那种人。但朴树从来没有变，他永远活得‘自己而干净’。”什么是天真？这才是天真——天真不是知道得少，而在于坚守得多。在这个复杂的社会中，我们都会被裹挟、遇不平。大多数人会选择世故地“同流合污”，但总有一些人会选择坚守，不苟且不妥协不将就，拥有善良、恪守原则，对热爱的一切全力以赴，并且满载而归。肆我也很喜欢木心，木心也是一个很天真的人。1957至1978年间，木心数度入狱。他被关起来的原因是什么呢？陈伯达在会上嘲笑海涅。木心气愤，就嚷嚷：他也配对海涅乱叫。就这一句话，他被关进漏雨积水的防空洞。半年后转移到监牢时，关他的人想：“这小子该是爬着出来了吧。”可他坐着，腰坚挺，裤子还有笔直的缝。坐牢期间，让他写检查，他倒好，将写检查的纸张偷偷省下来，写满了小说和散文。66张纸，每一张都两面写尽，米粒大小，密密麻麻，足有65万字。在狱中，不光为文，木心还作曲。他用白纸画了钢琴的琴键，在暗夜里无声弹奏莫扎特和肖邦。“白天我是一个奴隶，晚上我是一个王子。”坐牢期间，受尽折磨，断了两指。但木心笑着，永远一副骄傲的派头。在他写下的65万字手稿里，没有含血愤天，没有涕泪控诉，有的只是对美学和哲学的思考，即便出狱后，得知母亲去世，悲痛之后，他也只是一句感慨：“诚觉世事尽可原谅。”多年后，梁文道看到木心50岁照片时惊叹不已：“你不觉得这个人像坐过牢似的，从文革中结束改造回来的很多作家，难免身子会往前驼下去，有点曲髅，难免神情会有点沮丧、失落、惶恐，但木心没有，他精气神很足，好奇怪好奇怪的一个人。”木心说：“我是一个在黑暗中大雪纷飞的人哪！”木心深知人性之丑陋、自私、虚伪，他理解别人的欲望，理解别人的局限，知道世界喜欢在荒诞滑稽里闹成个兴高采烈的样子，所以就不把别人的荒唐看得太重。看透人性，于是宽恕人性。什么是天真？这才是真正的天真——深谙世故而不世故。天真的人，不代表没有见过世界的黑暗，恰恰因为见到过，才知道天真的好。木心有句话说得特别好：“真正的成熟是你在经历过太多事情后，依然能够将内心与这个世界进行剥离。享受人生而不沉湎，历经苍凉而不消极。”世事洞穿，但天真不泯。伍那一年，行者问惟信禅师：“您学道前，是什么样子？”禅师答：“见山是山，见水是水。”行者问：“那您学道后呢？”禅师答：“见山不是山，见水不是水。”行者问：“那您得道后呢？”禅师答：“见山又是山，见水又是水。”这个故事，其实讲的就是成长的三种境界。我们青春年少时都是天真的，但这时的天真其实是一种蒙昧，因为不知道世界的运行规则，所以“见山是山，见水是水”。这时候我们的状态，是一种“无我境”。少年不识愁之味，是一种无知的天真。我们慢慢长大、步入社会后，才明白这个世界竟然这么复杂，山不是我以前见的山，水也不是我以前见的水了，吃尽苦头后，终于学会了“应付”。于是进入成长的第二重境界——假我境。懂得了戴上面具，知道了见风使舵。很多人会停留在这一层很久，甚至一生。但强大的人会跳出这一层，进入成长的第三重境界——真我境。知道世界的运行规则之后，见过人世的复杂与阴暗之后，才更加明白天真之可贵，于是愿用天真的态度去度过这一生，所以便又“见山是山，见水是水”了。如果说“假我境”的成熟是一种能力，那“真我境”的天真就是一种超能力。天真是成人世界里，最为奢侈的品质。陆星云大师也讲过一个故事——行者问：“您得道前，做什么？”老和尚说：“砍柴担水做饭。”行者问：“那得道后呢？”老和尚说：“砍柴担水做饭。”行者又问：“那何谓得道？”老和尚说：“得道前，砍柴时惦记着挑水，挑水时惦记着做饭；得道后，砍柴即砍柴，担水即担水，做饭即做饭。”人生，真正获得大幸福的人， 都是越过成熟抵达天真的人。愿你出走半生，归来仍是少年。▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所

