
# 小红书热帖引发巨大争议：为什么越来越多“穷人富二代”？


6月27日拾遗将开启一场直播带货，届时我们将有限量抢购、超值折扣，还有各种礼物送送送！欢迎大家  预约  领取惊喜 👇不要踮起脚，把孩子养成“假富人”。 01 再穷不能穷教育，再苦不能苦孩子，这句话现在又有了新的解读。 02           高考刚结束不久，压抑了三年的学子们终于解放，有人通宵打游戏，    有人约上好友唱K。更有人学会了如何“消费”。小红书上最近有一则热帖：“高考完2天花完我妈3个月工资”。博主高考结束，妈妈为了犒劳她，拿出2万块，相当于3个月的工资奖励。博主也是个行动派，火速给自己安排了“苹果三件套”，剩下的就是一些化妆品、护肤品，七七八八算下来，2万块还剩35元。挣钱跑断腿，花钱就是动动手指的事。 03 无独有偶，网上还有很多类似的帖子，都是高考刚结束，孩子们迫切地想进行大额消费。    有的家长答应了，最终骑虎难下。重庆杨女士高考前就允诺了儿子，高考之后给他买电脑、手机，结果孩子开口就要最新款，加起来1.62万，孩子说同学都是买的最新款，自己不想丢人。有的家长是半推半就。谭先生说女儿高考结束后列了一个清单，手机、电脑、耳机、美容、旅游……总金额4万多，谭先生只是普通上班族，这个支出让他十分吃力，但又不想扫了女儿的兴，经过沟通，减少了一些不必要的开支，还是花了2.5万，为女儿的快乐买单。而一位刚高考结束的网友发帖，父母答应给她2000元买手机，但她看中了6000元的，被拒绝。她气愤地在网上质问：“你养不起就不要生小孩，不要把自己能力不行加诸于孩子身上，6000块钱没了真的吃不起饭吗？”另一位网友也有这种烦恼，她弟弟考完也在家闹，开口就要两三万，不给就看谁都不顺眼，他们家简直是焦头烂额。 04 高考后，小米线下门店挤满了家长、学生“后高考经济”刺激了消费，也在无形中刺激了很多人敏感的神经。在这类帖子下面，只要有人说出父母也不容易，就有很多“典之又典”的评论：“没钱就别生孩子”；“孩子不是来世间受苦的”。说这些话的，很多也都是学生。    类似的评论看得我很无力。只是结束个高考，怎么搞得像位列仙班？很多父母一辈子也没出去旅游过，却要为孩子上万的旅游经费买单；很多父母自己用着最破旧的手机，却被要求着给孩子买最新款的手机。有钱也就罢了，但很多家庭的经济条件，根本撑不起孩子如此挥霍。不给就闹，就挂到网上，让所有人批判父母不合格，拾遗君也替这些父母感到憋屈。我记得我高考结束，成绩还没出来，因为不知道考得怎么样，那段时间连呼吸都小心翼翼，更别提跟父母提诸多要求，甚至还想着要去打暑假工，替父母减轻负担。高考结束，不意味着投资结束，还有大学四年，动不动大几千，甚至好几万的支出，对普通工薪阶层来讲，并不是一个小数字，很多家庭难以承担。 05 明明家庭收入撑不起高额消费，为什么很多孩子却眼也不眨地要钱？归根结底，现在社会的“穷人家富二代”太多了！什么叫“穷人家富二代”？顾名思义就是家境一般甚至贫穷的父母，子女却过着类似“富二代”的生活。有些父母宁愿吃得差穿得差，也要给孩子最好的，穷人的家底，富二代的生活。这就导致了一个结果：    孩子对父母付出的一切当成理所当然，对金钱失去概念。他们知道钱的妙处，却不知赚钱的苦楚。经济学家杨长江说过：“很多中国孩子压根就没有金钱意识，孩子们不知道金钱是从哪里来的。在孩子的眼中，金钱就像是一种玩具，一张可以随意摆弄的纸，他们完全忽略了金钱背后的劳动付出。”有一个词正好形容这种情况：贫家娇儿。 06 “穷家富养”的父母，往往在教育上有一种补偿心理：我吃过的苦，孩子不能再吃；别的孩子有的，我的孩子也要有。哪怕自己不吃不喝，也要尽全力满足孩子的需求。央广网报道过一则新闻：青海农民陈邦顺卖血供儿子上大学。儿子平常不联系父母，一联系就是要钱，一封封来信，就是父母的卖血通知书：“买衣服花了200，重修花了500”“体育考试没达标，要给体育老师送礼”“3000元的生活费很紧张，不要少寄”“偷接了走廊的电，被学校罚三千，赶紧凑钱”实际上，这些钱他都是在学校挥霍，穿着体面，到处跟同学吹嘘父亲是包工头，他拿着父母的血汗钱，去旅游，去大吃大喝，甚至连女朋友过生日都要父母打钱。父母七八年没买过一件新衣服，却生怕他在学校受委屈，甚至卖血供他。而最终荒废学业的儿子，挂科太多，大学毕业证都没拿到。一个苦哈哈的家庭出来的孩子，本该承载着全家向上的希望，克服一切苦难去翻身，赚钱，结果却成了个眼高手低的废柴。很多低认知的父母，明明家里没有钱，明明家境一般，却因为自己童年时吃过很多物质上的苦，因为自己曾经吃不饱穿不暖，没有玩具，也没有娱乐，    就想着在物质上补偿孩子，最后导致了“穷家富养”的悲剧。 07 俗话说，穷人的孩子早当家，可现在有种非常奇怪的现象：穷人家庭的孩子越来越不能吃苦，而富人家的孩子却越来越能吃苦。有个朋友家上大学的儿子让我印象深刻。最近暑期开始了，他每天早上六点半开始锻炼，之后就坐公交辗转各地上家教赚钱。晚上他还在小区的跳蚤市场支个小摊，卖一些网上淘来的小玩意。我去过他的摊位，他会很热情地推荐，也会帮人搭配，所以他的小摊生意很不错。每天支摊、收摊都是他一个人，他也怡然自得。他学习很拼，成绩也很好，读着名牌大学。如果不是认识他父亲，根本不知道他家庭条件优渥，住着别墅。他家虽然有钱，但一直有着忧患意识，父亲一直都在有意培养他各种能力。不仅仅是他们，我发现有很多富人都在培养自己孩子的抗挫能力。比如玻璃大王曹德旺，他儿子曹晖十几岁就在车间工作。开始是干点杂活，打扫车间等等，然后干技术活，切片、洗涤、垂直炉、掰大片……霍启刚和郭晶晶，在他们孩子刚满5岁的时候，就拉着他在烈日的暴晒之下，插秧种田。体操明星田亮的女儿森碟为了学习网球，脚上面有很多茧，关节甚至都有点变形。我们以为富人或精英家庭的孩子，从小锦衣玉食，不能吃苦，而实际上那些富豪家庭的孩子，吃苦能力还有情商、资源调动能力，全方位降维打击“穷人家富二代”孩子，人与人之间的差距就是这么来的。 08 那么，面对这种情况，我们应该怎么办？首先坦然告知孩子家里的情况。《奇葩说》曾有一个辩题：“父母该不该告诉孩子家里不富裕？”我很认同傅首尔的观点：“应该告诉孩子家里不富裕，就是要提醒孩子理性消费，不要做欲望的奴役。”穷并不可怕，可怕的是父母在孩子面前粉饰太平，反而正确的引导和坦诚，会让孩子感觉被信任，从而理解父母。    知乎作者@有梦想的小咸鱼分享过一个故事。从小学开始，老妈每月发了工资，都会用张纸写着：菜钱××元、水电××元……储蓄××元……如果有剩余的，就会分给我一点，如果没有，那就会跟我说：没钱了，这月没得你的。有时实在想买什么东西，老妈就会拿出那张纸算算，能从别的项目挤点出来就买，没有就不买了。后来妈妈收入渐长，也从未瞒过她，给的零花钱也多了。她会羡慕同学有好吃好玩的，但从却不强求，更不攀比。因为她知道妈妈工作有多辛苦，家庭一个月的开销和存款也一清二楚。将孩子当成独立的家庭成员，让她全程参与到家庭事务中，不是以一种供养者的姿态，这是一种很好的教育方式。 09 其次，放弃对孩子的补偿心理。很多次在网上看到孩子类似言论：我想出国，爸妈要给我掏钱；我要结婚，爸妈该给我准备彩礼婚房；我生孩子，爸妈不帮忙带，我不养老。孩子这种“应该”的心态，就是父母长期对他们的亏欠心理，让他们习惯了对父母予取予求。久而久之，当你给不起的时候，孩子就产生了怨怼。父母与孩子，本就两不相欠。正如纪伯伦诗里写的：“你的儿女，其实不是你的儿女，他们是生命对于自身渴望而诞生的孩子。”而你因为他们，获得了成为父母的机会，    你们之间只有感激与恩情，不该有索取和捆绑。为人父母必须明白，我们终究只能陪伴孩子一程，他们要的未来，必须自己去创造。在他们童稚时护其周全，羽翼未丰时助其成长，就算是尽到了父母的责任。孩子想过得舒服，这样的初衷能理解，但应该他们自己去创造，而不是通过啃噬或者压榨父母。6月27日拾遗将开启一场直播带货，届时我们将有限量抢购、超值折扣，还有各种礼物送送送！欢迎大家   预约   领取惊喜 👇


---

# 被刑拘的南京妈妈，犯了最致命的一个错误


不要做那个“情绪的奴隶”。 01 从天而降的不一定是馅饼，有可能是灾祸。 02 某日晚上，南京栖霞区一高楼，突然掉下陶瓷水杯、行李箱、奶茶等，轻的重的，像下雨一样纷纷从天而降，物品落地时砸出哐当巨响，甚至还砸落在2辆汽车上，把车都砸坏了。巨大的动静引起周围邻居的警觉，他们迅速报警，民警赶到现场，找到了始作俑者。高空抛物的，是住7楼的王某，她独自带着十四五岁的女儿生活，正值女儿叛逆期，母女俩水火不容，经常爆发争吵。事发这天，女儿很晚都没有回家，母女之间发生了激烈争吵，王某情绪失控，把女儿的东西一股脑儿往楼下扔。愤怒是发泄了，但事情闹大了。   经过定损，王某造成的车辆损失达到2万，构成了故意毁坏财物罪的立案标准。尽管她认错态度良好，积极赔偿，但仍要面临9个月的拘役，缓刑一年。 03           很快，#单亲妈妈从7楼狂扔女儿物品获刑#冲上热搜。在评论区，很多人共情她：“这妈妈一人带她已很辛苦，十四五岁的女孩夜不归宿能不炸吗？”“单亲妈妈本来就很辛苦，这个女孩真是不省心！”“你永远不知道最后一根稻草是什么！”话里话外，都认为妈妈是被孩子逼成这样的。说实话，我能理解一位母亲对孩子很晚没回家的愤怒，但我完全无法共情她的做法。首先她获刑的原因，不是扔了女儿的物品，    而是损坏了他人的财物。再如何愤怒，那是家事，但殃及了其他人，那就是自己的问题了。幸好还只是损坏车辆，要是砸中了楼下的人，别人岂不是无妄之灾？前面有太多被高空抛物砸死的案例了。其次，如果狂怒有用，母女之间就不会一次次爆发争吵。暴力和争吵只会激化矛盾，对解决问题一点帮助也没有。所以不管是这位妈妈的行为，还是处理方式，都不是那么正确。她被处罚，并没有那么冤。正如有句话所说：“情绪不稳定的父母，处理家庭事务的方式并不是“讲理”，而是看谁的情绪强势，然后压制住另一个人，这样家庭关系就陷入一种斗争状态，矛盾冲突就是常态。” 04 我想起之前看过的一则视频，一对母子乘坐北京地铁，孩子也就7、8岁的样子，不知道什么事惹了妈妈，这个妈妈狠狠地揪住孩子的脸，把他的口罩都扯了下来。孩子默默地戴好口罩。这个妈妈又用手打掉了孩子的帽子，孩子吓得不敢戴帽子了。但这样并没有让妈妈解气，她直接上手要打孩子，孩子下意识用手去挡住妈妈的攻击。这下，妈妈的情绪彻底被点燃，    她直接撕扯下孩子的书包，命令他在熙熙攘攘的车厢里跪下。大庭广众之下，看着暴怒的妈妈，孩子不敢有半点违抗，老老实实跪下。周围的乘客实在看不下去，劝妈妈好好说，这名妈妈底气十足地说：“我说我的孩子，我想让他干嘛他就得干嘛！”。意思是孩子是她的私有物，她想干嘛就干嘛，外人不要多管闲事。这一幕，看得很多人心里堵得慌。看孩子的反应，并不像是第一次被打。当众都能如此羞辱，可见在家并不好过。为人父母，如果无法控制好自己的情绪，无法心平气和地解决问题，用践踏孩子尊严、人格的方式让他们屈服，那么，不生也是一种仁慈。情绪不稳定的父母，真的是孩子一生的灾难。 05 时常看到这样的新闻：长春妈妈当众斥责女儿，怒扇几个耳光，最后竟扒下女儿的衣服，让她赤身裸体遭人围观。长沙一孩子餐厅内不小心摔倒，冰激淋弄脏了衣服，妈妈情绪失控，殴打甚至用椅子砸向女儿。浙江男子带女儿打疫苗，因女儿哭闹不止，用脚猛踢女儿，并拎起来狠狠摔到地上。类似的视频，网上比比皆是。有人说，没当家长不知道孩子能有多气人，这完全就是为自己失控找的借口！没当过家长，总当过孩子吧？父母情绪如暴风骤雨袭来时，有哪个孩子不会感到恐惧？演员陶虹在节目中分享过一件事情。一次出门前，女儿不小心打翻了牛奶，陶虹第一反应就是愤怒地指责：“你怎么回事？”女儿因为她的吼叫当场呆住，    不敢说话，不敢哭，只是满眼惊恐地看着她。那一瞬，她觉得自己做错了。在第二次女儿不小心打翻牛奶时，她上前抱住了无助的女儿，并轻声安慰，这时女儿才敢放声大哭。她说，不应该让女儿记忆中留下：“妈妈不允许我犯错”的印象。不容许孩子犯错的家长，只会养出一个唯唯诺诺，不敢探索的孩子。失控的情绪就像一把杀人无形的刀，让父母沦为奴隶，让孩子沦为牺牲品。而依赖着父母情绪生存的孩子，对此毫无招架能力，只能默默承受。 06 心理学专家杰尔·莱特说：“情绪不稳定的父母，最容易养出两类孩子：一是形成讨好人格，失去自我，终其一生都在别人的眼色中，小心翼翼地生活。二是脾气暴躁，形成反社会人格，不是摧毁自己，就是摧毁别人的人生。”在话题#易怒父母养出来的孩子#里，有人说，自己永远在讨好，有人说自己害怕犯错，害怕冲突，害怕被责怪。有人永远在忽视自己的感受，取悦别人。   父母三分的脾气，却对孩子造成七分伤害。在情绪化父母手中长大的孩子，永远都要为父母的坏情绪负责。甚至有人因为情绪化的父母，造成了一生的伤害，后来也成了和父母一样的人。有人用童年治愈一生，有人用一生治愈童年，说的就是这样道理。 07 有一对情绪稳定的父母是什么体验？之前看过一则视频，一个小女孩不小心将小提琴摔烂了，妈妈温柔地抱住女儿低声安慰：“没事，遇到问题咱们想办法解决。”爸爸在一旁尝试修复。小女孩很自责地说：“如果修不好怎么办？”妈妈回答：“修不好就只能换啦，你还有多少私房钱？”小女孩不假思索说道：“两三千。”旁边的弟弟说：“我赞助20”。爷爷更是大气表示：“我赞助2000！”小女孩开心地笑了，而后，爸爸修好了小提琴，一家人一起喝了奶茶庆祝。这个视频感动了无数人。底下留言：“原来摔坏东西是可以不被骂的。”“学古筝断了一根弦，4块钱，    我妈打了我一小时，让我跪了一小时。”而更多人则表示，只有这样的家庭氛围，才适合养孩子。这个视频，让无数人看到，情绪稳定的父母到底有多棒。孩子犯了错，跳过指责和怒骂，一样可以解决问题，这样的父母是孩子一生之幸。 08 博主@软苏也讲过自己的故事，五岁那年，她偷母亲的钱。被抓个正着。妈妈没有疯狂打骂，只是很严肃地问她：“为什么要这样做？”她吓得快哭了，说自己想买个新书包。妈妈说，那妈妈的钱是偷别人的吗？她摇摇头。妈妈说，既然想要一样东西，就要凭自己的努力去得到。很快，妈妈列了份工资清单，洗碗、煮饭、打扫……都可以赚两三毛钱。不久后，她就用自己赚来的钱，买了心心念念的书包。 09 子夏问孝。子曰：“色难。”意思是侍奉父母，对父母和颜悦色最难。其实，教育孩子也一样。不情绪失控乱发脾气，是最难的。但我们依然要尽力去做。首先，不做情绪的奴隶，剥离情绪去处理日常琐事。很多时候情绪失控，是因为过于发散的联想，让你的情绪陷入死胡同，    其实只要发现问题解决问题，把所有的想法专注于当下就行。 10 其次，及时沟通，敢于认错。父母也是人，也是第一次当父母，也会犯错。道歉不丢人，明知是错而不悔改才丢人。著名诗人闻一多有一次动手打了女儿，刚好被儿子看到。儿子直接批评父亲：“你天天讲民主，怎么在家却打孩子？我对你的做法很不赞同！”闻一多沉思了很久，站起身向孩子们深深鞠了个躬，并诚恳地道歉。后来，儿子在回忆他时这样说：“他服从真理，追求真理，在真理面前敢于承认错误，甚至于献出自己的生命。”不因自己的身份而矜持，不因犯错而强行遮掩，这样的父母，才能真正得到孩子尊重。正如蒙台梭利说过：“我们对儿童所做的一切都会开花结果，不仅影响着他的一生，也决定着他的一生。” 11 最后，也是最重要的一点：回家前，把情绪关在门外。看过一个小故事，一名水管工在某天十分不顺：车子故障，电钻坏了，连家也回不成。善良的雇主把他送回了家。到家门口时，一脸疲惫的水管工没有马上进家门，而是在门前的树下坐了一会儿，处理好坏情绪之后，    然后再打开家门，笑着拥抱妻儿。他说：我要把坏情绪关在门外，不能把它传递给家人。品牌管理大师卢永峰说过：“家，是爱和温暖的安乐窝，不是压力与情绪的垃圾桶。脚底的灰尘应该留在家门外，心里的灰尘也是。”进门之前，请收拾好自己的情绪，别让那些情绪垃圾，堆满整个家庭。


---

# 吴艳妮，这次彻底让他们闭嘴了......


唯有实力，能堵住悠悠众口。 01 实力才能赢得尊重，这句话放诸四海皆准。 02 6月30日晚，在山东日照举办的全国田径冠军赛女子100米栏决赛中吴艳妮以12秒74的成绩强势夺冠。这个结果，不仅刷新了她个人最好成绩，也助她夺得了本赛季亚洲最好成绩。赛后，吴艳妮发文感谢所有人的支持：“我会越来越好，中国女子100米栏会越来越好！”吴艳妮今年一直表现强劲：这是她今年第二次刷新亚洲赛季最佳；室内田径竞标赛，四次刷新个人最好成绩；征战日本，两度夺得冠军。顺利进入巴黎奥运会。 03 赛后的采访发生了一个插曲，她擦汗时假睫毛掉了，她惊呼一声：“哎呀，我假睫毛掉了”，随后调皮地用手捂住一只眼睛。很多网友大呼可爱。“一点不做作，真的很好的女生。”“谁说不能全妆比赛的？”“别人都质疑你，偏偏你最争气。”几次夺冠后，评论区几乎全是赞扬之声，你根本无法想象，在此之前，吴艳妮遭遇了什么讽刺和挖苦。 04 自去年亚运会抢跑风波以来，吴艳妮遭受了无数人的诟病。她起跑前有一套招牌动作，尤其是赛后，她披着国旗绕场一周，更引发了滔天的争议：有人说她德不配位，（被取消成绩）结局必然。有人说她成绩不行，嘚瑟第一名。网红、哗众取众，各种恶评纷至沓来。加上她赛后回应抢跑，说出那句：“我真抢跑，又怎么了吗？”更是遭大众痛批：一时之间，吴艳妮出现的地方，几乎都是一片嘲讽谩骂之声。贴吧老哥还专门写了打油诗：在大众眼里，她不是运动员，而是一个把赛场当秀场的跳梁小丑。为什么会这样呢？究其最根本原因，就是她还没有出成绩。实力不够，你为自己据理力争是错，你爱美是错，就连呼吸都是错的！而随着她不断刷新自己的好成绩，她的口碑和风评发生了翻天覆地的变化。人还是原来那个人，不同的是，现在的她有了成绩傍身。 05 吴艳妮的口碑翻盘，再次验证了那句话：竞技体育，菜是原罪，实力才是一切。没有成绩，你的高调就是嚣张狂妄，你张扬，就是爱出风头。你因伤退赛，就是懦夫。而当你有了好成绩，一切都不一样。你的张扬，是酷。你放狠话，是真性情。你因伤退赛，是保持实力。总而言之，你的一切行为都会被合理化，因为你的实力，就能堵住悠悠众口。 06 曾听过一句话：“当你成功的时候，你的事迹是案例，但当你失败的时候，就是反面教材。”这一点不仅在运动员身上，上至国家，下至个人，各个领域都是如此。你有能力，你就能保持个性，你有能力，你就不惧各种质疑和抨击。看过法律博主讲过这样一个故事。他一个朋友在某律所上班，专业特别厉害，再难的案子都能啃下，几乎没有败绩，堪称行业大牛。但因为性格比较孤傲，不屑于走关系拍马屁，直到三十好几，才提到一个小领导的岗位。不是他得不到更高的岗位，是他不想去争取，怕占用自己太多的私人空间。后来他缺钱用了，刚好公司有一个好的岗位出来，他想要去争取。可是领导却告诉他，按资历、能力，他各方面都符合。但是因为太年轻，怕其他老同志有意见，这次就不提拔他，下一轮一定有他。他气不过，冲到老板办公室要说法，老板没想到他竟然不服从安排，用各种语言搪塞他。他也不废话，直接当着老板的面写辞职书，老板直接吓傻了，立马就答应了他的要求。因为他一旦辞职，很多案子接不了，这对律所来说就是赤裸裸的损失。后来老板和领导对外的说法又变了，不再说老同事有意见，怕不服众，而是说要多给年轻人机会。这个世界运行的底层逻辑就是这样：没实力的人，别人想给你怎样的定义，就给你怎样的定义，没人会在乎你的感受。而实力超群的人，你想要什么样的定义，就有什么样的定义，整个规矩绕着你走。这个故事深刻诠释了一个道理：在绝对的实力面前，一切都是浮云。 07 人是很现实的，你的实力的程度，决定了别人对你的态度。很多人都知道苏秦是著名的纵横家。却不知道他也曾有过失意的时候。苏秦家贫，以务农为生，早年拜鬼谷子为师 。学成之后，他在外游历多年，但屡遭失败，穷困潦倒回到家中。“妻不下纴，嫂不为炊，父母不与言。”家人都嘲笑他只懂逞口舌之利，定义他是个不学无术的人。后来，苏秦更加努力钻研，总结失败的经验和教训，终获成功，他一人身配六国相印。等他衣锦还乡时，哥嫂、妻子及全村百姓，跪迎二十里地，鸣炮奏乐，大摆宴席。再没有人说他只懂动嘴皮子，因为他的实力足以击破所有质疑。 08 之前看过网上的一个话题：销冠到底有多牛。评论区让人大开眼界。有人说，销冠拿下了厂里八成订单，十几年前月薪就高达5万。老板处处捧着，生怕他不干。有人说，自己是全国销冠。离职的时候公司百般挽留，为了留下她，宁愿冒着会赔偿n+1的风险，也要满足她的要求。还有人说，自己年纪轻轻就被叫姐，聚餐有人端茶递水，天天旷工喝下午茶也没人说。想起之前一位读者的经历。她出生在贫穷农村，那里还有女人不上桌、除夕夜不让回娘家吃饭的落后习俗。女性在家里受尽歧视。可后来她姐姐争气，赚到的钱比全家都多，这种陋习，在姐姐这里被终结了。真验证了那句话：实力决定话语权。你有实力，连放屁都有道理，你没实力，再有道理也是放屁。 09 教育心理学家李玫瑾说：当你有了足够的实力，你的原则和底线才会被人尊重，才不会有人拿着各种理由绑架你。网友@五月诚心说，刚参加工作时，想跟同事搞好关系，就鞍前马后。给他们拿快递、打资料、买咖啡，等等。可是大家都拿她当跑腿看待，讨论专业和业务时，从不问她的看法，偶尔发表意见，还被用一种异样的眼神看她。那一刻她明白，没有足够的实力时，越是用力讨好，越被看轻。自那以后，她不再执着于与同事打好关系，而是疯狂学习。下班后的追剧时间，用来啃专业书籍，觉得专业不扎实，就自费报名培训班。她把所有时间利用起来，提升自己。后来一次公司培训中，她争取到一次课程讲授的机会，那场讲授出奇地成功，从那以后，再也没人让她打杂了，而是积极邀请她参与到研发项目，时不时还会主动询问她的意见。之前听过一句话：“长得帅的、有钱的，铲屎也像在打高尔夫；长得丑的、穷的，打高尔夫也像在铲屎”。话语权从来不掌握在弱者手中，而是由强者缔造。你有实力，有资本，有能力，你才有被看见，被重视的可能。 10 普通人是如此，国家与国家也是如此。落后就挨打，强大就被忌惮，一切在都用实力说话。最近最大热点之一，莫过于嫦娥六号成功取到月背土壤并返回，据博主科普，嫦娥六号成功返回，不仅仅是带回月球土壤这么简单，这等于我国拥有了一种新型地月导弹模式，能在月球上对地球任意目标发动直接打击。速度之快，达到31马赫，即每秒10多公里。网友有个十分贴切的比喻：“奥特之王的移动速度也才20马赫，就是奥特曼来了也得挨这一炮！”而在这举国欢庆的氛围下，阿根廷悄然归还了我国14件文物，最早的可追溯到春秋晚期。德国也决定归还八国联军侵华时抢夺的文物，还有日本学者，将在7月7日出版日军侵华资料集，还原日军当年侵华的累累罪行。表面上看，这些国家的行为，是一种和平的象征，实际上，这恰恰是一种态度，这意味着我们国家的实力，早已不容小觑，意味着中国在国际影响力越来越大。当年人人欺我、辱我，践踏我，如今的脊梁早已挺得直直的。在这个弱肉强食的社会，得到别人的承认，没有别的捷径，实力就是王道。 11 西安交通大学王树国教授说过一句：底气来源于能力。你自己不行，不管如何讨好他人，都是白费。你有实力，才能赢得由衷的尊重。在面对质疑时，不管外界如何喧嚣，首先，你最该做的，就是不争不辩。因为在你弱小的时候，再多解释都是苍白，你该做的，是默默蛰伏，用行动，而不是用语言反击。 12 其次，修炼自己的内功。正如那个故事里讲的：木匠砍了一棵树，做成三个木桶。一个装粪，众人躲着；一个装水，众人用着；一个装酒，众人捧着。桶是一样的桶，只因装的东西不一样，就有完全不同的命运。人生也是如此。你是什么实力，就会得到什么对待，就看你的内里是什么。当你拥有了绝对实力，整个世界都会对你和颜悦色。


---

# 看完哈尔滨中专门口家长通宵排队，我有几句话不吐不快......


中考分流，到底有多残酷？ 01 人人都在关注高考录取，却鲜少有人看到中考分流。 02           昨天刷到一个视频，深夜，哈尔滨卫生学校门口，挤满了安营扎寨的家长。他们为的都是，   给没考上高中的孩子报名职校。没办法，十四五岁的孩子总不能辍学打工，只能进中专或职校。而哈尔滨卫生学校，不看成绩，直接报名，农村户口还免学费。只是人数有限，先到先得。所以家长只能通宵排队，只为了落榜的孩子能有个学上。这一幕不止发生在哈尔滨，浙江、江苏、江西、河北…中考成绩放榜后，各省市的职校、中专，都出现了通宵排队的情况。尤其是公办学校、学费便宜的，教学质量更好的，挤满了家长。                这一幕看的人无比唏嘘。可怜天下父母心。都说高考是座独木桥，万千学子寒窗苦读十几载，只为了顺利挤过独木桥。但鲜少有人关注到，中考这一关，比高考更难过。 03       中考选拔有多残酷？看看这两个视频。去年中考后，一女孩崩溃痛哭，她的中考成绩，只比普高线差1分。这1分可能只是她一个小失误，重来一次根本不会丢。但是很可惜，如果说高考、考研，都还有重来的机会，但是中考没有，公办学校不允许复读，基本一锤定生死。另一个让人感到残酷的，就是学校的报名现场。狭窄的走廊里挤满家长，有许多家长在求招生老师：“孩子平时挺努力的”“就差几分，能不能收下我们”“多交点钱也行，只要孩子有学上”可现实很残酷，喇叭里播放着机械的声音：“低于648分的家长不要聚集，请尽快离开。”这就是中考，一分定未来。从去年数据来看，高考本专科录取率在85%左右，但中考的录取率，比例基本趋向于5:5，也就是说一场考试垒起一道墙：前50%去上普高，后50%分流到职校。在孩子最爱玩的年纪，最懵懂无知的年纪，中考分流，却给他们做了人生最重要的决定。 04           中考的残酷不仅在选拔机制，更在内卷的加剧。看过这样一组图：中考的蘑菇云现象。如果按照分数来分类学生，最上层属于天赋异禀，每次都能考得好。最下面的属于躺平摆烂，反正也考不上。最惨的是中间的孩子，以及这群孩子的家长。孩子没日没夜刷题，家长花时间精力金钱只为提高成绩，他们都拼尽全力，确实成绩也越来越高，但有个词叫“剧场效应”，影院里有一人站起来，其他人都不得不站起来。可当大家都在卷，这种卷就是无效的。比如北京朝阳区去年中考满分660，但603分以下的学生就上不了普高，南京中考总分700分，585分以上才有资格上普高。长沙总分也是700分，也要到580几分才有普高读。是孩子成绩太差了吗？不，是高分段的学生太多了。以前考90多都算成绩好，现在平均分能到97、98，当高分的人越来越多，学霸就贬值了，容错率就越来越低，差距也就越来越细微。尤其是在双减之后，中考的题目难度降低，其实到最后拼的是什么？是刷题，是细心。卷的是考试分数。对孩子的创新力其实帮助并不多。最后能胜出的，不一定是聪明的孩子，更多的是更细心、会刷题的孩子。 05 之前很多人讨论：高考男女本科录取比例差距越来越大，女生可以到67%，而男生仅有37%。女生或许比男生更聪明、更努力，可其实还存在一个因素：大量的男生，在中考时就惨遭淘汰。那是因为在中考中，这种刷题、细心程度的考核机制，让初中男孩比女孩“危险”。之前看过一张图：教室的“隐形分流”。                      低年级多是男女混坐，但随着年级增高，位置更偏向按成绩分区，你会发现学霸区女孩子更多，学渣乐园区男生更多。有一个不得不承认的现实：在初中这个懵懵懂懂的年龄段，女孩子比男孩子更听话、成熟。男孩子比女生更顽皮、叛逆。上过初中的应该都能感觉到，女孩子会更服管教，更认真、细心的听课学习、完成作业。但初中男孩子，普遍的爱玩。下课有事没事聚集的男生多；不写作业、反抗老师的男生多；抽烟、逃课的是男孩多；辍学不读的也是男孩多。他们中很多人其实很聪明，但就是没开窍、不用心、叛逆。可中考等不到你长大懂事，一场考试定生死。很多男孩还没反应过来时，就已经被中考淘汰了。所以家里有孩子的，尤其是男孩的家长，一定要更早的注意。现在网络、游戏、短视频普及。很多原本成绩很好的孩子，都是在这个时期，因为沉迷这些成绩一落千丈。再后悔已经来不及。 06 而很多人可能还没意识到：中考分流，普通家庭更没有竞争力。如今中考中，也存在特长生、竞赛加分。这会出现什么情况？之前北邮一位教授，为了孩子中考加分，派了两名研究生，替女儿参加青创大赛。普通家庭的孩子，如何赢得过这种“学二代”？而面对这种加分政策，有钱的家长会怎么做？一是直接花钱给孩子买成果。二是砸重金给孩子报班。比如现在风靡的：编程课、机器人班、奥数班等等，如果是名师的话，一堂课就要几百上千，和竞赛相关的甚至可达两千一小时。这样的花费，普通人家有多少人能负担的起？除此之外，即使不卷加分，只拼成绩，现在的有偿补课贵得离谱。之前看过一条新闻，校外一对一辅导，一小时200元起，名师每小时1000元。   靠着砸钱，也能将成绩提上几分，而一分挤走的，可能就是几千人。其实中考分流，对普通人家的孩子更残酷。有钱人家的孩子，也有更多的出路，即使真的考不上，也可以选择国际学校、出国等。从数据来看，那些前往中职学校的孩子，大多数都是农村、普通家庭的孩子。                          尤其在政策之下，很多公办中专、技校，都是免学费政策。基本只需花费生活费就够了。最鲜明的例子就是姜萍，她其实考上了高中，但是因为条件等因素，最后选择了中专，她就是众多农村孩子的缩影，家长更希望降低学习成本，让他们学一个能赚钱的技能。 07 其实中考分流是能理解的。毕竟教育资源有限，需要更好的分配。那就让擅长读书的孩子去上普高，不太擅长的去学一门技术。这有点类似于，德国的“双元制”教育模式。德国大部分小学，四年级后就开始分流，中学毕业后会进行第二次分流，一条是高等教育，一条是职业教育。许多学生都会主动选择职业教育。因为他们会受到企业和学校的联合培养：一边在企业接受培训，一边在职业学校学习。学一门技术，有一技之长，有助于以后的工作，其实这是一种很实用的教育模式。 08 但现在为什么中国家长，对中考职业分流如此敏感？归根结底仍在于：我们的职业教育还不够规范。                  一是教学质量跟不上从数据上来看，中职经费总投入远低于普高。这就意味着因为缺钱，很多中职没有好的老师，也没有好的教学设施。设备可能是坏的，实操机会是没有的，所谓的和企业合作，也就是发配学生去工厂做廉价劳动力。而且相较普高而言，职校、中专的课堂管理很不严格，老师上课很敷衍，下面睡倒一片、或是玩手机，老师还可以面不改色的上完。前段时间，山东某技校老师还因虐待学生被刑拘，后续发现他居然连教师证都没有。一些中专，家长付了高昂的学费，但其实根本学不到什么有用东西，孩子就是单纯在混日子。                       09            二是缺乏有效管理  职校中专的生源相比普高差距太大，也更容易出现出格行为。抽烟喝酒、早恋逃课、校园暴力在职校的发生比例都会更高。而学校也缺乏管理，可以松散到什么程度？之前就有技校班主任要求： “男的不死，女的不生”可要知道，他们也都才十四五岁的年纪，很多人思维三观都还未形成，自律性也很弱。在这个环境中，孩子更容易走上歪路。为人家长，谁不想孩子好？家长不是排斥中职，只是现在的中职无法让人放心。 10 其实无论是上大学还是上技校，最终目的都是为了就业。只是现在的强制分流，大多是被动选择，而不是主动选择。如果想让更多人主动选择职校，就应该从源头上去慢慢改变。比如：提高职校教学质量和管理为什么德国的孩子更愿意选择职校？因为他们职校的教育系统很完备。企业和学校还会联合培养。孩子能真正学到东西，培养的都是企业需要的人才，毕业就能找到一份不错的工作。在那里，职校不是“差生收容所”，更像是“技术培训班”。如果我们也能把职业教育办好，让孩子学有所长，都有一技傍身，家长就不会再去排斥职校了。比如：职业大学应该加速推进。如今我们国家已经在慢慢推行职业大学，只是现在还没达到想象的效果。希望执行速度可以更快一些，未来，能让更多的中职孩子，也可以通过考试进入职业大学，拿到本科学历，享受平等竞争。等到那时，普高和中职，都有自己的价值，只是方向不同，没什么高下之分。我想就会有更多的孩子主动选择职校了。第三，打破对中职孩子的偏见和歧视。现在的现实情况就是：很多公司招聘卡死本科，不同的学历，薪资起点很大不同，就业也存在歧视。尤其是对职校、中专的差别待遇，更让家长忧心。但其实在很多国家，很多蓝领的工资都已经超过白领，他们的社会地位也不会比白领低。我希望我们的社会，也能慢慢改变看待这些孩子的眼光。撕下那层无形的标签，三百六十行，每一行的人都应该被尊重。 11 我很喜欢一句话：教育的意义，在于打开一扇窗，而非关上一扇门。十四五岁的孩子，懵懵懂懂。涉世未深的孩子，最需要引导。每一个孩子都是独一无二的，我们应该帮助他们，找到属于自己的那片天空。


---

# 辽宁家长群聊天记录曝光：压垮家长的，何止一个群？


当今教育最大的问题，就是错位。 01 如今当家长真刺激，一会儿当爹妈，一会儿当孙子。 02 最近，一家长群聊天记录曝光，辽宁丹东一位家长发视频称，孩子的小学近期要迎接检查，老师在群里发信息，需要4名家长报名到学校帮忙打扫卫生。   信息在群里发了三遍，但家长们不知是没看到还是不愿意，无人主动报名。感觉没有面子，这名老师恼羞成怒，在群里怒发好几条语音，“真的都没有时间吗？”“你们的做法实在太令人生气了！”“以后我们各管各的，我讲好我的课，成绩怎么样，与我无关。”这番话听着十分刺耳，气不过的家长将视频发到网上，引发了众多网友的关注。目前，校方对该老师进行了批评教育，暂停手头工作并调离岗位。 03 毫无疑问，老师并不冤枉。既然是自愿报名，所有人就有不去的权利，拿不管孩子的成绩来威胁，在群里把家长们训得跟孙子似的，怎么惩罚都不为过。想想家长们也是不容易，白天面对领导唯唯诺诺，扛着工作、生活的压力，好不容易下班喘息一会儿，还得盯着家长群，恭候老师的消息，最好能随传随到，即使是放暑假，老师一发指令，就扛起工具去学校打扫卫生。但他们又不是保洁人员，也不是学校的员工，为什么要承担这些无关的事呢？迎检是学校的工作，转嫁到家长身上算怎么回事？这届家长又当爹妈又当孩子，这书究竟谁在读？ 04     发现没有，在当今的教育氛围下，喊了很久的减负，竟然都减到了家长身上。评论区很多家长也表示了无奈：“我们也是老师一声令下，家长报名干活。”“老师群里喊一声，家长纷纷报名。老婆报名时，老师说人数够了。”“孩子他爸拒绝了打扫卫生，结果孩子没评上三好学生，说是没打扫卫生的原因。”老师现在不光看孩子的表现，如今还要看家长表现。家长积极，就对你的孩子另眼相待，家长不积极，孩子就成了透明人。我小侄子的小学就是如此。老师在群里发个“自愿报名”活动，立马一堆家长响应。不响应不行啊，老师精力有限，哪能关注到每个孩子？你成绩好，家长做不做都无所谓，老师反正会特别关照。但如果你成绩一般，家长不勤快点，嘴不甜点，不混个脸熟，谁关照你的孩子？三好学生、少先队员怎么可能有你的份？现实就是如此。哪怕家长有忙不完的工作，    也要挤出时间去学校义务劳动。白天为工作熬到头秃，晚上还要打卡发群，时不时要去学校转转，打扫卫生、站岗、做义卖活动……像陀螺一样累得团团转。 05 类似的事情并不少。之前澎湃新闻报道过，郑州某小学强制家长轮流站岗，并且郑州很多学校都这样操作。甚至有的学校给家长排了班，一天4个时段。很多家长反应“喘不过气”。家长能够接受偶尔帮忙，可是像上班一样打卡排班，直接让很多家长直呼崩溃。“旷工一天，当门卫。”“站岗与上班时间重合，只能请假。毕竟软肋在人家手里拽着。”   四川一家长吐槽，学校让家长“自愿”进校园挖地种菜。除此之外，吐槽最多的就是要家长批改作业。一位爸爸在接受采访时委屈地说：我们又没什么文化，有时候批改错了还会被老师在群里点名批评，特别没有面子。如今当个父母真不容易，又要去学校做保洁，又要当门卫站岗，又要批改作业，还要拿起锄头种菜，做苦力搬书。他们是有三头六臂吗？嘴上说着自愿，但家长们真的有选择吗？动不动就搬出“家长的态度影响孩子”，一个个家长简直是敢怒不敢言。不得不说，这届家长太难了！ 06  当教育的重担全部落在家长头上，每一个中年人都像戴上紧箍咒。他们不得不打起十二分精神，应对接踵而至的挑战。首先，是令人闻风丧胆的家长群动态。你必须每一句话都小心翼翼，客客气气，不然不知道哪一句就得罪了老师。河南一家长，因为孩子的作业太多，每次都要家长帮忙完成，在群里嘟囔了一句“家长又有作业了”，立刻被老师踢出群聊。话没说好惹老师不高兴，    给孩子检查作业出错，更要公开处刑。“今天的作业，全班学生只有你孩子做错了，这能说明什么？”老师的这句话，一瞬间又让家长想起了当年被支配的恐惧。江西吉安一数学老师对家长阴阳怪气，“你们是二年级的口算自己都不会呢？还是昨晚赚了几百万？”    家长解释了几句之后，反而遭到两个老师联合攻击：“你的孩子以后也是走你这条路！”“将来孩子跟你一样可悲！”    一个作业的问题，上升到人身攻击，甚至人格攻击，这些老师好大的威风！但是家长也只能忍着。就算跟老师反映，对方一句话能把人噎死：你要觉得我这样教得不好的话，你就带着你孩子转学。            更令人憋屈的是，学生作业没交，家长也要陪罚站。          除此之外，你还要学会当好一个无缝衔接的“马屁精”。早中晚不间断地跟随马屁精在群里问候老师，每天说一句“老师辛苦了”。逢年过节送上祝福是必须的，虽然都是复制粘贴毫无诚意。甚至还有的会为老师赋诗一首。看到这些“戏精”家长，你还敢淡定不理会群消息？家长群就像一根链子，穿过孩子，死死地捆绑住了家长。  而那些扛不住的家长，就游走在崩溃边缘。一名父亲，就曾被老师点名批评不看家长群，他不禁崩溃痛哭：他不是不关心孩子，只是每天加班到凌晨已经很累，实在没有时间看群消息。他的崩溃引发无数家长共鸣。生活已足够艰难，工作的压力，教育的重任，全部压到了家长身上。他们背上驮着两座大山，一刻不敢停歇。 07           其次，让家长们无力吐槽的就是花样繁多的课外作业，打卡、拍视频、上传到家校通……每天如此，没完成任务还会被老师点名。说是亲子共同打卡完成，其实绝大部分是家长作业。杭州某一年级要求学生收集不同阶段的树叶，写成12页的手写调查报告。孩子字都不会写几个，作业自然落在父母头上。从搜集树叶，到测量树叶的周长、大小、重量，家长费了九牛二虎之力。一位家长很气愤地说：   “孩子根本没学到什么东西，而且家长帮忙做假，这对孩子的价值观都是一个冲击。以后，他们可能不再努力了！”之前还有媒体报道，小学数学老师布置的作业，是在家数1亿粒米。   至于各种手工作业，就是常规操作。也有“手残”，或实在没时间的家长，于是一门“手工代做”的生意，应运而生。   这样的做假真的有意义吗？一些奇葩的作业，完全超出了孩子的能力和认知，摆明了就是布置给家长的。从亲子作业，变成亲自作业。家长们在本职工作之外，被迫当回了“学生”。最后这些作业交上去，就是放在角落积灰，根本没有任何价值。孩子有没有得到锻炼不知道，家长个个被逼得十八般武艺样样精通。时间花了，精力花了，    最后得到了什么？其实什么也没得到。 08 最后，最最最让当代家长恐惧的，就是辅导作业。老师每天将作业发在家长群，要求家长督促、辅导孩子完成。不辅导或让孩子自己发挥，在群里被点名批评的滋味不好受；孩子的成绩跟不上班更让家长忧心。于是辅导作业，自然而然成了家长的责任。现在有一个词叫“恐辅症”，形容父母辅导作业像渡劫，一辅导就会情绪失控血压上升。有句话形容得好：不写作业母慈子孝，一写作业鸡飞狗跳。一个家长给孩子辅导作业，被气成冠脉撕裂心梗，致死率高达70-75%。一个家长陪儿子写作业到五年级，心脏安了两个支架。   一妈妈深夜辅导作业，崩溃的吼叫整栋楼都能听到。上海一位妈妈，在家辅导作业时与儿子发生冲突，一气之下跑出门跳河轻生。消防员接到报警赶来营救，这位妈妈大喊：“不要救我，我真的太累了。”          即使如刘德华、岳云鹏这样的明星，也都因为辅导作业焦头烂额。无论你在职场如何牛，无论你在自己的专业多得心应手，在辅导作业这一关，都能让你体会到什么叫手下败将。没人能比这一代父母更用心，也没人比这一代父母更糟心。 09           我常常想起学生时代，放学回家写完作业，就呼朋唤友，田间地头都有我们的身影。那时候父母根本不需管我们，没有打卡任务，没有辅导职责。不懂的作业留到学校，老师会一一为我们答疑解惑。而现在，一切都变了。   疲于奔命的父母，肩扛重担的家长。学区房、课外班、亲子活动……每一项他们都必须参与，每一个流程都让人疲惫不堪。现在的孩子很累，家长又何尝不更累？当今教育最大的问题，就是错位。家长变成了无限责任制。当教育回归家庭，表面上考的是孩子，其实暗地里是家长间的角力，比谁更舍得投入时间、精力和金钱，比谁更能拼命压榨自己。其实，我特别理解上文中提到的那些崩溃的家长，他们不是不负责任，而是实在分身乏术、无能为力。他们已经为了孩子手忙脚乱、殚精竭虑，外界却还是会因为他们没有及时回复微信群里的消息、没有把老师布置的任务完成得妥帖、没有把孩子的作业辅导得漂亮而横加指责。搁谁身上能不委屈，不崩溃？中国家长的疲惫与心酸，应该被更多人看见，给他们一个喘息的空间吧。


---

# 油罐车丑闻曝光后，那个记者被围攻了


在人类所有美德中，勇敢是最稀缺的品质。 01 解决不了问题，就解决提出问题的人。很多事情都是如此。 02 这几天，油罐车混装事件，牵动了无数人的心。具体内容拾遗君之前发过，不再赘述。若不是那篇暗访报道，我还不知道自己吃的油里免费添加了那么多物质。新闻曝光后，一篇《我有点担心那个新京报记者》迅速在网上流传。很显然，这不是空穴来风，针对揭露丑闻的调查记者韩福涛，重重围猎开始了。 03 第一重围猎，是直指韩福涛们造谣，没有媒体道德和素养，理应追责。依据就是新京报调查记者追踪的油罐车，其中一家收货单位是：河北物流集团金属材料有限公司。“该公司主要从事钢材、煤炭、生铁、焦炭、矿产品……”所以他们得出结论：“这批油一定不是最终被分装的食用油。”这也成韩福涛被攻击的原因。但是我搜了河北这家公司的资料，对方工作人员也表示，对于购置大豆油是食用还是工业用，尚不清楚。人家自己都没有一口否认，你凭什么说这批大豆油根本就是工业用油？据博主@高剑犁发布的视频，涉事的另一台油罐车尾号为“76W”，在过秤的电子显示屏上有完整号码，因此可以获取到该货车的行车轨迹。这辆车在5月23日卸下煤制油，并且装上食用豆油，这期间车身罐体并未经过清洗。在汉中勉县新力油脂有限公司，它将油卸货。而这家公司的产品，属于乡镇作坊产品，大概率是卖给周边居民和其他食品加工窝点。据@新黄河客户端报道，2019-2023年该公司6次中标，生产的油供给当地民政局、高校及职业技术学院。并且2022年，该公司因食品安全问题被处罚。而对这辆油罐车半年轨迹追踪后，发现它不仅装煤油，运输过食用油，还运送过饲料。一想到自己不知吃了多少毒油，汉中百姓要哭晕在厕所。如此清晰的链条视而不见。试问，这些攻击者避重就轻，目的是什么？莫非那些混装油没有进他们嘴里，就睁着眼睛说瞎话？ 04 第二重围猎，是污蔑韩福涛只选择部分事实，避重就轻。他们话里话外，调查记者为什么没有追查到底？为什么不追查油罐车最后去了哪里？那些油最终销往何处，进到谁的嘴里？甚至口口声声说韩福涛只针对国企，而对下游企业根本不敢爆料，因为他们之间有利益关系。他们上下嘴皮一碰，就要求人自证清白，你有什么权利？韩福涛从5月份开始跟踪报道，在此之前，必定也花了大量时间做功课。现在油罐车混装的真相已经被揭露，证据已经到手，调查自然也就结束。又何必非要跟踪涉事车辆到目的地？“吹哨人”的使命已经完成，接下来该怎么查，查谁，往哪儿查，是权威部门的事。只要牵扯到了老百姓的健康，无论是国企、央企还是外企，都会连根查出来。难道就因为没有从头至尾跟进，就是包庇？如果他有心隐瞒，还有多少人要继续吃着混装油？ 05 第三重围猎，是某些大V、公知，给韩福涛扣下勾结境外势力的屎盆子，至此，这场闹剧达到高潮。曝光丑闻就是毁掉国产品牌，揭露真相就是勾结境外势力。这样的大帽子扣下来谁能招架？阴谋论甚嚣尘上，恨不得将揭发者钉在耻辱架。那么以后，谁敢说真话？谁敢为我们普通百姓发声？捂住腐烂生疮的创口，不会让伤疤愈合，敢于刮骨疗伤，撕下腐肉，才可能治愈伤痕。想想当年三聚氰胺的事情，持续了那么多年国内无人报道，最后对多少孩子，造成了毁灭性的伤害？对勇敢者的质疑与抨击多一次，我们离真相就远了一分，离健康更远了一分。那些宏大的命题，我们老百姓离得太远，可吃到嘴里的东西，是生活的必需。谁站在我们这边为我们说话，谁在欲盖弥彰，大众心里很清楚。由此可见，某些公知、大V，才是真正的别有用心。 06 我非常敬佩敢于说真话的韩福涛。因为他顶住巨大的压力，做了一件勇敢的事。这件事不做，于他职业生涯没有影响。但做了，就动了很多人的奶酪，一盆接一盆的脏水泼向了他。最后，他选择了做，我想，这是他的勇敢，也是他选择从事新闻行业的初心：虽千万人，吾往矣。正如评论里说的：“这种时刻仿佛在向我证明，这里仍有真正的新闻人。”当有人怀疑“新闻已死”时，还有傻子不问前程和生死，将自己化作防线和脊梁。当有人权衡利弊，追名逐利时，还有人坚持理想主义，与鼠辈和伥鬼做最残酷的斗争。经历越多，看过越多类似事情，就越理解罗翔说的一句话：在人类所有美德中，勇敢是最稀缺的品质。 07 韩福涛的勇敢，让调查记者这个职业再次出现在大众面前。在我国，调查记者的数量比熊猫还稀少。因为累、因为苦，还因为危险。3年前，为了调查“胖哥俩”卫生状况，韩福涛曾卧底后厨，洗几百个锅、切五百斤土豆，终于曝光他们使用违规食材的真相。8年前，为了曝光江苏常熟童工问题，他卧底进入服装厂，只为和童工聊聊他们的真实想法。12年前，刚入行的韩福涛为了调查边境走私问题，他被跟踪，被拦截，生命安全受到严重威胁，直到他拼命躲进树林，甩开追踪才算安全。UP主@“丧心病狂周公子”，曾和韩福涛是搭档，他评价曾经的老搭档：“他是我从业十年来遇到的唯一一个，既能吃苦，长得又像民工，又能忍受低工资，还热爱卧底暗访的人，他是个天生的调查记者。”其实，哪有什么天生的调查记者？只是他比别人多了一点勇敢，多了一点热血，也多了一点置之死地而后生的魄力。正如博主@马达的加斯加说的：“在每一个正确与丑恶模糊的边界，在每一个底线一退再退的时刻，都需要有人站出来维持正义与人类的尊严，需要有人铁肩担道义，需要有人来给历史留一份底稿，我永远都会为这样的勇敢热泪盈眶。” 08 我记得曝光地沟油的记者邓世祥，从此以后，地沟油离开大众的餐桌；我记得揭露山西疫苗乱象的王克勤，从此以后，资本不敢把手伸向疫苗；我记得卧底煤窑揭露真相的崔松旺，从此以后，无数黑煤奴终于回家；我也记得点名曝光三鹿的简光洲，从此以后，三聚氰胺奶粉终结在旧日。还有很多，依然活跃在前线的无名英雄们。他们铁肩担道义，妙手著文章，他们以血肉之躯，立于危墙之下，只为给大众撕开血淋淋的真相。《论不服从》里有句话说得好：当代社会的孱弱和悲哀之处恰在于不弘扬理想、不追求信义、不拓展视野——很多人所拥有的只是那种更大程度上的雷同。大部分人都是随波逐流，但始终有人坚守阵地，将自己站成一座丰碑。所幸，仍有一些勇敢的人在坚持，所安，还有在替我们守住底线。我们大部分人，都没有那么勇敢，都不敢跟人顶真较真，都不敢去做那个替人呐喊的人，虽然我们有权胆小不发声，但是我们在坐享其成的时候，至少不要打击那些敢于发声的人，更不要在别人发声的时候拖后腿，而当他们站出来的时候，我们至少应该坚定地支持他们。 09 罗永浩讲过一件事情。老罗所住的这个小区，冬天取暖达不到规定温度，“供暖了屋子里还是很冷。”老罗就和小区几个刺头，天天去折磨物业和开发商，“我们一分钱也没少交，为什么供暖搞得这么差？”就这样折腾一个月后，物业和开发商终于崩溃了，同意加锅炉，于是大家冬天就不再冷了。但是吧，老罗就看到有人在小区论坛说：“最近屋里好温暖啊！其实大家不必整天抱怨的，要相信生活会慢慢变好的。”“其实只要等待，事情就会变好。”…………老罗看了，差点喷出一口老血。这个世界上，最无耻的就是这种人：没人站出来，他忍着；勇士站出来，他就质疑：“你这样做的动机是什么？”勇士失败了，他说风凉话：“早知道没用费那劲干嘛？”“活该，谁叫他爱出风头！”勇士成功了，他感叹岁月静好：“该来的总是会来的。” 10 回到“毒油”事件。正因为韩福涛们的揭露，油罐车混装的丑闻才昭告天下，央视网评价此事：“这就不是一般的食品安全事故，形同投毒。”“国务院将成立联合调查组，彻查食用油罐车运输环节有关问题，调查处置结果将及时公布。”彻查之后，哪些企业还敢用油罐车混装？曝光之后，哪个企业胆敢在这个上面动手脚？这不正是给我们所有老百姓谋福利吗？当我们吃着干净的食用油，一定要记着这份正义，不是天然就有的，是被韩福涛们呼唤来的，你以为的岁月静好，不过是有人在替你披荆斩棘。正因为这样，我特别痛恨那些自己不作为，却还向勇敢者泼脏水的人。这个世界之所以越来越进步，之所以越来越美好，不是由泼脏水的人推动的，不是由躲在一旁说风凉话的人改变的，而是靠韩福涛这类的勇者创造的。“你可以苟且在角落里沉默，但不要诋毁和嘲笑那些比你勇敢的人，因为他们争取到的光明也会照耀到你。”


---

# 浙江考生661分上二本引发巨大争议：背后的真相是什么？


年轻人们，逐渐看清了生活的真相。 01 宇宙的尽头是编制，这几年越来越成为真理。 02 这两天，网上一个视频引发了巨大关注。一个孩子，高考考了623分，这个成绩上个985、211，十拿九稳。结果孩子和家长一合计，偏偏选了个冷门院校：北京警察学院。大众十分震惊，这以前四百六七十分就能上的二本，摇身一变竟然向985院校分数看齐？后来，我去网上查了一下今年北京警察学院录取情况，他们官网赫然挂着这样的喜报：“本科阶段录取工作，一志愿完成全部招生计划。”也就是说，填报志愿的人数十分多，根本不需要等到第二批再招满。而公布的分数线也令人咋舌：“思想政治专业组男生最高分601分，最低分525分；女生最高分638分，最低分607分。物理、化学专业组男生最高分647分，最低分522分；女生最高分641分，最低分586分。”怪不得大众惊呼一句：“623分上个二本，究竟是家长疯了，还是孩子傻了？” 03 对于这些考生放弃高分选择了二本院校的行为，很多人表示不理解。对他们来说，分数考那么高，最后毕业证上是个二本，从前的苦不是白吃了吗？他们有这种想法也正常，因为他们没看到高分考生报名这所学校背后的深意。其实，家长既没疯，孩子也没傻，这肯定是他们权衡再三作出的选择。另外也有一名638分的考生，被该警察学院警犬技术专业录取。这个学校录取分数这么高，主要是报考的人太多，优中选优才会造成这样的结果。那么，今年为何这么多人疯狂报这个学校？警察学院，顾名思义就是培养警务人才的地方。四年大学读出来，基本就能稳稳当当就业了。比起一些孩子读了名校，但毕业后还要满世界投简历，他们能进入北京市的公安局，直接拥有公务员编制，就业有了，体面有了，社会地位也有了。对很多家庭来说，这是很有诱惑力的。毕竟按现在的就业形势，拼搏和闯荡这样的激昂字眼，对普通家庭的孩子来说，并不切实际。 04 不仅如此，这几天还有个新闻，浙江一名考生考了661分，就读了二本的丽水学院，这是该校录取的第一位成绩进入浙江省前10000名的考生。校方回应称：“这名考生是定向委培生，出来就有编制，现在不少学生求稳，会报这个。”不止是定向委培的丽水，浙江十余所大学发布定向录取分数线，竟然动辄就飙到660分。因为这些学校，一出来就是事业编，或者直升研究生，既减轻了毕业生的压力，也解决了他们的工作问题。邯郸一名602分的考生，也放弃了211院校的机会，选择读公费师范生。毕业就带编，这和当年毕业包分配工作也没什么区别。读大学不就是为了就业么？一些家长和学生，从入学就规划好了。怪不得那么多高分学生挤破脑袋也要去读。那不仅仅是一个编制，更是未来的一份保障。 05 对于编制的狂热不仅是在校大学生，很多经历过社会毒打的人，也纷纷投身考公考编浪潮中。之前，北京朝阳区一份公示显示，北大女博士考上了街道办的城管岗位。武汉某社区招聘干事，吸引了多位博士生应聘。长沙岳麓区招聘警务协助人员，博士、硕士扎堆报考....对吃“国家饭”的执念，刻在很多中国人骨子里，之前，哈尔滨招聘带事业编制环卫工，就吸引了1万多报名者，其中拥有本科学历的近3000人。而现在这种执念也越来越深。最近，“汉语言文学专业女生从出版业转行，投身环卫行业”的视频也刷屏全网，究其原因，还是“有编制”...据相关数据统计，2024年国考报名人数首次突破300万，平均约77人竞争一岗位。 06 为什么年轻人现在对于编制这么痴迷？首先，是现在找工作压力太大了。据智联招聘发布的《2024大学生就业力调研报告》显示，到今年4月份，2024届硕博毕业生offer获得率比去年下降12.3%，本科较去年也有所下降。反倒是专科就业率有所上升，超过半数的大学生都有同一个认知，要是回炉重读职校去学一门技能，对就业其实还是挺有帮助的。不少毕业生网上发帖吐槽，找工作的竞争堪比千军万马过独木桥。拒掉一个offer，居然就找不到了。有人投了100个，迟迟没有回应。至于投了十几份、几十份简历没收到offer，更是屡见不鲜的事。可见找工作难度有多大。一方面是工作太难找，而另一方面找到了工作，压力却很大，许多民企都是卷生卷死的地步。今年6月中下旬，跨境电商“虾皮”Shopee研发员工猝死。对很多年轻人来说，朝九晚五工作制似乎只是传说，996、007都是近些年的常态。猝死、生病，类似的悲剧一再发生。互联网红利期已经过去，用身体健康，用个人自由，也换不来财富自由，越来越多年轻人看清这一点。相较而言，朝九晚五，相对轻松的编制岗位，成了很多人的“梦中情岗”。 07 其次，工作的稳定性，也是年轻人投身考编考公大潮的原因。@每日经济新闻采访过一位大厂程序员，名校毕业，顺利拿到大厂offer，体面的薪资待遇、互联网大厂的光环，一度是他人生中的高光时刻。很快，他目睹头部公司接连裁员，今天还在公司做项目，明天可能就被优化，每个人都岌岌可危，不知未来在哪里。此时他才明白，稳定，对于他们这种普通家庭的孩子来说，有多么重要。他在焦虑工作之余，将考上公务员或事业编视为上岸。他说，在某个程序员交流APP上，一名互联网工程师写下“如何考上公务员”的帖子，热度居高不下。“说明现在很多互联网人对转型到体制内，端一个稳定的饭碗，是很期望的。”互联网大厂尚且如此，那些小企业在风浪之中，又有什么招架之力？说裁员就裁员，说倒闭就倒闭，被迫失业的人不停地找工作、碰壁、找工作，循环往复。稳定，成了很多人就业的重点关注。智联招聘的一项调查显示，2024年应届生求职看重的因素里，对稳定的需求，增长最为迅速。谁想干着干着连公司都没了呢？谁想过今天担忧明天的日子呢？在这个瞬息万变的时代，一眼望到头的生活也不是那么可怕，至少最基本的生存能有保障。 08 最后，对很多人来说，在这个人情社会，考公考编相对来说公开透明一些。我们很多找过工作的人就知道，一份好的工作常常要讲究关系、熟人，有没有人脉？而考公考编，相对更为公平，我笔试第几名，面试第几名，都是一目了然，你能不能上岸，更多的还是在于你的能力，这也是很多普通家庭孩子选择的原因。知乎上一位网友说，小时候家里很穷，母亲跑掉了，父亲常年在工地打工，将他扔给大伯照顾。他初中毕业就没读了，大伯找门路将他送进部队当兵，转业拿了退伍费，但他和几个战友合伙创业全赔光了。后来，大伯让他自考大专法学，考出来后鼓励他考正式警察。他听从了大伯的建议，开始拼了命学习行测、申论，还花钱报培训班学习。但一个高中都没读过的人，学这些确实很难，他尝试了几次都失败了。但好在没有放弃，最终成功上岸，他真的考上了省会的特警岗。三年疫情，很多身边的人失业赔钱的情况下，他始终稳稳保障了一家人的生活。一个穷苦家庭出生的孩子，他靠自己的积累买了房，买了车，娶了媳妇儿生了孩子，这在之前根本不敢想。所以，很多普通孩子考公考编，其实并不是他们太现实，而是在看清楚了这一切之后，早早为自己规划一个更实际的人生。 09 几年前，网上有个神贴：30万年薪的程序员和基层公务员，你怎么选？那时国家经济正在欣欣向荣发展，所有人对未来抱有美好的期待，大多数人都选择当程序员，对选择基层公务员的人嗤之以鼻。然而时过境迁，时代的一粒沙，落在每个人头上就是一座大山，这个选择又反过来了。年轻人看清了生活的真相，与其困在压力里，过着不确定的生活，不如选择稳定的工作，稳定的薪资。这不是没有追求，也不是退缩，而是年轻人应对风雨的一种选择。 10 看过一个视频：为什么七八十年代的打工人都朝气蓬勃？很大的原因就是很多人工作包分配，住房分宿舍，没有手机，下班之后时间都是自己的，不会有领导无休止找你，现在下班却半夜也要回微信。他们没有写不完的日报、月报、周报，休息时间就是真的在休息，工作和生活完全分开。在内卷中持续了太久，让我们渐渐忘记了工作的初衷。我们为工作焦虑，将人生很多计划排在工作之后，却忘记了，最开始，工作只是一种工具。它的存在，是为了让生活过得更好。而生活的意义，远不止于工作。比起疯狂的内卷，我更愿意花更多时间，去看看山海，去享受当下的每一刻，去和家人慢慢享受一顿晚饭。成功不是以赚了多少钱，得到了多少名利为衡量标准，能够以自己喜欢的方式过一生，又何尝不是一种幸福？


---

# 深圳“地摊女友”事件：别陷入窄门思维


唯有一步步走出来的路，才叫捷径。 01 青春没有售价，但亲密可以明码标价。 02 有人爆料，深圳街头出现一群青春靓丽的女孩，摆着简陋的地摊，却没有售卖什么商品，因为她们兜售的是自己。她们身前放着价格牌：抱一下1元，牵手5元，亲一下10元……这些女孩自诩为“地摊女友”，也就是说你花地摊价，就能短暂享受到一个年轻女孩充当女友的感觉。1块钱对很多人来说，眼都不眨就花出去了，但有个陌生美女拥抱倒是种不错的体验。于是，这样的摊子前，聚集了大量看热闹的男性，跃跃欲试的也不是少数。有网友算了一笔账，1天光拥抱200个人，一天就有200块，不用动脑，也不耗体力，轻轻松松月入6000，如果再加上其他的服务，简简单单一个月2、3万。因为赚钱容易，很多女孩为了吸引目光，盛装打扮坐在街头，服务项目也五花八门，包括但不限于做家务、吃饭、聊天、逛街……为了引发流量和噱头，在这些收费项目下还有一行小字：只要让我心动，上面全部免费。 03 这些“地摊女友”们出现在深圳很多地方，靠着“售卖”自己的各种项目，以此达到吸引人眼球或维生的目的。有人觉得，只要没有违法乱纪，你情我愿的事情这有什么错？但还有人觉得，把自己当成商品，明码标价，这本身就是物化女性的表现。要是每个年轻人都这样不劳而获，社会还要不要发展了？只要不违背公序良俗，我尊重每一种赚钱的方式，但对“地摊女友”的出现，我不认为是个好现象。第一，靠着牵手、拥抱、亲亲就能轻松赚到钱，那女孩还会花空心思去学习，去提升自己的能力吗？第二，虽然女孩们目前只是标出了牵手、拥抱、亲亲、做家务的价格，并没有涉及到情色交易，但是背后潜藏了许多未知的东西。人的贪欲是很难被满足的，如果有人给出更高价格，不止是拥抱和亲吻，是不是也会动心？年轻的女孩觉得青春是自己的资本，把它当成一条赚钱的捷径，却不知命运赠予的所有礼物，早在暗中标好了价格。 04 十几年前有个电视剧《租个女友回家过年》，讲的是面对家里催婚的男主在网上租女友回家应付父母的事。而电视剧的情节，早在这些年都变成了现实。曾有记者暗访一个叫“木木”的女孩，她出租自己，要价不低，1000元/天。她毕业于师范大学，做这行已经五六年了。木木说，每个节假日都能接单，基本稳定在四五千左右，日子过得十分惬意。有一年过年赚得最多，竟一次性赚到了4万！因为来钱太快，又轻松，木木说：做久了就不想正儿八经上班了。当被问到会不会有客户提出过分需求时，她坦言：不会和客户谈恋爱，但钱到位可以（陪睡）。所以，所谓的“地摊女友”、“出租自己”，只是一个开始，一旦你开始了这个转盘的游戏，不是你想停就可以停下来的。很多人贪图钱多不累的感觉，误以为走了一条捷径，实际上这才是一条不归路。当她习惯了赚快钱的感觉，当她以好逸恶劳为荣，那么堕落就成了她必然会走的路。 05 我想起曾经在医院门口碰到一个乞丐。他衣衫褴褛，小腿残疾，出于恻隐之心，我将身上的现钞都给了他。他当时用不敢置信的眼光看着我，连声说着谢谢，非常感激。可是，再过了几年，我经过医院门口再次看到了他，他还是拖着残疾的腿跪在地上，没有想过做点别的改善生活，这一跪就跪了那么多年。而那些摆摊的“地摊女友”，又和这个乞丐有什么区别？人一旦跪下去，膝盖就很难直起来了。社会学博士肖索未在《欲望与尊严》中采访了19个广州和宁波两地被包养的女孩。她们无不是被欲望所控制，却又厌恶靠双手打拼的日子，最终选择用身体换取金钱。一个受访者“阿菲”被建筑工地老板包养，住的房子就离对方的家几公里。在这段关系里，对方就是金主。男人会把各种不如意发泄到她身上，但她不能像妻子一样和他争吵。男人吐槽生意上的烦心事，她不能表现出不耐烦，还要露出善解人意的笑。男人一来她就要做出一桌好菜，但平时基本不为自己下厨。和朋友逛街吃饭到一半，男人一个电话，她就要拎包赶过去。她就是一个物件，一只养在笼中的鸟，哪有什么尊严可言。而随着男人对她的热情淡去，她对未来也陷入迷茫，只能走一步算一步过日子。 06 知乎上有一个问题：看到越来越多的女大学生被包养，已有的价值观开始动摇怎么办？一网友讲了一个故事。她的一位朋友长得很漂亮，大学时就被一个有钱人看上。男人对她出手很大方，出行有豪车接送，动不动就送名牌包和衣服，零花钱给得够够的。女孩逐渐迷恋上这种感觉，原本不错的学业也被荒废。毕业时挂了好几门功课，连毕业证都没拿到。毕业后，同学们都为工作努力，一点一点在自己的岗位做出成绩，但女孩进了男人的公司，当起毫无技术含量的私人秘书。终于有一天，男人的妻子杀到公司，当着所有人的面对她极尽羞辱，并且将她扫地出门，她没脸再回到公司，声名狼藉。而没有毕业证，她根本找不到合适的工作，眼看着同学们一个个混得风生水起，而她像只过街老鼠一样。那些用身体和青春换来的奢侈品，根本不能解决她的实际问题。 07 电影《成长教育》里也有一个这样的故事。16岁的珍妮成绩优异，是个考牛津大学的好苗子。但她遇到了富有的大卫，并且爱上了纸醉金迷的人生。随后，珍妮成绩直线下滑，最后选择退学。面对老师的劝阻，她不屑地说：“你从剑桥毕业，最后还不是要辛苦教书？既然如此，我为什么还要选一条又辛苦又难走的路？”但她富太太梦很快碎了，大卫事业失败，并且他的富有很多都是包装的。最终，珍妮浪费了太多大好时光，还是要回到学校，走那条她认为最难走，最没意义的路。可她要付出的，是比从前多数倍的努力。她终于明白，自己想要的生活，是没有捷径的。总有人说，这是个笑贫不笑娼的时代，只要能赚到钱总比穷着好。但不管外界如何，用身体当捷径，通往的不是天堂的路，而是地狱之门。 08 有一个词叫做“窄门思维”，它源自于《圣经》上的一段话：“引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多。引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。”在我们的人生中，总是会遇到各种“宽门”和“窄门”，宽门容易进入，会吸引很多人，但走的人多了，路就越走越窄。而窄门一开始很难，但走的人少了，路也就越走越宽。正如一张漫画所揭示的，绝大部分人不想爬楼梯，于是电梯上人满为患，要花很长时间排着长队等候。而选择走楼梯的人，早已到达的目的地。其实仔细想想，人生的许多道理不正是如此？  09 陈铭在《奇葩说》说：“当只要人生有捷径，捷径很快就会变成唯一的路，所以世上99%的捷径，都是歧途。”深以为然。这个世界没有什么捷径可言，唯有一步一步走出来的路，才是“捷径”。依附着大树的藤蔓，终有一天会被风雨连根拔起。唯有让自身牢牢扎根，穿破坚硬的土壤与石头，根系伸向四面八方，才能在风暴中拥有自保的能力。最后，就用中央二套的《对话》栏目中很有名的那一段话结尾吧。一位大四女生提问说：现在社会上都说“学得好不如嫁得好”，请问这一点是否有道理？主持人王利芬回答到：别让时代的悲哀，成为你人生的悲哀。


---

# 四川18岁女孩进厂崩溃痛哭事件：这是“成人世界”的第一课


请相信读书的力量。 01 人教人，教不会，事教人，一教就会。 02 昨天一段视频在网上爆了。四川一位18岁女孩在工厂，打电话对母亲大哭。刚高考完的暑假，她满怀兴奋地去广东工厂上班。以为终于可以不用上学了，可以自己赚钱了，可以不看父母脸色了。然而现实给了她闷头一棍。她的工作在闷热的流水线上，重复做一个动作，没有任何技术含量。从早到晚12个小时，必须全神贯注。不能出错，不能速度慢，因为你的工序一出错，直接影响整条流水线的进程。没有人跟你聊天，没有人跟你逗乐，甚至上厕所都要打报告，上完你必须快点回来，否则还要扣工钱。闷热、劳累、窒息，这样的工作，一个小时只有10元。一天干12个小时也就120块。食堂虽然提供饭菜，可是清汤寡水，难吃至极，但你连选择的权利都没有，只能赶快填饱肚子继续上班。短短十几天，女孩的眼中已经没有光了，她给母亲打电话痛哭：“这日子没法过了，我想回家读书！”这或许是成人现实世界，给她上的第一课。很多工厂就是这样，你以为的光鲜亮丽，其实里面都是咬紧牙关的坚持，哪怕这里一小时只有10元。还有人随时等着替代你。青春在流水线上如此廉价，幸运的是她还能回去读书，可还有很多人，没有学历，没有选择，这一份流水线工作，就是她们的真实的人生。这一刻，这个女孩才明白父母的良苦用心。想想一路走来，父母一遍遍强调好好读书，可很多孩子充耳不闻，真正自己体验了才知道，成人世界，远比你想象的残酷。  03 类似的事情也发生在了山东。一个刚刚高考完的女孩，兴致勃勃地去找暑假工。她找到了个中介，支付了300块服务费，满心欢喜地等待上班。幸运的是很快收到了通知，她开心地对母亲炫耀。她觉得这份工作太简单了，不用风吹日晒，一天能轻松赚一两百。可真的去上班了，才发现一切和想象的不同。按照考核要求，一上午时间，她至少要打200个电话。而她每次打出电话，得到的都是冷漠地挂断。这种压力和挫败感太痛苦了，她工作的效率也非常低。仅仅一上午，她就被告知不符合要求，被辞退。第一次工作，就这样惨淡结束。她回了家，一边吃西瓜一边哭。妈妈语重心长对她说：这是你人生的一课，这个世界上除了爸妈，不会再有第三人会惯着你了。很多孩子天真地以为世界会围绕着自己转，可是出了家门没人惯着你，以后还会有更多的：被骂哭、被气哭、被委屈哭。 04 放暑假了，又是一次孩子们找暑假工的浪潮。前有西安两百多名大学生找暑期工被骗，后有中介承诺时薪18元，到工厂后变成了10元。爱干不干，不干就走，可是千里迢迢地来了，还拖着行李，花了路费，她们只能硬着头皮去干，不然花的路费、伙食费、服装费，都赚不回来。刚踏上社会，这些孩子就被狠狠敲了一闷棍。这或许就是社会给象牙塔里的孩子，上的第一堂课。很多孩子都对工作、未来，怀揣着美好的幻想。可真的经历过“社会毒打”，就会明白什么叫现实。成人世界的残酷，远比你想象的多。 05 看完这几个真实经历，突然想起了小红书上那条热帖：“高考完2天花完我妈3个月工资”。3个月的工资，让孩子自己支配。于是她火速给自己，买了 “苹果三件套”，一堆大牌化妆品，七七八八算下来，2万块只剩35元。钱花起来只是一张纸，但赚起来，有多难呢？我想起高中时，我在学校寄宿，母亲在城里的餐馆打工。有一次我去找她，下午两点，她弯着腰在油腻的后厨，清洗一大盆碗筷。她有肩周炎，每逢劳累的时候肩膀就会酸痛，可每天她的手都泡在水里，皱得像腌菜一样。当时我的泪水不由自主地流下来。她看见我，赶忙放下盆子，脸上还有未擦净的污渍。那天临走她递给我100块。说：去买点好吃的。以及：一定要好好学习。许多年过去，我始终铭记那个画面。那100块不多，但握在手里尤为的重。现在很多孩子对金钱毫无概念，他们看着网上短视频里，似乎每个人都是光鲜亮丽的精英，轻轻松松就能月薪几万、年薪百万。可是当他们点开真实的人生，多得是：“累死累活十二个小时勉强3000”“5点起床10点下班一个月1700”哪有什么岁月静好，不过是有人替你负重前行。很多孩子，觉得生活过的很轻松，没怎么觉得生活艰难，那是因为父母，在替你背负着苦难。直到你自己直面现实，体验过真实人生后，才会知道：成人的世界，钱远比你想象的难赚。 06 为什么今天有这么多感慨？因为这两天中高考的录取通知书陆续到达。有的孩子考上不错的学校，有的只上个中专、大专，也有的直接不读书了，觉得社会很好混。他们中很多人明明有读书机会，但厌恶学校，想早早辍学想去外面闯荡。可今天想通过这篇文章，就是想告诉这些孩子：读书的难，根本比不上人生的难的千分之一。外面社会不是你们想象的那么美好，工作赚钱也不如你们想象那么容易。成人世界充满凶险、艰苦、心酸，在你还有选择的余地时，还是劝你好好读书。 07 看过这样一组漫画：我们每个人，都背着十字架负重前行。中途有人嫌弃太重太累，就把十字架砍断了一块。负担确实轻了，他走得也比别人快了，于是他不断把十字架砍短。看着身旁那些拖着重重十字架的人，他嘲笑他们太傻太笨。直到他走到了一处断崖：别人都把十字架搭上去做桥，跨过那处断崖，只有他看着自己短小的十字架，无路可走了。那道坎跨不过去，可后悔已经来不及了。其实读书不就是那个十字架吗？ 08 有个网友曾经讲述他朋友小A的故事。小A出生于农村，初中毕业，他曾找到一个月薪6k左右的销售工作(白班9小时，有公休)，但由于要背一本20页的手写册子，他只干了1个月就辞职了，后来转身就去做月薪2000左右的服务员(三班倒，无公休，没加班工资)。别人问他遇到这么好的工作怎么放弃了？他说：背这玩意头疼，否则他也不会初中毕业后就出来打工了。很多人的悲剧不就是出于此吗？不会游泳的人，怎么换游泳池都是没用的。作者特雷西亚说：生活的苦难可以被疲劳麻痹，被娱乐转移，无论如何只要还生存着，行尸走肉也可以得过且过，最终习以为常，可以称之为钝化的苦。而学习的痛苦在于，你始终要保持敏锐的触感，保持清醒的认知，而且你要主动去获得，这不妨叫锐化的苦。人生有两种苦，你总得吃一样，不想吃锐化的苦，那么你就不得不吃钝化的苦。 09 忽然想起浙江工地上那个男孩，穿着脏兮兮的工服，吃着最便宜的炒饭，看着对面学校的学生他很羡慕但也很后悔。如果当初好好读书，也不至于年纪轻轻，就在建筑工地干力气活，可这世上没有那么多如果。很多孩子上学时，不想吃学习的苦，到了社会后才发现，学习已经不再是一种选择，而是一种必须。它或许不能保你一生顺遂，但能给你带来更多选择和机会。如果说：学习之苦，在于早起早睡、在于克制欲望、在于反复训练、在于心无旁骛。那生活之苦，就在于长期奔波劳碌、在于低声下气看人脸色、在于为了柴米油盐而烦恼、在于为了生计而忍气吞声。前一种是短期的苦，后一种是长期的苦。而后一种苦，比前面的苦太多。 10 10年前，有记者去采访衡水中学的一名穷困学生，问他为什么这么拼？他说：“高考形势很严峻，你多拿一分，就可以在全省压倒一千人，甚至更多。所以我们觉得这每一分钟，都是很重要的。因为每一分钟，就代表了一分或两分，甚至更多。”然而十年过去了，当这名学生再一次出现在公众视野的时候，他换了一个身份，他是中国外交部常驻联合国代表团外交官。请相信读书的力量，请相信坚持的力量，不管是过去还是现在，它依旧是绝大部分人改变自己和实现人生跨越最重要的途径。我们很多人一出生，并没有拿到自己想要的剧本，登上我们并不想要的舞台，但是没有办法，你的剧本虽然不是你选择的，可是把它演好却是你的责任。有些剧本虽然痛苦，但是只要你演好了，也能在痛苦中看到精彩的。PS：碎片化时代，原创不易，有好几个月没有给文章开赞赏了，这篇文章就开一下吧。


---

# 董宇辉“离职”事件：体面人的分手


两个体面人的体面分手。 01 见多了互相撕逼的分手画面，像董宇辉和俞敏洪这样的体面分手，非常少见。 02 7月25日，东方甄选在港交所公告，宣布了董宇辉离职的消息，立即引爆了热搜。这个消息大家想必都看到了，我就不再赘述，我想谈的是，俞敏洪这一次做得确实无可挑剔，非常仗义，非常大气。 03 首先第一个，钱给足了。大家很关心的一个问题就是，当初为了留住董宇辉，东方甄选开出了诱人的条件，又是高额年薪又是股权，都实现了吗？俞敏洪确实没有食言。在他的公开回应里清楚地写着：“除了已经支付承诺的全部待遇，我已经恳请董事会及薪酬委员会并取得同意，把与辉同行的全部净利润奖励给宇辉。”该给的，一分没少。老俞大气！与辉同行的全部净利润，这个净利润大概是多少呢？据东方甄选港交所公告披露，“自2023年12月22日公司成立至今年6月底，与辉同行纯利润超过1.4亿元。”半年的利润是1.4亿，一年的利润差不多3亿，只要董宇辉平稳运营10年，这家公司的净利润不下于30亿，不得不说，十分诱人。而董宇辉买下100%股权，需要付出的代价是7658.55万元。这个价格，差不多白送了。可能还会有杠精说：“那不还是花钱买了？俞敏洪果然精明，不做亏本生意。”但是俞敏洪很快做了进一步解释，“宇辉购买公司的钱我安排了，公司是送给宇辉的。”1.4亿的净利润，支出7000万后，买下与辉同行的100%股份，董宇辉相当于是现在手握7000万，外加白送一家公司。俞敏洪一手扶持的董宇辉，在董宇辉即将离开时，他拱手将年利润几亿的公司相送，再加7千万的现金。这种大手笔，这种气魄，试问中国哪个老板有这样的胸襟？不得不说，董宇辉真的没有跟错人。 04 不止是钱，在离开前，俞敏洪把资源也给足了。有人认为，与辉同行能做成今天这样，完全是董宇辉个人的功劳。其实大错特错。不可否认董宇辉自身的魅力，但一个人不能成一个师。与辉同行成功的背后，离不开俞敏洪和东方甄选的支撑。你只看到董宇辉很优秀，但却不知道在他背后有一支优秀的团队，更不知道那个60人左右的队伍，全部出自俞敏洪的协调与整编。你只看到与辉同行选品好、供应链强大，却不知道从售货系统、货盘供应到设备支持，都是俞敏洪和东方甄选在提供支撑。还有董宇辉对接了很多地方政府的文旅资源，一次又一次引爆直播间，其实都是俞敏洪和东方甄选提供了大量的资源。可以这么说，没有这些关键的基础设施，董宇辉没有今天这样的成就。董宇辉确实是东方甄选的福将，俞敏洪又何尝不是他的伯乐？如今千里马要走了，他没有使绊子，也没有漫天要价，白送公司和现金，尽可能为他提供最好的支持，他的回应里有这么一句“毫无保留地将研发好的信息系统交付与辉同行使用。”对董宇辉来说，这是比钱更宝贵的资源。从此以后，与辉同行和东方甄选势必会产生竞争关系，但俞敏洪还是这样做了，他是个讲究人，更是一个体面人。 05 在董宇辉离职事件中，很多人看到更多的是钱和资源，但俞敏洪做的远远不止这些。董宇辉刚刚新搬的办公场所，是俞敏洪特意安排的。“从找场地、到交易谈判、再到工区装修，一千多平米的办公场所都是由新东方资产专业团队完成。”已经搬进新园区的董宇辉对环境和装修质量都很满意，如果不是对董宇辉关怀到了极致，哪个老板会在员工离职前做到这些？他在回应里毫不吝啬对董宇辉的夸奖：“如果没有董宇辉引爆东方甄选，就没有东方甄选的迅速发展。”这是他对董宇辉的嘉奖和感激。在市场上，很多老板从不肯承认核心员工对公司的重要性，甚至话里话外都要PUA对方，但俞敏洪大大方方承认董宇辉的不可替代性，这就和那些唯利是图的商人完全区别开来。草蛇灰线，伏脉千里，其实俞敏洪尽管浸淫商界多年，骨子里还是有文人的气度和体面，他一直想去成就年轻的董宇辉一把，也确实是这么做的。就在这篇文章发出来的时候，东方甄选的股价暴跌20%，损失几十亿，俞敏洪知道会有这样的结果，但他还是做了。 06 董宇辉遇到俞敏洪，我更觉得是一种英雄遇到英雄的惺惺相惜之感。他在这个年轻人身上，找到了自己当年一往无前的身影。当年“小作文事件”后，所有人都知道董宇辉会走，只是时间早晚，俞敏洪也知道，但他从那时其实就开始为董宇辉布局。出事前，董宇辉是东方甄选高级打工人，没有自己的团队，更没有独立运营的经验，当时的他能去哪里？去辛巴那里？去小杨哥那里？这些网红没有一家能够承载得住董宇辉，他只能自己走出一条属于自己的路。所以俞敏洪为他单独搭建团队、成立公司、对接资源，扶着他一步一步把路走稳，最后放他远走高飞。小编背刺董宇辉，俞敏洪拿下小编，东方小孙摔手机发脾气，他让东方小孙直接下岗。俞敏洪一直在成就董宇辉，在这一点上，任何一家公司，任何一个人都做不到这个程度。我始终记得，董宇辉说自己还是一名老师、籍籍无名的时候，俞敏洪就慷慨地借钱给他买房，并且是无偿的。我还记得，风波之后东方甄选的直播拜年活动，感情失控的董宇辉泪洒现场，而俞敏洪第一时间走上前，轻轻拍他的肩膀。董宇辉和俞敏洪的情感，超脱了老板和员工，更超脱了普通朋友，表面上看“俞辉”不再“同行”，但实际上，两人的感情和信念从未变过。初识时，你是毛头小子，籍籍无名，我便全力助你高飞。时过经年，你羽翼已丰，该有更大的天地，我便放你自由，给予你所有力所能及的支持。俞敏洪是商人没错，但他同样是一位爱才、惜才的老师。对董宇辉来说，但人生得一良师，足够幸运。 07 俞敏洪曾经的合伙人王强说过一个故事。新东方有一个喜事，他们三个合伙人去吃海鲜庆功，老板拿出最好的螃蟹，俞敏洪问有没有差点儿的？老板又拿出一种，老俞还是继续问。老板发懵了，这顾客到底要多差的？王强替俞敏洪说出了心里话：“腿都掉完的那种。”俞敏洪“抠”到了令人发指的程度，但王强说，同样是这个小气吧啦的老俞，在90年代，是用麻袋给老师分钱，分100万的不少，高的还有300万，因为他觉得一个优秀的老师，应该有一份体面的薪资。其实俞敏洪并不是抠，而是有着农村出身孩子的纯真和良朴。 08 当年，在教培行业大地震时，新东方整个公司岌岌可危，维持生计都很困难，但俞敏洪首先想的是公益。他大手一挥，将8万套课桌捐给乡村学校。将近八万套桌椅，价值在5000万以上。加上运输费用各种成本，总价值差不多1亿。虽然董事会很多人有异议，但俞敏洪一个人压了下来。当时的新东方已经面临市值缩水，全面停招学生，但是他依然义无反顾地做了两件事，一是对已缴费的学生家长，承诺无条件按比例退款。对于报名后未开课学生的退费要求，无条件给予退费。二是有序迅速结清了员工工资，不拖欠。当时是什么环境？是几乎大部分的教培机构都在跑路，对于缴纳的费用不予退费，而俞敏洪选择背道而行，此举高下立现。这是俞敏洪的情怀和胸襟，也是他超越常人的格局。 09 2017年，俞敏洪去看望恩师许渊冲，得知卧病在床的恩师，因为住在没有电梯的老破小，根本没法儿下楼。究其原因，是同栋楼的邻居不愿意出钱装电梯，俞敏洪听到这个原因后，直接说这个钱他来出，他来协调，当时就把恩师和师母感动得热泪盈眶。我很佩服他这种下意识的善意。其实恩师并没有让他出钱的意思，但他第一时间想的是替他人排忧解难。很多新东方的员工说，在新东方，如果遇到孩子读书问题，买房问题或其他问题，俞敏洪知道后，能解决的一定会帮忙解决。他总是把别人的事，当成自己的事去对待。一个人有钱不稀奇，但有钱之后能慷慨地做好事，真的很不容易。 10 编辑@mosswang采访过俞敏洪，他说过一件事，总有人把新东方厨师叫做新东方，以此来戏谑。较真的人会去告，俞敏洪也确实有这个能力让对方闭嘴，但是他反而觉得很好。他曾经还和新东方厨师学校的创始人说过，让孩子出国和让孩子做厨师，本质上是一样的，都是做教育。没有高低贵贱，自然不用分个孰高孰低。这种罕见的气度和胸襟，很多人没有。明明自己淋着雨，还总想着帮别人撑伞。我们曾经写过关于俞敏洪的文章，总是能在评论区找到很多夸他好的人： 11 我始终相信，一个人能走到什么样的高度，是早已注定好的。正如这一次事件，董宇辉离职，俞敏洪就用自己的真诚和格局，完成了一场体面的退场。人生聚散有时，相聚时就引吭高歌，把酒言欢，离别时就道声珍重，一别两宽。他们曾相交，而后又离别，各自踏上自己的路。没有诋毁，没有使坏，只有放手和支持。我祝福高飞的董宇辉，我也佩服豁达的俞敏洪，相信他们势必在更广阔的空间里，顶峰相见。

