
# “婚检查出艾滋病，医生被举报”，人性啊……


婚姻，不是过家家。 01 “婚检查出艾滋病，告不告诉另一半？” 02 湖北一医生就遇到了这个难题，不过她不是当事人。近日，该医生在社交平台发文，“婚检的重要性就是坑爹，坑医生。”医生为什么有如此情绪化的发言？看完她发的内容，我懂了。她说两个月前一名女子做婚检，查出有艾滋病。做检查的医生立即上报给疾控中心，然而女子要求，绝对不能告诉未婚夫。结果这个可怜的未婚夫，毫无意外被传染了艾滋病。他有没有怪罪女方无从知晓，但男方扬言要杀了医生，并且直接告到了卫健委，医生被停职待业了。太冤了！明明传播疾病的是别人，但医生背了好大一口锅，替人做个婚检，竟然遭受人身威胁。那么这样的情况，告知患者的伴侣会不会好一点？答案是否定的。一年前也是一女生查出艾滋病，医生告诉她的伴侣后，男方火速撤销婚约。结果医生又摊上事了。被悔婚的女孩怀恨在心，持续投诉医生，因为侵犯了病人的隐私权，医生被停职三个月，随后辞职了。说也不是，不说也不是，把医生当日本人整呢？隐瞒的是患病的人，医生却成了风箱里的老鼠，两头受气。 03 这则帖子迅速引发了网络热议，无数网友表示：婚检结果肯定要告知啊，否则做检查有什么用？话是这么说，但是将这个告知的义务加到医生头上，未免有点强人所难了。首先，医生怎么做都倒霉。说吧，要是这婚结不成呢？根据法律规定，医生必须保护病人隐私。不说吧，病患配偶被传染了呢？他们的命就不是命了？是不是又要告医生侵犯了生命权？怎么做都不讨好，甚至可能因此惹上麻烦。一个婚检结果，搞得医生仿佛在刀尖起舞，甚至要赌上职业生涯，实在是无妄之灾。其次，真正应该为婚检结果负责的，是准备踏入婚姻的两个人。婚检的意义是什么？是筛查疾病，规避风险。既然这样，患病的那个人应该如实告知，互相交换婚检报告，至于对方是去是留，选择权交到对方手里。只可惜，在面对这种重大考验时，人性往往无法凝视，婚检检查的不止是病，更像一面照妖镜，对方是人是鬼，在一纸检查之下无所遁形。 04 有人说夫妻之间是过命的交情，但有时候，枕边人往往会露出最不堪的样子。上海就有这样一个案例，男子江某经人介绍，和李女士相亲并恋爱。两人在2019年订婚后便同居，随后李女士宣告了怀孕的喜讯。孩子也有了，自然就要走下一步流程，两人领了证，之后到指定机构进行婚前检查。这一查，就查出了大问题。江某竟然得了艾滋病，而且长达8年！这说明着什么？说明江某早就知道自己患病的事实，说明他从头到尾都打算瞒着妻子，如果不是做了婚检再也瞒不下去，他的谎言还会继续。而蒙在鼓里的妻子，将会生下孩子，和稚嫩的婴儿一起，暴露在艾滋病毒的高风险之下，想想都觉得可怕。深感受伤的李女士选择终止妊娠，去法院起诉离婚。而江某还在狡辩，婚前就告诉妻子自己患了严重疾病，可能不适合结婚。为什么不敢直说是得了艾滋？还不是怕对方真的一走了之。 他就是个彻头彻尾的自私鬼。你把他当伴侣，他把你当冤种。明明亲密无间，可一想到对方处心积虑，瞒下了这样天大的秘密，就觉得不寒而栗。当信任碎成齑粉，又怎么可能拼凑回原来的形状？ 05 古人说：至高至明日月，至亲至疏夫妻。交换戒指那一刻，你想的是共度一生，对方想的可能是如何拴住你一辈子。梦想改造家有一期，看得我心里很不是滋味。53岁的郁阿姨求助节目组，想将房子打造成家庭式病房，因为她的儿子患上了脊髓小脑变性症，无法根治、终身治疗，而这种病，是遗传性疾病，她儿子的病，遗传自郁阿姨的丈夫。几十年前，郁阿姨认识了自己的老公，谈婚论嫁之前，郁阿姨的老公还未发病，他隐瞒了家族病史，像个正常人一样，和郁阿姨结婚生子。但他的身体机能一直在退化，直到33岁那年，彻底成了废人。瘫痪的老公，年幼的孩子，陀螺似的郁阿姨，命真的很苦。郁阿姨一边挣钱，一边照顾年幼的儿子，还要伺候一个卧床的病人，日子苦得看不到头。18年后老公撒手人寰，本以为生活从此能轻松一点，结果她引以为傲的儿子，在大学毕业那年，查出了家族遗传病，郁阿姨的生活又陷入了痛苦循环。她这一生，都因为丈夫的欺瞒毁掉了。他拉着一个无辜的女人，拖累了她一生，何尝不是极端自私？如果他婚前坦诚相待，让对方选择，那我敬他是条汉子。但怯弱如他，用婚姻当诱饵，免费得了一个自带赚钱功能兼具生育功能的保姆，赚的钱给他送了终，还留了香火，这背后，是一个女性献祭了自己的一生，是一个孩子痛苦的一生。来自最亲近的人的伤害与欺骗，比疾病本身更令人痛苦。 06 自2003年，婚检从强制变成自愿后，我国婚检率呈直线下降，随之而来的是，新生儿缺陷率上升，梅毒、艾滋病传播率增加。很多人觉得，婚检麻烦、多此一举，实际上，它不仅保护了你，也能保护你的下一代。深圳卫健委公众号曾发过一个案例，男子在婚检时查出地中海贫血，女朋友毅然分手，原因是“不想下一代遗传”。站在男方的角度，他被“断崖式分手”，但站在女生的角度，她的选择很好理解。婚检的意义就在于此，彼此筛选。没有任何人可以道德绑架，因为你不是当事人，不必为此付出任何代价。听过一句话：如果婚姻一开始，就不能以身以心赤诚相爱，一旦瓦解起来也就比什么都快。婚姻走到最后，靠的就是坦诚、责任，夹杂着欺骗的婚姻，就像鞋子里的沙子，走一步，疼一脚。坦诚相待，不一定会得到理解，但至少问心无愧，也能看清枕边人真实的品性。还记得赖敏丁一舟夫妇吗？赖敏在23岁那年，查出了“企鹅病”，意味着她将慢慢丧失行动力，最终瘫痪，直至死亡。相恋7年的男友离她远去，而丁一舟接过了这个担子。他知道赖敏患病，也知道这个病无法长寿，但他依然拿出所有的积蓄为她治病。赖敏喜欢旅行，但迫于身体原因很少出去，2015年，丁一舟和赖敏开启了环游中国之旅。这些年他们上过电视、举办了婚礼、开过客栈、生下了孩子，日子平淡琐碎，不变的是他们始终在一起。丁一舟的妈妈曾以断绝关系相逼，阻止儿子和赖敏结婚，但是这个朴实的汉子就说了一句：“我一分手她完蛋了呀，这就是一份责任和担当。”你看，有人爱健康的躯体，就有人爱你生动的灵魂。建立在谎言上的婚姻如空中楼阁，迟早有倒塌的一天，只有坦诚相待的人，配得到真心的奖赏。 07 有句俗语是：万丈深渊终有底，唯有人性不可测。你以为了如指掌的伴侣，也许有你完全不知道的另一面。在这个买东西都要货比三家的年代，对待婚姻更要慎之又慎。在进入婚姻前。不如先落实这几点。第一，交换戒指前，先交换体检报告。与你共度一生的人，你必须了解对方的身体状况。身心健康，皆大欢喜。哪怕有疾病，你也必须先知晓，再做选择。我绝对赞成“婚检结果共享制”，毕竟婚姻不是赌局，坦诚相待才是最大的尊重。第二，领证前，先看看征信。看过一个热搜，刚领证发现老公欠了15万网贷。而在这个话题下，类似的事情很多。正经贷款银行能放款，借网贷大概率是征信烂了，别等到木已成舟才发现晚了，能欠一屁股网贷的，绝对不是什么好人，跑就是了。第三，结婚之前，可以一起旅游。这一点是针对那些相亲男女，如果你想快速了解一个人，一同出去旅行是很好的了解方式。在旅途中，一个人的品行、解决问题的能力、情绪是否稳定、是否有规划，都能看得一清二楚。一次旅行结束，对方适不适合走进婚姻，基本就能明了。婚姻不是过家家，更不是错了就能立马擦掉的错题，千万不要仓促地进入一段关系，葬送了自己的一生。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 江西高中生被骗抽血浆事件：是谁在吸孩子的血？


保护自己，是踏入社会最重要的一课。 01 你只是想赚点零用钱，但你却成了别人的“钱”。 02  周末看到一条新闻，让人细思极恐。江西有个刚高考完的19岁女孩，想着暑假打份工，去挣点零花钱补贴家用。后来她经同学介绍，找了份发传单的暑假工。她开开心心出门，本以为开启人生第一份工作，结果回来时脸色苍白、虚弱得不行。她妈妈觉得不对劲，再三追问下才知道，哪是什么发传单，这是被当“人肉血包”了。到了约定地方她才发现，这里根本不是发传单，而是被带到了血浆中心。一进血浆中心，工作人员就开始洗脑，说什么抽血对身体好，能促进新陈代谢、增强免疫力。19岁的女孩，涉世未深，根本没什么社会经验，又被一群人围着洗脑。再加上信任同学，就这样稀里糊涂抽了580毫升血浆。抽完她拿到300块钱，和一本荣誉证书。  要知道血浆≠血液。血浆只占血液55%，580血浆要多少血液才能析岀？而且就算是正常献血，每人单次最多也就400毫升，更何况是一个小姑娘，一下被抽这么多血浆，会不会对身体有影响？事实证明，这就是一份用兼职忽悠去卖血的骗局。中介以“月入过万”“派发传单”为饵招募学生，而这个拉她去的同学也是有提成的。有记者以应聘为由打了该血站电话，对方直接说在大量招聘宣传推广人员，只要拉人过来就有提成，勤快的话月入过万。而他们的主要目标，就是年轻的学生群体。甚至为了吸引大学生们，血站还可以提供社会实践证明。  这里面有很多细节细思极恐。首先，涉事血浆站所属公司是不是正规公司？能给这么高的提成，那肯定是有涉及到利益链，这个血浆最后是卖到哪里去了？涉不涉及非法的产业链？而且，卫生状况有保障吗？当年，有非法采血站也用钱诱惑农民卖血，但共用的针头导致艾滋病泛滥。里面有很多东西经不起细想，利欲熏心的人，什么做不出来？如今崇仁县多部门已经对这个事件成立了联合调查组，相信很快就会有结果出来。但无论调查结果如何，利用学生的单纯与信任实施欺骗，就是纯坏。 03 为什么今天要聊聊这件事？因为马上暑假了，不少刚中考高考完的孩子，也想趁着暑假去打一份暑期工。还有很多大学生，也开始找工作，通过兼职接触社会。他们想着又能锻炼自己，还能赚点零花钱。但是，现在的兼职市场鱼龙混杂，形形色色的陷阱太多了。很多兼职，披着"高薪""自由"等等外衣，精准拿捏一些孩子涉世未深、社会经验不足的弱点，他们稍不留意，就会落入不法分子的圈套。 04 前段时间，西安上百名大学生遭遇兼职诈骗。他们在网上刷到了类似地铁安检员、话务员博物馆协管员等等工作招聘，既轻松又能赚生活费，于是立马投了简历。但一到公司，就被要求按照规定交308元体检费、312元保证金。通过体检就可以安排上岗。看似很合理。结果到了约定的上班日子，工作也没落实，微信拉黑、电话停机。大家进了维权群才发现，有200多人被骗。原来这种公司的套路，不是招你进来打工的，而就是在赚你交的“人头钱”。  这是赚你人头钱的，还有赚你解约费的。近几年，网红经济爆火，很多年轻人都渴望能做网红。于是有些无良MCN公司，就把算盘打到了大学生身上。他们会在网络上发布招聘主播的宣传广告，宣传轻轻松松月入过万，并且还可以兼职，自行选择开播时间和地点，如果不想干了也能随时退出。这对于每个月生活费一两千的大学生，那就是极致诱惑。可真相是什么？之前有位大学生，就被MCN找上门了，他们说自己有专业团队、会提供流量扶持愿意0基础孵化她，于是杨某开心地签了合同。结果培训就是放两段视频，流量全靠自己硬撑。直播后的收入根本没有说的这么高，一个月也就挣个几百块，她干了几个月后不想干了，结果公司张口就要20万违约金，就连摆拍道具费都要她自己承担。原来那份合同里，密密麻麻全是坑人的霸王条款。他们一边赚提成钱，一边在赚解约费，许多大学生根本没法律意识，也没签合同的经验，基本看也不看就直接签了，但很多线下兼职，套路都是换汤不换药：先用“高薪躺赚”当诱饵，再拿“行业规定”逼你掏钱，最后用合同当枷锁把人给套死了。  05 不仅有骗钱的，还有盗取身份信息作恶的。之前有位大学生因为下载app，就栽了大跟头。对方打着为APP拉新的旗号，承诺下载注册后就能拿到报酬。到了现场，对方拿着他的手机一顿操作，又是下载政务APP，又是人脸识别、实名认证。他的心里也犯嘀咕，但因为是政务app就没多想。结果等流程走完，对方来了一句：“由于系统升级没注册好，暂时给不了报酬了。”他也没多想，结果到了考公时，发现资格审查不通过，他这才发现自己名下凭空冒出多家公司，成了法人和高管。更绝望的是后来发现像他这样的受害者足足有400多人，其中一位同学名下竟有21家公司他们求职、考编全被卡住了，更可怕的是，一旦发生经济纠纷，拖欠税款这些法人大学生，就要承担法律责任，偿还公司的债务，大好前程就这样被断送了。  不仅有用你身份开公司的，还有用你身份撸钱的。之前芜湖市某高校大二学生，在大一下学期，加入了一个做兼职的群。这个群里的40多个大学生，每次都是被带到一家手机店进行所谓的兼职。过程中，对方操控他们的手机下载APP，要求拍摄身份证照片，出于羞涩与信任无人追问详情。完成任务后，每人都拿到了几百元报酬，不久后，群里有同学发现，自己征信报告出问题了。大家一查一下才发现，全部都中招了。真相是什么？所谓的兼职，是犯罪分子利用大学生身份在各大贷款平台疯狂借贷，每次给他们一些甜头就行。这些涉世未深的年轻人，在毫不知情的情况下背负债务，还没出校门就成了老赖。  06 比被骗钱更可怕的，是不知不觉成了犯罪"帮凶"。有一位大学生，暑假想找个兼职在网上刷到了一条： “商务出差，5至7天，15000元”。尽管有所怀疑，但高薪还是让他心动。他的工作就是飞到境外某地，拿到一个包裹，然后带回国内就行。后来才知道，包裹里运送的是毒品。飞机刚一落地，他就被民警控制，携带的行李箱中，查获了345.2克的海洛因。这是什么概念，走私贩卖运输50克以上，就可能是死刑。本想赚点钱，最后命都丢了。  如果说运毒在国内还是小众，那近年来大学生，轻信诱骗偷渡出境的愈发频发。之前安徽有4名大学生，他们在实习期间找工作，刷到了高薪务工的广告。现在的诈骗团伙很聪明，招聘信息里绝口不提“缅北”这类敏感词汇，只含糊地说在云南边境，条件更是低到“会用电脑就行”。这些涉世未深的学生哪能想到，自己一步步踏入的是怎样的深渊？他们到了西双版纳就被控制，之后被偷渡送出境，满心期待的高薪工作，其实是电信诈骗。到了那里，身份证、护照都被扣押，他们会想尽办法吃尽你，会先用你的身份疯狂撸贷，之后开始逼迫你去诈骗，若不配合就面临着殴打、拘禁，最后还能用你去向家人要赎金。这些黑心团伙，就是专挑涉世未深的年轻人下手，用蝇头小利诱惑你，等反应过来时，清白的人生早已染上污点。你以为是轻松赚外快，实则已沦为违法犯罪的"替罪羊"。 07 面对这些防不胜防的兼职陷阱，该怎么保护自己？我有几点经验分享给大家。第一：牢记"天上不会掉馅饼"。去找工作时，多查查同类岗位的正常报酬，但凡远超平均水平的，十有八九是在狂骗你。还有那些宣传：“无门槛”“零技能”还能轻松暴富的，摆明了就是在骗你。钱如果真的那么好赚，那哪有那么多牛马累死累活？而且到了公司，遇到要交钱的就要留心。押金、保证金、培训费、工装费、体检费、办卡费、材料费等等，无论对方理由多么冠冕堂皇，你要记住：你去工作是去赚钱的，不是去送钱的。第二：要学会查公司底细。正规公司资质，可以利用国家企业信用信息公示系统、天眼查、企查查等平台查询。看看公司的注册信息、经营状态、是否有严重违法记录、司法风险等等。其次查办公地点。面试前用地图软件查看公司地址是否真实存在，是否在正规写字楼/园区。警惕一些临时租用的居民楼。最后也去查查口碑，搜索公司名称加上兼职、骗局、投诉等关键词，看是否有负面评价或曝光。第三：要捂紧个人信息。面试阶段只提供必要信息比如姓名、电话、学校、专业即可。不要上来就提供身份证原件、银行卡号、详细家庭住址、父母信息等等隐私信息。任何需要你进行人脸识别、手持身份证拍照、扫描不明二维码、下载不明APP、授权各类权限的要求，都要引起重视，就算最后需要提供证件复印件，也务必在复印件上标注：“仅供XX公司办理XX事宜使用”签合同也逐字逐句看清楚。注意：绝不签空白合同重点看：工作内容、薪资计算方式支付时间、工作时间、解约条件是否有天价违约金、保密条款、竞业限制等等，不理解的地方必须问清楚，有疑虑宁可不签，签完一定要保留合同副本。最后：希望大家相信“不安感”。哪怕是同学、亲戚推荐的兼职，也要留个心眼。不少骗子就是利用人情关系降低你的防备，如果面试、工作环境让你感觉不舒服、压抑、被强迫、被洗脑，或对方言语闪烁、前后矛盾，相信自己的直觉，找借口立即离开。更要警惕“隔离”要求：当以封闭培训、商业机密等理由要求要你上交手机、限制对外联系、去偏远/境外地点的，极可能陷入危险陷阱。如果不幸被骗，第一时间保存聊天记录、转账凭证，拨打110报警。别因为怕丢脸就默默吃下哑巴亏，你的沉默只会让骗子更加嚣张。保护自己，是踏入社会的第一课，也是最重要的一课。希望你多一份警惕。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 杭州千万粉丝博主“被动了蛋糕”：谁在给我们做局？


践踏大众信任的人，必将被大众鄙夷。 01 “我被资本做局了”，原来不止是一个梗。 02 近日，杭州知名烘焙品牌“欢牛蛋糕”宣告倒闭，引发了大众愕然。欢牛蛋糕最火的时候，曾吸引无数消费者排队，也曾拿到A轮数千万美元融资，没想到这样一个风光的公司竟然说倒就倒了。在它的告别信里写道：由于成本激增、市场竞争、自身管理失误不得不告别消费者。话是说得漂亮，但善后工作一团糟。千万粉丝网红@影视飓风MediaStorm 发视频称：“影视飓风的蛋糕被人动了！”他是“欢牛”家的大客户，员工过生日，都会在“欢牛”买蛋糕，并且送员工一张蛋糕卡，因此公司手头还有几万块未消费。除了影视飓风这种大户，还有无数普通消费者，手握欢牛蛋糕储值卡，里面几百到上千元不等。结果它潇洒地告别了，消费者倒霉了。手里的充值卡突然毫无用处，想维权，不知道找谁。想退卡，更是没什么希望。没想到有一天，资本也会动普通人的蛋糕。事实上，欢牛蛋糕倒闭早有预兆。今年5月份，该公司及其法人徐浩，就被限高，累计执行标的为120余万。而在2024年，该品牌关店的数量比开店数还多。但最令人恶心的是什么呢？6月9日，创始人还在回应说没有跑路，让顾客相信他，结果仅仅不到一周，就被曝卷了几千万，携家带口润去了日本。员工工资没发、加盟商亏了几十万，消费者充值的钱打了水漂，真是坑惨无数人，养肥他一个。据知情人士预估，未消费的储值卡金额达千万元，都进入了总公司的账里。而如今该公司资不抵债，退款的希望十分渺茫。本想给平淡生活来点甜，结果被狠狠背刺，普通消费者实惨。 03 一网友犀利评价：在杭州，不能充值任何烘焙店、早教机构、健身房、理发店，这些店归宿只有卷款跑路。话虽然绝对，但这话绝不是空穴来风。很多店昨天还在正常营业，今天就人去楼空，消费者揣着还未消费完的会员卡，投诉无门。其实何止是杭州？很多地方都是如此。珠海数十名家长的维权视频曾在网上热传，他们站在紧闭的店门前喊着：“金宝贝跑路，要求退款……望政府相关部门重视”。在珠海金宝贝暴雷之后，几百名家长数百万费用退钱无门。孙女士就是其中一位，她在销售的极力推销下，先后购买了6.6万余元课程，结果倒了大霉。先是说好的开班一直没开，后来又说要搬迁。搬迁的地址离她家太远，孩子上课根本不方便。协商退费吧，对方倒是一口应承，承诺180天内退，结果一年多过去了，一毛钱都没到她账上。另一位刘女士买了近1.6万元的课，为了保险起见，她还特意将退费条款写进合同。可结果呢？合同对他们根本没有效力，她再次带孩子去上课时，大门紧闭，剩的1.5万元费用也不知找谁退。品牌说跑路就跑路，榨干的是无数消费者的鲜血。 04 办会员卡，预付费用有优惠，已经成为很多商家跑路的前兆。剪个头发推销办卡，买个蛋糕推销办卡，上个早教推销办卡，总之一切皆可办卡。很多消费者一算，办了卡，单次消费确实便宜些，脑子一热就办了。等你真的办了会员卡，钱到了他们账上，就成了“一切解释权归商家所有”。为什么我不建议你去这样办会员卡？因为预付风险大。2024年，全国预付式消费投诉超120万件，大部分是商家失联、停业。他们带着老百姓血汗钱跑了，只剩消费者求告无门。我也上过不少当。逛商场时，一家甜品店的芝士番薯好吃，充了一张会员卡，等记起来再去消费，店都没了。经常洗车的店推销办卡，想着这次总不会错了吧？结果洗了一次车，店主不知所踪，发信息也不回了。最后就是会员卡一堆，能用的没几张。永远年轻，永远上当受骗。维权吧，想着金额也不大，也没那个精力和时间。自认倒霉吧，又咽不下这口气。所谓的会员卡，最后没给消费者带来实惠，反而被割了韭菜。正如有句话说的：“预付卡本质是无息融资工具，消费者在享受9折优惠时，实际承担着100%的坏账风险。" 05 那么问题来了，商家为什么敢这样做？第一，是低成本、高收益。不少不良商家其实一开始，就是打定主意，采用快速敛财的模式。经济下滑的时代，很多商铺会减免租金招商，第一步，他们用低成本开一间店，上海的朱女士给孩子选择早教机构，销售人员称他们在高端商场尚嘉中心开了分店，能在这里开店是资金雄厚的表现。朱女士在这里花了12800元买课，结果3个月后，该早教机构一夜之间撤店跑路，商场物业表示，那三个月，正好是商场免租期。第二步就是趁着免租期，疯狂吸收会员。本来就没打算做长久的商家，必定会尽最大可能敛财。很多商家打着超低折扣吸引消费者办卡。仔细一想也知道，除去租房成本、人工成本、水、电等各类费用，他们赚什么呢？后面全部都是亏的。所以事出反常必有妖。因为他们根本没打算做长期生意。比如郑州一家健身房，7月份开业9月底就关门跑路了，卷走的会费高达200多万。这已经是该健身房开的第3家店，还准备开新店割完一波韭菜就跑。他们就是无耻的“开店割韭菜”的收割机，消费者在他们眼中，只是一头头待宰的羔羊。 06 这些店家敢这么嚣张的第二原因，就是违规成本极低。我们之前写过很多不良商家为了逃避法律的追责，采用“金蝉脱壳”的方式，于是“职业闭店人”应运而生。有人负责策划关店，有人安排跑路的方法，有人接受后续维权问题，这么一来，不良商家无痛卷款跑路，职业闭店人入袋几十上百万提成，只有消费者受伤的世界达成了。最令人愤怒的是，很多商家在请职业闭店人之前，还会以各种活动吸引消费者办卡，最后再捞一笔跑路。这些商家，就算被告上法庭他们也不怕。一名职业闭店人成为被告，在开庭前，他直接对原告说：“不用提供证据了，肯定是你们赢，我们确实是违约了，但我们没有钱。”还有不少跑路公司更换法人代表，他们可能是70多岁的农村老人，是欠了赌债的失信人员，对限高或征信根本不在意。就算找到了他们，就算抓他们去坐牢，真正的罪魁祸首早已逃之夭夭，消费者求告无门，最终只能自认倒霉，所以这些商家肆无忌惮。 07 那么对于以上种种乱象，我们消费者，该如何保护好自己的钱袋子呢？我有几点建议。1、尽量避免办理大额预付卡。早教班、健身房、美容院，是卷款跑路的重灾区，这些机构动辄就是充值几千上万，钱充进去了，却不一定能享受到权益。要是对方要跑，消费者半点办法都没有。还有很多小额的预存卡，你一定要考虑你会不会经常光顾这家店。离家远、图新鲜，都可能影响你继续光顾的频次。如果不是经常去，办卡其实是不划算的买卖。所以在大环境变好之前，还是尽量减少去办会员卡。2、降低消费风险。这一点需要职能部门介入一起完成。上海对健身行业办理会员卡时，在期限、次数、金额上设置了上限，降低了消费者的风险。这是政策层面的完善，在技术方面也有突破。中国银行推出数字货币“元管家”，简单来说，就是商家发行“元管家”预付消费卡，消费者将钱充值到其中，由银行进行监管。一旦商家跑路，未消费的金额瞬间退回钱包。有了银行去监管预付款，消费者的安心程度就会大大提高。 08 其实写了这么多，商家敢如此嚣张的原因，就是因为违法成本极低。长此以往，商家跑路会越来越肆无忌惮，消费者不敢继续消费，整个市场都会一片惨淡。唯有对不良经营者重拳出击，才能起到震慑的作用。所以，我希望有关部门，能对这些违法行为，采取雷霆手段去治理，重罚、重惩、重管。既然道德无法约束，就让法律进行惩戒。那些践踏大众信任的人，终将被大众所鄙夷。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 江西救护车收费2.8万被处罚：前人砍树，后人遭殃......


给好人一些行善的空间。 01 好人，不该让人拿枪指着。 02 这几天，江西发生了一件事，引发了大众激烈的讨论。事情是这样的，今年4月份，唐先生的孩子病重，在江西儿童医院心脏重症监护室救治。无奈病情太严重，家属要求连夜转运到上海。一个病重儿童要跨省转运，可不是随便坐个车那么简单。要维持孩子生命指征，要应对随时突发的情况，还要保证孩子安全抵达，时间紧、路途远、任务重。除非有符合跨省转运的救护车，不然谁敢贸然转运？不巧的是，江西儿童医院没有符合条件的救护车。家属苦苦哀求医生想办法，看着心急如焚的家属，诊治医生做了一个决定。TA联系了民营医院赣医医院，派出救护车护送患儿去上海。价格是救护车司机与家属沟通的，转运费2.8万，分两次支付。为了确保患儿的生命安全，他们又派出两名医护人员随车护送，并携带了ECMO等昂贵抢救设备和药品。4月8日19时20分提出转院，4月9日5时左右到达上海，经过紧急救治，孩子终于转危为安。这本是个值得高兴的大好事儿，孩子安全了，医护人员护送成功了，功德一件。谁知，两个多月过去了，唐先生突然向媒体哭诉，800公里，救护车收费2.8万，太离谱了！他不仅是嘴上说说，他反手一个举报，投诉到了江西省卫健委。 03 江西省卫健委的反应速度很快，相关事件通报马上就出来了：“救护车所有方南昌赣医医院存在收费不合理等问题，责令整改并暂停医疗转运服务。”而随车的两名医护人员，也受到了一定的牵连。如何看待这件事？首先，赣医医院在收费上，确实存在不合规的地方。有一说一，2.8万元的费用，直接转到两个司机的微信上，没有出具具体的费用明细，没有进入对公账户，这也是卫健委通报的重点。但是在那么短的时间里，如果你想要收费规范，就要一层层报批，层层打报告，出具相关的发票，还不能保证有车，等这一套流程走下来，孩子估计等不了。 04 其次，过河拆桥害的是后面的人。800公里2.8万贵吗？乍一听是贵的。但这是普通救护车吗？这是一个移动的ICU。患儿上救护车时，配备了呼吸机、ECMO，稍微了解过这个设备的都知道，这种昂贵的医疗设备，连开机费都是上万，磕了碰了都不得了。并且能使用ECMO，至少得是重症监护室骨干医生，现在医院为了转运患儿，不但外借设备，还外派两名医护陪同，全程保证患者的安全，成本并不低。而且这个价格出发前就谈好了，家属也是同意了的。出发前不硬气拒绝，现在孩子救下来了，你来找医院麻烦了，这不让司机和医生心寒？家属说，当地急救中心转运是1.1万，但急救中心也说了，他们转运不了带呼吸机、ECMO的患者。也就是说，你用1.1万的价格，只能叫普通救护车，至于跨省转运外加设备，这个价格根本做不到。北京急救中心的收费标准，是每公里25元，800公里就是2万，这还没算上空车返回的费用、ECOM这种特殊设备的费用，其实在当时的情况下，2.8万根本不贵。专门做医疗转运博主@白桦树说，他在外资公司工作，像南昌这个事件里，对救护车的需求，报价在20万～30万人民币。2.8万换来孩子宝贵的救命时间，不感激涕零就算了，反手一个举报属实难评。我们再重点看看这个时间线。19点多家属提出转院，22点左右出发，3个小时需要联系救护车，需要完成所有医疗文件，需要做好各项对接工作，医护人员这种特事特办的高效，难道不值得一个赞扬？再说说司机，22点出发，隔天5点到达，夜行800公里，7个小时，平均时速114公里，技术、胆识、救人的迫切之心拉满。高速安全将你孩子平安送到，熬着夜奔波于两个省份，没有功劳也有苦劳，正常人的做法，是在孩子安全之后，给司机、医生送个锦旗，甚至私下请个饭、拿个红包啥的，结果他反手一个举报，连人家的饭碗都要砸了，这赤裸裸的人性啊。其实相关的医生、护士、司机，身上都担着很大的风险，设备磕了碰了出故障怎么办？孩子在车上死亡怎么办？会不会面临无尽的麻烦？但即使知道风险，他们依然赌上了职业生涯，只为让一个孩子活下去。家属那个举报就像一记耳光，重重地打在所有人脸上。他们跑过了死神，却没赌赢人心。 05 事件发酵后，无数网友群情激愤，“医疗零元购”；“不感恩就算了，还要反咬一口，什么样的人才能做出这样的事。”“有个成语叫过河拆桥，希望这家人某天再过一次河。”更让人热泪盈眶的是，很多网友用行动给医院支持，给医生和护士送去表扬锦旗，他们不想让一心救人的医院和医护寒心，这个世界还是好心人多。有一个网友说得很好：“支持为抢救生命突破程序限制，嫌贵可以不用，但不要把救援通道堵死，尤其是利用完再堵死。”普通网友尚且为此义愤填膺，真正受益的人却忙着举报投诉。经此一役，下一次遇到这样的情况，就算家属愿意出钱，还会有医院敢冒着风险转运吗？还会有人愿担风险救患者一命吗？谁又能保证，被利用完了之后不会被反咬一口？事实上这个事情的坏影响，已经蔓延开了，一位医护人员说，护士长把所有私人救护车名片全部处理掉了，今后再有患者需要转运，他们只会说没有相关服务。而那些原本还有一线生机的患者，那些甘愿花钱续命的病人，就因为这种人，被堵死了最后一条生命通道。一个过河拆桥的人出现，无数可怜的患者为之买单。当好人被人用枪指着，挡住的是无数良善之人的步伐。 06 我想起了山西洪洞“飞刀”事件。韩某因脑梗去洪洞县人民医院就医，因为病情严重需要手术，县医院水平有限，不敢做。于是医院跟患者家属协商，从北京请个知名医生来做手术，劳务费1万，家属同意了。手术成功结束，家属将1万元劳务费给了牵线的医生，然而他们鸡贼地偷拍了视频，传到网上，取名为“医生私下收患者红包”。瞬间引发轩然大波，无数不知情的人唾骂医生贪财，把人命当成谋财的砝码。事情的结果是，帮忙联系北京专家的医生停职了，涉事医院被调查了，北京来的飞刀医生也被波及了。医院和医生实惨。从眼前看，患者家属达成了目的，医院承诺免费给患者做后续治疗。但从长远看，他们斩断了自己和其他患者的路。今后如果再有类似的情况，哪个医院敢请专家来手术？哪个专家敢来？当医生的飞刀挡不住患者的暗箭，谁还愿意奔赴千里救人一命？ 07 这两件事，如出一辙。都是为了家人的命，事前答应得好好的，结果命救回来了，就钻收费不合规的空子，反手捅了救命恩人一刀。他们口口声声说着不是为了钱，是为了要一个说法，却用卑鄙下流的手段，干着最令人不齿的勾当。对他们来说，已经利用完了对方，自然不用再留什么情面。但后续的连锁反应，才是最可怕的。对江西的唐先生来说，孩子成功得救，花最少的钱享受了最好的医疗。但他反手举报的举动，亲手给自己和孩子，贴上了无赖的标签。他的孩子是心脏有问题，今后保不准还要继续治疗，以他在医界“一战成名”的名声，谁还愿意为他大开方便之门？下一次再遇到这种情况，医生表示爱莫能助，你能拿人家怎么办？而洪县飞刀事件曝光后，不少医生表示，不会再去冒这个险了，毕竟能飞刀治病的医生都有资历，不必为一点钱赔上职业生涯。一次次寒心，一点点被浇灭的热情，掐灭的是重症病人最后一丝希望。出尔反尔的是个别人，受到影响的，却是每一个会经历生老病死的普通人。 08 我有时会想，为什么越来越多人不敢做好事？为什么良善之人开始瞻前顾后？有一段话说得很好：“我点燃了一束火炬，在黑暗里照亮前方的道路，以为可以唤醒更多沉睡的人，一齐高举火炬，驱散阴霾。却不知点燃火炬的那一瞬间，暴露了自己的位置，被背后射来的冷箭，封喉致命。”我们大部分人，都没有那么无私，都不敢为了陌生人赌上职业生涯，都不敢在关键站出来，但我们可以卑微、可以沉默，可绝不能当一只白眼狼。如果勇士渐渐地消失，如果好人总被人用枪指着，那么一颗颗充满热血和善意的心，也会终将冷却。给好人一些行善的空间，别把他们当成神，而是当成有血有肉的人，不要用圣人的标准要求别人，用贱人的标准要求自己，更不要在得利之后卸磨杀驴，这很无耻。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 重庆 37 人“天价考编作弊”事件，看得我心情复杂......


编制挺好，但它不是唯一的出路。 01 有市场就有需求，有需求就一定会有供给。 02 这几天，南方周末扒出来的“重庆事业单位考试集体舞弊案”，简直把人看傻了。这事得从2023年说起，当时重庆17个县区搞事业单位公开招聘笔试，但成绩一出来，好多考生都炸锅了。同样一套职测题，别的县区最高分才120多分，丰都县倒好，140分扎堆冒出来。更离谱的是，这些职测高分选手，有很多综应才考了80多分，连及格线都没摸到。再一看学历，专科、函授本科的考生，学历虽然不高，但单科笔试分数高得不正常，这谁看了心里不犯嘀咕？ 后来官方介入一查，好家伙，真是集体作弊。作弊手段说起来挺老套，就是微型耳机加设备那一套。考试当天，有人带摄像头混进考场拍题，传给场外的枪手。枪手做完题，答案通过软件发到考生耳机里。那些微型耳机直接塞到耳洞最里头，不凑近了仔细瞅根本发现不了。而接收设备就藏在内衣、腰间，甚至还拿金属项链、钥匙、硬币干扰安检，监考老师稍微松懈点，就被钻了空子。这件事最荒诞的是，要不是这群人太贪心，把分考得太夸张，压根不会暴露。因为以往他们都懂“控分”，选择题每五道，故意留一道让考生自己做，把分数卡在高分，但不扎眼的区间。结果这次，有些考生想在面试时拉开差距，猛冲高分，这才导致直接翻车。国考本该是公平竞争的赛场，愣是成了少数人操控的游戏，让人唏嘘不已。而让人感叹的不仅是作弊手段，他们为此砸下来的金钱，也让人无法理解。为了一个事业编，他们居然愿意砸下几十万买答案。这个作弊方法，光是作弊设备就要4000-6000元，等笔试进面试或者上岸了，还得再给一二十万不等的好处费，甚至有人签“包过协议”，考上直接付45万。这可是45万，买的还不是公务员岗位，仅仅只是一些事业编制。为啥这么多人敢铤而走险？因为事业编的工作稳定有保障，说出去还有面子，所以他们不惜赌上一切。不过假的终究是假的，在舞弊案调查之后，有高达37位作弊学生被曝光清退。不仅豪掷重金买的前程没了，自己本身的前程也被断送了。 03 花钱作弊已经够离谱了，还有更魔幻的事儿。南宁的刘先生，想给儿媳找个稳定工作，托关系找到老同事潘某。潘某拍着胸脯说能搞定南宁市某医院的正式编制，过了一段时间，潘某来告诉她，有一家医院的副院长，答应帮忙弄编制了。但是要先交5万的入编费。刘先生立刻开心地交了这笔钱。结果第二天，对方又告诉他，还要交2万的指标费拿内定名额。刘先生再次交钱了。而接下来一段时间，又是“打点费”“接待费”“活动费”“审核费”……就这样前前后后，他先后花了117.2万，可儿媳的工作还是没有着落。此时他才惊觉，自己可能上当受骗了，当找到对方后质问时，对方以各种理由搪塞，他报警后才知道，潘某根本没什么门路，就是利用他们想入编的心理骗钱。在这场骗局里，骗子固然可恨，但更值得深思的是：为什么会有人愿意花了117.2万，就只为了一个编制？试想一下，就算拿下了事业编，月薪按照8000块计算，一年九万六，打点的117万，也要近12年才能赚回来。这还是在不吃不喝的情况下，倘若除去房租房贷日常开销，这个时间估计还要翻个倍。一个人的工龄才多久？这真的值得吗？ 04 为什么今天要写这两件事？因为这两件事背后的本质令人警醒，甚至还有很多人正在，或者马上就要走上这条道路。一边是考生花几十万买作弊答案，把国考当赌场梭哈；另一边是家长被骗子坑走117万，就为一个虚无缥缈的编制承诺。这哪是找工作，分明是在用全家的积蓄去豪赌。这种对编制的执念，生生把人逼得丧失了理智。我越来越觉得，很多人面对体制内、事业编，已经到魔怔的程度了。现在是全民考公考编的时代，如果你看过张雪峰的直播间，会发现他推荐的许多专业，其实没什么其他“出路”，出路就是为了考公考编。家长们扯着嗓子问的全是"这专业能考几个岗位"，选专业不看兴趣和前景，只盯着能不能端上铁饭碗，这其实并不是一个好现象。去年高考，有个638分的考生，放弃985、211，转头报了一所普通的二本，北京警察学院，当时网友都惊了，觉得这家长孩子是不是疯了？后来才知道，人家算得门儿清：这学校毕业基本能拿警察编制，直接端上“铁饭碗”。不只是高考，毕业季更夸张。有大学老师吐槽，班里22个人全在考公，最后“全员未上岸”，就业率直接挂零，辅导员在群里急得跳脚。和其他老师聊，发现这根本不是个例。现在的大学生，毕业头等大事不是找工作，而是闷头备考。甚至一堆硕士博士，放弃学术研究，去竞争街道办的综合岗；海外名校毕业的博士，为了乡镇的一个编制，和几十人争得头破血流。评论区一堆人还夸他们清醒。现在这世道风气已经变成了：学历再高，也不如一张编制证书管用。 05 而比全民抢编制更吓人的，是那些被"上岸"二字逼疯的年轻人。现在不少人就像钻进了牛角尖，一头扎进考编赛道里出不来。就拿浙江仙居那位大姐来说，儿子2023年，从省内三本经管专业毕业，本来想着考公上岸逆天改命，结果一头栽进了死循环。考了很多年还是考不上奶奶心疼孙子，咬牙掏出几万块报宁波的考公培训班，结果钱打了水漂，而小伙子到现在还窝在家里刷题。这事儿真不是个例。山东有个小伙脱产考了整整五年，从25岁考到30岁，父母退休金全搭进去了，家里亲戚都不敢上门，就怕他开口借钱报班。云南有个姑娘更绝，手握私企offer却全拒了，天天在家刷行测题刷到凌晨，就是为了考公上岸。以前哪有这样的？找不到铁饭碗，先找份工作糊口，边干边学总能闯出条路。现在倒好，有太多年轻人把备考当避风港，把啃老当理所当然。最讽刺的是，整个社会还在给这股疯劲添柴加薪。短视频平台全是劝大家考公考编，家长拿出全部积蓄砸钱报班，连亲戚见面都要问一句“孩子考上编制了吗？”考上的被捧成人生赢家，没考上的就像犯了错的罪人，搞得所有人都觉得，只有体制内才算好工作，人生要是没个编制，就彻底输了。 06 考编、考公，并不适合所有人。如果很喜欢这样的工作，随便试试就考上了，那还是可以，如果要花重金，或者花几年的时间陷在里面，那真的大可不必。其实我走的，是一条和他们截然相反的路——当年好不容易考上编制，最后却主动选择辞职。说实话，以一个过来人的身份来看，现在的体制内，真没大家想得那么"岁月静好"。它更像是一个围城，围城里的人想出来，围城外的人想进去。面对编制，我们是时候要去祛魅了。 07 我表姐在乡镇司法所工作，当初全家敲锣打鼓庆祝她上岸，结果干了不到半年，就天天在家族群里吐槽。每月工资到手四千多，却要管调解纠纷、写普法材料等等，赶上迎检期连续半个月凌晨下班，连轴转累到住院。我还有个大学同学，考进某市直单位，本以为能"一杯茶一张报"，结果天天在领导讲话稿、会议纪要和部门扯皮里打转，手机24小时待命，领导半夜叫你都得随叫随到。还有在民政工作的，每个月四千多的工资，却要兼着扶贫、党建、信访三个岗位的活儿。有次暴雨冲垮了村里的路，他凌晨三点被喊去现场，在泥水里蹚了一整天，回来发烧39度还得写灾情报告。老一辈总觉得，体制内是铁饭碗+养老院，一杯茶、一张报纸坐一天，可现在基层岗位真的很辛苦，很多人大多数干的都是基层牛马的活。写不完的材料、做不完的案子、还要应付勾心斗角，遇到紧急任务照样要熬通宵，和企业打工人一样累成牛马。 08 而且，体制内这碗饭，有时候真不是靠努力能端稳的。我有个朋友，考上的是某开发区的岗位，但之后天天被分配干最苦最累最没价值含量的工作。而同批入职的一个男生，因为家里有关系，直接进了招商引资核心部门，每天跟着领导见客商。你说同样的岗位，谁的前途更好呢？我的表妹考上的老师事业编，但是被分配到了乡镇的学校，她每天要来回50多公里上班。可是同期的另一位老师，分数比他还低，却分配到了县城里最好的学校，这里面的门道不言而喻。考公考编，看起来像是抽盲盒，但很多东西其实早就注定了。就像我发小吐槽的：“在体制内，努力是入场券，关系才是电梯卡。没卡的人，就算笔试考满分，也只能在基层的楼梯间爬到白头。”这种隐性的阶层壁垒，让多少埋头刷题的年轻人，最后才发现自己拼尽全力，不过是给别人当分母。 09 其实这世界上，没有完美的工作，也没有绝对稳定的编制。看似铁打的饭碗，不是也有很多地方已经在清退了吗？我一直觉得有一些职业，是需要讲点个人抱负，或者说追求、理想的。就像：当老师初心是想把学生教好，当医生的要惦记着病人死活，去基层的要想怎么给老百姓办实事。要是考公考编的人全奔着旱涝保收、稳定体面，进门就琢磨着按时下班、别多干活，捞点油水，那我反而觉得这是一种悲哀。打破这场疯狂的，是应该让年轻人相信：除了编制，人生还有千万条好的路能走；除了稳定，生命还有热血与理想值得追逐。其实外头天地大着呢，条条大路都能活出个样儿来。不是只有进体制才叫成功。做出个有用的东西、帮到需要的人、把自己的本事练到顶尖、踏踏实实守好一个岗位……这些不都是本事？不都是值得尊敬？编制挺好，但它不是唯一的出路，更不是衡量成功的唯一尺子。只要心里有火，眼里有光，肯干肯拼，不管走哪条路，都能干出个名堂。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# “今晚，就要走了”：她在小红书直播自己的死亡……


这个世上最大的错觉，就是以为疾病只会找上别人。 01 人活着，健康才是第一位。 02 这两天，一个女孩的不幸去世，牵动了全国网友的心。在社交媒体上留下最后一条帖子：我今晚，就要走了。然后小米悠悠就永远地离开了。一个普通人的离世，好像没什么可大书特书的。可看完她的故事，看到她清醒地一步步走向死亡，挣扎过、努力过、自救过，无数人还是觉得无比惋惜。正如一个网友说的：她用自己的一生，为我们做了试错实验。而她的离开，也给了无数人警醒。 03 小米悠悠离世的原因，是癌症，但她本有多次治愈的机会，可她一直忽视身体预警，直到最终变成了大病。她的病早在十几年前就有了，据她自己发的帖子说，十几年前单位组织体检，查出了4cm的卵巢囊肿。当时医生说，一个腹腔镜手术就能解决。但她没做。因为当时她的顾虑很多，要麻烦家人过来陪护，怕耽误工作，最终她没有做手术。“后来十几年，单位每年体检都发现这个囊肿，也一直没引起重视。”2023年，囊肿增大到5公分了，医生提醒她引起重视，她依然忽视，满脑子想的竟然都是下午要上班。2023年11月，腹胀已经很明显了，但她以为自己长胖了。2024年3月，她确诊为卵巢癌晚期，腹部包块16cm。看到这一条时间线，我觉得无比惋惜。她几乎是放纵着，让疾病一点点吞噬她的身体。身体多次给她发出预警，她本有很多次机会，去阻止病情变得更严重。然而，在一次次的忽视里，在一次次以为自己能扛过去的时刻，身体已经悄悄失去很多机会。等到重视起来的时候，已经没有条件挽回了。她是一步步，眼看着自己走向悲剧的结局。从她的发文帖子中，感觉她很不懂得爱惜自己。在她短暂的生命里，她把很多东西都看得比自己重要，“怕花钱”贯穿了她一生。@小米悠悠说，第一次医生建议她做手术，她怕手术花钱。其实能花多少钱呢？她有正式单位，能报销大部分，自己只需要承担小部分医疗费就行，可她依然舍不得。后来好不容易开始治疗了，不少病友分享了治这个病全国最好的几家医院和专家，也说明了初治手术的重要性。“但我考虑到要去北京上海很麻烦，外地医院单位还不知道报不报销……”于是选择了本地一家医院动手术。正是这个决定，让她再次错失命运给予的机会。手术没切除干净，导致一个多月后复发。但身体已经不能再次手术了，只能靠药物维持生命。复发后，选择合适的治疗方式，依然能够延续生命。但这一次，她依然为了省钱，选择了免费的临床试验。筛选、评估流程拖了40多天，在这个过程中，病情持续恶化，再也没有挽回的余地了。她很缺钱吗？没有。她一生未婚未育，自己购置了一套房产。在她离世后，还留下了200万的积蓄。她有单位报销，有不少的积蓄，这笔钱花在自己身上，完全可以换来一个健康的身体。可是“省钱”两个字，像山一样压在她心头，让她一次次做出错误的决定。可惜的是这笔钱，她舍不得花在自己身上，于是就再也没有机会花了。看到这我真的无比唏嘘，在该享受生活，该为健康买单的时候，只考虑金钱，却没想到生命真的很脆弱。健康都没有了，留着再多钱有什么用呢？而更令人难过的是，在做完手术，化疗结束三天后，她就去单位复工了，一个多月后病情再次恶化。她似乎不懂得爱惜自己的身体，就连工作也比身体重要。最开始不做手术，是怕耽误工作。后来身体有了症状不去看，是怕影响工作。就连已经确诊了癌症，也是急急忙忙去工作。可身体不是机器，不是故障维修好了就能继续运转。这世界上也没有任何一份工作，值得你以牺牲健康为代价去完成，可惜这个道理，她醒悟得太晚。没能看成的演唱会，没有享受到的人生，最终都成了奢望。被透支的健康，被忽视的疾病，以一种残酷的方式，回应了她的选择。 04 小米悠悠的故事，看得人心情格外沉重。正如有一句话说的：人生最痛苦的事，不是我不行，而是我本可以。她不是无法打败病魔，而是她本可以做到，她不是没有钱去治疗，而是舍不得，怕花钱、怕麻烦家人、怕耽误工作……这些细枝末节的东西占据她，让她在人生的转折点上，做出了完全错误的决定。最终，小病拖成大病，大病夺走了她的生命。她用尽半生，拼来的金钱、房子、工作，在离世后带不走半分。后悔也好，痛苦也罢，她无法改变这个结局，只能一步步走向既定终点。小米悠悠的故事，引发了大众广泛讨论，在她的相关帖子下，很多人分享自己相似的经历：有人一开始为省钱不去大医院，拖到后面花更多钱，生命也无法保障。有人怕耽误工作，怕请假扣钱，拖到放假去检查发现是白血病，生命保住了，但被剥夺了生育权。很多年轻人，都在重复小米悠悠的故事。工作、金钱，什么都排在健康前面，等到身体透支到了极限，再后悔已经来不及了。#90后不敢看体检报告#这一话题，曾引发了广泛热议。据相关数据报道，超过60%的年轻人，害怕看体检报告，甚至有的人为了逃避，不愿或没有时间去体检。而相对应的，是我国恶性肿瘤、心血管疾病发病率呈现逐年年轻化的趋势。那些为了工作透支身体的人，为了省钱讳疾忌医的人，终有一天会明白：疾病不会因为拖着就消失，身体也不会因为忽视就自动好起来，每一次对健康的忽视，都是为疾病入侵大开方便之门。 05 想起网友@汐默分享的故事。2023年上半年，她B超查出子宫内膜异位症，4公分，下半年复查的时候长到6公分。因为身体没有其他异样，当时她就没当回事。她的工作很忙，常常没有时间继续复查，甚至一忙起来，她根本忘记了要检查。加上当时在备孕，这个病就搁置下来。备孕一年没有动静，她打算把囊肿切了算了。可这一查问题来了，她体内的两个囊肿，一个10公分，一个6公分。做完检查没几天，她就开始剧烈呕吐、腹胀，到了上海一查，已经是胃癌晚期，并且转移到了卵巢。此后，化疗、手术占据了她的生活。还能治愈吗？她说：除非有奇迹发生，目前只能带着癌症生存，每个月化疗，争取让生活质量稍微高点。后悔吗？已经没有用了。健康不是没有发出过警报，身体也不是没有求救过，只是当时，她选择性地忽视了这一切。现在想来，工作做得再漂亮，银行卡余额再多又有什么用？当失去了健康，这一切就像没有根基的大厦，随时有倾覆的风险。 06 这个世界上最大的错觉，就是以为疾病只会找上别人。我们总以为，自己还年轻，身体经得起可劲儿造。于是在有意无意中，做出太多有损健康的事。生怕失去工作，即使身体不舒服也硬扛着。生怕去医院花很多钱，宁愿自己随便买点药吃吃。生怕让家人担心，身体的异状只字不提。这个社会，爱把过劳标榜成勤劳，把拼命工作当正面典型。于是一批批人前赴后继，就像了发条的机器，不知疲倦地运转。我们把工作、金钱、人际关系，当成过上更好人生的筹码，可在健康轰然倒塌那一刻才明白，一切的都成了浮云，成了无根的浮萍。就像一个央视主持人说的：健康才是一个人最大的财富，储蓄健康是最实惠、最明智的投资。 07 前段时间，杭州35岁程序员吴先生，因为长期熬夜加班，引发脑干出血。吴先生在一家创业型公司，月薪3万，与之相匹配的是高强度工作，每天早上7点起来上班一直工作到凌晨一两点睡。这样坚持了一段时间后，起先，他感觉到手脚发麻，他以为是颈椎病，并没有在意。毕竟现在年轻人谁身上不带点病？那时公司出了点问题，他被边缘化了，每天面临巨大的精神压力。加上自己是家庭主要的经济来源，他不能、也不敢失去这份工作。他没有那个时间，也没有那个钱去医院。拖了一段时间，他在某个下班回家的晚上，突然剧烈呕吐，趴在床上也缓解不了恶心的感觉，他这才开着车去医院，被诊断为脑出血。在医院住了6天出院，他以为自己痊愈了，没想到很快，脑部再次出血。发烧、咳嗽、24小时不间断咳，舌头大了，手脚都不利索，紧接着他就被送进了ICU。这一进去，就是28天。他昏迷了整整15天，前前后后花了40多万。尽管现在已经脱离生命危险，但这一辈子，他都没办法恢复成生病前那样。他拼尽全力赚来的钱，最后都送进了医院。吴先生说，如果能见到从前拼命加班、不敢看病的自己，他会说一句：好好爱自己。可惜，这世界上从没有后悔药。人啊，直到进了ICU才明白，拼命工作挣的加班费，不够支付一天的医药费。工作是做不完的，钱是赚不完的，可健康被透支到了极限，是真的会停摆。每一个凌晨加班的时刻，都是健康额度告急。每一个被忽视的身体讯号，都是一场海啸的预警。你对健康克扣下的每一分钱，其实省的不是钱，是生命的长度。人生的下半场，一切的追名逐利，都不如一个健康的体魄。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 福建贫困生“大别墅”事件：真不怪大家敏感……


善心，不该被滥用。 01 日子真是好起来了，贫困生也能住别墅了。 02 近日，莆田一所小学被推上了风口浪尖。起因是学校去贫困生家慰问，并配上了现场图片，发到了网络上。没想到，引发轩然大波。眼尖的网友发现，贫困生背后的旋转楼梯，直接通向二楼，贫困户家里哪用得上旋转楼梯？这家面积有多大不用多说了吧。红木餐桌椅默默彰显主人家的实力。墙面的瓷砖贴得高端大气，一看就知道耗费了多少心思。这么大的面积，这样式儿的装修，妥妥的豪宅配置。结果你告诉我们，这是贫困生家里？难道这样的家境在莆田，已经是最穷的了？一时之间，网络上质疑满天飞。网友的嘴更是跟淬了毒一样：“要不是因为这笔资助，校领导连这学生家门都进不去。”“这一楼大厅比我家都大，贫困。”“他是贫困生，那我是什么？” 03 眼见舆论越来越收不住，学校工作人员立刻出来解释，那名学生不是贫困生，而是一名“特殊学生”，“有点像残疾类的那种特殊学生”。这话听着很怪，是就是，不是就不是，什么叫做“有点像残疾”？还没等大众接受这个说法，另一名工作人员又出来解释了：孩子确实是贫困生，是住廉租房，是低保户。那张照片是他的舅舅家，孩子一放假就到了舅舅家。为了证实这个说法，学校还提供男孩家中的照片，斑驳的墙面，摇摇欲坠的房屋，可以用家徒四壁来形容。而这样，更引发了网友的质疑。如何看待这件事？学校首先应该为此事负责。学校前后给出两种自相矛盾的解释，都没统一好口径，怎么可能让别人信服？而且，不能怪网上质疑声一片。按常理来说，慰问活动肯定是要去本人家里，尤其对贫困生的慰问活动，家里越破，越要上门，否则怎么去了解真实情况？结果这个事件里面，一个贫困生在大别墅里领补助，到底是想宣传什么呢？眼见舆论压不住了，再拿一间破旧的房子照片，这才说是他家，也怪不得别人不信。还有一点也是很多人提出的：这个舅舅是不是拿来挡枪的？你说和舅舅关系不好吧，暑假就住他家里去了，领低保也在他家。你说关系好吧，舅舅住豪宅，外甥住烂屋吃低保，他也没拉外甥一家一把，这个舅舅简直是一个谜。其实资助贫困生，当然是好事一桩。能帮到需要帮助的人，更是功德无量，但是这件事要做扎实做到位，否则一桩好事办成了笑话，真正的贫困生领不到补助，假的贫困生各种补助用不完，这样的情况就是天大的讽刺。 04 我想起山东东营那名贫困女大学生。一个爱心组织到了一个贫困女生家，发视频称：“感谢111位爱心家人的大爱无疆，共捐爱心款36666.66元。”本来是做好事，却引来如潮水般的质疑。女孩家客厅窗明几净，墙上挂着液晶大彩电，欧式座椅，墙上的艺术挂画，还有电视下的苹果手机，茶几上摆着高档摆件。确实和“贫困”俩字儿不搭边。女孩虽然素面朝天，但脸蛋和双手白白净净，完全不像吃过苦的样子。还有人扒出了疑似女孩的生活照，最新款的iPhone手机，手戴iwatch，金手镯，墨镜是奢侈品牌YSL，包是西太后，据估算，这身行头两万打底。完全就是富家千金的配置，有人调侃：“苹果很快就要出新款了，救助中心送去的钱够花吗？”眼看各种说法越来越多，救助中心终于出来解释了：女孩是离异家庭，一个弟弟出了车祸花了30多万，至今生活无法自理，全靠妈妈打零工养家。房子是以前买的，装修是原房东的。至于大众最关心的网传照片，救助中心给出的解释是：包是假的，190元买的，手机是借的同学的。但明眼人一看就知道，手表和手机明显是配套的，什么人会借别人的手机、手表，只为了拍个照呢？而女孩的打扮，比很多普通人潮多了，比起她这打扮和行头，我觉得普通网民更像贫困人士。 05 为什么今天要说这两件事呢？因为我发现，这样“离谱”现象越来越多，很多资助已经背离了“扶贫”的初衷。我们国家很多的资助项目，初衷是让那些连饭都吃不上、连书都没得读的学生，能够吃得上饭，上得起学。而现在呢，拿助学金的某个大学生，一年去了国内外20多个地方旅游。被定为贫困的大学生，花1500元买演唱会门票。还有贫困生做着美甲美容，去迪士尼游玩，去日本追星。这不完全印证了那句话：钱都流向了更有钱的人，苦都流向了更能吃苦的人。如果他们都算贫困的话，不知情的人要以为，我们早就步入了发达国家行列。其实每一次这样的事件曝出，相关单位就会告诉大众：申请资料是合规的，但确实生活不节俭，于是取消助学金发放。但能不能提前预防这样的事情发生呢？只要资料合规就可以了吗？他们真实的家境怎么样？日常消费水平如何，难道不应该有更细致的考量吗？有句话说得很好：在沙漠中快渴死的人，不会用水来洗脚。一个真正贫困的学生，连解决温饱都拼尽全力，更不会把钱花在玩乐上。真正的贫困孩子不被看见，而那些有钱的孩子反而拿着补助，过上岁月静好的生活，这才是最讽刺的。 06 真正的贫困是什么样子？曾有一部纪录片《寒冷的高山有犀牛》，记录一对姐弟住在海拔4000多米的高山，住的是没几样家具的土坯房，穿了好几年的棉服，袖口破洞了，局促地裹在身上，遮不住快速发育的身体。每天早上五点不到，就要冒着风霜雪雨，跋涉两个多小时，才能去学校。他们家境贫寒，父母常年在外打工，十多岁的哥哥已经辍学养家，还有一个上初中的姐姐。饿了渴了，拿树梢上的冰凌当早餐。长满冻疮的手，常常开裂流血。那条蜿蜒曲折的上学之路，好像永远都走不到头。而这样的孩子，在那个村子里比比皆是。如果不是那个纪录片，大概很多人永远想象不到，还有孩子过着如此穷苦的生活。还有一个县城高中食堂的男孩，午饭是土豆丝+两大碗米饭，米饭免费。晚饭是方便面粉包+两个馒头，一天的伙食不超过3块，这个男孩边吃边抹泪，但因为家里没钱，他一直在咬牙坚持。试问像这样的孩子，如果得到了补助，会想着去看演唱会，去迪士尼吗？但往往就是这些贫困的孩子，不知道申请的渠道，不懂得如何获取帮助，最终，让那些脸皮更厚的人钻了空子，许多的资助都没有落到实处。而这样产生更坏的影响是，每一个落不到实处的善意，都会让善良的人一退再退。就比如此次的贵州榕江洪水，当地慈善机构发起捐款，而评论区画风却令人意想不到：你一块，我一块，明天出个富二代。“捐嘛，小姐少爷还缺豪车豪宅。”“捐了的后果。”为什么会出现这样的情况？因为大家已经怕了。怕辛苦赚来的钱，养肥了“郭美美”们的胃口。怕省吃俭用支援贫困灾区的费用，用在了不该用的人身上。大众不是冷漠，只是不想被当成傻子。每一次类似事件的出现，就让社会的信任塌成一片废墟。公信力被毁，只需要一粒老鼠屎，可重建却要花费很多年。 07 写这篇文章的目的，不是要唱衰什么，那些贫困补助但凡能让一个贫困孩子受益，就已经功德无量。而我们要做的，就是让国家的每一笔资助，都落到实处，帮助更多真正贫困的人。比如南京理工大学“暖心饭卡补助”，曾获得一众好评。将每月在食堂就餐次数不低于60次、平均消费不高于750元的学生，这些舍不得吃好点的孩子，被定为补助对象。这样既能保护他们隐私，又能将钱发到真正需要的学生手中。我们国家还有一款公益app，叫做“社会扶贫”，它背后是一个国家机关——国家扶贫办。每一个受助人都是经国家建档，当地扶贫干部真实走访确认的贫困户。它的每一笔善款，都会清楚地看到它的去处。如果对受助人的情况有质疑，也可以举报。我一直觉得，善心不该被滥用，慈善更不该成为割韭菜的工具。让善意回归本真，让慈善重拾纯粹，这或许是我们这个时代，最迫切的信仰需求。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# “8块钱，睡一晚”重庆旅馆事件背后，是你看不到的折叠世界……


熬过去，就好了。 01 人生如逆旅，你我皆行人。 02 最近有一个热搜，看得人心里发沉。在重庆沙坪坝背后，藏着一个“影响市容”的城中村，巷子窄得能撞着肩膀，墙皮掉得一块一块，但就在这儿有个小旅馆。门脸儿很破，木头门框朽得掉渣，一块歪斜的牌子写着两个字：住宿。大铺8元。单间15元。月租350元。房主是一位老大爷。这间不起眼的小旅馆，是无数漂泊者最后的避风港。但即使已经这么便宜，楼上15元的单间还是空荡荡，而楼下8元的大通铺却挤满了人。近40度的天，大通铺是没有空调的。加2块就能开，但大家心照不宣，没人舍得花这2块钱。住这儿的人，都是天不亮就要往外跑的人。有的扛着铁锹，有的拎着布袋子，里面装着干粮，出去打零工、做苦力，天黑时才回来。有人住三五天就走，说是找到活儿了；有人在这住了大半年，即使赚了钱，也舍不得换个好点的地方。而老板张大爷白天不在这儿，而是去隔壁小区当保安，晚上回来照看旅馆，他说：“都是苦命人，能帮一把是一把。”但他也有犯愁的时候，因为这么便宜的铺位，还是有人欠着房费偷偷溜走。他气，可转念又叹：“或许……是真掏不出了吧。”张大爷的小旅馆像一面镜子，照出了这个社会最赤裸的现实。有一个词叫做：城市折叠。同一个地方，有人住几千块的酒店拍夕阳，有人为了省下2块钱，挤进闷热的通铺里。其实说这里是“8元旅馆”，只是为了好听而已，这个地方说白了，就是个能遮风挡雨的地。他们在这儿蜷一夜，不是为了舒服，是为了第二天，能直着腰出去找活儿。8块钱，买的不是睡觉的地儿，是今晚不用睡桥洞的体面。 03 不光重庆这样，温州的东屿路，也有类似这样的小旅馆，门口的牌子写着：住宿8元。李师傅的利民旅馆就在这儿，他站在褪色的广告牌前，见人就喊：“来看看！25元单人间，这条街最豪华的！”但其实那豪华间也就4平米，没窗，没厕所，一盏白炽灯，唯一的电视，打开只有3个台清楚。但还是有很多人问他：“有更便宜的不？”李师傅会把他们带到二楼，两张铁架床，上下通铺，铺着洗得发硬的褥子。8块钱一晚。住在这里的是什么人呢？55岁的余天就住这儿。他是前一年10月来的温州，天天蹲劳务市场找零工，有时一天能挣100块，有时蹲好多天也等不到活干。住这儿是因为省钱、离市场近，每天能早点去碰碰运气。他舍不得住更好的，因为老家还有个儿子要读书，家里正是要钱用的时候。他省一点，娃娃就能多买本习题册，妻儿的生活就能过的好一点。长沙的动静安置小区，也有这样的地儿。在一家名为舒雅宾馆的家庭旅社，31岁的外卖小哥邓程贵，住了三年多。他的房间每天15元。他每天上午11点睡醒，5分钟在公共水池抹把脸，套上外套冲下楼，骑电动车送外卖。路上买俩包子等红灯时塞嘴里，烫得直哈气也舍不得停脚，直到凌晨他才结束工作回来。邓程贵总笑：“就是个睡觉的地方，住这儿能多省点钱，还不用自己洗被子，能有更多时间跑外卖，攒下更多的钱下来，能让家人过上好日子。”你看啊，8块的铺，15块的房，其实都一样。不是住不起更好的，是每一分钱都系着柴米油盐。每个住在这儿的人，口袋里的钱都有更重要的去处，心里也都揣着牵挂和愿景。他们肩上扛着责任和担当，不能喊累也不能喊痛，因为无路可退。只要自己还能往前挪一步，家人的日子就有盼头。 04 有时候突然会觉得这个世界很割裂。昨天刷到一个刚高考完的姑娘发帖，说自己早就列好了清单：新手机、成套的化妆品……可把账单发给妈妈时，那边沉默了很久才回了句“家里拿不出这一万块”。她立刻把妈妈挂到网上，字里行间全是“为什么别人家都能有，就我们家这么穷”的委屈，像在控诉一件天经地义的东西被克扣了。而看这个帖子的评论区，有人晒出年入百万的账单，说“这点钱不够买个包”；有人拆几十万的快递，笑称“日常消耗而已”。而在某短视频平台上，“高考后四件套”成了新的社交标配，有家长晒出账单：一个暑假花掉5万元。底下一堆评论说“孩子辛苦这么久，该有的仪式感不能少”。这样的帖子和视频，看久了真的会感觉恍惚。他们在晒几千块的鞋、几万块表的同时，真的想象不到，还有人过着我们想象不到的人生。这就是折叠的世界，也是最真实的社会。不是谁故意把世界分成两半，而是太多人的生活，一转身就是两个世界。  05 前段时间刷到一个上海劳务市场的视频。凌晨三点天还没亮，这里已经聚集了几百名务工者。他们大多五六十岁，背这工具包、拿着铁锨，没有学历、没有背景甚至连智能手机都玩不转，只能守在这路口，等雇主开着面包车来挑人。一有车过来，他们就会一拥而上，卑微的追着车子推销自己。如果运气好，他们能接到一些零工。有几天、十几天、一个月的，每天十几个小时，能赚200多块。但这活也要“抢”，因为人多活少，很多时候都是干一天，要闲着五六天。这些劳务工人干的活，不是爬脚手架就是扛钢筋，一天下来腰像断了似的，晚上蜷在10块钱的日租房里，浑身骨头缝都疼。可第二天凌晨三点，还是准时会出现在路口。因为这200多块钱，够给老家的冰箱添点菜，够给孩子支付一点学费，够给父母买盒降压药。这钱不是数字，而是生存的踏实。其实如果可以，谁不想在暖和的被窝里多躺会儿？谁又愿意在寒风里，为了一个不确定的活跟别人争抢？但他们根本没得选。很多人面临的不是要不要的问题，而是能不能的问题。跑了一天外卖的骑手，累到睡在了地下通道，但也只能休息一会继续跑。九级大雪中，女子连滚带爬也要去上班。为了赚钱养家费，丈夫表演钢筋锁喉。余华在《活着》里有一句话：“活着”的力量不是来自于喊叫，也不是来自于进攻，而是忍受，去忍受生命赋予我们的责任，去忍受现实给予我们的幸福、苦难、无聊和平庸。贫穷，是你想象不到的辛酸。那些没经历过山穷水又尽的人，怎么去懂得人世间有多疾苦？ 06 我曾在豆瓣上看过一位网友聊起的故事。她的嫂子是豫东农村出来的，三十岁那年，丈夫在工地摔断了腿，包工头跑了，家里一下子塌了天。两个孩子等着交学费，婆婆身体也需要常年吃药，她咬着牙进城开始打工。第一份活是在餐馆洗盘子，后厨的水龙头永远是凉的，冬天里手泡得又红又肿，裂开口子渗血，但她就这样硬撑着洗。老板脾气躁，菜盘子磕出个豁口就要扣工资，她每天数着盘子干活，生怕出错，常常累到趴在小板凳上就睡着。后来经人介绍又去做钟点工，早上五点就得起，骑着二手电动车穿过大半个城，去给独居老人做早饭、收拾屋子。有回赶上暴雨，电动车在半路坏了，她推着车走了三站地，浑身湿透地赶到雇主家，老太太瞅着她滴水的裤脚，塞给她一杯热姜茶，她握着杯子直掉眼泪。最难的时候，她白天做三份工，晚上还去夜市帮人收摊，累得腰椎间盘突出犯了，直不起腰就贴着膏药硬扛。有人劝她：“这么拼干啥？歇两天吧。”她总说：“歇一天，就不知道明天怎么活了。”就这样干了五年，她用自己赚的钱，给丈夫做了二次手术，支撑起两个孩子读书，把一个家给盘活了。她曾说过：“我没读过多少书，不懂啥大道理。但我知道，这活儿是苦，可它是条活路。"可不是吗？普通人的生活里，哪有那么多惊天动地的逆袭？不过是靠着一份份不起眼的工作，把日子里的窟窿一点点补上。很多人就是靠这样，咬着牙熬过最难的时刻，日子便慢慢有了起色。我一直很喜欢一句诗词：沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。生活不会辜负用力活着的人。那些在寒夜里赶路的脚步，那些在疲惫中不肯放下的担子，那些把委屈咽下，仍继续往前走的瞬间，都在悄悄为未来攒着光。只要有活路，一切就没那么糟。熬过去，就好了。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 一家5口灭门惨案：信错一个人有多恐怖？


群处守住嘴，独处守住心。 01 最毒的毒药，往往都是熟悉的配方。 02 7月2日，台中市丰原区发生了一起灭门惨案。62岁的王某与妻子，还有两个女儿及一个儿子，在家中死亡，现场惨状让警方都不忍直视。据新闻报道，王某一家经营着一间军警用品店，家人关系很和谐。做生意讲究和气生财，应该不会轻易和人结仇，家人关系融洽，自然也不会是内部矛盾。死亡的疑团笼罩在这一家人身上，究竟是什么原因，让这个幸福的家庭被灭门？警方在现场发现的4封遗书，揭开了一家5口死亡之谜，走到这一步绝路，都是因为信错了一个人。 03 王某一家的军警用品店已经开了超过30年，家中经济稳定，不愁没钱花。于是，他们成了别人眼中的猎物。2024年，王某35岁的大女儿“偶遇”同学张某，张某说自己在做“黄金代购”。这个项目零风险、高利润。具体操作也很简单，只要刷一笔15万的信用卡，就能获得3000元新台币的佣金，而这15万信用卡账单，会有人替你付。刷得越多，赚得越多。因为是同学，彼此很熟悉，大女儿没有产生戒心，她尝试着操作了一下，结果真的拿到了佣金。赚钱竟然有这样的捷径？果然是熟人有门道，不然谁会告诉你这种好事？大女儿觉得这事有搞头，于是一家人都被她拉进其中。而这正合同学张某的意。一开始，他们尝到了一点甜头，想要加大投资却苦于手头资金不够，这好办！张某暗示他们，你们的房子可以抵押啊，你们的店也值钱呢，这些都能变成白花花的钱，并且可以让钱生更多钱。对张某深信不疑的一家人中招了。他们将房产抵押了800万新台币，又开了一张200万的支票，上千万的资产全部投了进去，还举家借了大量的钱。然而财富自由没等到，等来了暴雷。王某一家惊恐地发现，他们刷进去的钱，不仅拿不到佣金，连本金都拿不回了，投进去千万资产血本无归，债务像雪球一样越滚越大。在他们生命最后几天，每天都有很多要债的，邻居说，一个上门催债的人透露，已经给王家减免了100多万还欠500来万。更令人寒心的是，同学张某，也对他们露出了狰狞的面孔，他以王某一家“违约”为由，要求他们赔偿500万新台币。为了还债，他们向高利贷借款200万，小儿子申请了信用贷款，依然杯水车薪。当铺上门拖走了他们一台汽车，3台摩托车。就连他们安身立命的店，都要被迫卖掉还债。眼看着家里的东西一点点消失，王某的妻子在社群里留下一句“真的完了”后，退出群聊。随后，悲剧发生。 04 谁能想到，那个“带你发财”的老同学，竟然要了他们的命？据当地议员称，王某一家深陷债务危机时，曾向这个议员求助，可很快就表示“是误会”。又过了几天，他们再次求助遇到恐吓与威胁。这期间他们遭遇了什么，我不敢想象。唯一能确定的是，他们无比信任的那个人，亲手将他们推向地狱。这起悲剧看得我无比心惊，因为熟悉，他们被熟人设了圈套，因为信任，他们抵押房产、斩断退路，没有熟人做局的话，他们根本不会走到这一步。网上有句话很扎心：如果不是亲戚朋友，很少有人能把你坑到倾家荡产的。我们往往会对陌生人天然警惕，但不会对熟悉的人设防。熟人对你知根知底，小到你的喜好和软肋，大到你的收入、家底，一旦熟人动了歪心思，给你量身定做一个骗局，你根本没有招架之力。真正的魔鬼，不一定是青面獠牙，很可能就是身边熟悉的面孔。 05 央视曾有一则报道《我的毒闺蜜》，看得我冷汗直冒。高莹和方娜因为孩子结缘，方娜的孩子十分优秀，聊天中也时不时透露老公“有本事”，高莹对此深信不疑。高莹两口子都是视力残障人士，家里全靠丈夫做盲人按摩维生，让孩子出人头地，是他们两口子最大的期望。得知这一切的方娜，为“闺蜜”精心设计了一个陷阱。她“无意”间透露丈夫“上面有人”，将来可以送孩子进重点中学，然后再送出国留学。“重点中学”戳中了高莹的神经，如果能让孩子进去读书，将来考大学必定更有把握。她求着方娜帮自己疏通关系，方娜故作为难表示要跟老公商量。然而几天后来信儿了，事儿能办， 但是要钱。高莹喜出望外，有闺蜜这层关系，花点钱算什么？就这样，方娜以各种名义要走了100万。但进重点中学迟迟没有下文，高莹多次询问，方娜又称另一所学校能直升重点高中，200万包的。这一次高莹将家里的房子都卖了，房款全到了方娜手中。当然，也没有然后了。她被骗走的430万，全到了“闺蜜”口袋。更让高莹扎心的是，她多次陪方娜去商场买奢侈品，花的竟然都是自己的钱。高莹深陷绝望和痛苦中。重点中学没了指望，连房子都没了，丈夫半生的心血打了水漂，一个骗局，让这个家庭陷入了穷途末路的困境。人与人之间最狠的刀，往往来自最熟悉的人。她知道什么能挑动你的心弦，知道什么样的骗术能吸引你，也知道如何把你吃干抹净，你的软肋，就是她的武器，而你的信任，就是她伤害你的砝码。有句话说得好，敌人不可怕，伪装成朋友的敌人才最可怕。 06 有一个很有名的“警惕性公式”，V（警惕性）=1／T（信任程度）×F（熟悉程度） 信任程度越高，熟悉程度越高，警惕性越低。 这也是为什么熟人作案往往更容易得手。所以，防人之心不可无。因为你永远不知道，对着你笑眯眯的那个人，背后会是怎样的嘴脸。和你称兄道弟的人，也许转头就能给你捅刀子。在城中村一直流传一个说法，在你拆迁或暴富之后，熟人就会针对你做局。或是通过黄赌毒，或者通过工程投资等方式，一点点将你榨干。所以说不要随便和人打牌、投资，你以为小玩怡情，实际上那些闲了一年的人，就等着你去给他们“发工资”。他们的套路其实也很简单，先打听谁赚钱了，然后请你吃饭、洗脚、唱歌，最后伺机专门给你做局。因为是从小玩到大的熟人，并不会防备，很多人被骗了都反应不过来。有一个网友说，自己爸爸赚钱在杭州买了别墅，乔迁宴过后，爸爸的熟人就天天来找他了，聊天、吃饭、按摩，各种套近乎。前年回老家老爸被怂恿着打牌，那个朋友做局，一晚上输了十几万。你以为围绕在身边的都是好朋友，其实很多都是秃鹫，随时准备啄下你一块肉。马斯洛说：为了避免对人性失望，我们必须首先放弃对人性的幻想。接受人性都会嫉妒，接受熟人会对你充满恶意，反而会避掉人生很多坑。 07 写这篇文章，当然不是让你不要信任任何人，而是要学会去保护自己。中国有句俗语叫做：事无不可对人言。但我更想说，再熟的人也要有所保留。你的收入，家里的存款，和家庭成员的矛盾，人际交往不需要这些当谈资，但你口中说出的这些信息，却很可能被有心人利用，成为别人拿捏你的把柄。有一句话是这样说的：当你的存款被别人知道了，你的存款就很容易变成别人的备用金。你永远也不知道，一个人的笑脸背后，究竟藏着蜜糖还是砒霜。除此之外还有一点，就是控制自己的倾诉欲。我认识一个老领导，在单位待了30多年，一直稳步晋升，人缘也很好。他常说的一句话就是：少说多做，闷声发财。他从不在单位说任何人的闲话，也不评论任何部门领导的做事方法，别的同事因为失言被背刺，却一直没人能拿到他的把柄，这就是一种能力。正如毛姆说的：“不要告诉任何人你的过去，不要因为一时的投缘，就随意亮出底牌。所有欺负你的人都是了解你的人，你越信任的人伤你越深，一招就戳中你的软肋。”群处守住嘴，独处守住心。大数据都会“杀熟”更何况人？在这个快节奏的年代，学会保护自己才是最重要的课题。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 充电宝集体暴雷背后，我终于明白这个时代最稀缺的是什么


多给“老实人”们一些耐心。 01 当逐利的欲望盖过敬畏之心，再小的产品都能变成杀人凶器。 02 充电宝暴雷事件仍在发酵。最新消息：央视已经开始追踪充电宝召回工作，罗马仕、安克等品牌均表示对所有问题产品开通召回渠道。然而，周末一条“罗马仕倒闭”的热搜，又将这一事件推向新的舆论高潮。带着惊讶点进去，看到的是罗马仕官微的辟谣：“没倒闭，正在努力解决问题”。但在7月6日凌晨，罗马仕正式发布了停工停产放假通知。自从3月20日杭州飞香港的HX115航班，罗马仕充电宝突然着火的新闻爆出，就像推倒了多米诺骨牌，彻底把这个行业的窗户纸捅破了。一个个眼熟的牌子，一个接一个上了召回名单。而比着火的充电宝还烫人的，是整个行业的集体滑坡和溃烂。从源头电芯厂外包减配开始，几乎整个行业都在糊弄。从上游到下游，每个人都在掰着手指头算：怎么少花一分钱，多赚一毛钱。可是，当逐利成了无底线的贪婪，安全就成了第一个被献祭的祭品。评论区里有句嘲讽像针一样扎心：“品牌倒不倒闭不好说，反正对品牌的信任已经倒了。资金链断不断不好说，反正信任的链子已经断了。” 03 充电宝这事儿像根刺，扎在很多人心里。更可悲的是，这种被“背后捅刀子”的时刻，我们早就见怪不怪了：今年5月，一位百万粉丝的捏捏乐博主因为确诊癌症宣布停更。后来才知道，他天天摸的那些捏捏玩具，测出了致癌物。有测评机构查了8款，6款甲醛超标20倍。说白了，那些号称能解压的玩具，全是毒疙瘩。还有今年315曝光的卫生巾黑幕：回收的医疗垃圾，被做成卫生巾原料，霉菌超了20倍的东西，就那么堂而皇之地摆上货架。女生们看着包装上“安心守护”四个字只能苦笑。黑心厂家赚得盆满钵满，女生却在用健康和安全为之买单。这些频发的新闻，让我想起了最近正在重读的《大败局》。它是知名财经作家吴晓波写的，里面记录了一个企业叫秦池酒业。这个企业把全部心思、财力，都花在央视打广告营销上，却被曝出收购大量散酒，与本厂原酒、酒精勾兑后贴标售卖。最终，这个企业无论花再多的广告费，也救不回崩塌的品牌信誉，让企业走向了败局。吴晓波深耕商业领域几十年，一下就直击企业兴衰的本质。诸多辉煌一时的企业为何悄然退场？其本质都在于“鼠目寸光”、“本末倒置”。他们把大量的精力和资金用来营销，把本该花在安全、质量上的钱全抠了，却忽略了安全是企业的底线。他们把算盘打得噼啪响，却算不清一条人命的重量。 04 忽然想起去年5月在浙江温州，发生了一条不起眼的新闻。一辆蔚来汽车在倒车入库时，不慎滑入了水中。车主立刻打开车窗逃到了车顶。结果没想到的是，即使在水里，车轮依然在旋转，车子居然自己飘回了岸边。而车子不仅车内没渗水，车窗还能正常使用。当时有工程师拆解蔚来汽车，要解开其中的缘由，发现它的水密封性特别好，所以才能给车主留足了逃生时间。当时有人开玩笑说：这是买了一辆汽车吗？这是买了一个两栖潜艇吧！调侃之余，不得不承认，蔚来汽车的质量确实过硬。刚好上周末，李斌和财经作家吴晓波，带着众多企业家进行工厂直播，我看得津津有味。在这场直播里，没有花哨的噱头，没有夸张的营销，全是工厂流水线上实打实的细节。看完之后我似乎明白了，为什么那辆车可以"飘在水中"。此前，中宣部组织的活力中国调研行，走进蔚来F2工厂时，从央视的采访中我们得知：蔚来的工厂，依托先进的自研工业AI算法，已经达成了80%制造场景都由AI智能决策的效果。高度自动化、科技化。里面有941台机器人组成，其中"飞地"智能装配岛，装配精度能达到0.5毫米，用技术手段，将人为失误控制到了最低。“天探”系统，三分钟就能检测超1000项功能。从门把手到空调，从座椅到灯光，哪怕是眼睛看不到的小毛病，都能被它揪出来。吴晓波在直播里感慨：“这儿的机器比人靠谱，因为它们从没有‘差不多就行’的念头。”这也是蔚来花重金去打造这样一个工厂的原因。AI干活比人快，质量比人力更过硬。正如李斌在直播里面所说：“汽车不是快销品，也不是消费电子，汽车平均生命周期超过15年，所以一定要用十五六年，甚至二十年的眼光，来做车的品质和安全。从画设计图时，这种意识就得刻进骨子里。软件、充换电、整车、零件、电池电机，这些一样都不能含糊。”李斌的坚持是对的。这几年，我们看到新能源车一直很“卷”，卷外观、卷内饰、卷价格、卷营销，可最该卷的不应该是质量吗？无论什么产品，如果连最基本的安全、质量都过不了关，那再好看、再花哨又有什么用？新能源汽车企业，如果不回到“卷质量”上面，那么充电宝行业的今天，就是他们的明天。 05 我一直都很喜欢赚慢钱的人，比如胖东来。当其他超市一直在压缩人力成本时，他们给员工开着行业顶尖的工资；当同行忙着往货架上塞利润最高的产品，他们在产品质量上死磕到底；当别的商场在玩文字游戏，他们把“无理由退货”服务做到极致。哪怕是拆封的化妆品、哪怕是穿过的衣服，只要有问题顾客觉得不满意，二话不说全额退款。有人嘲笑他们把利润拱手让人，可在河南许昌，胖东来超市里永远排着长队，顾客宁愿多绕两公里路，也要为这份踏实买单。其实我觉得蔚来，就是新能源车领域的“胖东来”，这么多年他们一直坚持赚慢钱，一直被同行嘲笑为“蠢”，但一直在干两件吃力不讨好的事：第一个是死磕芯片这硬骨头。车这东西得开十几年，智能驾驶靠的就是芯片。算力和带宽越顶，车开得才安全和放心。要是用别人家的芯片，就像开着别人写好程序的车，质量问题无法把控，遇到特殊情况说不定就掉链子。所以蔚来从2021年起，就下决心自己搞，这就是后来“神玑NX9031”诞生的原因。这事儿他们从一开始就知道难，但李斌觉得：很多事，该省省，该花花。但在核心安全技术上，这钱半分都不能省。所以他们单独拉了一支团队慢慢啃，经过几年日以继夜的付出，和极其艰难的努力，他们终于研发成功。现在他们的芯片，一颗算力相当于四颗行业头部芯片。反应快、功耗低，功能安全等级直接拉满。说白了，这种把“决策权”牢牢攥在自己手里，不仰仗别人，不看别人脸色，这才真正算“安全上的托底”。第二件事，是他们和换电站较劲。这几年，蔚来一直执着于往偏远地方修充电桩、换电站。现在不少其他品牌的电动车跑到偏远地区没电了，都是靠蔚来的充电桩救急。有人说他们傻，花钱给别人当嫁衣。但李斌不这么想，他说：“补能网络不是生意，是责任。”截至今天，蔚来已在全国建设了换电站3399座、其中有1000座是高速换电站，充电站4659座、充电桩26701根。执着于建设换电站，不只是为了换电方便。更是因为换电站是电池的“体检中心”。每块电池换下来，都要经过仔细检查，有问题立刻处理，这样才能确保在市面上跑的每块电池都处于最安全的状态。这就像给电池上了终身保险，从生到死都有人盯着。前阵子看到个数据：过去五年，蔚来在研发上花了600多亿，这些钱全砸在了看不见的地方：电池安全、芯片自研以及换电网络。带来最直观的结果是什么？一直以来提到电车，总会有人有续航焦虑。7月4日，一辆蔚来乐道L60从上海出发，一路靠着换人换电不换车，连续行驶了10000公里。最终在今天，抵达蔚来高速的第1000座换电站。用时打破记录，只花了98个小时。这预示着，蔚来已经完成了全国主要城市间高速公路换电网络的建设，连通了全国550个城市。以后全国主要城市间，均可靠着换电直达。这不仅让车主彻底告别里程焦虑，更实实在在推动了中国新能源基建的发展。很多人都不知道的是，蔚来近3万根充电桩都是开放给所有品牌车主使用的，一视同仁方便大家。聪明的企业从来不把消费者当傻子，因为他们知道用户心里有一杆秤，知道谁靠谱，谁不行。有追求和愿景的企业，眼中也不会只盯着眼前的利益，而是着眼于更宏大价值的追求。就像这次在直播里，有嘉宾问吴晓波和李斌：怎么看最近的充电宝行业风波？吴晓波说：“现在任何行业存在内卷，恰恰说明还有发展空间。关键看卷什么东西。有些企业往下卷，卷价格，最终就会发生充电宝这样的事故。”当时李斌对此十分赞同，他说：“忽略品质，产品是走不远的，因为消费者眼睛是雪亮的。”做企业不要看眼前，不要看一年两年，要看到十年后的样子，许多企业喜欢讲花哨的故事、喜欢谈宏大的理念、喜欢走捷径赚快钱，但这样的企业，很容易走着走着就没了，十年后大家仍然记着的，是那些真把安全当重中之重的企业，是那些在做难而正确事的品牌和人。 06 路遥在《平凡的世界》里写过一句话：“即使最平凡的人也要为自己喜欢的那个世界而奋斗。”我们如今这个时代，太喜欢“短平快”了：有太多人和企业为了赚快钱，三个月出一款新品，半年换一套营销话术，一年赚够快钱就拍屁股跑路。可这个世界，同样还有一批人，在做“慢稳深”的事情：花五年建换电站，花十年磨芯片，花一辈子守着“安全”两个字。在劣币容易挤走良币的市场里，走一条“难而正确”的路确实很艰辛，但我们这个时代，恰恰就是缺少这样的人，恰恰就是这样的人能走到最后。可能有人会嘲笑，说这些“老实人”不懂变通，不知道“赚块钱”，不懂得早点“落袋为安”。可他们忘了，做产品，从来不是你输我赢的零和博弈，而是打心底里对产品的认可、对生命的敬畏。时间最终会证明一切：那些把安全刻进骨子里的企业，那些宁愿少赚点，也要守住底线的“老实人”，一定会在这个大浪淘沙的时代，笑到最后。而作为客户的我们能做的，其实很简单：就是给这些老实人多一点耐心，因为他们守护的不止是一个产品，而是我们在这个世界里免于恐惧的自由、信任交付的勇气、以及生而为人的那份最基本的纯良。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。

