
# 当没人知道你在做什么时，生活就会变得更好


当没人知道你在做什么时，生活就会变得更好，这不是玄学，而是事物发展的必然规律。 01 我曾经带过的实习生，一个95后，已经有六年没联系了，几乎不见她发朋友圈，一直不知道她在干嘛，昨天突从一个友人处得知：“她前几天已经升任××大厂总监了，年薪差不多150万。” 02 我着实吃了一惊。她并不算聪明人，智商没什么过人之处，出生于农村，也没什么家庭背景，没想到六年不见，竟然干到大厂总监了。 03 但我也不觉得吃惊，这姑娘，性格好，特踏实，特努力，特上进，还不喜欢抱怨埋怨，这样的人不成谁成？ 04 我为什么突然要聊这个事情呢？前段时间，大V“科学未来人”说了一句话，我特别心有戚戚：“有个真实感受不知道该不该讲，剧烈的社会分层，俨然正成为自我实现的预言。就是我们身边的好多人，都在拼命学、努力做，于是他们物质财富、社会地位，都在肉眼可见地快速积累。但还有一部分人，总是埋怨阶层固化、没有前途，觉得什么都是别人想割我的韭菜，把‘弱者的武器’工具箱打开，全用在抱怨、仇恨、躺平、摆烂上，于是他们的生活真的变得很烂。”想想确实如此，这两部分人，都各自成为了“自我实现的预言”。 05 何为“自我实现的预言”？这个预言源于希腊神话《俄狄浦斯王》。忒拜国王拉伊俄斯去求神谕，神谕告诉他：“你命中注定会死在自己亲生儿子手上，你的儿子还会娶你的老婆他的母亲为妻。”为避免神谕成为现实，拉伊俄斯在儿子俄狄浦斯出生后不久，就刺穿了他的双脚，将其弃于荒野。一个牧羊人在野外发现了俄狄浦斯，将他送给没有子嗣的科任托斯国王当了儿子。18岁那年，俄狄浦斯成年后，从神谕得知自己将“杀父娶母”，他害怕极了，就离开了科任托斯。在流浪途中，在一个三岔路口，他与一个老人发生了争执，俄狄浦斯难抑愤怒，刺死了老人，谁知道这个老人竟是微服出访的忒拜王，俄狄浦斯就这样杀死了自己的生父。在前往忒拜的途中，俄狄浦斯遇见了狮身人面怪物斯芬克斯。斯芬克斯在忒拜兴风作浪，忒拜人民都想除掉它却无计可施。还是俄狄浦斯聪明，他破解了斯芬克斯的谜语，斯芬克斯一气之下，跳下悬崖摔死了。于是，忒拜人民拥戴俄狄浦斯做了国王，按照传统，俄狄浦斯娶了忒拜寡后为妻。这个寡后，就是俄狄浦斯的生母。神谕所预言的，就这样变成了现实。所谓俄狄浦斯式悲剧，就是“自我实现的预言”，“预测本身可以促成被预测事件的发生，而如果不曾被预告过预测过，这样的事件就根本不会发生。” 06 什么是自我实现的预言？衍伸出来就是：一个人相信什么，他未来的人生就会靠近什么。即：你相信什么，就会看见什么。你看见什么，就会拥抱什么。你拥抱什么，就会成为什么。你所相信的，就是你的命运。 07 最近这十年，我身边有好多好多这样的例子。那些相信功不唐捐的人，那些相信努力总有回报的人，那些相信一分耕耘一分收获的人，那些拥有某种大志向的人，那些默默定下目标且坚持的人，就像“科学未来人”所说的，才短短五六年不见，他们的物质财富、社会地位，都在肉眼可见地快速积累。而那些总是喜欢抱怨出身的人，总是喜欢埋怨环境的人，总是觉得干什么都没希望的人，总是觉得“一切都很糟”的人，总是喜欢摆烂和躺平的人，就像“科学未来人”所说的：他们的工作和生活，真的变得越来越烂越来越糟糕。一个人相信什么，什么就会成为他的真相。 08 心理学家武志红说过一句话：一个人的外在命运，是内在心灵长年累月向外投射的结果。很多人之所以有很好的外在命运，不是因为他们出身好家境好运气好，而是因为他们有一种积极的内在心灵，即“我要怎么样过一生，我想要一个什么样的成绩”。这种积极的内在心灵，催使他们努力奋进，从而改变了他们的外在命运，“努力地做好每件小事，蓦然回首，发现自己无意中已经做了一件大事。”很多人之所以有很差的外在命运，一部分是因为出身不好运气不好。但更多的是因为他们有一种消极的内在心灵，即“我的命好苦”“做什么都没用”，这种消极的内在心灵，催使他们摆烂躺平，从而改变了他们的外在命运，“抱怨是一种咒语，一旦你对自己实施了抱怨咒，事态就会不由分说地朝你抱怨的方向加速前进。”所以梭罗说：所谓的命运，很大程度上就是每个人潜意识里，看待世界的方式、与世界相处的方式。 09 说了这么多，我其实就是想表达一句话：我们要学着做一个积极主义者，要学着做一个努力主义者。现在越来越流行躺平和摆烂，但我不希望你这样。躺平和摆烂永远不会让你变得更好，积极的努力才会。阿尔伯特·艾利斯说：“你一生中最好的几年，是当你确定自己遇到的问题是你自己的。你不会将这些问题，怪罪于你的母亲，环境生态或是谁当总统。你意识到，你掌控着自己的命运。” 10 努力的意义并不是说，只要你努力，就能超过那些先天优越的人。努力的真正意义在于，只要你努力，就一定能超过那个不努力的自己，比那个版本的你活得漂亮。 11 前几天在朋友圈看到一句话，觉得还挺有意思的：“厉害的人都是闷声干大事的，都是突然就升职了，突然就发财了，突然就出名了，让所有人都惊掉下巴。…………能被看到的都是结果，过程都是暗中默默努力。所以，收起你那些没有用的抱怨欲、倾诉欲和表达欲吧，偷偷努力的感觉是很好的，尤其是在尝到甜头之后。当没人知道你在做什么时，生活就会变得更好，这不是玄学，而是事物发展的必然规律。” 12 好像还真是如此，就像我带过的那个实习生，“厉害的人都是闷声干大事的。”“当没人知道你在做什么时，生活就会变得更好。”这就像竹子。竹子在生长的前四年，每年只能长3厘米。但从第四年起，它每月以30厘米的速度疯长。正是因为在不见天日的黑暗里默默扎根，挨过那最难的3厘米，它们才有了后来的青翠挺拔。人生也是如此。 13 所以我们，都收起那些没用的抱怨欲、倾诉欲和表达欲吧，然后给自己定下一个大的目标，再安静地做一个长期主义者，以年为单位坚持，耐心地等待收获。 14 追求安静的本质，就是追求独自丰富。当没人知道我们在做什么时，生活就会悄悄地变得更好。这不是玄学，而是事物发展的必然规律。


---

# 刀郎：你这么会解读，当年语文阅读理解一定是满分吧


过度解读是一种病，应该好好治一治了。 01 刀郎新歌《罗刹海市》火了，火得一塌糊涂。这首歌如此火，倒不是因为旋律有多好听，而是很多人觉得这首歌在讽刺那英、杨坤、汪峰、高晓松。 02 我读过蒲松龄的小说《罗刹海市》，小说讲的是一个叫马骥的帅哥，在一次经商中，被飓风卷到了传说中的罗刹国。这个罗刹国，是一个颠倒黑白、是非不分的国度，那里的人以丑为美、以美为贱。越是面目丑陋的人，越招人喜欢越容易加官进爵。越是长相俊美的人，就越招人讨厌就越被人排挤。马骥只好用煤灰把脸抹黑，扮成丑陋狰狞张飞的样子，结果还被皇帝“封了官”。蒲松龄为何要写这篇小说？就是批判一种社会现象。什么社会现象？他在文末写了16个字：“花面逢迎，世情如鬼。嗜痂之癖，举世一辙。”这句话什么意思？戴着假面具迎合世俗，如此世态与鬼域无异。原来颠倒黑白、以丑为美的癖好，全天下都是一样的。  03 刀郎的《罗刹海市》，完全就是按照蒲松龄的《罗刹海市》改编的，也是批判蒲松龄说的那种社会现象。但很多人非要牵强附会过度解读，说刀郎是在批判那英、杨坤等人，旨在报15年前的“一箭之仇”。因为15年前，那英、杨坤等人轻视过他的音乐。 04 刀郎写这首歌，不可能是为了讽刺那英、杨坤等人。从哪里可以看出，五个方面。 05 第一：什么样的仇可憋十几年。快20年的事情了，刀郎若真要报仇，用不了等这么久吧。十几年前刀郎都没说什么，十几年后突然写个歌讽刺？什么样的深仇大恨要憋十几年？这显然有悖于常理。 06 第二：刀郎出过其他专辑。有人说：“刀郎二十年磨一剑，就是为了报当年被辱之仇。”我想纠正一下，在最近十几年，刀郎出过四五张专辑，而不是一张。刀郎若是要报仇，为何不在第一张专辑就报，而非要等到这张专辑才报？这显然有悖于常理。 07 第三：你了解过刀郎的音乐探索吗？最近十年，刀郎进行了多种音乐探索，出过《如是我闻》，这是一张以佛经为主题的专辑。出过《弹词话本》，这是一张吸取苏州评弹、昆曲的专辑。最近这张《山歌寥哉》，是一张吸取民间山歌唱法的专辑，专辑文案写道：“书契以来，代有歌谣。自楚骚唐律，争研竟畅，而民间性情之响，遂不得列之于诗坛，于是别之曰山歌。”所以，如果你了解刀郎的音乐探索，就绝不会认为他写《罗刹海市》是为了讽刺那英等人，这也太小看刀郎了。 08 第四：刀郎十几年前就做过回应。那英以前是评价过刀郎的歌，但没说过“听刀郎歌的人都是农民”。记者：您怎么看？刀郎：这个话是不是你亲耳听她说的？记者：就有……有媒体这样报道。刀郎：没有是吧。刀郎：所以……空穴来风嘛。你看，刀郎自始至终没把这件事当回事。 09 第五：小看了刀郎的格局。刀郎是一个什么样的人？网上有一个问题：音乐平台上刀郎的歌为什么没有版权？下面专业人士回答说：“刀郎的歌不是没有版权，是音乐平台出高价向刀郎购买版权时，被刀郎给拒绝了，他宁肯放弃千万收入，也要让大家免费听自己的歌。”刀郎就是这么大气的一个人，你认为他专门写首歌就是为了骂那英，那真是小看了他的格局， 10 我们真的太喜欢过度解读了，太喜欢把简单的事情复杂化。 11 2017年，浙江省高考语文阅读题，使用了巩高峰的文章《一种美味》。文章描述了贫寒的一家五口，拿着从水沟捉到的草鱼烧汤的情景。文章结尾有一句话：“现在，它早已死了，只是眼里还闪着一丝诡异的光。”试卷提问：“诡异的光指的是什么？”标准答案是：“诡异的光有三层含义，一是鱼死后眼睛凸出，照射在上面的光反射出来显得很诡异。二是作者借鱼的描写，来反映一家人对生活的不满。三是反映了作者对天空、大海和自由的向往，深化了主旨，与题目相呼应。”答案太难了，很多考生都没拿到分，于是有考生@巩高峰:“诡异的光到底表达的是什么？”巩高峰回答说：“我怎么知道我想表达什么？我哪里知道结尾有什么意义？只能告诉你们，鱼这样蹦出来的，闪着诡异的光。” 12 有个作家叫王亚，2019年她写的散文《清明》，被用在苏州高二统考试卷上，题型是阅读理解，20分。由于标准答案太难了，很多学生只拿了几分。有学生通过微博联系王亚，并请她作答，率性的王亚很快作了回应，没想到20分的题目，她仅仅只得了6分。王亚哭笑不得：“一点都不好玩。” 13 前些年有一则新闻：2017年1月1日起，香港标准时间将拨慢一秒。为什么要拨慢一秒？其实答案非常简单：就是基于地球自转的标准时间，每天相比于原子钟时间，会走偏1.5到2毫秒。这意味着每过500至750天，两者就会相差整整1秒。香港将标准时间拨慢一秒，就是为了让两者同步。结果很多人看到这则新闻后，进行各种过度解读，将其与各种事情挂钩，越挂钩越敏感，于是很快，这条新闻就被删除了。 14 Gala乐队有首著名作品，叫做《追梦赤子心》，无数唱破的地方，破得惨不忍睹。好多人解读说：“他们就是故意那样唱的。”“你看那些参加歌唱比赛的，没唱破，技巧好但缺乏感情。”…………结果有一次，一个主持人问Gala乐队：“是不是故意唱破的？”苏朵回答说：“完全不是。这个事情是这样的，录音的时候，我们先找的钢琴家来录钢琴部分，结果谱给错了，高了一调。后来我发现唱不上去，但没钱让钢琴家再来一趟，就只能硬扛了。基本是每一句录一条，每一句都唱破。” 15 宋冬野有首歌，叫《董小姐》。其中有一句歌词是：“爱上一匹野马，可我的家里没有草原。”关于这句歌词的诠释，网上议论得那叫一个热闹，赋予了这句歌词各种意义。最后宋冬野本人都看不下去了，出来回答说：“想多了各位，我就是那么比喻一下。” 16 这样的例子还有很多很多。我为什么要举这些例子呢？我就是想说：生活中绝大多数事情，其实都没有那么复杂，我们不要动不动就过度解读，把简单的事情复杂化，这样整得大家都很累不说，还特别容易引发矛盾是非。可以这么说，我们生活中的大多数是非、矛盾和纠纷，都是把简单的事情复杂化导致的。 17 演员张颂文讲过一件事。一个朋友跟他私聊，说很担心他：“演艺圈太复杂，戏霸、耍大牌，走关系……你不善交际，会被潜规则淘汰。”张颂文：“可我就是复杂不起来啊。”拍摄《大漠朝阳》前，朋友告诉他，“王庆祥架子大，不好合作，替你担心。”张颂文说：“我只管演好自己的戏就行。”第一次见面，张颂文上前征求王庆祥意见：“我想和您谈谈对剧本人物关系的理解，可以吗？”王庆祥笑了：“好啊，你说说看。”接下来，两人讨论得相当激烈。事后，张颂文后悔自己过火了。没想到第二天早上，王庆祥一见他就说：“颂文，我喜欢这种合作方式，希望你能保持这种创作状态，我不喜欢在剧组忘了自己专业的演员。”《大漠朝阳》杀青后，王庆祥拉着张颂文说：“我们以后也联系，你愿意吗？”张颂文由此不禁感叹：“你复杂，娱乐圈就复杂。你简单，娱乐圈就简单。” 18 我们越长大，越失去了简单的能力。简单一点，钝感一点，豁达一点，内耗会少很多，矛盾会少很多，是非会少很多。一个人的心智成熟，不是由单纯变到复杂的世故，而是由复杂回归简单的超然。过度解读是一种病，我们应该好好治一治了。


---

# 孤注一掷：世界上最大的监狱，是人的大脑


世界上最大的监狱，是人的大脑，困住我们的永远不是别人，而是自己的贪心和不甘心。 01 电影《孤注一掷》，最让人记忆深刻的台词，毫无疑问是这句：“人有两颗心，一颗是贪心，一颗是不甘心。” 02 上一篇稿子，我讲了“贪心”，这篇稿子，说说“不甘心”。 03 王大陆饰演的阿天，玩手机时看到一个博彩广告，抱着玩一把的心态，他掉进诈骗集团的网赌骗局。诈骗集团先是让他赢几次，引诱他上钩，然后开始一点一点屠宰他。阿天输光了积蓄，不甘心，想赢回来，卖掉收藏品继续赌。又输光了，不甘心，想赢回来，四处借债继续赌。又输光了，不甘心，想赢回来，卖血还债继续赌。又输光了，不甘心，想赢回来，骗奶奶的钱继续赌。又输光了，不甘心，想赢回来，把家里房产证抵押了，转身又去继续赌，结果又输光了。…………无比悔恨和绝望的他，最后从阳台跳了下去。 04 一个搞反诈的民警朋友说，很多被诈骗了的人，之所以陷在其中出不来，其实并不是被限制了自由，而是因为不甘心，觉得自己亏了那么多钱进去，所以就想把损失给捞回来，“钱都给骗没了，我得骗回来。”“我投入了40多万，你让我怎么撤？”“投入了这么多钱和精力，不敢放弃啊！”“亏了60万，就这样放手，心不甘啊！”于是越捞越亏，于是越陷越深。前段时间看了一个视频，是一个诈骗头目被捕后接受询问的视频。他说了这么一句话：“诈骗，做的就是人的不甘心。” 05 为什么我们会这样不甘心呢？源于一个词——损失憎恶效应。诺贝尔经济学奖获得者卡尼曼，做过一个有名的实验，来验证损失憎恶效应。他对一群实验对象说：“向上抛出一枚硬币，落地正面，你赢100美元；落地背面，你输100美元。”你会参加这个赌局吗？大部分实验对象选择了拒绝，因为对他们来说，失去100美元的恐惧，比得到100美元的欲望要强烈得多。接着，卡尼曼改变实验方法，他先给每个人发500美元，然后说：“你现在面临两个选择。一个是：立马退给我250美元。一个是：抛硬币，正面朝上，这500美元全还我；背面朝上，你不用退任何钱。”结果大多数人都选择了抛硬币。为了避免250美元损失，他们甘愿冒险。这就是损失憎恶效应：“我们天生就对损失更加敏感，为了避免损失或找回损失，我们会变得冒险。”那些深陷诈骗深陷赌局的人，之所以不愿出来，就是因为他们不甘心“损失”，所以决定再次冒险赌一把。 06 而且，不仅仅是变得冒险，我们还会用“承诺一致性”心理来强化冒险。什么是“承诺一致性”心理？先给大家讲讲村上春树的《再袭面包店》：一位刚结婚的丈夫，夜里饿醒了。而家里任何食品都无法消除这种饥饿感。丈夫想起多年前也曾出现过这种感觉：当时，他和伙伴一贫如洗。有一天饿得不行了，他们就去抢一家面包店。成功了吗？并没有。在他们下手前，店主把面包送给了他俩。作为条件，店主要求两人陪他听一张唱片。于是打劫变成了交易——听歌换面包。饿的人吃到了面包，喜欢音乐的人分享了所爱的音乐，犯罪消失于无形，不是皆大欢喜吗？然而，并没有。打劫不成的阴影，一直如魔咒般潜伏在他心里，使他难以安宁。妻子说：“要消除心魔，只有再抢劫一次。”这一次，他终于成功了。然后，一直困扰他的饥饿感神奇地消失了。 07 这个故事听起来非常荒诞，但说的正是“六大原生影响力”中的一个——承诺一致性。何谓承诺一致性？就是人人都有言行一致的愿望，一旦作出艰难的选择，人就很乐意相信自己的选择是对的，然后自发地去寻找理由，来说服自己把这个承诺继续下去。之所以称为“原生影响力”，就是因为这是扎根在骨子里的影响力，一旦发生，就不太受大脑的控制。如果行为无法与之前承诺达成一致，人就会变得心情抑郁、焦躁不安。那些陷入骗局的人为什么出不来？因为他们为了避免心情抑郁、焦躁不安，就不断用“承诺一致性”来强化自己的冒险：“我做的事情是对的，我做的事情是对的。”“下次一定会赢回来，下次一定会赢回来。”就这样不断说服自己一直坚持下去。因为损失憎恶——我们做出冒险行为——为了冒险行为得以持续，我们用承诺一致性来欺骗自己。于是，我们就这样越陷越深。 08 如何才能跳出可怕的不甘心呢？及时止损。在讲“及时止损”之前，我们得先弄懂经济学的另一个著名词语——沉没成本。什么是沉没成本？就是人们在决定是否去做一件事情时，不仅会看这件事对自己有没有好处，还会看过去是不是在这件事情上有过投入。我们把这些已经发生而不可收回的投入，如时间、金钱、精力等，就称之为“沉没成本”。 09 我讲一个例子你就明白了。比如，你花50元买了张票，兴高采烈地跑去看电影，但看了20分钟你受不了了：“拍得太烂了。”这时，你会做出怎样的选择？很多人会选择继续：“不看，我就损失了50元。”为了50元，你选择了遭受120分钟的罪。针对这种情况，经济学家提出了“沉没成本效应”：人们在做决策的时候，往往会念念不忘先前的投入，担心新的决定会让以前的投入付诸东流，于是不愿改变现状，从而导致了更大的损失。我们人生的困境，大多源自于此。 10 好了，再回到前面的话题：如何才能跳出“不甘心”的困境？只有一个办法——及时止损。所谓及时止损，就是我们在做决策时，不要纠结于已经无法挽回的沉没成本，而是要壮士断腕，舍弃沉没成本，把自己从那个烂泥坑里拯救出来，去追求更有利于自己的其他选择。因为无论你怎么死缠烂打，也不可能挽回你的付出了，你越不甘心越不放手，那付出的沉没成本就会越大。遇到一部烂片，正确的做法是立马起身离开，把剩下的时间花到更有价值的事情上，而不是为了挽回“成本”，再把一个多小时浪费在忍受和煎熬上。知名投资人段永平说得好：“要立即停止做不该做的事，对于错误的事情，越早停止，代价越小。发现错误马上就改，不管多大的代价都是最小的代价。” 11 很喜欢作家晚睡的一段话：“人生总要经历各种失败。走错方向、爱错人、选错路，都是常会发生的事情。行到半程，爱到半生，才发现一切都是错误，而且是解决不了的错误。这时候，‘止损’就是关键时刻用来救命的人生大智慧。”过去的事情无法改变，失去的东西要不回来，执着于“过去”和“失去”，除了造成更大亏损、丧失新的机会以外，并没有任何卵用。一句西谚说得好：“不要为打翻的牛奶哭泣。”当你陷入人生大困境时，请记住一句话：“有一种救命大智慧，叫及时止损。” 12 上面这些话，一部分人可能听得进去，但一部分人一定听不进去。所以，接下来的三句话，我想送给另外一些朋友。第一句：“谈恋爱和结婚之前，一定要考察对方的嗜好，如果遇到嗜赌的，请有多快跑多快，请有多远跑多远，永远不要妄想改变别人，永远不要扮演拯救者的角色。”第二句：“永远不要相信赌狗的人品，成为赌狗之前的人品，和成为赌狗之后的人品，是两个时空的。不论之前下限多高，之后都会没有下限。”第三句：“如果你亲友不幸有赌狗，请记住，金钱上一定要切割清楚。你给他钱，缓解不了他的危机，他转手就会捐献给骗子。再亲近的人，都不要心软。劝了不听，就由他们去吧。”


---

# 《孤注一掷》：细思极恐的25条人生道理


骗子比你更了解人性，只要上钩，不管怎么选都只能是输。——王传君1.拜佛的人并不比普通人更善良——诈骗集团头子陆经理，前一秒杀人，后一秒拜佛。所以，大家行走江湖，一定要有个基本认知：1、信佛的人并不比普通人更善良；2、喜欢小猫小狗的人，并不比普通人更有爱心；3、孝顺他父母的恋人，不见得会孝顺你父母。很多时候，一件事只能代表一件事，但人们总是喜欢用过多的联想，去填充自己对另一个人的期待。2.坏人只会变老，不会变好——陆经理对潘生说：“是他们贪，不是我们坏。”为什么坏人只会变老不会变好？因为每个坏人都有自己的一套价值观，在这个价值观里，他坏的逻辑是自洽的。就像季羡林先生所说：“坏人，同一切有毒的动植物一样，是并不知道自己是坏人的。而且我还发现，坏人是不会改好的，这辈子也没见过一个坏人变好过。”所以，不要轻易相信坏人会变好，哪怕他偶尔做了好事。3.你还没有被骗，只是因为，你缺一个为你量身定做的骗局——千万不要自以为聪明，觉得可以一直远离网络诈骗。有句话说得好：你目前还没被骗，并不是因为你聪明，也不是因为你没钱，而是适合你的“剧本”还在路上，只等一个时机。4.真正赚钱的好机会，不会轮到普通人先赚——发财的机会不会先找普通人。正常的生意是：我有一个产品，你买不买？不正常的生意是：我有一个发财机会，你来不来？所以，凡是平白无故说为了你好的，保证能赚钱的，马上就能得到高回报的，都是骗局。 5.很多赚钱的机会轮到你的时候，已经变成赚你钱的机会了——普及一个常识：真正眼下赚钱的机会，是不会有人送上门来的。干嘛告诉你，增加一个竞争者？还要广而告之，生怕全世界不知道？都能赚钱，不就都不赚钱了吗？所以，如果有人兜售赚钱的机会，95%的可能他是一个骗子，另外5%的可能，就是这个行当已经不赚钱了，他想把铲子卖了，你上当就是他的最后一个铜板。6.所有的便宜之后都是深坑 ——《孤注一掷》印证了馅饼定律：当天上掉馅饼的时候，地上一定会有个设好的陷阱等着你。天下没有白占的便宜，所以，永远不要相信“天上掉馅饼，刚好砸到你”这样的故事，只要不相信天上会掉馅饼，你就可以避开99%的骗局。7.世上没有无缘无故的恨，也没有无缘无故的爱——《孤注一掷》告诉我们：如果陌生人或不太熟的人，突然热心对你好，给你介绍高薪工作或发财的机会，请一定高度警惕：他为什么不帮自己的亲朋，不帮自己的好友，偏偏要帮你？这世上没有无缘无故的恨，也没有无缘无故的爱。如果有，99%都是骗局。8.反常识反逻辑的事情一定有坑——缅甸这么穷的地方，怎么会有薪酬那么高的工作？怎么会有那么容易发财的机会？又怎么会轮到你？你是长得比金晨美呢还是张艺兴帅？反常识反逻辑的事情，99%都是坑。不尊重常识的人容易被骗。9.当一个人特别想赚快钱的时候，就离风险不远了——潘生、安娜、阿天的经历都印证了这句话。哲学家说得好：“我们并非被对象挑发了欲望，而是刚相反，心底有了流动不居的欲望，才去找寻对象。我们都觉得是外部事物诱惑了自己，但诱惑其实更多来自于自己的心魔。”所以，当一个人特别想赚快钱的时候，就离风险不远了。10.远离所有搞灰产黑产的人——安娜的遭遇告诉我们：一定要远离所有搞灰色产业黑色产业的人，不然发牌的那个人就是你。11.在东南亚最不可信的就是某些同胞——《孤注一掷》告诉我们：不要相信任何要带你去东南亚打工的同胞，不管是朋友、亲戚还是同村人，都不要相信。不要以为都是中国人就会互帮互助，在那里，推你入深渊的都是同胞。12.要即时止损，而不是及时止损——“阿天”的悲剧告诉我们：有些路如果走错了，唯一的方法就是即时止损。对于错误的事情，越早停止，代价越小。发现错误马上就改，不管多大的代价都是最小的代价。记住，是即时止损，而不是及时止损。很多人觉得及时就好，但及时其实是一种拖延症，总觉得再看一下下吧。听我说，要即时，一秒都不要耽误。13.永远不要试探自己的人性——在有些事情上，永远不要试探自己的人性，比如赌。在接触赌博之前，都认为自己不会成为赌狗，接触之后，成为赌狗的概率是99%。但每个赌狗在成为赌狗前，都认为自己是那1%。成为赌狗之后，都认为自己赢回来就会立刻收手，这种想法就是他们到处借钱时说服自己的理论根基。99%的人都做不到，但都认为自己是那1%。14.永远不要相信赌狗的人品——“阿天”的故事告诉我们一个真理：永远不要相信赌狗的人品。一个人成为赌狗之前的人品，和成为赌狗之后的人品，是两个时空的。不论之前下限多高，之后都会没有下限。所以，对赌狗和瘾君子的话，连标点符号都不要相信。15.不要随便干预别人的造化，否则就得替人承担因果——很多姑娘在选择伴侣时，口口声声说要人品好的，但实际上对于男人的人品反应非常迟钝，即使对方做了极其恐怖的事情，也不会考虑离开，就像《孤注一掷》中的“宋雨”。我非常不欣赏这种行为——找对象，选择是第一重要的，因为后期改变对方的可能性基本为零。所以成年人只筛选，不教育——不要随便干预别人的造化，否则就得替人承担因果。16.要在原地，用尽一切手段与之搏斗——遇到《孤注一掷》中的那种绑架，自卫专家给出了三个应对原则：1、不要跟他去第二个地点——他会带你到偏僻之地，对你为所欲为；2、不管坏人说得多好听，别相信——每个诈骗犯、绑架犯、强奸犯，都会说同一句话：“照我说的做，我就不会伤害你。”如果你当真了，进了他的车，或跟着他去了某个地方，你就完了；3、要在原地，用尽一切手段与之搏斗——如果他想在原地杀你，你早就已经死了。他之所以想带你去其他地方，正是因为不想在原地杀你。所以我们要在原地，用尽一切手段与之搏斗，如果他不想被抓，不想把事搞得太大，可能就会直接跑掉。17.好人往往没有坏人的煽动性强——“要成功，先发疯。”诈骗集团陆经理的煽动性实在是太强了。好人为什么没有坏人的煽动性强？因为好人利用的是人的良知，坏人利用的是人的弱点，良知哪里是弱点的对手。18.记住，金钱上一定要切割清楚——如果你的亲朋好友，对保健品、发财神话、杀猪盘之类的骗局上了瘾，无论你怎么劝说都没有用，他们不但不听，还一次又一次为骗子辩护。如果你身边有这样的人，记住，金钱上一定要切割清楚，你给他钱，他不过转手再捐献给骗子。所以，不要心软，说不听，就由他去。就像连岳所说的：我们得到的常识与理性，主要是让自己的生活更好，而不是为傻子的人生负责。19.只有骗子才会给你最完美的爱情——《孤注一掷》里，好多骗子都在做杀猪盘。所以，如果你突然遇到一个人，跟你完美适配，条件高到天上，姿态又低到尘埃。那你一定要小心，没有这样的人，他一定是因为某种目的而接近你的，不要那么地相信童话——每一个从天而降的完美恋人，都是来杀猪的。20.害你的人，往往就是救你的人——安娜被骗的遭遇告诉我们：在你“困难”的时候，总是及时出现救你于水火的人，往往就是设计陷阱害你的人。唐僧每次遇到灾难，菩萨佛祖都会及时出现，他做梦都没想到，救他的人，就是设计九九八十一难的人。21.千万不要预设大多数人是好人，很容易被坑——看《孤注一掷》有一个感触：不要预设任何人是“好人”，不管其身上有多少标签光环。普通人的三观，通常是守序邪恶的。虽然主流社会提倡人性本善，但你在生活中与人打交道，默认对方是坏人，提前假设糟糕的状况，以此为前提做好应对方案，终归不会错。22.想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性——“打工是一辈子都赚不到这么多钱的。”陆经理为什么能控制那么多人，因为他太懂得本杰明·富兰克林说的那句话了：“如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。” 这句话太深刻了。23.踏踏实实过日子才是真理——作为一个普通人，我们应该把生活的目标定义为如何平安度过这一生，而不是追求不劳而获、突发横财、一夜暴富。人生有时候就是因为太急于想要得到，才冲动做出了那么多错误的选择，才让自己陷入了万劫不复的境地。所以，我们大多数人都该学会接受自己是个普通人，千万别不甘心地搞什么“孤注一掷”。我们终其一生需要克制的，就是把自己搞砸的欲望。24.自由＝能力－欲望——一个普通人的自由幸福之路无非有两条：给能力做加法，给欲望做减法。一方面你要有有得选的能力，另一方面你要有控制自己物欲的能力。你的能力要比你的欲望大，才可以有好的生活。25.美好的东西从来不会不劳而获——《孤注一掷》告诉我们：这世上普通人的成功，是没有捷径的。作为普通人，我们还是要遵从事物发展的规律，还是要相信平静和缓慢的力量，接受慢慢变好和慢慢得到这件事。就像山本耀司所说的：“我从来不相信什么懒洋洋的自由，我向往的自由是通过勤奋和努力实现的广阔人生，那样的自由才是珍贵的、有价值的。我相信一万小时定律，我从来不相信天上掉馅饼的灵感和坐等的成就。我要做一个自由又自律的人，靠势必实现的决心认真地活着。”


---

# 关于医药反腐，他瞎说了15句大实话


追求完美的理想主义者必然走向偏执。 01 千万不要相信某些人的话术，说什么医药反腐与老百姓无关。 02 有些人说：“医药反腐动静搞得再大，跟老百姓又有多大关系呢？”没关系吗？关系大了去了。搞掉中间那些巨额“回扣”，很多药品的价格会大幅下降，很多器械的价格会大幅下降，很多检查费会跟着下降，某些支架的价格，直接从五位数降到三位数，你说关系大不大。 03 举个例子你就明白了，广东省纪委通报的一个案例：中山市坦洲人民医院前院长罗勇被抓后，患者人均就医成本直接下降1400多元。该医院每年光心血管病人就要接诊2万多人，你说一年要给病人和医保节省多少钱？ 04 现在有种论调很流行：“老百姓不要高兴得太早，现在被抓的除了院长，就是各科室主任，这些人都是权威专家，他们被抓了，你们有重病和疑难杂症了找谁看？难道找那些刚毕业的实习生？最后倒霉的还不是老百姓。”这种说法完全就是危言耸听。●绝大多数时候，院长和一些专家，都在忙着开会、巡诊、做报告，很少给老百姓看病，兢兢业业给老百姓看病的，都是一线医生，所以他们被抓，影响不了啥。●你就一普通人，平时看病都挂不上院长号主任号，凭什么认为关键时刻只有他才能救你一命？●就像一个医生说的：“以中国当前的人才密度，还有人说把主任、院长抓了没人看病了，放心，一大堆很有才华的中青年医生在后面排队呢。中国现在的医疗体系，不是靠几个院长、主任撑起来的。”●贪污的和干活的往往都是两伙人，而且贪污的通常都会欺负干活的，把贪污的抓了，医疗质量只会升不会降。 05 有人说：“这样浩大的医药反腐，会造成两个大问题，一是会造成大量医疗人才的流失，二是会导致吸引不到优秀人才，最后还不是老百姓遭殃。”这种说法就是扯淡。医疗反腐不可能造成人才的大量流失，为什么？●这样稳定的工作很难找的，你问问年轻医护就知道了，现在进一个好医院有多难。●搞贪污受贿的，都是医院的头头，大多数医生既没有贪又没有腐，反腐并不会影响收入，他们为什么要走？●那些贪腐的头头们，为了维护利益，最喜欢拉帮结派、排斥异己，所以反腐更有利于普通医生获得上升通道。一个年轻医生发视频说：“以前心脏支架一两万的时候，放支架时，科主任不允许年轻医生进入手术室，理由是让你们少受点射线，现在支架降到三百了，科主任就欢迎年轻医生进手术室了，我们学得更快了。”●说吸引不到人才的，更是扯淡。政府反腐这么久，考公热度降了吗？现在就业不容易，像医生、教师、公务员这种稳定的岗位，只会越来越抢手。 06 总之一句话：医疗反腐，百分百能够惠及老百姓，只是或多或少而已。所以，千万不要相信某些人的话术，说什么医药反腐与老百姓无关。任何领域的腐败毒害的都是老百姓，任何腐败最后的买单人都是老百姓，所以任何反腐，我们都应该支持。 07 少数一线医生，可能收过患者的小红包，所以特担心反腐反到自己头上，整得连看病的心情都没了。我想说的是，放心吧，我们国家的反腐，绝不会反到没人干活的地步。国家卫健委和《人民日报》都说了：这次医药反腐整治的重点，是“关键岗位”和“关键少数”，就是动不动回扣就拿几十万、几百万、几千万的那种。说白了就是：打击一小撮，教育大多数。打击一小撮，就是抓“大老虎”。教育大多数，就是普通一线岗位，只要主动退赃知悔改，就可以既往不咎。 08 最近几个月，很多院长、书记、科主任被抓后，一些人说：“医生都那样，没一个好东西。”这种看法是不正确的。在任何单位任何系统，掌握权力的都是少数人，如果每个人都有权力，那就不叫权力了。所以，在医院搞腐败的，只可能是极少数，不可能是大多数，也就是国家卫健委所说的“关键岗位”“关键少数”。而支撑医疗系统运转的是广大医生，是这个系统前行的沉默“底盘”，他们当中的绝大多数，在工作上都兢兢业业任劳任怨。而恰恰这些人没有腐败，也没有机会腐败。有他们在，医院才在；有他们在，医疗系统才崩溃不了。他们是可敬的。所以，我们不能将医生这个职业污名化，不能把看病难、看病贵的怨气发泄到普通医生身上。我们应该支持反腐，但在支持的同时，我们必须明白一点：医药腐败不等于医生腐败，反腐不是反所有医生。我们反的是那些贪腐分子，而不是所有医务人员。 09 在微博上，看到好些一线医生都对“医药反腐”颇有微词，担心这担心那的。其实我觉得，一线普通医护，最应该支持反腐。为什么？●你们是医药贪腐最大的受害者。●天天累成狗，却拿着很低的收入。●院长、主任等贪了大量的钱，却要你们来背负骂名。●很大程度上，正是因为医药贪腐太普遍，才导致你们被盘剥得太厉害。一线医护劳心劳力还不挣钱的核心原因之一，就是领导贪腐。●院长、主任等为了维持利益，总是拉帮结派排除异己，压制你们的上升空间，让你们很难出头。●在当前腐败氛围之下，不管怎样改革，好处永远落不到一线医护身上，只有先反腐先清除病灶，才有可能去制定有利于你们的制度。所以，作为一线普通医护，我们最应该支持反腐。 10 有人说：“医生的工作非常辛苦，付出与收入严重不符，贪点拿点也是应该的，这叫补差。没有灰色收入，就对不起他们的工作时长。”我不赞同这种说法。医生确实很辛苦，提高待遇理所应当，我非常支持薪酬改革，大幅提高医生工资。但提高薪酬和搞贪污腐败是两码事——你不能因为自己工资低，就觉得贪污受贿理所应当。收入和劳动不匹配的职业多了去了，那大家是不是都可以搞贪污腐败，都可以去哄抢银行？毛姆说过一句话：“不管什么罪恶，只要我们去找，都可以找到它发生的诱因，但我们不能因此就为罪恶辩护，因此就觉得罪恶情有可原。”《红高粱》男主角有句名言：“劫道的都会说自己有八十的老母要养。”工资低，从来不是违法犯罪的借口。任何原因，都不能成为违法犯罪的借口。 11 高薪养廉是个伪命题。好些人说：“应该大幅提高医护收入，高薪才能养廉。”大幅提高医护收入，是合理的应当的，但觉得大幅提高收入，就可以让关键岗位的关键少数不腐败，那是扯淡。2019年以前，万达集团高管的工资够高了吧，但很多高管依然贪腐，气得王健林在会上大骂：“高薪不能养廉，只能长期反腐。”确实如此，被抓的那些院长、科室主任，贪了那么多钱，也没见他们收手啊，不仅没收手，还越来越贪。高薪从来不养廉——缺少制约的权力，必然会导致腐败，这是人性决定的。 12 高薪不一定养廉，但是低薪一定不养廉。医护工作非常辛苦，付出与收入严重不符，真的应该让医护有阳光体面的收入来匹配他们的劳动。2023年7月，国家卫生健康委等六部门联合印发《深化医药卫生体制改革2023年下半年重点工作任务》，明确了医疗改革20个重点任务，“薪酬改革”就是其中之一。我超级支持薪酬改革。 13 有人说：“这种运动式反腐，是治标不治本，起不到多大作用，我们需要的是体制改革，而不是运动。”这句话，我既赞同，又不赞同——我赞同要进行体制改革，但不赞同“运动式反腐没用”。运动式反腐非常有用。为什么这么说，原因有四：●很多人说运动式反腐只是治标，这是不对的，治标本来就是治本的组成部分。一个人身上长满了毒瘤，总要先做手术将它灭掉，否则毒瘤蔓延，人都活不了几天了，还谈什么治本？●运动式反腐，是社会成本最低的反腐。一位网民说得好：“但凡做过家务的人，都理解运动式反腐是多么必要。因为反腐就好比家里打扫卫生，正常人，都知道打扫了隔段时间会再脏，但只要经常打扫，房间还是能够维持基本整洁的，而如果不打扫，累积成了垃圾场才来打扫，所付出的成本是最大的，而且有些地方无论怎么打扫也打扫不干净了。”●都说要改革，但不以运动式反腐开路，不切除大病灶，不减少阻力，又怎么进行体制改革？又如何建立新体系？●不要那么反感“运动”，土改是运动，普及义务教育是运动，工业化是运动，扫黑除恶是运动……运动也是改革，运动是低烈度的革命。 14 有人说：“医疗反腐，要从根本上解决问题，还是得建立好的制度，好的制度可以有效预防腐败的发生，在这样的制度下也就没有所谓的反腐。”这句话，跟前面一样，我既赞同，又不赞同——我赞同要进行制度改革，但不同意“好的制度可以预防腐败”。任何制度都不可能杜绝腐败，无论它多完善。以“医药分家”为例，很多人说：“明明医药分家就可以解决腐败问题，但政府就是不进行这样的改革。”医药分家真能彻底解决腐败吗？一个院士说得好：“难道把药房从医院一楼搬到隔壁马路就没有回扣了吗？”而且，医药分家还有一个最大弊端：谁来为医疗质量负责？就是医疗质量不高或者出现医疗事故，是该“医”来负责，还是该“药”来负责？世上没有一劳永逸的事情，反腐亦不例外。正因为反腐不可能一劳永逸，所以才需要双管齐下：不断进行运动式反腐+不断深化体制改革。 15 要对体制改革多包容。上个月，国家卫生健康委等六部门联合印发《深化医药卫生体制改革2023年下半年重点工作任务》，明确了医疗改革的20个重点任务。我们要对这次的“医药卫生体制改革”多包容，因为它注定不可能完美，注定不可能满足所有人的期待。最后，我想说一句话：“我们最常犯的一个错误，就是坚信任何时候对任何问题，都存在一个很好的甚至完美的解决方案。但大部分时候，这样的方案其实并不存在。”追求完美的理想主义者必然走向偏执。


---

# 我听过最大的笑话就是：日本人不愿给人添麻烦


很多人不理解，为什么以“不愿给人添麻烦”出名的日本人，会做出倒核污水的行为。其实，《菊与刀》早就给出了答案：人淡如菊的外表下，握着血淋淋的刀。 01 听无数人说过：日本人最大的特点，就是不愿给别人添麻烦。 02 不愿给别人添麻烦到什么程度？一网民说：“我读大学时有个日本外教，他是个有几十年烟龄的老烟民，他钥匙扣上有三样很q的东西：一个微型烟灰缸，一个微型小扫帚，一个微型小铲子，他抽烟的时候，会把烟灰轻轻磕在微型烟灰缸里，如果烟灰不慎掉到地上，他会用小扫帚和小铲子把灰扫起来。他之所以这么做，就是不想给做清洁的人添麻烦。” 03 不愿给别人添麻烦到什么程度？一网民说：“有一次坐电车（东武东上），大家都认识的一个黑社会成员，也坐在座位上，突然他电话震动了，他掏出来看了一眼就接了起来。我本以为他会大声通话，结果他和一般人一样，轻轻地低声说：我在电车上呢，你过20分钟再打来，然后就挂了，生怕大声说话影响了别人。” 04 不愿给别人添麻烦到什么程度？一网民说：“在地铁上，不小心踩了别人一脚，如果被踩的是日本人，还没等你说对不起，他就会说：不好意思，让您没有地方落脚了。” 05 不愿给别人添麻烦到什么程度？一网民说：“不愿给人添麻烦到，死都要等到财政年度结束。日本的fiscal year，是每年3月31日结束，4月1日开始。很多想自杀的日本人，都会把上年度的事务做完交接好，然后准备好遗书才会去卧轨自杀。卧轨也要等末班车，以免耽误白天上班族签到。” 06 很多人赞美日本人的这种品德，觉得日本人的素质真是太高了。日本人不愿给人添麻烦，真的是一种高素质吗？ 07 第二次世界大战期间，美国政府委托著名人类学家鲁思·本尼迪克特，对日本文化和民族性进行研究。鲁思一番研究之后，写了一本经典之作，这本书叫《菊与刀》。 08 鲁思发现日本人有极端两面性，所以她用“菊”和“刀”来描述日本人。所谓“菊”，就是像菊一样静美、祥和、优雅、尚礼。所谓“刀”，就是像刀一样冷酷、暴力、激进、黩武。鲁思说日本这个民族的特点，就是一手拿菊花一手拿尖刀，拥有极致的双面性：极度爱美又极度黩武，极度温和又极度好战，极度尚礼又极度傲慢，极度忠贞又极度善变，极度恭顺又极度反叛。 09 明白了日本人的极致双面性，你就明白了日本人不愿给人添麻烦的特性，其实并不是一种高素质，而是一种极致的利己主义。日本人所谓的“不给别人添麻烦”，本质意思其实是：我不给你添麻烦，你也不要来麻烦我。 10 举个例子。比如你抱着一摞书去开门，拉门的时候，书掉了一地，后面一位日本大叔走过来，帮你捡了起来。你本能地说：“谢谢。”日本大叔听到谢谢会非常惊讶，一脸地不解。因为日本人遇到这种情况，都是说“抱歉”。意思就是我的书掉了，别人帮我捡起来，就是给别人添了麻烦，添了麻烦就要先道歉。日本人的行事准则就是：我不给你添麻烦，你也别来麻烦我。他们时常不会在你需要帮助的时候帮助你，因为觉得这是麻烦，如果他们帮助了你，你首先要跟他们说抱歉，因为他们帮助你的时候，已经表示你的行为给他们带来了麻烦，所以你要先表示道歉。日本人的“不给别人添麻烦”，其实是一种极致的利己主义。 11 前段时间，看到一个大V说了这么一件事：“我去日本旅游，晚上吃了饭，坐电车回家，在池袋附近，上来一个大叔，无精打采地捂着脸，满脸都是鼻血。奇怪的是，满车厢日本人，都像没看见一样，没有一个人做出反应。我实在是看不下去了，就拿了一包餐巾纸给他，大叔望着我，脸上又是惊慌又是惊讶。”日本人的行事准则就是这样：我不给你添麻烦，你也别来麻烦我，给自己添麻烦的人都是麻烦。 12 因为日本人拥有极致的双面性，所以不愿给别人添麻烦的他们，还具有一个显著特征：在小事小处上不怎么自私，但在大事大处上非常自私。他们平时不愿给别人添小麻烦，但一添麻烦绝对就是大麻烦。当麻烦大到他们自己很难解决的时候，他们就会干两件事情：1、把这个麻烦转嫁给其他人其他国家2、或者干脆就把被麻烦的人彻底弄死这次把核污水排放到大海，就是“1”。以前的侵华战争、侵朝战争、侵韩战争，就是“2”。大家以为的“日本人不愿给人添麻烦”，那只是因为麻烦还不够大而已。 13 日本这个国家，日本这个民族，是典型的知小礼而无大义。曹雪芹在《红楼梦》里写过一句话：“知小礼而无大义，拘小节而无大德，重末节而轻廉耻，畏威而不怀德，强必盗寇，弱必卑伏。”这句话用来形容日本人的“极端两面性”，那真是再恰当不过。这就是日本人的天性，这么多年，从未改变，正如鲁思所说：“这个民族丝毫未变。”所以“不愿给别人添麻烦”的日本人，总是在制造东亚最大的麻烦。 14 关于核污水排放，日本搞过一次投票，结果只有40%的日本人不同意排放。是排放在福岛海域，还是分散排放到其他海域？超过半数的人选择了后者。 15 看到这个投票我就忍不住笑了，你们不是号称“不给别人添麻烦”吗？福岛核污水总量，也就一百多万吨，一亿多日本人分一分，一人也就20斤，你们几天就喝完了，何必排放到大海里，麻烦全世界呢？ 16 经历此事后，我看以后谁还敢吹日本人不喜欢给别人添麻烦， 谁要再说日本人素质高，不喜欢别人添麻烦，我就给他喝一碗核污水。 17 最后把拉瓦铀一句话送给大家：“不管你是否同意，日本都已经在排放核污水了，到底会有多大危害，全球的核安全机构都会监测，这些核污水，大概率不会灭绝人类，也不会养出哥斯拉。但日本长期对外输出的那一套，‘日本人就是素质高’、‘日本人最大的美德就是从来不麻烦别人’、‘日本是代表了东亚现代文明的民主进步国家’等面具，必须要全部砸烂，露出那张渗着军国遗毒的天狗脸。”


---

# 狗日的“算法”


恐怖的算法，让每个人都有了自己的“顺天日报”。 01 昨天一个微博大V，讲了这么一件事情：他和他女朋友，在某短视频平台，看同一个“男女吵架”的视频时，看到的评论竟然大不相同。他看到的排名靠前的评论，都是站在男人的立场。而女友看到的排名靠前的评论，都是站在女人的立场。他一直以为：评论区是按时间或者点赞量来排序的，结果竟然不是，而是按照“性别”来区分的。 02 这条微博引起了很多网友的共鸣。“点开一看，还真是这样。”“我早就发现了。”“对对对，我也是偶然发现的。”不仅男人和女人看到的评论不一样，父母和子女所看到的评论也不一样，老年人和年轻人所看到的评论也不一样，“我妈刷到的更有意思，全是儿子女儿不孝的视频。”“我和我妈看到的同一个视频评论区，也是不一样的，我看到的评论区，是好多孩子抱怨家庭，我妈妈看到的，是很多家长自诉不易。” 03 现在的互联网平台，算法真的是太恐怖了，它给我们推送的内容，它给我们推送的评论，都是我们这个性别喜欢看的，都是我们这个年龄喜欢看的，都是我们这个身份喜欢看的，它给我们造出了一个信息茧房，长时间处于这样的信息茧房中，我们不知不觉就会受到两大影响。第一个影响：被同化。比如你原本的观念，是相信“地球是圆的”，但平台给你推送的内容，都是“地球是平的”，在这样日复一日的熏陶下，你原本的观念就会被慢慢同化，开始相信“地球是平的”了。第二个影响：被强化。比如你原本的观念，是相信“地球是平的”，这种观点其实不太正确，但平台给你推送的内容，都是“地球是平的”，于是你不正确的观念就得到了强化，于是你越来越认为自己是多数，于是你越来越坚定自己的看法，于是你越来越反对“地球是圆的”。 04 现在的互联网环境，现在的互联网舆论，为什么越来越极端？为什么越来越对立？非常重要的一个原因，就是“算法在作恶”：算法导致了群体分化，分化的群体形成部落，每个部落群体，每天所看到的都是自己想看到的，每天所听到的都是自己想听到的，于是就会觉得，哇，原来大家都和我是一样的想法，那我们一定是正确的，别人一定是错误的，于是不同群体之间的对立情绪，就这样被越放越大。比如习惯看男女对立的人，就会在男女对立的信息内容冲刷下，形成信息茧房，以为全世界都在搞男女对立，从而螺旋加强自己对男女对立的认知。 05 清华大学教授刘瑜说得好：现代生活中的人，不像传统社会中的人，是浸润在很多稠密的社会关系中，每天可以接触各种各样的人群，每天可以接触各种各种的观念。现代生活中的人，因为有了社交媒体、社交平台，社会关系的半径变得无限延展，这种延展会帮助你避免孤单，但也会使你的封闭和狭隘变得理直气壮。就是因为有了社交平台，不管你的思想观点多么极端，你总是能找到你的队伍。我本来自己也不知道这个观点，到底对不对、好不好，是存疑的状态、思索的状态，但因为自己在非常小的群里面永远都是你同意我、我同意你，然后你立刻就变得斩钉截铁了，你就变得非常自信，社交平台很容易形成聚众效应，人在这种聚众效应下，很容易放弃自我怀疑、自我反思，从而进入到一种有攻击性的状态。 06 什么是真正的信息茧房？刘瑜说：“真正的茧房，其实不是信息的一元化带来的，真正的信息茧房，是你在网络上，可以很容易找到心理上相互支持的网络，并且因为这种网络的存在，而变得过度自信。100年前，只有袁世凯能看到《顺天时报》，因为《顺天时报》就是为他办的，就是一个每天在吹捧他的报纸。时代进步了，100年后的今天，我们每个人都有了自己的‘顺天时报’，我们每天都在看着迎合自己的观点，每天都能找到自己的心理支持网络，因此慢慢就丧失了反思的必要性。” 07 确实如此，信息茧房给人带来的最大危害，就是让人丧失自我纠偏的能力。什么意思？就是如果你看到的，都是你喜欢的观点，慢慢地，你就会越来越自信，你就会越来越坚信自己的观点是对的，你不会再自我怀疑和自我纠错。以前你秉持一个观点，发现有人跟你想的不一样，你还会思考一下：我的想法有没有可能是错的？但现在你不会有这样的纠结了，不管你的想法多么极端多么错误，你总能找到很多跟你想法一样的人。当一百个人一千个人一起互相支持的时候，你就会觉得自己无比正确，于是变得越来越封闭和狭隘，容不得别人质疑和反对。 08 著名社会学者凯斯·R.桑斯坦，是“信息茧房”的提出者。他现在非常担心算法：“随着算法的出现和日益强大，我们这个社会，开始出现‘过滤气泡效应’和‘回音室效应’。”什么是过滤气泡效应？“就是算法可以随时了解用户偏好，并过滤掉异质信息，为用户打造个性化的信息世界，但同时也会筑起信息和观念的隔离墙，让用户处在一个网络泡泡的环境中，从而阻碍多元化观点的交流。”什么是回音室效应？“就是指一个网络空间里，如果你听到的，都是对你意见的相类回响，你会认为自己的看法代表主流，从而扭曲你对一般共识的认识，最终导致这个圈子里的人，视野越来越狭窄，思想越来越偏激，偏见越来越严重，容不得其他观点和异见。” 08 现在的互联网环境，现在的互联网舆论，为什么越来越极端？为什么越来越对立？就是因为算法在作恶。算法制造了“过滤气泡效应”，过滤气泡阻碍了正常的沟通和理解，强制将每个人置于单一声音容器中，从而导致了群体分化。而算法制造的“回音室效应”，又让分化群体丧失了自我纠错的能力，变得日益极端化和固执化，于是不同群体之间，隔阂越来越大，矛盾越来越大，分裂越来越大。“社交平台+强大算法，导致了观念孤立主义。”这就是互联网环境越来越糟糕的主因。 09 说了这么多，我就是想说三个建议。第一个建议，给“互联网平台”。各位互联网巨头，各位大企业家们，好好考虑一下科技向善吧。钱当然应该赚，但是赚钱也要有底线，不能为了赚钱，不能为了流量，不能为了日活，就用算法制造群体分化、社会对立，让网络空间“巴尔干化”，这很无耻。 10 第二个建议，给“政府”。应该好好管一管“算法”了，不能再让算法肆无忌惮地作恶。保证科技向善，不仅是道德问题，更是法治问题。 11 第三个建议，给“广大网民”，这个建议有三点。1、少刷短视频。网上有一个问题：年轻人千万不能碰哪些东西？有一个回答很有意思：“于我看来，总结起来不过一类：不能沉迷于只能带来短期愉悦感，但对于一个人的长期成长有负面效应的东西。”这句话真是说到点子上了，对于自控力差的人来说，能获得短期快感的东西简直就是灾难。比如打游戏、刷短视频，“你会不自觉地深陷其中，动动手指就能获得极大的快感，全然不知时间已经慢慢流逝。但这种消耗型娱乐，对于你的长期成长来说，不仅一点用处都没有，还会让你变得越来越极端和偏执。” 12 2、多读书。多读各种不同说法、不同角度看问题的书。读的书越多，对事物的鉴别力就会越高，至少会变得不那么盲从，知道一件事情可能会有不同的说法、不同的看法、不同的观点，不那么容易轻信。罗翔老师有句话说得好：“一个知识越贫乏的人，越是拥有一种莫名奇怪的勇气和自豪感，因为知识越贫乏，你所相信的东西就越绝对，你根本没有听过与此相对立的观点。” 13 3、关注一些自己很不喜欢的人。刘瑜教授说得好：“我们应该强迫自己，去关注至少10个到20个自己很不喜欢的人，尽量选择自己不喜欢的人里面比较有水平的。如果你把眼光聚焦在那些最不堪的言论上，的确你发现对方怎么那么傻，但是如果你有足够的骄傲，告诉自己说，我不仅能用那些最不堪的言论、最不堪的人，来挑战我的智识（智力见识知识）。我还愿意去关注对方言论里对立阵营里，最优秀的那一批人在说什么在想什么，你就有可能从这种虚拟的对话里面，获得自我成长的机会。” 14 所谓成长，其实就是对内消除傲慢，对外消除偏见的自我修行。


---

# 华为麒麟芯片回归，跟月薪三千的我有什么关系？


你别说，还真有。 01 华为Mate60 Pro手机发布后，一些人阴阳怪气，一些人冷嘲热讽，甚至有人还说：“搞不懂你们这么激动干嘛，华为麒麟5G芯片回归，跟月薪三千的我们有什么关系？” 02 华为麒麟芯片回归，跟我们普通人有没有关系？你别说，还真有。 03 2023年5月28日，国产大飞机C919首航后，也有很多人跑出来讽刺：“搞不懂你们这么激动干嘛，大飞机是不是国产，跟月薪三千的我们有什么关系？” 04 没有关系吗？关系大了。别的不说，我就说两点。 05 第一：看看俄罗斯的遭遇。俄乌发生冲突后，欧美对俄实行全面制裁，俄罗斯商用飞机，大部分都是波音和空客，欧美一制裁，俄无法得到零部件及相关服务，大量飞机停飞。中国如果不建造自己的大飞机，要是哪一天，和欧美发生冲突，欧美也搞这一手，那中国的客运货运就全完蛋了，你连飞机都坐不了了，你说跟你有没有关系？ 06 第二：很多普通人因此会增加收入。2021年波音内部报告预测，未来20年，中国需购买8700架大飞机，费用总计1.5万亿美元，折合人民币10万亿。如果将其中一半飞机，或者三分之一的飞机，换成我们自己的国产大飞机，你想想会带动多少产业的发展？一个“侘寂”网友，讲了这么一件事情：“江西有个市叫宜春，锂矿资源丰富，国轩高科落户在这里，宜春职业技术学院还专门成立国轩班。靠近长沙，房价最低5000，生活舒适。国轩高科的落户，意味着数万农民工、高职毕业生，不用背井离乡去广东打工，可以在宜春工作，可以经常陪伴家人，可以享受便宜房价带来的福利。江西还有个市叫抚州，之前因为挖矿市委书记出名了一下，他手下有个烂尾项目，大乘汽车。现在这个园区由比亚迪接手，目前员工10万人，抚州职业技术学院也在积极对接。抚州靠近南昌，房价最低7000。这两天我打电话向两个学校咨询了一下，到上述企业工作，非一线岗位5000块一个月，一线的两班倒岗位，每天工作时常11小时，8000块一个月。根据网上新闻提供的粗略数据，C919零部件几百万个，上下游提供的工作岗位以千万计算。当我们的高端制造业发展起来，意味着很多像宜春、抚州这样的小城市，甚至小县城中的老百姓，可以在当地解决就业，也可以通过自己的努力，获得一份县区甚至市区公务员水平的工资，可以在当地买上房子，娶上媳妇。所以别说C919跟我们普通人没关系，关系真的大了去了。” 07 换成华为Mate60 Pro手机也一样。看似这东西跟我们普通人没啥关系，其实关系大了。第一：打破了欧美“卡脖子”封锁。美国为什么要对我们进行芯片封锁？因为芯片是现代高科技产业的核心，没有高端芯片，大部分高科技产业发展都会被限制。而华为Mate60 Pro手机芯片，实现了7nm工艺，这是一个里程碑式的突破，可以满足大部分高科技产业的需要了。据说明后两年内，华为还将突破5nm、3nm工艺，这两个工艺一突破，就意味着欧美芯片的“末日”要来了。 08 第二：很多普通人因此会增加收入。最近这两天，不用我说，大家都已经看到了，华为各大城市的门店都排起了很长的队伍。排队干什么？抢购Mate60 Pro手机。很多机构已经预测：从今年9月到明年底，华为Mate60系列手机，将从苹果、高通、联发科、台积电手里，至少抢回3000亿市场。现在华为手机，一万多个零件，几乎全是国产，这会带动多少企业的发展啊。按产业链人均年收入12万计算，就相当于增加了200多万的就业。而这些增加就业增加收入的人，又会影响几百万上千万的家人。所以，不要觉得华为手机跟你没关系，其实关系大了，只是你没意识到而已。 09 我今天谈华为Mate60 Pro，可能很多人会以为，你肯定是收华为的钱了。真没收，一分也没有。我之所以写Mate60 Pro，是觉得华为真的太不容易了。 10 1952年10月初，抗美援朝战场，板门店谈判进入关键时刻。谁知这时候，美方代表突然中止谈判，冲着对中朝代表狂妄叫嚣:“让飞机、大炮去辩论吧!” 11 1952年10月14日，上甘岭战役一触即发。美国调兵6万人，对我志愿军防守的上甘岭高地发起猛攻。攻势有多猛？上甘岭3.7平方公里阵地，被倾泻了190多万发炮弹，以及5000多枚炸弹，炮火密度超过二战任何一场战役。上甘岭整个高地，被炸成一片焦土，山头被削低两米。 12 面对美军如雨的炮火，我志愿军一点没退缩：我们必须守住上甘岭。15军军长秦基伟，在回忆录中写道：“板门店谈判桌上谈判双方，都在等着上甘岭的消息，谁的部队在上甘岭打得硬，谈判桌前谁的腰杆就硬，讲话底气就足。” 13 正是抱着这样的决心和信念，志愿军成功守住了上甘岭，让美军乖乖回到谈判桌前。 14 2023年8月27日，美国商务部长雷蒙多抵达北京，开启了访华行程，与中国就贸易、技术和投资等问题，进行沟通和协商。又一场谈判开始了。 15 在这次商谈中，芯片成为全世界关注的焦点：美国会不会以芯片作为要挟，让中国做出重大让步和妥协。 16 2023年8月29日，中美代表正在商谈中，华为Mate60 Pro横空出世，在没有任何预热的情况下，突然宣布开售。麒麟芯片，7nm工艺，5G基带，卫星通讯，一出手就是王炸，将雷蒙多打了个措手不及。 17 很多人不知道，就在七天之前，总理去了华为。 18 华为Mate60 Pro横空出世，是中国的又一次上甘岭战役。我们就是要借此忠告美国：一切无理的打压、制裁和封锁，都不能阻挡中国前进的脚步。 19 1952年10月，坚守上甘岭的连长排长，对战士们说：“不管付出多大代价，我们必须守住上甘岭，上甘岭要是丢了，我军中线就危险了。丢了上甘岭的人，是要为历史负责的。” 20 2019年5月15日，美国宣布封杀华为，禁向华为出售芯片。被彻底封杀的华为，悄悄启动了上甘岭战役，任正非在内部讲话中说:“上甘岭是不打粮食的，但是上甘岭丢了，打粮食的地方就没有了。”退不可退的华为，就这样打响了上甘岭战役。 21 志愿军的上甘岭战役打得有多苦？看过电影《上甘岭》的人都知道。华为的上甘岭战役打得有多苦？我们绝大多数人都不知道。我讲一件事情吧，这是一个主持人说的幕后故事。有一次，她采访华为消费者业务CEO余承东，余承东本来非常不在状态，回答问题时非常拘谨非常官方。但当她问道：“美国制裁华为最残酷的时候，你们是怎么度过的？”余承东忽然低下了头，久久没说话，然后眼泪就涌了出来：“我内心痛苦的时候，经常在夜里，一个人到外面去走，一直走一直走，走到天快亮再回来，接着就去公司上班。”最近这三年，华为真的太难太难了。 22 说了这么多，我并不是鼓动你去买华为手机，每个人有每个人的习惯，每个人有每个人的偏好，使用什么手机都很正常。像我自己家，就既有用苹果的，也有用小米的，也有用华为的，我都觉得很正常。我写这篇文章想表达的是：你可以不买华为，可以不用华为，但千万别去嘲讽它诋毁它，华为为打破欧美封锁所做的事情，值得所有中国人尊重。 23 最近这几年，每当中国在科技领域取得重大突破时，就有一些人酸溜溜地跑出来嘲讽：“这和月薪三千的我有什么关系？”“这和月薪三千的你有什么关系？”这种话真的非常讨厌。没有关系吗？若没有这样的重大突破，我们可能连月薪三千都拿不到。没有关系吗？因为有了这些重大突破，我们的月薪才从三千涨到了一万。 24 不要再说那些风凉话了，如果中国能多几个华为，能多几个比亚迪，能多几个C919，那不仅是国家之大幸，也是你我之大幸。


---

# 当有一天冯唐也开始写成功学


冯唐为什么越来越让人讨厌了？ 01 我以前挺喜欢冯唐的，但最近几年，我开始有点讨厌他了。 02 为什么讨厌他？原因有三。 03 第一，变成了成功学大师。最近这几年，他写了好几本书。比如《有本事》：“一个人有本事才是靠得住的财富。”比如《金线》：“解决一切问题的结构化思维和结构化表达。”比如《成事》：“冯唐品读曾国藩嘉言钞。”比如《冯唐成事心法》，“一本成事、持续成事、持续成大事的实践指南。”有人说：“这几本的笔法不太像传统成功学。”但不管笔法像不像，这几本书骨子里贩卖的，就是典型的“传统成功学”。以前那个写《万物生长》的人，那个写《北京，北京》的人，那个写《春风十里不如你》的人，现在竟然加入了成功学队伍，实在让人有点唏嘘。 04 第二：变成了另一个李亚鹏。冯唐前些年写过一篇文章，这篇文章流传甚广，叫《如何避免成为一个油腻的中年猥琐男》。他在文章里告诫中年男人：第一，不要成为一个胖子；第二，不要停止学习；第三，不要呆着不动；第四，不要当众谈性；第五，不要追忆从前；第六，不要教育晚辈；第七，不要给别人添麻烦；第八，不要停止购物；第九，不要脏兮兮；第十，不要鄙视和年龄无关的人类习惯。这十条，他本人虽然可能一条都不占，但他依然让人觉得油渍麻花的。他的油腻是另一种油腻，油在自恋、卖弄和抖机灵。一个网友说得好：“老狼虽然发福了，但我一点也不觉得油腻。冯唐尽管清瘦，但我觉得他是油腻老祖。不知道为什么，看到他我就会想起李亚鹏。对，他就是另一个李亚鹏。”我也是这种感觉。 05 第三：劝人淡泊物质欲望。我最讨厌冯唐的就是这一点。他在书里劝导说：“像个人样儿地活着，真不用太多钱。”为什么用不着太多钱呢？他首先分析“衣”，觉得用不着买太多衣服，“反正不是出席活动或者开商业会议，衣柜里的旧衣服应该够穿二百年。”接着分析“食”，说吃饭也不用花多少钱，“楼下有个煎饼摊儿，各种奢华煎饼配料、加料组合几十种，最高级煎饼15块一套，这样，吃完全部煎饼套餐组合，一个月就过去了。”然后分析“住”，说房子也用不着很大：“我是住过十多年集体宿舍和很多次酒店的人啊，少存点东西，买个小小的房子也能生活。我问过一个很赞的建筑师朋友，一个人到底需要多少平米的房子才能像个人样儿地住？他说，十二平方米。”最后分析“行”，说根本没必要买车配车：“五公里内快走，十公里内共享单车，二十公里内打车或者地铁，二十公里之外考虑一下是否今生真的一定要去。”他说像个人样儿地活着，真的不需要太多钱，劝大家淡泊物质欲望，但是他自己呢，住着上亿元的北京后海四合院，搞收藏玩古玉，晒航空公司终身白金卡，穿时尚衣装拍男人杂志，写成功学书籍赚很多钱，品鉴美食大谈饮食之道，…………这不就是站着说话不腰疼吗？就像一个网友所说的：“就你自己是人，可以享受，别人都不是人，可以将就。等我们有了四合院，等我们实现了财富自由，也可以跟你一样，在书里大谈真不用太多钱，在媒体上大聊诗和远方。”  06 作家晏凌羊说过一句话：人很难对自己没拥有过的东西去魅。“比如，我真正破除对名牌包的迷信，是在真的拥有一两款之后，用了两年后，居然磨皮了，后来干脆开胶了。再之后，我觉得提个几十块的包包的性价比超高。相当于你到达过山顶，在山顶吹过凉风，看到山顶的风景感觉一般般，你才能真正对‘爬那座山’去魅。这种去魅，不是装装高姿态，而是你真心实意地觉得没意思。为啥释迦摩尼能成佛？因为他是财富、美色、地位、声名，啥都有、啥都被满足了的王子啊，他最有基础悟出四大皆空。一个穷苦潦倒、要啥啥没有的人，要悟‘空’，可能性有吗？有，但小到几乎不可能。” 07 确实如晏凌羊所说：人很难对自己没拥有过的东西去魅，没钱的人没资格说钱不重要，一个穷人如果张口闭口就说钱不重要，绝对不是因为他做人的境界高，他要么是个傻逼，要么就是装逼。这就好像一个演员没拿过奥斯卡奖，然后说奥斯卡小金人一点也不重要。马云在央视《开讲啦》做演讲时说：“其实钱有什么用，财富有什么用。我从来没碰过钱，我对钱没有兴趣。”马云可以说钱不重要，因为他已经赚到钱了，已经当过首富了，钱对“衣食住行”的作用，确实已经可以忽略不计了。但他1999年刚创办阿里的时候是怎么说的，他跟“阿里十八罗汉”说：“以后我们赚的，绝不仅仅是现在这套房子，是50套这样的房子。”有钱人说“钱真的不需要太多”，就像美女说“长相其实并不重要”，就像瘦子说“胖一点好，健康”，纯粹就是得了便宜还卖乖，你若当真，就输了。 08 有一个故事误导了很多人：一位渔夫在海边晒太阳，一位富翁走过来对他说：“为什么不去捕鱼呢？”渔夫说：“捕鱼干什么呢？”“捕鱼你就能挣很多钱啊？”渔夫说：“挣钱又为了做什么呢？”“挣钱你就可以买一艘更大的船。”“买大船又做什么呢？”“这样你就可以挣更多的钱。”“那又能怎么样呢？”“你就可以像我这样，在海边晒太阳。”渔夫说：“我现在正在晒太阳啊。”这个“渔夫和富翁”的故事，误导了很多人：“你看，你想晒的阳光，我现在就晒着呢，你想拥有的悠闲，我现在就拥有呢，那我为什么还要努力学习努力工作呢？”其实，两人看似都在享受阳光，但实质上是有很大区别的——富翁拥有选择权，而渔夫没有选择权。渔夫兜里钱用光了还能晒吗？渔夫生了大病还能晒吗？渔夫有了娃之后还能晒吗？但富翁是不一样，他不仅可以选择天天晒，还可以选择在最好的海滩晒，还可以选择不晒太阳，去山上看夜景，去湖边吹风……康德有句话说得好：自由不是想干什么就干什么，而是不想干什么就不干什么。富翁和渔翁之间，虽然看似一样，但中间其实差了一个选择权。 09 王远成出过一道选择题：总有一天，我们最爱的父母会老去，得癌症，进医院。比如得了肺癌，要化疗。化疗药物有很多种，其中一种进口药叫“贝伐珠单抗”，2万元一针，不医保（现在已进），副作用小，不掉头发，化疗后不呕吐，病人精神。而普通国产化疗药，一千多一针，可以走医保，吃了呕吐，头发掉光，病人生不如死。半年后病情进展，化疗没用了，于是医生又给你两套方案。一种是保守治疗：吃中药，疼到死。一种是吃进口靶向药，易瑞沙和特罗凯，一天一片，每天1000元，不医保，全自费。但效果好，病人吃了以后，不昏迷，能躺床上跟你聊天。这是你最亲最亲的人，你怎么选？还怎么选？没有钱的人根本就没有资格选。 10 所以我特别讨厌一种人，就是自己功成名就之后，自己实现财富自由之后，劝人要淡泊名利，劝人要清心寡欲，这是纯粹的耍流氓，纯粹的站着说话不腰疼。这也是我最讨厌冯唐的地方。 11 当然，这只是我个人看法。你要是不同意的话，以你的意见为准。 12 最后我还想说几句大实话：1、有欲望并不是可羞耻的事情，人有蓬勃的欲望，才会求好。2、对于金钱，只有在你拥有的时候才有资格说它不重要。3、而且，也只有当你本来就很有钱的时候，你才会因为活得像个穷人而得到褒奖。4、一切没有选择权的行为，在道德上都是没有价值的。表扬一个穷人清心寡欲，就像表扬一个太监坚守贞操一样没有意义。


---

# 东亚家长有一种魔力：跟他们倾诉烦恼，一个烦恼就会变成两个


做东亚家长的孩子，是世界上最恐怖的事情。 01 很多东亚家长，特别是中国家长，常为一件事情苦恼，就是孩子不愿跟自己沟通了：“总是对我们爱搭不理。”“越来越不喜欢跟我们说话了。”“也不跟我们分享学校的事情了。”“心里有什么事也不跟我们讲了。”“总是一个人闷在一边想事情或者自娱自乐。”“和我们越来越不亲了。”………… 02 为何孩子不愿跟家长沟通了？其实答案很简单，就像一个孩子说的：“东亚家长有一种魔力，跟他们倾诉烦恼，烦恼就会加倍。跟他们分享快乐，快乐就会消失。” 03 东亚家长是如何让快乐消失的？随便举几个例子。孩子：妈，我拿了奖学金。妈妈：多少钱？孩子：1000块。妈妈：瞧你那高兴样，我还以为好多钱呢，一千块，连个旧手机都买不到。孩子：……孩子：爸，我考了全班第二。爸爸：又不是第一，你骄傲啥？孩子：……孩子：妈，我们学校的蚂蚁今天特有意思。妈妈：你去学校每天就是看蚂蚁的？孩子：……孩子：爸，你看，我的文章上报了。爸爸：这个地方是抄的吧，我好像在哪看过。孩子：……孩子：妈，看我画的水粉画，很好看吧？妈妈：净搞这些没用的，不学无术，你的作业写完了吗？孩子：……孩子：爸，快看，我终于通关了。爸爸：行啦行啦，玩个游戏有什么骄傲的，你要是把这股劲儿放在学习上，比什么都强！孩子：……孩子：哇，这个酒店好豪华好漂亮。妈妈：所以你现在要好好读书啊，考个好大学，找个好工作，以后才能住这样的酒店。孩子：……孩子：爸，我抢到伍佰演唱会的门票了。爸爸：臭美啥，你能整一下现实一点的东西吗？孩子：……看吧，东亚家长就是这么有魔力，能把每一个开心的时刻都变得不开心。 04 东亚家长是如何让烦恼加倍的？我就举一个例子：当孩子倾诉“上班好累”“加班好累”时。父母1：年轻人就是要多吃苦。父母2：你就是从小没吃过苦。父母3：年轻人累点怕啥嘛。父母4：你这工作不错了，待遇这么好，累点算什么。父母5：你也太矫气了。父母6：你天天坐办公室搞电脑，有什么累的？哪像我们之前天天下苦力。父母7：你坐办公室哪累了？你出去搬东西了？父母8：谁上班不累，你天天坐办公室就能挣钱，已经够好的了。杜牧9：工作不就是这样吗，我们都是这么过来的。父母10：你赶紧考上编制就不累了。父母11：活该，叫你考公不考公。父母12：你累还是你爸累？你说说你爸有多累？父母13：谁不累？你爸天天干苦力活不累吗？你姨天天面朝黄土背朝天不累吗？他们天天累得要死一个月才挣那么点钱，你挣那么多怎么好意思说累？父母14：你这就累了？我们当年……那简直比你惨了不知道多少倍。父母15：你这算什么，我们当初……父母16：你看那××多累，你能有他们累？父母17：就你上班累，别人不都在上班吗，怎么没见别人说累？我那时候天天上班，还得带孩子，年轻时不干活，等老了再干吗？看吧，东亚家长就是这么有魔力：孩子如果有一个烦恼，跟他们倾诉之后就会变成两个。 05 东亚家长苦恼孩子不愿沟通，孩子为什么不愿意沟通呢？我们来听听孩子们的心声：“因为他们总能把一切倾诉搞成我的错，然后开始说教，快乐时警告你还有问题1234，烦恼时提醒你别忘了问题5678。”“他们嘴上说着，有什么困难不开心要和爸爸妈妈说，但你说了后，他们只会打压你否定你，还会把他们的经历摆出来，说你这点困难这点苦根本算不了什么。”“我每次有很珍贵的快乐分享，他们总能几句话就让这份快乐消失。无论在多么愉快的场景下，他们都能从我身上找出缺点和问题，让我的快乐火花瞬间熄灭。”“每次找妈妈倾诉时，都会得到‘肯定是你自己有问题’这样的回答，昨天连被蚊子咬了也会被说‘还不是怪你太招蚊子’，所以我不想跟他们交流，因为无论说什么都要遭受打击。”“片面理解+冷嘲热讽+持续否定=我对父母没有任何分享欲的原因。”“我为什么不想跟父母沟通？因为一开口就觉得是在给自己上刑，开不开心的事都是，每次跟他们倾诉之后心情都会down到极点。”“我们的父母好像已经没有了好好说话的能力，他们最擅长使用否定句和反问句，每次你兴致冲冲的给他们分享生活中的点滴，都会收获一个复合否定反问句，兜头给你浇凉水。当你丧失了分享欲后，他们又开始责问你为什么不愿意分享生活。我无法分享，我分享不出来。” “跟父母聊天真的巨下头，我高高兴兴分享生活中有趣的事，或者自己的小成就，他们不会跟我共情，第一句话肯定是质疑、打压或者否定，我的分享欲瞬间降至冰点，于是沉默，不说话。他们就指责我，怎么一点玩笑都开不得，就我这样能跟谁关系好。”“他们还问我为什么不跟他们讲日常生活，有什么好说的呢？无论说什么都得不到正向反馈，算了，没必要。他们所能提供的情绪价值，甚至还不如微博。”“我从小自卑的原因就是，只要跟父母在一起，他们就会数落你，批评你，否定你，把小事情放大，严重去说，以至于我现在非常排斥跟他们在一起。” “东亚家长会冷落每一个试图和他们沟通的孩子，告诉他们我受伤了，被骂。告诉他们我很痛苦，被骂。告诉他们我很开心，被骂。告诉他们我看到了有意思的事情，被骂。反正我说什么都是错的，做什么都是错的。”“有些父母不明白为什么孩子跟自己不亲了，因为父母不再是那个安全的人，因为跟父母分享会感到痛苦，因为无论说什么都会被泼冷水，每次对话都会变成吵架，变成刺向自己的刀。” 06 为何孩子不愿跟父母沟通？每个和父母不亲的孩子，都至少被泼过十次冷水。 07 东亚家长，特别是中国家长，为什么总是喜欢否定、说教、挖苦、讽刺、挑刺、贬损呢？大概有以下几种原因。第一：一种潜意识的权力欲。东亚家长有一大行为特征，那就是不会顺着子女说。他们觉得“顺”是下位者对上位者的姿态，是地位低贱者对地位高贵者的姿态。所以，无论子女说什么，他们的条件反射就是，必须逆着来。觉得唯有如此，才能体现自己作为父母的地位和权威。这是一种隐形的权力欲。第二：对快乐的情绪过于陌生。习惯性的打压、否定、贬损，很大程度上，是在延续自己父母那套教育方式。老一辈接受的教育，是以吃苦耐劳、勤俭节约为荣。在这种教育理念的熏陶下，久而久之，他们便失去了快乐的能力。所以当孩子在经历快乐时，他们会下意识地否定。他们并非看不惯孩子开心，而是对陌生情绪感到不安。第三：认为这都是“为了孩子好”。东亚文化特别推崇“谦逊谦卑”，这导致无数父母在面对孩子所取得的成绩时，表现得极其别扭——他们既希望孩子有出息，又希望孩子不要得意忘形，所以特别喜欢打击孩子、否定孩子、贬损孩子，认为这是一种敲打、一种鞭策、一种激励。 08 但在这种环境下长大的孩子，往往会产生三个大问题。第一：和父母不亲。“很多父母想不通一件事：为什么孩子越长大越跟自己不亲了。其实这是一种‘失望性情感隔离症’。如果在童年少年时期，孩子的委屈、撒娇、苦恼、快乐，在父母那里从来不会得到正向反馈，那么在领悟这个事实后，孩子就会选择不再与父母建立情感连接，以免再次受到伤害，这就是失望性情感隔离。”第二：形成自卑型人格。“在这种环境下成长的孩子，往往会产生很强的自卑心理，喜欢自我否定，甚至最基本的大方接受别人夸奖都做不到，而这一切的源头都来自于他们小时候，想要依靠时，得到的是否定和说教；想要肯定时，得到的是扫兴和贬损。所以久而久之，他们就形成了自卑型人格、抑郁型人格或讨好型人格。”第三：甚至走向轻生。“特理解那些宁愿选择轻生，也不向父母求助的孩子。有的原生家庭，父母给予的伤害，是会让人窒息的。不要说什么天下无不是的父母，有些父母除了养育之恩，关于精神层面的打压、贬损、挖苦、否定样样精通……摊上这样的父母，如果自己无法救赎，最终走向悲剧，只能是终极归宿。” 09 说了这么多，我就是想告诉很多父母：不管你的出发点是什么，不管你以前经历了什么，当孩子向你倾诉烦恼和分享快乐时，你习惯性地进行否定、挖苦、贬损、说教、挑刺，是一种病，得改。怎么改？复杂的先不说，就从少说一些“金句”开始吧：●“做好你自己。”●“别管别人怎么样，做好你自己的事。”●“肯定是你自己有问题。”●“为什么别人对你这样，你有没有想过自己的问题？”●“你怎么老是在抱怨，怎么不反思一下自己的问题？”●“谁不是这样，我们小时候比你苦多了。”●“别人都可以，你为什么不行？”●“不就是一点儿XX吗？”●“人家不是故意的。”●“做人要包容。”●“ta也有自己的道理。”●“你还是太年轻了。”●“白给我都不要。”●“哎呀，其实也就那样吧。”●“肯定很贵吧，整天浪费钱。”●“还不是花我的钱买的！”●“那么贵，你的钱是大风刮来的啊？”●“等你以后出社会了。”●“有朝一日你坐到我这个位置上……”●“一点挫折都受不了。”●“你就是矫情。”●“你也太娇气了。”●“这么娇气能成什么事儿?”●“你这算什么，我们当初……”●“你够幸福的了，我当初……”●“你是身在福中不知福。”●“都是这样的啦。”●“不然你还能怎么样？”●“你就是自尊心太强了。”●“你没有经历过不知道……”●“你还有时间浪？”●“有的吃就不错了。”●“你就是活该。”●“知足吧你。”●“我像你这么大的时候早就……”………… 10 网上有一句话，得到了很多孩子的点赞：“做东亚家长的孩子，是世界上最恐怖的事情，他们永远都在否定你，不会提供任何情绪价值。” 所以最后，我把心理学者张怡筠的一句话送给大家：“父母亲存在的最大意义，不是给予孩子舒适和富裕的生活，而是，当你想到你的父母时，你的内心会充满力量，会感受到温暖，从而拥有克服困难的勇气和能力，以此获得人生真正的乐趣和自由。”希望我们都能成为这样的父母。


---

# 李佳琦：现实版屠龙少年


永远不要忘了来时的路。 01 最近这几天，好多媒体揭秘了一件事情：卖79元的花西子眉笔，厂家成本价只有7元，而李佳琦的抽成高达63元。 02 这个抽成委实惊到我了。说实话，我觉得李佳琦真的太贪了，你少抽一点把利让给消费者不行吗？少抽一点，卖70块，卖60块，依然拥有巨大利润空间啊。但是他没有，不仅如此，当消费者提出“太贵”时，他还让消费者从自己身上找原因：“这么多年了工资涨没涨，有没有认真工作？” 03 为什么要搞直播？李佳琦以前是这样告诉消费者的：1、为了避免中间商赚你们差价；2、我会把厂家的价格压到最低；3、通过直播让你们直接面对厂家，享受最大实惠。最开始他确实是这么做的，但做大了之后他慢慢变了，他确实干掉了中间商，但是干掉中间商之后，他变成了最大的中间商，两头通吃的中间商，既狠吃品牌商，又狠吃消费者。 04 其实不只是李佳琦，所有“超级直播大V”都是一样。一旦一个直播成了“超级头部”，一旦一个直播拥有了大量粉丝，他就无可避免地开始走三条路。 05 第一条：大幅提高抽成占比。一个初生品牌，本来售价可以只卖20元每件，但是直播大V不干，觉得利润空间太小了，“你要上我的平台，就必须卖60元一件。”所以现在有些超级大V真的有点可恨：一方面，他狠狠压榨品牌商；一方面，他又不把压榨的利润返还给消费者。他是打掉了中间商，但他又成了最贪婪的中间商。 06 第二条：不准任何平台卖得比自己便宜。一旦成了超级直播大V，就会逼迫品牌商签合约：不准任何平台卖的价格比我低，哪怕是线下实体店也不行。李佳琦就多次发函状告品牌商，因为有的平台卖得比自己便宜了，因为某线下店卖得比自己便宜了。搞得这些平台这些实体店，只得取消优惠活动，只得提高商品价格。 07 第三条：筹建自己的自有品牌。几乎所有超级直播大V，最后都会走上这条路：跟别人合作筹建自有品牌，或自己独资筹建自有品牌。为什么要筹建自有品牌？其中最大的原因就是：自有品牌的利润空间很大。“有粉丝就不愁销量。”“我想怎么定价就怎么定价。”“我想卖多少钱就卖多少钱。”你以为直播大V卖的都是别人的品牌吗？不是的，好些都是他们自己的品牌，或者占了股份的品牌。 08 说完这三点。我再来谈谈超级直播大V的另一个“危害”。媒体把花西子的成本公布后，有人站出来说：“化妆品都是这个成本结构，所不同的，无非是现在给李佳琦的钱，以前给了媒体，给了平台，给了商超，给了代理商。”从各种成本构成来说，以前确实是这样，现在无非是把给很多中间商的钱，都集中起来，付给了李佳琦这样的超级大V。但看似相同，其实也有很大的不同：假如以前花西子也卖79元，除去各种成本及利润，有60多元是给到线下各个销售环节的，很多人因此不会失业。但是现在的直播大V，吃掉了原来所有销售环节的利润，把均分给社会的就业和财富，全部都归集到了一个小团队身上。 09 5月份的时候，超级大V辛巴，搞了一场榴莲直播。这一场直播，卖了160万个榴莲，销售额近3亿元。有学者做了一个分析：“辛巴一场直播带货，卖出160万个榴莲，这个数量，基本上就是1万家水果店10-20天销量。大家发现问题了没有？1万家店的生意，被一个人做了，这就是目前的现状。为什么大家都觉得生意越来越难？为什么大家都觉得挣钱越来越难？因为很多小商小贩的利润，因为很多中间途径的就业，现在都被大主播拿走了。” 10 网络直播的出现，一开始是非常有利于消费者的，因为他们打破了中间商赚差价，从工厂直接卖到了消费者手里。但随着超级直播大V的出现，一切都开始变得不一样了，现在所谓的便宜，其实只是他们让你觉得便宜而已，现在所谓的最低价，只是他们不让别的平台卖更低价而已。现在很多时候，超级大V直播间的产品，并不是超低价，而是被垄断后的超高价。就像一个学者所说的：“现在很多超级大V的直播，所带来的不是更便宜的商品，而是更贵的，厂家和消费者都没占到便宜，占便宜仅仅只是他们，他们把以前无数中间商的钱，都装到了自己的口袋，甚至更多。他们带给社会的，不是经济革新和进步，而是资本的暴富，以及对无数商家商贩和普通人的收割，还是以让你占便宜为借口。” 11 说了这么多，我并不是主张打倒李佳琦，并不是主张打倒超级大V。人家挣钱合理合法，没有什么可非议的。我只是想对超级大V说两句话。第一：你有幸能成为超级大V，其实也是来自于普通人的追捧，所以在给品牌商谈抽成的时候，能不能不要那么狠，能不能多让一些利润给消费者，这也算是一种回馈。因为没有大家的追捧，也就不会有你的现在。第二：就算你不愿让利给消费者，也不要打击和嘲讽消费者，说什么“找找自己原因，这么多年了工资涨没涨，有没有认真工作”这样的话，虽然你成巨富了，虽然你日均508w了，但也要多站在穷人的立场思考问题。永远不要嘲讽穷人，你们所拥有的得天独厚的幸运，不是为了凌驾于那些不曾被命运眷顾的人，而是用来帮助他们的。 12 但我知道，我这些话，大概率，说了也是白说，超级直播大V，依然会不管不顾，依然会在那“三条路”上越走越远。 13 想起了《在缅甸寻找乔治·奥威尔》。这本书讲了这么一个故事：有一条恶毒凶残的大龙，要求村庄每年献祭一个处女。这个村庄每年都会有一个少年，去跟恶龙搏斗，但无人生还。这一次，又一个少年出发了。在铺满金银财宝的龙穴里，这位少年用剑刺死了恶龙，然后坐在恶龙尸身上，望着满穴闪烁的珠宝，可慢慢地，他身上也长出了鳞片、尾巴和触角。最后，他也变成了一条恶龙。 14 靠普通人起家的直播大V,像极了现实版屠龙少年。 15 人最容易背叛自己原先所在的阶层。 16 前几天，一个网友说了这么一件事：“想起了李佳琦以前的助理付鹏。当年李佳琦在南昌做化妆品销售时，付鹏是店长。后来李佳琦去上海做直播，付鹏为了陪他，辞掉了店长工作，开车带着他和never，从南昌来到了上海，约定赚了多少万就回家。后来付鹏回家了，但是李佳琦没有。付鹏和李佳琦最后一场直播，付鹏问李佳琦：你还记得你第一场直播有多少人看吗？李佳琦说：不记得了。付鹏说：37人。” 17 有的人一旦站上了高处，就会立刻忘了来时的路。 18 但是，人呐，走得再远，爬得再高，也不能忘了来时的路。一直抬着头走路的人，总有一天会摔得很惨。

