
# 李健：我最好的作品就是我的生活


拾遗物语“我是一个生活享乐主义者，我觉得人应该最大限度享受生活给你的一切。”——李健。（《中国好声音》这次请来了李健， 于是很多读者建议拾遗写写“李健”。其实我们写过李健，诸君想看，我们就重发一次。看过的朋友请忽略。）1开挂的人生是从找到兴趣开始的李健的童年很是无聊。除了上学和做作业外，他的生活就剩下翻跟头和练唱腔，因为他的父亲是一名京剧武生。可令父亲大失所望的是，“五六年下来，李健还是没有爱上京剧。”父亲终于死了心：“随你吧！”闲下来的李健反而陷入了迷茫，“心里空落落的，不知读书之外学点什么好。”1988年，刚上初一的他，偶然看了一部电影《路边吉他队》。“男主角弹着吉他，好帅好拉风。”李健眼里，一下燃起了火苗。“妈妈，给我买一把吉他吧！”母亲觉得儿子是该培养一个爱好，便花了两月工资给李健买了把红棉吉他。接下来的初中三年和高中三年，李健把业余时间都奉献给了吉他。“有了吉他，生活一下变得生动起来。”1993年，清华大学搞了个文艺爱好者冬令营活动，正读高三的李健参加了这次活动，并以一首《说句心里话》技压全场，夺得第一名，获得了保送清华的资格。多年后，李健万分庆幸自己小小年纪便找到了爱好，“开挂的人生是从找到兴趣开始的，一个人倘若不能从生活中寻找并发现兴趣，生活的意义就丢掉了大半。”2当能力撑不起野心时所有的路都是弯路李健大学读的是电子工程系。这个系是清华最好的四个系之一。“我在中学成绩很好，没太费什么力就能做到前几名，但进了清华就不一样了。”李健同宿舍五位兄弟，个个都是学霸。人家不费什么力就能考个九十七八分，而李健使出吃奶的劲也只能考个六七十分。“我终于明白，很多事情是需要天赋的。”于是，李健决定把时间花在弹琴写歌上。他辅修了多门关于音乐艺术的课程，“学习基础乐理、曲式分析、艺术概论……”他加入了清华的合唱团，“半年后，别人无论唱什么我都能和声。”他每天都要花几个小时练习吉他，“从简谱到五线谱，再到和声学，直到最难的巴赫复调音乐都能表现。”两三年下来，李健就成了清华的牛人。当时，清华的学生们组建了多个乐队，而李健竟在九支乐队担任了吉他伴奏，可见其吉他技术和乐理知识有多牛逼。20年后，李健回清华演讲时说：“当你找到兴趣后，就要对之经营和投入，把它培养成更大的乐趣。”很多人都在寻找成功的捷径，但李健懂得：“当能力撑不起野心时，所有的路都是弯路。”所以，他整个大学时间都在竭力做一件事——让才华能够匹配梦想。3没为梦想拼搏过的人生是不完整的大学毕业后，李健做了一名网络工程师。这份令很多人羡慕的工作，却并不让李健觉得开心：“天天往那一坐也不知道做什么，基本就是拎水、接人送人这些杂事。”李健就这样浑浑噩噩地过了两年。2001年底，他突然接到清华老友卢庚戌的电话：“别上班了，出来和我一起唱歌吧！”几句交谈后，李健立马答应：“好。”“现在想起来，很多人会觉得我武断，如果你唱歌没唱出来怎么办？但我觉得年轻人就应该勇敢一点儿。”李健很喜欢电影《飞越疯人院》，电影里有这么一个情节：麦克说：“我要进城看棒球赛，谁愿和我一起去？”比利说：“麦克，你出不去的。”麦克指着花岗岩洗脸池：“我可以用它砸碎窗户。”比利说：“你举不起它。”麦克搓搓手，使劲去抱，没搬起来。再搓搓手，使劲去抱，还是没搬起来。他有些无奈，但大叫起来：“去他妈的，我总算试过了，起码我试过了！”这正是李健想说的——没为梦想拼搏过的人生是不完整的。“如果你不喜欢现在的工作，而又心怀梦想，那为什么不走出去试试呢？”即便失败了又如何，至少你了无遗憾。李健辞掉工作，与卢庚戌组成了“水木年华”。5个月后，两人推出了专辑《一生有你》。结果一炮走红，拿下多个音乐大奖。4只有做自己才能独一无二2002年，水木年华最火的时候，李健却选择了退出组合。2007年，李健作客《鲁豫有约》透漏：“当年离开水木年华的最大原因，是因为我和卢庚戌在创作上产生了分歧。”卢庚戌想做更摇滚、节奏感更强的流行音乐，但李健想做更人文更内敛的音乐：“真正好的作品应该是平实的朴素的，娓娓道来，每一次听都会有不同的感动。我觉得这样的音乐才是真正好的音乐。”那时，正风靡R&B、电子、中国风，所以很多朋友劝李健：“你写这种歌，完全是逆潮流。”但李健却非常固执：“一个歌手应该做自己最喜欢的音乐，而不是做市场最需要的音乐。我不迎合大众、也不迎合潮流，我只想安安静静地做自己，懂的人自然懂，不懂的人无需懂。”我一直不太明白李健这句话的意思，直到后来看到一句话方才明白——做自己活自己，才能成为最好的自己。只有做自己，才能独一无二。5当下的一切都是最好的安排退出水木年华后，李健找了个偏僻的四合院住了下来。每天就是读书、听曲、弹琴、写歌。那些日子，李健过得十分清苦。四合院很颓败，没空调，冬天他得天天起来生锅炉。水管经常被冻，他只好自己安水泵。最糟糕的是，他几乎没什么收入。2005年，父亲患癌。但李健手里只有几万块钱。他把钱全部交给父亲时，父亲哭了：“给你添麻烦了。”李健转过身，泪水在眼里直打转。但无论生活多么清苦，李健从没气馁过。特别喜欢他对待生活的态度——“当下的一切都是最好的安排。”“生活最重要的意义在于体验，并不是说非要达到一个目标，理想实不实现得了，我们都应该好好活着。人应该活在过程里，而不是活在目的里。”李健把自己对生活的体验都化成了歌。比如，为抵抗冬天的寒冷，他写了《温暖》。多年后，鲁豫听到这首歌就哭了：“我在雨中听，在雪后听，在回家车流中听，忧伤、平静、烦闷、快乐，我将不为人知的心绪全然交付给他的歌声。”李健的歌，总是简单而朴素，但能让人听见自己内心的声音，因为这些歌是从他心里长出来的。6把自己做到极致就是主流 “你看你离开水木后，人家还上了春晚。”“而你现在呢，连演出都没有。”“你这人没名气，还坚持什么呀？”那几年，很多人这样嘲笑李健。李健只一笑，便埋头写自己的歌。四合院期间还发生过一个有趣故事：一个小偷盯上他家，经常半夜来打探，但每次来都撞见李健在写歌，小偷盯了许多天，都无法下手，最后熬不住，只得放弃。李健说：“这一幕都被我楼上邻居看到了。”正是凭借这股不妥协的劲儿，他写出了《传奇》《风吹麦浪》《异乡人》……2006年，第十二届全球华语音乐榜中榜，李健夺得极具分量的内地最佳创作歌手大奖。慢慢地，他开始被圈内人所知晓。2010年春晚，王菲演唱了李健的《传奇》，这首歌的爆红，让李健开始被大众熟知。2015年，湖南卫视邀请李健参加《我是歌手》，“清华哥哥”一下火成了“万人迷”。记者问他：“从小众歌手进入主流视野的秘诀？”李健回答：“把自己做到极致就是主流。”“这个世界太浮躁，大家都很心急，急于看见成果看见收获，却没有耐心把时间花在耕耘上，我能成功只是我甘于寂寞、敢于寂寞。”真正的奖赏，都是时间给予的。7做人需要边缘姿态 参加《我是歌手》大红后，无数采访和商演蜂拥而至，但节目一结束，李健就躲去了美国。很多人想尽千方百计活成头条，但李健却努力不让自己活在娱乐圈中心。“生活一定要远离那些灯光和关注，因为人有时候被过度关注了，会丧失很多最基本的东西。”电视台出高价让他参加真人秀，“对不起，我不适合。”电影公司出高价让他拍电影，“对不起，我不适合。”很多品牌出高价让他拍广告，“对不起，这种我不接。”他的助理说：“我主要工作就是拒绝90%的活儿。”朋友叹息：“你这是把钱往河里扔啊！”李健却说：“任何行业，做人都需要一个边缘姿态。”姿态一定要边缘，作品一定要直中靶心——这是他奉行的准则。他离开喧嚣，依然安静地去写他的歌，似乎一切并没有发生改变。很多人说：“李健难得，拒绝名利。”但李健说：“我不是拒绝名利，我只是不想让名利影响私人生活和损耗自己对音乐的热情。”作为歌手，写好歌唱好歌就可以了。“音乐人是我唯一的社会身份。”他以一种边缘姿态把舞台和生活分开，若即若离地存在于娱乐圈。沉浸于音乐里，又消隐在歌曲之外，和这个世界保持着刚刚好的距离。8爱就是寻个相称的人虚度时光 很喜欢李健对婚姻的诠释：“你说的话，不一定是你真实的呈现；但你选的人，一定是你人生观、审美和追求的总和。好的婚姻，就是选一个对的人。”李健的妻子叫孟小蓓，但李健一直叫她“小贝壳”。李健第一次见到小贝壳的时候，他10岁，她才5岁。李健爸爸说：“这小姑娘长得像俄罗斯姑娘。”这句话，让李健从此记住了小贝壳。李健上了清华后，小贝壳很崇拜，经常向他请教问题，久而久之，两人便自然而然地走到了一起。“只是后来我没想到，她会读到博士，知道的东西比我还多。”李健在四合院写歌的那段清苦日子，小贝壳一直默默挺他，甚至还养他。如今，李健火成“万人迷”后，记者问他：“你知道么，很多女人都爱你。”李健说：“我对女人充满了关爱和尊敬，但我不会跟女性走得太近，也不可能离婚。我也喜欢很多女孩子，但远远欣赏就够了。我们可以欣赏很多人，但不一定要去占有她。”李健这么说，也是这么做的。李健自小到大的偶像是苏菲·玛索，一次电影节，朋友说可以安排与她见面。李健却说：“算了，不见了，我远远喜欢就够了。”李健只喜欢和他的小贝壳虚度时光。有一天，记者意外发现了小贝壳的微博，让我们看到了李健和小贝壳爱情的一鳞半爪：2015年2月25日休假先生倚在门边看着我整理茶室，轻含笑意说了句：“咱俩现在这状态打一成语。”“是什么？”“袖手旁观。”2014年9月22日我在小园浇水，昨晚回来的出差先生隔着纱窗说，“与你在一起的日子才叫时光，否则只是时钟无意义的游摆……”风儿吹过来，小花草纷纷跳起舞。2014年8月13日咖啡先生精心做了一杯极好的浓缩，我就挑了黑松露巧克力球搭配，他看着我说：“你哪来这么多好吃的，还都藏起来了，像个小松鼠！”2014年7月26日午餐准备了牛排西红柿面地中海色拉，我说：“今天营养充足了，晚上素吧。”健身先生说：“我感觉身体里缺鱼～”2013年5月30日时差先生中午醒的。我说我一早上做了好多事了：“浇花草写作业发邮件，还去办公室开了个会。”他说：“我也做了不少事，做了好几个梦呢！”…………这样的生活，是不是让人有点羡慕嫉妒恨。李健欣赏钱锺书和杨绛这样细水长流的爱情，他不喜欢折腾，不喜欢把自己和别人整得遍体鳞伤。他说：“爱就是寻个相称的人虚度时光。”记者问他：“你们在哪里度的蜜月？”李健笑笑回答：“我一生都在度蜜月。”9人应该最大限度享受生活给你的一切 李健家里摆着各种咖啡器具。手冲壶、摩卡壶，也有蒸汽式咖啡机。“我喜欢深度烘焙，不能太酸。”李健还在家里开辟了一个专门的茶室，“我通常是上午喝咖啡，下午喝茶，现在喝得比较多的是岩茶。”李健家里还有一个硕大的书架，“我很多时间都用在读书上了。一个人读书越多，越会意识到自己的匮乏。让人对自我有更清醒的认识而不至于狂妄。”除了品茶品咖啡品书，李健还喜欢健身，一个礼拜会去健身四次，“身体是革命的本钱，必须善待它。”小贝壳做饭，李健就做家务：“我愿意收拾房子，我家从来没请过小时工。”一位出入过李健家的朋友感叹：“他们家洗手间的毛巾都看得出是选了又选的，别人家的东西是为了用是为了生活，他们家的东西好像每一样都充满了爱。”李健沉迷于这种有风格很精致的生活：“我是一个生活享乐主义者，我觉得人应该最大限度享受生活给你的一切。”但是，李健的享受又非常朴素，陈设非常极简，物品也不奢华，“东西不一定要多要贵，但一定要好。”李健喜欢享受生活之慢。他尽量避免与网络时代发生关系。他不用智能手机、不玩微信。两三个小时才看一次手机，接打电话，或者回短信。“我们其实并不需要太多信息，而是应该学会倾听内心的声音。”李健的交际也很慢很简单，“我不会跟女性走得太近。不光女性，男性也不近，我几个相当好的朋友也一年才见一回面，我不喜欢生活里有太多人。古人说得好，君子之交淡如水。真正的好朋友，也不需要频繁接触。”他沉心静气，享受着每一个日子。“大多数人都活得太忙，忙到没空快乐。他们奋斗、拼搏、忙碌了一辈子，虽然得到了很多很多东西，但却把最重要的东西——自己，给弄丢了。”所以李健永远清清的淡淡的，不汲汲于利，也不熙熙攘攘。他说：“活着不是和别人比较，不要忙着追逐而忘记了享受生活。”这个世界，没有无成本的占有，你所占有的东西，同时也在占有你。所以，从某种程度上说，一个人放下得越多，越富有。人活到极致，一定是素与简。10做幸福的人比成功更酷 大家都觉得李健是一位好歌手但其实他更是一位好的生活家。他的工作哲学工作方式工作态度，他的生活哲学生活方式生活态度，其实比他的音乐更有味道。2015年，生活方式研究院，搞了一个“2015生活方式创意榜”，把“年度创享生活家”大奖颁给了李健。当我们喜欢李健时，我们在喜欢什么？拾遗君不知道大家喜欢李健什么，但拾遗君喜欢他一直持有的那种状态，很自由很干净，从来不刻意。都说他的歌朴素、干净、动人，但其实他的歌，就是他的生活。李健是一个真正把人生活明白了的人。他说：“做幸福的人，比成功更酷。”李健44岁了，他这44年的成长，其实有很多地方值得我们去玩味和思考。虽然不是每个人都可以成为李健,但每个人都可以成为李健那样的生活家。▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 做坏女孩，到底有多爽？


拾遗物语好女孩只得到一个“好”字，而坏女孩得到了全世界。1姜思达：“我们为什么要成为特别的人呢？和别人一样，安安稳稳的不行吗？”春夏：“当然不行了。”看完这个视频，我被春夏圈粉。春夏有一种魔力。即便你对她毫无印象，但只要你跟她接触、听她说话，就会喜欢上她，因为她真的很“坏”。26岁前，春夏很乖，很受家里人宠爱，但上了小学后，家里人就不那么宠她了，因为她学习成绩不太好：“这孩子将来不会有什么出息。”春夏竭力表现其他“好”，也没能赢得家里人认同：“你看你表妹你表姐，她们学习成绩多好啊，你怎么就这么没用呢？”于是失宠的春夏，就怀疑和讨厌起那套“好的标准”来，“非得那样活才叫‘好’吗？”不，我偏不。3春夏开始“坏”起来。为了逃避交作业，她开始装病，把病人演得入木三分。为了第二天可以不上学，她晚上穿得特少、不盖被子，梦想着第二天就能感冒。她等所有人睡着后，蹑手蹑脚地爬起来，用手指蘸纱窗上的灰，放嘴里吮吸，希望第二天可以闹肚子。结果因为“生病的戏”太频，她被一个同学看穿了：“你是想逃作业吧！”4春夏喜欢“偷窃”。一开始是偷妈妈的零钱，偷出去买好吃的，然后和同学分享。有段时间竟然“偷”上瘾了，“去别人家做客的时候，我会趁机在屋子里翻找，想从别人那里拿走一些什么，一个书签，一张贴纸……” 春夏从来不偷贵重物品，她偷东西不是为了换钱，而是为了寻找一种存在感，以“偷”来昭告别人，“我在这儿，请看到我。”5春夏还离经叛道。很小很小的时候，她就喜欢二姨的老公，接着又喜欢三姨的老公，然后又喜欢妈妈的男友，大人们问她：“你长大了想做什么？”春夏眨着大眼睛回答：“我要做新娘！每天都要穿白裙子，我要嫁给我的姨父。”大人们哈哈大笑。6春夏还有一大毛病，就是喜欢——尿床。很大很大了都还尿床。“关于尿床，我一直持续到中专二年级。”为什么会尿床呢？春夏是这样回答的：“因为在睡梦中尿床，比醒着的任何时候都放松。” 7初一的时候，春夏就早恋了。表姐组织一帮同学出去玩，顺便捎上了春夏。春夏就这样认识了他：“他特别特别帅，我从来没见过这么亮的人。晚上玩真心话大冒险，他总是输，冒险内容是和我接吻，我竟然也不拒绝，那天晚上当着大家，我们吻了很多次，然后，我们就在一起了。”8但好了没多久，春夏就和他分了手。为什么呢？“我喜欢上了他的朋友。”这个男孩需要钱，春夏就从家里偷，可这次偷得有点多，很快就被妈妈发现了。妈妈将春夏关在屋子里，一顿好打：“你把钱给谁了？”春夏跪了一天一夜，死也不说。9▲ 春夏写的诗 初三毕业，搬离学校宿舍时，春夏只带走了必备的衣物，把别人送的礼物都留下了。大家觉得她特莫名，但春夏却异常固执：“我干嘛要依照别人的标准生活，干嘛要去做别人认为对的事，我不，我要做自己认为对的事。那些礼物虽然美，但没有用，反正搬回去也得扔掉，那我为什么不现在扔了它。”留着，不代表重情。扔了，也不代表不重情。很多东西，放在心里就可以了。10初中毕业后，最正常最标准的选择是——上普高，然后念大学。但春夏偏不这样出牌，她选择了念中专——去上海，读航空服务专业。因为她想早早独立，不再向家里人索取：“中专毕业，我就能工作了，就是个独立的人了，就可以做我自己了。”春夏不想活成“标准件”，“把自己变成所有人的样子，那多无趣啊！”她在微博里这样写道：“想做个无情无义的人，跟所有人翻脸，谁说话都不好使了那种，找一个同样混蛋的人一起去流浪，走几步就互相揪着领子叫骂起来，晚上睡觉，用手铐把自己的手和对方的脚腕绑在一起，只有一床毯子、轮流盖，谁冻死在夜里谁活该，谁跟这世界上第三个人问好讲礼貌，谁就是傻X就得给对方舔皮鞋……”11中专毕业后，春夏过得并不顺遂。她先是在机场做旅客服务员，接着去一家服装店做了导购。工作很累，但工资很少。“和人合租在小房子里，只有一张床一个柜子大的空间。下班了没钱，只能吃便利店卖的饭团。”每次下班路过正大广场，春夏就会坐下来，听流浪歌手唱歌，常常听得泪流满面，觉得每首歌都好像是唱给自己的。“我有钱的时候给钱，没钱的时候就精神支持一下。”她和流浪歌手并坐一起，遥望金茂大厦、东方明珠，觉得自己渺小如蝼蚁。但春夏活得并不沮丧，“7-11有一种辣丸子，我每每特别困、累的时候，就买一份犒劳自己，汤巨好喝，辣的。吃到了，这一天就圆满了。”这样的日子虽然清苦，但春夏并不艾艾怨怨，因为自己终于独立了。“经济独立了，灵魂才能独立。”12不到二十岁的春夏，喜欢上了一个台湾男人，“他比我大二十多岁，也是射手座，也是单身。我们每个周末都见面，坐下来聊天一聊就是一天，我们从来没有进一步的行为，在一起很开心。”但后来因为种种原因，两人还是分手了。很多人都想问春夏：为什么你老是找这么不合适的人谈恋爱啊？我曾经看过一句话：“我不要和你合适，我也不用和你有结果，我只希望在我们相爱的时候，就轰轰烈烈地去爱，无关未来无关合适，只要当下的这一刻，我们所有的喜欢都来自于心里。”春夏的恋爱观，大抵也如此吧。13干了一年导购后，春夏转行进了一家唱片公司。做前台，做兼职文案，做出纳，做活动策划。有一天晚上，春夏出去谈业务，喝酒喝到次日早上六点，“老板打车把我带到他家，把我拖到床上，然后吻我。”如果春夏从了，工作就会变轻松，待遇也会有大改善，但春夏没有，她一把推开老板穿上衣服就走了。没多久，她就辞职了。离开上海，回到了昆明。14春夏很会穿衣服。回到昆明后，她开始玩自拍。然后发到豆瓣上，寻找兼职。没曾想，自拍引起了北京一位编剧姐姐的注意。“觉得你挺适合做演员的。”这句话如同来复枪，狠狠地击穿了春夏的心脏。于是春夏决定去北京发展。家人劝她：“你能不能不折腾了？”朋友劝她：“你不是吃这碗饭的人。”但春夏倔得像一头牛，立马起身去了北京。她在微博里写了两句很绝的话：“我爱干什么干什么，自负盈亏。”“只要在我自己的选择里生活，原地打转也是自在的困境。”15到了北京，为了过渡，春夏做起了平面模特。每天早上4点起床，坐三小时的车去上班，发传单、做礼仪、当模特，然后坐三小时的车回家。这么挣来的每一分钱，都带着血带着泪带着汗，但春夏却毫不惜钱，都拿去上形体课了。半年后，在编剧姐姐搭桥下，春夏终于进了几个剧组，虽然只是跑了几个龙套，但春夏依然开心得不得了，不管如何，演艺事业总算“开张”了。162014年，《左耳》招募女演员。春夏给编剧饶雪漫写了封自荐信：“我小时候喜欢偷东西和尿床。 我不记得第一次偷家长的零钱是多大，次数之多以至于并不铭心刻骨了……”别人自荐都说自己怎么好，但春夏却尽说自己怎么坏，尿床，装病，逃学，偷东西，喜欢姨夫，…………春夏觉得《左耳》中的黎吧啦，和自己简直就是一个模子，所以她要竭尽全力去争取，哪怕劣迹斑斑，也毫不掩饰。只是很遗憾，这个争取，没能得到片方青睐。17湖南卫视拍自制剧，面向全国招募演员。春夏闻讯后，立马赶去，和几百人一起参加面试。面试人，是香港导演翁子光。轮到春夏时，翁子光原本想让春夏试两个角色，但春夏试完第一个角色后，转头就走了：“第二个我就不试了吧，演不了。”在场的人都感叹：“这女孩太拽了。”拽吗？“不是拽，我有自知之明。”春夏就是这么真实。她去《奇葩说》做嘉宾时，说不喜欢《罗辑思维》，不管主持人何炅怎么圆场，春夏还是说不喜欢罗胖。她不会客套、也不会假装，更不会在话语中隐藏自己。她说：“我不需要任何人的喜欢，我自己喜欢就好。”结果很遗憾，春夏再次落选。18很多人劝春夏放弃演艺事业。“你真的不是那块料。”“还是找个人嫁了吧！”但春夏倔得像一头牛——我不，我不要活得跟别人一样。后来姜思达采访时问她：“我们和别人一样，安安稳稳的不好吗？”春夏含着泪笑着说：“当然不行了。为人便要做想做的人，成想成就之事，人山人海中潮起潮落里，心中自有定海针，去踏平脚下路，我要的是千万人中有人为我而来，舞台上有一束追光为我而开，我要天空为我点燃，大海为我铺开，我要成为你们成为不了的人，成为我本身。”19▲《踏血寻梅》剧照  2014年，翁子光想拍《踏血寻梅》。这是一部根据真实案件改编的电影：16岁内地少女王佳梅，跟随母亲到香港求生。她本对明天充满向往，却不料生活步步维艰，她赚的那点钱，连吃饭和住宿都应付不了，无奈之下，她沦为援交女。但她犯了大忌——爱上了嫖客。可嫖客却只想要她的身体。她拒绝收他的钱，可他却只想给钱，不想付出一丝感情。最后她被残忍杀害，警察最后抓到了凶手。但谁也没想到真相是——王佳梅自己想死，她乞求别人杀死自己。翁子光淘汰了180个候选人，仍没有找到合适的女主角，正灰心丧气的时候，他突然想起了春夏，“她真是太适合了。”20翁子光对春夏说：“这部戏有一定风险，需要有很大胆的演出，你及家人有没有什么顾虑？”这个大胆，就是需要全裸。春夏斩钉截铁地说：“我18岁以后做的事，都不需要经过家人同意。”翁子光赞叹说：“春夏有股初生牛犊不怕虎的气质，很像刚出道时的舒淇。”后来，春夏在微博上写道：“在任何事情上，我都是自己去做决定，我要求我的人生留下的遗憾，都是我自己亲自留下的遗憾，而不是别人告诉我，你在这个时候该去做什么。所有的决定都是我做的，我才能为自己买单。”212016年4月3日，第35届香港电影金像奖颁奖典礼，刘青云念出“最佳女主角”名字——春夏。听到名字，春夏懵了几秒。24岁的她做梦都没想到，自己竟然击败了杨千嬅、林嘉欣和张艾嘉，拿到了金像奖影后，而且是最年轻的金像影后。春夏对媒体说了这样一番话：“有时候，你的工作你的人生，会走到一个自己也不清楚的状态。就是说，房子盖不下去了，这个楼就要烂尾了。突然有人过来说，这幢房子不错，我想把自己的家放在这。人生很多时候就是这样，之前觉得是浪费的、没意义的事情，往往会在某一时刻突然找到意义。”只要你有足够的决心和耐心。春夏在微博里写了一句很有意思的话：“人的特立独行往往是他只会这个。我这样糟糕的人，把路走窄了，未尝不是另一种出路。”22拿到了金像影后，春夏却把奖杯锁在了床底。“如果我30岁拿到这个奖，我得多开心啊，我一定夜夜笙歌，我会连着庆祝很久，我会觉得我就是非常优秀，我拿到这个奖是我应得的。但我现在只拍了一部电影，我拿这个奖就会有一些——不是说我觉得我不好，不是觉得这件事情没做好，而是觉得我整个人生还不够好。我多么希望是在我万事俱备的时候东风才来的，而不是在我什么都没有，我只有一艘破船的时候，东风就来了，把我吹到了海岸上。但我不知道我要去哪里，我的设备、我的船，不能支持我航行这么远的道路……”春夏不希望这么快就得到认可，比起一夜爆红，她更渴望得到大家细水长流的喜欢。她在微博上写了这样一句话：“我就是我，两块钱一斤的水果，比谁都清楚自己的斤两并爱惜自重。”23拿到了金像影后，大家都觉得春夏应该乘胜追击，没想到她却停了下来。很多媒体来采访，她拒绝了。很多片子来邀约，片酬巨可观，她还是拒绝了。大家把她往上推，她却把自己往下压，“演员不能跟着观众的期待走，要跟着自己内心的需要走。”这一停，就是一年多。她在微博里这样写道：“我以前写过的一条微博：人是在什么时候长大的呢，并不是那些光辉重要的时刻，不是站在领奖台的瞬间，是走在路上阳光洒下来，穿过叶子落在你脸上，你突然抬头看的时候。今天想了想，是在事情过去之后，人需要浪花拍打皮肤留下的红晕，需要风平浪静的海面。”在一个所有人都着急上火和想趁早出名的行业里，春夏却心安理得地“懒惰”着。姜思达这样评价春夏：“她是少见的那种，在最功利的世界中最远离功利的极端分子。”24安静了一年多之后，春夏接拍了两部电影。一部是徐浩峰的《刀背藏身》，一部是许鞍华的《明月几时有》，两部片子，都是配角。很多人觉得不可思议：这么多主角等你选，你为什么挑配角啊？春夏笑笑，不语。她心里或许藏着一句话：“学习，比什么都重要。”回报她“安静”和“学习”的是——“富川国际奇幻电影节”最佳女主角奖，“香港电影评论学会大奖”最佳女演员奖，“亚洲电影大奖”最佳新演员奖。而且，奇怪的是，众多一线大牌也盯上了她，比如LV、SK-II。像SK-II，以前几乎都找著名女星代言，但这一次却选择了不被人熟知的春夏。为什么会选春夏了？因为喜欢春夏的生活态度。“美人很多，但春夏只有一个。”25一个朋友看完春夏的故事，向我提了一个问题：“为什么坏女孩得到了全世界，而好女孩却只得到一个好字？”我回答了她这样一句话：“因为坏女孩擅长做自己，而好女孩擅长做别人。”姜思达采访春夏时，春夏说了这么一段话：“为什么我们要做自己，为什么我们要反叛，因为我们不能掌握的事情实在是太多了，不管是被别人影响的，被环境影响的，还是被生活、被自然影响的。那抛开这些，我们能做的就是现在这一点点，离开了这一点点，那我们是谁呢？你就不知道你是谁了，茫茫宇宙中，你与他有什么区别呢？我与你又有什么区别呢？那就是因为你是你，才有那么多人喜欢你。当你做自己爱自己的时候，你会发现世界也会因你而不同。”为什么“坏女人”往往过得比“好女人”的幸福？因为“坏女人”擅长做自己。把所有精力都用来取悦自己的人，最终会耀眼到闪瞎很多人的双眼吧！26王小波在《一只特立独行的猪》里说：“对生活做种种设置是人特有的品性。不光是设置动物，也设置自己。”在人生路途中，我们为自己设立了太多“标准”：你应该去学奥数，你应该上985大学，你应该考公务员……我们都忙着追求“标配人生”：“我要在×年内有房有车。”“我要在×年内结婚生子。”“我要在×年内当上部门主管。”一旦在认定时间段完不成目标，我们就会陷入深深的焦虑中。焦虑的我们似乎忘记了两点：当人生只剩下标配，那活着还有什么意思？把人生过成标准答案，那活着还有什么乐趣？春夏不愿这样活着，“人若活得循规蹈矩，不如一只特立独行的猪。”很多人觉得春夏活得一屁股漏洞，但我却无比羡慕她活得汪洋恣肆。27▲ 春夏语录 请你闭上眼睛，推想一下2058年的今天， 你已经七八十岁了，老态龙钟，行动不便，银行卡里虽然有很多钱，但好吃的你已经吃不动了，穿得很漂亮也没人欣赏了，想去旅游也已经迈不动腿了，生活自理很困难，儿女也不在身边，你觉得烦，于是向上帝请愿：“求求你，让我年轻几十岁吧，我愿付出所有财产。”上帝说：“好的。”只听“嗖”地一声，你睁开眼睛：“哇！我回到了2018年的今天。”这一次，你打算怎么活？ 用作家黄碧云的一句话来结尾吧：“如果有一天，我们碌碌无为地湮没在人群中，亲爱的，那是因为我们没有努力使自己活得丰盈。”第一等的人生，不是被所有人喜欢，而是不辜负自己。▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 狂犬有疫苗，人心呢？


拾遗物语出了问题的不是疫苗，是人心。壹这两天，宝爸宝妈都在忙一件事，翻看自家宝宝的疫苗本，因为长春长生狂犬病疫苗生产记录造假事件，大家才赫然发现，就在去年：长春长生生产的25万支不合格百白破疫苗流入市场，武汉生物生产的40万支不合格百白破疫苗流入市场。有关部门发现问题疫苗后，虽然立即进行了封存召回，但是很遗憾，很多疫苗已经注入婴童体内。我们公司的宝爸宝妈赶紧翻看疫苗本，结果有两位“中奖”了，两位宝妈那叫一个揪心。▲ 摄影：郭现中 贰问题疫苗生产企业说：“不合格的疫苗，只是效果没那么好，但它对人体是无害的。”这话，说得就有点无耻了。注射假冒/劣质/过期的疫苗，通常会产生两种结果，第一种：孩子直接被疫苗伤害。上面这张图，是郭现中2013年5月1日拍摄的，拍的是山东济宁的一次家庭聚会，让人揪心的是，因服用劣质糖丸(脊髓灰质炎疫苗)，图中10个孩子有9个残废了，只有借助假肢，他们才能站立行走。所以，不要无耻地说“问题疫苗无害”，给孩子用的东西，哪怕只有万分之一的问题，摊到具体孩子身上就是百分之百的风险，你愿意拿自己的孩子当牺牲品吗？▲ 无为县狂犬病疫苗事件第二种：疫苗失效或无效，孩子被病毒伤害。不能说疫苗对身体没造成直接伤害就叫“无害”，对于疫苗来说，无效就是有害。举一个例子吧：2014年，安徽无为县苏塘村，6位村民被一条狗咬伤后，都去卫生室打了狂犬病疫苗，结果一个月后，一位村民死于狂犬病。打了疫苗怎么还会死呢？结果调查组一检测，发现其他5人根本没产生抗体，这意味着——疫苗根本没打上。就因为劣质疫苗，一个本该活着的人丢了性命。所以，对于疫苗来说——无效就等于谋杀。因为你的“失效”或“无效”，阻碍了别人本该获得的正常免疫。叁疫苗生产企业为什么要对“生产记录”造假呢？我们来看新京报的一段采访——新京报：疫苗企业对生产记录进行造假的动机可能是什么?医药专家史立臣回答：“一般是为了降低成本。举个简单的例子，配料应该配100公斤，结果可能只用了80公斤，或者应该在某一温度阶段放24小时，其实只放了两个小时。”医药专家赵衡回答：“具体操作流程中，可能在生产过程中会漏掉一些环节、原材料等，这样就可以降低成本，利润也就会更多一些。”据媒体报道，这次疫苗造假的主角长春长生，今年一季度毛利率高达91.59%，竟然超过了著名的茅台。于是有家长愤怒地质问：“你们赚了那么多钱，为什么还要丧心病狂？”我觉得这句话其实说反了，正因为他们丧心病狂，所以才赚了那么多钱。肆我再来讲讲另一件无关的事。2018年7月19日，《财富》颁布了世界500强榜单：美国第一，有126家。中国第二，有120家。日本第三，有53家。中国几乎与美国并驾齐驱了，并将日本远远甩在了后面。但如果细看这个榜单，我们会发现三个问题。第一个问题：中国高新技术企业与美国差距很大。虽然中美世界500强总量差不多，但美国高新技术企业比中国多得多。第二个问题：所有上榜房地产企业都来自于中国。这次入围500强的房企有5家，而这5家通通都来自于中国。第三个问题：中国入榜企业大多集中在最赚钱、最能赚快钱的行业。比如银行、能源、商贸、房地产。这三个问题意味着什么？中国企业太专注于“捞钱”了。就以五大家电企业为例吧：1995年，海信成立青岛海信地产，开始大举进军房地产行业。2002年，海尔成立海尔地产，开始大举进军房地产行业。2004年，TCL成立TCL地产，开始大举进军房地产行业。2005年，美的成立美的地产，开始大举进军房地产行业。2005年，长虹成立长虹置业，开始大举进军房地产行业。所以——不要问中国人为什么会去日本买马桶盖，不要问为什么中国“芯”一直起不来，不要问中国制造业为什么大而不强，不要问中国高新产业为什么老受美国卡制，因为很多企业并不专注，因为很多企业没有情怀，都忙着“捞钱”去了，谁还管什么家国情怀呢？为什么这几年疫苗多次出现问题？其实出问题的不是疫苗，而是人心。伍特别喜欢吴清友的一句话：“一个企业真正的创新，是价值观的创新。”这句话是什么意思？用罗素的话来解释就是——所有人的行为都来自于欲望驱动。这个欲望，就是价值观。一个人（企业）有什么样的价值观，他会做出什么样的行为。就以百度和谷歌为例吧：1999年下半年，谷歌正式上线。2000年1月，李彦宏创建百度。2004年谷歌上市，2005年百度上市。两个企业基本算是同时起步，但十年之后，两者差距大得令人咋舌：谷歌市值达到8000多亿美元，而百度市值只有谷歌的十分之一。为什么会产生这样大的差距？因为两者的“价值观”不一样。谷歌成立的第一天，就立下了一条规矩：Don’t be evil。Don’t be evil——不作恶。“不作恶，这是我们的底线。”正是这三个字，成就了今天的谷歌。而百度呢，就是把搜索当挣钱工具。所以2005年百度上市后，几乎就停留在两件事上：一是优化搜索引擎（赚钱）。二是拓展各种板块（赚钱）。钻进钱眼的百度，作了不少恶：血友病吧事件、魏则西事件、深夜推广赌博网站事件、百度黑外卖事件……百度曾与阿里、腾讯并驾齐驱，现在为什么远远掉队了？价值观错了，什么都会错。一切以赚钱为目的的企业，终有一天会触礁翻船。2015年，百度意识到了这一点，所以这两年一直在做一件事——重塑价值观。一个企业如果频频出错，那一定是价值观出了问题。就以这次出事的长春长生为例，有点常识的人都知道，生物医药行业是高投入行业，但2016年、2017年，长春长生的研发投入只有0.43亿、1.22亿，仅占营业收入的4%、8%，而同行沃森的研发投入是53%和50%。长春长生赚的钱用到哪里去了？购买了111.5亿银行理财产品。再来看另一组数据：长春长生2017年销售费用是5.83亿元，平均到25个销售人员身上，每人的销售费用是2330万元。“每人2330万元”意味着什么？有点常识的人都知道，大多花在打通各种渠道关系上了。就以这两组数据便可推断——长春长生的价值观，一定是有问题的：老板的心思显然没有放在“用心做好疫苗”上。价值观不对，出事是必然。今年不出事，明年也会出事。陆绕来绕去说了这么多，我其实就是想说三件事情。第一件事，是想对企业说的——一定要建立好的价值观。从古至今，伟大的企业，一定都有非常优秀而正直的价值观。乔布斯一生颠覆了四大行业：用iMAc颠覆了电脑，用PixAr颠覆了电影，用iPod颠覆了音乐，用iPhone颠覆了手机。这四大颠覆，各自都开创了一个时代。乔布斯为什么能取得如此大的成功？因为他一直秉持的价值观就是——用科技造福人类。他想的不是怎么去捞更多钱，而是想着如何用科技造福人类。这其实也是很多美国企业家和中国企业家的区别，比尔·盖茨、扎克伯格等人，为什么都立下遗嘱，死后要把财产都捐献出去，因为他们的理想并不是赚取更多财富，而是如何做出更好的造福人类的产品。“追求情怀，顺便赚点钱。”而中国企业家大多则相反，“追求财富，顺便谈点情怀。”管理学大师德鲁克说：“创造价值是真实的，利润不过是结果。”这句话是什么意思？就是说利润是价值观的副产品。价值观对了方向对了，赚钱就是顺便的事情。但如果价值观错了，即便最初赚了钱，最后也得鸡飞蛋打。所以，如果你真想做好企业，请先从建立好的价值观开始。不要求你非得像乔布斯一样拥有伟大梦想，但至少应该学习谷歌——不作恶。不作恶，是一个企业必须坚守的价值底线。有人问易中天：你觉得当下中国最缺什么？易中天回答：最缺底线。不要求你做出多大的善行，但至少要保证自己不作恶。从某种程度上说，不作恶就是行善。如果这个底线都守不住，你迟早有一天会遭报应。不是不报，时候未到。柒第二件事，是想对政府有关部门说的——要善于把问题事件变成改革契机。去年发现长春长生的问题疫苗后，我觉得有关部门的处置就不够妥当，这么大的事情，人命关天的事情，竟然没有“大声公开”。如果不是因为长春长生再次“东窗事发”，大部分人根本不知道此事。比如我们公司的两个同事，就完全不知道给孩子打了问题疫苗，如果打的疫苗无效，以后出了问题谁来负责？“不予公开”这种处置方式，可能有怕引起恐慌的原因，但这种处置方式会阻碍从根本上解决问题，你看，还不到一年，又出事了吧。所以，出了问题，最好的方式不是压制和隐瞒，而是要善于把问题事件当作改革契机，建立更好的管理体制和管理方式。其实，不仅仅只是中国，美国、日本、德国等等发达国家，也都发生过重大的疫苗伤害事件，但他们都把问题事件当作了改革契机，推动建立了严格的疫苗监管体系。比如1955年美国发生脊髓灰质炎疫苗事件后，政府就推出了一系列改革举措：成立监管机构FDA——随时监控上市疫苗；建立冷链运输体系——确保疫苗不出问题；建立《国家儿童疫苗伤害法案》——从每支疫苗销售中，提取0.75美元税收，作为救济基金；建立官员问责制度——轻则下课，重则判刑；建立高额赔偿制度——让违规企业和机构付出高额赔偿。这些制度和法规建立后，疫苗事件便极少发生了。这次长春长生造假事件发生后，我觉得《人民日报》有句话说得特别好——一查到底，方可纾解疫苗焦虑。以往很多公共事件的处置表明，越是公开越是透明，就越不会引发恐慌，就越能得到民众的理解，最后管理和改革的效果就越好。反之，则适得其反。所以，其实用不着压制，用不着怕民众站出来发声，最好的解决方式不是隐瞒，而是要把问题事件当作改革契机，建立更好的管理体制和管理方式。捌第三件事，是想对一般民众说的——我们要学会用脚投票。一些恶性公共事件发生后，很多人总喜欢感叹一句：“我能有什么办法呢。”于是，问题还是一如从前般继续运行。我们忘记了很重要的一点，其实我们是有改变的能力的，很多问题之所以难以改变，恰恰就是因为我们自己不作为——我们没有选择用脚投票。很喜欢连岳在《我们就是体制》的那段话：“我们得有所作为。这作为不是鼓吹暴力，不是以暴制暴。暴力只会带来一个更坏的体制。这个作为，就是用脚投票。”对于那些黑了良心的企业，对于那些强词夺理的企业，对于那些累教不改的企业，我们就记住它们的名字，永远不消费它们的产品，最后他们就会倒闭破产，而其他企业就会产生畏惧。久而久之，整个社会就向前进步了。不要说“我能有什么办法呢”，不要用这么沉重的虚拟铁锤，砸掉你的自信，砸掉他人的信心。你说“算了，没用的”，就等于投了你所憎恨的人事物一票。我们批评，我们不妥协，我们用脚投票，我们就能改变很多体制很多问题。如果需要十年，我们就花十年。如果需要一百年，我们就花一百年。▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 姑娘，请你做一个不好惹的人


拾遗物语历史记取的社会转变的最大悲剧不是坏人的喧嚣，而是好人的沉默。——马丁·路德金壹2018年7月23日，也许历史会记住这一天。“我说一件三年前的事儿吧……”这一天，女孩芳芳（化名）发了一个帖子，控诉知名公益人雷闯性侵自己：“2015年，我是益行去北京的徒步活动队员，在徒步的尾声，也就是7月29日的这一天，我遭遇了雷闯的性侵……”芳芳做梦都没有想到，自己这个帖子最后会变成“核弹”，掀起公益圈、文化圈的“大地震”。  ▲ 长文部分截图贰就在芳芳发文的第二天，一名女子发布了一篇长文——《章文，停止你的侵害!!!》。愤怒地向公众控诉：“2018年5月15日，我被章文强奸了……”章文是谁？乃中国百大公共知识分子，曾任《瞭望东方周刊》主笔、《中国新闻周刊》编委、《新世纪周刊》副主编。一开始，此文并没引起多少人关注。哪知就在即将淹没的时候，知名作家蒋方舟站了出来，她在微信朋友圈转发此文，并在转发时愤怒地控诉：“我也被此人性骚扰过，坐牢吧，人渣。” ▲王嫣芸长文部分截图蒋方舟这一转发，又给了两个人站出来的勇气，媒体人易小荷在朋友圈发声说：“和章文在中国新闻周刊共事的时候，他也借机摸过我的大腿……”奇葩说辩手王嫣芸也跟着发了微博：“人渣章文……看我坐下来不到五分钟就要走后，直接扑了上来，亲吻、摸胸，摸私处，一个动作不落……”易小荷、王嫣芸的勇敢发声，又鼓励更多女性站了出来，“章文，就是一个惯犯……”叁芳芳做梦都没想到，自己的帖子会变成“导火索”。蒋方舟做梦都没想到，自己这一次实名发声，会鼓励那么多人实名站出来，形成波澜壮阔的蝴蝶效应：作家春树站了出来，举报《新周刊》创始人孙冕强奸；记者赵思乐站了出来，举报知名学者熊培云性骚扰。接着，一批女性站了出来，实名“举报了”一大串名人：自然大学校长冯永锋被举报，罗伯特议事规则专家袁天鹏被举报，北京作家张弛被举报，LGB领域大咖张锦雄被举报，…………这场“大地震”震动了整个公益圈和文化界，并且余震还在不断爆发，惊得大众眼珠子都要掉出来了。肆就在一个个“余震”炸开时，著名评论家鄢烈山，发表了一条长微博，大骂蒋方舟“很邪恶”：“她当时只要认真拒绝，章文怎么可能不断摸她大腿，并后续纠缠她？蒋方舟当时不拒绝不制止，现在在网络上毁人清誉，这个女人真的很邪恶！你们却认同她，以为她很勇敢甚至纯洁！”鄢烈山老师不仅大骂蒋方舟，还斥责那些勇敢发声的女性，斥责她们不去报警不上法庭，而在网络上“贴大字报”毁人清誉：“难道大家都丧失理智了吗？会不会有个女生也在网上指控我这个老男人，某天性骚扰甚至性侵过她。”鄢老师这番大义凛然的言论，实在是惊到我了，所以也想撰文说说这个事情。▲ 沉默的螺旋  伍先从“沉默的螺旋”讲起吧。1074年，德国学者伊丽莎白·诺艾尔-诺依曼，在研究一系列公共事件后，提出了一个著名概念——沉默的螺旋。“大多数人做选择时，会有一种趋同心态，当个人的意见与其所属群体或周围环境的观念发生背离时，个人就会产生孤独和恐惧感。然后便会放弃自己的看法，逐渐变得沉默，最后甚至会转变支持方向，与优势群体、优势意见保持一致。”简单来说，这个理论就是说：“如果人们觉得自己的观点是少数派，就不愿意发言。如果觉得自己和多数人的看法一致，就会积极参与进来。这样一来，多数意见的声音会越来越壮大，少数意见的声音会越来越沉默，成为一个螺旋式的过程，最终形成‘一言堂’。”在“沉默的螺旋”形成过程中，有一点极其重要——事件最初发生的24小时。“一个公共事件发生，最开始的24小时形成的‘意见气候’，几乎决定了舆论的走向。在这黄金的24小时里，如果大家都说好，反对者就会怀疑自己的品味或价值观，进而隐藏自己的言论。反之，如果大家都说不好，反对者为了避免自己被攻击，就会选择沉默，以求自保。”陆德国人海因里希，曾提出著名的事故控制理论：“一个暴露出来的严重事故，必定有成千上万的不安全行为掩藏其后，就像浮在水面的冰山，只是冰山整体的一小部分，而冰山隐藏在水下看不见的部分，却庞大得多。”性侵性骚扰其实就是这样，被曝光出来的性侵性骚扰，只是已经发生过的冰山一角。世界卫生组织发布过一份报告：“全球范围内，大约十分之一女性，曾遭受过性骚扰或者被强奸，但绝多大数都选择了沉默。遭受过性暴力的女性中，只有1％的人寻求过专业帮助。”为什么绝大部分女性会选择沉默？因为已经形成了“沉默的螺旋”。以前，特别是15年之前，大家是怎么对待受害者的呢？“谁让你穿这么少。”“谁让你穿这么骚。”“你穿这么少，不就是出来勾引男人的吗？”“你一个女的穿成那样，那么骚，不是欠操？”“一个巴掌拍不响。”“苍蝇不叮无缝的蛋。”“别的女人怎么没事，好好的呢，还不是因为你贱。”正是在这样的舆论环境下，“沉默的螺旋”形成了，所以受害者只能选择沉默，因为——● 性骚扰性侵很难取证。● 告发可能会遭报复甚至丢失饭碗。● 告发会引发各种非议，颜面扫地。鄢烈山老师大骂女性不上法庭时，殊不知自己正是阻碍女性上法庭的始作俑者之一，因为你也是“沉默的螺旋”的制造者。你大骂蒋方舟“当时只要认真拒绝，章文怎么可能不断摸她大腿，并后续纠缠她”，你这话的意思，不就是说“一个巴掌拍不响”“苍蝇不叮无缝的蛋”吗？不是大家不愿报警上法庭，而是因为你这样的一个个言论，才致使受害者不敢报警上法庭。柒“沉默的螺旋”提出者伊丽莎白，曾经说过这样一句话：“沉默的人数越多，打破沉默就越难，因为越多的人卷入沉默的漩涡，挣脱这个漩涡需要的勇气就越大。面对第一个站出来反抗的人，我们往往不会顺着他的手指，去看有没有一只‘饿狼’，而是怒斥他为什么吵醒了自己的好觉。甚至，我们会因这个人映照出了自己的怯懦与卑鄙而恼羞成怒。”所以，当鄢老师大骂蒋方舟等人“邪恶”时，我却看到了她们的勇敢和善良。春树说：“我写出来的时候，知道会受到指责或者羞辱，但不管了。”蒋方舟说：“虽蹈海，也走下去。”不是谁都有勇气敢站出来，不是谁都敢反抗沉默的螺旋，我佩服蒋方舟、春树，佩服那些敢为性骚扰发声的女性。幸亏你们在24小时内站了出来，最终才形成了蝴蝶效应，形成了强大的“反沉默螺旋”。公开性侵性骚扰遭遇虽无法代替审判，但它却是无可奈何下，打破压制寻求公正的前提。鄢老师嫌弃女性们的声音太大，我却觉得“咆哮”得还不够。姑娘们，请做一个不好惹的人，让那些坏蛋听听你们“咆哮”的声音。捌看过一个故事：一群猴子，被猎人关进笼子里。猎人隔几天就抓走一只杀掉。所以，每当猎人来抓取猴子时，猴子们都很紧张。由于害怕引起猎人的注意而被主人抓走，所以每只猴子都不敢有异乎寻常的举动。一旦发现猎人盯上其中一只猴子时，其它猴子就眼巴巴地盼着猎人赶快决定。当那只被选中的猴子拼命反抗时，其余的猴子在一旁幸灾乐祸地观看，暗自庆幸即将逃过一劫，而不是一起冲出牢笼——就这样，猴子们被一只一只全杀光了。不要以为这种蠢事只发生在猴子身上，人类世界类似的悲剧多了去了。关于这一点，马丁·尼莫拉牧师的那段慨叹，已为我们做了最好的见证：起初他们追杀共产主义者，我没有说话——因为我不是共产主义者；接着他们追杀犹太人，我没有说话——因为我不是犹太人；后来他们追杀工会成员，我没有说话——因为我不是工会成员；此后他们追杀天主教徒，我没有说话——因为我是新教教徒；最后他们奔我而来，却再也没有人站出来为我说话了。历史记取的社会转变的最大悲剧，不是坏人的喧嚣，而是好人的沉默。玖记得小学时学过《皇帝的新装》：皇帝脱掉身上所有的衣服，装模作样地穿上“新衣服”。大臣们在一边大声赞叹：“太美了！这件新衣服太美了！”皇帝的游行开始了，街道两旁的人们都说：“啊，皇帝的新衣服真漂亮！”没有人肯说自己什么也看不见，因为谁也不愿承认自己是愚蠢的人。忽然，一个小孩子叫出声来：“可是他什么衣服也没有穿呀!”“上帝哟，你听这个天真的声音!”爸爸说。于是大家把孩子讲的话低声传播开来：“他并没有穿什么衣服!有一个小孩子说他并没有穿什么衣服呀!”最后所有的老百姓都说：“他实在是没有穿什么衣服呀!”我喜欢作家阿桑奇的一句话：“我们都知道皇帝没穿衣服，但一旦有人公开说皇帝没穿衣服，一切都会改变。”这个世界这个社会，存在着很多恶的“沉默的螺旋”，只有当我们不再沉默，勇敢地站出来做那个“说真话的孩子”，这个世界才会越变越好、越变越温柔。以蒋方舟的一句话结尾吧：“坚定地成为自己，同时关心他人的命运，学会爱这个世界，但随时准备好与之抗争。”▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 不要看男人如何谈世界，要看他如何谈女人


拾遗物语一个男人对待女人的态度和看法，才是他最真实的世界观、价值观、人生观。壹前年参加一个私人饭局。饭局一开始很正常，但酒过三巡后，气氛就变了。一个小有名气的导演，得意地炫耀起自己的性经历来：上个月又睡了谁谁谁，这个谁谁谁有多么多么骚。这个月又睡了谁谁谁，这个谁谁谁有多么多么贱。炫耀完睡过很多很多女人后，他端起酒杯，说了一句：“兄弟如手足，女人如衣服。”我当时真是万分惊诧，没想到平时在大众面前谦谦如玉的他，私德竟然如此丑陋不堪。▲ 章文  贰投资大师罗杰斯，曾经写信告诫女儿：“这个社会的德行和良心，并不一定蕴含在那些金光闪闪的人身上。”就拿这次震惊文化圈的性骚扰事件来说吧。比如章文，乃中国百大公共知识分子，在多家名刊任过要职。知名学者于建嵘这样评价他：“资深媒体人章文先生，喜欢打抱不平、为弱者说话。他的笔下有对强权的无情鞭挞，更有对草民的无尽温情。他倡导民主、自由、人权和法治，呼吁和解共生，于当下中国有莫大意义。”以前我也觉得章文金光闪闪——喜打抱不平，为弱者说话，对草民拥有无尽温情。但这次他被多名女子“控诉”后，我觉得罗杰斯说得真是太对了。叁尹丽川说过一句很有意思的话：“考察一个男人的政治观，不如和他谈论女人。”这句话是什么意思呢？就是说：“要了解一个男人的三观，不要看他如何谈论政治，要看他如何谈论女人。一个男人对待女人的态度和看法，才是他最真实的世界观、价值观、人生观。”比如，他若赞同——“女人如衣服，兄弟如手足。”“老婆可以换，兄弟不可以换。”他就不可能拿你当真兄弟，对枕边人尚且如此，怎么可能对兄弟有义气？比如，他若赞同——“她交过很多男友，给我上一下怎么了？”“别人都上得，我为什么上不得？”那么他公开的自由论、平等论、民主论，就都可以当作是放屁。骨子里不尊重女人的人，实际上也不会真正尊重其他人，他们眼里尊重的唯有利益。一个怀揣两性不平等观念的男人，绝不可能是一个真正的民主自由信仰者。肆2017年，陈思诚被曝出轨。网友们一片感叹：“没想到这么好的男人也会出轨。”有人找出了他2014年的一个访谈视频，他在访谈中是这样谈论女人的：“我也曾经产生过怀疑，到底是现在我们的婚姻，是一夫一妻制正确呢，还是古时候的一夫多妻制正确?你会发现很多成功人士，一开始成功的动力都来自于女人，他们希望拥有更多的女人，这是欲望，我觉得欲望是不可回避的。…………好色也好，或者什么也好，其实那是自然的，我们应该尊崇所有自然的东西。”陈思诚的这段访谈，其实就是他的感情观和婚姻观，所以一个网友说得好：“持这样言论的人，出轨是早晚的事情，不出轨才不正常。”要看一个男人的人品，不要看他如何谈论世界，要看他如何使用男权、父权、夫权，他对待女人的态度，才是他对待这个世界的真实态度。伍今年大年初一，文艺圈大佬聚会，酒过三巡后，冯小刚提出让《芳华》女主角苗苗跳一支舞。当时，苗苗穿着高跟鞋，陈道明就出来解围说：“小刚，我觉得呢，人丫头呢，作为演员，这种场合不便跳这种舞。其次，人家穿着高跟鞋呢，不方便。”话刚说完，就有人起哄：“比划比划也行啊！”陈道明蹭地一下站了起来：“你他妈没见过跳舞啊！”陈道明的“骂人”的举动，无非是传达一个意思：你们一帮大老爷们，为难一个小丫头，好意思吗？所以一句脏话从他嘴里蹦出来，我们不但不觉得粗鄙，反而觉得他是一个真正的男人。一个男人是否具有高素质，不能看他如何谈论世界，而应看他如何对待女人，尤其是对待身处弱势的女人，甚至不能只看他清醒时如何对待女人，还应看他喝酒后如何对待女人。一个真正高素质的男人，会发自内心地尊重女性，尊重女性的思想、人格和权利。无差别对待弱势女人的男人，才会无差别地对待任何一个人。陆我最最佩服的还是胡适。1912年正月，郭沫若揭开盖头，发现新娘竟长着“一对猩猩鼻孔”，五天后，他就离家出走了。郭沫若说：“隔着口袋买猫，交定要白猫，打开口袋却是黑猫。”张琼华独守空房68年，一生无子女。1906年，鲁迅被母亲骗回家完婚。新婚晚上，他睡进了书房。第三天，他就去了日本。鲁迅说：“她不是我的太太，只是母亲送我的一件礼物。”朱安独守空房41年，一生无子女。清末民初，喝过洋墨水的文人，纷纷追求“没有爱情的婚姻是不道德的”之新观念，抛弃包办婚姻与糟糠之妻遂成新潮流。但新文化运动的旗手胡适却是一个例外。胡适13岁时，母亲便做主给他定了婚。订婚后15年，胡适与江冬秀从未谋面。江冬秀是一个什么样的女人呢？裹了小脚，相貌平平，大字不识几个，还有眼疾。留美归来的大教授胡适，内心也曾抗拒过矛盾过，但他最终还是娶了江冬秀。他说：“我深深懂得旧式婚姻中女性的地位。”胡适写了一首诗自我宽解：“岂不爱自由？此意无人晓。情愿不自由，也是自由了。”而这正是胡适的伟大之处。胡适一生，都在竭力倡导平等、民主和自由。他不仅为男人争自由和平等，也会女人争自由和平等：“我们以前从不将女子当做人：我们都以为她是父亲的女儿，以为她是丈夫的老婆，以为她是儿子的母亲，从来不认她是一个人……”“使男子成一个健全的人，女子也成一个健全的人，于是社会便成了一个健全的社会……”在新文化运动中，文化名人们纷纷抛妻弃子，但胡适却迎娶了江冬秀。为什么呢？因为胡适觉得——自由和平等，是我一生的追求，我不能说一套做一套。所以胡适才写诗说：“岂不爱自由？此意无人晓。情愿不自由，也是自由了。”胡适对待江冬秀如此，对待其他任何人也如此，对待整个社会和世界也如此，他一生悲悯，从未改变。所以，逢人就骂的李敖却大赞他：“40年来，能够一以贯之地，相信他所相信的，宣传他所相信的，而且在40年间，没有迷茫、没有‘最后见解’的人，除了胡适之外，找不到第二个。”柒年龄越长，我越认识到：评价一个男人是不是好男人，第一点就是看他如何谈论女性和对待女性。一个男人的本性如何，会在对待女人的态度上暴露无遗。骨子里不尊重女人的人，也不会真的尊重别的男人，也不会真的尊重这个社会，也不会真的尊重普世价值。所以，请牢记一句话：不要听一个男人谈政治，要听他怎么谈女人，那才是他最真实的三观。▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 女权最大的敌人不是男人，是女人自己


拾遗物语女权主义者最大的敌人，往往就是女人自己。1环球网最近发了一篇文章，说现在“最令人作呕的网络用语”是——坐地排卵。“坐地排卵”是什么意思？就是女粉丝爱小鲜肉男星爱上天了，愿意马上排卵为他生孩子，“我坐地排卵了。”“我原地排卵了。”“我当场排卵了。”环球网这篇文章一出，立马遭到很多女粉丝的反击：“我就愿意为他排卵，关你屁事啊！”“你又不是我妈，你管得着吗？”然后说着说着就扯到“女权”上了。“凭什么男人可以说脏话，女人就不可以说。”“凭什么你们男人说得，女人就说不得。”“现在男女关系还是不平等啊。”这其实关“男女平不平等”什么事了，而是说用这样的词雅不雅的问题，谁说男人就拥有说脏话的特权了，男人说粗鄙之语一样会被diss啊！我觉得一个女网友说得特好：“积极向上的东西不去学，偏偏在这种恶心事情上搞平等，女权是这样的吗？追求女权的人，不但不去批判男性说话不着调，反而要跟着更不着调，这哪里是真正的女权。我以前觉得女权最大的阻碍是男人，现在越来越觉得：在男女平等这条路上，最大的障碍其实不是男人，而是我们女人自己。”2公号“谈心社”做过一个话题——在中国，女人比男人更歧视女性。一个女孩想努力读书，另外一些女孩就会说：“学习成绩差不多就行了，反正女孩到高中就不如男孩了。”一个女孩大学毕业后想读研，另外一些女孩就会说：“你一个女生读这么多书干嘛？”一个女孩想自己创业，另外一些女孩就会说：“这么折腾干嘛？干得好不如嫁得好。”一个漂亮女孩开着好车，另外一些女孩就会说：“肯定是被人包养了。”小S嫁入豪门后，接连生了三个女儿，一家人过得很幸福，但一些女人在她微博下面感叹：“可惜没有一个儿子。”一个女人嫌弃月薪五千的老公不上进：闺蜜问她：“那你怎么不努力？”她回答：“我是个女人哎！”我们总是觉得男人歧视女人，其实在歧视女性的阵营里，女人永远比男人更狠。这就是我想说的第一个问题：在男女平等这条路上，最大的障碍其实不是男人，而是那些自弃的女人。女人要想获得真正的“女权”，首先不是要求男人去做什么，而是自己要先看得起自己。我们自尊自爱自强了，又何愁男人看不起呢，又何惧男人看不起呢！3在今年的《奇葩大会》上，一个富二代诉说自己的种种烦恼。然后高晓松讲了这么一件事情：高三填报志愿的时候，父母让他填报清华，但高晓松要填浙大。于是父母就对他说：“我们不强迫你，如果你上清华，我们什么都替你准备好，但如果你想上别的大学，那你就自己打工赚钱。”接着，父母跟他解释说：“你要追求西方式自由，那你自己就得经济独立，你想要享受东方式家庭铺路给钱，那就得接受东方价值观行为准则。你不能喊着要西式自由，然后又伸手朝家里要钱。”讲完自己的这段经历后，高晓松对富二代说了这样一段话：“我们要有一以贯之的世界观，不能要自由的时候把西方那套拿出来，要钱的时候把东方那套拿出来。”这句话是什么意思呢？就是说做人不能玩“双标”。知乎上一个女生提了个问题：“我们在一起好几年了，感情很好，准备结婚了，现在他准备买房，首付要30万，都是他爸妈出的。我让他买房时写上我的名字，因为我怕万一哪天我俩分手了，至少我有一个退路，也算是我多年对家付出的补偿。但他爸妈不同意房本上写我名字，我现在应该怎么办啊？”下面，一大串女生给她支招。“名字都不愿加，说明他根本不爱你。”“你是他老婆，没出钱，他也得写！”“你还要为他家生孩子呢，要求加名字，合情合理。”“疼钱？那就别娶老婆啊。淘宝个充气娃娃吧，一劳永逸。”但知乎上还有一个类似问题，只不过这次想加名字的是男的：“准备买房，首付是我家出的，但男朋友提出加上他的名字，他说结婚后他一起还房贷，我现在该加他的名字吗？”结果，一大串女生在咒骂：“真是极品渣男，还想占女人便宜。”“想吃软饭，这种男人太不要脸了。”“不能加，加了，以后离婚你就亏大了。”“房子都没有，还好意思耍朋友，穷逼结什么婚。”同样的一个问题，只是换了一下性别，“评价”一下就两重天了。一些女人争女权，争的其实不是平权，而是“特权”和“霸权”。一面要求男女平等，一面又利用女性的优势来将利益最大化。什么才是真正的女权呢？真正的女权有两层意思。第一层意思是——追求平权。所谓追求平权，就是要求权利平等——男人可以做的事情，女人也可以做。比如男人可以追求事业，那么女人也可以，不能说女人就只能做家庭主妇。第二层意思是——承担平责。所谓承担平责，就是要求责任平等——要求男人尽到的责任，女人也要尽到。也就是说，不能只享受权利，不承担责任。不能说——“我是女的，所以男人都得让着我。”“我是女的，我就可以不工作，就该你养我。”真正的女权主义者，追求的是平权平责，而不是女性特权或者女性霸权。怎么才能做到平权平责呢？我觉得作家李然说得很好：“对于男女交往中的任何事情，将其中的性别互换后，大部分人的认知不会出现错位，那就是正确的。如果只是要求女人做得，而男人做不得的事情，或者只是要求男人做得，而女人做不得的事情，那就是特权主义和霸权主义。”这就是我想说的第二个问题：女权，不是让女人掌权而是平权。真正的女权，从来不是执行双重标准。4现在还有一种女权主义，就是什么都讲究独立，甚至喊出了“我们不需要男人”、“这辈子不要依靠男人”的口号。我觉得这不是真正的女权。女权虽然讲究“平责”，但“平责”不是“等责”，不是让女人承担和男人等同的责任，因为男女有很大的性别差异，所以不能要求绝对的平均。如果你是林黛玉，没必要非得争着像张飞一样去打铁，如果他是张翼德，没必要非得让他像林黛玉一样来绣花。我喜欢杨绛对女权的诠释：“我由宽裕的娘家嫁到寒素的钱家做媳妇，从旧俗，行旧礼，一点没有‘下嫁’的感觉。叩拜不过跪一下，礼节而已，和鞠躬没多大分别。如果男女双方计较这类细节，那么，趁早打听清楚彼此的家庭状况，不合适不要结婚……我成名比钱锺书早，我写的几个剧本被搬上舞台后，他在文化圈被人介绍为‘杨绛的丈夫’。但我把钱锺书看得比自己重要，比自己有价值。我赖以成名的几出喜剧，能够和《围城》比吗？所以，他说想写一部长篇小说，我不仅赞成，还很高兴。我要他减少教课钟点，致力写作。为节省开销，我辞掉女佣，做“灶下婢”是心甘情愿的。握笔的手初干粗活免不了伤痕累累，一会儿劈柴木刺扎进了皮肉，一会儿又烫起了泡。不过吃苦中倒也学会了不少本领，使我很自豪。”“我觉得男人跟女人应该是惺惺相惜的，谁也不比谁优越，谁也没有必要强调自己的重要性，各自在不同方面发挥着不同作用。这样阴阳才平衡。”我觉得，这才是高级的女权，没有时刻觉得不合算和玻璃心，最重要的是能上能下，有一颗平等、客观、谦逊的心，既不妄自菲薄，又不恃才傲娇，既拥有独立完整的自我，又能以宽广胸怀成全别人。“我们这么辛苦地修炼自己，不是为了脱离男人，而是为了更好的与男人相处。”这就是我想说的第三个问题：真正的女权，从来不是与男人为敌。真正的女权，从来不是把自己活成女汉子。5明慧和尚在深山修行。每次打坐快入定时，就会遇到一只大蜘蛛来捣蛋，从而无法安然入定。明慧十分苦恼，便向师傅求教。师傅对明慧说：“你拿上一支笔，等蜘蛛出现的时候，就在它肚子上画个圈，看看它是何方怪物。”明慧再次打坐入定时，那只蜘蛛又来了。明慧便用笔在它肚子上画了个圈。画完蜘蛛就走了，他也安然入定。可明慧出定后一看，发现那个圈竟在自己肚子上。这就是佛家所说的“魔由心生”。女权最大的敌人不是男人，而是女人自己。▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 关于母爱，你所知道的一切可能都是错的


拾遗物语99%的母亲，并不知道什么是母爱。壹最近在关注三个“越来越”。第一个“越来越”——母乳喂养率越来越低。“我拒绝母乳喂养孩子。我们单位有很多新妈妈，因为产后母乳喂养孩子，最后弄得胸部下垂了，腰上也长出一个游泳圈，太丑了，我可接受不了。”第二个“越来越”——产后立即上班的母亲越来越多。“孩子这么小，什么都不懂，吃好睡好就行了，等孩子上了小学，需要教育的时候，我再回去，现在趁这几年，多赚些钱。”第三个“越来越”——“婴童独立教育”越来越流行。最典型的就是哭声免疫法、延迟满足法、婴儿独立睡眠法。“不要跟孩子太过亲密，不要轻易地满足孩子，就算孩子哭泣，也决不能心软。得到太多安慰的婴儿会依赖大人，长大后会变得太黏人而无法独立。”这三个“越来越”，让我揪心。我实在是忍不住了，决定站出来放一个“响屁”。贰上世纪三四十年代，美国心理学家、行为主义心理学创始人华生，提出了一个非常著名的理论：“孩子对爱的需求，源自于他对食物的需求，满足了他对食物的需求，就满足了他对爱的需求，所以母亲只需要给宝宝提供足够食物就可以了。母亲不能和孩子过度亲密，过度亲密会阻碍孩子的成长，使孩子在成人后非常依赖母亲，从而难以独立难以成才。”华生为此还专门写了一本书——《婴儿和儿童的心理学关怀》。他在书里倡导行为矫正式儿童养育体系：“要把孩子当作机器一样训练和塑造：得像对待成人那样对待孩子，尽量不要亲吻和拥抱孩子，不要让孩子坐在母亲大腿上，不要轻易地满足孩子，就算孩子哭泣，也决不能心软，以免他们养成依赖父母的恶习……”这套理论在上世纪三四十年代，风靡了整个美国，接着又影响了西方多个国家。后来流行的哭声免疫法、延迟满足法、婴儿独立睡眠法等，其核心思想皆源于此。这套理论真的那么有效吗？另一个心理学家提出了质疑。这个人就是——哈洛。叁哈洛找来了很多恒河猴，做了一系列实验。为什么用恒河猴做实验呢？因为恒河猴94%的基因和人类相同，它对外界刺激所做出的反应，和人类非常类似或相近。哈洛做的第一个实验是——代母实验。哈洛把刚出生婴猴放进笼中，然后用两个假猴子代替母猴。一个假猴是用铁丝做的，胸前安装了一个奶瓶，可以24小时提供奶水。另一个假猴是用绒布做的，摸起来比较舒适和柔软。如果按照华生“有奶就是娘”的理论——孩子对爱的需求，源自于他对食物的需求，满足了他对食物的需求，就满足了他对爱的需求。那么婴猴一定会依恋“铁丝妈妈”。但实验结果出人意料，所有参与实验的婴猴，都选择了没有奶瓶的“绒布妈妈”。几乎在所有时间里，小猴都会挂在“绒布妈妈”身上，只有感到饥饿难耐时，它才会跑到“铁丝妈妈”那里吃奶，但只要一吃饱，它就会迅速回到“绒布妈妈”怀里。有的小猴甚至饿了也不愿过去，它们把身子挂在“绒布妈妈”身上，只把头探到“铁猴妈妈”那边吃奶。接着，哈洛搞了个恶作剧。他制作了一些发条玩具，比如恐怖的大蜘蛛、会敲鼓的小熊等，然后将它们放进笼子里。小猴害怕极了，立即奔回去抱住“绒布妈妈”，趴在妈妈怀里，慢慢地安静下来。哈洛又将“绒布妈妈”移到另一间房间，然后用发条玩具继续恐吓。小猴更加害怕了，但即使再害怕，它也不奔向“铁丝妈妈”，而是眼巴巴地望着另一边的“绒布妈妈”。如果没有“绒布妈妈”，小猴子就蹲在地上，团成一团，战栗、吃手指、摇摆、尖叫……像极了精神病院里的病人。根据这个实验，哈洛提出了一个著名论断——爱源于接触，而非食物。接触所带来的安慰感，是母爱最重要的元素。“母爱的本质，绝对不是简单地满足孩子的饥饿和干渴的需求，它的核心是接触性关怀：拥抱、抚摸、亲昵。”所以，父母对孩子的养育，不能仅仅停留在喂饱的层次上，要想孩子能够健康成长，就一定要为他提供触觉、视觉、听觉等多种接触性关怀，让他能够感到父母的存在，他的心智才会健康发展。哈洛写道：“只有奶水，人类绝对活不久。”肆但这批不是由真猴，而是由“绒布妈妈”养育的猴子，长大后出现了一系列问题：当哈洛把这些猴子，放归到正常的猴群当中后，发现它们几乎无法与其他猴子相处。“这些猴子孤僻、抑郁和自闭，有的还出现了自残性和攻击性，对周围的一切都抱有敌意，不能和其他猴子一起玩耍，也不愿跟其他猴子。”哈洛由此想到了一个问题——它们具备养育后代的能力吗？于是哈里又做了一个实验——繁殖实验。▲ 不理睬幼猴  ▲ 虐待幼猴  哈洛通过实验发现：所有公猴都失去了寻偶和交配能力。而母猴呢，也根本不愿交配。把经验丰富的公猴放进去，母猴们就会拼命抵抗，公猴满身是伤不得不认怂。怎么办呢？哈洛发明了一个“强暴架”，以此固定母猴身体，使公猴能够骑到母猴身上。这工具果然管用，20只母猴受孕产下了幼猴。但可怕的事情发生了：这20只母猴中，有7只脐带剪断后便不再理睬孩子，有8只经常暴力殴打和虐待孩子，有4只更是残忍地杀死了孩子，只有1只笨拙地尝试给孩子喂奶。也就是说：它们几乎都丧失了养育后代的能力。伍问题出在哪里呢？哈洛思考了很久后，推测这可能与“运动”有关，于是他又做了一个实验——摇摆实验。他重新改造了“绒布妈妈”，让它可以动可以摇摆。于是哈洛又把一批婴猴放了进去，让可以摇摆的“绒布妈妈”养育它们，并保证婴猴每天有半小时的时间和真正的猴子一起玩耍。实验非常成功，这样哺育长大的猴子，成年后基本都正常了。于是哈洛得出结论——运动和玩耍，是母爱另外两个重要的因素。“只给食物和拥抱，不给孩子充足的运动和玩耍，脑部控制运动和平衡的感官系统，与触觉及运动相连的情感系统等，都会受到非常大的影响，也就是说，脑功能会失常，表现为暴力、幻觉以及精神分裂。”为什么婴儿喜欢父母轻轻摇晃？为什么婴儿喜欢有人逗他玩耍？因为运动和玩耍能够促进脑部发育。1958年，美国心理学会年会上，哈洛做了一个著名的演讲，演讲的题目叫——《母爱的本质》。“爱存在三个变量：触摸、运动、玩耍。如果你能提供这三个变量，那就能满足一个灵长类动物的全部需要。”母爱的本质是什么？触摸，运动，玩耍。这个演讲，不仅震动了整个美国，也颠覆了美国社会一直倡导的哺婴方式。陆哈洛的实验得到了很多验证。比如二战时的孤儿院。二战时，许多婴儿被送到了孤儿院。尽管孤儿院给予了足够的温饱，但大部分婴儿还是去世了。大家都觉得很奇怪，推断婴儿可能是死于细菌或疾病传染。于是政府规定——照顾婴儿的修女，要与孩子保持距离，并在婴儿床之间隔上布帘。但情况并未好转，婴儿依然一个接一个地死去。只有一个孤儿院除外——其养育的婴儿，死亡率特别低。一位医生于是偷偷前去调查，结果发现这里的一位修女违反了规定，她每天晚上值班的时候，都会抱起一个个婴儿，进行温柔地轻抚和按摩。事情由此真相大白——触摸、运动和玩耍，才是真正的灵丹妙药。德国皇帝腓特烈二世，做过一个残酷的实验，他将很多刚出生的婴儿从父母身边带走，集中在一起，然后由护工专门喂养。只给予充足的食物，但没有任何情感互动，结果，这些婴儿全都死掉了。斯皮茨在《医院制度》一书里，记录了他在育婴堂观察到的现象：“那些仅仅获得食物给养的弃婴，由于没能获得养育者的触摸和情感互动，会变得异常安静、孤僻和忧郁，很多婴儿不到一周岁就死亡了，一部分婴儿虽然活了下来，但难以像正常孩子那样发育，甚至不能坐、立和交谈。”那个担忧母爱过度的心理学家华生，在自家孩子身上贯彻了自己的理念，“不要亲吻和拥抱孩子。”“不要轻易地满足孩子。”结果他三个孩子全得了抑郁症，大儿子自杀身亡了，二女儿也多次自杀，小儿子一直流浪，靠他的施舍才能生活。柒哈洛觉得实验还不够充分，于是在实验一的基础上，他又做了一个实验——旷场试验。他把幼猴放进一个不熟悉的小房间，房间里放满了很多物品，积木﹑毯子﹑带盖容器﹑折纸等，都是幼猴喜欢玩弄的东西。然后哈洛设计了三种情况：房间里仅有“绒布妈妈”，房间里仅有“铁丝妈妈”，房间里一个妈妈也没有。结果发现——当房间里仅有“铁丝妈妈”或者没有任何妈妈的时候，幼猴都非常害怕和紧张，或是抱着头缩在墙角，或是蜷缩在毯子上，对周围的玩具不理不睬。当房子里有“绒布妈妈”时，幼猴会立刻冲过去，紧紧抱住“绒布妈妈”。过了一会儿以后，幼猴会把“绒布妈妈”当作安全之源，大着胆子去触碰那些玩具，轻轻摸一下掏一下，然后迅速返回“绒布妈妈”怀里，然后又试着去触碰那些玩具，如此循环往复，跟人类孩子一模一样。当哈洛将“绒布妈妈”拿走后，幼猴就会抱头缩在墙角，表现出非常害怕的样子，给再多玩具也不要。哈洛由此得出了两个结论：● 独立并不是“孤立”和“狠心”培训出来的。恰恰相反，得到细心呵护、温柔拥抱、及时回应的孩子，反而更容易离开妈妈怀抱去独立探索，成为更加独立、更能适应社会的大人。● 越是得到爱抚和疼爱的孩子，就越会敞开内心，变得开朗。而越是得到关注少的孩子，就越是会封闭自己的内心，漠视周围环境，孤僻不合群。捌▲ 小猴不奔向任何一个妈妈  为了继续探索母爱缺失可能引发的问题，哈洛又做了一个实验——长期缺母实验。一群小婴猴出生后，哈洛不让它和任何假妈妈接触，就让它们孤独地呆在笼子里，只是定时地给予食物。在小猴“无母”地生活8个月之后，哈洛将它们放进了拥有“绒布妈妈”和“铁丝妈妈”的房间里。当可怕的发条玩具出现时，这些小猴会作何反应呢？结果它们不会奔向任何一个妈妈，因为它们从来没有跟妈妈相处的经验。它们大都抱着自己，摇摆身子、瘫倒在地，然后发出绝望的尖叫声。而更可怕的是，这些小猴长大后，完全无法融入猴群，非常胆小、非常惧怕其他猴子，同时具有非常强的自残性和攻击性。当其他猴子欺负它们时，它们就开始自残，撕扯自己的毛，咬自己的胳膊和腿。▲ 自残  哈洛继续做更细的实验，通过实验他发现：幼猴在出生后，一旦跟母亲分离超过90天，这种伤害就无法弥补，即使此后再跟母亲或其他伙伴相处，也永远无法成长为正常的猴子，因为某个“关键期”被错过了。一旦错过，那扇门就被永远地关闭了，情感纽带便再也无法建立。于是哈洛得出了结论——孩子出生之后的6个月，是建立良好母爱的最重要时期。为什么是6个月呢？因为小猴的90天，差不多就是人类的6个月。哈洛这样总结道：“孩子出生后，父母特别是母亲，要避免与孩子的长期分离。长期分离会对孩子造成巨大伤害。”哈洛还给出了一个建议：人类的产假起码要有六个月。玖▲ 绝望之井  最后，哈洛做了一个非常残忍的实验，这个实验叫——绝望之井。哈洛制造了一个个漏斗型小黑屋，让小猴们头部朝下吊了两年，底部有个容器可以获取食物。刚开始的时候，小猴会不断顺着峭壁往上爬，但发现无法逃离后，便孤独绝望地安静了下来。哈洛称之为“绝望之井”。两年后，将小猴放出来时，它们已经得了重度抑郁症。喜欢远离猴群，呆呆地坐着，完全失去了猴子应有的活力，且拥有极强的自闭、自残和攻击倾向。哈洛试过很多药物和利用集体生活对它们进行治疗，但都没能得到多大的改善。哈洛由此得出结论——从这些小猴身上，我看到了人类最惨重的精神疾病是怎么来的。“对灵长类动物来说，早期严重而持久的孤立，会导致孩子心理残伤和死亡，这种影响直至终生。”攻击性，并非天生，而是因无回应的绝境而生。严重缺乏回应的婴儿，内心会产生两个激烈情绪：第一，绝望——认为爱不存在。第二，仇恨——想毁了整个世界。我想起了马加爵。拾哈洛的这一系列实验，因为非常残酷残忍，受到了很多人的批评和斥责，但这一系列实验的贡献实在是太大了，它扭转了风行欧美的育婴方式。所以哈洛的恒河猴代母实验，后被誉为“20世纪最伟大的心理学实验”。母爱的本质是什么？● 触摸——细心呵护、温柔拥抱、及时回应。● 运动——轻微的晃动，多与孩子互动。● 玩耍——经常跟孩子一起游戏玩耍。很多父母总认为，孩子年纪还小，不懂事，没记忆。殊不知，孩子在幼年时期，如果没有得到足够的触摸、运动和玩耍，长大后往往性格内向，不合群、抗压能力差，自我价值认定低，社交能力比较弱，甚至会抑郁、自闭、自残和充满攻击性。现在的父母都喜欢说一句话——不让孩子输在起跑线上。但大部分父母并不知道，真正的起跑线其实在婴儿时期。对孩子真正的富养，不是给最多的钱，不是给最好的食物，而是给最多的陪伴。拾壹2009年，《柳叶刀》做了一个调查，结果显示：中国抑郁症患者已达9000万。2016年，中国疾病预防控制中心发布了一个数据：中国每13人中就有1个精神障碍患者，中国青少年自杀率已经排在了世界第一。抑郁症的成因虽然非常复杂，自杀的原因也涉及多个方面，但毋庸置疑，其中极为致命的一个成因，就来自于“婴童”和“幼年”。弗洛伊德在《性学三论》中讲过一个故事:一个三岁的男孩，在一间黑屋子里大叫：“阿姨，和我说话！”“我害怕，这里太黑了。”阿姨说：“那样做有什么用？你又看不到我。”男孩回答：“没关系，有人说话就带来了光。”回应，就是光。没有回应，家也是绝境。▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所


---

# 没有“时间商”的自律都是耍流氓


拾遗物语你的智商在线、情商感人，但时间商呢？1没有时间商的自律都是耍流氓 这两年非常流行的词语中，有一个词就是——自律。点开朋友圈，你就会看到这样的文章：《自律的程度，决定人生的高度》；《开挂的人生从自律开始》；《女人越自律，活得越高级》；《自律，是人生最尊贵的标配》。毋庸置疑，自律当然是我们人生中非常重要的事情。可为什么有的人非常自律，却依然没有取得好的效果呢？因为脑中缺少一个概念——时间商。2003年，学者斯蒂文·赫尔提出了一个概念——时间商。所谓“时间商”，就是我们对待时间的态度，以及运用时间创造价值的能力。大家都在努力优化智商，千方百计地提高情商，但却很少有人关注“时间商”。心理学家李子勋说：“当代中国人的一大硬伤，就是对有效时间的低能管理。”我们选择怎么花时间，时间选择怎么塑造我们。一个人如何对待他的时间，决定了可以成为什么样的人。所以，今天我想来谈谈“时间商”，没有“时间商”的自律都是耍流氓。2时间商原则1：用未来愿景规划当下选择 我朋友刘刚很勤奋很自律。看见别人学英语，他就跟着学英语。看见别人学写作，他就跟着学写作。看见别人学编程，他就跟着学编程。…………结果十年过去了，他的处境依然没什么改变。你一定也发现了，刘刚最大的问题就是——用战术上的努力来掩盖战略上的懒惰。他虽然想成为更好的自己，却不知道更好的自己是什么。所以，看见别人学什么他就学什么，今天学这，明天学那，看起来很努力很自律，但实际上这种自律没什么价值。因为他的自律缺少了“时间商”。关于“时间商”，最最核心的一点就是——要学会用未来愿景规划当下选择。什么是未来愿景？就是你未来想成为什么样的人。什么是当下选择？就是当下的时间安排。“用未来愿景规划当下选择”就是：● 坐下来，写出自己想成为什么样的人● 再罗列“这样的人”所对应的知识领域或技能● 再把知识领域或技能细分成主要和次要的知识点● 你需要学习的知识体系图就出来了目标一明确，方向一清晰，你就不会像无头苍蝇般嗡嗡乱撞了，你的努力和自律也才因此有了价值。3时间商原则2：日日不断 13岁时的某晚，曾国藩迈进书房。点燃油灯，背起一篇三百字小文。在他进入书房前，家里来了一贼，听见曾国藩进来，他便躲在了房梁之上，想等曾国藩入睡之后再偷东西。哪知曾国藩背到三更还背不下短文。那贼忍耐不住了，飞身下梁，将此文一字不落地背了一遍，然后冲曾国藩大叫：“你这么笨，还读什么书！”曾国藩的资质就是这么平庸，以至于从小就被人讥笑为“愚蠢之辈”。左宗棠评价曾国藩说:“才具稍欠开展。”梁启超说得更直接：“在并时诸贤杰中称最钝拙。”这么笨拙的曾国藩，却靠两个词翻了身。第一个词是——“早起”。“黎明即起，绝不恋床。”第二个词是——“有恒”。他每日早起读书，从不间断，就连行军打仗时也毫不例外。“每日必读书数页，填日记数条，习字一篇……”他说：“不日进，就日退。”李鸿章17岁考中秀才，张之洞16岁考中秀才，左宗棠14岁考中秀才，梁启超11岁考中秀才。曾国藩从16岁开始参加科考，考了七次才中秀才，还是倒数第二名。比较同时代名人，其愚笨一目了然。但曾国藩一旦开窍，立马一鸣惊人。中秀才的第二年，他就中了举人；中了举人又四年，他就高中进士。而他那些早早考中秀才的同学，后来却连举人也没出来一个。而曾国藩在十年之中，竟然获得了七次升迁。从一个小翰林做到礼部侍郎，成为二品大员。成就曾国藩的是什么？四个字——日日不断。这就是曾国藩所说的——有恒。“决定成败的，不在高处，在洼处，不在隆处，在平处。全看人能不能在棘手之处，耐得住烦。”卓越不是一种行为，而是一种习惯。4时间商原则3：现在就做 电视剧《亮剑》有这么一个情节：李云龙同赵刚商议，挑选会武功的战士组成一支特别队伍。商讨完之后，赵刚说：“那好，这事你尽快去办！”李云龙却回了一句：“不用尽快，我马上就去！”李云龙为什么厉害？就是厉害在“想到什么，立马就去办”。而我们为什么总是一事无成？就在于我们总是喜欢“等明天”。我们下过很多很多计划和决心，每当开始执行这个计划时，我们总是习惯推迟和拖延：“先打一会游戏，待会做也不迟。”“先看一会电视，明天做也不迟。”“先玩几天，下个月做也不迟。”结果慢慢地，我们觉得做不做已经无所谓了，于是这个计划就这样泡汤了，然后我们又开始新一轮计划。培养时间商的一个重要原则就是——现在就做。不想玩的游戏，马上就停止。觉得学习好，现在就爬起来学。觉得瘦点好，就从这一餐开始少吃。许多人习惯于“等候情绪”，殊不知拖延或推迟，是时间被浪费的主要原因。我们要记住一句话：种一棵树最好的时间是十年前，第二好的时间是现在。不磨叽，才是时间管理的最大利器。5时间商原则4：善用“暗时间” 所谓“暗时间”，就是“看不见的，容易被忽略的时间”，就是“没有产生直接成果的时间”。走路、坐车、跑步、吃饭、排队、上厕所……这些时间都可以称为“暗时间”。我讲个自己的例子吧。很多读者留言问我：“拾遗君，你经常旁征博引，你怎么能记住那么多知识点。”其实这些知识点，我都是利用“暗时间”记忆的。我读书特别喜欢做笔记，觉得好的知识点或句子，以前会摘抄在笔记本上，现在则会摘抄在电子书上，等坐地铁、坐飞机、排队、等人的时候，我就会掏出笔记本或电子书，反复熟读与记忆这些知识点，久而久之，便积少成多了。利用暗时间其实可以做很多事情。比如，在上班的路上，你可以思考一份报告怎么写。比如，跑步健身的时候，你可以听听一些知识课程。大块时间往往难找，可碎片时间却哪哪都是。学会合理利用“暗时间”，好多计划都可以同时完成。“暗时间”概念提出者刘未鹏，说过这样一句话：“善于利用暗时间的人，可以无形中比别人多出很多时间，从而实际意义上能比别人多活很多年。”6时间商原则5：花钱买时间 企业家凌军讲过两个员工的故事。这两个员工，是他同时招录进来的同班同学。刚毕业时，两人都缺钱，于是就把房子租在了北京五环外。每天上下班需要四小时，很是累人。凌军就建议：“你们可以在离单位近点的地方租房，虽然贵一点，但可以节约很多时间。”员工马骏听了，在单位附近租了房子。员工张萌没有，他觉得：“太贵了，不能浪费钱，反正我有的是时间。”三年后，马骏工资翻了两倍。“我把省下来的时间用到了学习上，三年努力，我拿到了注册会计师证。”而张萌呢，三年工资只涨了800元。他很后悔：“我目光太短浅了。”我们很多人都有着“张萌”一样的习惯：为了节约一块钱，我们宁愿多走两站路去坐车。为了领取免费的纸巾，我们给很多朋友发微信，一个一个拜托，一个一个解释。电子书本来只要5块钱一本，我们却花了半天时间去寻找免费的。把时间浪费在这种“节约”上，其实是非常得不偿失的。打个比方，如果你把寻找“免费”的时间，用来花在钻研业务上，那么多赚的钱、上涨的工资，就能够多买几百包、几千包纸巾了。培养时间商的一个非常的重要原则就是——要学会花钱买时间。在你力所能及的范围内，千万不要为了省钱去浪费时间，因为时间才是你最宝贵的财富，你的时间才是你更有限的资源。7时间商原则6：使用时间要铁石心肠 先讲讲我朋友吴鹏的故事。在领导眼中，吴鹏是个“有眼力见”的好员工。在同事眼里，吴鹏是个“热心肠”的好伙伴。因为无论大家有什么需求，他都会跑腿帮忙，毫无怨言。“吴鹏，帮我改下ppt吧。”“吴鹏，帮我改下文案可以吗？”纵然心中有一万个NO，但他总有本事在最后破口而出时变成YES。但上个月，他给我发微信：“真想从楼上跳下去。”我吓坏了：“怎么了？”他回答：“为了维护好形象，我活得太累了。”所以，培养时间商一定要学会铁石心肠。咪蒙就是一个很好的例子。咪蒙大红后，很多人都来求助：“你不是学中文吗？帮我写个年终总结呗。”“你不是懂设计吗？帮我设计个LOGO呗。”…………弄得咪蒙脑壳都要爆炸了。倡导“情商就是好好说话”的她，最后终于火山爆发，大骂了一声：“滚你妈的。”这一骂，她从此获得了安宁。所谓“使用时间要铁石心肠”，就是我们要建立为人处事的边界和原则，熟练使用“关我屁事”这类词，不让别人随意介入我们的生活。对于那些本来不属于自己的事，对于那些没有价值或意义的事，要学会铁石心肠，说不花时间，就不花时间。▼· 有一种爱叫做点赞 ·欢迎转发朋友圈。公号转载须经授权，并不得用于微信外平台。法律顾问 | 重庆沁山律师事务所

