
# 做摸鱼党，还是做奋斗逼？


拾遗物语不要鄙夷任何一个被生活压弯脊背的人，不是每个人都有“清高”的资格。1大家如果有空，可以花几分钟看看上面这篇文章。此文这几天爆火，引起很多人支持。此文大概写了三层意思。第一层：我现在上班摸鱼。●绝不加班。●上班就摸鱼。●下班后不回复任何工作信息。为什么要这样摸鱼呢？反对加班文化，反对老板压榨，“每次看到同事为了200块钱，和供应商据理力争，我就吃着舟山沈家门烤鱼干对同事说，why so serious？给老板省钱对你有什么好处？他已经一年换了三辆车，而我们都在骑共享单车。”▲作者的摸鱼秘诀 第二层意思：奋斗逼让我们很倒霉。什么是“奋斗逼”？就是喜欢加班的人，就是努力工作的人，就是喜欢一个人干两个人活的人。为什么要骂这样的人是奋斗逼呢？“你一努力，你的同事就倒霉。因为你一个人做两个人的活，老板就可以少招一个人……你加班到秃顶打吊针，也没人心疼你，你害得其他同事必须跟你一样努力。”“奋斗逼你不能背叛你的阶级，你天然的盟友是其他工友，而不是你每天舔的老板和上司。”第三层意思：号召大家一起摸鱼。“你要和工友们团结起来，一起摸鱼。不要把议价权让给资本家。”“每天到点就跑路，在其位划其水，以划会友，每天在摸鱼中拿到该有的工资，快乐下班放空。”“全世界打工仔联合起来，摸鱼啊！划水啊！我们打破的是枷锁，拥有的是下班后的轻松时间。”2我为什么想谈谈这篇文章呢？因为此文引起很多人的共鸣，“我也要做个摸鱼党。”此文简直就是误人子弟，所以我想给大家提个醒。记得2006年的时候，深圳市民邹涛发起了过一个运动，这个运动叫“不买房运动”，号召大家不要买房，“我们只要忍住不买房，开发商最后就会扛不住，扛不住就会降价抛售，大家就可以买到很便宜的房子了。”此运动得到上百万网友的支持。可是最终呢？运动支持者纷纷后悔，“后悔没有早点买房。”这一次也一样，如果你听从这个号召，决心做一个“摸鱼党”，最后只会面临三种结果：●或者失业。●或者永处底层。●一辈子一事无成。写这篇稿子的大V，接一条广告顶你好几月工资，却告诉你摸鱼就是做自己生命的主人，下班不回信息就是做自己生命的主人，你要信了他这番话，不是蠢就是傻。到了考评季，到了年终，背着房贷车贷被优化掉的就是你。3在展开细说之前，我先讲讲一个词——内卷化。“内卷化”这个词，是人类学家吉尔茨在考察印尼水稻生产时提出的概念，“农民在人口压力下，不断增加水稻种植过程中的劳动投入，从而获得较高的产量。然而，劳动的超密集投入，其实并未带来产出的成比例增长，还出现了劳动边际报酬的递减。”这种现象就叫“内卷化”。这种说法太专业了，没必要去细究，我们只要懂得它的引申含义就可以了。现在网络上所说的“内卷化”，一般是指：“靠极端剥削、压榨自己，或靠极端剥削、压榨劳动力，从而在社会中获得竞争优势的做法。”4我举个例子大家就懂了。比如高考。中国刚刚恢复高考的时候，400多分就可以上北大清华。因为那是参加高考的人很少，你稍微努下力就能考上清北。这样过了几年后，大家看考大学这么容易，于是纷纷加入高考队伍，人一多，录取线自然水涨船高。清北先从400多涨到500多，然后又从500多涨到600多。现在的竞争就更激烈了，好一点的大学，录取线都超过了600分，因为考生实在是太多了。在这种情况下，各省市“衡水模式”就诞生了。因为各省市录取名额是基本固定的，你考上了大学，就注定有人考不上大学。你考上了好大学，就注定有人考不上好大学。在这种情况下，“多付出劳动”的人，考上大学、考上好大学的概率就更高。一般学校的学生一天学习8小时，衡水中学的学生一天学习14小时，衡水中学的考生为什么这么牛？因为他们付出了更多的劳动。怎样才能对抗衡水中学？只有付出跟他们一样的劳动，或者付出比他们更多的劳动。所以大部分好一点的学校，最后都变成了“衡水中学”。这就是内卷化，通过压榨自己获得竞争优势。内卷化其实是一种恶性竞争，但不参与这个恶性竞争，你就会被淘汰出局或永居底层。这也是“减负”说了这么多年，为什么一直减不下来的原因所在。5其实不只是高考，很多行业很多领域都存在内卷化，就以上个月的“618大促销”为例吧。A平台推出大促销活动后，如果B、C、D平台不搞促销，那A平台就会“独赚”，而顾客的消费力是有限的，我买了A平台的手机，就不可能买B平台的手机，所以只要A平台搞了促销，BCD平台就必须跟进搞促销。搞促销并不意味着一定赚钱，很多时候还得赔钱。就以打车平台来说，为了吸引顾客，打车平台就搞了多次促销大战，最后多家平台“力竭”而死。你不参加促销大战吧，顾客就被其他平台吸走了，你是一个死。你参加促销大战吧，又没有足够的钱来血战到底，还是一个死，这就是恐怖的内卷化竞争。号召大家做摸鱼党的这个大V，把内卷化完全归罪于企业主，其实是不对的，有的企业主压榨员工太狠，确实是不应该的，但有的企业主其实是迫不得已。打个比方，比如你是一个纺织厂老板，你的员工每天工作8小时，每人每天的工资是150元。一天可以生产一匹布，每匹布卖5000元。然后另一家纺织厂老板，以前跟你一样，员工每天工作8小时，每天的工资是150元。一天可以生产一匹布，每匹布卖5000元。可是有一天，这家纺织厂的老板，突然要求员工每天工作12小时，每天工资涨到160元。他家工人的工资虽然只涨了一点点，但生产成本却降了很多，于是他家的布每匹只卖4500元。如果你不如法炮制压榨员工，就会面临两大后果：●你的员工会流失，因为他家工资高。●你的企业会破产，因为你的布太贵。所以，如果你想继续生存，就必须加入这个“压榨”游戏。然后，突然有一天，这个镇又来了一家纺织厂，他让员工每天工作15小时，每天工资涨到165元，每匹布只卖4200元，没办法，你还得参加这个游戏。于是，内卷化恶性竞争诞生了。你不参与，就得出局。6不仅是对于企业，对于企业内部的员工来说，其实也是一样。比如你在某公司上班，每天8小时，上五休二，月薪1万。但有人愿做995，月薪1万。还有人愿做996，月薪1万。如果你们做的活儿品质差不多，你说老板会更愿意用谁？不用问你都知道结果。你心里不爽，说老子摸鱼。可上司和老板又不傻，你摸鱼的结果就是，要么永远只能拿1万，要么就是被降薪，要么就是被辞退。你说：“好，辞退就辞退，老子找下家。”可失业的你到市场一看，发现行业普遍需要996，再不济也要做995，月薪还只有七八千，而几百万愿意997的大学生正准备毕业，大三大二的更是不计其数。面对要还贷的房子车子，面对嗷嗷待哺的孩子，面对日渐老去的父母，请问你怎么办？最后的结果一般是这样：你把心一横，拿起愿意007的简历，走进了一家新的公司。不要骂别人“奋斗逼”，没有谁天生愿意成为“奋斗逼”，很多时候只是迫不得已。而且，很可能有一天，你也会成为“奋斗逼”。不要鄙夷任何一个被生活压弯脊背的人，不是每个人都有“清高”的资格。7经济学领域有一句名言：“只要竞争到达一定阶段，需求方就会陷入自我剥削，经济学上将其称之为内卷化。”学区房、高考、996等等，都是如此。要想解决内卷化恶性竞争，只有两个办法可以实现。一是让企业处于绝对优势或垄断地位，比如阿里、腾讯，因为他们占据的蛋糕足够大，所以有实力建立很好的分配机制。另一个办法是减少人口。只有人口大幅减少了，竞争者没有这么多了，供需基本趋于平衡了，企业就不敢那么压榨员工了。但是在现阶段，对于绝大多数企业而言，要想取得优势或垄断地位，根本就不太可能，这样的企业永远只是极少数。减少人口更不可能，竞争者要大幅减少，至少也是20年后的事了，可那时候机器人又出来了。所以，号召用摸鱼对抗内卷化，根本就是一件扯淡的事情。你要听从此号召，那真是蠢到家了。8当然，我写这篇稿子，并不是让你忍气吞声，任劳任怨接受内卷化。我是想提两个不成熟的小建议，教你如何在内卷化中活得舒服一点。第一个建议：辞职寻找新目标。这个建议很无奈，但主要是针对忙得完全没生活的人。有的企业是真的很忙，你想摸鱼都没有时间，工作占据了你所有生活：没有时间休闲，没有时间娱乐，没有时间健身，没有时间充电，没有时间思考。这种企业如果不是“华为”，干个十年能挣几百万养老，那真的越早辞职越好。因为你在这种企业里，技能会一直停滞不前。等过了劳动的黄金期，你就会被一脚踢开……等那时再找工作，真的就有点难了。你看看身边其他公司就知道了，除了国企和机关,在一般的企业里，超过35岁的员工真的很少了。你再去人才市场看看就知道了，现在的人才招聘启事，都标明“40岁以下”“35岁以下”。所以，与其被动等死，还不如早点寻找生路，到一个还没内卷化的行业或企业去，到内卷化还不严重的行业或企业去，工资稍微低一点也行，至少你还拥有自己的生活，至少你还有时间学习充电。9第二个建议：成为行业大咖。在讲这个建议之前，我想先说一下什么叫“正确的摸鱼”。就是在大部分企业里，大家工作的状态虽然比较忙或有点忙，但也还在可以承受的范围内。在这种情况下，你一定要好好总结经验及技巧，想办法把做完分内工作的时间，压缩到60%或50%以下，然后把节省下来的时间，用来学习新知识新技能，力争成为公司或行业的大牛级人物，成为公司或行业前1%的领军人物。这样你既完成了本职工作，又学到了新知识新技能，如此摸鱼才是“正确的摸鱼”。为什么要力争成为公司或行业的大牛？因为成为大牛可以有三大好处：●一是可以减轻内卷化，老板不敢那么压榨你，即便压榨也会给一个好的回报。●二是可以避免年纪稍大时被辞退。●三是可以拥有跳槽的权利。前几天，几个名企HR说过一件事：“40岁以上的人若还能留在公司的，要么是公司高管，要么是公司技术大牛，其他40岁以上的人很难留下了。”成为公司高管太难了，所以我们要想办法成为行业大牛。架构师“李苦李”讲过一段经历。25岁那年，李苦李入职百度。在百度认识了久哥。久哥的一番话，彻底改变了李苦李的职业生涯。久哥：“如果用5年时间学习数据库，你能不能成为这个领域的专家？”李苦李：“应该可以吧！”久哥：“你现在25，5年后才30，30岁就能成为某个领域的专家，为什么不去做呢？你看看周围有多少年轻人都在混日子，你不要这样。”于是李苦李开始奋力学习，“一个知识点一个知识点的攻克，每天除了完成日常工作之外，就是mock数据、性能调优、阅读源码、撸官方文档等等。”结果只用了三年，普通程序员李苦李，就成了别人眼中的技术大牛。伴随而来的，是薪水的猛涨。“我从T4升到了T7，然后没费力就拿到了华为的offer。我一个地地道道的农村娃，现在成功在大城市立足了，有了自己的房子，开着不错的车子。”我为什么要讲李苦李的故事呢？就是想提醒大家一件事：不管你在什么样的企业里，都不要无所事事地摸鱼，你应该做一件事情：成为公司或行业大牛。成为大牛很难吗？不难，拼命五年够了。10行为学家做过一个调查，在一个公司或组织里，有两种收入分配模式，第一种：大家付出的劳动都差不多，其他人拿50—60元，你拿55元。第二种：你付出的劳动比大家多一些，其他人拿40—50元，你拿65元。你会选择哪一种？绝大多数被调查者，都选择了第二种。行为学家由此得出结论：“个人为个人争取利益的欲望，远大于群体为群体争取利益的欲望。”天下永远有“摸鱼党”和“奋斗逼”，而且永远不可能达成统一战线，这就是市场。所以，号召全体摸鱼来对抗内卷化，根本就是一件不可能成功的事情。你若听从了这种号召，结果只会跟参加“不买房运动”的人一样，“到头来，我发现自己就是一傻逼。”不要幻想用摸鱼来改善处境，摸鱼永远不能改善处境，只会让你的处境越来越糟。▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 从《琅琊榜》到《山海情》，“国导”孔笙能有多厉害？


01 《山海情》播完了，豆瓣评分9.4。这部剧刚开始播的时候，其实没有多少人关注它，因为它是一部扶贫剧。以往大多数类似剧目，都拍得很正很假很乏味，所以大家提不起兴趣。但《山海情》播出后，其口碑却一天好过一天，“没想到扶贫剧还能拍成这样。”“最好看的扶贫剧，没有之一。”“提前预定2021年度最佳剧集。”我最初也没关注《山海情》，但身边的人都说不错，就打开电视看了。一看导演名字我就释然了，“怪不得大家都说拍得好，原来是孔笙导的啊！” 02 说到孔笙，可能你并不认识他，但就算你不认识他，也一定看过他的剧。上面五部剧，豆瓣评分都超过9.0，它们全是孔笙导的。豆瓣评分8.8的《大江大河》，豆瓣评分8.9的《北平无战事》，也是孔笙导的。他口碑最差最差的一部剧，也是前几年的《欢乐颂》，可见他有多牛逼。一位业界人士这样评价他：“中国电视剧界，孔笙排第二，恐怕没人敢排第一。”所以很多人称他为“国导”。 03 孔笙拍的剧为什么这么好看？因为他有自己的一套拍戏规则。按照这套规则运行，基本就可以保证八个字：“孔笙出品，必属精品。”第一个规则：价值观。孔笙组建拍摄团队时，有一个非常重要的标准，他把此标准称为价值观。这个价值观就是：“做什么都得像那么回事儿。”如果你不是这种人，就进不了他的团队。很多导演为何导不出孔笙这样的剧，有句话说得很对：“价值观，从一开始就决定了输赢。” 04 第二个规则：审美观。别看孔笙长相普通，穿着也非常普通，但他对戏的审美非常高。他有三不拍：一不拍价值观不正的作品；二不拍格调低下的作品；三不拍雷剧、脑残剧、玛丽苏剧。他有三拍，拍能传递人性温暖、正向价值的；拍有一定文化感和情怀的；拍有真情实感的。为什么要坚持“三拍三不拍”？孔笙回答说：“对一部作品来说，审美观太重要了。如果一部作品连基本的审美都没有，那拍它还有什么意义。” 05 第三个规则：剧本。孔笙对剧本的要求极其严苛。一个剧本，它的历史背景，它的剧情设置，它的人物情感，孔笙都要求必须“尊重事实和符合逻辑”。如果做不到这三点，剧本就过不了他那关。比如拍《温州两家人》的时候，剧本都已经打磨好了，但孔笙带队到非洲去拍摄时，“才发现非洲的风土人情，非洲人的生活状态，以及在非温商的经营状态，跟我们想象的完全不同。”如果换其他剧组，也就那么将就了，钱都花那么多了，演员们也到齐了，不将就又能怎么办？但孔笙就是不干，他非得把剧本推倒重来。 06 第四个规则：选角色。在演员的选择上，孔笙有三大原则。一是只挑合适的演员，“我选演员不看长相不看流量，只看他适不适合。”二是只选态度认真的演员，“演员的态度是第一位的，不管你流量多大，如果演戏的态度不好，那我绝对不会用。”三是演员总片酬不能超过总投资的50%。这一点坚持真是太难得了。有的剧组为了请著名演员流量演员，不惜耗费巨资，演员总片酬会超过总投资的70%，有的甚至会超过总投资的80%，但这种事孔笙打死也不会干，“钱都给演员了，制作必然就会粗糙。我宁愿请不知名的演员，也要把大部分钱花在制作上。” 不要觉得孔笙抠门，在该用钱的地方，他可一点都不含糊。比如《山海情》中有一段回忆，小马得福在这个回忆里，总共就出现了20秒。但为了寻找跟马德福形似的小马德福，孔笙可真是舍得下成本，他寻找了很多很多地方，才终于找到上面这位小马德福，“从脸型、发型到笑容，两人就像是一个模子里刻出来的。”还有水花的女儿，你可能都没留意，“孔笙竟然找了五个演员，来扮演其4岁、6岁、9岁、11岁和成年时期。”你就说孔笙用不用心吧。 07 第五个规则：真实。一是场景必须真实。拍《山海情》的时候，孔笙找不到这样一个穷村，便硬是“造”了一个出来，主演们到这里拍戏时都惊呆了：“这里极度荒凉，不仅没有水没有电，还连一棵树都没有。后来剧中呈现出来的环境，从地窝子到土坯房、砖房，都是我们一点一点造出来的。”拍摄《大江大河》时也一样，由于找不到合适的小雷村，孔笙硬生生造了一个出来。拍摄《父母爱情》时也是，由于找不到合适的小渔村，孔笙带领团队花了几个月，硬是造了一个海岛小渔村。二是道具真实。就举一个例子吧，《琅琊榜》里，梅长苏取暖的那个手炉，打开炉盖，就能看到炉膛烧炭留下的斑痕，这就是孔笙要求的，“你不能让演员捧着一个冰冷的手炉，假装在取暖。就算观众看不到手炉中的炭，我们也不能用现代木炭充数，必须是传统的烧制木炭。”三是服饰真实。比如拍摄《大江大河》时，孔笙就搜集了大量老照片。搜集老照片干嘛？“剧中人物的每套服装，全部根据老照片定做。宋运辉的的确良衬衫，雷东宝书记的军大衣……”孔笙把衣服拿给老母亲看时，老母亲吃了一惊：“这真是我当年穿过的衣服。”场景、道具、服饰，为何都要做到如此真实？孔笙这样说：“为的就是让观众感受到，自己是和剧中角色站在一起的。你把一个东西做好了，做真实了，做到演员和观众心里去了，他们就会很感动，可能并没有道理，但他们就是很感动。他们感动了，才会相信发生的故事。” 08 第六个规则：控细节。知乎上有个问题：中国有哪些导演可以称得上“细节狂魔”？回答最高赞那个，说的就是“孔笙”。孔笙拍戏时有多抠细节，我就举一个例子吧。拍摄《山海情》时，有一场“两粒枸杞”的戏：因为赵师傅不给通电，马得福“赖”在他办公室不走。赵师傅办公桌上放着一瓶枸杞，马得福倒开水喝时，赵师傅问他“要枸杞不”。这场戏最初的版本是：赵师傅主动问马得福：“要枸杞不？不要放太多，两三粒就行。”马得福要了。孔笙觉得不太合理，于是有了第二个版本：得福主动问赵师傅：“有枸杞不？我也泡俩。”孔笙还是觉得不太合理，于是想了第三个版本：赵师傅问：“你要枸杞不？”得福回答：“不要，我身体好着呢。”最终播出时，我们看到的是第三个版本。这个版本确实最符合剧情，因为得福跑了好几趟都要电不成，心里那是有气的，“我身体好着呢”这句话，配合他脸上不悦的表情，正好表达了他的不满情绪。孔笙这细节抠得，只能用一个字形容——牛！《山海情》播出后，有好些人说：“黄轩终于找回了最好的演技。”其实何止是黄轩，热依扎、尤勇、黄觉等等，有一个算一个，都献出了近年最好的演技。他们是怎么做到的？“因为孔笙把戏抠得太细了。”《山海情》杀青，吃散伙饭的那天，不少演员都哭了：“好多年没遇到过这么好的剧组了，好多年都没拍过这么过瘾的戏了。” 09 有人问孔笙：“你为什么能拍出那么好的剧？”孔笙回答说：“我只不过是做了我该做的事。”大家都觉得他拍戏有什么秘招，其实他的秘招超级简单，就是认真执行上述规则。孔笙只是“做什么都要像那么回事”，就拍出了中国一流的剧。谁是这几年最牛的影视公司？毫无疑问，是正午阳光。演员们挑选剧组时，电视台购买新剧时，几乎都认可一句话：“正午出品，必属精品。”正午阳光为什么这么牛？因为他的基因就是孔笙。2011年的时候，孔笙带着几名弟子离开山东影视集团，然后创办了东阳正午阳光影视公司。在正午阳光这个团队里，大家也都认可一句话：“制片人候鸿亮是事务性领袖，而导演孔笙是精神领袖。”正午阳光能拍出那么多好剧，就是因为他们“做什么都像那么回事”。他们没有什么大秘招，他们的秘招就是“做了我们该做的事”。 10 我这次写孔笙这个人物，既没有写他的性格，也没有写他的生活，甚至放弃了写他的成长和经历，只是写了他拍戏的态度。我为何要选择这个写作角度呢？因为我觉得现在中国影视行业，最欠缺的东西就是这个。大家都想着怎么才能赚快钱，而愿意脚踏实地做事的人实在是太少了。但孔笙的成功、正午阳光的成功，恰好证明了一个道理：这世上并没有什么捷径，最快的捷径就是脚踏实地做事情。贝弗利·希尔斯说得好：“这世上任何值得去的地方，都没有捷径。”前段时间，我碰到正午阳光一位普通员工，他说了一句让我很有感触的话：“仅就做事上来说，大量的人都是60分水平的，这让那些80分水平的人显得格外出色。而我们认为成功的秘诀就是：克制住想和80分人合作的冲动，花上足够的精力和耐心，坚持只和那些95分和100分的人一起做事，并且在这个过程中，把自己变成一个配得上他们的人。”他说的这句话，又让我想起了六神说的另一句话：“任何一个行业，你别看密密麻麻都是人，努力往上一点，人就少一大片。那些投机的人，不是真心投入的人，自己就把自己淘汰了。”普通人做事喜欢找捷径，而真正的高手都在下笨功夫。那些说“认真你就输了”的人，最后真的输了。


---

# 成就最高的那批人，和普通人究竟有什么区别？


文|拾遗  画|盆盆后记：阿里集团湖畔大学老师梁宁，搞过一个很有意思的分析：成就最高的那批人，和普通人究竟有什么区别？在这次分析比较中，她发现一个很有意思的现象：成就最高的那批人，并不是做事最周祥的那些人，也不是准备最充分的那些人，那他们为什么会成功呢？是遇到最好的风口了吗？也是，也不是。为什么说也不是呢？因为遇到时代风口的人这么多，为什么只有他们抓住了机遇？因为他们拥有一种特别重要的天分——强烈的做某件事的欲望。雷军如此，马云如此，马化腾也如此，任正非也如此。“正因为拥有强烈的做某件事的欲望，他们不去做这件事就会很痛苦，这种巨大的痛苦，驱动他们做出了巨大的成就。”所以梁宁总结说：所谓成功，其实就是高于常人的欲望。  这就是我想对很多人说的：年轻人做事情啊，要少点概率主义，多点行动主义。事情还没做之前，不要过分在意成功的概率，你是否对某件事具有疯狂的热爱，比你是否准备周全了要重要得多。放眼望去，我所见过的最卓越之人，皆不是准备最周全的人，而是对某件事充满疯狂热爱的人。把《撒野》中的一句话送给你吧：“人就是这样，想来想去，犹豫来犹豫去，觉得自己没有准备好，勇气没攒够，其实只要迈出了那一步，就会发现所有的一切都准备好了。”人在年轻的时候吧，做事就应该热血一些，因为失败了也没什么了不起。尽管去做你害怕做的事情吧，然后你会发现，不过如此。


---

# 读书，是最低成本的社交


后记：清代批评家张潮说：“对渊博友，如读异书；对风雅友，如读名人诗文；对谨饬友，如读圣贤经传；对滑稽友，如阅传奇小说。”反过来说，就是：“读异书，如对渊博友。读名人诗文，如对风雅友。读圣贤经传，如对谨饬友。读传奇小说，如对滑稽友。”书架添了罗素，家里就有了罗素。书架添了庄子，家里就有了庄子。书架添了鲁迅，家里就有了鲁迅。读书，不仅是最优质的社交，也是最低成本的社交。你只需花那么一点点金钱，就可以把无数先贤大哲请回家。数学家巴罗说：“读书的乐趣就在于，能结交好多比我们高明的人，指引我们走向广阔的人生。”所以我们要多读书、读好书。相信很多人都跟我一样，有那么一点买书的癖好。即使买了很多还没读，我们依然买书不停：“爱书人，都是吃着碗里想着锅里。看到好书，第一反应是，呀，这书敢情好，我得先囤着。”“纸质书就是比电子书香，读完一遍，非得自己再买下来，放着，也是喜悦的！”“买书很开心，拥有书也很开心，即使没有读过，光是看着那些书就很满足了。”…………如果我们很喜欢书，经济又不是特拮据，就完全没必要因为买书没看而产生负罪感。首先，因为我们的付出，确确实实帮助了很多书店，帮助了很多写书的人，我们是在做一件“善事”。其次，千金难买我乐意。不要问我买的书都看了吗，你买的课程，每节都听了吗？你买的衣服，每件都穿了吗？也未必吧！买书不一定非得全部看完，就像你买的东西不一定都在用，买的过程和拥有的结果，其实就已经够快乐了。你花钱买一杯奶茶是快乐，我花钱买一本书也是快乐，就算买了没有看，这种快乐也并不低贱。当当读书人，再偶尔当当慈善家，其实也挺好的呀！


---

# 左晖去世：朋友们，最重要的大局是自己的健康


如今的职场规则，已然默认了这样一种价值排序，即“工作”在一切语境下，都比“个人”拥有更高的优先级。但越是这样，我就越想强调一句话：朋友们，最重要的“大局”是自己的健康。 01 2021年5月20日，左晖因病去世了。你可能没听说过左晖，但你一定听过链家和贝壳找房。链家和贝壳找房，就是左晖创办的。 02 就在前几天，新财富发布了500人富豪榜，左晖以2220.3亿元排名第八，成为中国地产行业新首富。今年1月份的时候，左晖才刚满50岁，真可谓正值壮年。可正值壮年的他，没想到突然去世了，虽然拥有2000多亿身家，但人没了就啥也没了。左晖的去世，让我特别想说三件事，这三件事就是成功最重要的三要素：● 坚毅● 延迟满足● 健康 03 先说第一个吧——坚毅。心理学家安吉拉·李·达科沃斯，是麦克阿瑟天才奖获得者。她花多年时间搞了一个调查——决定一个人能否成功的最重要因素是什么？她调查了西点军校，调查了很多体育明星，调查了很多商界成功人士，最后她发现，决定一个人能否成功的最重要因素，不是智商，不是情商，不是人脉，不是兴趣，不是勇气，不是长相，而是“Grit”——坚毅。安吉拉·李·达科沃斯说：“向着长期的目标，坚持自己的激情，即便历经失败，依然能够坚持不懈地努力下去，这种品质就叫做坚毅。无论在何种情况下，比起智力、兴趣、人脉等因素，坚毅才是最为可靠的预示成功的指标。”说到坚毅，我举一个曾国藩的例子吧。13岁的一天晚上，曾国藩迈进书房，开始背诵一篇三百字的小文。在他进入书房前，家里来了一贼，听见有人进来，便躲在了房梁上，想等曾国藩入睡之后再偷东西。哪知曾国藩背到凌晨还背不下来，那贼终于受不了了，飞身下梁，将此文一字不落地背了一遍，然后冲曾国藩大叫：“你这么笨，还读什么书！”曾国藩的资质就是这么平庸，以至于从小就被人讥笑为“愚蠢之辈”。左宗棠评价曾国藩：“才具稍欠开展。”梁启超说得更直接：“在并时诸贤杰中称最钝拙。”连曾国藩自己都承认：“余性鲁钝。”总之，他没有一点天才范儿。可鲁钝的曾国藩，就靠三个词翻了身。第一个词是——“早起”。“黎明即起，绝不恋床。”第二个词是——“耐烦”。“一句不通，不看下句；今日不通，明日再读；今年不精，明年再读。”第三个词是——“有恒”。“行之有恒，实为人生第一大事。”每天坚持写文章，从不间断。鲁钝的曾国藩，就靠这三件法宝考上了进士。中了进士后，他留京做了翰林。进翰林院的人都是大才子，看不起一些琐事俗务，所以经常在“俗务”上磨洋工。但曾国藩不一样，不管遇到什么琐事俗务，他都一丝不苟地去完成。所以十年中，他获得了七次升迁。再后来，他就成了晚清中兴名臣。曾国藩为何能成功？靠的就是“坚毅”。我之所以谈“坚毅”，其实就是想告诉大家：如果你想获得大的成功，最好的办法，就是坚定地盯着自己的目标，坚毅地做一个长期主义者。左晖就是一个坚毅的长期主义者，他从2001年的时候，就坚定地认定了“房产中介”，一做就是20年。 04 再说第二个——延迟满足。大家都知道，头条、抖音创始人张一鸣，是一个最擅长算法的人。但是张一鸣说过一句话：“在我的人生算法里，最重要的一个词就是——延迟满足感。”张一鸣几乎每次接受采访时，都会提一个词——延迟满足感。“很多人人生中一半的问题，都是这个原因造成的——没有延迟满足感。”2016年，李志刚问张一鸣：“你做了哪些关键决策，让今日头条从0做到了百亿美金？”张一鸣回答了一句话：“其实大部分重要决策，我在创业的头三个月就基本做完了。但真正让我把公司做大的，是延迟满足感。”张一鸣大学毕业后进入酷讯时，只是一个普通工程师，但一年后他就做到了公司高管。他是怎么做到的？因为他愿意延迟满足，“第一个原因：我做事从不分你我。我做完自己的工作后，对于大部分同事的问题，只要我能帮助解决，我都去做。所以我成长得非常快。第二个原因是，我做事从不设边界。当时我负责技术，但遇到产品上的问题，我也会积极参与方案的讨论。很多人说，这个不是我该做的事情，但做这些事情让我得到了各种锻炼，这对我后来转型做产品有很大帮助。”2015年，BAT开出高价，欲收购张一鸣创办的今日头条，这个价格，相当相当诱人，一下就可以解决财富自由问题，但张一鸣竟然拒绝了，“我创办今日头条，可不是为了成为别人的员工。”张一鸣的延迟满足能力真是太强了。所谓延迟满足，就是要控制住及时行乐的欲望。为了达成更大的目标、更大的享受，能够克制当下的欲望，能够放弃眼前的诱惑。“延迟满足能力，是一个想获得伟大成就的人，必须要具备的品质。”要想获得大的成功，就必须要学会延迟满足自己。古今成大事业者，莫不如此。谁是房地产界最有延迟满足能力的人呢？很多人都说是——左晖。2001年，左晖创办链家那会儿，业内流行吃差价。左晖说：“这不是骗人吗？”左晖就制定了制度：禁止经纪人吃差价，只收佣金。但大部分经纪人都反对：“这样赚不了多少钱，赚不了钱怎么活下去？”好多人为此离开了链家。但左晖还是坚持了这个制度，“招收行业新人，从一张白纸开始培养。”再后来，为了吸引客户来电来访，房产中介行业开始流行搞假房源，“上传一些价格极低的虚假房源，等客户来电或来访后，借口说已卖掉或租掉了，转而为客户介绍其他房源。”左晖说：“这不是骗人吗？”于是又制定了制度：推100%真房源。很多经纪人又不干了，“生态就是这样，你不推假房源，客户就被对手截流了。”尽管很多客户被截流了，但左晖始终坚持推真房源，他愿意延迟满足，“我相信，真诚会打动顾客。”最后，他真的成功了。 05 最后说第三个词——健康。北大教授刘国恩，做了长达20多年的跟踪调查后，发现了财富积累的关键性因素。这个关键性因素是什么？答案很普通。刘国恩说：“身体健康。”同样的中产家庭，有房有车，有二十万存款。但有人生了大病，无法工作，收入归零，病好后，一下就变穷人了。有的人就像左晖这样，也拥有坚毅的品质，也拥有延迟满足能力，但就是不太注意身体健康，于是身体慢慢变坏，直到突然来场大病，一下打断所有的积累：财富，或知识。所以，我特别喜欢刘国恩说的一句话：“朋友们，最重要的大局是自己的健康。”健康没了，一切归零。日本现在最具代表性的作家，毫无疑问是村上春树，他连续十年获得诺贝尔文学奖提名。他写小说已经38年了，38年里，他写了50多本小说，没有遭遇大部分小说家都要遭遇的低潮期和停滞期。村上春树为什么这么牛？他说：“我的秘诀在于喜欢长跑。”1982年秋天，33岁的村上春树，萌生了一个想法：“我要当小说家。”自从脑子里诞生这个想法后，他就为自己设定了一种雷打不动的写稿模式：早上四点起床，泡咖啡，吃点心。吃完就写稿，写稿四个小时。然后开始跑步，跑10公里。33岁之前，因为吸烟和熬夜，村上春树的身体已经胖成了一个球。但当他立下当小说家的志向后，便立即决定改变以往的生活习惯，“如果你想做一项长期工作，就必须得拥有一个健康的身体。”所以他决定开始跑步健身，每天10公里，一坚持就是38年。我为什么要说村上春树呢，其实就是想告诉大家：“时间才是真正的big boss，再有才华的人，最后拼的还是身体。所以，请培养一种健康的、规律的生活方式，请养成与你的工作相匹配的健身习惯。”朋友们，最重要的大局是自己的健康。


---

# 有没有哪个瞬间，让你特别庆幸生在中国？


爱国是端午最美的底色端午节来临之际，我们做了一个征集：哪个瞬间你会感慨有幸生在中国？谢谢大家捧场，我们收到了很多来信。从来信之中，我们挑选了一些很有代表性的感慨，今天分享给大家。 01 当看到美国总统为了赢得大选，为了经济数据更好看，而拒绝封城，说新冠病毒就像流感一样，会奇迹般自动消失时，我就特别感慨有幸生在中国。因为中国宁愿承受巨大的经济损失，也要按下全国暂停键，不惜一切代价维护人民的生命安全。——网友“鹿隐紫微”当看到印度执政党为了赢得大选，舍不得封城，致使大量平民感染病毒死亡，民众只能在露天火化亲人遗体时，我就觉得生在中国真是太幸运了。中国十几天就建起了方舱医院，对新冠病人应收尽收应治尽治，全部免费，不计成本不计得失。——网友“三更雨” 02 当很多国家的人民，想打新冠疫苗而一针难求时，我们这里的小区，却贴出标语动员大家打疫苗：“我们一起打疫苗，一起苗苗苗苗苗。”我就觉得生在中国很幸运，因为我们不仅有疫苗可打，还不用花一分钱。——网友“麦穗wlj”当全世界很多国家，为买疫苗而四处求爹爹告奶奶时，我就很感慨有幸生在中国，因为我们不仅有疫苗可打，还可以免费打。不仅可以免费打，还有五款可以选择。——网友“琳琅佛心” 03 照片中这个怅然独坐的人，叫做贾法里，他是叙利亚驻联合国代表。2018年4月，美英法对叙利亚发动大规模空袭，联合国安理会就此召开紧急会议。贾法里在会上怒斥美英法，编造谎言发动侵略战争。但他刚刚开始发言，美英法代表就离开了会场，贾法里超级无奈又超级无助。我看到这张照片的时候，就觉得生在当下的中国特别幸运。现在中国强大了，有了跟英法美等国对等谈判的实力，不会再遭受叙利亚这样的屈辱。——网友“谷欠目民”2021年3月8日，中美高层战略对话现场，面对美方无视外交礼仪的做派，中共中央政治局委员杨洁篪，掷地有声地还击道：“你们没有资格在中国的面前说，你们从实力的地位同中国谈话……中国人不吃这一套。”看到这个视频的时候，就觉得生在当下的中国特别幸运。今天的中国已不是百年前的中国，再也不会像百年前那样任人宰割。——网友“此尘不归” 04 每次看到阿富汗、叙利亚等国家，那一栋栋废墟，我就觉得生在中国真是三生有幸。这个世界并不和平，到处都是灾难和战争，我们的生活之所以能岁月静好，是因为有强大的祖国在庇护我们。——网友“古小月” 这不是一个和平的世界，也不是一个和平的年代，我们之所以生活安稳，是因为生活在一个强大的国家。每次看到那些在战争中流离失所的人们，我就特别感慨：生在中国长在中国，是多么地值得庆幸。——网友“跑不死的Pedro” 看到祁发宝他们，伸开双臂阻挡印军入侵的照片，就忍不住湿了眼睛。生在中国，真的是太幸运了。中国人从来没有远离过战争，远离战争的只是中国老百姓。身为中国老百姓最大的幸运，就是我们总被那些勇敢的人保护得很好。——网友“风清云止” 05 每次一看到美国又发生了枪击案，我就觉得生在中国特别幸运。这不是一个安全的世界，也不是一个安全的年代，就连自称为世界天堂的美国，恐怖袭击也是源源不断。纵观当今之世界，除了我们中国外，可能再也找不出第二个，能够为国民提供如此安全生活环境的国家了。——网友“李潘潘同学”每次一看到外国小哥说，生活在中国真的太安全了，不管你在外面几点，不管在哪个地方，什么时候都感觉很安全。我就觉得特别自豪和幸运，厉害了，我的国。——网友“元气小桔”每次出国旅游，导游就交代说：“晚上不要出去乱逛，这里不是中国，可以在酒吧玩到深夜，可以一个人乘坐地铁，可以随便几点在外面行走都不用担心。”我就觉得生在中国特别幸运。——网友“邯飔衲” 06 2011年，利比亚发生动乱，近4万中国人被迫滞留。为了安全撤离中国人，中国政府采用了海陆空联动方式，出动了4架大型军用运输机，调动了182架中国民航包机，租用了20多艘货轮，仅仅只用了240小时，就将4万人安全撤回中国。困在利比亚的其他外国人，包括一些欧美国家的人，都羡慕得不得了。看到这一幕，我就觉得生在中国何其幸运。——网友“琴声瑟瑟”2015年4月，尼泊尔发生8.1级大地震，数千中国游客被困。就在他们担心的时候，中国的飞机又出现了，“只要有中国护照，不需要登机牌，可以直接登机。”无数外国人眼见中国人被接走，自己国家的飞机却迟迟不来，脸上都写满了满满的羡慕。每次看到中国撤侨的场景，我就觉得特别骄傲和幸运。当中国人真好，中国护照虽不能带你去世界上任何一个地方，但是当战争和灾难来临之时，却能从任何一个地方接你回家！——网友“归来仍是少年” 07 每次看到很多国家的人民，没有粮食吃，没有衣服穿，没有干净水喝的时候，我就觉得生在中国很幸运。2020年，联合国预警说：全球6.9亿人将面临饥饿。但中国农业农村部却公布说：“中国人均粮食占有量470公斤，远远高于国际粮食安全标准线。现在稻谷、小麦的库存，够全国人民吃一年，中国不会发生粮食危机。”厉害了，我的国。——网友“一只仙人掌呀”自1978年以来，中国已有7.7亿人口摆脱了贫困，2020年，中国已消除绝对贫困。用世界银行的话说就是：“中国书写了世界减贫史上的伟大奇迹。”在扶贫工作上，全世界没有任何一个国家，有中国这样的魄力与勇气。一个社会是否有温度，就看他如何对待弱势群体。一个国家是否有良知，就看他如何对待底层人民。很庆幸，我生在了一个有温度有良知的国家。——网友“百事可爱” 08 可能你会觉得奇怪，我们为什么要做这么一个话题。因为端午节到了，我们想说说“爱国”这件事情。如今，在网上一说“爱国”，有的人就会跳出来冷嘲热讽，说你是“脑残”，说你是“爱国奴”，说你是“小粉红”，所以使得很多人说到爱国时，都有点羞于承认，或者说不好意思说出口。这也是我们为什么要做这个稿子的原因。这不是一个和平的世界，也不是一个和平的年代。这不是一个安全的世界，也不是一个安全的年代。这个世界到处充满了战争、灾难和饥饿，我们的生活之所以岁月静好，不过是我们有幸生在了中国。前几天，一个读者问我：爱国的本质是什么？我回答说：爱国，本质上就是爱自己。他问：怎么讲？我回答了这么一句话：“当一个国家弱小时，其中的每一个个体，都会直接或间接地受到凌辱和损害；当一个国家强大时，其中的每一个个体，都会直接或间接地获得尊重和收益。国家可能无法决定你生活的上线，但是它可以决定你生活的下限。所以爱国，本质上就是爱自己。”爱国不是什么羞耻的事情，也不应该成为一句阴阳怪气的话，爱国从来不需要理由，只有不爱国才需要理由。我们应该大大方方承认爱国，应该大大方方教导孩子爱国。 09 那我们应该怎么爱国呢？我觉得做好三件事情就可以了。第一，要在大是大非面前分清立场。新中国成立起来，帝国主义亡我之心始终不死，最近这几年越来越盛。所以我们一定要在大是大非的事情上，坚定地跟祖国站在一起。要“爱国”，不要“碍国”。第二，做好自己的本职工作。国家是由一个个人组成的，如果每个人都能做好自己的工作，那么就能把国家建设得强大繁荣，我们也能从中受益。第三，力所能及地帮助别人。什么是爱国？给老弱病残孕让个座，就是爱国；给环卫工阿姨问声好，就是爱国；给快递小哥说声辛苦了，就是爱国；在公共场所里不吸烟，就是爱国；把没关紧的水龙头关好，就是爱国；每一件能让祖国变得更好的事，都是爱国。


---

# 听说越优秀的人越不想上班


谁说悲欢不可以相通？人类在面对“工作”时，悲欢就可以相通。画|盆盆后记：虎年终于开工了，无数人都在微博上，发出了相同的感叹：“不想上班。”放完长假后的周一，比平常的周一还要周一，堪称“周一之王”，让人痛苦的感觉，可能是普通周一的十倍。前几天，看李安的一个采访合集，让我乐出了猪叫声，我万万没想到李安导演，竟然也跟我们一样，一点也不想开工上班。主持人：“你的理想呢？”李安：“我没有理想，我就整天幻想。”主持人：“你有没有想过放弃？”李安：“当然有，每天至少想三次。”有人夸：“李安在片场很谦逊很安静。”李安回答道：“你说我在拍《断背山》时沉默谦逊，其实那与睿智无关，只是因为我太累了。”李安还在采访中说：“我不想工作。”“我早上都起不来床，一点工作动力都没有。”“我在拍摄时基本都在半梦半醒间。”“拍片跟电影公司讲各种东西，其实是为了唬弄他们拿钱，拍完以后，其实我并不是很清楚自己做了什么。”“我每拍完一部电影，都恨不得早一点离开。”…………李安的“不想上班”，简直跟我们这些打工人一模一样。都说人类悲欢不会相通，但人类在面对“上班”时，原来悲欢竟是可以相通的。虎年终于开工了，让我们发发牢骚，就继续好好上班吧。毕竟成年人的世界，心可以烦，但手不能停，一旦停了，生活就乱了。打工人的虎年又开始了，祝大家虎年大吉、虎年大旺。


---

# 邹市明夫妇变卖房产事件，给所有人提了个醒


苟住，就是胜利。 01 创业有风险，入局需谨慎。  02 近日，邹市明夫妇冲上热搜第一。关于他们很多人都不陌生，邹市明是中国著名拳击运动员，曾两次获得奥运会金牌。《爸爸去哪儿》又让他观众缘大涨。而他的妻子冉莹颖又曾是央视主持人。拳王夫妇在各自的领域都有好成绩，但也有自己的短板。从2017年至今，夫妇俩下海创业，做的也是拳击相关的产业，但商场跟赛场完全不一样，他们自曝，从2017年创业至今，北京、贵州、上海、美国的房子，他们都卖掉用来还债，近况令人唏嘘不已。邹市明说自己一度非常焦虑：“每个月的发薪日，我早上醒来收到银行的扣款短信，一下子几十万就没了。”在他看来，创业比打拳更难。 03 赛场上，邹市明是拳王。但创业，他还是个新人。据业内人士透露，邹市明夫妇从创业起，共注册了20多家公司，夫妇俩对外部投资持谨慎的态度，因此创立公司的资金都是自掏腰包。这就意味着自负盈亏，风险系数很高。一个上海搏击健身中心，光场地就占了18000平米，还是在黄浦江畔这样的黄金地带。简直就是在烧钱。人力成本大，租金成本高，加之国内拳击商业化的路还很长，最终两口子也不得不卖房支撑，财务风波也接踵而至。今年4月，有网友爆料，邹市明的公司欠薪欠社保。事实上，去年10月也有人爆出拳馆欠薪。尽管爆料者当月就收到了工资，但是，资金紧张，已经成了夫妇二人创业的公开秘密。若不是他们家底厚实，可能问题会更早暴露。这一拳一拳打下来的江山，却在创业路上一点一点失去，个中滋味，只有当事人才懂。身为名人，邹市明创业可谓天时地利人和，既有财富加身，又有人脉和资源，可这样得天独厚的条件，也没能让他一举成功，更何况我们普通人？ 04 看到邹市明的经历，忽然想起我一个朋友的遭遇。他家境不错，本来市中心有三套房，后来想不通被一个朋友拉去创业。一开始，他们做的是大型餐饮，这个行业投资很大，装修就花了几百万，各个地方都是开支，他们的厨师和店长都是高薪挖来的，每个月的成本特别高，而附近的商家都是打价格战，食客就是哪里价格低就吃哪里，开业没有一年就倒闭了。后来他又干短视频代运营的创业，觉得这是一个千年难遇的商机，毕竟前面的人都赚到钱了。设备买了，办公室租了，员工招聘好了，但就是找不到愿意付费的顾客，要么就是只想白嫖，要么就是前面已经被别人割了韭菜，市场变坏了，不再相信。他们千辛万苦找到那些愿意花钱的客户，但他们运营的技术和效果达不到对方想要的标准，最后苦苦撑了八个多月就倒闭了。连续两次创业，三套房子搭了进去，但是老婆孩子都要吃饭，他就只能去送外卖。每天工作时长十几个小时，还是能赚到几千一个月，但外卖这个工作也不是想象中那么好干的，风里来雨里去，尤其是现在的炎热夏季，人就变得特别暴躁。他和顾客因为一个退单十几块钱的事情，起了冲突，打了一架，最后两个人都受了伤，又花了大几千。我也是因为他打架住院的消息，才知道他的近况。以前他是多么骄傲的一个人，说话底气十足，走路带风，很难想象会为了十几块钱和别人起冲突，而他现在整个人都像蔫了一样，皮肤晒得黝黑，精神萎靡不振，根本没有什么精气神。他的遭遇，让我唏嘘不已。其实，我们从自己所在的阶层滑落，并没有想象中那么艰难。或者只是一个错误的决定，或者只是一个意外的降临。 05 前不久，@真实故事计划Pro采访了一位叫徐贤的网约车司机，徐贤在上海跑车，每天要跑17、18个小时，已经坚持了一年时间。就在去年上半年，他还是众人羡慕的对象。当时他在老家天津做电瓶车生意，他一度想把市场拓展到越南，但理想很丰满，现实很骨感，国外市场拓展失败，国内市场饱和，他负债200多万，生活从天堂掉到了地狱。债台高筑的时候，他卖掉老家的房子还债，但远远不够。他只能辞别老婆和三个孩子，去上海寻找工作的机会。他属于网约车司机里很拼的那一类，一天只吃两顿饭，在3分钟内解决。为了尽可能多的拉客，他到上海跑车的一年时间，压根儿没有租房子，绝大部分时间他睡在车里，有时也睡在五星级酒店的门口。拼命硬扛的代价就是，他的体重从100多斤飙升到200多斤，痛风等疾病也接踵而至。他算了算自己的负债，这样没有白天黑夜的生活，至少还得再过上一年。他自嘲这两年的生活变化：有钱时给孩子们在欢乐谷办了年卡，每周带他们去玩，吃饭看电影。现在欠一屁股债，什么娱乐都没有了。徐贤的遭遇，其实也是很多人的缩影。他说他认识的很多同行里，不少都曾是小老板，因为公司倒闭负债累累，不得不去开网约车挣钱。这几年的大环境不好，很多人都深有体会，尤其是今年，各行各业都很艰难，创业的，举步维艰，打工的，苦苦支撑。迷茫、困惑、焦虑，成为无数普通人最常见的状态。 06 你有没有发现，今年干什么都越来越难了？以前只要胆大敢闯，总能有你一席之地。现在毕业、辞职就面临失业，创业就意味着自讨苦吃。普通人试错的成本越来越高。此前，一位自称前华为员工的网友发帖，她985硕士，在华为工作多年，离职前信心满满能找到好工作，经过8个月的碰壁，已老实。履历优秀的人都面临困境，更别提一波接一波的毕业生。7月5日，一名大学毕业生吐槽，自己在某招聘网站，5天时间投出多份简历，要么已读不回，要么直接拒绝。只有两家给出了面试通知。其中一家只给出1200元工资，还包括了100元高温补贴在内。就是这样一份工作，还把她给拒了。大学生就业难，中年人也不见得轻松。前段时间我家里重装窗户，找了一个五金店帮忙做。和老板聊天时说起最近的感慨，他说今年过半了，店里还没开几单，往年生意不说多红火，混下去还能有点盈余，现在连店面租金都交不起了，再撑一段时间没有转机，可能就要收拾包袱回家了。我最近和很多行业的人交流，发现不少人也是如此。他们之所以还在苦苦维持，也是因为实在不知道能干什么。许多人，在内卷和躺平之间反复横跳。卷又卷不赢，躺又躺不平，成了无数人最真实的状态。 07 收入的锐减，首当其冲受到影响的是消费。往年购物节前后，热火朝天的营销、财报，今年消费降级后，似乎已经偃旗息鼓。而对每一个买房人来说，最难以接受的就是房价下跌。房价持续下跌，收入减少，而那些买在高点的人扛不住，断供也就随之而来。有人说，断供3个多月，做好了被拍卖的准备，结果银行不要房子。只要继续还月供的四分之一就好，延期时间长达两年。银行“拒收”房子，很大原因是法拍房实在太多了。据中指法拍数据库监测，2024年第一季度，全国法拍房整体清仓率比上一年降低2.3个百分点。还又还不起，卖又卖不掉，曾经掏空6个荷包的温馨港湾，成为很多人烫手的山芋。前不久离世的中金女员工，网传离世的原因是：高杠杆买房、炒股失败、产后抑郁、夫妻双双降薪，buff叠满。据传她毕业几年就攒到了几百万。但这一切，都在她高位上车上海房产的时候，埋下了隐患。时代的浪涛一波接一波，你不知道哪个浪头打过来，自己就被搁浅在沙滩上。 08 那么，我们如何应对这种局面？第一，合理配置家庭资产，不要盲目创业或投资。标准普尔公司曾对全球十万个家庭调研，这些家庭在过去30年里，无一不是资产稳步上升，在分析他们的理财方式后，提炼出一张标准普尔家庭资产象限图。能够在风浪中站稳脚跟的，都是能对家庭资产合理配置的。这样能让他们在面对风险时，依然游刃有余地面对。我们处在百年未有之大变局，面临着前所未有的压力，不盲目跟风投资，不将所有的鸡蛋放在一个篮子里，苟住，就是胜利。 09 第二，降低自己的姿态，赚钱不分高低贵贱。之前有人调侃，这年头不管读多少书，最后的工作都殊途同归，不是铁人三项，就是吉祥三宝，要么就是创业三部曲。我想说的是，大学生送外卖也好，清北硕士下基层也好，能靠自己的双手养活自己，能支持一个家庭，不丢人。孔乙己的长衫不是文化的象征，反而是自由的负累，现阶段我们要做的，不是在意虚无的面子，而是将自己的肚子填饱，将家庭照顾好。普通人一夜暴富的神话越来越少，你唯有一步一个脚印，踏踏实实走下去，才有可能达到彼岸。 10 我知道，很多人正在经历糟糕的日子，但请始终保持忙碌，保持积极向上的精神。正如余世存在《时间之书》里写的：“年轻人，你的职责是平整土地，而非焦虑时光。你做三四月的事，在八九月自有答案。”与其把时间放在焦虑和痛苦的诘问中，不如好好生活，因为停滞不前不会改变什么，走下去，才能看到柳暗花明。不如像树一样，学习一种“向上生长”的精神，不管阳光洒下来多少，不管自己分配的雨水有多少，每一棵树都会站得笔直，努力向上生长。


---

# 奥运冠军谢瑜背后贵人曝光，我顿悟一个家族兴旺的底层逻辑


家有贵人，不富亦旺。 01 家有贵人，不富亦旺。 02 巴黎奥运会，赛程已经过半。让你印象最深的运动员是谁？有人会说：是告状小孩哥潘展乐，是冠军小孩姐全红婵，是顶配家族出身的江旻憓，是父母豪赌2000万的培养的网球女单冠军郑钦文，可让我印象最深的，还是热搜上，那个没什么声量的，农家孩子谢瑜。奥运会第二天，在男子10米气手枪比赛中，他夺得了第三金，这也是时隔16年，中国再一次夺得这个项目的冠军。后续网上对他的两句评价，让我印象深刻。“一枪击破家徒四壁”“一枪打直了爸爸弯了一辈子的腰”从大山里走出的孩子，没有显赫的家世，没有重金培养，没有将他高高托起的父母。走到奥运会的最高领奖台，他该感谢努力的自己。可我觉得最难能可贵的，或许还有家族里，那个慧眼识珠的贵人叔叔。 03 谢瑜的家境有多贫穷？看了谢瑜夺冠后，父亲的采访或许就知道。当镜头对准谢瑜家，昏暗老旧的房间里，只有谢瑜父亲一个人， 独自庆贺儿子的成功。他的身后，是破旧的沙发，是发黄破损的墙壁，而谢瑜父亲，那黑白分明的胳膊，分明就是常年干户外体力活的印记。谢瑜在贵州毕节长大，和大多数农村家庭一样，父母都是最普通的农民，他上面还有两个哥哥。在很小的时候，父母就要外出打工讨生活，而他只能作为留守儿童，留在老家生活读书。但是和大部分山区孩子，不一样的是，他有一位好叔叔，一直在做他的领路人。 04 他的叔叔谢忠良，是一名语文老师，从小就是他带着谢瑜长大。在谢瑜小学四年级时，他从纳雍县调到毕节工作，那时他也没有放弃谢瑜，而是把他一起带去了毕节的学校。父母不常在身边，谢瑜难免有些敏感、自卑，他就陪谢瑜跑步、打篮球。也是他发现了，谢瑜在体育上有点天赋。到了初中，谢瑜的文化成绩并不好，也是叔叔让他扬长避短，指导他去考了，毕节市体育运动学校。是他把侄儿送到了，手枪项目教练康虎面前。也是在那里，谢瑜被发现了射击天赋。短短几年，他就这样一枪一枪的，打进了省队，打进了世界的赛场，打成了奥运冠军。对于谢瑜来说，叔叔就是他人生里的，第一个贵人。试想一下，如果没有他叔叔，或许他只能按照常规思路，在不擅长的文化课上，继续混日子，最后和周围很多孩子一样，早早辍学打工，一代代延续着父母的足迹，泯没于众人。但幸运的是，在谢瑜的家族里面有一个领路人。他们更早地走出大山，读了更多的书，更不计较个人得失，他们有着超出周围人的眼界，让后辈踩着自己，去到更大的世界。可以说如果没有叔叔，就没有：写进中国射击历史的奥运冠军谢瑜。 05 不仅是叔叔，谢瑜的贵人，还有他的婶婶。从后续的采访中我们知道：这对夫妇帮扶的，不止谢瑜一人。加上他们自己的两个孩子，谢瑜家的三兄弟，还有两个姐姐家的五个孩子，这对夫妇一共培养出了，家族里十个孩子。这些孩子都发展得不错，大部分都送进了大学，走出了大山，如今都有了不错的工作。还有人考上了研究生，正在深造读书。如果说，叔叔对侄子侄女的照料，可以用亲情来解释。但婶婶呢？她作为一个“外人”，本可以选择旁观，甚至还可以自私地阻拦。可她并没有。而是把每个孩子都视作己出，照顾他们生活，教导他们读书。很多亲妈，或许都做不到如此贴心，更何况一个婶婶？但就在他们家，不分你我，心往一处使，将家族里下一代的孩子，一个个竭力托举。可以说，在一定意义上，这对夫妻，改变了一个家族，下一代的命运。 06 看了谢瑜和叔叔婶婶的故事，为什么有如此大的感慨？因为在如今，这样同心齐力的亲戚，这样具有凝聚力的家族，越来越罕见了。相反，我们更多地看到的是，家族亲友间，因为一点点利益分配不均，就闹得不可开交。为了一些微不足道的利益，亲人之间就反目成仇。有为了争宅基地上，几厘米的距离，亲生兄弟挥刀相向的。有看到自己侄女考上了名牌大学，各种使绊子的，还有长辈不努力，反过来道德绑架下一代的。这都是一个个家族关系紧张的一个缩影，也正是各个家族上演着一损俱损的戏码。其实这种现象的根本原因还是在于，家中缺少一个，有格局的领路人。在过去，族长或是领头人往往是家族中的顶梁柱，不仅有着丰富的人生经验，还能够有效地调解家族内部的矛盾，引导众人力往一处使，带领家族走向繁荣。然而现在，这样的角色越来越少，很多家族中的长辈，既无才也无德。凝聚不了家人，也没有实际的能力，去帮助家庭成员解决问题。他们看不得别人过得好，只会倚老卖老、道德绑架，绞尽脑汁去吸别人家的血，只顾自己的利益，最后把整个家族搞得一塌糊涂，没有出一个名人，最后越来越衰败。而一个家族要想变得兴旺，就需要一个大格局的人出现，他能不计自己得失把一个个的晚辈往上拉，这样的家族出能人的概率就很大，然后家族之间的能人再互相照顾和帮协，把更多的晚辈往上拉，这样整个家族就会变得越来越兴旺。不止是谢瑜，还有很多奥运健儿也是这样。拿了22个世界冠军的，跳水皇后陈若琳。她的父母在她3岁时，便离了婚，爸妈没有能力管她，母亲把她丢给外婆。后来是她的舅舅，将她过继过来，抚养长大。因为她从小身体不好，舅舅就带她锻炼，偶然发现了她喜爱游泳，这才有了后来的22个世界冠军。还有今年奥运会年纪最小的选手，15岁的冲浪运动员杨思琪。虽然这次她止步16强，但已经创下了，中国队该项目的最好成绩。她来自大凉山，最开始学的是柔道，是她练摔跤的舅舅，在中国冲浪队刚刚成立那年，把她送去了——四川省邛海水上运动学校。当时的她甚至都没见过海，也不知道帆船、冲浪是什么。可就是在舅舅的帮忙、鼓励和无微不至的照顾下，她才有了今天的成绩。家族里面有一个贵人帮助，真的非常重要，尤其是普通家庭。因为普通家庭，没有那么多的试错成本没有那么多的眼界格局。家里有个领路人，他凭借自己的经验和眼界，给你指引方向。就像莫言说的那样：他打破了你原来的思维，提高了你的认知，提升你的境界，带你走向更高的境界。 07 我有一个朋友。他的家族虽然经历了很多代，已经有了几百人，但在当地依然非常兴旺。其中的秘诀是什么呢？就是：抱团，劲往一处使。家族里的大爷爷，是大家族族长，德高望重，他的话所有人都信服。每年他们家有两件大事：大年初一，全族人都要回老家，一起吃饭、聊天，交换一年来的经验、认知和资源。每年清明，也要回老家祠堂祭祖，因为这是家族代代传承的大事。在大爷爷领导下，他们家族有多团结？那些混出头的，只要有机会，就尽可能地提携晚辈。那些做生意发财了，也愿意带家里人出去赚钱。亲属之间，小孩读书好，如果家里不宽裕，有钱的亲戚就会去供。如果哪家遇到点事，缺点钱，缺点关系，家族间就尽其所能，相互解决。有次他们家族里，有一个人生病了，需要一大笔医药费。很快整个家族，大家都纷纷伸出援手，帮助那个人渡过难关。为什么这个家族如此团结？因为往上数几代，他们曾经是贫穷的农民，经常受到欺负和打压。不团结就意味着挨打和被欺负。所以他们深知，一个家族的凝聚力有多么重要。相比各自为战，因为一点利益，像一盘散沙一样争吵不休。他们更愿意劲往一处使，把整个家族的资源整合，让每一辈都尽其所能，去托举下一辈往上走。像这样的家族，不出人才是很难的，因为他们足够“齐心”。心往一处使，家族才更可能兴旺，家族里面的人互相扶持，才更有可能成功。 08 我很喜欢孟子的一句话：“国之本在家，家之本在身。”每一个家族的强大与兴旺，都凝聚着几代人的努力。或许对于普通的我们来说，距离那些声名显赫的大家族还甚是遥远。但我想说，中国的家族观念，绵延数千年而不绝，必然是有其深厚的道理所在。最好的家族是什么样？是有几位德高望重的长辈，仿若明灯，指引方向，谨守家风不计得失。是有一群团结一心、相互扶持的平辈，彼此帮助，协同共进，互相照耀。


---

# 看完这些惊艳世界的“00后”，我终于明白托举的力量


一颗心温暖另一颗心，一群人影响另一群人。 01 自古英雄出少年。刚刚过去的这个夏天，中国的“00后”小将们惊艳了整个世界。“告到中央”的潘展乐，创造历史的郑钦文，冷静沉着的黄雨婷、盛李豪……在赛场上奋勇争先的体育健儿，用最好的面貌诠释了中国的体育精神，给世界体坛带去了“亿点点”震撼。 02 15岁冲浪运动员杨思琪，出生于大凉山农村，9岁前没见过大海，目光所及处全是高耸的山。但好动的她，展现出了很强的运动天赋。8岁那年，她被送去学习柔道，后来改学帆船。当冲浪项目被列为东京奥运会正式比赛项目时，国家冲浪集训队也正式成立。平衡能力强，身体素质棒的杨思琪，又开始转学冲浪。一开始她很怕水，可在克服了恐惧之后，真心爱上这项运动。她训练十分刻苦，从早上6点半到下午5点，一整天的专业冲浪训练结束后，还会自己写训练日记，看视频分析。小小年纪，显示出极强的决心和耐力。挑战大海，征服大海，是杨思琪的梦，也是国家冲浪队的目标。15岁的杨思琪奉命出征，从过五关斩六将，拿到奥运参赛资格，到晋级16强，杨思琪不是成绩最好的，但对成立仅6年的国家队来说，这已经是历史性的突破。国家也为很多像杨思琪一样的冲浪选手，提供了大量的舞台和机会。 03 为中国实现“零”突破的，还有18岁运动员邓雅文。她让无数人了解到一项极具观赏性的极限运动——自由式小轮车。训练以来，邓雅文不记得自己摔过多少次，肩膀脱臼、趾骨骨折、从高空摔下而短暂失忆……这些伤是她的痛苦，也是她的勋章。好在，她并不是摸着石头过河。2023年，国家队为她聘请了最好的外籍教练，也为这支年轻的队伍，提升了国际竞争水平。好在努力没有白费，2018年建立国家队，2024年第一次参加奥运会就斩获金牌。这不仅是邓雅文的成功，也是国家队的辉煌。国家的奋力托举，邓雅文的拼命训练，为这枚金牌增添了沉甸甸的砝码。 04 可令人印象深刻的，又何止她们？把自己磨练成一发发子弹的谢瑜，尽管曾两次落选国家队，但最终用一枪一枪的好成绩，站上了最高领奖台。还有利用小学毕业的暑假，参加奥运会的11岁滑板运动员郑好好……每一个奥运健儿，都代表着我们国家年轻人最好的风貌。他们用汗水、泪水，在这个夏天留下了最浓墨重彩的一笔。少年当立凌云志，奋进逐梦揽星辰。“00”后们闪耀国际舞台，是实力使然，也是我们中国重视体育发展的必然。英雄不问出处，只要你有能力，国家就会给你展示的机会。但光有机会还不够，在奥运勋章的背后，是他们为了梦想拼了命训练的身影……正如杨思琪在冲浪板上写的：“行动是人生的根本，梦你想做的事，去你想去的地方，成为你想成为的人。因为你只活这一次，你只有这一次机会，去做你想做的。” 05 其实在中国，还有很多这样的少年。他们来自偏远地区，有担当，有梦想，能吃苦，敢坚持，他们一次一次为自己的梦想冲刺和蓄力，但就是没有好的资源和条件，很容易被埋没，发出的光芒也很难被看到。所以，看见他们、发掘他们，助力他们，就变得尤为重要。犹记得2014年，云南省鲁甸县鹊落小学校舍在地震中受损，孩子们只能在临时搭建的板房上课。为了帮助灾情中的孩子，伊利集团全程参与援建鹊落小学，并为灾区捐资捐物。多年以来，这里孩子的一举一动，都牵动着伊利的心。山区虽偏远，但留守孩子们的梦很璀璨。“我想去太空”。“我想去看长城”。“我想当一名美术老师，去环游世界……”在伊利拍摄的公益短片——《为梦想创造可能-做自己的冠军》里，小学生周庆东腼腆地说：“我的梦想是快点长大，考上重点大学，做家里的顶梁柱。”彼时，这个男孩正与伙伴打着篮球。激烈的角逐中，他的篮球梦想也破土而出，那是2020年。4年过去，我们再次见到少年周庆东时，他的变化令人欣喜。与几年前的青涩内敛相比，他眉宇间多了些沉稳，但不变的是，他朝着梦想前进的步履，不曾停歇。2021年周庆东考入鲁甸县重点中学，2024年，他又以优异的成绩考上重点高中。满墙的奖状和荣誉证书，是他努力的证明。这个酷爱篮球的少年，依然在坚持着自己的运动梦。贫瘠的山村，挡不住雏鹰搏击长空的进程，热爱与勇气，能抵岁月漫长。 06 在这广袤世界的每个角落，总有梦想在生根发芽。海拔3123米的高原上，云南格咱小学的孩子们，也有一个足球梦。黄土裸露的草地，跑起来尘土飞扬，但边玛定主老师和孩子们的热情丝毫不减。踢下去，为热爱坚持下去，总会有被看见的一天。2年后，当年那支孩童组建的球队，在“伊利营养2030”公益项目的支持下，发生了翻天覆地的改变。绿草如茵的球场，更精良的装备和更专业的教练，孩子们学会了更多基本功和技巧，运球、传球、防守、射门……宽敞的绿茵球场，承载着他们的汗水与进步。球队的获奖证书、满墙的获奖资料，都是最好的见证。当年那个萌芽阶段的足球梦，冲破了贫瘠的土地，深深植根在每个孩子心中。 07 每一个热爱运动的孩子，心中都有一个冠军梦。而“伊利营养2030”公益项目，充当了无数追梦孩子的引路人。渴望走出大山的篮球小子周庆东，与伊利结缘，拓宽了人生的视野。而怀揣着足球梦想的格咱乡的孩子们，也得到了毫无保留的托举。每一个孩子的梦想，都得到“伊利营养2030”的珍视。自2017年起，伊利集团与中国红十字基金会共同开启公益项目。“伊利营养2030”平台型公益项目，通过开展营养物资捐赠、健康知识科普、梦想关爱行动等，为更多中国山区孩子的梦想助力。至今为止，全国已有27个省（市、自治区），近80万山区儿童受益，累计投入1亿元。即使山高路远，孩子们的梦想不会蒙尘。他们渴望被看见，需要被助力，更期盼着有人带领他们冲破艰难险阻，在人生赛道上闪耀出自己的光芒。而这份闪耀，即使无法让他们站在最高领奖台上，却依然可以照亮孩子们前行的路，成为自己人生中的冠军。 08 1908年，《天津青年》杂志向全体中国人发出震耳欲聋的疑问：“我们的国家什么时候举办奥运会？”100年后，北京奥运会的圣火彻夜点燃，我们终于实现了当初的梦想。而鲜为人知的是，在2008年北京奥运会那年，中国牛奶也完成了“0”的突破。伊利集团董事长潘刚至今记得，北京申奥成功后，伊利内部开了一场高层会议——是否要参与服务2008年的北京奥运会？那时的伊利在销售规模上，还只是一个“毛头小子”，它能扛起服务奥运的重担吗？就连内部很多高层都认为难度大，但潘刚力排众议，一句铿锵有力的：“我们不能让外国运动员背着牛奶来中国，作为民族企业我们有能力、更有责任服务好北京奥运会！”这显示出一个杰出企业家的魄力、担当与格局。在内部做好充足的筹备工作后，潘刚多次前往北京奥组委。他一次次介绍伊利的相关情况，一次次拿出切实可行的方案，最终，他的执着打动了北京奥组委，2005年，伊利正式牵手北京奥运会，成为当时中国唯一一家符合奥运标准、为奥运会提供乳制品的企业。此后，伦敦奥运会、里约奥运会、巴黎奥运会、索契冬奥会、平昌冬奥会、北京冬奥会等，伊利从未缺席。与奥运走过近20年的风雨历程，潘刚深感肩上的担子的重量。作为北京奥运会和北京冬奥会的“双奥火炬手”，潘刚说：“看似是传递火炬，实际上是传递一种责任和荣耀。”在他看来，伊利对于中国体育事业的助力，不仅是责任，还是一种情怀。真正的赛场，不限于奥运，更在于跨越山海村落，将健康的理念传递到每一个角落，让热爱体育的孩子，都能享受到运动的乐趣。 09 《为梦想创造可能-做自己的冠军》短片中，潘刚对孩子说： “你们小朋友们现在正是长身体的时候，一定要多锻炼身体，你们身体长得像小牛一样强壮，以后就会为国家多做贡献， 成为我们国家的栋梁之才。”这是潘刚以及他身后的伊利集团对孩子们最好的寄语。作为伊利入局奥运的引路人，潘刚始终在关注中国体育、关心中国广大青少年的成长。他坚信，为热爱上场的孩子们，终将在各自的世界里绽放最耀眼的光芒。而伊利要做的，就是奋力托举，为孩子们的梦插上翅膀。这是企业回馈社会的最好方式。而这些落到实处的行动，成就了公益项目“伊利营养2030”。贵州“村超”发源地榕江县八开镇，有一群热爱足球的孩子，却苦于没有一块像样的足球场地。“伊利营养2030·为热爱上场”公益活动，就为孩子们捐赠营养奶和专业足球装备，并捐建专业足球场，助力他们逐梦绿茵。2023年5月，“伊利营养2030·大山雏鹰成长计划”公益行动为云南香格里拉白水台小学的孩子们，捐赠QQ星儿童奶粉和专业的篮球设备，守护孩子们的篮球梦想…..““伊利营养2030”公益计划的步伐，始终没有停止。一座座学校，一名名孩童，不断成为“伊利营养2030”的受益人。“一颗心温暖另一颗心，一群人影响另一群人。以爱心呵护孩子的成长，用营养守护孩子的梦想，即使微光点点，它也终将汇聚成灿烂星河。”我看到数十万孩子在“伊利营养2030”的帮助下，成就了更好的自己。我想，这就是伊利的初心：让花成花，让树成树。让每一个有梦的山村孩子，都能勇敢追寻自己的热爱与梦想。而这些被托举着的孩子，终将成为社会的中流砥柱。在他们身上，自强、自立、拼搏的精神一直存在。我想起100多年前，梁公慷慨地挥就《少年中国说》：“少年强则国强，少年独立则国独立，少年进步则国进步。”一百多年来，中国无数年轻人正是秉持着这种信念，领着中国勇往直前。聚是一团火，散是满天星。这满目的星光，是你，是我，是我们每一个人。


---

# 成都女子打砸奢侈品店，我更同情那个绝望的母亲……


人类天生具有克服创伤的天赋。 01 人很多时候，只能欺负真正爱自己的人。 02 成都太古里一则视频疯传。视频里，一名年轻的黑衣女子，在一家奢侈品Tiffany专柜突然暴起，发出尖锐的暴鸣，随后拿起店里的盆栽，毫不手软地砸向展示柜台。众目睽睽之下，女子打砸完之后，拿起展柜里的饰品直接戴在自己的身上，还美美地欣赏起来。围观群众看得目瞪口呆，2元店都不敢这么砸，什么仇什么怨，敢这么砸奢侈品店，不怕赔得倾家荡产啊？很快，警方通报出来了。事发当天，22岁的周某因为抑郁症，在母亲的陪同下去医院。为了让女儿转换一下心情，母亲带着她逛了太古里。据目击者称，周某想让母亲给自己买一个饰品，但是太贵了，母亲只能拒绝。随后母女俩发生了争执，情绪失控的周某，拿起店中的花盆、座椅疯狂破坏柜台和商品。她倒是解气了，但被关在门外的母亲崩溃了。她看着失去理智的女儿，绝望地大喊：“不要砸，不要砸，我赔不起！我真的赔不起！”带着哭腔的呐喊，让围观者也无比心酸。如果这个女儿真的被认为是没有独立民事行为能力人，最后所有的惩罚，都会落到她母亲头上。 03 视频在网上发酵后，评论区有人说：这名年轻女孩前阵子刚砸了盒马鲜生，将炒板栗货柜里的砂舀出来，撒得满地狼藉。来源：微博@成都探城记如果真的是她，在短短的时间内连续砸了两家店，妈妈还要为她擦多少次屁股？有人同情那个患病的女孩，觉得她生病无法控制，感觉她很可怜，可是我觉得更可怜的是这个母亲。在路人拍到的照片里，女孩穿得十分的精致，衣服和鞋子都是名牌。而这个母亲穿着朴素，看到女儿打砸的时候，她先是绝望地大喊，然后呆呆地站在原地，一副手足无措的样子。有人还不了解情况，就直接给那个母亲定了罪，说是她刺激后女儿才这样。他们像理中客一样，说家里出现一个问题孩子时，其实ta是病得最轻的那个。还有人说，她妈妈能买一次单就能买无数次，不要把她妈妈说得那么惨。说实话，为人父母，看到这样的评论感觉挺心寒的。凭什么父母就一定要给孩子买奢侈品？女儿孩子生病了，作为母亲是最难过的一个，所以她才会重视带孩子就医。孩子心情不好，她就带孩子去逛太古里。可就因为没能满足女儿的要求，女儿就用这种极端暴烈的方式，往死里作、惩罚自己的母亲。她就是知道一切都有人兜底，才会稍不如意，就做出这种极端的行为。她是犯了病，但她更是在欺负真正爱她的妈妈。 04 不知从什么时候起，社会上一种论调大行其道：孩子出现任何问题，都是父母的错。孩子过得不幸福，都要从原生家庭找问题。越来越多孩子也将不幸、错误，都归咎到父母身上，甚至理直气壮地怨怼，好像“父母皆祸害”。于是无数人无底线地绑架父母，对父母作天作地。之前网上有一种说法：穷就不要生孩子。很多人把成年以后的自卑、敏感，归结为原生家庭的贫穷。将自己认知的限制，归结为父母从未带自己看过大世界。有了这种心理，大部分人就理所当然地“烂掉”，认为一切都是天注定，是父母的罪过。我不否认父母对孩子的影响，但要说父母的行为完全决定孩子的一生，未免有些过于武断。 05 说一个我们那里的真实故事吧。老家一个邻居老两口干苦力活，拼死累活给儿子买了一套房子，月供三四千。原本以为老俩口的任务完成了，可以安安稳稳过日子了。但没想到，游手好闲的儿子根本还不起房贷，每个月能留下一两千都谢天谢地了。父母一问孩子就是：“你给我买的，你得负责供。”甚至还说谁谁谁父亲给儿子买全款房，冷嘲热讽自己不会投胎，怪父母没能力托举自己。没办法，60多岁的老父亲只能去外面工地做小工，日晒雨淋给儿子还房贷。别人都觉得他辛苦，但在儿子看来，你生了我，就要负责到底，你给不了我好的生活条件，你就是欠我的，活该为我一辈子做牛做马。我知道也许有人会说，这是父母惯坏了孩子，最终自食恶果。道理是没错，但是我更想问的是：身为父母，就有原罪吗？就在前几天，半月谈记者在调查中发现，“啃老”现在在农村十分常见，20岁～40岁的中青年都有覆盖。有人打工多年，还要家中父母补贴；有人从结婚到生子，房子、彩礼、三金，全部要老人掏。还有人像是替父母生的孩子，抚养费不给一分，孩子由父母照顾长大。家境好的还能凑合，父母靠地里刨食过活的，有什么能力再负担儿女的人生？ 06 做父母，最悲哀的事是什么？就是倾其所有，却给孩子递了一把刺向自己的刀。父母爱子，应该是有底线的，不能无条件满足他们的要求，更不能无原则地退让。因为你很难知道，你精心养育的孩子，最终会变成什么模样。百度上曾有个臭名昭著的“啃老吧”，里面聚集着大量以压榨父母为荣的白眼狼。你可能想象不到，有人指责不给孩子啃老的父母，都是年轻时不上进，只把孩子当成养老工具。有人认为父母的钱迟早是自己的，所以心安理得地压榨他们。父母稍有不顺从，他们就动辄喊打，仿佛是个讨债鬼。这样的子女，对自己的境遇怪天怪地，怪父母没本事，怪家庭没有托举，却从不怪自己不求上进，不怪自己躺在烂泥堆里，连自救的决心都没有。 07 父母真的是一切悲剧的根源吗？儿女的不幸，真的是父母一手造成的吗？1955年，心理学家埃米.维尔纳和露丝.史密斯进行了一个研究。他们找到了698名婴儿，这些婴儿的父母都有各种各样的问题：有人长期生活在贫困中，有人没受过什么教育，有人没有工作，还有人酗酒，患有精神疾病。经过多年的跟踪，这698名婴儿中，有三分之二的人在10岁时，出现严重的行为问题或学习问题，18岁，部分孩子出现犯罪行为或精神疾病。而另外三分之一的孩子，即使在他们成长过程中，原生家庭的高风险因素依然存在，但他们依然能够成材，依然能够长成正直、有爱心的大人，他们冲破了父辈的桎梏，并且把自己的家庭经营得温馨和睦。这个研究结果令很多人惊讶，在这之前，他们坚定认为，父母的问题都会在孩子身上延伸，但事实证明，原生家庭确实能影响孩子，但身处其中的人，依然能凭借自己的“复原力”，走出截然不同的人生。正如创伤心理学家彼得. 莱文说： “人类天生具有克服创伤的天赋。” 08 心理学上有一个词，叫“自我服务偏差”。意思就是，当我们获得成功时，往往会把成功归结为自己的努力、才能；当我们失败时，却常常甩锅给别人。“我之所以处处碰壁，就是因为父母没给我铺路。”“我脆弱、自卑，就是童年时总是被苛责。”就像那个弑母的北大天才吴谢宇，人们谈论他的时候，也只是说起他的母亲严厉、孤僻，却极少谈及母亲努力将孩子培养到了北大。原生家庭好像是块砖，哪里需要就往哪里搬。以至于很多人宁愿花时间去怨怼父母，也不愿意走出这个怪圈。当你把一切的失败归结给父母，你唯一获得的好处，就是你不需要行动，你终身都能活在他人对不起你的想法里。而你获得的坏处，就是你无法改变自己的命运。你将一生和你烂泥般的人生，共沉沦。 09 美国著名心理学家罗杰斯说过：“好的人生，是一个过程。”差的原生家庭也是如此，它只是人生的一个过程，在这个过程里，你可以认识自己、完善自己、修复自己。这世界上当然没有完美的父母，一代人有一代人的局限，沉浸在过去的伤痛里，对未来的人生于事无补。这里不是要你去原谅或和解，而是让它过去，让它对你的伤害和影响降到最小。不要让那些不好的东西，烙在你人生的每个阶段。更不要让“父母宿命论”成为你一生的魔咒。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。


---

# 湖南31岁男子车库遇害案：一个善举要了他的命


掌好自己的舵，别碰他人的帆。 01 蛇不会感激农夫救了冻僵的它，只会趁机给恩人致命一击。 02 这两天，一则新闻冲上微博热搜，引发了全国网友的关注。31岁男子在地下车库被杀害，据了解，被害人是做生意的，平日里人缘很好，乐观积极，究竟结下什么仇怨，让对方痛下杀手？而看完整个事件后，我发现其中的人性，比想象得更加幽深与黑暗。事情发生在湖南岳阳，据被害人的姐姐说，6月26日这天下午2点左右，弟弟朱先生从家里坐电梯到负一层，准备开车去办事。他根本没想到，等待他的，是残忍而血腥的死亡威胁。躲在车附近的凶手，在看到朱先生那一刻，迅速冲出来，趁他来不及反应，用残忍的手段将他杀害，血溅了一地。而犯下血案之后，凶手火速逃离现场。等到家属发现朱先生的遗体时，现场的惨状令他们肝肠寸断，“他的黑色上衣以及手机里全是血。”这个噩耗对全家来说，是沉重的打击。凶手在当晚就被警方抓获，可是至亲的人却再也回不来了。 03 为什么这个事件会上热搜呢？因为作案人的身份令人细思极恐。凶手徐某的身份曝光后，男子的家属感到无比愤怒，这个人竟然是老家同村的，是和朱先生一起长大的发小，朱先生平时对徐某多有照顾，那到底是什么原因起了杀心？朱先生姐姐在社交平台上，讲述了整个事件的脉络。凶手徐某少年时期因为意外，造成了手部残疾，这让他内心十分自卑且封闭，常年不愿意外出。没人愿意和他交朋友，除了朱先生。成年以后，朱先生上进努力，做生意小有所成，很快就混得不错。因为徐某生活窘迫，他的家人请求朱先生拉他一把，朱先生也同情他的遭遇，就把他从老家带了出来。也许是因为徐某本身性格问题，也许因为带他出去就要为此负责，做这个决定的时候，朱先生全家其实都不同意。但朱先生说：“不带他出来，他这辈子就会毁了。”就是这一句，打消了家人继续劝说的念头，却也搭进去了他自己的生命。对这个发小，朱先生尽心尽力。安排在自己公司工作，好让他能自己养活自己。怕他一个人吃不好，连家庭聚餐都带上他，亲兄弟也不过如此。可是一个人要堕落，谁也无法拯救。徐某因为仗着和朱先生的关系，做事态度消极，已经影响到了正常的工作，也影响到其他员工的积极性。无奈之下，朱先生只好把他送回了老家，而仇恨的种子就此种下了。据@中国新闻周刊报道，徐某被送走不久，就给朱先生发了威胁短信。他不但没有感激此前的帮助，反而扬言要杀了他，甚至砸坏了朱先生公司的玻璃，以及他家里的门。朱先生万万没有想到，这个偏执的疯子，真的在一步步计划“复仇”行动。从今年4月开始，徐某开始在案发地点蹲守，直到两个月后，惨剧发生。法律自会严惩凶手，可是痛失亲人的朱先生家属，谁又来抚平他们的伤痛？朱先生的父母已老，孩子尚小，全家的经济支柱骤然离世，这种打击是毁灭性的。他的父母终日以泪洗面，而朱先生留下的一双年幼的孩子，已经懂得生死的含义，整天哭喊着“要找爸爸”，他的家属陷入巨大的悲痛里面。而他的妻子也因为打击过大，患上了严重的疾病，一个家庭的主心骨轰然倒塌，整个家庭都彻底毁了。 04 看完这个新闻，我只觉得无比寒心。不幸遇难的朱先生，用生命留下一个惨痛教训：放下助人情节，尊重他人命运。杀人凶手徐某，虽然不幸残疾，但是没到不能自理的程度，只要肯努力，总能养活自己，更何况还有人拉他一把，可他选择了最摆烂的方式，将别人的好意当成驴肝肺，心安理得当一条蛀虫，这样的人就应该烂在泥里，不配得到任何人的拯救。你帮了他，结果他将生活的希望，全部寄托在你身上；你看不到希望不再提供帮助，他就将人生的不幸全赖给你，从此埋下一颗仇恨的种子。很多时候，你以为自己是在积德行善，实际上是在背负别人的命运。每个人有每个人的命，有各自的因果要去承受，我们不要随便介入。当你把自己的能量分给别人，换来的不一定是感激，而是嫉妒和贪婪，甚至可能会因此把你拉下泥潭。 05 有句话说得好：“不要同情任何人，即使是最亲近的人，因为同情谁，你的潜意识，就会自动背负谁的命运。最近@小莉帮忙的一期新闻，看得人心梗。郑州的王女士，从小跟着爷爷奶奶生活，村里拆迁给她也分了一套房，十年前爷爷离世，奶奶病重，外嫁的姑姑跑来说，婆家的房子被拆迁了，自己现在没有地方住，想住在王女士的房子里过渡一下。王女士本来有点犹豫，但姑姑再三保证，只是过渡一下就搬走，侄女也不忍心看姑姑流落街头吧？考虑到是自己的亲姑姑，姑姑一家情况确实不容易，自己的条件也还可以，就和姑姑签了一份协议，把房子先给姑姑一家人住。万万没想到，等待她的是一场为期十年的折磨。奶奶离世，姑姑没有搬走，婆家拆迁分了540多平的新房，也没有搬走，她竟然还出租给别人赚钱。不管王女士找家族里的长辈来，还是电视台的记者来，姑姑一张嘴就是让他们滚，还说这房子是爷爷奶奶的遗产，可村委会说这根本不涉及遗产继承，就是女孩自己名下的房子。2023年，经过多方调解，王女士凑了两万块，感谢姑姑照顾奶奶，双方签了协议，姑姑答应收了钱就搬出去。可结果依然是肉包子打狗，钱收了，但房照住。当侄女拿着协议，带着记者上门的时候，姑姑当着镜头的面，疯狂地撕碎协议，大喊着让侄女“爱死哪死哪去”，而侄女现在只能在外面租房。而更恶心的是，事后表姐发信息给她，让她给姑姑道歉，再给姑姑拿点钱。人性真的是不可思议。房子住久了就觉得是自己的，霸占了房子10年，没跟他们要钱已经足够仁慈，居然还反过来要钱。可怜的王女士，为了让姑姑一家有落脚地，自己在外租房十年，现在身怀六甲也无处可去，这其中的无奈和痛苦，真的难以言喻。有句禅语叫做：过耳不过心，慈悲不沾身。各人有各人的因果业力，你的慈悲可以适度，但不要把他人的因果揽在自己身上。王女士就是怪自己太天真太善良，当年同情姑姑一家人可怜无处可去，最后落得自己今天这样无家可归的下场。正如曾仕强所说：我们有太多人的苦难，就是从想要拯救一个人开始的。 06 心理学上有个词，叫“受助者恶意”。你以为帮助一个人，会得到别人的感恩和回报，但事实上可能你最后得到的，只是别人的怨恨和不解。董宇辉曾在直播间里分享过一件事。他有一个表弟，在小县城里生活，日子过得不算富裕。那时的董宇辉已经在大城市立足，他劝表弟一定要来大城市打拼，见见世面，搏搏机会。表弟听从了他的意见，从家乡来到了上海。但没想到，他在这里混得并不好，几年过去一事无成，表弟只好重新回到老家。然而回到小县城之后，表弟不仅原来的单位进不去，找其他的工作也是屡屡碰壁，比之前过得更差，多多少少有点怨言，而面对表弟的困境，董宇辉后悔不已。很多时候，我们都有一种“救世主心态”。看到别人的日子过得不够如意，就想去救，但结果往往是：对方如果过得好，他会觉得是自己的努力，而对方一旦过得不好，他就会觉得“这一切全拜你所赐”。有句话说得很深刻：“劝人戒赌，教人赚钱，帮人避坑，替人还债，这不是行善，是交换，是拿自己的气运给别人改命。”人是社会的动物，当然不可能独善其身，但切忌太过于干涉他人的命运。人教人教不会，事教人一教就会，有些人，唯有南墙，能让他回头，唯有痛感，能让他醒悟。人生四大清醒：不扶烂泥、不烫死猪，不翻咸鱼，不雕朽木。一定要学会，放下助人情节，尊重他人命运。人生如行船，你要做的，是掌好自己的舵，不触碰他人的帆。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。

