
# 逼捐的人，像极了太监


逼捐的人就像太监：不管自己有没有，疯狂操心别人大不大。 01 这段时间，多地遭遇洪灾，于是一些网民跳了出来，开始逼明星逼企业捐款。不捐要骂，“一点良心也没有了。”捐少了也要骂，“才捐了这么点。”捐得多也要骂，“怎么没有上次捐得多？”捐了公示要骂，“就知道花钱买人设。”捐了不公示也要骂，“大家都捐款了，你怎么还不捐？”比如明星杨紫，她向郑州红十字会捐了30万元，结果被骂惨了，“太抠门了，才捐了30万。”但实际情况是，她还向中国扶贫基金会捐了50万，还向河南慈善总会捐了50万，并和公司一起捐了500万。只是因为捐款分散且低调，杨紫就被骂得一文不值。最后被迫拿出捐款记录，这才自证了清白。 02 再举一个例子。这几天，鸿星尔克的部分支持者，四处冲击直播间。冲击了帝客直播间，冲击了双星直播间，冲击了七匹狼直播间，冲击了海澜之家直播间，…………冲击其他品牌直播间干嘛？逼捐。谁不捐就要挨骂，捐少了也要挨骂。骂主播“马蓉”，骂主播“汉奸”，骂品牌“快倒闭”，骂品牌“444444”，把有的主播骂哭了，把有的主播骂辞职了。 03 为什么一些网民如此热心于逼捐呢？我讲一个心理学上的道德执照效应。这个效应是心理学家莫林和米勒提出的。莫林和米勒曾经做过一个实验：让两组学生分别接受两个命题。第一组学生接受的命题是：“大多数女人都不聪明，更适合在家看孩子，而不是出来工作。”接受命题的学生立马提出抗议：“这是性别歧视。”第二组学生接受的命题是：“有些女人真的不聪明，更适合在家看孩子。”接受命题的学生态度都比较缓和。接下来，莫林和米勒，让这两组人去当招聘考官，以判断应聘者是否适合某高层职位。这几份工作所处行业，一直都是男性主导的，比如建筑业和金融业。实验结果让人大吃一惊：刚刚强烈反对性别歧视的第一组学生，反而倾向于选择男性来担任这些职务。而刚刚态度缓和的第二组学生，反而没有明显的性别倾向。为什么会这样呢？莫林和米勒说：“那些明确反对过性别歧视的学生，认为自己不是一个有性别歧视的人，所以便获得了一种道德许可：我这个人没有性别偏见。因为觉得自己没有性别偏见，于是便开始为所欲为地任性发挥。”这就是著名的“道德执照效应”：当一个人觉得自己做了好事之后，他就会获得一种道德优越感，仿佛取得了一种“道德许可执照”，我便可以心安理得地评价别人。也就是说，仿佛获得了合法伤害别人的权利。 04 一些人为什么热心于逼捐？就是因为道德执照效应。一个人做了一点好事之后，他就取得了“道德许可执照”：我可以心安理得地评价别人，并从评价别人中获得一种道德优越感。“我收入这么低，都捐了100元，吴京赚了十亿，为什么捐这么少？赚这么多，捐这么点，太自私了。还说爱国，就凭这一点就不爱国。”这种道德执照效应还有一个诡异的特征：就是即便没有做好事，仅仅是意淫一下，大脑也会认为自己做了，从而产生很强的自我认可，“我是不自私的。”“我是很爱国的。”“我心地很善良。”很多一分钱没捐的人，就是靠着这种意淫获得了道德高潮，“我相信自己的道德比明星高尚。”“我若赚了十几亿，肯定捐1亿。”“我要是赚这么多钱，保证会捐更多。” 05 因为道德执照效应，很多人特别喜欢干一件事情——慷他人之慨。作家杨文就写过一段经历。她和朋友坐火车出去旅游，一位妈妈一屁股坐到她床上，“我带着小孩不方便，想用上铺换你的下铺。”杨文有点生气：“能不能先问下别人呀？”这时，中铺一位阿姨插话了：“别人带着小孩不容易，你就跟别人换一下嘛。”杨文解释说：“我不是不愿意，只是不喜欢被强迫。”结果这个阿姨说了一句：“年轻人，不要这么不近人情。”在现实生活中，总有那么一些人，就像这位中铺阿姨一样，特别喜欢借善良之名慷他人之慨。这种人是真的很慷慨很善良吗？并不是，他们之所以显得慷慨显得善良，仅仅只是因为他们是局外人而已。那位阿姨说完“不要这么不近人情”之后，杨文就对阿姨说：“那我的下铺换给这位妈妈，你去睡这位妈妈的上铺，我睡你的中铺可以吗？这样我就不用跟我朋友分开了。”结果阿姨立马扭过头说：“你这样太麻烦了。”看吧，很多人就是这样，只要事情不涉及自己，就总是一副慷慨激昂的模样，一旦事情发生在他身上，他跳得比谁都高，叫得比谁都大声。 06 什么才是真正的慷慨真正的善良？我先讲一个故事。1898年，戊戌变法失败后，梁启超苦劝谭嗣同东渡日本，以躲避慈禧太后之搜捕。但谭嗣同毅然拒绝了，他说：“各国的变法，无不流血而成。现在中国没有为变法流血牺牲的人，这正是国家之所以不强盛的原因。如果有愿意为变法而流血牺牲的人，请从我谭嗣同开始。”随后，他慷慨就义。什么是慷慨？慷慨就是谭嗣同自己站出来说：“各国变法，无不从流血而成，今中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌。有之，请自嗣同始。”什么是假慷慨？就是另外一个人站出来说：“各国变法，无不从流血而成，今中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌。有之，请自嗣同始。”慷自己之慨，才是慷慨。慷他人之慨，那是鸡贼。自己打着做好事的名义，却让别人承担代价。自己光负责喊慈善口号，却让别人出钱出力，这不是慷慨和善良，这是坏。 07 我为什么要写这篇稿子呢？就是我特别讨厌慷他人之慨这种逼捐。这些人根本不是什么爱国，而是打“土豪”。哪个“土豪”愿意主动交出财产，就使劲给他喝彩，然后去逼其他还没交的。逼迫“土豪”们捐钱捐物了，就仿佛自己行善了一般“与有荣焉”，真是太不要脸了。我超级恶心这样的行为。所以，我写这篇稿子，就是想给某些人两点忠告。第一个忠告：善良不是一种“口头说说”，而是一种“实在输出”。善良不能用来要求别人，只能用来要求自己。通过自己的能力帮助别人，这才是善良的本义。第二个忠告：世界上有一种坏，叫慷他人之慨。我们在工作中生活中，一不小心就会慷他人之慨，给其他人带来很多不必要的麻烦。所以，我觉得——成年人最大的自律，就是要克制自己慷他人之慨的欲望。


---

# 谢谢你，安徽人


这组漫画，根据以前发生的真实故事改编。这组漫画，是一个河南妹子对安徽人的致敬。文|拾遗画|李不白 后记 河南泄掉的洪水，最后流到哪里去了？答案是淮河流域，其中安徽是重中之重。打开地图，你就会发现，安徽境内除了淮河，还有长江，以及长江重要支流——滁河。由于安徽地理位置十分特殊，为了确保两淮能源基地安全，为了确保京九和京沪交通大动脉安全，为了确保长江和淮河沿线大中城市安全，安徽无私地承担起了泄洪区的重任。全国有98个泄洪区，安徽一省就占了24个。安徽最典型的泄洪区是王家坝，自1953年建闸以来，王家坝共开闸泄洪了16次，安徽人为此付出了巨大代价。以2020年为例，2020年王家坝开闸泄洪，安徽95县被淹，直接损失达591.6亿。67年，16次被淹，16次离乡背井。但你见过安徽人抱怨吗？反正我没见过。以至于孤陋寡闻的我，都不知道王家坝开闸。“每次泄洪，房子、庄稼全都要被淹，乡亲们都很心疼。但是如果我们不分担，上下游就会有更多的人受灾。牺牲局部小利益，保住全局大利益，我们甘愿做出这种牺牲。”60多年来，安徽人的骨子里，早就刻进了这种“舍小家保大家”的王家坝精神。为了保卫兄弟省份，安徽为其他地区付出了太多太多，安徽人为其他地区付出了太多太多，但得到的关注却太少太少。任何牺牲都不应被看作理所当然，今天，让我们一起说一声：“谢谢你，安徽人。”


---

# 中国体操太需要一个周继红


不仅是中国体操，所有打分项目，我们都太需要一个周继红。 01 看男子体操比赛，真的有点想骂裁判，正如一些网友所说，“东京奥运裁判不容易，双目失明还要坚持工作。”体操名将李小鹏、杨威、陈一冰等人，也纷纷表达不平，觉得裁判眼瞎了，“就是某几项比赛，在完成分的打分上，对日本运动员有肉眼可见的偏袒。”这种偏袒最气人的地方在于，你明明知道他偏袒了，但你就是拿不出一点证据。因为完成分这个东西，的确妙不可言，10分的完成分，我给你打9.0还是给你打8.8，看起来都是十分合理的，所以对裁员的“偏袒”和“压分”，你真的一点辙都没有。你就算气得吐血，那也只能忍气吞声。国际体联刚刚就宣布：桥本得分没有问题。从打分规则上，我们确确实实找不到有力证据。 02 现在国际体操联合会主席，正是日本人渡边守成。他是于2016年10月，当选为国际体操联合会主席的。渡边守成当选国际体联主席后，开始为日本体操争取话语权：1、输送日本运动员到联合会任职。比如日本名将富田洋之，就在国际体联技术委员会担任要职。最近七八年，以日本运动员命名的独特动作，直线上升，达到了10个，还出现了体操历史上第一个H组动作。2、培养裁判人才。最近这七八年，日本培养了多名体操国际裁判。3、把日本运动员动作规范写入规则。在渡边守成主导下，国际体联开发了辅助打分系统，而这套打分系统的动作规范，很多都是以日本运动员为蓝本。4、制定有利于日本选手的规则。在东京奥运周期，国际体联还修改了比赛规则，比如提高了跳马和自由操的打分，而这两个项目正是中国队的弱项。5、增加日本赞助商提高话语权。目前国际体联有5家顶级赞助商，其中两家来自日本：美津浓和富士通。众所周知，赞助可以提升话语权。 03 在男子体操个人全能比赛中，有6个是日本裁判，只有1个是中国裁判。在裁判的分布上，自由体操，有三名日本裁判。跳马，有两名日本裁判。 双杠，有一名日本裁判。在跳马这一项上，大家都看到了，桥本大辉确实肉眼可见地被“偏袒”了。 04 自从参加奥运会起，中国运动员在赛场上，真的吃过太多哑巴亏了。别说体育无关政治，那纯粹就是扯淡，执法奥运比赛的印度裁判就曾公开叫嚣：“不能让中国拿走所有金牌。”体育很难不牵涉政治，现代体育大部分游戏规则，就是西方人制定的，裁判也是西方人为主的。对于参加奥运比较晚的中国来说，话语权天然就缺失。中国从上世纪走进奥运赛场开始，因为规则和裁判导致的不公平，简直可以写成一部血泪史了。究其原因，用白岩松的话说就是：“谁让咱们朝中无人。” 05 十年之前，在国际体联技术委员会换届选举中，当选为新委员的黄力平说过一句话：“朝中有人，对一个国家来说，好处不言而喻。”为什么不言而喻？黄力平举了一个例子，他刚当选委员不久，技术委员会就想对一个双杠动作降低难度。而这个动作，是李小鹏等中国运动员常用的，一旦被降低难度，对中国队的不利影响会很大。“作为中国的委员，我自然要促使技术委员会取消这一计划。经过多番理论，技术委员会最终放弃了。”面对国际竞赛中的不平等现象，在国际排联担任过主席的魏纪中，说过这样一句话，“除少数几个项目我们有点话语权之外，其他只能被动适应。”所以，不仅是中国体操，就是所有打分项目，我们都太需要一个周继红了。 06 可能有些人不知道周继红，我先简单介绍一下。关于中国体育，称得上“梦之队”的有三个：一是中国跳水队，一是中国乒乓球队，一是中国羽毛球队（这几年弱了）。中国羽毛球队成为梦之队，肇始于李永波；中国乒乓球队成为梦之队，肇始于蔡振华；中国跳水队成为梦之队，肇始于周继红。周继红之于中国跳水的贡献，可用四个字来形容：功勋卓著。 07 中国跳水以前并不强。直到1984年，才拿到了第一块奥运金牌。而夺得这块金牌的人，正是周继红。周继红退役后，中国跳水队陷入低迷。1996年奥运之后，中国甚至解散了国家队。1997年，上级找到周继红，希望她牵头重组国家队，于是周继红才复出，执掌了中国跳水队。她执掌跳水队后，制定了严苛的训练计划，和严苛的纪律制度，所以大家都叫她“铁娘子”。周继红对纪律要求非常铁腕：“不管你是多么大牌的运动员，都必须遵守队规，不遵守，就请离开。”田亮就是因为数次违反队规，被周继红“开除”了跳水队。说到田亮，可能很多人会骂我：“就是因为周继红，中国丢了一块奥运金牌，你还为她洗白。”在这里我想说一下，关于周继红开除田亮这事，在我看来她并无过错，因为没有她的铁腕治军，就没有中国跳水梦之队的诞生。你可能还会说：“周继红人品不好，在全运会上让裁判打压田亮，将金牌内定给了谁谁谁。”关于这件事，我确实不清楚，于是我去查了相关调查结果。国家体育总局的调查结果是：“不存在让裁判打压田亮一事，不存在‘金牌内定’一事，纯属有些人臆想猜测。”当然，你非要说周继红人品有问题，那我确实也不了解。我写这篇文章，不是讨论周继红人品到底好不好，而是想讲述她为中国跳水队争取话语权的故事。 08 周继红执掌中国跳水队后，中国跳水队成绩迅猛提升。但在迅猛提升的同时，也遭到了非常多的不公正打分。在赛场上，周继红多次被“打分”气到流泪。但正因为如此，她才决定改变这种不公平。如何改变这种不公平？周继红干的第一件大事，就是进入国际泳联任职。周继红英语不好，为了能够进入国际泳联任职，她开始苦练英语，“我英语表达能力有限，有嘴说不出。但放弃发言权，就等于放弃中国跳水的话语权。所以好几年来，我一直都在苦练英语。” 09 英语练得差不多之后，周继红经过各种努力，终于进入了国际泳联，先后担任跳水技术委员会委员，跳水技术委员会副主席，运动员委员会主席等职务。今年6月，通过竞选，她又当选国际泳联副主席，成为国际泳联历史上第一位女性副主席。千万别小看这些职位，这些职位对于扭转不公平相当重要。渡边守成出任国际体联要职后，在他的主导下，把日本运动员动作规范写入了规则。周继红也一样，在她的努力下，跳水技术委员会也把很多中国运动员的动作，作为示范样本写入了打分规则。这是周继红干的第二件大事。 10 ▲本届奥运会跳水项目裁判周继红干的第三件大事：培养裁判员。以前很多跳水运动员一退役，所从事的工作，就基本跟跳水没多大关系了。周继红为了扭转打分不公平，劝说退役运动员不要“退役”，要争取进入国际泳联，争取成为跳水技术委员会委员，争取成为跳水国际裁判。在她的游说和培养下，有一批退役运动员，先后进入了国际泳联。别的且不说，光是2005年，中国就有7人进入国际泳联技术委员会。别的且不说，光是本届奥运会，就有2名中国籍裁判参与打分。郭晶晶和陈若琳，更是成为了“裁判的裁判”。 11 周继红干的第四件大事：将跳水4个项目扩展为8个项目。奥运会跳水比赛，以前只有4个单人项目。直到2000年第27届奥运会，才增加了双人项目，跳水项目才由4个扩展为8个。4扩展到8，对于中国这样的超级强队来说，真是天大的喜事。这件大喜事，不能说都是周继红的功劳，但她确实发挥了一定作用。现在周继红有一个更宏大的目标：“希望可以把奥运跳水项目扩展成10-12个。”如果这事办成了，对于中国说，那又是“善莫大焉”。周继红干的第五件大事：引入中国赞助商。在周继红的牵线搭桥下，多家中国品牌成了国际泳联赞助商，比如华体赞助了世界跳水系列赛，比如农夫山泉赞助了数项泳联赛事。为国际泳联做出了贡献，说话自然会更受重视一些。有了各种话语权，裁判再也不敢给中国跳水队压分了。 12 我为什么要写周继红呢？我就是觉得中国体操，太需要一个周继红了。也不仅仅是中国体操，就是所有打分项目，都太需要一个周继红了。因为受了委屈，光是嚷嚷奥运精神是没有用的，光是在网上骂骂裁判是没有用的，我们还是得“朝中有人”。所以，我们需要输出更多周继红，输出更多奥委会官员，输出更多国际裁判，输出更多技术委员会委员，去增加各个项目的国际话语权，这样才能保证运动员不受委屈，这样才能保护他们该有的金牌。我们输出周继红，不是为了搞猫腻，我们也从来不搞那一套，就像魏纪中所说的：“作为国际排联主席，我必须对220个成员国负责。我更不会因为自己是中国人，就对中国排球进行特殊照顾。”中国从来不需要特殊照顾，我们要的只是“公平”而已。


---

# 下一个吴亦凡


会不会出现下一个吴亦凡？ 01 有读者问我：“拾遗君，你觉得会不会出现下一个吴亦凡？”我的回答是：“会。” 02 为什么我说会呢？因为如果不消灭恶臭的粉圈文化，让演艺行业回归到正常，就必然会出现下一个吴亦凡。 03 什么是偶像？按照日韩偶像文化标准，歌唱得好的人成为歌手，舞跳得好的人成为舞者，戏演得好的人成为演员。那什么样的人成为偶像？歌唱得不怎么样，舞跳得不怎么样，戏演得不怎么样，但是脸长得不错的人。这样的人要红，就必须打造一个人设，然后推销给粉丝，成为她们的情感寄托。说白了，资本打造偶像的过程，其实就是“搞传销”。 04 所谓的粉圈，很多就是一个传销版的邪恶宗教。明星=神，永远正确，永远光辉。粉头=神职人员，告诉大家我们的神有多好，你们应该如何膜拜他。经纪公司=教会，为神寻找各种业务，为神进行各种公关。站姐=宗教画家，自发或者受教会委托，绘制神的光辉形象。普通粉丝=教徒，一边给神上贡，一边四处传教，不准他人玷污神之圣洁。其他明星=异教邪神，怎可与我的神争光辉。 05 在这套传销体系的影响下，很多小女孩都被洗脑了。吴亦凡昨天被刑拘后，很多粉丝还矢志不渝，“坚决不脱粉。”“可惜男女牢房不能混住。”“相信你在里面也能发光发热。”“你吸毒一定是因为压力太大。”“你一定不是那种人！我永远相信你！””“就算与全世界为敌，我也要跟你一直一直在一起。”“以前不知道上哪儿找他，见他一面，现在知道了。”“有没有想去北京替哥哥上诉的，我们组队。”…………看到这些粉丝留言，不知道大家怎么想，说实话，我觉得粉圈文化真的太可怕了。 06 以前在网上看到一个问题：为什么大众对男明星犯错包容度远高于女明星？我觉得卢诗翰说得特别好：“很多男明星出轨犯错的下场，其实不取决于男性们挺不挺他，而是取决于他的女观众们挺不挺他。”确实如此，像吴亦凡这样的偶像男明星。他有男粉丝吗？我很怀疑。就算有，肯定也极少。所以，正如卢诗翰所说，“女生们想要男明星出轨犯错，都没有好下场，方法不是呼吁不是喊口号，而是用脚选择，坚决不买他的票。而且要做到，自己不买，男友也不许买，买就分手。只要做到这样，男明星必然就凉凉了。”诚然，很多一再犯大错的男明星，为什么能一直屹立不倒？是因为我们一直在买票挺他呀。 07 张大锤说过一句话：“流量明星、粉圈和粉丝，构成了一个独立的王国。这个王国里，明星就是皇帝，经纪人和粉头是太监和大臣。只要皇帝还在，那些大臣太监们，为了讨皇帝的欢心，就一定会想办法给皇帝进贡财物和女人。”所以，要终止这一切，唯一的办法就是消灭恶臭的粉圈文化。不整治操控粉圈的资本，不消灭恶臭的粉圈文化，让演艺行业回归到正常，就必然会出现下一个吴亦凡。只要我们还把“哥哥”当皇帝供着，他们迟早会干出欺男霸女的事情来。


---

# 关于吴亦凡，我站李雪琴


人生，最应该具备的一种能力，就是翻篇的能力。 01 吴亦凡出事后，李雪琴取关了吴亦凡微博，很多人在网上大骂李雪琴：“白眼狼。”“过河拆桥。”“无情无义。”“做人忒不地道。”“精致的利己主义者。”还有很多更难听的，我就不一一列举了。 02 但是反过来想一想，如果李雪琴不取关吴亦凡微博，会怎么样？毫无疑问，同样会遭很多人痛骂：“脑残粉。”“三观不正。”“同流合污。”“竟然喜欢强奸犯。”“居然还挺吴亦凡。”…………取关要骂，不取关也要骂，那你要李雪琴怎么样？以死谢罪吗？ 03 很多人之所以骂李雪琴，是觉得她忘恩负义。那我们就来讨论一下“恩”。李雪琴小范围出名，确实跟吴亦凡有关。李雪琴毫无名气的时候，无论走到哪里，都喜欢拍视频说一句话：“你好，吴亦凡，我是李雪琴……”吴亦凡知道这事后，就跟李雪琴来了一次隔空互动：“你好，李雪琴，我是吴亦凡……”因为被吴亦凡“回应”了，所以李雪琴一下就出了名。但这个出名吧，仅仅只是很小范围的出名，大部分中国人，其实并不知道李雪琴。吴亦凡回应李雪琴，我并不觉得是什么恩惠，为什么呢？因为明星关爱粉丝，说白了，就是一种“人设”营销手段。 04 李雪琴大范围出名，其实是因为李诞，她被李诞请去参加了脱口秀大会。因为在脱口秀大会上表现出色，她才逐渐被全国人民所知晓。吴亦凡既没请李雪琴参加脱口秀，也没有帮李雪琴写过脱口秀稿子，大恩大德，实在不知从何说起。当然，你非要说吴亦凡对李雪琴有恩，那我也依你。但是我想请教你一个问题：是不是一个人只要有恩于我们，不管他做了多么丧尽天良的事，我们都必须死忠于他？生活中工作中，对你有小恩小惠的人，应该多了去了吧，是不是不管他们做了多缺德的事，你都做到了至死效忠？也没有吧，那你凭什么要求李雪琴死忠？都什么年代了，就不要搞君君臣臣那一套道德绑架了。对于吴亦凡，李雪琴没有回踩，我觉得就可以了。 05 我写这篇稿子，主要目的其实不是为了挺李雪琴，而是想对死忠粉们说几句真心话。吴亦凡被刑拘后，很多粉丝矢志不渝，“坚决不脱粉。”“我永远等你。”“哥哥，我永远相信你。”“就算与全世界为敌，我也要跟你一直一直在一起。”…………看到这样的誓言，说实话，我挺心疼的，因为我侄女也是吴亦凡的粉丝，所以我很理解这样的心情：“人是很难承认自己爱错了人的，特别是在付出了很多东西之后。因为承认自己爱错了人，就等于完全否定了自己的选择，就等于完全否定了自己的付出。人之所以不愿承认自己眼瞎，就是因为沉没成本太高了。”所以我特别想告诉你们一句话：人啊，真的要学会翻篇。 06 人为什么要学会翻篇？因为无论你怎么痴迷缅怀，也不可能挽回你的付出了，你越不甘心越不放手，付出的沉没成本就越大。遇到一个烂人，正确的做法是立马转身离开，把时间和精力花到更值得奔赴的人身上，而不是为了挽回沉没成本，再倾注更多的时间和精力，这样只会错过“止损”的最佳时机。就像著名投资人段永平所说：“忽略沉没成本才是最理智的决策，对于错误的事情，越早停止，代价越小。发现错马上就改，不管多大的代价都是最小的代价。” 07 荷兰阿姆斯特丹有一座古寺院，院里有一块石碑，碑上刻着一句话：“既已成为事实，只能如此。”这话是什么意思呢？就是说：如果这个事情已经成为事实，无法改变了，那现在我们要做的，就是用最快时间接受它，而不是沉湎和逃避。人这一生中，选错路、爱错人、付错感情，都是常会发生的事情。当我们遇到这种事情的时候，要学会问自己三个问题：●这件事情的结果可以再改变吗？●纠结于此事是否能让自己成为更好的人？●这是否能让自己活得快乐，而不是相反？若答案是否定的，那“翻篇”就是最好的选择。就像黄永玉所说：“人摔倒了要赶快往前走，不要停下来欣赏那个让你摔倒的坑。” 08 前几年有部很火的剧，叫《知否知否，应是绿肥红瘦》，相信很多人都看过。剧中女主角盛明兰，最喜欢说的话就是“向前看”。“丹橘，永远不要往回看。”“眼睛是长在前面的，本就应该向前看的。”“无论之前发生了什么，我们都无法改变了，那现在最应该做的，就是万事向前看。”盛明兰为何能活得这么幸福？就是她喜欢“万事向前看”。万事向前看，说白了就是要“学会翻篇”。不知道大家有没有留意一个现象，就是我们身边那些活得很幸福的人，其实都具备一种共同特征：拥有“快速翻篇”的能力。不管遇到多倒霉的事，不管遇到多倒霉的人，他们都勇于认栽，然后果决地放下，积极奔向下一段旅程。我一个朋友就是这样，她最喜欢说两句话。一句话是：“将军赶路，不追小兔。”另一句话是；“鼓起勇气说再见，才会被奖励新的开始。” 09 要想过上幸福的人生，有三点特别特别重要。第一点：“要不断提升自我价值，让自己配得上最好的。”第二点：“不进坑，不用自己的优秀补贴别人的堕落。”第三点：“万一选错，要快速翻篇，立马奔向更值得奔赴的人和事。”所以，我想对粉丝们说一句话：“承认自己爱错了人并不丢脸，自欺欺人蒙头当鸵鸟才丢脸。人这一生太短暂了，不值得为那些不对的人浪费时间，更不要化他人的罪恶为桎梏自己的牢笼。女孩子，请永远最最最最爱自己！”如果一件事让你变得不美了，就离开他；如果一个人让你变得不可爱了，就离开他。如果一个环境让你变得不正常了，就离开他。学会翻篇，是成年人感情中最高级的自律。幸福的人，都具有“翻篇力”。


---

# 苏炳添，太妖了


“我越老越妖。”——苏炳添 01 苏炳添曾经不是神。2011年他以10秒16的成绩，打破全国男子100米纪录后，就遇到了瓶颈，“始终无法再进一步。”不仅无法进步，反而出现退步，2014年亚运会后，他与张培萌跑接力时，连棒都交不过去。2015年初到美国冬训，跑的成绩是10.80秒，连女选手都跑不过，“那时候很迷茫，很难熬。” 02 苏炳添想过退役。一是因为他身材矮小。短跑运动员的黄金身高，是180cm到195cm，但他只有172cm，实在是太矮了，博尔特跑100米只需要42步，而苏炳添跑100米需要48步。所以当初市体校的教练，几次都拒绝接收苏炳添，“身材太矮，没有发展空间。”二是黄金年龄即将结束。短跑运动员最佳状态，大多数都在28岁之前。而苏炳添已经26岁了，黄金年龄即将结束，他同一批的师兄弟，包括他在省队的室友都退役了，“继续坚持，成绩也很难提高了。” 03 但苏炳添自从练短跑开始，就立下了一个梦想：“成为第一个进入奥运百米决赛的中国人、黄种人、亚洲人。”一想到这个梦想，他又充满了斗志，“无论如何，也要为梦想好好拼一把，不想把遗憾带进棺材里。”要想进入奥运百米决赛，就得拥有跑进10秒内的能力，他给自己定了一个目标：9秒89。“我是1989年出身的，我的梦想就是9秒89。”为了激励自己，他把手机和iPad的密码，都设置成了0989。 04 按照以前老的训练方式，成绩很难再提高了，于是苏炳添想到了“改变”。如何改变？改变的第一步是先找到不足。苏炳添跟著名外教兰迪一起，参照“冠军模型”，对自己进行了全面的诊断，然后发现了一些问题：比如起跑姿势不合理，比如扒地技术不合理，比如全程呼吸和速度节奏不佳，比如股后肌群和踝关节力量不足，比如主动下地速度和发力速率偏慢，问题找到后，就是进行一项项针对训练。 05 针对训练，说起很容易，但改变起来非常非常难。“苏炳添跑步时，膝盖在空中的停留时间，比理想模型少了一拍，导致他在每一步落地时，脚掌离地的高度过高，损失了一部分向前的助力，所以要想提高成绩，就必须调整起跑。”苏炳添以前的起跑是右脚在前，现在必须调整为左脚在前。这个调整看起很容易，但实际上难得不得了，因为训练了十几年，早就形成了肌肉记忆，一换脚，节奏全乱了。所以那段时间，苏炳添无比痛苦，“怎么跑怎么不对，成绩一塌糊涂。”但煎熬很长一段时间后，苏炳添终于适应了。 06 关于针对性训练，我就不一一例举了，只简单介绍几种。比如上面这种吹气球，就是为了训练奔跑中的自然换气，以免换气影响奔跑节奏。比如上面这种跳箱，就是为了训练爆发力，以及快速收腹收腿的能力。比如上面这些训练，主要是为了增强踝关节的下压能力，解决蹬地力量不足，发力速率偏慢等问题。比如上面这些训练，主要是为了增强核心力量及股后肌群，“中国短跑运动员的小腿练得很粗，因为奔跑用力的地方是小腿和前膝。但国外那些优秀的短跑运动员，他们的腿像萝卜一样，因为他们的小腿是不发力的，他们跑步时，是靠后屈，还有这个臀肌，是靠臀肌后屈主动去下压的，所以他们是不需要准备力量的，在途中跑的时候就是靠惯性，这样会更省力，节奏也会更好。”对比苏炳添以前和现在的照片，你就知道改善训练后，他的核心力量强大了多少。瞧瞧那翘翘的臀部，瞧瞧那粗壮的大腿，瞧瞧那紧致的肌肉，真的是太硬核了。这样的训练是超级辛苦的，苏炳添在微博发过一张图：疲累到差点呕吐的照片。尽管每天训练如此疲累，他还坚持写训练日记。他的队友谢震业说：“苏炳添把所有比赛资料，都存在了电脑里，没事就一遍又一遍地看，研究分析哪里存在不足，然后再进行针对性改善。” 07 训练不仅疲累，而且非常枯燥。知乎上有一个问题：长时间坚持做一件事是种怎样的体验？苏炳添回答道：“说实在的，很枯燥。有的时候练着练着就会想：太累了，明天还要练啊太累了，还要练那么多年，怎么坚持啊……人也不是机器，肯定是有一些波动什么的。但我会通过其他一些方式来调整自己，比如想想自己最终的目的是什么，就又走回正轨。”每每灰心了，每每不想练了，苏炳添就会想想自己的目标和梦想，然后又会燃起斗志。 08 不仅训练枯燥，饮食也很枯燥。苏炳添接受央视专访时，央视名记冬日那透露：苏炳添从不喝橙汁，也不吃西瓜。苏炳添的表哥蔡健发说：“每次家庭聚会，大家都吃吃喝喝，但是炳添从来不乱吃东西。不吃猪肉，不吃夜宵，不喝碳酸饮料。”不仅饮食枯燥，生活也枯燥。为保持良好的身体状态，苏炳添生活上极其自律，身边朋友用“十不”总结他：“不纹身、不喝酒、不抽烟、不烫头、不染发、不外出吃饭、不瞎得瑟、不喜欢逛街、不买奢侈品、不炫耀。”苏炳添的队友张培萌说，“因为我们训练强度非常大，为保证训练强度，训练之后必须保证休息。苏炳添比所有人都做得好，每天晚上十点，他会准时睡觉，而且还要关掉手机，多年来一直这样。”超强的自我管理，听起来很容易，但只要想想我们平时难以持续的减肥大业，就知道苏炳添有多厉害了。 09 这样训练几年之后，2018年，苏炳添终于迎来大爆发，3次跑进10秒，一次跑出9秒92，两次跑出9秒91，创造了新的亚洲纪录。创造新的亚洲纪录后，苏炳添又把目标定在了9秒85，为什么定为9秒85？因为大家都说，“9秒85是黄种人百米极限。”苏炳添想突破这个极限。为了突破这个极限，他的训练更加刻苦了。2021年8月1日，东京奥运会男子100米半决赛，苏炳添跑出了9秒83，以小组第一的成绩，强势闯入决赛，创造了黄种人奇迹。苏炳添跑出的9秒83，可以排在全人类第12位，在他前面的，全是非洲裔黑人，没有一个黄种人。苏炳添挥舞着拳头，兴奋地大叫着，“我终于完成了梦想，谁说黄种人不行了。” 10 其实不止是苏炳添，这一届奥运会，多位创造奇迹的中国运动员，都已经年过三十，比如巩立姣。2008年，她第一次参加奥运会，拿到了一块铜牌。2012年，她第二次参加奥运会，拿到了一块银牌。2016年，她第三次参加奥运会，只拿到了第四名。这届奥运会之后，很多人都劝她退役，“你都快三十岁了，不太可能取得更好的成绩了。”但巩立姣就是不愿放弃，“为了梦想，我还想再拼一届。”巩立姣自己跟自己玩命，每天都要扔一吨多的铅球。疫情封城，没法正常训练，她就在路边大树拉弹力带。铅球这个项目鲜有人关注，所以练这个项目特别孤独。有人问她：“孤独是什么感觉？”巩立姣说：“就像冬天的铅球放在脖子上一样凉。”奥运前测试赛，主持人问解说：“巩立姣身上有什么感人故事？”解说员想了想，说：“她是一个职业生涯非常长的运动员。”不是内行，你永远不知道“职业生涯非常长”几个字里，包含了多少血泪、伤痛和孤独。2021年8月1日，参加第四次奥运会的巩立姣，终于以职业生涯最远一扔，拿到了21年梦寐以求的金牌，这也是中国田径历史上首枚田赛奥运金牌。 11 我为何要写这篇稿子呢？其实我就是想说三句话。第一句：“人不应该被年龄所定义。”第二句：“人一定要有远景或梦想，不能实现也可以，但不管能不能实现，它一定会带你走很远的距离，让你成为更好的人。”第三句：“有时候，我们之所以会觉得梦想特别高远，那是因为我们在接近它的路上，还走得太短。”奥运赛场如此，人生赛场也如此。


---

# 这一跳连宇宙都会为之流泪


我们大多数人是草芥，少数人是青蛙，极少数的人是鸟，个别人是鸟中之鸟。 01 有些天才，就是横空出世的，比如全红婵。在本届奥运之前，几乎无人知晓她名字，但经此一役，她天下皆知。 02 奥运会跳水项目，是有年龄限制的：必须年满14周岁，才有资格参加比赛。本届东京奥运会，原定开幕时间是2020年7月24日，全红婵是2007年3月28日出生的，如果奥运会如期开幕，她是没有资格参赛的，因为只有13岁。可是偏偏，2020爆发了新冠疫情，奥运会延期至2021年7月23日开幕，全红婵这才有了资格。以前有一部纪录片，叫做《天才为奥运而生》。有些天才，幸得老天眷顾，他们就是为奥运而生的。上帝派他们来，就是为了开创一个时代，全红婵也一样。 03 有人说：“全红婵不是天才，她跳得这么好，都是刻苦训练的结果。”谁说天才不需要刻苦训练了，正如跳水女皇高敏所说：天才要靠勤奋才能让天赋显现。天才需要勤奋，但不是勤奋就能成为天才。全国，乃至全世界，像全红婵一样刻苦的小姑娘，真的多了去了，但只有极少部分人，能成为优秀运动员，但优秀不是天才，全红婵才是天才。 04 全红婵有多天才？她是7岁多快8岁，才开始练跳水的。2014年9月，她入读湛江市体育运动学校，才第一次接触跳水。湛江市体育运动学校，跳水训练设施很简陋，全红婵启蒙教练陈华明说：“训练条件是全省最差的。”但全省最差，依然掩盖不了天才的光芒，“全红婵很快开始展现天赋，爆发力和力量很强，超过了很多男选手。”2018年，广东省跳水队到各体校选材，看到全红婵跳水后，选材教练兴奋得差点跳了起来，“这是五十年才能一遇的天才，再不济也是三十年才能一遇。”全红婵就这样进了广东省跳水队。 05 全红婵有多天才？进入广东省跳水队训练没多久，11岁的她，就参加了广东跳水锦标赛，谁也没想到，她一下竟然拿了3项冠军。第二年，12岁的她，又参加了广东跳水锦标赛，这一次更牛，她一共拿了5项冠军。2020年10月，全国跳水冠军赛在石家庄举行，此次冠军赛，也是奥运选拔赛，所以大牌云集，有6位世界冠军参赛。全红婵也参加了这次冠军赛，当时大家并没对她寄予厚望，因为直到比赛前三周，她才把5个动作学全。但是谁也没想到，全红婵会一鸣惊人，竟以领先亚军28分的成绩，强势夺冠，拿到了东京奥运会入场券。所以，你必须得承认：全红婵就是一个天才。 06 2021年8月5日，东京奥运会女子10米跳台决赛，全红婵出场了。起跳、空翻、入水，没有一点水花，完美得就像一滴水融入水池。五个跳水动作，她有三个拿了满分，最低的一个，也拿到了9分。她的最低分，就是其他选手的最高分。最后她以466.20的超高分，打破了陈若琳保持的447.70分世界纪录，震惊了全世界。东京奥运会官方在推特上赞叹：“记住这一个时刻吧，你可能再也看不到这样的表现了。” 07 跳水女皇高敏，看了全红婵的比赛后，说了这么两句话。第一句：“天才要靠他们的勤奋让天赋显现，我们常人才能看到她们的风采。”连高敏这个跳水女皇，都要说“我们常人”，可见全红婵有多天才。第二句：“虽然小姑娘没参加过多少国际比赛，但她一出现，就断了好几个运动员的金牌梦。”确实如此，天才一出，谁与争锋。但是没办法，天才就是来碾压世界的，天才就是来开创时代的。 08 就像张怡宁。张怡宁是12岁进入国家队的，此时她打法不成熟，所以偶尔还会输球。但练了六七年技术成熟后，她就再也没输过。她在乒乓球三大赛事，奥运会、世界杯、世乒赛上，从来没有输过。她太无敌了，无敌到大满贯都拿了两圈。她太无敌了，无敌到很长一段时间都没有世界排名，因为输得太少，达不到5胜5负起始分计算要求。她太无敌了，无敌到教练组训练其他队员时，总是拿她作比较，“要破除迷信，敢于战胜张怡宁。”她太无敌了，无敌到对手一听她名字就胆寒，张怡宁说过一句话，“有的时候这么一握手，那个人就觉得自己输了。”仓酱写过一件事：“2008年四分之一决赛，张怡宁对阵新加坡名将冯天薇，临赛之时，她的球拍没过检，不能使用，只能上备用拍，教练得知消息后双眼发黑，觉得完了，一定输，因为备用拍跟鞋底一样，根本没法进攻加旋。但张怡宁放弃进攻，硬是用滴水不漏的防守，4-1赢了这场比赛，实在是太恐怖了。”张怡宁是2011年退役的。其他运动员退役，是因为状态不行了，但张怡宁不一样，她退役的时候，状态仍然是无敌的。她为什么要退役呢两个原因。一个原因是：“所有冠军都拿到了，真的是没有任何挑战了。”另一个原因是：“她要是不退役，李晓霞等新人就很难打出来，乒乓球女队就要被打断代了。” 09 中国游泳运动员吴鹏，曾经说过一句话：“和菲尔普斯生在同一个时代的很多游泳运动员是不幸的，因为无论你怎么努力，都无法超越他。他一个人，让至少一百个人，来参加奥运会的目的变成了争银牌。”也有很多短跑运动员，这样评价博尔特：“博尔特是令人绝望的，十年里因为有他，别人只能热闹地争夺银牌。博尔特是百年难得一见的天才，只要有他在一天，再出色的运动员也只能当千年老二。”没办法，这就是天才和优秀的区别。 10 其实不止是体育，其他领域也一样，比如科学。17世纪的时候，哈雷多牛啊，胡克多牛啊，波义耳多牛啊，惠更斯多牛啊，莱布尼茨多牛啊，但是牛顿一出，他们全都黯然失色。在数学上，牛顿发明了微积分；在天文学上，牛顿发现了万有引力定律；在力学中，牛顿总结了三大运动定律；在光学中，牛顿发现了太阳光的光谱，发明了反射式望远镜。一个人只要享有这里任何一项成就，就足以名垂千古，但牛顿一个人做了所有。哈雷多牛逼哄哄的一个人啊，但是见了牛顿只有感叹的份：“没有任何凡人比牛顿更接近神。”诗人亚历山大这样写道：自然和自然的法则隐藏在黑夜里，上帝说，让牛顿去吧！于是一切豁然开朗。 11 著名数学家弗里曼·戴森，写过这样一段话： “有些数学家是鸟，其他的则是青蛙。鸟翱翔在高高的天空，俯瞰延伸至遥远地平线的广袤数学远景。他们喜欢那些统一我们思想、并将不同领域诸多问题整合起来的概念。青蛙生活在天空下的泥地里，只能看到周围生长的花儿，他们乐于探索特定问题的细节，一次只能解决一个问题。我碰巧是一只青蛙，但我的许多朋友是鸟。”虽然说，这个世界既需要鸟也需要青蛙，但那些超伟大的天才，都是天空中翱翔的鸟。戴森这样夸奖杨振宁，“我是一只青蛙，而杨振宁是一只鸟，他高高地飞翔在诸多小问题构成的热带雨林之上。而我们中的绝大多数，在这些小问题耗尽了一生时光。”戴森这样形容爱因斯坦，“他是物理学界的至高者，是一只比其他鸟瞭望得更远的鸟。”没办法，这个世界就是这样：我们大多数人都是草芥，但有的人是青蛙，有的人是鸟，有的人是鸟中之鸟。 12 现在很多媒体，在给全红婵树什么苦情人设。其实我不希望这样，因为全红婵不需要这样，她是一个压不住的天才。就像外国网友所说的，“如果她不是天才，那我不知道谁是了。”“我的天，这是美人鱼本鱼吧。”“这一跳连宇宙都会为之流泪！”全红婵今年才14岁，如果没有伤病的话，她还可以参加四届奥运会,毫无疑问，她将开创一个属于她的时代。全红婵的出现，对很多运动员来说是不幸的，因为自己的光芒会被掩盖。但同时也是有幸的，因为自己参与了她的时代。在《人类群星闪耀时》里，斯蒂芬·茨威格这么写道：“一个民族，千百万人里面才出一个天才；人世间数百万个闲暇的小时流逝过去，方始出现一个真正的历史性时刻，人类星光璀璨的时辰。”我愿将自己微弱的光辉，融入他们组成的璀璨星河。


---

# 樊建川：靖国神社是我最大的对手


“靖国神社对军国主义的宣传，方式与手段非常高明，它能把日军的侵略行为渲染成民族大义，让日本人深受感动。因此，我的抗战博物馆要见招拆招，对准它来做，将侵华日军罪证一一凿实。这些侵略者或许可以逃过法庭制裁，但只要这些证物放在这里，全体中国人民都可以审判他们。”——樊建川 01 ▲ 樊忠义 樊建川是个传奇人物，他父亲樊忠义也是。樊忠义14岁那年，就被父母“赶”出家找食吃，成了阎锡山晋绥军的一名小兵。后来晋绥军被打散，樊忠义只好在江湖上游荡，结果被日本人抓去做了伪军。他不愿做伪军，于是就想逃跑。可逃跑了两次，都被抓了回来，第三次终于成功逃脱，但被八路军给俘虏了。八路军给了两块大洋让他回家，结果他在回家途中，又被阎匪抢了。樊忠义觉得还是八路军厚道，于是返回去加入了八路军，死心塌地做了一名“老八路”，从一名小兵干到了炮兵连长。 02 ▲ 樊建川全家福  在枪林弹雨中摸爬滚打20年，樊忠义养成了不服输的血性。1957年，有了樊建川后，他把这种血性传给了儿子。“我爸每次回家都会问：儿子，今天打架怎么样？我说打赢了，他就特高兴：好好好，我给你倒酒喝。打败了，他就大骂没出息。然后教我怎么样才能打赢。”久而久之，樊建川就跟老子一样，养成了一种不服输的性格。 03 上世纪60年代末，大运动席卷全国。樊忠义因为做过“阎匪”，又被抓去做过“伪军”，所以很自然就成了批斗对象。“我不知道父亲为什么会被批斗。”出于愤怒和好奇，樊建川开始收藏跟父亲有关的书信和传单，“想弄懂到底是怎么回事。”没想到一来二去，樊建川竟然喜欢上了收藏。收集报纸、书信、奖章、像章，成了他生活中无法取代的乐趣。 04 ▲ 能弹会唱的樊建川  1975年，樊建川高中毕业后，到四川宜宾日成公社做了知青，由于干活玩命，他饿晕了两次。为了改变自己的命运，他决定——“当兵去。”由于爱看书，樊建川13岁就近视了，近视眼是不能当兵的，他就撺掇另一个当兵的同学做假，检查视力的时候偷偷给他做动作，没想到竟然蒙混过关了。樊建川高兴得手舞足蹈，可就在这时——他被检举了。一个生产队只招一个兵，但11个知青都想当兵。樊建川就这样被刷了下来，“我觉得特别丢人。”于是不服输的那股劲就出来了，他跑到另一个部队，找到招兵的一个副团长，“我多才多艺，你们就招了我吧。”说完就开始吹笛子、拉二胡、拉手风琴、唱歌、写毛笔字。副团长的眼睛一点点亮了：“行！你小子就来吧！” 05 在内蒙当兵两年里，他不仅成为特等射手，还当上了学雷锋标兵。1977年，全国恢复高考。樊建川很想成为大学生，但战友们却撇嘴说：“全军这么多人，只招一个，你还是省省吧。”听战友们这样一说，他身上那股不服输的劲又出来了。“我偏就要试试。”这一试，他考上了西安政治学院。从军校毕业后，他进入重庆三军医大做了老师。当大学老师，多少人羡慕啊，但樊建川做了八年就不想干了，“这样过一辈子太没意思了。”于是1988年他复员转业，进了宜宾地委政策研究室。 06 ▲ 做副市长时给书记汇报工作  樊建川是个特别务实的人，为了摸清宜宾的市情，他几乎跑遍了宜宾每个村子，撰写了多个调查报告，并在国家级学术刊物上发表。时任宜宾市委书记孙文启，觉得樊建川是个人才：“把他给我弄来当秘书吧。”秘书只当了一年，他就被提拔为宜宾市常务副市长。34岁，就当了常务副市长，亲朋和同事都觉得：“建川以后一定前途无量。” 07 樊建川做了副市长，也割舍不下收藏这个爱好。于是工作之余，他骑着自行车到处晃悠，走街窜巷，到处收破烂。“我觉得自己可能有病，现在不是讲有癖吗，我就是一个癖：为啥子那么脏那么臭的东西，我却看得津津有味？比如遗书上面沾了尸水，我拿到手头看，一点都不觉得有啥子。曾经有一份珍贵的报纸，是从厕所头捡出来的，上面有一坨屎，但我一点都不觉得脏……”他把大部分工资都用在了收藏“破烂”上。1992年，小平南巡讲话后，市场经济蹭一下红遍全国，收藏市场也随之风向大变。“有了市场，一下就变了。十几年辛辛苦苦搜的东西，不如在市场上买两年。” 08 1993年，组织找樊建川谈话：“准备提拔你当市长。”这是多少人艳羡的事情啊，但樊建川当晚却失眠了，“我其实对当官没什么兴趣，我的兴趣是搞收藏。但现在搞收藏，不像以前全靠淘，现在主要靠买。当市长的工资太低了，用来搞收藏是杯水车薪……”樊建川一跺脚：“我干脆辞职下海算了。”辞去市长，他凑了十几万，跟几个朋友合伙开了一家房地产公司——建川实业。 09 ▲ 2005年左右，樊建川就拥有20亿资产   搞房地产开发，樊建川跟很多老板可不一样。很多老板建房子都偷工减料，但樊建川是个异人，“谁敢偷工减料，谁就走人。”不仅如此，他还立下卖房三原则：一、该赚一块时赚八毛；二、不打广告；三、物业管理自己做。其他老板都嘲笑他：“樊建川就是一个傻儿。”2008年，汶川大地震，都江堰商品房垮了好多，好些人因此命丧瓦砾，但樊建川建的房子几乎完好无损，业主们在小区拉起横幅：“感谢樊建川，为我们建了这么好的房子。”因为实在，建川地产口碑爆棚，迅速崛起成为四川TOP5房地产开发商。“然后我就被《福布斯》盯上了，2003年，我的财富排名在300名左右。” 10 有了钱，樊建川收藏的心就更大了。他把收藏的主攻方向，放在了“抗战文物”上。上世纪80年代末，樊建川观看电影《血战台儿庄》后，整夜整夜睡不着觉，“抗战死了500多万中国军人，但大部分人死后，连个名字都没留下。随便举一个例子吧，刘湘、刘文辉、杨森等，本来都是四川地区的军阀，但是卢沟桥事变后，刘湘立即停止内战，说了一段特别感人的话：‘作为一个军人，这么多年来一直打内战，这是我们军队的耻辱。现在我们要出四川、出秦岭，去和日本人打仗，去打国仗，以日本人的血，来洗清我们旧军人的耻辱。’于是30万川军就出川抗日去了，这一去，绝大部分人都没回来。”▲ “死”字旗  “这是川军出川抗日时，北川县一位老人，亲手给儿子制作的一面旗子，上面写着：‘我不愿你在我近前尽孝，只愿你在民族份上尽忠……赐旗一面，时刻随身，伤时拭血，死后裹身，勇往直前，勿忘本分，父手谕。’”四川奉献的何止是30万川军，为了支援死伤惨重的抗日各军队，四川地区连续征兵8年，每年征兵40万，“一家两个儿子征一个，三个儿子征两个，五个儿子征三个。”出征前，每一位将士，都为家人留下了遗书：“失地不复，誓不回川！”很多人真的再也没有回到四川。“比如，王铭章率领5000川军，支援台儿庄战役时，5000人就全死在了那里。台儿庄战役结束后，李宗仁派人寻找王铭章尸体，找了半天也没找到，最后只找到一口大金牙，才确定王铭章被炸碎了。因为王铭章以前是军阀，镶了满口大金牙。”讲起很多这样的故事，樊建川这个彪悍的汉子开始哽咽：“这样的例子实在是太多了，很多人死了，连个名字都没有。难道我们不该纪念一下他们吗？”“日军犯下了滔滔罪行，却一直拒绝承认侵略，一直拒绝承认慰安妇，一直拒绝承认南京大屠杀，还一直参拜靖国神社。我之所以要收藏抗战文物，一是要纪念中国不屈的民族精神，二是要留下日本人侵华的铁证。” 11 ▲ 樊建川收藏的二战日本陆军肩章 收藏抗战文物，樊建川不惜血本。2000年，某公司准备拍卖一批抗战史料，其中有日军投降时交出的系列公文，上面列着113个驻华部队的名称番号。拍卖目录刚一公布，很多买家就蜂拥至北京，有一神秘买家甚至放话：“不论多少钱，势在必得。”樊建川担心自己无法抗衡，于是发动很多线人寻找卖主，经过一个星期的搜寻，终于在天津找到了卖主。“我与卖主长谈了一宿，用真情与激情打动了他，他愿意撤拍，我以远高于起拍价的价格买下了它。”▲国家一级文物——1945年8月15日《每日新闻》报 当然，樊建川也有多次失手。争夺失手后，他一打听，才知道买方竟然是日本收藏家。一下就把樊建川惹火了：“你能到中国来买东西，我也能到日本去买。用抗战时的话来说：你可以扫荡，我也可以反扫荡。”于是，他亲赴日本，发动很多线人寻找二战文物，不管是什么，见到就买：“仅购买、翻拍的照片，就超过30万张，装进集装箱拉回来，我把市面上能见到的基本都买光了。这张1945年8月15日出版的《每日新闻》报，报道了日本天皇颁布投降诏书的消息。这件国家一级文物，就是我在一个留学生的带领下，在日本一家书店的阁楼上翻到的。” 12 2001年，卢沟桥博物馆，在北京搞了一个抗战文物展览。樊建川知道后，就带着自己的藏品去凑热闹。国家文物局专家一看他的藏品，吓了一大跳：“14件被鉴定为国家一级文物，比卢沟桥博物馆还要多。”这次凑热闹之后，樊建川萌生了一个想法：“如果只是单纯做收藏，这些宝贝就只能蒙尘了，只有建一个博物馆，才能让更多人看到它们，惨痛的历史才会被更多人铭记。” 13 于是樊建川开始找地，“想拿500亩地，建一个博物馆群落。”樊建川本想把博物馆建在城里，但政府一听樊建川拿地建博物馆，立马就拒绝了：“拿这么多地建博物馆，谁信啊？”“他就是想借博物馆之名圈地。”于是樊建川只好将目标放到县城，经过两年多时间的寻找，四川大邑县安仁镇终于接纳了他：“老樊，我们相信你。”地址定下来后，樊建川想拉朋友入伙，但朋友们一听他要建博物馆，头摇得跟拨浪鼓似的：“有了钱不享福，你疯了啊？”“这是个无底洞，你是准备当烈士吗？”朋友们不愿入伙，樊建川只有单干，他卖了办公楼、商铺、加油站，“就算当烈士，我也要把它建起来。” 14 ▲ 飞虎奇兵馆  ▲ 启功题字  “我不做一流，只做第一。”樊建川不服输的劲又上来了，“我要做一群博物馆，每一个都要做到同类第一。”要做到第一，首先博物馆的设计就要做到一流。为了聘请最好的设计师，樊建川绞尽了脑汁，比如为了请美国国家建筑师协会主席切斯特·怀东出山设计援华美军馆，樊建川五顾茅庐，最终才以美军援华文物照片打动了怀东。怀东本来设计费要价极高，但他被樊建川的赤诚所感动，只象征性地收了两万美元。就这样软泡硬磨，樊建川请到了30位设计大师，分别为30个主题博物馆做设计。这些大师个个名头惊人：比如，参与设计中国历史博物馆、钓鱼台国宾馆的张永和先生；比如，参与设计北京人民大会堂、南京长江大桥桥头建筑的程泰宁先生；比如，参与设计巴塞罗那奥运会场馆、纽约布鲁克林博物馆的矶崎新先生；…………最后，连书法家启功都被感动了，为樊建川的博物馆题写了馆名。 15 ▲ 《荻岛静夫日记》 在大师们设计的同时，樊建川开始了新一轮疯狂收购。2004年夏天的一个傍晚，樊建川正准备离开办公室，一个文物商给他打来电话，“我发现一套侵华日军日记。”樊建川颤声问：“能肯定吗?”对方回答：“肯定。”樊建川立马买机票去了日本，“对方要价很高。”樊建川卖了好几套房子，才买下了这套《荻岛静夫日记》。“傍晚，我们使用了掷弹筒之后，队长带领着我们拿着刀把数名俘虏兵作为试刀的对象，一个个杀掉……”荻岛静夫是日军侵华时的一名火化兵，他的任务就是烧毁尸体，他以“文字+图片”的形式，记下了1937-1940年日军侵略实录，所以这本史料超级珍贵。就这样，樊建川倾家荡产，收集了30吨手写资料、40万封书信、两万本日记、百万枚像章、1000余万件藏品。其中国家一级文物就有400多件。 16 不光是收藏实体文物，樊建川还收藏无形的抗战精神。建川博物馆群有一个极其震撼人心的地方，这就是“抗战老兵手印广场”。手印广场一排排玻璃上，印有4000多名抗战将领或老兵的鲜红手印。这其中，就有张朗轩的手印。350万川军出川抗日，差不多一半都没有回来。幸而回来的老兵，就有张朗轩。为了纪念抗战川军烈士，成都市人民公园立着一块碑，英朗的战士塑像便是以张朗轩为原型。但60多年来，老人只字不提，所以连家里人都不知这件事。樊建川知道这件事情之后，觉得一定要把张朗轩的手印在广场上。幸好他动作快，找到张朗轩的时候，老人刚好辞世。于是樊建川在医院太平间，留下了张朗轩的手印，完成了老人生前的心愿。“一个民族不能忘记她的捍卫者，在这些老兵凋零之前，我们应留下他们的印记。留下一个手印，就留下一份历史。留下一份历史，就留下一份怀念。” 17 2005年8月15日，抗战胜利60周年纪念日这一天，建川博物馆群落终于开馆了。展现中共抗战的“中流砥柱馆”，反映国军抗战的“正面战场馆”，纪念美国援华的“飞虎奇兵馆”，反映不屈精神的“不屈战俘馆”，反映日军侵华的“侵华日军罪行馆”，以及4000多名抗战老兵手印组成的“抗战老兵手印广场”，和在抗战43项重大战役、战斗中做出贡献的领袖和烈士的雕塑组成的“中国壮士群塑广场”，齐齐向世人开放。左权将军的女儿左太北，父亲牺牲时她年仅两岁。就在广场揭幕的那一天，她抱着父亲雕像痛哭不已：“爸爸，让我抱抱您！”美国84岁老人格鲁伯坐着轮椅来了，他是大名鼎鼎飞虎队队员，他进博物馆第一句话就问：“樊先生，这个大房子里全是美军的东西吗？”樊建川回答：“是。”格鲁伯立马嚎啕大哭起来：“我还是第一次见到专门纪念美国志愿航空队的纪念馆。我的青春，我最好的青春在中国。”格鲁伯颤巍巍举起手，给樊建川敬了一个礼。 18 建川博物馆一开馆，就震惊和感动了无数人。罗箭送来了一张毛毯。这张毛毯已经跟了他70多年，1938年，罗瑞卿夫人生下罗箭时，恰好前线缴获了一批日本人军毯。罗夫人正愁没东西包裹孩子，这毛毯就送上门来了。因为这张毛毯特别有纪念意义，所以罗箭当做至宝珍藏了70多年，但现在他却把它捐给了樊建川。有个日本老兵叫盐谷保芳，他是原日本陆军59师团士兵，侵华战争中他杀了10个中国人，看到建川博物馆的报道后，他坐飞机来到中国，把他保存60多年的侵华罪证交给了樊建川——一把军刀、一只小号、一个钢盔、三件军服。并在地上长跪了一分钟：“这是一个日本老兵的反省。” 19 抗战文物博物馆搞出声响后，樊建川有了一个更宏大的目标——“我要建100个博物馆。”100个博物馆分为四大主题：●抗战主题博物馆●红色年代博物馆●抗震救灾博物馆●民俗主题博物馆樊建川为这个宏大梦想写下了四句话：为了和平，收藏战争；为了未来，收藏教训；为了安宁，收藏灾难；为了传承，收藏民俗。于是，他又开始了新的征程。十几个亿砸下去，25个博物馆又巍巍然屹立起来。 20 2007年，评估机构评估建川博物馆群落：“差不多价值80亿元。”有商人想斥资购买这个群落，但樊建川想都没想就拒绝了。没想到他拒绝之后，竟干了一件石破天惊的事，他立下遗嘱：“我死后，建川博物馆群落，全部无偿捐献给国家。”很多人都不理解：“当初你嫌当市长工资低，非要辞职经商搞收藏，现在好不容易挣下80亿资产，你却要全部无偿捐给国家，你是不是有病啊？”樊建川眼皮一翻：“你们懂个屁。” 21 很多人心中都有一个疑问：樊建川这样做到底是为了什么？“他当初是有名的大富翁，可以说要什么有什么，但现在却越过越拮据：从大城市搬到了小乡镇，从大房子搬到了小房子，穿着最廉价的衣服，吃着最简单的饭菜，他这样倾家荡产，到底想求什么啊？”樊建川说过这样两句话：第一句是：“靖国神社是我最大的对手，他的军国主义宣传，方法、方式、手段非常高明，他能把日军的侵略行为渲染成民族大义，让很多日本人在里边掉眼泪。因此，我的抗战博物馆要见招拆招，对准它来做，通过收集各种史料，将侵华日军罪证一一凿实。这些侵略者或许可以逃过法庭制裁，但只要这些证物放在这里，全体中国人民都可以审判他们。”第二句是：“中国有几万家房地产开发商，少我一个没关系。中国14亿人，12.5亿都该过平淡正常的生活，但也该有人挺起脊梁，敲响警钟。一个人要成长，记忆一定要健全，一个民族要成长，记忆也一定要健全。我就想做这样的一个敲钟人。”为和平收藏战争，为未来收藏教训，为安宁收藏灾难，为传承收藏民俗。为此，樊建川宁愿做一个“馆奴”，当有钱人在收藏明清家具、古玩字画时,他却在收藏这个民族的苦难和精神。


---

# 又挂了一个谢晖


私人空间，担心被截图断章取义；公众空间，担心被挖坟逐条清算——滥举报滥挖坟现象如果盛行不衰，最终所有人都得嗝屁。画|盆盆后记：记得以前，我们都喜欢说一句话：“我不同意你的观点，但我誓死捍卫你说话的权利。”现在我们不说这句话了，如今我们奉行的规则是：“我不同意你的观点，那我就找小辫子弄死你。”以前我们喜欢一个人，“我喜欢ta，所以我要支持ta。”现在我们喜欢一个人，“我喜欢ta，所以我要让不喜欢ta的人消失。”如今一打开互联网，触目所及遍是举报，大V在举报大V,专家在举报专家，同事在举报同事，朋友在举报朋友，恋人在举报恋人，…………我非常讨厌这样的氛围，因为再这样搞下去啊，我们所有人都得嗝屁。一个朋友跟我说，“现在微博上说真话的人越来越少，设置微博半年可见的人越来越多，删除微博清空微博的人越来越多。沉默或者远离微博，正在成为一种趋势。”我回答说：“可不是吗，私人空间，担心被截图断章取义；公众空间，担心被挖坟逐条清算。就只好缄口不言明哲保身了。再这样搞下去啊，我们以后聊个事都只能回到线下，回到咖啡店和公园长椅上，说之前先把手机集中保存，再互相搜一下身，然后才能把憋在心里的话倾诉出来。当所有人都说尽兴后，我们才拿回手机纷纷离开，并在告别之前互相嘱咐：今天的话说了就丢了，都别外传啊。”我不反对举报制度，因为有些行为的确需要打击，比如造谣、黄赌毒、违法犯罪，但我们不能滥用举报，把举报当成一种工具，让自己讨厌的人消失。一个社会，如果流行举报、挖坟、揭隐私，公序良俗必然会遭到严重破坏。这不是个别人的痛苦，这是所有人的灾难。 人人都是举报者，必然人人都是受害者。


---

# 林徽因被黑简史


还原一个真实的林徽因。“林徽因卢沟桥事变后写给女儿的信。”前两天上了微博热搜。1937年卢沟桥事变爆发后，她在给女儿的信中写道：“第七，要有家国大义。我们希望不打仗事情就可以完，但是如果日本人要来占北平，我们都愿意打仗，你就跟着大姑姑那边，我们就守在北平。现在我们做中国人，应该要顶勇敢，什么都不怕，什么都顶有决心才好。”一直以来，传闻都说林徽因缺少民族气节，但从此信看来，完全不是如此。说到中国100年来的才女，林徽因可能是被误读得最多的那一个，以至于很多人都骂她是“绿茶鼻祖”。但我们细细查阅各种资料、书信后，发现根本不是如此。今天，我给大家还原一个真实的林徽因。 01 1904年出生的林徽因，有一个并不快乐的童年。其父林长民是清末有名的才子。1912年，中华民国临时政府一成立，林长民就被推举为参议院秘书长。但其母何雪媛却极其平凡，不识字，更不懂琴棋书画，所以两人毫无共同语言。何雪媛生育了两女一子，但一场大病夺走了一子，又一场大病夺走了一女，只有林徽因幸运活了下来。婆婆急了：“咱林家可不能断了后！”于是赶紧让林长民娶了小妾。小妾识文断字懂书画，又一连生了几个儿子，便从此得了林长民欢心，本来就不受宠的何雪媛，就此便被遗忘在了后院，整天过着以泪洗面的生活。跟着母亲住的徽因，活得抑郁而黑暗。将她从黑暗中拯救出来的是书。姑姑林泽民教会了林徽因识字，识了字的徽因便泡进满屋藏书里。书不仅驱散了她心里的阴霾，也壮阔了她的格局。那时，父亲忙于政务而常年奔波在外，小小的“书虫”便成了家里的通信员，代祖父给父亲写信。这些书信如今虽然已寻不得了，但幸好林长民给她的回信还在。林长民最早的回信，写于徽因七岁那年：“春深风候正暖，庭花丁香开过，牡丹本亦有两三葩向人作态，惜儿未来耳……”七岁便能读懂父亲这般字句，可见徽因读书之广专注之深。1916年，徽因随父亲定居北京，被送进了有名的培华女子中学。徽因那时虽只有12岁，却在同学中一望而皎然。林清玄说：“一个人的气质里，藏着她读过的书。”此语用来形容徽因，倒是极为妥帖。那一望皎然的优雅，都是厚积薄发的沉淀。 02 由于聪慧，徽因很得父亲宠爱。1920年，林长民被派往欧洲考察。这次长期考察，他带上了徽因，“多增长见识，开阔胸次怀抱。”这年9月，徽因考上了伦敦圣玛丽学院。因为父亲需赴欧洲各国考察，徽因便常常一个人独守伦敦。独居的日子孤独而惆怅，她在给友人的信中说：“我独自坐在一间顶大的书房里看雨，一个人吃饭，一面咬着手指头哭……我老希望生活有点浪漫的事情发生，或是有个人叩门走进来同我谈话，或是同我坐在楼上炉边给我讲故事，最要紧的还是有个人要来爱我。”没想到，那个人真的来了。这一年，徐志摩来到了伦敦，“我想跟随罗素学哲学。”24岁的志摩和16岁的徽因，像老天安排似的相遇了。初见她时，志摩全身一震，“也许照着了什么奇异的月色”，他五脏六腑被月色晕染了个干净。初见他时，徽因眼里便起了涟漪：“志摩认真的诗情，绝不含有丝毫矫伪，他那种痴，那种孩子似的天真实能令人惊讶。”志摩开始找各种理由到林家作客，与徽因一起坐在康桥下看夕阳，一起看夕阳下的潺潺流水，在潺潺流水边谈文学谈诗歌……志摩在《我所知道的康桥》中写道：“我这一辈子就只那一春，说也可怜，算是不曾虚度。就只那一春，我的生活是自然的，是真愉快的！”林徽因、徐志摩与泰戈尔但这一春随着张幼仪的到来而猛然结束。1921年3月，张幼仪来到伦敦。她是徐志摩发妻，并已有一子。徽因万万没想到“原来竟是这般情况”，站在张幼仪面前，她惊慌失措：“她张着一双哀怨、祈求和嫉意的眼睛，定定地望着我，我颤抖了……”那几日，徽因茶饭不思，一个人躲在房间里，偷偷掉泪。最终，她做了一个超狠的决定。她对父亲说：“我想马上回国。”父亲什么都没问，他心如明镜。她没告别，只给志摩去了一封信：“志摩，我理解您对真正爱情幸福的追求，这原也无可厚非。我但恳求您理解我对幼仪悲苦的理解……”徽因就这样降下了帆，拒绝了大海的诱惑。林徽因与林长民 03 回国后，徽因继续在培华女中求学。而林长民则立马去找了好友梁启超，他喜欢梁启超的公子梁思成。梁思成虽然瘦小，但才思敏捷。擅画，是《清华年报》美术编辑。擅音乐，是清华管弦乐队队长。擅体育，是校运动会跳高冠军。擅外语，译过王尔德多部作品。而思成几年前便见过徽因，对其才华与容貌甚是心仪。梁启超与林长民便敲定了这门婚姻。但这个敲定，不是勉强，可以变更：“给你们介绍，最后决定在你们自己。”徽因和思成就这样开始了交往，加速这场恋爱的是一场车祸。1923年5月7日，思成上街参加游行，结果被一辆车撞飞。思成住院那段时间，徽因天天前去照顾，因为频繁接触，两人感情迅速升温。徽因与思成思成原计划1923年赴美留学，因为车祸，只得再推迟一年。这一推迟，正好等到徽因中学毕业。于是1924年，两人便比翼双飞，同往美国宾夕法尼亚大学留学。思成：“你想学什么？”徽因：“建筑学。”思成：“一个女孩子怎么想学这个？”徽因眼里闪着光：“中国有那么多好建筑，但是却没有现代建筑科学。”思成原本想钻研西方政治，但被徽因眼里的光所打动：“那我也学建筑。”哪知思成选了建筑，徽因却不能。因为建筑系不招女生。徽因便只好“曲线救国”，在美术系注册，但选修了建筑学全部课程。1927年，两人双双以优异成绩毕业。1928年，两人携手步入婚姻殿堂。结婚那天，思成问：“为什么选我？”徽因：“答案很长，我得用一生去回答。”在林徽因结婚之前，徐志摩干了一件大事，在报纸上登了《徐志摩与张幼仪离婚通告》，向全中国宣告：我离婚了。他想借此挽回林徽因的心。但徽因还是选择了思成。她对此说过一句话：“人生总在祈求圆满，觉得好茶需要配好壶，好花需要配好瓶，而佳人也自当配才子。却不知道有时候缺憾是一种美丽。太过精致，太过完美，反而要惊心度日。”徽因写过一篇叫《九十九度中》的小说，而她正是九十九度的女子，离沸点永远差一度。徐志摩虽然多才，但是更多情。“而女人想要的，毕竟是一份现世的安稳。”嫁给一个人，便是嫁给了一种人生。所以徽因最终选择了踏实可靠的思成，这个选择让她避免了成为另一个张爱玲。有句话说得好：“女人越理性，活得越高级。”你可以保持九十九的热度，但要活得美，得把最后一度感性换成理性。 04 在感情问题上，林徽因被多部传记误读，以至于很多人骂她“天字第一号绿茶婊”。被误读的第一件事：八宝箱事件。1931年11月19日，徐志摩坐“济南号”飞机失事后，就发生了著名的八宝箱事件。凌叔华对外宣称：志摩一死，林徽因就跑去她家里，争抢八宝箱。“箱子里装着志摩珍贵的文字手稿，还有林徽因和志摩之间见不得光的书信。”这事闹得满城风雨，让徽因备受辱骂。但真相并非如此，后来胡适专为此事撰文做了说明：志摩去世之后，胡适牵头收集他的遗作以备出版。胡适找到徽因，请她出面编撰目录，并让凌叔华把八宝箱遗物交与徽因。结果凌叔华私自把徐志摩日记扣下了，徽因才上门去问“可否让我看看”，凌不给，所以才发生了争执。最后胡适出面，才把日记要了回来，“里面压根没有什么见不得人的东西。”被误读的第二件事：电报门事件。陈巨来写过一本《安持人物琐忆》，书中记载了一段陆小曼告诉他的往事。说有一天，林徽因给徐志摩发来电报，大意是“我孤独苦闷，希望你写信安慰我”。徐志摩就跑去电报局发报，哪知工作人员说：“你是第五个给她发电报的人了。”徐志摩气得差点喷血。陈巨来此文一传开，很多人大骂徽因：“太浪了，四处招惹男人。”但事情的真相是——1925年，国内局势动荡，身在美国的徽因担心国内朋友的安全，便写信说：“给我一个快电……”只是问安，哪有什么挑逗。如果是挑逗，张歆海收信后就不会感叹：“我没希望，志摩比我更没希望了。”被误读的第三件事：金岳霖事件。被多部传记共同提到的一个情节是：1932年金岳霖对徽因说：我还有机会吗？林徽因随后找梁思成倾诉：“我苦恼极了，同时爱上了两个人，不知如何才好。”梁思成对林徽因说：“你是自由的，如果你选择老金，我祝你们永远幸福。”徽因没有离开他，说了那句著名的话：“你给了我生命不能承受之重，我将用我一生来偿还！”金岳霖知道后，对徽因说：“看来思成是真正爱你的，我退出。”三人从此终身为友，毗邻而居。这些故事情节纯粹就是扯淡，1932年时，林徽因身怀六甲，而此时金岳霖正在美国进修。汪曾祺写过一篇《金岳霖先生》，其中讲到一个情节：林徽因去世多年后，金先生有天宴请好友。众人大惑不解，金先生大声宣布：“今天是徽因的生日！”举座好友，尽皆唏嘘不已。后有人请金先生为《林徽因文集》写段话，金岳霖一字一顿说：“我所有的话，都应该同她自己说。我没有机会同她说的话，我不愿意说，也不愿意有这种话。”不说，才是金岳霖的爱情格局。 05 1928年，思成和徽因从美国归来后，双双奔赴东北大学，创建了中国第一个建筑系。后来日本侵华，两人便逃往西南任教。逃难途中，徽因染上了严重的肺结核。在李庄，她卧床不起，生活上很白痴的思成，为了照顾徽因，学会了生炉、炖汤、烧菜，学会了输液、打针、煎药。医生说：“肺结核要隔离。”思成不同意：“用不着。”于是他自己也染上了肺结核。为了徽因，思成什么都愿意，哪怕是同染肺结核。徽因爱美，他就为她做仿古铜镜。从雕刻、铸模到翻砂，每道工序都亲自经手。并在镜子后面刻下情语：“徽因自鉴之用。民国十七年元旦，思成自镌并铸，喻其晶莹不珏也。”27年婚姻里，他一直奉她为女神。他说：“我怎能负了她的选择。”他不负她，她也一样。“思成是个慢性子，一次只愿意做一件事，最不善处理杂七杂八的家务。”于是在日本侵华后那十余年里，她从千金小姐变成了糟糠之妻。“我是女人，当然立刻变成纯净的糟糠的典型，租到两间屋子烹调，课子，洗衣，铺床，每日如在走马灯中过去。”“在菜籽油灯的微光下，缝着孩子的布鞋，买很便宜的粗食回家煮……”在躲避日机轰炸中，梁思成的皮尺掉了，皮尺是测量古建筑的必需工具，思成整天愁眉不展。徽因偷偷跑去黑市，用23元法币买了一条皮尺。她在云南大学教一月书，工资才40法币。她就这样竭尽所能地做着妻子和母亲。但十余年过度操劳，她健康尽毁。抗战结束后，医生给她做检查：“两肺和一个肾感染，存活期约五年。”很多传闻说林徽因太作太娇气，其实完全不是如此，她是顶好的娘，也是顶好的妻。 06 梁思成与林徽因在美国求学时，他去找她，经常要等上半小时，“她爱打扮，对面容、发式、衣袜，哪处都不肯草率。”思成的弟弟思永为此写对子调侃：“林小姐千装万扮始出来；梁公子一等再等终成配。”徽因不但婚前爱美，婚后也爱美。在逃难的火车上，虱子咬得不行。她爱美，不好意思把手伸进衣服挠痒，结果全身上下肿满大大小小的红包。她不但健康时爱美，生病了也爱美。病再重，也要把自己收拾得漂漂亮亮。她的一生之敌林洙，这样讲述生病的她：“我承认一个人瘦到她那样很难说是美人了，但是即使到现在我仍旧认为，她是我一生中所见过的最美最有风度的女子。”美学家张世英说：“人生四种境界：欲求境界、求知境界、道德境界、审美境界。审美为最高境界。”所谓审美境界，就是要活得美。活得要美，就是林徽因的追求。林徽因画作不但富裕时要活得美，贫穷时更要活得美。在长达九年的抗战颠沛生活中，即便租住在最偏僻最简陋的房里，林徽因也没有被艰苦生活所打败。她去旧货店淘回老家具和旧书，将废弃的粗木地板拾回来铺在地上，在靠窗的墙上做一个朴素的小书架，再在下面的木凳子上铺上一些饰布，并给家里的陶制土罐插上大把野花。再累再苦再穷，她也要房子装点得“欣欣然”。她常常在夜晚写诗，写诗时还要点上香，穿一袭白绸睡袍，面对庭中一池荷叶，在清风飘飘中吟咏美丽的诗句。1932年，儿子梁从诫出生后，她为他写了那首《你是人间的四月天》：你是一树一树的花开，是燕在梁间呢喃，你是爱，是暖，是希望，你是人间的四月天！在混乱年代里，任何事都无法改变她的积极与乐观。她这样写道：“我认定了生活本身是矛盾的，我只要生活，体验到极端的愉快，灵质的、透明的、美丽的、近于神话理想的快活。”所以即便生活再艰难，她也要奋力活出人的样子。林徽因书法 07 林徽因说过一句有名的话：“许多人都做了岁月的奴，忘记自己当初想要追求的是什么。”所以，她不愿成为“梁思成太太”，她要做一个独立的林徽因。很多人赞她貌美，她回应说：“真讨厌，什么美人美人，好像女人没有什么事可做似的，我还有好些事要做呢！”1932年，日本占领东三省后，日本学者断言：“中国没有唐代古建筑。”林徽因闻言就怒了：“我就要去找出来，省得他们目中无人以为中国好欺侮。”于是她和思成一起，开始了中国古建筑考察之旅。1937年夏天，在山西豆村，两人发现了一座气势恢宏的殿宇。这座殿宇就是现在著名的佛光寺。两人奔向殿宇，在梁下支起高架，清洗梁底尘垢后，一行字迹显现出来：功德主故左军中尉王。徽因高兴得手舞足蹈：“终于找到了。”1932年到1945年，两人走遍大半个中国，考察测绘了数百处古建筑物，编写了《全国文物古建筑目录》。1949年，北平解放前，中共领导找到两人索要此书，以此为蓝本确定了《全国文物保护目录》。一说到“中国建筑史”，很多人只记得思成，不记得徽因。其实，思成的书，都是在徽因帮助下完成的。思成说：“我擅画图，徽因擅为文。”思成说：“我的文章都是林先生润笔过的。”徽因不仅擅文，更擅设计，她参与了很多人都不知道的三件大事。第一件：参与设计国徽。“国徽的主要设计者是林徽因。”清华大学建筑学院原院长秦佑国说。第二件：抢救景泰蓝工艺。“她逛古玩城时，发现了濒临绝根的景泰蓝花瓶，便在清华大学成立了景泰蓝抢救小组。”第三件：参与设计人民英雄纪念碑。“她负责设计了纪念碑底座的浮雕纹饰。”而且这三件大事，是在她“摘除一个肾、肺病咳血”之下完成的。1950年，国徽挂上天安门后，梁再冰留着泪感叹：“那红色中有妈妈的一小滴血。”清华大学建筑学院教授朱自煊说：“现在的人提到林徽因，不是把她看成美女，就是把她看成才女。实际上，我认为，她更主要的是一位建筑学家。”徽因泉下若有知，定当奉他为知己。这也是她与陆小曼等人的最大不同，陆小曼始终是朵仰仗他人的菟丝花，始终抵不住货真价实的辛苦，始终离不开喧嚣纷扰的社交场。但林徽因不一样，她是一位能耐寂寞的学者。她在用自己的实际行动说明：“别因为自己是女人，就禁锢了双脚。真正长存于世的美，从来不止于皮囊，更是一个女人身上散发出来的独立和智慧。” 08 1944年，日军占领贵州都匀。梁从诫问母亲：“日本人要是打进四川，你们怎么办？”林徽因淡淡说：“中国念书人总还有一条后路，家门口不就是扬子江吗？”梁从诫急了：“我在重庆上学，你们不管我啦？”林徽因说：“真要到了那一步，就顾不上你了。”后来，梁从诫回忆说：“我被母亲的凛然之气震动了，第一次忽然觉得她好像不再是妈妈，而是变成了另外一个别人。”如此刚烈，真是比男儿还男儿。1944年，美军要轰炸中国日占区。于是请思成徽因绘制文物保护地图。谁也不曾料到，美军最后竟收到了两张地图。一张是中国文物保护地图，一张是日本京都和奈良文物保护地图。两人说：“也请保护日本的建筑。”要知道，林徽因的弟弟就死于抗日战场。她悲痛欲绝，写下了长诗《哭三弟恒》。但现在她却向美军提出：“请保护京都和奈良。”如此大气，真是比男儿还男儿。1946年，梁从诫考清华落榜。林徽因按程序请人调阅儿子试卷后，没有发现卷子中有错判情况。儿子望着她，眼里充满乞求。要知道，清华建筑系是思成徽因一手创建的。而思成当时还是清华建筑系主任。要开个后门，似乎是很容易的事。但林徽因对儿子说了五个字：“不能那样做。”如此格局，真是比男儿还男儿。1953年，北京城建，很多古建筑被毁。很多学者不敢说话，林徽因却跑到市委，说了那句后来广为传颂的话：“你们拆的是具有八百年历史的真古董！将来，你们迟早会后悔，那个时候你们要盖的就是假古董！”同济大学教授陈从周回忆道：“虽然那时她肺病已重，喉音失嗓，然而在她的神情与气氛中，真是句句是深情。”如此风骨，真是比男儿还男儿。林徽因不仅是一位学贯中西的建筑学家，更是一位极有气节的知识分子。她是女人，却从不惺惺作态。她不是男人，但有几个男人能敌哉！学者陈占祥说：“不是不让须眉，简直是让须眉汗颜！” 09 1955年4月1日，受尽肺病折磨的林徽因闭上了眼睛。梁思成亲自为妻子设计了墓碑，上面只写了七个字：建筑师林徽因墓。追悼会上，两位挚友金岳霖和邓以蛰，联名为林徽因撰写了一幅挽联：“一身诗意千寻瀑，万古人间四月天。”林徽因留下了那么多诗歌、小说、散文，也留下了不少可载建筑史册的图文与设计。但我觉得这些都不是她最好的作品，她最好的作品是她的人生。能够让她成为女神范本的，也正是她高级的生活艺术。这门艺术的核心就是——倾我所有去生活。不管遇到什么流言、什么挫折、什么磨难，林徽因始终是明朗、丰沛、欢乐、向上的，她倾尽全力活出了女人之美生活之美。同为才女，林徽因与张爱玲不一样，张爱玲始终带着一种偏执与凉薄之气，于爱情、于生活、于生命都是一种决绝，而林徽因始终闪耀着一种光辉，温暖人心。“她的生命中，有病痛，但没有阴暗；有贫困，但没有卑微；有悲怆，但没有鄙俗。她是爱，是暖，是希望，是人间的四月天。”


---

# 理想之城，原来竟是职场版《甄嬛传》


理想之城，我愿称之为职场甄嬛传，里面藏着很多职场真经。 01 解决问题比判断对错更重要——赵显坤批评苏筱：“她太年轻了，太执着于对错，但是职场，除了对错，还有利弊。”确实如此，很多时候，解决问题，远比判断对错重要。 02 求上得中，求中得下，求下不得——鲁迅说：中国人总喜欢调和折中。你说，这屋子太暗，要开一个窗，大家一定不允许。但如果你主张拆掉屋顶，他们就愿意开窗了。赵显坤想调苏筱到集团当高管，但知道大家会反对，于是索性拿个最大的位置给她，等到人人喊打的时候，再给她降个级，于是大家便接受了。这一招就叫“求上得中”，用“求上”制造矛盾冲突，再用“得中”安抚众人退一步。 03 说服他人不要诉诸理性，应求于利益——苏筱来准备拒绝调升的时候，赵显坤头都没抬地问她：“你觉得我们跟宝钢签订钢材年度协议，什么价格合适？”苏筱一听这句话，立马土崩瓦解。赵显坤太了解苏筱了，正如汪炀所说：“你跟董事长一样，都有一颗登顶的心。”说服他人不要诉诸理性，应求于利益，这个利益，并不一定是钱，而是他最想得到的东西。 04 要学着在愤怒的时候，咽下最伤人的话——很佩服赵显坤的一点，就是黄礼林、汪炀、胡工等人上门发脾气的时候，他都心平气和地把事情处理了。他心里不是没有气，但他都忍住了没发。要发，也是等别人走了之后再摔杯子。赵显坤说：“做事情不能光图痛快，要想想后果。” 05 在人际交往中，强者关注利益，弱者关注态度——在社会层面真正的尊重，是赋予你或与你分享利益，而非说几句让你感到愉悦但没有任何作用的好话。 06 不要害怕被人利用，就怕你没用——许峰不愿意进改革小组，他对苏筱说：“其实你和我，对于董事长来说，只是一把刀而已。”其实身在职场，不要害怕被别人利用，因为利用和培养本身就是一体两面，很多时候，你需要成全别人，才能最终成全自己。 07 有些事只有做到95分，才会产生价值——在竞争改革小组组长时，赵鹏为什么会输给苏筱，因为赵鹏只做到了80分，而苏筱做到了95分。有些事只有做到95分，才会产生价值，80分和30分没有任何区别。要做就做到位，要么就彻底别做。 08 学会重新定义任务——苏筱为什么晋升这么快？因为她特别善于重新定义任务。什么是重新定义任务？就是把领导交办的任务重新定义一遍。举个例子，比如当年美国总统肯尼迪，他面对的任务是带领美国超越苏联。但问题是，这个任务是他总统的，他没有办法把他变成美国人民的，他就需要重新定义任务。于是他搞了一个阿波罗计划，就是登月。这个任务一旦定义出来，全国上下就都有具体的活儿可以干了。 09 真正勇敢的人，能大方地表达“需要”——不知道大家有没有发现，就是苏筱在表达自己需要时，总是很大方很直接，不管是办理入职手续，还是做预算管理要权力，都是如此。她不像有些人，明明想要一种东西，却羞羞答答不肯直说，生怕别人说自己欲望多野心大。其实这样才是最好的，真正勇敢的人，能大方地表达“需要”。 10 谈判的本质，是在“你想要的”和“对方想要的”中间，找到一个平衡点——在这部剧中，夏明可真是谈判高手。他是怎么谈判的？一，先搞清楚对方的核心需求和底线；二，再搞清楚对方和我的利益交集在哪里；三，然后在“对方想要的”和“我想要的”中间，找到一个互相都能接受的平衡点。 11 有些事，你必须要先相信才会好的结果——当大家都觉得天成不可能拿下群星广场项目时，夏明却做到了。为什么能做到，首先是他选择了相信。有些事，你必须要先相信才会好的结果。如果一件事情没有放到“一定要做到”这个级别，成功的概率就会低很多。 12 被人理解的重要性，永远不及做自己的必要性——不管你怎么委曲求全，总还是有人不理解你、不喜欢你。“听不见音乐的人，以为跳舞的人疯了。”被人理解的重要性，永远不及做自己的必要性。心理学大师阿德勒说得好：所谓自由，就是不再寻求认可。 13 10倍速靠近你的人，也会10倍速离开你——职场中，东林这种人其实很多，心思都用在了见风使舵上，谁得势就赶紧舔谁。在职场中，一定要警惕这种人：10倍速靠近你的人，也会10倍速离开你。 14 在时间面前，任何小聪明都不值一提——仔细观察我们身边，你会发现一个有趣现象，就是“傻人有傻福”：凡是踏踏实实做事、踏踏实实做人的人，几乎都成了，成得他自己都诧异，就像陆争鸣。世界上最快的捷径，就是不走捷径。在时间面前，任何小聪明都不值一提。 15 你一定要先拼命做成一件事——苏筱刚开始进天成的时候，其实做事并没有自信。她自信的建立，来自于她成功竞标了一个大家都不看好的陪跑项目。心理学大师阿德勒说，无论做什么都行，让自己体验一次“能做得很好”的感觉，这种经历会让你感到“其他事情也能做好”。所以，你一定要先拼命做成一件事，不管这件事现在有多小，只要你能去做成，你内心里就会开始生长力量。你就会有信心去做第二件事、第三件事、第四件事。 16 所谓努力，指的是主动而有目的的活动——吴红玫比苏筱早进赢海集团，工作也不可谓不努力，但为什么一直升不了职呢？因为她的努力是盲目的被动的。苏筱升职为什么这么快？因为她的努力是清晰的主动的。村上春树有句话说得好：所谓努力，指的是主动而有目的的活动。如果一个人不知道他要驶向哪个码头，那么任何风都不会是顺风。 17 想成为前5%的职场人，对自己的标准就不能是60分——苏筱的经历告诉我们：公司的规章制度，永远是为最差的员工准备的，而不是为5%的优质员工准备。想要在职场上有所成就，就必须要对自己有更高的要求。 18 真正的十年寒窗，是在你毕业后进社会的第一个十年——不知道你有没有发现一个现象，就是毕业后进入社会的十年，你会和同学迅速拉开差距。只是短短十年，人与人之间，已经有了云泥之别。25-35岁的十年，其实不是十年，而是一生，这中间包含房子、车子、家庭、事业，所以千万别混日子。 19 别为了省事去做事，慢即是快——在竞标中，在竞争中，苏筱为什么基本都赢了？因为她做方案，从来不图省事，总是要做周密调研。关于省事有两个教训：1，为了省事而去做事，一定会花更多的时间去弥补；2，真正重要的事是不会给你任何弥补的机会的。 20 当面对你真正想要的东西时，就选择为它而战——假如真的要给一点职场建议的话，那就是像苏筱一样，当面对你真正想要的东西时，就选择为它而战，半路退缩只会让你在几年后想起来后悔和遗憾。过一个平凡无趣的人生实在太容易了，你可以不冒险，不外出，不折腾。但是，人生最后悔的事情就是：我本可以。 21 一个人做一件事的方式，就是TA做所有事的方式——不管是东林、陈主任、黄礼林也好，还是苏筱、陆争鸣、夏明也罢，都证明了一个道理：一个人做一件事的方式，就是TA做所有事的方式。 22 成熟指的是掌握了分寸，却没有遗失天真——苏筱最后成熟了，但她的成熟，不是一般人的成熟。许多人所谓的成熟，不过是被习俗磨去了棱角，变得世故而实际了。那不是成熟，而是精神的早衰和个性的消亡。真正的成熟，应当是独特个性的形成，真实自我的发现，精神上的结果和丰收。 23 自己在意的关系一定要真诚表达——长期的亲密关系，其实没有任何技巧可言的。唯一的正道是，拙诚。你希望别人怎么对你，你就怎么对别人。只此一条，没别的技巧。我们都喜欢说情商，其实真诚才是这个世上最高级的情商。 24 亲密关系的基本规则是：爱其所是，而不是爱我所愿——在爱情中，最好的相处模式就是尊重彼此，不试图改变对方，互相包容。夏明做到了，主动争取爱情，支持女主发展。真正的亲密关系是，诚实做自己，并容许别人也如此。 25 现实主义注定要衰落，理想主义必定有未来——在这部电视剧里，有三个理想主义者，一个是苏筱，一个是夏明，一个是赵显坤。这个世界，最终还是属于理想主义者。任正非有句话说得好：现实主义注定要衰落，理想主义必定有未来。正是因为有的人坚持着理想主义，这个世界才有一丝光亮。


---

# 受害者不需要完美，但是需要诚实


此文不针对具体的某一个人某一件事，而是针对近几年日渐盛行的一种现象。画|李不白后记：我为什么要做这篇稿子呢？因为“不需要完美的受害者”这句话，现在成了一种政治正确。谁质疑受害者，谁就会扣上“要求完美受害者”的帽子。于是造成了三种很坏的影响。●有人精心把自己包装成受害者。有些别有用心的人，本身并不算受害者，甚至本身就是加害者，但为了达到某种目的或先发制人，就利用“不需要完美的受害者”这个附身符，无底线地夸大事实、捏造事实，把自己刻画成“完美受害者”，以煽动网络舆论来帮助自己。●我们都可能成为栽赃陷害的受害者。这两年，大家已经看到了，越来越多的人学会了编造“小作文”，如果我们一再纵容编造，那最后我们每个人，都可能成为栽赃陷害的受害者。●将封堵真正受害者的维权之路。这两年，反转事件实在是太多了，因为太容易反转，导致我们都不敢轻易同情受害者了。如果这种编造现象得不到遏制，最终就会彻底透支大众的信任，当真正的受害者出来发声时，就再也没有人相信了，网络维权特别是女性网络维权将越来越难。所以，我始终觉得，不仅法律需要程序正义，网络维权也一样。无论你是谁，什么身份，有没有过错，但只要你想利用舆论维权，就必须得说实话。“受害者”可以不完美，但不可以不诚实。我真的不想再听到，“你要求一个求助人诚实就是在要求完美受害者”这样的话了，要求受害者诚实和要求受害者完美，根本就是两码事，诚实的受害者≠完美的受害者，要求诚实≠要求完美。受害者当然不需要完美，受害者可以懦弱、可以犹豫，可以自私，甚至可以恶毒，这些都不影响受害人的定性。但唯有诚实不可以打折。不诚实的三种很坏的影响，上面我已经说得很清楚了。所以，我还是那句话：我们当然不需要受害者完美，但是我们需要受害者诚实。

