
# 有温度的城市千篇一律，有情绪的重庆万里挑一


拾遗物语最幽微的喜怒哀乐，也会在这座城市沸腾起来。上个月，拾遗与新世相和优酷一起，联合启动了凌晨四点城市计划的第二站：凌晨四点的重庆。今天，在为你们呈现一部改编自真实故事的剧情短片——《凌晨四点的重庆》之前，（心急者可以直接滑到文末观看）拾遗想带你一起感受下这座城的情绪——故事或许应该从一个被欺骗了感情的女孩背着一把刀从重庆追到了北京说起；故事或许应该从一个夜场女孩独自喝完一箱啤酒说起；故事或许更应该从一个失恋小伙脱光衣服，一头扎进冰冷的长江说起。凌晨四点的重庆故事，可以有很多开头，我们却并不是非要把这些故事讲给你，而是想与你一起，在凌晨四点，发现重庆这座城最幽微的喜怒哀乐。喜重庆的高兴很豪爽，这里的生活没有苟且，也从不眼巴巴张望诗和远方，有的只是一口麻辣入口之后的豪气万丈  重庆的夜晚是从来不打烊的好吗？不管是凌晨四点，还是半夜两点，总有一排排的烤脑花、烤鱼、火锅、串串、干锅、花椒鸡、啤酒鸭、小面、花甲、小海鲜、江湖菜、重庆啤酒⋯⋯以及大嗓门的niangniang，和豪爽的大哥在门口招呼你。——@哔哔吧比波比烧烤摊，七夕节，我和另一个室友在感叹其他人都出去过七夕了，所以只剩我们两个自己看电影和吃烧烤了，老板突然叫住买花的小姑娘，然后给了我和室友一人一支玫瑰。想带着喜欢的人去我的城市，我可以带着你从小面到干锅到火锅到烧烤到凉虾，再从酸辣粉到冒菜到烤鱼到大排档喝夜啤，然后问他，你想吃鸡杂吗？要不然来碗豆花饭吧。——@橙7喜 怒重庆的愤怒很直接，鬼冒火之后，这里的江湖儿女，信奉一句话：袍哥人家，从不拉稀摆带大学快要毕业的时候，从北京回到重庆。在大学城住着最高楼，一次又一次和那时候的男朋友吵架，凌晨三四点赌气跑下楼，看他追下来以为这就是爱情，看路边的烧烤摊以为这就是我们的烟火气。毕业之后，被无情分手，我才知道，那些个凌晨四点吵架的夜晚，不是爱情，是爱情的埋葬，是消耗。你应该不会看到这篇推送，如果你看到了想告诉你，如果时间重来过，我会好好珍惜那些一起在山城数着星星的夜晚，而不是透支你的耐心和喜欢。对不起哦，对不起。——@匿名互联网从业者工作失意，领导责怪。周末的凌晨四点，出租屋里，静静地放着轻音乐，我默默地听着、流着眼泪。直到朋友对我说“重庆不会辜负任何一个热爱它的人。”嚎啕大哭。——@崔崔哀重庆的悲伤很洒脱，或是一头扎进火锅，或是喊于不舍昼夜的长江，都能让你重新投入到这沸腾的生命当中那年，应该回来的某人没回来，工作上三个大事叠在一起，要从五月连着加班到八月底，七月的一个周四，我在办公室累哭了，问了重庆的闺蜜确定周末在，就买了周五最晚一班飞了过去，那是第一次去重庆。落地到市区，爬到一座山上吃串串，一碗鲜鸭血下去，我就复原了一半，捧着肚子往山下走，恍惚以为才九点钟，看着吃饭的人和灯光，那种烟火气，让我觉得回到了人间，什么都不重要了。——@小蚊子失恋大概两个月的时候跑去了重庆，当时和朋友吃完火锅已经凌晨3点了，吃完之后两个人跑去千厮门大桥上，桥上没有人，看着没有灯光的洪崖洞失去平日色彩，耳边只有风还有一点脚底嘉陵江的江水声，忍不住嚎啕大哭，哭完之后对着江水大喊：我会努力忘记你的。最后留下了这张到现在都觉得特别酷的照片。重庆让我有了继续往前的勇气。——@suzy乐重庆的欢乐很简单，高兴过，愤怒过，悲伤过，每一份隐秘的悲喜，最后都会化为一句“不存在的”初中时有天晚上电线烧坏了，整个片区全部停电，重庆的夏天没有空调是无法入睡的。我爸爸提议全家一起去南滨路玩，就带着我哥我姐沿南滨路骑自行车，我和我妈坐在江边吃酸辣粉。直到现在都觉得那年夏天凌晨吹过江面的风格外亲切。——@LiveonPluto 离婚了，成为单亲妈妈一枚。和闺蜜把火锅从晚上8点吃到凌晨2点，看到街上有唱歌的小哥哥，像傻子一样蹲在那里一首一首地听。最后小哥哥送了我们一首《说散就散》，一别两宽，各找新欢！唱完他说，祝你幸福。那是我人生重启的时刻。——@泡芙其实，哪有说散就散，一次潦草的离散，总会在未来的某个时刻遇见，当然，这个遇见，不会是命运，就如这次“凌晨四点的重庆”剧情短片所说那样：爱情啊，从来都没什么命中注定，有的只是偷偷拼命。有温度的城市千篇一律，有情绪的重庆万里挑一，想发现重庆城的更多情绪，你可以去优酷搜索《凌晨四点的重庆》特别版本观看。有一种爱，叫啷个楞个勒个不点赞啊。▼有一种爱叫点赞请为“拾遗”设置星标


---

# 李咏：沉默是最大的体面


拾遗物语做人，最重要的是体面。昨天，哈文在微博发布消息：“在美国，经过17个月的抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱……”我们这才知道，主持人李咏走了。从去年至今，一直有人在网上大骂李咏，因为拍到了他们一家在美国生活的照片。“李咏离开央视携妻移民美国了。”“什么玩意，钱捞够了就跑了。”“叛国狗，去了就不要再回来。”这些话，何其恶毒，但李咏一声也没回应。于是，骂的人更得意了，“沉默就是证实。”直到昨天哈文发布消息，大家才恍然大悟：“原来李咏并没移民，而是到美国看病去了。”2017年12月2日，爱奇艺尖叫之夜盛典，是李咏最后一次主持节目。按照推算，此时的李咏已经患癌半年了。你知道李咏得的是什么癌吗？中国播音主持网发布信息说：“李咏老师得的是喉癌。”但李咏真是强大，身患喉癌主持节目，现场竟没一人看出痕迹。爱奇艺工作人员回忆说：“他当时的状态看起来特别好，主持没有出现任何差错。他每次下台后，都站在一旁认真看稿子。那天，主持的工作量特别大，但咏哥自始至终没有一句抱怨。”李咏藏得可真是够深的。2013年10月份，在安徽卫视《超级演说家》，李咏发表了一个演讲——《生命中的最后一天》。在演讲中，他动情地说：“我会找一个安静的地方，静静地待着，我不会有道歉，也不会有离别，更不会有抱怨，我只会有感谢……”没曾想，他真的这样做了。一个网友说得特别好：“抗癌17个月，得癌的时间可能更久，这个过程一丝风声没有走漏，之前在美国被拍到，还被骂捞够钱就走，现在才知道了真相。不卖惨不叫苦不解释不搞重病消费，悄悄抗争，慢慢退去，渐渐被遗忘，一句话也没有，再来竟是去世，都不允许留给世界最后的姿态是挣扎，这挺酷的，也挺让人难受的。”特别佩服李咏，他让我见识了什么叫“体面”。在各种节目里，他插科打诨荒诞不经，可是对待自己的生命，他却是沉稳体面极了。就算身患大病，也丝毫不解释不叫苦不卖惨。并不是不苦不累不痛，但我就是不想吭声，纵然要走，我也要走得体面一点。李咏说过一句话——“沉默是体面。”既然死亡不可避免，那体面的离去，是我对生命所能做的最好交代。▲ 梁启超 我也想起了梁启超。在中国近代史上，梁启超堪称推崇西医第一人。但是1926年3月8月，梁启超因小便出血住进医院，随即被医生诊断为“肾肿瘤”。医生建议：最好切除那个坏肾。当时，国人对西医手术一所无知，所以朋友纷纷劝他：“动不得。”但为了推广西医，梁启超决定“动”，并在1926年6月2日的《晨报副刊》上撰文说：“说是医生‘孟浪’，我觉得冤……”随后，医院就给他做了手术。但在做手术时，医生脑壳短路了，本该切除右肾，但医生竟然切了他左肾。得知结果后，梁公选择了沉默。既没有大拍桌子咒骂医生，也没有哭天抢地抱怨命运。临死前，他郑重地叮嘱家人：“千万别跟媒体说，不要公布。老百姓刚刚开始相信西医，如果让他们知道，难免会退却。”梁公胸襟之开阔，优雅告别之体面，真是让人心折与叹服。▲ 傅雷  我还想起了大翻译家傅雷。他离开得也很体面。1966年,“文革”来袭。傅雷夫妇受尽折磨，但无从辩解。1966年9月3日上午，保姆周菊娣发现，每天都准时起床的傅雷竟然没起，于是她跑去敲门，但无人应。推开门，才发现傅雷夫妇已自缢而亡。9月2日白天，傅雷夫人朱梅馥对菊娣说：“衣物箱柜都被查封了，我没有替换的衣服，麻烦你到老周（熙良）家给我借身干净的来。”她希望自己死得干净体面一点。那天晚上，傅雷留下了最后一封家书。这封信是写给朱梅馥哥哥朱人秀的。“因为你是梅馥的胞兄，因为我们别无至亲骨肉，善后事只能委托你了。如你以立场关系不便接受，则请向上级或法院请示后再行处理。”▲ 傅雷遗书 委托数事如下：一、代付九月份房租55.29元（附现款）。二、武康大楼（淮海路底）606室沈仲章托代修奥米茄自动男手表一只，请交还。三、故老母余剩遗款，由人秀处理。四、旧挂表（钢）一只，旧小女表一只，赠保姆周菊娣。五、六百元存单一纸给周菊娣，作过渡时期生活费。她是劳动人民，一生孤苦，我们不愿她无故受累。六、姑母傅仪寄存我们家存单一纸六百元，请交还。七、姑母傅仪寄存之联义山庄墓地收据一纸，此次经过红卫兵搜查后遍觅不得，很抱歉。八、姑母傅仪寄存我们家之饰物，与我们自有的同时被红卫兵取去没收，只能以存单三纸（共370元）又小额储蓄三张，作为赔偿。九、三姐朱纯寄存我们家之饰物，亦被一并充公，请代道歉。她寄存衣箱贰只（三楼）暂时被封，瓷器木箱壹只，将来待公家启封后由你代领。尚有家具数件，问周菊娣便知。十、旧自用奥米茄自动男手表一只，又旧男手表一只，本拟给敏儿与儿媳，但恐妨碍他们的政治立场，故请人秀自由处理。十一、现钞53.30元，作为我们火葬费。十二、楼上宋家借用之家具，由陈叔陶按单收回。十三、自有家具，由你处理。图书字画听候公家决定。使你为我们受累，实在不安，但也别无他人可托，谅之谅之！傅雷梅馥一九六六年九月二日夜。▲ 傅雷遗书 在即将了断自己生命的前夕，竟然还能如此沉着冷静，一笔一画，事无巨细，皆为他人而想。即使这个社会亏欠了他们，他们也不愿亏欠任何人。人心之温厚，莫过于此了吧！那晚，夫妇俩将土布床单撕成长条，然后搓成绞索，挂到落地窗钢架上。临行前，他俩还在地板上铺了一床棉被，惟恐木凳倒地会影响楼下保姆的睡眠。所谓体面，有时不过是一床棉被的厚度。傅雷的自毁，好像揉碎的花朵，震撼的同时，还能嗅到色香。▲ 郑念  还想起了名媛郑念。1966年，“文革”启动后，郑念因“莫须有”的罪名被捕入狱。被禁食、被拷打、被单独监禁，狱中7年，她受尽折磨，但始终不曾叫嚷半声。在其他囚犯都破罐破摔时，郑念却把自己活成了“狱中玫瑰”。她借来扫帚，把监牢打扫得干干净净。她借来针线，将破毛巾缝制成马桶垫，还给贮存水用的脸盆做盖子防灰尘。监牢条件有限，但她每天坚持清洗身子。有段时间，她的手被长时间反铐在背后，但拼着手部可能致残的后遗症，她也坚持每次上完厕所后拉上拉链，因为敞开裤链“太失体面了”。她从未放声嚎哭，也从未向看守祈求，因为在她的修养里，“这太失体面了”。7年间，她从未承认任何罪名，也从未揭发任何人。那时，在交代材料的底部，落款固定格式是“犯罪分子”，但郑念每次都会在“犯罪分子”前面，加上“没有犯过任何罪的”这几个字。就算被挨打，就算被加罪，她也要坚守自己的那一份“体面”。作家亦舒有一句名言：“做人，最重要的是体面。”一个人活在这世上，是需要一点高贵和美感的，这种高贵和美感，与智力无关、与财富无关、与权力无关，而与内心的底线、尊严、格局有关。这一点高贵和美感，就叫做体面。所以我很感谢李咏，也感谢梁启超、傅雷、郑念，是你们让我懂得了——沉默是最大的体面。一个网友说得特别好：“我敬重这世界上所有一切默不作声的人。沉默的体面，星辰大海的绚烂，黄泉彼岸的孤寂，都留给自己，和自己最爱的人。 旁人于他们，毫不相干。”希望以后的自己，任何时候都能活得体面一点。不管遇到什么事情，不示痛不叫苦不卖惨，寂静于暖，安然于湉。  ▼有一种爱叫做点赞


---

# 马航调查组解散：海并不深，思念一个人比海还深


拾遗物语海并不深，一个人的思念，比海还深。2018年11月30日，对，也就是今天，马航MH370失踪事件调查组正式解散。在经过漫长的1728天等待后，154名失联中国乘客的家属，做梦都没想到会迎来这样的收尾。马航发布此信息后，很多家属都绝望地哭了。“调查组的解散，意味着再也没人替我们寻找亲人了，而我们还在等着他们回家呢！”调查组虽然解散了，但他们的思念却无法停止。都说“相思似海深”，其实不是。海并不深，思念一个人比海还深。一个叫“纯圆”的读者，留言讲了这么一段经历：“大概在前年，我在银行工作。一天有个先生来办业务，说她爱人信用卡账单来了要给她还款，我一看账单只有一百块钱年费，就跟他说这是年费，让您爱人刷几次卡就能免掉的。先生说没事我给还了吧，通知她可能不太方便。当时我有点着急，因为明明这个钱可以不用交，所以说话语气就有点冲。我说您爱人您怎么还联系不到呀？特简单，刷几次卡就行，不限金额，根本不用多交这一百块。先生态度一直特别温和平静，他说你知道马航MH370吗。我当时有点懵说知道，然后他说，我爱人就在上面。当时我特别难受，说了好几次不好意思，马上给您办。先生还跟我说：没事，我就是为了让这个卡一直保持正常使用状态。你说，万一，哪天她要用呢，是不是？我使劲点头说嗯。”这是程利平在微博发的一张图，她还配了这样一段文字：“老公，我把话费充足足的了。”她一口气给老公充了19张卡，“等待你能偷机会打电话给我……”程利平是一名化妆造型师，她老公叫鞠坤，是电影《一代宗师》的武术指导。鞠坤从MH370上失联后，程利平就经常上微博倾诉对他的思念，而且，她几乎会在每一条微博里，都附上自己的定位，“我担心他回来时找不到我。”空闲的时候，刘伶会经常看一块表。这块表，是丈夫李志锦留下的。出差去马拉西亚那天，这块表刚好没电了，李志锦就把表放在了家里。现在，刘伶已更换好电池：“就等他回来戴上。”每天下班回家，刘伶都会给丈夫打个电话，但每次拨过去，都是——关机。她安慰自己：“只是没开机。”她现在的手机屏保，也换成了两口子的情侣装合影。她现在常听的歌，是丈夫最喜欢的《不装饰你的梦》。60多岁的栗二友，是一个河北农民。儿子失踪后，他专门买了一台打印机，把儿子的照片都打印了出来，“我要天天看看儿子。”他每天醒来第一件事，就是修改白板上的计时牌，记下儿子已经失踪多少天了。每个周末，他都会给儿子打电话，尽管那头，每次都提示：“您拨叫的用户已关机。”但他每周依然照打不误。栗二友家很穷，从出生到60多岁，他连邯郸市都没有出过，但为了找儿子，他竟然去了马达加斯加。在马达加斯加热带丛林，栗二友看到野果子就摘了吃。同行者问：“你不怕有毒啊？”栗二友说：“要是我儿子漂到这里，不是也只有这样的野果子可以吃吗？所以我要试试看，能不能活下来。”他很穷，但他拒绝了马航252万赔款。“我要拿了这钱，不等于把儿子卖了吗？”“中秋的夜晚，今年为什么这么沉闷？月亮为什么没有往年的皎洁？人们为什么没有往年的笑脸？马航MH370你去哪了？亲人啊，你在哪？……”这是2014年中秋节，张永利写给女儿的一篇日记。2014年3月8日他女儿去马来西亚商务谈判归来，乘坐的就是MH370。已经很多年不写日记的他，自从女儿失联后，又恢复了写日记的习惯。四年下来，他已写了厚厚三本日记。他还经常去雍和宫烧香祈福，他最常说的一句话是：“他们一定还活着。”这四年多，只要一空下来，60多岁戴淑琴就会看着一张照片发呆。失联的MH370上，有她的5名亲人。失去亲人的痛苦，让她患上了长期偏头痛，整宿整宿睡不着觉，半年时间，她掉了40斤。睡着的时候，她经常被恶梦惊醒，“总是梦到他们在求救，一直喊好冷好冷，你想海里多冷啊！”她家的冰箱，经常塞得密不透风：“等他们回来再买，就来不及了。”2018年8月4日，一个小弟弟在知乎上发了这张图，然后写下了这样一段文字：四年前，我母亲去马来西亚游玩，回来乘坐就是MH370，父母在我小时候就离异了，我由父亲抚养，但我经常去外婆家。那年我读初二，母亲出事后，外公外婆不忍心告诉我。但我后来发现了一些异样，因为我每次去外婆家都是父亲送我，而不是像从前一样由母亲来接我。于是我就偷偷给母亲打电话，但母亲的电话总是关机。外婆怕这个号码变成空号，就每个月都去营业厅缴费，她害怕有一天如果母亲回来，打手机联系不到我们。我常问外婆：“妈妈去哪了？”外婆就说：“出国做生意去了，赚不到大钱不回家。”外公外婆那段时间整日以泪洗面，但每次看到我却装作若无其事。直到我考上了高中，他们才跟我说了实话。现在我读高三了，我不喜欢哭，我觉得这样很不男子汉，但是每每想到和母亲的一点一滴，我真的就控制不住自己。为了不忘掉关于母亲的一切，我置顶了她的电话，星标了她的微信，把手机密码改成了她的生日，这样无论我在做什么，第一个想起的就会是她。她把我带到了这个世界上，可我还没来得及尽儿子的责任，她就悄悄地走了。玩直升机的皓皓，已经5岁了。他妈妈叫张静，他爸爸叫赵朋。2013年，赵朋出国打工的时候，皓皓才几个月。如今，皓皓早就会喊妈妈了，也早就会叫爷爷奶奶了，但就是对爸爸没有概念。现在，张静最怕的事情，就是儿子突然问：“我爸爸呢？”有一次赶集，张静抱着皓皓买衣服，看到一件T恤上印着“爸爸去哪儿”，她扔下衣服，抱起皓皓就逃了。张静这辈子最后悔的一件事，发生在2014年3月7日。那天，赵朋结束了劳务合同，准备搭乘第二天的MH370回家。晚上10点，赵朋联系张静：“视频吧。”他想看看刚满周岁的儿子。张静拒绝了：“孩子已经睡了。”她想，反正你明天就回来了。但万万没想到，这竟是永别。现在，张静总喜欢唠叨一句话：“我咋没和他视频呢。”谢修萃活了44岁，也没离开过江苏赣榆县大赤涧村。但2014年3月10日，她终于离开了大赤涧村，她要去北京等儿子找儿子。她老公叫冯志善，此时正在新疆打工。儿子坐MH370失踪的事情，谢修萃没有告诉老公，她瞒着他就到了北京。可到了北京失联乘客家属聚集点后，她竟然碰到了丈夫——这个1米8大个的男人眼睛已经哭肿了。原来，他也瞒着老婆偷偷来了北京。北京房租太贵，两口子租不起，于是就在很远的市郊找了一个住处，房租50元。北京，房租50元，听到这两组词，你就知道这个住处肯定不能算房子了。所谓房子，其实就是几块石棉瓦搭起的棚户。门口是一条五米宽的臭水沟，附近饭店都把泔水排往这里。 两口子就在这里一边打工，一边“等儿子”。每周一、三、五，谢修萃就会坐三个小时的地铁，去马航家属沟通中心等候真相。这样的生活，他俩一过就是三年。“每一次飞机飞过，我就在心里喊，孩子回来吧。也不知道他哪一次能回来。”姜辉母亲的名字列在失联中国乘客名单的第一个。四年里，为了寻找母亲，他去过澳大利亚，去过马达加斯加，去过毛里求斯，去过法属留尼旺岛…………他寻找母亲的里程，已经可绕地球4圈了。他这四年的经历像极了电影，经历过死亡毒蛇，经过过死亡鳄鱼，经历过死亡海风，但他依然没有找到母亲的下落。他只找回一块疑似飞机残片，带回国后交给了民航局。“世界对MH370的关注在流失，希望我们这种寻找的决心，能让各国政府看到，希望能感动他们、打动他们，让他们知道家属没有放弃，希望他们也不要放弃。”一个叫“陈晓夏”的网友，在微博发了这样一条信息：今晚跟朋友聚餐后叫了辆tesla回家，一看是个女司机。她说这是今年3.8送给自己的生日礼物，全部办下来一百万，晚上出来拉乘客。我挺纳闷：为什么开这么好的车做专车？她说：我先生在马航370上。之前，她一直觉得丈夫会回来，但等了四年也没等到。她觉得要改变自己，重新找工作。她有一个六岁的女儿，飞机失联时才一岁多，对父亲没什么概念。她前几天问女儿：能不能找个新爸爸啊？女儿说：如果爸爸回来，会以为我不乖。她万万没想到，看似什么都不知道的女儿，居然这么挂念爸爸。生完小孩之后，徐京红就戒烟了。但从2014年3月8号开始，她又吸上了烟，而且每天要抽很多，她把自己形容为“烟囱”。因为——她母亲在MH370上。她是一位高知，本来很理性，但如今却经常情绪失控。丈夫不敢跟她提马航，怕她歇斯底里，拿自己当出气筒。孩子捣蛋的时候，以前她总是循循善诱，但现在经常就是一声狂吼，吓得孩子一哆嗦。丈夫说：“你也是一个母亲啊。”去年夏天，徐京红去文了一个刺青。她问刺青师：“哪个部位皮薄、感受更痛？”刺青师说：“应该是前臂。”于是她就在前臂文了MH370。飞机呈降落姿势，朝向她的心脏。张伟宁的女儿、女婿、外孙女，都在MH370上。MH370失联后，他只能偷偷躲着哭。他有一个90多岁的老母亲，这事可不能让她知道。所以他只能白天在老母亲面前欢笑，晚上躲在卧室里痛哭。但老母亲常常怀疑儿子说的话：“你说孩子出国了，为什么出国四年了，一封信没有，一个电话也没有。”这种憋屈的生活压垮了张伟宁，他身体本来挺好的，但这两年，心梗、脑梗、高血压等等毛病，统统都出来了。于是他家茶几、饭桌、卧室，全摆满了药。他把药当成饭吃：“死是一件很轻松的事情，但我不能这么做，有很多责任要去承担。”女儿女婿在顺义有一套房子。所以张伟宁每个月都会去一次，开窗透气，打扫卫生，“煤气水电费、车位费，我每个月都按时交了，孩子们回来就能住。”一个叫“漫步鱼”的网友，在微博上思念失联的老公：“我真的不是故意想你的，我真的不是主动要流泪的，可是，在每个无意识的眨眼间，你都会出现……我好想你……”“都已经过去160多天了，怎么还没有你的消息。我做什么都不能集中精力，也没有食欲，每次强迫自己吃饭，但吃着吃着就恶心想吐……”因为思念太深，她走遍了以前和老公一起去过的所有地方。一年多时间里，她的体重掉了30斤，血红蛋白也掉到了62。她为此担心不已：“我怕有一天老公回来，而我自己却不在了。”于是她拼命逼自己吃饭，拼命逼自己锻炼身体，拼命逼自己好好生活。“我努力吃饭睡觉，只为等你回来。”尽管生活中有着各种美好，但“漫步鱼”对失联老公说：“只要想到你，所有的岁月静好，一瞬间溃不成军。”2017年3月8日，马航失联3周年时，她更新了一条微博，配图是十几个失联乘客家属一起手拿纸牌，上面写着三个字：不放弃。2014年4月1日，MH370失联乘客的家属们，在新浪微博申请了一个账号——马航MH370家属平台。154名失联乘客的家属，常常聚在这里怀念亲人，也互相安慰，抱团取暖。可能大家都想不到，几乎每一位失联乘客的家属，都在想方设法保持生活原来的样子。四年多了，他们一直在给没回家的亲人，充手机卡、充银行卡，缴煤气水电费、缴停车费，因为他们很多人都觉得，失联的亲人随时都可能会回来。相信，已成为其中很多人的信仰。《人物》杂志采访这些家属时，一位家属说了这样一句话：“等待的日子看不到终点，有时候觉得快乐已是一种背叛。”家属们活得太悲了。有一次，为了缓解悲痛，家属们去唱了一次卡拉OK，但唱着唱着，都变成了嚎哭。他们觉得：“快乐就像一种背叛。”有人劝他们：“忘掉痛苦吧，重新开始生活。”但大部分家属都反对：“为什么非得忘掉，难道就不能并存吗？为什么非得忘掉一个事情，再去开始新的一个事情？”有人说：人有三次死亡。第一次，是心脏停止跳动，这是一个人生理意义上的死亡。第二次，是葬礼的举办，这是一个人社会意义上的死亡。第三次，是世界上最后一个人忘记你，这是一个人真正意义上的死亡，因为你彻底从这个世界消失了。所以马航失联乘客的家属们，都不想忘掉自己的亲人。“我不会忘了你，因为我一直爱着你。”没有分别的时候，我们总是觉得来日方长殊不知这世间从来没有来日方长，许多人都是乍然离场，许多话都是未出口先成伤。 很多我们生命中最重要的人，都是在某个平淡无奇的日子里，穿着一件普通的旧外套，像往常一样出门后，便再也没有回来。所以，一辈子很短，请珍惜每一个你爱的和爱你的人。哪怕朝夕相对，也别忘了给他们一个拥抱。真的，我特别希望未来的某一天，有架飞机穿过云层，远归的人像做了一场漫长的梦，在机场与久违的人相逢。那位正读高三的小弟弟，最后在知乎上留下了这么一句话：“马航MH370，管制雷达希望看到你，如果听得到，请保持现有高度，直飞目的地。我们为你申请直飞，其他好心机组也会配合避让。大家都很乐意让你们第一落地。航路天气目前晴朗，目的地北京25度，下机后记得抱抱迎接你们的亲友，他们很爱很爱你们。”▼有一种爱叫做点赞


---

# 你和高手间的差距，就是“简单”


拾遗物语真正的高手，都善于把复杂的事情简单化。工作如此，生活亦如此。 1这两天朋友圈最热的文章，就是“张小龙的微信公开课”了。有人可能还不知道张小龙是谁？那我用一句话告诉你：“他就是发明微信的那个人。”张小龙的每次演讲都是业界经典，这一次也是。每次演讲都是业界经典，那内容应该很高深吧？不，很简单，都是大白话。“采铜”细心梳理了张小龙的这次演讲，发现这两年非常流行的一些词语和概念，张小龙一个也没有提及。比如：思维模型：0次。底层逻辑：0次。商业模式：0次。认知升级：0次。流量池：0次。区块链：0次。复盘：0次。…………张小龙的演讲跟罗胖完全不一样，罗胖的演讲充满了新词语，充满了各种各样的新概念，但张小龙的演讲就是说大白话，圈内人逢会必讲的那些词语，他一个字都没有提及，但你依然觉得他的演讲很牛逼。这让我想起了“朴素定律”：“如果一个事物一个人，让你觉得眼花缭乱，那么大概率是错的、假的、低劣的。最了不起的人和事，都简洁而优雅，朴素到一剑封喉。”真正的高手，都善于把复杂的事情简单化。2张小龙非常敬佩一个人，这个人就是乔布斯。为什么喜欢乔布斯呢？因为乔布斯无比“简单”。乔布斯的家里，只有一张爱因斯坦照片，一盏tiffany桌灯，一把椅子和一张床。他说：“我喜欢极简生活。”他把这种极简也带到了工作中。1997年，他回到苹果公司，一上任就迅速砍掉了70%的项目，随即又砍掉了90%没有特色的产品，只专注于iMac、iPod、iPhone、iPad。发明iPhone4时，他只有一个要求：“把最复杂最强大的功能最简单化。”结果极简的iPhone4，开创了全球智能手机时代。越是高级的东西越是简单——这是乔布斯的设计信仰。为什么呢？因为简到极致，便是大智。因为简到极致，便是大美。3张小龙发明微信时也是这样。他带领团队设计微信时的第一法则，就是“极简”。“你问我们和竞争对手比有什么区别，我们没有他们那些臃肿艳俗的部分。”“摇一摇”功能推出后，腾讯大领导给张小龙发邮件说：“摇一摇真的很好，但要防止竞争对手抄袭，我们为什么不把预先该想到的功能都做进去，让别人想模仿的时候都没有办法进行微创新。”张小龙回复了这样一句话说：“微创新是永无止境的，别人总可以加一点东西来跟你不一样。但我们这个功能已经做到最简化了。”复杂的东西都是脆弱的，只有极简才能不被超越——这是张小龙的理念。如何才能做到极简？张小龙说：把自己当作傻瓜。“乔布斯能瞬间把自己变成傻瓜。我不行，我要5分钟酝酿才能变成傻瓜。”只有傻瓜都会用的东西，才是极简的。所以张小龙的微信拥有两大极简。第一个：不用人教你也会用。“如果产品需要弹出Tip来告诉别人该怎么做，那你就失败了。”第二个：把复杂功能简单化。“微信做了这么久，功能增加了非常多，但界面跟第一个版本的差别并不大，因为很多功能都是隐身的，你只有去用它时它才存在。”大部分公司或设计师的创新，都是把问题搞复杂化，但张小龙一直强调化繁为简。“外在形式越简单的东西，智慧含量越高，因为它已经不再依赖形式，必须依靠智慧。”这也是微信成功的原因所在。4我有一个开公司的朋友，他的公司只有100多人，但年利润却近1亿元。我有次向他请教管理的问题：“你为什么把公司管理得这么好。”他说管理其实特别简单，然后讲了这样一段话：“人类社会最有价值的东西，不外乎爱情、亲情、友情、宗教信仰这几样。这些东西都有一个共同特点——封闭性。当你真正爱一个人爱到极致的时候，爱是封闭的、排他的，比如，亲情是基于血缘关系的封闭关系。宗教信仰更是封闭的，你不能同时信仰两个宗教。为什么？因为人不可逻辑化，人类是一种灵性动物，不是机器，是非逻辑化的。要解决非逻辑化问题，最好的办法就是封闭，给他一个边界，让他不去多想，这样就解决了决策成本。封闭性可以节省你的交易成本，封闭性所产生的信任是最大的力量，它使得复杂的东西可用一个最简单的办法解决，那就是信任。很多企业的管理成本之所以不断上涨，就是因为人与人的信任没有了。”所以，他的管理非常简单，就是划定边界、明确底线，然后就是给予充分的信任。他这段话让我醍醐灌顶：所谓管理，就是让一切变得简单。越简单，越高级。5其实不仅是设计，也不仅仅是管理，万事万物，都是大道至简。爱迪生让助手测量梨形灯泡的容积。助手拿起标尺开始细心测量，然后又运用一大堆数学公式在那计算，三个小时过去了，他还是没有计算出来。爱迪生进来，拿起灯泡，往里面倒满水，递给助手说：“你把水倒入量杯，就会得出答案。”助手一拍脑门：“原来可以这么简单啊。”没错，最有效的方法往往都是最简单的。《胡耀邦传》中有这样一件小事：延安时期，毛泽东问：什么叫军事？胡耀邦讲了书本上解释的很多东西。毛泽东说：“没这么复杂，军事就是，打得赢就打，打不赢就跑。”毛泽东又问：什么叫政治？胡耀邦又洋洋洒洒说古论今。毛泽东说：“没这么复杂，政治就是，把支持我们的人搞得多多的，把反对我们的人搞得少少的！”复杂永远拼不过简单——这就是真理。“简单”往往比“复杂”更有价值。能把复杂问题简单化，才是真正的大智慧。故庄子说：“朴素而天下莫能与之争美。”6为人处世也是这样。你简单，世界对你就简单。演员张颂文讲过一件事情：一个朋友跟他私聊，说很担心他：“演艺圈太复杂，戏霸、耍大牌，走关系……你不善交际，会被潜规则淘汰。”张颂文说：“可我就是复杂不起来啊。”拍摄《大漠朝阳》前，朋友告诉他，“王庆祥架子大，不好合作，替你担心。”张颂文说：“我只管演好自己的戏就行。”第一次见面，张颂文上前征求王庆祥意见：“我想和您谈谈对剧本人物关系的理解，可以吗？”王庆祥笑了：“好啊，你说说看。”接下来，两人讨论得那是相当激烈。事后，张颂文有点后悔自己过火了。没想到第二天，王庆祥一见他就说：“颂文，我喜欢这种合作方式，希望你保持这种创作状态，我不喜欢在剧组忘了自己专业的演员。”该剧杀青后，王庆祥拉着张颂文说：“我们以后多联系，你愿意吗？”张颂文由此不禁感叹：你复杂，娱乐圈就复杂。你简单，娱乐圈就简单。正如作家马德所说：“这个世界，看似周遭嘈杂，各色人等，泥沙俱下，本质上，还是你一个人的世界。你若澄澈，世界就干净；你若简单，世界就难以复杂。你不去苟且，世界就没有暧昧。你没有半推半就，世界就不会为你半黑半白。”你简单，世界对你就简单。7简单也是人生跋涉的最高境界。一千多年前，苏轼被贬黄州，与泗州友人刘倩叔共游南山。友以蓼菜、新笋等野菜相待，苏轼品尝后，举箸慨叹：“人间有味是清欢。”苏轼一生坎坷波折，仕途几起几落，在尝尽人生五味之后，才终于悟得——人间有味是清欢。人间最有味的，就是这清淡的欢愉。关于生活和人生，有两句话想送给大家。第一句是雕塑家米开朗基罗说的：“美就是净化过剩的过程。人生要想活得美，就得删繁就简，去掉多余的东西。”第二句是漫画家蔡志忠说的：“每块木头都可以成为一尊佛，只要去掉多余的部分。”▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 父母永远不会被说服，他们只是为爱做出退让


拾遗物语快过年了，特别想爸妈。 1老友昨天说了一事。他爸给他打电话说：“你妈有一个建议，跟我商量好几次了，我一直想跟你说，但都不好意思开口。”朋友就笑着问他爸：“你们想要我生二胎吗？”他爸赶紧说：“不是啦！”朋友问：“那是什么事不好说？”他爸支支吾吾了半天才说：“我们经常给你打电话没人接，特别担心，你可不可以给一个朋友的电话，让我们找不到你的时候，至少知道怎么联系你。”朋友听到这句话，心一颤。他昨天无比感触地对我说了一句话：“你有没有发现，父母在我们面前开始变得小心翼翼了。”2“为你湿眠”在公号上讲了一事：他正在专心拖地，身后突然传来一声狗叫，他被吓得一哆嗦，于是转头就冲带狗的老爸一声大吼：“别让狗叫了！烦不烦！”他爸一脸尴尬，没说话。拖完地，他就睡觉去了，睡完觉刚刚走出卧室，他爸就凑了上来：“我要出去遛弯，你想要点什么吃的？”他说：“不用。”他爸笑着说：“那我给你买点好喝的。”他说：“周围没什么好喝的啊。”他爸笑着说：“小区后面开了家星巴克，我去给你买一杯。”他说：“你知道星巴克随便一杯饮料都要三四十吗？”他爸笑着说：“没事，我给你买个超大杯。”“为你湿眠”感叹说：“不知道你有没有发现，现在跟父母发生争执争吵后，通常都是他们先低头示好了。”3我还清晰记得十年前的一件事。那时我年纪轻，不懂事。当时我正忙着赶一篇稿子，妈妈推门叫我：“先吃饭吧。”我怕断了思路：“你们先吃吧。”一会，她又来叫我：“先吃饭吧。”我便又说：“你们先吃吧！”一个小时，妈妈叫了我五次。最后一次，我忍不住发了火：“一个小时，你叫了五次，把我的思路完全打乱了，你还让不让我写稿子啦。”妈妈像一个做错了事的孩子，连声说：“对不起，对不起。”但从那以后，我明显感觉到，妈妈跟我说话就变得小心了，她总是怕打扰我做事情。我后来跟她说了好多次“没关系的”，但她终究改不了“小心翼翼”了。4我们的父母原是那么喜欢强词夺理。“小明玩游戏吗？”“不玩。”“学习好吗？”“好。”“小明不玩游戏才学习好！你还好意思玩？”“小华玩游戏吗？”“玩。”“学习好吗？”“不好。”“小华玩游戏才学习不好！你还好意思玩？”我们的父母原是那么喜欢蛮不讲理。“因为我是你妈。”“这事必须听我的，没什么道理可讲。”“我吃过的盐比你吃过的饭还多。”“你一个小孩子，懂个屁啊！”“你吃我的穿我的用我的, 还敢犟嘴？”“你都是我生的，你的手机我还不能看？”我们的父母原是那么喜欢武力镇压。“你还敢顶嘴。”啪啪啪！“你小子还敢发牢骚。”啪啪啪！“给我憋回去，我数三个数。”啪啪啪！“翅膀硬了是不是？”啪啪啪！5但是现在，他们完全变了。原来的他们说话像是“命令”，现在的他们说话像是“恳求”。原来的他们做错事总是死不道歉，现在的他们占理也习惯低头示好。原来的他们在我们面前总喜欢指手画脚，现在的他们在我们面前已变得畏首畏尾。原来的他们在我们面前总喜欢颐指气使，现在的他们在我们面前已变得唯唯诺诺。原来的他们在我们面前说话总是肆无忌惮，现在的他们在我们面前说话总是小心翼翼。原来的他们总喜欢对我们大吼大叫，现在的他们被我们吼了也一声不吭。…………你有没有发现：父母在我们面前越来越像个孩子了，怕说话，怕犯错，怕我们烦，怕我们嫌弃，生怕一不小心就惹恼了我们。6我们的父母怎么就变成这样了呢？是他们年纪大了懂事了吗？是他们年纪大了明事理了吗？是他们年纪大了没火气了吗？是他们年纪大了变宽容了吗？都不是。那是为什么呢？直到有一天我看到一句话才恍然大悟。这就话就是：父母永远不会被说服，他们只是为爱做出退让。他们变得越来越软弱，不是因为宽容了没脾气了，而是他们越来越依赖我们了，他们唯一拥有的就只有我们了。在爱里面，爱得多的一方总处于弱势，这条原则不仅适用于爱情，也适用于亲情。如果你问我：对父母最好的爱是什么？我现在会说：就是好好保护他们年轻时的“强势”。▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 爱情就是八棵树


拾遗物语世间最美的爱情，不过是八棵树。 01第一棵树：桃树  这棵树，属于崔护。崔护在《题都城南庄》一诗中写道：去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。【故事】唐代诗人崔护，进京赶考，不幸落榜，黯然失意。那年清明，他到城郊散心，正巧路过一个宅院，院内开满如霞的桃花。崔护行路正行得口渴了，便上前敲门，欲讨杯水喝。大门“吱呀”而开，一个二八女子站立门前，女子容颜清丽，宛若桃花。崔护心中一荡，尽是涟漪。讨完水喝后，崔护谢别姑娘，谢别之时，崔护心中不舍，于是一连三回头，欲言又止。那姑娘见崔护这般情况，心中似有所悟，便冲着崔护嫣然一笑。崔护回家后，便奋发读书，“等我科考中榜，定要娶你回家。”又一年的清明到了，崔护抑制不住心中思念，决定再去城郊见见那姑娘。崔护刚进宅院，便听到屋中传出嚎啕哭声。他上前敲门，大门“吱呀”而开，一位老汉站立门前。不待崔护说话，那老汉便问：“你是不是崔护？”崔护答：“是的。”那老汉恨恨地说：“你害死了我女儿！”崔护非常吃惊：“我？”那老汉便说出了事情经过：“我女儿绛娘，尚未婚配，去年清明见你之后便精神恍惚，好像丢了魂似的。你久久不来，她便相思成疾，病情日渐加重，前日终于离世。”崔护听罢，捶胸顿足，后悔不已，哽咽提笔，写下了这首《题都城南庄》：去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去？桃花依旧笑春风。02第二棵树：柳树 这棵树，属于韩翃。韩翃在《章台柳·寄柳氏》一诗中写道：章台柳，章台柳，往日依依今在否？纵使长条似旧垂，亦应攀折他人手。柳氏也写下一首《杨柳枝·答韩翃》回应：杨柳枝，芳菲节。可恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折？【故事】韩翃少负才名，与钱起、卢纶等人并称大历十才子。唐朝天宝年间，韩翃到京中豪客李家做客，对李家歌姬柳氏一见倾心，柳氏也怼韩翃爱慕不已。李家公子见此情状，遂将柳氏赠与韩翃，并重金资助二人成了婚。后韩翃参加科考中了进士，便将柳氏暂留长安，自己独自回家省亲。哪知省亲尚未归来，便发生了安史之乱，两人就此失散。柳氏因为貌美独居，恐自己落于贼人之手，于是削发为尼隐于寺庙。韩翃托人到长安寻访柳氏，并准备了一袋碎金，他在布袋上写下了这首《章台柳·寄柳氏》，以表思念。柳氏收到这袋碎金后，提笔回了一首《杨柳枝·答韩翃》，表达“我会永远等着你”。可是没过多久，蕃将沙吒利便劫持了柳氏，并强行将其纳为妾室，柳氏不从，终日以泪洗面。后韩翃随平卢节度使侯希逸进京，在酒宴上闷闷不乐，侯希逸问其何故，韩翃遂将实情告之。侯希逸立派部下造访沙吒利府邸，将柳氏夺回交于韩翃。然后侯希逸亲赴宫中，将此事原委奏于代宗，代宗听罢，击掌赞叹：“想不到人间竟有如此衷情男女。”于是下诏：柳氏应归韩翃。韩翃和柳氏终于破镜重圆。03第三棵树：枇杷树 这棵树，属于归有光。中学时，我们都学过一篇古文《项脊轩志》。归有光无比怀念亡妻魏氏，于是在《项脊轩志》的最后写道：庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。院子里的那棵枇杷树，是妻子死去那年我亲手栽下的，现在它已经长得茂盛如伞了。【故事】归有光很小的时候，归家就衰败了，其母也在他童年时便病故了。光禄寺典簿魏庠，不嫌弃归有光这个穷小子，将女儿魏孺人许配给了他。魏孺人嫁到归家后，不曾有过半句怨言，“甘淡薄，亲自操作”，就连回娘家看望父母时，也从未提及自己的困难，直到生了病，父母前来探望，才发现归家“其贫之如此也”。 魏孺人非常善于料理家事，督僮奴垦荒，用牛车灌水，让归家米粮日渐充盈，归有光这才得以安心读书、科考。只是非常不幸，没过几年，魏氏就病逝了，归有光万分悲痛，大病一场。多年后，归有光终于金榜题名，他无比感激和怀念亡妻魏氏，于是含泪写下了这句相思之语：“庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。”不言相思，而相思如海。04第四棵树：梧桐树 这棵树，属于李清照。李清照晚年无比思念亡夫，提笔写下了这首《声声慢》：寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急。雁过也，正伤心，却是旧时相识。满地黄花堆积。憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿，独自怎生得黑。梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得。【故事】李清照18岁那年，便与赵明诚结成了夫妻。两人之婚恋，堪称绝配，不仅感情上无比融洽，在志趣上也完美契合。所以夫妻俩经常一起外出，游历名山大川、寻常巷陌，收集各种金石与字画，然后一起校勘、整理、编号，写入《金石录》之中。就这样“夫唱妇随”几年后，两人竟然成了大宋著名收藏家，若论收藏之丰藏品之精，他俩要称第二，没人敢称第一。书画古玩收藏多了，夫妻俩便经常玩一种赌书游戏——随便说一典故，然后说出此典出自何书、又在哪一页。谁猜赢了，才能喝茶。李清照记忆力好于赵明诚，所以总是赢多负少。猜中之后，李清照便得意大笑，茶还没喝，就全泼洒在衣服上。清朝大词人纳兰性德，写过一句“赌书消得泼茶香，当时只道是寻常”，说的就是李清照与赵明诚“赌书泼茶”之乐事。后来赵明诚亡故后，李清照再也难寻知己，心里一天比一天孤独，于是渐渐便爱上了喝酒。她想用酒来消除对赵明诚的思念，可总是越喝越思念。有一次醉酒之后，她想念赵明诚想得心痛，便写下了这首《声声慢》：梧桐更兼细雨，到黄昏，点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得。05第五棵树：梅花树 这棵树，属于彭玉麟。平生最薄封侯愿，愿与梅花过一生。唯有玉人心似铁，始终不负岁寒盟。彭玉麟戎马一生，写下了一百多首这样的梅花诗，而这些诗皆为一个女子所写，史称《梅花百韵》。【故事】彭玉麟，晚清名将，乃中国近代海军的奠基人。他一手创建了湘军水师，并多次立下重要战功，与左宗棠、曾国藩并称“大清三杰”。彭玉麟的战功令人赞颂，但他的爱情却让人唏嘘。彭玉麟很小的时候，其外婆在一次赈灾善行中，将小姑娘梅姑收做了养女，这梅姑，跟彭玉麟一般大小，但按辈分，彭玉麟得称其为“姑姑”。两人青梅竹马一起长大，彼此间便早已暗生情愫。彭玉麟特别喜欢画梅，而每当他画梅的时候，梅姑便伏在一旁帮他磨墨。他俩的“郎情妾意”终于被外婆发现了，外婆无法容忍这样的“隔辈之恋”，强行将梅姑嫁给了姚姓人家，然后又逼彭玉麟迎娶了邹氏。梅姑嫁到姚家后，终日以泪洗面，没几年就抑郁而终。梅姑死后，彭玉麟悲痛欲绝，后悔自己当年过于懦弱，不敢冲破封建礼俗迎娶梅姑。于是他在梅姑坟前立誓，“我要为你画一万枝梅花。”在余生40年里，彭玉麟真的做到了，打仗之余、办公之余，他便遍栽梅花、遍画梅花。他画的梅花，干如铁、花如泪，时人称其为“兵家梅花”，与郑板桥之墨竹并称清代书画双绝。彭玉麟喜欢在画上题词，而这些题词皆与梅花有关。“三生石上因缘在，结得梅花当蹇修。”“颓然一醉狂无赖，乱写梅花十万枝。”光绪十六年，彭玉麟病逝，家无余财，仅十万梅花陪葬。06第六棵树：海棠树 这棵树，属于邓颖超。邓颖超写过一篇《从西花厅海棠花忆起》：“1988年4月。春天到了，百花竞放，西花厅的海棠花又盛开了。看花的主人已经走了，走了12年了，离开了我们，他不再回来了。你不是喜爱海棠花吗？解放初期你偶然看到这个海棠花盛开的院落，就爱上了海棠花，也就爱上了这个院落，选定这个院落，到这个盛开着海棠花的院落来居住。你住了整整26年，我比你住得还长，到现在已经是38年了。”【故事】1925年，在广州一家西餐厅，他俩衣着整齐，对视不语，却满脸满眼都是浓情蜜意，没有盛大的仪式，没有挚爱的亲朋，他俩就这样结婚了。第二天一早，他就走了，他要赶去指挥省港大罢工。那时没有风花雪月，只有战火纷飞，因为国家危亡，两人天南海北，难以团聚，但她一句怨言都没有。她说：“和爱的人走到哪，哪里就是家。”长征路上，他病得很重，她三天三夜守在身边，靠着冰块降温的办法，终于让他转危为安。1941年，皖南事变发生后，党中央希望他撤离重庆，以保安全。但他决定留下来继续斗争，她也表示决不离开：“恩来，让我们一起挑起这副重担。”在危机四伏的日子里，她成了他最得力的助手。  建国后，他俩定居在中南海西花厅。他的工作实在是太忙了，两人虽然同住西花厅，但也经常见不了面，于是她就扯海棠花送给他，将海棠花做成标本挂在他办公室。他工作起来经常废寝忘食，她就不说话默默陪着他，然后他就会自动去吃饭，因为他知道自己不吃饭，她就会陪着他一起挨饿。他出国访问时，她就写信叮嘱他保重身体。他回信说：“你的信太过官方，都不说想我。”她回信说：“总理是大忙人，哪有时间来想我。”他回信说：“闲人怎么知道忙人多想闲人。”她回信说：“情长纸短，吻你万千。”…………她曾说过一句话：“当总理的夫人其实很难。”但她真的算是做到极致了。他对她说过这样一句话：“我这一生都是坚定不移的唯物主义者，唯有你，我希望有来生。”07第七棵树：橄榄树 这棵树，属于三毛。三毛写过一首著名歌词——《橄榄树》。“不要问我从哪里来，我的故乡在远方。为什么流浪，流浪远方流浪。为了天空飞翔的小鸟，为了山间轻流的小溪，为了宽阔的草原，流浪远方流浪，还有还有，为了梦中的橄榄树橄榄树。”橄榄树盛产于西班牙南部，但在三毛的这首歌词里，它代表一个人——西班牙人荷西。【故事】三毛26岁那年，在西班牙认识了荷西。之后六七年时间里，三毛经历了好几段恋情。她先是和一个德国学生相恋，但很快就因性情不合分了手。然后一位画家疯狂追求三毛，但三毛发现他是一个有妇之夫，…………经过很多次很多次挫折后，三毛发现，“最爱最懂我的人还是荷西。”就这样，两人走到了一起。1973年的一天，三毛躺在床上翻阅美国《国家地理》。突然，撒哈拉沙漠闯进了她的视野，三毛全身抖了一下，“我恍惚找到了前世的乡愁，莫名其妙的、不能解释的，就觉得应该把自己交给撒哈拉。”三毛对朋友说：“这辈子，我一定要去撒哈拉定居一段时间。”朋友们都反对：“这地，鬼都不想去。”大家反对时，荷西什么都没说。但随后一段时间，他突然消失了。突然有一天，他给三毛来了信：“我在撒哈拉已找好了工作，租好了房子，就等你到来。”三毛兴奋得大跳大叫。在撒哈拉定居一段时间后，荷西问：“你要一个赚多少钱的丈夫？”三毛说：“看得不顺眼的话，千万富翁也不嫁；看得中意，亿万富翁也嫁。”荷西说：“说来说去，你总想嫁有钱的。”三毛说：“也有例外的时候。”荷西问：“如果跟我呢？”三毛说：“那只要吃得饱的钱就够了。”08第八棵树：菩提树 这棵树，属于王小波。王小波在情书中，对李银河说：在门前清泉旁边，有一棵菩提树，在它的树荫下面，我做过甜蜜的梦，…………无论是欢乐和悲伤，我总到那里去。我愿做你的菩提树，你也来做我的吧。【故事】这世间情书万万种，但若论浓烈程度，没有人能赶得上王小波。“你好哇，李银河！”几乎每封情书，王小波都这样开头。一个“哇”字，全是真诚、热情和憨傻。每次看见这一句，银河就浑身一暖：“整个人就沉浸下来，陶醉在幸福里。”接下来，便是小波浓得化不开的情语：“我给你唱一支好听的歌，请你不要吃我好吗？”“你要是愿意，我就永远爱你。你要是不愿意，我就永远相思。”“当我跨过沉沦的一切，向着永恒开战的时候，你是我的军旗。”“麦子熟了，天天都很热。等明天一早，我就去收割。我的爱情也成熟了，很热的是我的心，但愿你，亲爱的，就是收割的人！”“我把我整个灵魂都给你，连同它的怪癖，耍小脾气，忽明忽暗，一千八百种坏毛病。它真讨厌，只有一点好，爱你。”…………王小波向李银河承诺：“这个爱情我是永不收回的，直到世界末日。”“我会不爱你吗？不爱你？不会，爱你就像爱生命。”他真的做到了，在婚后近20年里，他爱她胜过爱生命。1997年，王小波突然病发猝死，李银河闻讯后，当场瘫软在地。后来，李银河在整理小波遗物时，闺蜜翻着小波写给她的情书，眼泪一串接一串地滚落下来：“银河，你拥有太多财富了。这些信，我一辈子哪怕只能接到一封，死也满足了。”▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 你不用亲手杀我，只要跟我说“你怎么还不去死”就够了


拾遗物语无论多亲密的两个人，都不要在愤怒的时候，说出那句最伤人的话。1“17岁男孩跳桥身亡”事件，没想到能引起这么大的冲击波，在一部人指责男孩心理承受力太差时，很多很多人站出来表示理解：“今天都在讨论17岁孩子跳桥的痛心话题，昨天我给我妈妈打电话，说我心情不好，做什么都没意思。我妈跟我说：你怎么不去死，怎么生了你这个废物。一气之下我吃了几粒安眠药，差一点就……”“‘这点磨难都撑不住，以后还怎么活，你怎么不去死？’这句话是上礼拜六我坐在我妈车后座，她亲口说出来的。我当时真的想夺了她的方向盘，一起去死，一了百了……”“十几岁的年纪，我也曾试图跳车、爬过窗台、带过刀片，因为总有那么一个歇斯底里的女人，疯狂叫嚣着：你怎么不去死，有本事你就跳下去啊。”…………我万万没想到，竟有无数人在微博上表示，“因为父母的狠话，我差点就死掉了。”我一开始也以为这是心理脆弱，但看到心理学者李雪的亲身经历后，才知道这并不是什么心理脆弱的问题：“大一暑假在家，我去火车站买回学校的火车票，到了火车站后得知火车票还没有开卖。妈妈打来电话问我，我说‘现在火车票还没开始卖，我下周再过来买’。我妈在电话里就疯了，恶狠狠阴森森地讥讽反问：‘一张火车票都买不到，你不如去死啊！你怎么还不死呢！火车票都买不到，你现在就去死啊……’她无休止地重复这些话，当时我正走在马路边，心智突然就被这通电话控制催眠了，径直走向车流想要撞死自己，幸亏被我身边的同学拦住……父母把死能量歇斯底里地扔给孩子，足够让孩子瞬间除了死，什么其他念头都没有。”2我另外再讲几个故事吧。第一个故事发生在杭州，很多媒体都报道了：2018年10月13日凌晨，杭州某小区5楼，一对夫妻吵了起来，越吵越激动越吵越激烈，丈夫突然吼了一句：“你去死好了。”随后听到“嘭”地一声，有重物坠下的声音。丈夫一回头，发现妻子不见了。他跑到楼下去寻找，发现妻子已经没了生命体征，他坐在地上号啕大哭。3第二个故事是“菜刀曦曦”讲的。我在医院见过最惨的事：一个男孩，十七八岁吧，骑摩托车出车祸了，头被削去半个，大脑露在外面，没有当场死，父母赶来的时候一息尚存，父母刚到，人就没了。妈妈一下发疯了，歇斯底里地指责爸爸：“都怪你都怪你，你为什么要给他买摩托车！不是你他怎么会死掉?”爸爸听完，直接一头撞在墙上，当场死亡。妈妈一看，更受不了了，也撞墙了，也没了。太惨了，我们宿舍好几天没人说话，心情都很抑郁。4第三个故事就发生在我们小区。小区的一对年轻夫妇，去年5月生了一个孩子。丈夫因为工作很忙，就让农村的妈妈进城来照顾媳妇坐月子。这个妈妈呢，不是很会做月子餐，媳妇觉得特别难吃。第一天她忍了，第二天她忍了，第五天，她火山爆发了，歇斯底里地冲着婆婆吼了一句：“你活了一大把年纪了，连个月子餐都不会做，简直就是一个废物，要你干嘛用？”这个婆婆转身就从阳台跳了下去。5我为什么要讲这几个故事呢？我其实就是想说：有时候，毁掉一个人，一句话就够了。知乎上有一个话题：一句话可以把人毁到什么地步？读完一个个回答后，很深切的感受就是：“毁掉一个人，一句话真的就够了。”可能很多人会觉得不可思议：怎么会因为一句话就去死呢？我们来看看这些“过来人”是怎么想的：“当父母让你去死的时候，没有经历过的人，绞尽脑汁也无法想象当下那种血冲到顶、绝望到顶的羞辱感。我恨不得自己现在、立刻、马上，就从这个世界蒸发掉。”“毁掉一个人，一句话就够了。尤其是当那一句话来自至亲。对很多人来说，这可能是无关紧要的一句话，但到了我们这里就变成了：这个世上没有一个人爱我，至亲尚且如此，何况他人？”“在吵架的时候，心里本来就充满了黑暗，结果父母还这样咒我骂我，我就更坚定了这个世界是黑暗的，连父母都想让我死了，我还有什么好活的。如果连父母都不能给予一丝阳光，那……还有谁？”6我为什么要写这个稿子呢？其实我就是想提醒大家——跟在乎的人生气发火的时候，永远不要说出那句最伤人的话。明星夫妻黄国伦和寇乃馨，在综艺节目上讲过他俩的故事。黄国伦曾经有过一段失败的婚姻，所以在跟寇乃馨结婚以后，他非常珍惜两人在一起的日子。但是他们两个人呢，一个是知名音乐人，一个是知名主持人，个性都非常要强，所以在一起难免就会发生争执。在有一次吵架中，寇乃馨说了一句特狠的话：“你知不知道自己离过婚，是个二手货，你哪一点配得上我？”黄国伦听完没有还嘴，而是默默回到房间，收拾好自己的行李，临走前，他对寇乃馨说：“有些话，是不能说出口的。”说完，他就走了。寇乃馨捶胸顿足，后悔不已，恨自己为什么要说这么狠的话。幸好黄国伦冷静三天后就回来了，寇乃馨扑上去抱着他，一个劲地说：“对不起。”寇乃馨在反思这件事的时候，说了这么一句话：“这一次，我记住了一件事：无论多亲密的两个人，都不要在愤怒的时候，说出那句最伤人的话。”真的是这样。有的话是不能说出口的，因为你不知道它的杀伤力有多强。就算当时没造成什么后果，但是伤口会永远刻在对方心里。一个叫“陶陶是个大忽悠”的网友说：“至今记得初二一次期末考试没考好，我爸对我说：你这么没用，怎么不去死？我家住五楼，我当时万念俱灰坐上了窗台。从那以后，我再也对他们亲近不起来。”一个叫“啮噬”的网友说：“记得我初二时，因为没写作业被老师叫家长，回家后我妈对我一顿骂，其中有一句我一辈子都会记得：你怎么不去死？跟我爸离婚后，直到今天我都没再叫过她一声妈。有的时候，一句话真的可以影响一个人的一生。”最伤人的话，就像钉子扎进木板，就算拔掉了钉子，木板上的痕迹也永远不可能恢复。所以，跟在乎的人发火的时候，永远不要说出那句最伤人的话。7如果你是父母，请不要在生气发火的时候，对子女说出这样的狠话：●你怎么不去死●你活着干什么●你就是个废物●你这个没用的东西●当初就不该生下你●我怎么生了你这么个东西●连傻子都比你聪明●养你还不如养条狗●要你何用●你这个贱货8如果你是子女，请不要在生气发火的时候，对父母说出这样的狠话：●有本事你打死我●你就是个废物●你为什么还不死●你这个老不死的●我怎么摊上你这样一个妈（爸）●你把我的脸都丢尽了●养不起我为什么当初要生下我●你们那么穷，为什么还要生我●你瞧瞧人家当父母的●老了别想让我照顾你9如果你是老公（老婆），请不要在生气发火的时候，对老婆（老公）说出这样的狠话：●不想过就离婚●你这个窝囊废●你怎么那么没用●你怎么不去死呢●我当初瞎了眼才跟你结婚●娶（嫁）你是我最大的失误●要不是因为孩子，我早就不想跟你过了●你看看人家，再看看你●你给我滚●我真是受够你了10如果你在乎朋友，请不要在生气发火的时候，对朋友说出这样的狠话：●你管得着吗●我真是受够你了●没想到你竟然是这样的人●我的事跟你有关系吗●都怪你都怪你●我的事不用你管●请不要假装对我好●认识你，算我当初瞎了眼●我要你这种朋友有什么用●还朋友呢，连个陌生人都不如我欣赏在吵架最激烈的那一分钟里，能忍住最伤人的那一句话的人。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 你以为高考完就离开了地狱，其实你离开了天堂


拾遗物语喜欢韩寒的一句话：“高考结束了，马上又将会有这么一群孩子，迫不及待地扔下书包，去聚餐，通宵上网，旅行，KTV，闲逛，狂欢，认为自己终于解放了。殊不知，你们离开的，就是天堂。”——谨以此文，献给所有高考学子，也献给我们终将逝去的青春。本文综合整理自知乎、微博、天涯1高考前最后一次语文课，老师听写，听写的是全班人的名字。——三更雨2考前最后一天，班主任没讲题，而是一张一张桌子挨着走过来，说“你们再看看卷子，我再看看你们”。——姜动3数学老师在高考前说“希望你们都能金榜题名”，她要走的时候，一男生喊了句“老师，我代表所有坏学生跟你说声对不起”，瞬间戳中我泪点。——祁祁祁雪4哥们说了一句话，考完试，这辈子，这个班，基本是聚不齐了。——To be Mr Bing5考前一天，回家才发现准考证丢了，天已经黑了，万念俱灰，想好了各种打算，唯独没有上大学这一项。发短信告诉同学注意保存好他们的，然后我沿着回学校的路步行找去，在一个换乘中心遇到了好心人，她一直拿着准考证等着我。——那年那月6早上打车去考场，路上小堵，我显出一丝焦虑。师傅观察到了，跟我说：“孩子，别着急，这个灯等过去就好了。真过不去，我就打双闪逆行。”——不言调7高三理科重点班，男女比例43:17。高考前，离开学校的那天，我们跳了一场永生难忘的交际舞。老师让17个女生站成一排，说男生可以邀请女生做舞伴，女生有权拒绝，直到女生全部被选走，剩下26位男生自行组合成13对。那天，是我第一次牵女生的手。一曲之后，老师下达命令，让男生轮流去牵女生的手，然后我们一边跳，一边和异性同学说“高考加油”。如果高考注定是一个转折点，我们要得到的不只是一个分数，更重要的是一份珍贵的友谊。——雷幺幺8关于高考，种种印象均已模糊，只记得最后一堂语文课。那节课上，老师分享了一篇文章，开头便是：“我登上一列露天的火车，但不是车，因为不在地上走；像筏，却又不在水上行；像飞机，却没有机舱……”老师问：“谁看懂了？”没人回答。老师笑着说：“那是一列通向死亡的列车……我希望各位能在高考中取得好成绩。但我更希望，当你们背负着沉重的人生往前走时，不要失去了感受幸福的能力。”她从杨绛这篇《孟婆茶》开始，散漫地与我们谈生死谈人生。当时听她说这些，我心里暗自不屑。但很奇怪，这么多年过去后，当我回忆高考时，就只记得这堂课了。2012年，老师去世前，写了一封信，留给她教过的学生。信里这样写着：“我总是想，人不能只允许自己遇到好事，不允许自己遇到坏事。当不顺或困境找到我时，我会反问自己：‘为什么不可以是我？’于是就能平静地去面对。”那天，我看着这句话，用袖子擦着泪水，但越擦越多。——德川咪咪9高考前，跟我冷战了好久的同桌过来跟我说：别紧张，好好考，感冒了记得吃药。——曹聪10高考前一天，我向爸妈出柜了。非常和谐，只有拥抱没有泪水。妈妈说她早就有这种猜想，还自己偷偷查了好多案例，说这种情况并不可怕，以后无论带男生还是女生回家都没关系，自己开心就好。这些话可能在他人眼里看来，可能非常普通和无力，但我窝在她怀里哭了。——泥土11从此以后，再也不能假装偶遇，在楼梯拐角遇见她。——张天12每次模考成绩贴出来后，我晚上就去偷撕排名表。高三18次模拟考，我保存着他18次考试排名。有时他会冲进前20名，偶尔也会掉到50名左右。当得知他的目标是清北以后，为能和他进入一所学校，我将睡眠时间缩短了两小时。每次得到排名表就像得到了珍贵礼物，握在手里看了又看，真是个傻瓜呀。因为排名表总是被撕，校长还在晨会上给大家做心灵疏导，我暗自偷笑。高考前一晚，我听着窗外的雨声想：这算不算暗示，让我把如水的心事讲给他听？于是痛下决心，高考完一定要告诉他。可是我们却再也没有见过面。他在毕业典礼前公布了恋情，我删除了已经编辑过无数遍的短信。那些成绩条我现在依然留着。没有这份自作多情的支撑，我大概无法熬过那些苍白的岁月。很多年以后，读到拜伦写的诗：如果我注定在多年后才能和你相遇，我将如何问候你，以沉默，以泪水？我选择以微笑来面对，在心里为他翻山越岭，走过千山万水。——糖伊13十几年过去，我已经记不住我高考的分数，记不住每科的先后顺序，记不住作文的题目。唯一在脑海中深深留念的，是坐在我前排那个穿露背装的马尾少女，那雪一样白的后背。——sailor14考语文那天，天气闷热得喘不过气来。感觉身下大姨妈汹涌澎湃，交完卷子一看，凳子已经葬身血海。更惨的是穿了浅色裤子，那红色比世界地图还要炫目。结束后，我用包捂着屁股慢慢挪回了家。高考，真特么是一场浴血奋战。——沐沐15高考前，一个月都是自习。我不喜欢待在班级，总是和男朋友躲到五楼一个锁了门的小教室里。我喜欢那里，因为恰好能晒到西斜的阳光，窗口望出去就能看到教堂。 他有永远刷不完的理综题，我总是坐不了多久便神游千里，最后目光游移着落到他身上。少年眉眼清明表情专注，我莫名心生欢喜，时光就这样氤氲在那个夕阳眷顾的小教室里。有一次落了东西，便在那东翻西找，居然从半锈壁橱里翻出一套积满灰的莎士比亚全集。我如获至宝，而后便常来翻看。有一天，看着他心有所动，就在《麦克白》扉页写了一句话。高考完，觉得自己没考好，回到家大哭了一场。和他约好一起去上海，觉得这下要失约了。结果成绩公布，我考了全省六十名，成绩很好的他却遭遇了滑铁卢。但是，高考的吊诡不在于如愿以偿，而在于阴差阳错，我们最后谁也没去上海，也终于没能在一起。多年过去了，不知道小教室里那套莎士比亚还在不在。我好想知道，我写在《麦克白》扉页上，那句已经忘记的话究竟是什么。——林夏16高考的印象已经模糊，但有一件事一直记得：考前发准考证的时候，班主任来到每个同学的位子上，把准考证亲手交到我们手上，然后走回讲台说：“大家一定要记得把准考证带在身上，在路上万一遇到什么问题，一定记得第一时间把准考证拿出来给人家看，全天下都知道你们挤这条独木桥很难，没有人忍心为难你们的。”我仍然记得她说这句话时眼角的波光。——陈默178号中午，在卫生间的马桶上，突然想起理综选修没涂卡，我这辈子都不会忘记那种感觉。——爱上欧洲的菲汀18高考前半年多，在走廊遇到一个其他班的女生，惊为天人。后来了解到这个女孩很努力，但成绩始终在百名开外。于是，我便经常跑老师办公室，主动帮老师批作业，批她班的作业，然后悄悄在她作业上写一些鼓励的话，还有一些学习经验。后来要到了她的手机号码，每次月考之后给她发短信，交流心得。半年时间，我和她聊了很多很多。她的成绩越来越好，自信心也越来越强。最后，她考上了北大。在她入学之后，我终于把表白的信息发了出去。果然，她说，我已经有男朋友了。祝你幸福，我说。这个故事过去快十年了，我甚至不知道她现在在哪，但我对当时的行动从不后悔。我不知道在她眼中这段经历有什么意义，但至少我当时，确实是一笔一笔勾画出了我心中最美的天使。——赵蒙蒙19记得高考前有一次班会，班主任给我们讲她高考时的故事，说最感动的就是英语结束后的广播：“恭喜你已经结束了高中的学习，即将开启新的人生……”几百天后，结束英语考试后，我没有立刻走出考场，而是坐在座位上，听着广播，听到这一句时，瞬间泪目。终于到我听这句话了！原来这么快就轮到我了啊！现在，不过短短一年，我却怀念了无数次高中生活。——没有人会猜到我叫什么的 20说好考完一起玩通宵，结果没有。有些人，大概那天是最后一面，我当时竟然没有意识到。——张振衣21考完最后一科，出考场后，女友发来信息说：“从此分两地，各自保平安。”——Bryan Lin22考完后聚会，大家喝了很多。和每个同学拥抱后，我跌跌撞撞走在回家路上。一个骑电动车的女生突然停在我前面，说“上来吧，我送你”。我二话不说就上去了，无力地靠着她，她慢慢开着，像一个世纪那样漫长。她说：“你记不记得那天在食堂，你排我后面，我卡里没钱，你拿卡给我刷了。”她说：“你记不记得你表演课本剧时，有个女生上去给你献花？”她说：“你记不记得有一天有个人给你打了几次电话但什么都没说。”我一直在忍住呕吐，说不出话。她送我到家，我跌跌撞撞和她告别。走了几步，她突然喊我：“林XX，我喜欢你。”我回头，路灯下的她迷迷糊糊，我根本看不清。我说：“你叫什么名字？”她突然笑了，她说：“下次见！”我挥手和她告别：“嗯！下次见！”可是后来，我们再也没有见过对方。——抹什么茶23我爸开着二手小货车送我上考场，每次到路口都在五百米外开始减速，慢慢遛到路口，刚好红灯变绿。老爸高兴地说：多好！一路绿灯！我接受了老爸的心理暗示，轻松上阵，超水平发挥了……——果果24考试前一天，我妈说，你好好加油，我上山向菩萨祈愿。第二天，下了整整一天暴雨，考试结束时才停。接我时，我妈轻描淡写说了句：“今天雨好大，带了雨伞还是被淋得这么湿。”我鼻子一酸，说：“妈，你明天别去了。”我妈说：“你做好你的事，我做好我的事。”晚上，妈就发起了高烧。但第二天一大早，她又出门了，然后又是倾盆大雨。晚上，她高烧更严重了。但天刚亮，她又上山拜菩萨去了。后来高考成绩出来了，我考得不错，我妈拉着我一起去菩萨那里还愿，说这样诚心。在檀香烟雾里，我看着她对佛像长叩首，氤氲中我仿佛看到高考那两个雨天，她用一把单薄的伞替我撑起的整个世界的希望。或许，那是我风雨如晦的高中时光里，最明媚的一个上午吧。——Donquixote25我考了三次高考，但一直没考上本科，最后上了专科，专升本成功后正在准备考研。三次高考，永远都忘不了家里人说：“没关系，无论怎么样家里都支持你。”——绿猪26真正经历那一天后，才发现，这只是很平凡的一天。高考完的那天，我回家陪父母吃晚饭，一起散步，再一起看肥皂剧。十点之后他们都睡了，可我一点也睡不着，高考之前都是睡得很香的。而此时此刻，想到我将要离开这个小县城，前往未知的远方念书，渐行渐远，直至消失于拐角处。此后数年，故乡于我，只有冬夏，再无春秋。——李思阳27能允许我讲个小故事么？当时跟初恋聊天一直用的微爱，后来因为我手机内存不够就跟他商量只用微信聊。前几天在闺蜜手机上试着登我以前的微爱，发现我们俩的聊天记录和纪念日都还在。惊喜的是发现一句我从没看到的他发的话，6月7日，他说：“亲爱的高考加油！”时隔一年半，我回复了一句：“曾经的亲爱的，未来加油！”——GraceBrace28那一阵我相当得瑟，因为成了全市状元，就牛逼哄哄的全世界显摆。有天打车的时候，忍不住跟司机说，我是今年的状元哦。他哦了一声，然后说，状元怎么啦，状元坐车也要给钱啊！不得不说，这句话拯救了嚣张的我。我觉得他说得太有哲理了，状元也不能当饭吃，就算你丫是美国总统，这个世界也还是有很多人不鸟你。所以莫装逼，装逼被雷劈。——周承轩29我一直以为，当我高考结束的那一刻，我们所有人会欢呼，都会扔掉手头上的复习资料，会相互恭喜对方，终于走出了高中这个囚笼，迎向更广阔的大学生活。但是没有，高考结束的那一刻，所有人都沉默着收拾东西走出考场，没有欢呼，更没有对新生活的到来而兴奋。高考之后我为大学生活兴奋，到了大学之后我却一直在怀念高中三年。——某人30走出考场的时候是记者的镜头，还有家长手里快门的声音。5点多的北京竟已是夕阳。我偏了偏头，让阳光服帖在脸上，戴上耳机默然地走在车与人混杂的路上。汽车的喇叭声，学生间的告别声，家长的呼喊声交织成一片。像极了的电影结局。我想起还欠老师们一句“谢谢”，还没对最在意的人说一句“再见”。就在48小时之前，我曾经演绎过无数离别的场景，每一幕我都潸然泪下。最终我只是沉默地走在路上，心里空空的，说不出是什么滋味。但一切就这样结束了。我仍然记得那天的夕阳，亮得让人流泪，又温暖得让人微笑。——影夜六月，我们总会莫名悸动。“高考”两个字，总会准时把我们的耳朵叫醒。然后，我们原以为已经忘记的那些人那些事，便会从脑子深处一点一点浮现出来。想起当年自己外可说英语、内可诵诗词、求得了数列、说得了马哲的牛逼；想起那个被试卷掩盖的长发姑娘或目光清澈的俊朗少年，还有来不及说出口的情语；想起一起吃饭一起吹牛一起打架一起上厕所的伙伴，还有后来成了别人哥们的哥们；…………直到现在我才明白，高考令我们念念不忘，大抵是因为里面藏着我们曾经深爱的朋友、恋人、老师，还有一去不复返的青春!你以为高考完就离开了地狱，其实你离开了天堂。那个你半夜咒骂的课堂，以后会成为你梦寐以求想回去的地方。那些你无比厌烦的苦逼日子，以后会成为你含泪怀恋的闪亮青春。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 什么时候，眼泪成了检验悲伤的唯一标准？


拾遗物语在这个聒噪的年代，克制才是美德。  1一直想说说女童章子欣失踪案件。一直没说。今天来说说题外话。在追踪这起案件的过程中，其实受害的不只是章子欣，还有章子欣的家人，尤其是她爷爷奶奶。有媒体去采访章家后，写出了这样一段描述：“奶奶听说孙女出事，脸上毫无悲戚之色。” 于是得出结论：自私、冷血。然后，一些媒体开始放大“冷血”：“孩子都没找到，你就回家了？”然后，一些媒体开始探寻“冷血”之因，“重男轻女惹是原罪。”但事实真的是这样吗？完全不是。那些说奶奶不关心孙女的人可否知道：自从隐隐觉得不对劲开始，爷爷奶奶就不停给凶犯打电话，从下午两点一直打到他关机。那些说奶奶毫无悲戚之色的人可否知道：在接受采访之前，她已经哭了三个小时。你什么都不了解，怎么就敢得出“冷血”的结论呢？2最最奇怪的，是这些人的思考逻辑：因为我没有看到你哭天喊地，没有看到你捶胸顿足，没有看到你晕倒在地，所以我觉得你就是不“悲伤”的。敢问各位大哥：什么时候，眼泪成了检验悲伤的唯一标准？3想起了2016年9月，明星乔任梁自杀后，陈乔恩因为没有及时在微博上“发表”悲伤，没有晒悲痛欲绝的照片，就遭到很多网民的攻击：“你弟死了，说个话啊。”“乔任梁死了你很开心吧？怎么不见你出来说几句？不要脸，亏乔任梁对你这么好？”“别的明星都发微博了，你也不带发个微博，亏你还是他好朋友。”不仅陈乔恩被骂，乔的好友赵丽颖和井柏然，也因为表达悲痛不及时，而被网友骂得狗血喷头。最后实在不堪辱骂，井柏然只好关了微博。自从这起事件之后，遇到此类事情赶紧发表悲伤，就成了明星的微博特色，都是被逼的，没法啊。而越来越多的电视节目，开始大搞“卖惨”套路。当主持人问：“为什么会站在这里？”“你的梦想是什么？”你就知道，故事会大赛开始了。4当很多网民攻击陈乔恩时，网民“小浮夸123”说了一句话，“我哥出事那会儿，我除了懵还是懵，就一直想着，我哥只比我大两岁，昨天还联系过，今天为什么就没了。脑子里就一个念头，马上回家。那些说乔恩没发微博的，以后你家里死人了，请第一时间发个微博让我们知道，不然我们不知道你是不是伤心了。”这句话真是深得我心。这个世界上，不是只有哭天喊地才代表悲伤，不是只有捶胸顿足才代表悲痛，正如顾杰所说：“很多痛苦你根本看不见，看见了你也不会懂。”眼泪，并不是检验悲伤的唯一标准。5我不歧视捶胸顿足，但比起捶胸顿足，我更喜欢那些克制的表达。2018年10月26日，哈文在微博发布消息：“在美国，经过17个月抗癌治疗，2018年10月25日凌晨5点20分，永失我爱……”我们这才知道，李咏走了。从2017年开始，就一直有人在网上大骂李咏，因为拍到了他们一家在美国生活的照片。“李咏离开央视携妻移民美国了。”“什么玩意，钱捞够了就跑了。”“叛国狗，去了就不要再回来。”这些话，何其恶毒，但李咏一声也没回应。于是，骂的人更得意了，“沉默就是证实。”直到哈文发布消息，大家才恍然大悟：“原来李咏并没移民，而是到美国看病去了。”正值壮年得了癌症，李咏心里不难过吗？一定也很伤心吧。但在抗癌的这两年里，你看到他卖过惨吗？一次也没有，哪怕他还在参加主持。李咏说：“沉默是体面。”6钱锺书和杨绛，志同道合，伉俪情深，一直被誉为模范夫妻。婚后，两人生下钱瑗，钱瑗好读书、人善良，夫妇俩将她视为珍宝。1997年，钱瑗因病去世，白发人送黑发人，杨绛和钱锺书没有哭天喊地，只是淡淡说了一句：“自从生了阿圆，永远牵心挂肚肠，以后就不用牵挂了。”1998年，钱锺书因病去世，相伴60年的人走了，杨绛也没有痛哭流涕，只是淡淡说了一句：“我们三人就此失散了，现在，只剩下我一个。”我敬重这样的克制。一个网友说得特别好：“我敬重这世界上所有一切默不作声的人。沉默的体面，星辰大海的绚烂，黄泉彼岸的孤寂，都留给自己，和自己最爱的人。旁人于他们，毫不相干。”7不要以为只有眼泪才代表悲伤，这世上还有一部分人，习惯以沉默表达悲伤，习惯以微笑表达悲伤，因为他们觉得：“一个人活在这世上，是需要一点高贵和美感的。”在这个聒噪喧嚣的年代，在这个习惯卖惨的年代，不克制成了时代的流行病，克制反而成了被人诟病的话柄。但我觉得时代越是聒噪，克制就越应该成为一种美德。放纵谁不会，克制才难。喜欢顾城的一首诗《门前》，也把它抄送给大家：“草在结它的种子，风在摇它的叶子。我们站着，不说话，就十分美好。”▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 周杰伦保卫战


拾遗物语在过去一周里，70后、80后、90后的老阿姨老叔叔，像打了鸡血一样，为周杰伦发起了一场“打榜之战”。 1事情的起因是这样的：周杰伦又要开演唱会了，一个小妹妹在豆瓣上发帖问：“我一直看到有人说他票难买，但是我查了查，他微博超话排名都上不了，官宣代言、转发评论都没破万，演唱会一般都是粉丝去看，他粉丝真这么多吗？”杰伦粉丝就在下面回复她说：“那你查到他微博账号了吗（杰伦没开微博）？”“你以为流量是什么歌手是什么？”“他不是流量明星，不用靠数据。”“周杰伦需要刷流量么？不需要，周杰伦三个字就是流量。”这样的回复引起了小年轻们的质疑：“没流量就是没流量，还吹啥。”“不行就是不行，那么多废话干嘛。”小年轻们的质疑和嘲讽，一下激怒了70后、80后、90后老阿姨老叔叔：“老虎不发威，被人当成病猫，我们得让那些小孩子见识一下。”“是时候让只知道注水的小朋友们见识一下什么是顶级大咖了。”老阿姨老叔叔们“义愤填膺”，决心为偶像周杰伦打一次榜，“周杰伦保卫战”就这样打响了。2打榜可真够为难周杰伦粉丝的。因为大部分老阿姨老叔叔们，连什么是“超话”都不知道，他们都是第一次为偶像打榜。尽管打榜非常麻烦，但老阿姨老叔叔拿出了当年高考复习的劲头，从零起步开始学：学怎么关注超话，学各种饭圈词汇，学如何发帖，学如何互评，学如何做任务挣积分，…………在老阿姨老叔叔的努力下，周杰伦超话排名开始一点点上升：7月17日，排名升至第35名；7月18日，排名升至第20名；7月19日，排名升至第4名。看到周杰伦超话上升迅猛，蔡徐坤的粉丝们有点急了：蔡徐坤的粉丝们决定阻击周杰伦：“让那个所谓的前辈家看看谁才是真正的顶流？”“真的看不起周杰伦家的不自量力，他们早就不是这个时代的了，而我们才是这个时代的TOP1。一个过气歌手和当红歌手比拼，想想都笑话，他们异想天开。”坤粉丝摩拳擦掌，立誓一定不能让周杰伦抢了第一，“连一秒都不能让他超过。”3坤粉丝确实有骄傲的资本，因为他们实在是太能刷数据了。自蔡徐坤偶练爆红以来，就一直牢牢占据超话第一，不管是顶流的TFBOYS，还是顶流的朱一龙，都无法撼动其霸主地位。你知道坤粉们有多能刷吗？随便举个例子吧：2018年微博转发榜前十名，竟然被蔡徐坤一个人包揽了。坤粉们刷数据刷得，最后都惊动了“人民日报”。正因为他们如此强大，所以才敢明目张胆地蔑视周杰伦。4“太嚣张了。”老阿姨老叔叔们实在是看不下去了，决定挑战蔡徐坤霸主地位。周杰伦本来是用不着刷数据的，因为周杰伦三个字就代表数据：第一张专辑《Jay》销量260万；第二张专辑《范特西》销量780万；第三张专辑《八度空间》销量590万；第四张销售《叶惠美》销量820万；…………连续七年登顶亚洲唱片销量榜首，此纪录至今无人能打破。周杰伦已经三年没出专辑了，但QQ音乐巅峰热歌榜，前100名有20多首是他的歌。四个音乐播放平台——QQ、酷狗、酷我、网易云，总播放量排首位的人全是周杰伦。2003年7月16日，周杰伦推出了《以父之名》，全亚洲50个电台同步播放这首歌，创下了8亿人同时收听的记录，这一天，被命名为“周杰伦日”。所以老阿姨老叔叔们特别不服气：“一个没什么作品的人，一个靠注水刷数据的人，其粉丝不知道哪里来的勇气，竟然敢蔑视一代音乐才子。”老阿姨老叔叔们热血上涌，“这一次，拼了命也要维护周杰伦。”5没有任何人组织，一个个杰伦迷就站了出来，自发组成了“夕阳红粉丝团”，开始全力为周杰伦打榜。老阿姨老叔叔们，跟蔡徐坤粉丝一样，开始制作各种口号，开始转发各种传单，开始研讨各种攻略，开始联络各方伦迷，“兄弟姐们冲鸭，为胖伦鸽鸽打榜去。”老阿姨老叔叔们，开始放下手头工作，开始放下手中游戏，开始放下周末综艺，开始把娃扔到一边，全力为周杰伦打榜，“我们一定要拿下第一。”2019年7月19日，周杰伦超话终于冲到了第二。可蔡徐坤粉丝团实在是太强大了，2019年7月20日，“夕阳红粉丝团”打榜战遇到瓶颈：不管怎么努力，蔡徐坤超话一直稳压周杰伦10万。“蔡徐坤粉丝手里，囤积了大量备用账号，每个账号上都有数百积分，专门用于应急战争。”但老阿姨老叔叔们豁出去了，他们泡上茶、冲上咖啡，使出浑身解数，发起了一次又一次冲锋：“这是身为老阿姨最后的尊严。”“为中年人尊严保卫战贡献一点力量。”6“夕阳红粉丝团”攻坚战，就这样感动了更多的杰迷。很多从来不屑打榜的人，终于一个一个站了出来。不只是普通杰迷站了出来，很多明星杰迷也站了出来。陈赫开始为周杰伦打榜。 林俊杰开始为周杰伦打榜。 李现开始为周杰伦打榜。 陈数开始为周杰伦打榜。张歆艺开始为周杰伦打榜。实在是太多，就不一一列举了。不仅是明星，各路大咖也站了出来，纷纷开始为周杰伦打榜。张泉灵为周杰伦打榜。 刘同为周杰伦打榜。 奇葩说辩手詹青云为杰伦打榜。 连斗鱼游戏一哥张大仙也来了。攻坚战声势浩大，一下惊动了商界，商界官微也开始为周杰伦站台。马蜂窝旅游为杰伦加油。 映客为杰伦加油。 OPPO为杰伦加油。 连天猫和花呗也来为周杰伦加油。有的企业官微，深夜发微博说：“趁领导睡着了，来给周杰伦打榜。”很快，体育界也被惊动了，他们纷纷跑来给杰伦站台。英雄联盟为杰伦站台。湖人中文网为杰伦站台。 库里中文网为杰伦站台。 连阿根廷球迷俱乐部也来为杰伦站台。 最后，连媒体都忍不住了，也加入了为周杰伦加油的战团：“环球时报-Get中国”竟然发来了贺电。7在老阿姨老叔叔的全力攻坚下，“蔡徐坤超话”终于失守了。经过周末两天浴血奋战，“周杰伦超话”终于登顶第一。不但拿到了第一，还打破了超话影响力历史记录——首次破亿，超过“蔡徐坤超话”4000多万，打破了蔡徐坤连霸超话的无敌神话。夕阳红粉丝团，赢了。帮助周杰伦拿下第一后，“夕阳红粉丝团”纷纷表示，“杰迷团建，下周不见。”“只是玩玩，别当真鸭。”“这是第一次为你打榜，也是最后一次为你打榜。”老阿姨老叔叔们是怕了吗？并不是。他们本来无心打榜，打榜只是为了告诉小年轻们：“不要把流量等同于实力，不要以为流量就是一切，一个明星真正的实力，来自于他们的作品。真正的顶流，不在于一直拿第一，而在于想拿第一的时候，就能拿第一。”有人曾经问周杰伦：“你经常听别人的歌吗？”周杰伦说：“我听得很少。”别人又问：“为什么？”周杰伦说：“因为我16年前写的歌，到现在还在流行。”什么是实力？这才是实力。真正有作品有实力的人，不需要刷流量证明自己。正如一位网友所说：“重要的不是超话第一，重要的是出道20年了，还有人愿意帮他拿超话第一。”8这场打榜之战，这场刷数据之战，看起来似乎非常戏谑和荒诞。一帮上了年纪的老阿姨老叔叔们，为什么要去干这种无聊的蠢事呢？一位杰迷说得好：“这不仅仅是捍卫实力派，不仅仅是捍卫偶像，更重要的是捍卫我们的青春。”老阿姨老叔叔的青春里，谁没有一首周杰伦呢？豆瓣上很多人都在回忆：“16岁那年，暗恋一个人，会在四下无人的深夜里听一首《七里香》。”“17岁那年，第一次和喜欢的人牵手，一人一个耳机听着《不能说的秘密》。”“18岁那年，不得不给一段爱情画上句点，听着《晴天》却止不住眼泪。”…………周杰伦不仅仅是爱豆，也是我们整个青春的背景。我们不容人蔑视和诋毁周杰伦，就是不容人蔑视和诋毁我们的青春。打榜赢了，重要吗？其实一点都不重要。正如一位杰迷所说：“重要的不是他拿了第一，因为这没人真正在意，重要的是，这么多年过去了，仍有人愿意为青春和经典争取第一。”杰迷打榜不是为了争夺排名，而是为了致敬杰伦，为了致敬我们的青春。▼喜欢，就给我一个“在看”

