
# 谁是害死染发女孩的最大凶手？网暴者第二，他才是第一


你以为他是来帮你的,其实他是来要你命的。 01 24岁的染发女孩，最终还是自杀了。 02 网民们义愤填膺，纷纷谴责网暴她的人。该不该谴责？毫无疑问，当然该。但是我觉得，网暴者并不是害死染发女孩的最大凶手。最大凶手另有其人，与这个人相比，网暴者最多只能排第二。 03 讨论染发女孩自杀事件，我觉得一定要讨论“谁才是最大凶手”。因为揪出这个最大凶手的意义，要远远大于谴责网暴者。谴责网暴者仅仅只能止于谴责，揪出最大凶手才能防微杜渐。 04 在寻找这个最大凶手之前，我们先梳理一下来龙去脉：1、染发女孩郑灵华的爷爷，2021底因脑梗、肠癌住院，爷爷从小就非常疼爱郑灵华。2、2022年7月，郑灵华被保研到华东师大，她拿着录取通知书到医院看望爷爷，想给爷爷一个惊喜。她拍下了和爷爷分享录取通知书的瞬间，并将照片视频上传社交网站作为纪念。3、照片视频上传后，一些人在下面留言。这些留言，大部分是正向的，只有少数几条是负向的，质疑她染发，说她“不学好”“不配当老师”等。这个事情吧，本来很小，没几个人知道。4、接下来，不知是哪个营销号，把几条不雅评论截图下来，撰写成文章，进行无限放大，挑起性别对立：女孩仅仅因为染发就被男人们网暴……5、一些女网友知道此事后，就跑去各平台给郑灵华打抱不平，于是本来一点不热的事件就发酵成了小热点。6、一热就引来了嗜血者，嗜血者为了流量为了利益，便借用郑灵华的照片大做文章，有的编造“专升本考上浙大后爷爷哭了”的故事贩卖课程，有的拿着她的染发照片去骗另一些人的钱……7、那些被骗者极度不满，又不了解详情，便把愤怒发泄到了郑灵华身上。8、更多吃瓜的网民不了解详情，开始用各种语言攻击郑灵华。9、遭到各种辱骂的郑灵华逐渐抑郁，无法排解，最近选择了自杀。 05 纵观这起事件的来龙去脉，不知道大家有没有发现，引爆这起事件的导火索在于“4”：不知是哪个营销号，把几条不雅评论截图下来，撰写成文章，进行无限放大，挑起性别对立……如果不是营销号把几条评论无限放大，如果不是营销号挑起性别对立，后面的一切都不会发生。所以如果要进行罪过划分的话，我觉得“无脑网暴者”只能占2成，嗜血者应该占3成，而营销号应该占5成。无脑网暴者并不是最大的凶手，营销号才是。 06 很多恶性社会事件都是这样发生的。本来都是很小的事情，本来几乎都无人关注，但营销号为了吸引流量，精心挑选一些奇葩言论，恶意放大一些极端因素，然后进行拱火挑事，然后进行无限放大，往“阶层对立”上带节奏，往“官民对立”上带节奏，往“性别对立”上带节奏，从而引发了大范围的骂战和冲突。尤其是挑起性别对立，已经成了很多营销号恰饭的第一神器。 07 这种营销号最为可恶也最为可怕，最可恶最可怕的地方在于，就是他们总是打着正义的旗号，帮受害者谴责坏人，帮蒙冤者申诉冤屈，帮女性们抨击男权，但实际上，他们一点也不在乎受害者、蒙冤者、女性们的处境，他们在乎的只是流量。他们看起来是在帮人，但实际上是在吃人血馒头；他们看起来是在伸张正义，但实际上是在拱火挑事；他们看起来是要救人于水火，但实际上是把人往深渊里拽。可以这么说，最近这几年，如果不是这种营销号四处拱火挑事，中国恶性网络事件至少会减少50%。 08 关于染发女孩自杀事件，一个大V有段话说得好：“任何一条博文下，正常的评论分布大概是：4成支持，3成中立，2成批评，1成无脑喷。这和性别、年龄、身份、学历都无关，就是有少数人渴望通过网络发泄情绪，这是客观事实，并且永远无法改变，而某些媒体为了吸引流量，就喜欢把这些蛆摘录出来，无限放大，拱火挑事，把事情搞得越来越大。如果当事人的承受力不足，那就会造成悲剧，这就是偶然中的必然，并且未来还会有类似的案例。所以，最应该反思的，不是网友，因为大部分网友不会坏到那个点上。应该反思和负责的，是把少数恶毒言论摘录出来大肆传播，引起舆论波澜，让当事人最后走入绝境的人和个体。” 09 前几天看到一则新闻，就是法国上索恩省沙尔穆瓦尔镇，连续发生了十多起火灾。这些火灾都有点奇怪，“多数情况下，起火的建筑并未通电，所以难以用偶然事故解释起火原因。”警方经过一番周密调查，终于找到了爆发火灾的原因：原来是两名消防员故意纵的火。为什么故意纵火？因为夜间参与灭火的次数越多，他们获得的津贴也就越多。所以为了恰烂钱，他们就选择了故意纵火。救火者实则是纵火者，救人者实则是行凶者，恰烂钱的营销号也是如此啊。这类营销号真的该好好整治了，不然未来还会出现郑灵华，还会出现好多好多个郑灵华。


---

# 蔡天凤碎尸案：我为你雪中送炭，你把我碎尸万段


请神容易送神难。 01 2月21日失踪的香港名媛蔡天凤，目前已被香港警方找到，但警方找到她时，她已经被人谋杀、碎尸、烹煮，实在是骇人听闻。 02 杀害蔡天凤是谁？警方已经确定，就是蔡天凤前夫一家。警方拘捕其前夫的父母及兄长后，其前夫也已落网。 03 他们为何要杀害蔡天凤？警方初步断定：谋财害命。涉及的财产金额，警方说：“相信是数以千万计。” 04 大概原因是这样的：蔡天凤生前曾经历过两段婚姻，2013年的时候她与前夫结婚，育有一女。2016年她与前夫离婚后，嫁给了谭仔米线创始人的儿子，育有一子。再婚之后，蔡天凤非常照顾前夫一家，经常接济他们，还聘请前夫哥哥给自己当司机。但前夫一家贪得无厌，经常向蔡天凤索要金钱。蔡天凤前些年买了一套豪宅，也一直是前夫一家在住着，据香港媒体报道，就是这栋豪宅给蔡天凤带来了杀身之祸，因为她想卖掉这套房子。尽管她承诺会给前夫一家安排新的住所，但前夫一家不愿意交出房子，于是就起了谋杀之心。 05 2月21日下午，蔡天凤前往大埔科进路一学校，去接她与前夫所生的女儿，但就此去向不明。2月24日晚上，警方在大埔一栋老宅发现了她的尸首，她已经被前夫一家碎尸，其肉还被熬成了两锅汤。 06 我为什么要谈论这件事情呢？其实我就是想表达一句话：我们一定要懂得有节制地做好事，不能让别人对你寄予过高的期望，更不能培养别人一直索取的习惯，不然迟早有一天，你会付出非常高昂的代价。 07 大家还记得电视剧《人世间》一段情节吗？周秉昆辞职下海，开了一个饭店，饭店生意不错，周秉昆赚了钱后，买了一个大房子，然后全家人搬了过去，于是老屋就空了出来。而周秉昆的朋友肖国庆和吴倩两口子，失业下岗了，没有了收入，还要租房子。周秉昆见两口子生活很艰难，便把老屋借给他们一家居住，没要一分钱房租。不仅如此，周秉昆还把吴倩安排到书店上班，给了她一份工作。一晃几年过去了。周秉昆突然遇到一个大麻烦：卖给他房子的那人，原来并不是真正的房主，现在真房主从国外回来了，让秉昆一家赶紧搬走，他要把房子收回去。秉昆一家没有住的地方，只好去找肖国庆两口子，“我们要搬回来住了。”吴倩一听，立马瞬间变脸：“合着就是想撵我们走啊！”吴倩不仅不想搬，还冲着孩子指桑骂槐，最后提出搬家条件：“让我们搬也可以，你给国庆找个工作，找不到我们就不搬。”把周秉昆给愁死了。 08 像蔡天凤、周秉昆这种“升米恩斗米仇”的情况，可以说在生活中比比皆是。说句不好听话的话：这就是人性。关于人性，我想讲两个效应。第一个：损失憎恶效应。诺贝尔经济学奖获得者卡尼曼，曾做过一个著名实验，他对一群实验对象说：“向上抛出一枚硬币，落地正面，你就赢100美元；落地背面，你就输100美元。”你会参加这个赌局吗？大部分人选择了拒绝：“对他们来说，失去100美元的恐惧，远比得到100美元的欲望要强烈得多。”接着，卡尼曼改变了实验方法，他先给每个人发500美元，然后说：“你现在面临两个选择。第一个选择：立马退我250美元。第二个选择：你抛硬币，正面朝上，500美元全退我；背面朝上，你不用退任何钱。”结果大多数人都选择了抛硬币，为避免250美元损失，他们甘愿冒险。卡尼曼总结这个实验时说：我们天生就对“损失”更加敏感，会因“损失”而产生“憎恶”心理。 09 第二个：期望管理效应。卡尼曼还发现：在获取和损失相同的价值的东西时，损失带来的痛苦比获得带来的快乐，至少要强烈十倍。如果说做好事，价值输出是+1，评价是+1。那么做坏事或错事，价值输出就是－10，评价是0。因为最差评价就是0，做再多坏事得到的评价都是0。好了，现在我们来看一个推演。村里面有两个年轻人，一个叫张三，一个叫李四。张三做了10件好事，他的价值输出就是+10，评价是+10。但他再做了一件坏事呢，价值输出就是－10，评价是－10。他的总价值输出变成了0，他得到的总评价也变成了0。李四呢，做了10件坏事，他的价值输出是－100，但评价是0。因为0就是最差评价了。但李四做了一件好事呢，他的价值输出增加了+1，评价增加了+1。他的总价值输出虽然是－99，但他得到的评价却变成了“0+1=1”。这就是好人做一件错事就被否定，而坏人做一件好事就被表扬的原因所在。“升米恩斗米仇”就是这么来的：你经常帮人100分，但有一天你只能帮80分了，他便会清空你所有的恩惠，甚至怨恨你诽谤你，宁愿去跟只帮他50分的人做朋友。 10 “升米恩斗米仇”这样的人性，其实存在于我们大部分人身上，我们无法改变这种人性，所以只有尽量去规避它。如何规避呢？第一：帮助人一定要懂得节制。想起了一个段子：一个乞丐到一户人家乞讨，一位年轻男子给了他十块钱，第二天乞丐又去，那位男子又给了他十块钱，就这样，持续了两年。第三年，乞丐再去乞讨时，那位男子只给了他五块钱。于是乞丐就忍不住问：“你以前都给十块，为什么现在只给五块？”那位男子说：“因为我结婚啦！”乞丐大怒，啪地一巴掌打过去：“他妈的，你竟然拿我的钱去养老婆。”这个段子就是告诉我们：人虽然要有同情悲悯之心，但是不能过于泛滥，爱心和帮助过于泛滥，就会让别人对你寄予过高的期望，就会培养别人一直索取的习惯，当有一天你无法满足他们的要求，或者当有一天你停止帮助他们时，他们就会恩断义绝，反目成仇。 11 第二：借三不借二，救急不救穷。这句流传上百年的俗语，是老辈人长期生活的智慧结晶。所谓“借三”，一是要借钱借物给遭受天灾的人，二是要借钱借物给需要治病的人，三是要借钱借物给需要上学的人。所谓“不借二”，一是不能借钱借物给不务正业的人，二是不能借钱借物给不讲信用的人。所谓“救急”，就是别人在遇到紧急困难的时候，你可以借钱借物给他，帮助他渡过难关。所谓“不救穷”，不是说不帮助穷人穷亲戚，而是说贫穷不是一时的，不是你给点钱就能解决的，假如对方不思进取好吃懒惰，而你却一而再地救助他，就会让对方产生依赖，当有一天你救助少了，或者不再救助了，对方反而会记恨你。 12 第三：不要与“旧关系”发生经济往来。大V“伸出你的猫爪”讲过一件事情，三年前，他们一家在城里买了房，就从农村搬到了城里，当时，他妈妈的一个闺蜜，刚好和老公离了婚，没地方住，于是猫爪一家就让她暂住在老房子里。这位闺蜜，不提房租就算了，一遇到房子里的东西出问题了，她不管，就让猫爪找人去修。后来，猫爪妈妈得了癌症，急需用钱，便想把农村房子卖了。结果，这闺蜜竟然不让卖：“你卖了，我住哪儿啊。”最后猫爪一家强行让她搬家的时候，猫爪妈妈的脑袋，还被这闺蜜用砖头敲了一个大包。所以，我有一句忠告想送给大家：很多的亲密关系，各赴东西后，尽管多少都会有些亲情或牵挂，此乃人之常情。但是，从趋利避害的角度说，一个人光有善良还不够，建立新的关系后，尽可能要将过往了断，尤其尽量不要与旧关系发生经济往来。以免拖泥带水，带来难以预知的危害。


---

# 杨紫琼：只要还在喘气，任何时候都是黄金期


没有最好的年龄，任何年龄都是最好的年龄。 01 2023年3月13日，杨紫琼创造了历史：成为首位获得奥斯卡最佳女主角的亚洲演员。 02 61岁的杨紫琼，在发表获奖感言时，说了一句让很多人动容的话：“女士们，不要听信任何人说你早就过了你的黄金期，永远不要放弃，你做得到。” 03 这句话，是杨紫琼一生的写照。她18岁的时候，参加“马来西亚小姐”选美比赛，最后夺得冠军，随后便去香港发展，开启她的电影之路。 04 26岁那年，她嫁给了香港富商潘迪生。当时很多人觉得：杨紫琼会像其他女星一样，嫁给富商后就会退出影坛，从此开始相夫教子。 05 但她没有，几年后，她离婚了，重回影坛，大声宣告：“我不会放弃电影，我会像过去一样精进自己的演技和功夫。”然后她拍了一系列经典动作戏：比如《警察故事3》，比如《太极张三丰》，成为香港最飒的“打女”。 06 再后来，香港电影逐渐没落，很多人都劝杨紫琼：“找个富商嫁了吧，你应该考虑后路了。”当时富商杨炳良正苦苦追求她，只要离开娱乐圈，专心做人妻，杨紫琼后半生就可以尽享富贵。但她没有做出这样的选择，她离开香港，去了好莱坞，“无论面对怎样的追求者，我的基本底线就是，不能让我不演戏。” 07 在好莱坞混了近二十年，似乎也没混出什么名堂，她演的基本都是配角，很多还是小配角。换作其他人，可能早就放弃了，但她依然健身不辍练武不辍。很多人跟她说：“你找了这么好一个老公，还这么拼干嘛啊？”“都快60岁了，你还这么拼干嘛啊？”“你已经过了黄金期了，何必呢？”她淡淡一笑，依然故我。 08 2021年的时候，她的不懈坚持终于迎来了回报：《瞬息全宇宙》剧组找到了她。夺得奥斯卡最佳女主角后，杨紫琼接受媒体采访时说：“我很庆幸一件事情，就是在很多人说‘你已经过了你的黄金期’时，我没有因此而放弃。我觉得我们女性不要受到年龄的限制，不论在哪个年龄都有能够发光的可能。我的这次获奖，就证明了一件事情：什么时候出发都不算晚，重要的是，要一直在路上。” 09 我为什么要写杨紫琼呢？其实就是想聊一聊“年龄观”。以前跟一位学者闲聊时，她说了这么一句话：“中国人特别有年龄感。”我问她年龄感是什么意思？她说：“就是特别容易被年龄框住。” 10 什么叫“特别容易被年龄框住”？一是特别害怕变老、抗拒变老。“很多女人都有年龄焦虑，20多岁的时候，担心30岁的到来，30多岁的时候，担心40岁的到来，40多岁的时候，担心50岁的到来，大家都害怕变老、抗拒变老。一旦某个年龄段到来，就会在身材、容貌、打扮上，开始变得自暴自弃。‘我都40多岁了，再怎么打扮也是人老珠黄了，没办法跟小妹妹比了，懒得再去折腾了。’” 11 二是特别崇尚“什么年龄做什么事”。“一旦到了什么年龄，一旦进入某个年龄段，就会失去做事的心气，开始变得自暴自弃。我的一个朋友刘刚就是，大学毕业后他进入一家民企，做了办公室的一名行政人员。那时候做行政待遇还不错。前些年聚会时，我跟他说：‘办公室行政可替代性强，你应该抽空学点其他技术。’结果他回了一句：‘我都35岁了，记性力不行了，还折腾什么呀？’前年底，我们在一起喝茶时，他感叹搞行政待遇越来越差了，我说那你赶紧转行啊，结果他又回了一句：‘我都40岁了，转行肯定做不好，还不如在这个岗位上凑合一下。’” 12 不知道从什么时候开始，在中国，年龄不再是一种刻度，而是变成了我们头上的紧箍咒，好像过了一定年龄，我们只能变成规规矩矩的提线木偶，再也无法从生活的五指山下翻身。所以我想谈谈“年龄观”这个事情。你知道一个人有几种年龄吗？你可能有点蒙：年龄，还能有几种？是的，我们通常说的只有一种，那就是身份证的法定年龄。但其实一个人拥有四种年龄：●第一种：生命年龄。就是身份证上所记载的法定年龄。●第二种：生理年龄。生理年龄也叫身体年龄，就是身体器官整体机能所呈现出的年龄。生理年龄可小于生命年龄，也可大于生命年龄。●第三种：容貌年龄。就是人的容貌特征所显现出来的年龄。●第四种：心理年龄。就是人的心理状态所呈现出来的年龄。心理学家希尔曼研究大量案例后发现：“那些人生过得特别精彩的人，往往在心理年龄上拥有高级的年龄观。” 13 所谓高级，体现在两个方面。一是高级在不害怕变老，觉得每个年龄有每个年龄的风韵。英国保险机构做过一个全球调查。结果发现：中国人最怕老。中国人不仅最怕老，而且把每个年龄段都过得忧心忡忡：“我不想呆在少年，因为学业繁重。”“我不想呆在青年，因为一无所有。”“我不想呆在中年，因为危机重重。”“我不想呆在老年，因为行将入土。”每个年龄段的我们，似乎都不太喜欢这个年龄的自己，所以我们一辈子都过得不太快乐。很喜欢麦达德写的《最好的年龄》：她在电视节目中问现场观众：你觉得几岁是生命中最好的年龄？一个小男孩说：“3岁，因为不用上学，可以不停玩耍。”一个少年说：“18岁，因为高中毕业了，可以开车去任何地方。”一个男人说：“25岁，因为浑身有用不完的活力。”一个女人说：“29岁。因为可以躺在屋子里任何地方，什么也不干。”一个妈妈说：“45岁，因为已尽完抚养子女的义务。”一个老人说：“65岁，因为可以开始享受退休生活。”在问了很多现场观众后，麦达德得出这样一句结论：“人生就像旅行，一处有一处的风景。每一个年龄其实都是最好的年龄，只要我们懂得珍惜，学会享受，每一个年龄都有他独特的风韵。”所谓高级的年龄观，就是要认识到一点：每个年龄段都有每个年龄段的美好。我们要欣然享受每个年龄段的美好，在每个年龄都活出最好的自己。 14 所谓高级的年龄观，二是高级在不受生命年龄束缚，想做什么就去做，永远在路上。就像摩西奶奶一样。摩西，本是美国的一位普通老太太。一位从没进过美术学校的农村老太太。她老年时，突然喜欢上了画画。很多亲朋对她说：“你这么老了，还折腾什么？”“你这么老了，还能画出什么名堂。”但76岁的她还是拿起了画笔，“我不管，我就是喜欢画画。”这一画，就一发不可收。94岁那年，她登上了美国《时代》周刊封面。她有一句名言：“人生永远没有太晚的开始。”对于心理年龄，最高级的年龄观就是像摩西奶奶一样——拥有无龄感。所谓无龄感，就是不为年龄所束缚，能够在生活中始终保持活力，对事物充满好奇并勇敢去尝试。 15 知乎上有个很火的问题：有哪些可以令人瞬间清醒的句子？有一个回答是这样的：“我38岁那年，琢磨着要不要去读两年放射线照相术大专学位。但是我觉得自己太老了，等拿到学位时，都40岁了。但好朋友跟我说了一句话：‘如果你不读，你还是会40岁，一个没有学位的40岁。’我现在已经60岁了，那个学位改变了我的生活。”特别喜欢一句话：种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。不管你现在多少岁，如果有自己真正想要做的事情，那就立刻去做，人生永远没有太晚的开始。 16 杨紫琼61岁拿到了小金人，在她这个年纪，大部分中国女性，早就脱离事业了，早就心灰意冷了，早就偃旗息鼓了。所以我特别想对很多女人说：人生并不是只有20岁30岁，人生是一条很长很长的线啊。女人只要专注搞事业，无论何时，都是最好的年龄。当下次有人说你年龄太大时，嫌你不够好看时，暗示你出身不行时，觉得不配站在这个圈子时，请记得杨紫琼说的这句话：“女士们，不要听信任何人说你早就过了你的黄金期，永远不要放弃，你做得到。”永远不要被年龄所定义所限制，没有最好的年龄，任何年龄都是最好的年龄。你想成为什么样子并开始去做的时候，就是你最美最飒的时候。


---

# 未来干掉你的不是AI，而是他


AI不会让你失业，会用AI的人才会让你失业 01 一位读者朋友给我留言：“那篇文章还说了最新的GPT4技术，说什么程序员也会失业，这些看得我很焦虑，很不安，现在感觉自己做的事没有任何意义，我对前途感到很绝望，无论是孩子还是我，感觉努力已经没有任何意义了……” 02 前几天，从一所大学门口路过时，也听见两个女生在感叹：“我已经不想学习了，我苦逼兮兮刷题20年，分分钟就被GPT替代了。”“是啊，我还学什么金融工程啊，还没毕业就要被AI取代了，毕业即失业。” 03 最近几个月，ChatGPT、Midjourney等AI模型的出现，让很多人陷入了焦虑之中：“满天的ChatGPT消息给我整焦虑了，感觉我已经离失业不远了。”“听说90%的工作都会被取代，因为ChatGPT，我现在焦虑到睡不着觉。”“焦虑死了，要被ChatGPT抢饭碗了，还没毕业就要另寻出路，一觉醒来天塌了的感觉谁懂。” 04 面对很多人的AI焦虑，所以今天我想谈一个问题：如何应对AI可能带来的失业潮？ 05 在谈论这个问题之前，我想先问大家一个问题：近代以来发生过几次重大科技革命？对的，四次。第一次：蒸汽化时代。第二次：电气化时代。第三次：信息化时代。第四次：互联网时代。 06 每次科技革命开启之初，都有一些人预言：这次革命将引发大规模失业潮。应验了吗？并没有。所谓的大规模失业潮，在每次科技革命中都没有出现。为什么？因为新科技革命在淘汰一些工种一些行业的同时，会产生另一些新工种新行业。纺织厂取代了家庭手工作坊，但也产生了很多新工种：移料工、上丝工、接尾工、加弹工、跟单员、质检员、报关员等等。火车让很多马夫失业了，但也诞生了很多新岗位：值班员、客运员、货运员、调度员、售货员、售票员、养路工等等。所以大部分人群其实并没有失业，而是奔向了新产业新工种新岗位。 07 所以，在第五次科技革命（人工智能）开启之际，我们其实不用那么焦虑：AI虽然会淘汰很多行业很多工种，但一定会催生很多新行业新工种，到时候我们加入这些新行业新工种就行了。就像互联网刚刚兴起的时候，很多人也是害怕极了，担心自己会失业会被淘汰，但互联网真正来临的时候，我们不是都活得好好的吗：我们去办网站，我们去开网店，我们去搞直播，我们去做自媒体，我们去送外卖，我们去送快递，我们去开网约车，我们去当程序员，我们去当算法工程师，我们去做网页设计师，我们去搞网络安全维护，…………你看，我们绝大多数人并没有被淘汰，而是转化了升级了，进入了新产业新工种新岗位。所以，对于即将到来的AI时代，我们其实不用太焦虑。 08 但不用太焦虑≠不用焦虑。如果你一点都不焦虑，那可能就真的完蛋了。为什么？因为在即将到来的AI时代，虽然大部分人不会失业，但总有一部分人会失业。虽然大部分人有工作做，但工资却会有千差万别。如果你一点都不焦虑，可能就会坠入两个群体：1、失业群体；2、收入较低的群体。 09 很多人担心ChatGPT这样的AI，会导致自己失业。但我想说的是：“AI不会让你失业，会使用AI的人，才会让你失业。ChatGPT不会淘汰你，能驾驭ChatGPT的人，才会淘汰你。” 10 人和人之间最大的差别是什么？对于工具的使用。你用刀，我用枪，你一定干不过我。ChatGPT等AI虽然非常强大，但仍然只是没有意识的工具，（有意识的超人工智能，一时半会还出现不了）工具是无法取代人的，只有会使用工具的人，会取代不会使用工具的人。 11 在历次重大科技革命中，不管是一个人，还是一个企业，还是一个国家，都是会使用新科技工具的，淘汰了不会使用新科技工具的；都是擅长使用新科技工具的，战胜了不擅长使用新科技工具的。AI不会让程序员失业，不会让建筑师失业，不会让插画师失业，不会让媒体作者失业，…………在所有这些行业里，只是会用AI的人，让那些不会用AI的失业而已。硅谷徐老师说得好：“取代我们工作的并不是AI，而是拥抱AI、掌握AI这个工具的其他人。” 12 所以想要不被淘汰，想要获得高薪的唯一办法，就是成为驾驭AI的人。以程序员为例，很多人都在说：“ChatGPT的出现，意味着程序员的终结。”真的是这样吗？并不是，一个会使用ChatGPT的程序员，一个擅长使用ChatGPT的程序员，会迅速放大自己的执行力，让自己一个人就比肩一个强大的团队。就如Angry Miao创始人李楠所说：“任何生产工具的升级,其实都没有制造失业,反而提升了生产效率提升了收入。让人失业的，永远是人。以前，一个nb的程序员，会让三个摸鱼程序员失业。今天，一个nb的熟练运用ai的程序员，会让三百个摸鱼程序员的失业。顺便，再搭上几个只会PPT的嘴炮中层。”新工具就在那里，就看你用不用它、怎么用它？ 13 如何应对AI未来引发的失业潮？马斯克有两句话说得特别好：“如果你不能打败AI，就加入AI吧。”“如果你打不过AI，就和他们组队吧。”打不过就加入，我觉得这是最聪明的做法，也是唯一可行的办法。任何新工具的诞生都会引起取代，如果我们自己不用而别人使用，那我们就会失去工具带来的竞争力。所以，与其担心会不会被ChatGPT取代，不如好好学习使用这个工具，使自己成为受益者。与其等着被学会ChatGPT的人淘汰，不如自己先学会使用ChatGPT，去淘汰那些不会使用ChatGPT的人。 14 最后，我想说说“终身学习”。我们小时候，可能听得最多的一句话就是：“高考完就解放了。”或者是：“上了大学就好了。”但我想对学子们说的是，千万不要相信这句话，相信这句话你就完了。作为过来人我想告诉你：“高考完就解放了”这句话，“上了大学就好了”这句话，是这个世界上最大的谎言，人这一生，并不存在什么一迈过去前途就豁然开朗的坎。 15 股神巴菲特的搭档和老师芒格，在南加州大学毕业生典礼上，跟学生们说过这样的一段话：“我不断看到有些人在生活中越过越好，他们不是最聪明的人，也不是文凭最高的人，但他们都是学习机器。孩子们，我想告诉你们一句话：真正的学习，其实是从大学毕业之后才开始的。如果不终身学习，你们将不会取得很高的成就，光靠已有的知识，在生活中是走不了多远的。离开这里以后，你们必须得坚持终身学习，这样才能在生活中走得很远。” 16 为什么说真正的学习是从大学毕业之后才开始的？因为现代社会的一个重要特征，就是知识更新的速度越来越快。最初人类知识总量翻番所需要的时间，大概是100年。后来缩短到50年，再后缩短到20年，再后缩短到10年，而现在只需要3年。因此，一个人社会竞争力的高低，不仅仅取决于你现在掌握了多少知识，更大程度上，取决于你未来学习掌握新知识新工具的能力。20岁之前，我们比拼的是被动学习。20岁之后，我们比拼的是主动学习。所谓真正的学习是从大学毕业之后才开始的，其实说的就是这个意思。所以联合国教科文组织才说：“现在的大学生已经遍地都是，未来更是如此。所以未来的文盲，不再是不识字的人，而是不会学习的人，不会使用新工具的人。” 17 过去那种“学个知识，干一辈子”的时代，已经一去不复返了。经历了多次科技革命的我们，正处在一个加速时期，新工具的出现会越来越快，取代现象也会越来越频繁。所以我们只有坚持终身学习，才能应对这个加速变化的市场和世界。李倩朋友留言问我，担心自己未来会失业。我想对你说的是：像你这么会学习人，一定不会失业的，你一定会在AI时代活得好好的。你现在只需要做好两件事：1、专精自己的优势和专业领域，不断提高专业水平。2、学习如何把AI应用到专业中，提高产出和效率。如果说，工业革命拉大了财富的差距，互联网拉大了资讯获取能力的差距，而人工智能，则是直接拉大了学习能力的差距。越是善于主动学习的人，就越会在AI时代获得更大的收益。 18 AI时代的竞争，本质上是学习能力的竞争。所以最后，我有三句话想送给大家：1、学习力是一个人最好的武器，它胜过那些叫做聪明的东西。2、永远不要停止学习，停止学习你就废了。3、现在每一个想要学习的念头，都是未来的你在向你求救。


---

# 孙国友，终于被打回了原形？


标榜道德不如光明正大说要赚钱。 01 一些读者朋友给我留言，让我谈谈孙国友求水事件。 02 关于这起供水纠纷事件，我就一句话：按法律办事按合同办事。 03 孙国友承包林场在先，神华集团开发双马煤矿在后。双马煤矿在投产之前，神华跟孙国友签了一个协议，提供林场绿化用水。既然签了协议，那神华就应该履约，尽快解决林场绿化用水问题，并赔偿林场的经济损失。 04 至于孙国友种的树，到底适不适合防沙治沙，到底是公益林还是经济林，那是另一码事。 05 很多网友大骂孙国友，骂他什么呢？我梳理了一下，大概是以下几件事情：1、种植了大量经济林；2、种植了玉米等农作物；3、养了大量牛羊。 06 孙国友到底可不可以种经济林？到底可不可以在林场养牛养羊？是可以的。为什么呢？因为2003年，孙国友跟马家滩镇政府签订承包合同时，合同上就写明了土地用途：“该土地承包后用于生态建设、种树、种草、经济林、养殖综合开发为一体。”也就是说，孙国友种经济林和养牛养羊，是完全合理合规合法的。 07 我觉得孙国友种经济林没问题，觉得孙国友养牛养羊没问题，但并不代表我赞同孙国友的行为。恰恰相反，我非常反感孙国友的一些行为，其中最大的反感，就是觉得他不应该把一个“商业项目”包装成一个“公益项目”。 08 这20年来，孙国友把自己塑造成了一个治沙英雄。“我年少时最大的梦想就是做个像焦裕禄那样的官。”“我耗尽千万家产，只为了将荒漠变成绿洲。”“我植树完全就是为了公益，没有挣一分钱。”“每个人追求的财富都不一样，对我来说，这些树就是我最大的财富。”………… 09 孙国友的目的真就这么单纯吗？我觉得不是。这一点，从最初的承包合同便可以看出：“该土地承包后用于生态建设、种树、种草、经济林、养殖综合开发为一体。”从一开始，孙国友就想到了种植经济林和搞畜牧养殖，他很早成立的宁夏狼马生态建设开发公司，其经营范围就包含：生态农业综合开发、防沙治沙、农产品销售等。 10 他也并不是没有挣一分钱。他在网上售卖多种产品：“398元买枸杞+认养一棵树。”“我很感动啊，我在这里养牛养羊，15天里卖了20万斤红枣、10多万斤大米、六七万斤牛羊肉，全是网友在支持我种树。”…………另还有多位村民拍视频举报，孙国友在其所承包的土地里，掩埋了很多灰渣，收费盈利。 11 我一点不反对孙国友种经济林，一点不反对他搞林场养殖，但我反对他将自己塑造成治沙英雄，反对他把自己打造成环保模范，反对他把自己美化成“苦行僧”，以做公益为旗号，不断引导网友和企业，以捐款捐物或购买商品的方式，对他进行“资助”。 12 “挣钱嘛，生意，不寒碜。”在商言商，商业行为不代表原罪，但不能混淆商业与公益，更不能欺骗大众。种经济林不是错，养牛养羊不是错，但没必要把自己塑造成治沙英雄，以纯公益的旗号进行“欺骗”。 13 在中国，像孙国友这种承包荒山荒土荒漠种树的，还有很多很多，其中不少都打着公益的旗号。但一位业内人士透露说：“承包荒漠荒地种树的，99%都不是为了做公益，而是希望从中能获得收益。” 14 获得收益丢人吗？不丢人。获得收益有错吗？没有错。其实真正想要长期治沙，就必须得跟利益挂钩，没有利益的事情是不会长久的。就像一个专业所说的：“假如国家完全以公益的性质去种林，然后雇一帮人去种树，大家种树的积极性一定不会有多高。就像二三十年以前的国企一样，大家都是混饭吃的，结果很多国企就倒闭了。假如治沙完全是公益性质，没有利益可图，治沙的效果一定好不了。所以治沙不能用计划经济那道逻辑去治理，而应该用市场经济的逻辑去治理，如果把沙漠治理好了，可以获得可观的补贴，还可以在种植出来林地上创造一些经济收益，那大家治沙的积极性就会高很多，你治理的沙漠越多，种植的林地越好，获得的收益就越高，这样才能调动大家去荒漠种树的积极性，这样才能形成一个长期有效的治沙机制。”所以亚当·斯密有句话说得好：“商业是最大的慈善。”商业行为看似很俗很无情，但其实最有情。什么是最大的公益？市场经济就是最大的公益。 15 我之所以讲商业是最大的慈善，之所以讲市场经济是最大的公益，就是想表达一个观点：大大方方地谈利益并不丢人，猥猥琐琐地以公益旗号掩盖商业目的才丢人。如果你坦坦荡荡告诉大家：“我投入大量资金承包荒漠，当然是想赚钱啊，当然是想获得经济收益啊，但是我在赚这个钱的时候，我在获得这个经济收益的时候，我确实做好了防沙固沙，所以这个钱我赚得理所应当，所以这个钱我赚得问心无愧。”如果以这样坦坦荡荡的方式告诉大家，大家反而不会有疑义有意见。大家并不反对一个人赚钱，而是反对以欺骗的方式赚钱。中国人有一个非常大的毛病：既不敢大大方方地承认，又不敢大大方方地争取。现在很多问题不是钱的问题，而是羞于谈钱的问题。 16 网友“豆子发了芽”，讲过一件很有意思的事情：“我们楼最负责的志愿者被举报了。2020年至2022年疫情期间，这位志愿者保证了我们这栋楼的吃饭问题，没有他的话，包户干部会辛苦很多，他帮忙联系的蔬菜、生活用品、水果肉类，比社区联系的品类多得多。整个封控期间，我们楼的物资，之所以一直是周边最多最丰富的，完全得益于这位志愿者。无论是牛奶还是蔬菜包，他都想办法帮大家整来，起早贪黑地送货，居民都看在眼里。这次呢，因为他去做核酸了，有人要猫粮，让他去拿，他正在做核酸，没看到，结果要猫粮的人就把他举报了，说他联系团购的物资价格高于市场价，于是这个志愿者就被处理了。”后来这个志愿者反思说：“如果一开始，我就把抽取佣金的事情说清楚，后来也不至于把自己弄得这么狼狈。我从这件事情上得到的教训就是：凡是涉及公益兼商业的事情，最好的方式就是开诚布公，坦坦荡荡地告诉大家我的真实目的，坦坦荡荡地告诉大家我也是为了赚钱。只有这样一条路。因为人与人不可能相互理解，很多人的世界观里不存在利他这个概念。你不在明面上赚钱，他就会怀疑你在暗处攫取利益。最后总会出问题。” 17 春秋时期，鲁国规定：“国人凡有去国外旅行者，见到鲁国人在外沦落为奴，可花钱把他赎回，回国后可去国库报销费用。”孔子的弟子子贡，在外面看到鲁人为奴，就花钱将他们赎了回来，但赎回来后没去国库报销，很多人称赞子贡品格高尚。孔子知道后，却大骂子贡。别人觉得奇怪：“赎人不报账不是很高尚吗？你为什么要骂他？”孔子说了这样一段话：“因为子贡的做法，会导致更多奴隶不能得到救赎。因为别人看见鲁人为奴时就会想：‘我赎买后，若去报账，品格就不如子贡。但不报账吧，我又负担不起。’于是只好装聋作哑不去赎人。所以，子贡不报账的做法，实际是在阻碍更多奴隶被救赎。”标榜道德不如光明正大说要赚钱。那些满嘴大爱的人，十有八九都不可靠。而那些老老实实说我也有私心的人，反而倒是靠谱得多。


---

# 女生吃面崩溃事件：一碗面看清一个人，值了


很多时候，女人生气的不是事情本身，而是关键时候你没有站在她身边。 01 “女生因为吃面崩溃。”今天的这个热点事件，相信很多人都关注了。 02 事情经过大约是这样的：一对情侣一起去吃面，差不多等了半个小时。面端上来之后，女生觉得面坨了，还有鱼腥味，于是就跟老板反映不好吃。男生听到女生说话后，起身扭头就走了。这对情侣就在车上吵了起来。女生说：“这碗面15块钱我觉得OK，让我等半个小时我也觉得OK，”但等半个小时之后面是坨的，还有股鱼腥味，我跟他说不好吃怎么了？你为什么要觉得丢脸呢？你为什么转身就要走呢？”男生说：“不好吃，我们永远别去他家不就行了吗？”“我怕你去跟别人发火。”…………两人就这样争执起来，女生越说越生气，崩溃地哭了起来。 03 “不好吃，我们永远别去他家不就行了吗？”男生觉得自己很有理，还把女生“无理取闹”的视频发到了网上，让网友们评判。结果万万没想到，绝大部分女网友，都站出来力挺女生，大骂这个拍视频的男生。网上有一些男生，跟这个拍视频的男生一样，不理解为什么大部分女生都支持这个女生：“不好吃，我们以后别去不就行了吗？”“你干嘛要冲着我发火啊？”“你干嘛要这样又哭又闹啊？”他们完全没有get到女生的点，就像很多女生所说的：“女生崩溃的原因不是因为这碗面，而是她的男朋友没有站在她这一边。”“让女生崩溃的原因不是那碗面，而是那个没有站在她身边的人。”“这个女生哭的不是面，而是男友不但不支持她维护她，还嫌弃她丢人。”………… 04 微博上有一个话题：“为什么女生总是强调安全感？到底什么才是她们想要的安全感？”下面很多女生的回答，获得点赞最高的那几位，是这样回答的：“女人的安全感其实来自于偏爱。”“安全感不是来源于爱，而是偏爱。”“爱情中最大的安全感，就是来自男友的偏爱。”“如果你真的很爱一个女孩，你送给她最好的礼物，就是一份踏实的偏爱。” 05 什么是偏爱？偏爱就是优先。所谓优先，就是在跟很多人相比时，在跟很多事相比时，你会优先考虑她。前段时间我司一位男同事，刚下班的时候，接到老婆打来的电话：“快到××超市来接我，我买了很多东西提不动。”结果我这同事，却先送另一个男同事回家了，“他说家里有急事，我就先送他了。”结果我这同事一回家，就遭到老婆噼里啪啦一通骂：“现在打滴滴这么容易，用得着你自作多情送他吗，是他重要还是我重要？”对女人来说，优先真的特别特别重要，因为这会让她感受到“被重视”。前年5月份的时候，我一个高中女同学，就跟她老公离了婚，离婚时，她说了一句话：“你凡事总是先考虑父母兄弟，凡事总是先考虑朋友同事，我在你安排的事情里面，永远都是很靠后的。我让你帮我做的事情，总是被其他事情所取代。既然我对你这么不重要，既然我是退而求其次的其次，那我跟你在一起有什么意思。” 06 什么是偏爱？偏爱就是护短。所谓护短，就是护犊子，就是关键时刻站在她身边。设计师刘岚岚讲了一件事，“前几天，我跟老公去逛超市，我俩排队付钱的时候，他突然想起没买剃须膏，就又跑进去找去了。可就在这段时间里，我跟两个人发生了冲突，那两个人揪住我的头发，又是打我又是骂我。这时我老公出来了，他勇猛地冲过来，一拳打倒了一个，一脚踹飞了一个。发生冲突这件事，其实我也有一点错，但我很感激我老公，当我遇到麻烦和危险时，他的第一选择，总是无条件地先站在我这一边，我就喜欢这种被撑腰的感觉。”刘岚岚有句话总结得特别好：“女人就需要这样护犊子的男人。就是无论我做得对与错，只要没有违背大是大非。我都希望他能永远站在我身边，永远偏向我，永远替我说话。关起门来跟我讲道理，而对外永远袒护我。” 07 张小娴有一句名言：“女人到底想要什么？答案其实很简单。无论她看起来想要什么，她想要的终归只有一样东西：就是很多很多的偏爱。”所谓偏爱，就是被优先，就是被首选，就是被护短。女生所有的撒娇、任性、发脾气，不过都是想要对方的偏爱而已。我之所以谈论吃面这个话题。就是想告诉一些男生：“在一段关系中，男生给女人最好的礼物，就是明目张胆的偏爱。”就是想告诉一些女生：“在一段关系中，如果一个男生不能给予你偏爱，那就尽早分了吧，去找一个真正在乎你的人，真正在乎你的人，口袋里总是会有糖，而不是大道理。”  08 关于这起吃面崩溃事件，这个男生最最讨厌的地方在于：他不仅不理解这个女生的感受，还把自己摘出来，站在旁观者的角度拍视频发出来，让大家嘲笑这个女生，来证明他是对的。就像一个网友所说的：“这男的就是那种出门在外吃火锅吃到虫子时，妻子去帮他争执，然后跟店主吵了起来，他不但不帮忙，还会嫌你丢人，跑出来说‘小事，别计较了’。别人都夸他脾气好讲道理，而旁边的妻子变成了泼妇。女人要是跟了这种男人，那真是倒八辈子霉了。”确实如此，所以女人遇到这种男人，第一要做的，就是赶紧分手，不要在这样的人身上浪费一分钟时间，连诉说都是多余。 09 很多男人，一直都搞不明白一件事情：为什么女生突然就提出分手？其实大多数时候，答案都非常简单，就是两句话：“在我最需要你的时候你不在，那以后，你也不必在了。”“我不怕危险，但我怕我在最需要你的时候，你不站在我这一边。”


---

# 清华张小年携男友捐精事件


精英女性的恐弱症。 01 这两天网上有个很火的热点，不知道大家关注没，就是张小年小杨哥捐精事情。 02 张小年是清华大学毕业的女生。前几天，她的男朋友小杨哥跟她提出：“我想去北京人类精子库捐精。”张小年一开始不同意：“我婚还没结呢，你就要去跟别的女人生孩子……”小杨哥就开导她说：“捐精是一种高尚公益的志愿活动，可以升华个人价值，挽救家庭，甚至繁荣一个民族，和谐一个社会，我是为国家去做贡献……” 03 小杨哥这一番言论，立马让张小年觉得：“我真是太自私了。”作为清华大学毕业的精英女性，她觉得自己怎么可以这么小气呢，怎么可以成为不懂事的小女人呢，怎么能有一般女人那样的想法呢，这也太不顾民族大义了。这么一番反省之后，她决定怀抱民族大义，支持男朋友去捐精。 04 为了显示自己特别包容，特别精英，特别不同于一般女性，张小年为男朋友的捐精行动，还特别挑选了一个时间，就是2023年4月10日，这一天，是他俩在一起三周年纪念日。为了犒赏男朋友，她还准备带他去吃大餐。 05 这起事件非常有意思，哪里有意思了？就是非常精彩地跟我们诠释了什么叫“精英女性的恐弱症”。 06 什么叫“精英女性的恐弱症”？这个概念，是著名女性主义者上野千鹤子提出来的。所谓精英女性的恐弱症，就是一些高学历的精英女性，非常害怕自己成为弱者，无法忍受自己成为弱者，“她们非常恐惧自身的弱小，恐惧自己的行为不符合精英女性的标准，恐惧自己的行为不符合独立女性的标准，所以竭力摆出一副强大的姿态，一副包容的姿态，一副独立的姿态，不允许自己变得软弱、小气，‘我和她们不一样，我不是弱者’。”张小年就是这样。 07 我为什么要谈论这个话题呢，就是我觉得现在很多精英女性，都陷入了一个“恐弱”的误区，“独立女性怎么能结婚呢？”“独立女性怎么能收彩礼呢？”“我一定要自己买房买车。”“我谈恋爱也AA制，结了婚都是自己挣钱自己花，不向老公要一分钱，靠男生算什么独立女性。”“女孩子么，想要什么自己买就好啦，靠男生就不是独立女性了！”“因为是独立女性，所以生病也不能找别人照顾和帮忙。”…………反正在很多精英女性眼里，只有“孤绝”和“强大”的自己，才能算独立女性才能算女性主义者，“女人应该这样，才是独立女性。” 08 精英女性恐弱症的盛行，已经造成了三个很大的“危害”。一是危害自己：“给自己套上了一个枷锁，封死了自己喊痛的出路。”二是免除了男人本该承担的责任：“精英女性所倡导的，其实是一种过度的自我负责，这种过度的自我负责，帮助男人免除了本该承担的责任。”三是对一些底层女性生出嫌弃。微博上抖音上，经常有很多精英女性，打着独立女性的标签抨击“娇妻”，抨击“家庭主妇”，抨击“弱势女性群体”，“你就是个婚驴。”“谁叫你选择这样的生活啊，不争气。”“活该你当家庭主妇。”言辞间充满了居高临下的傲慢和优越感：“我和她们不一样。”对此，上野千鹤子有句话说得好：“恐弱是慕强的翻版，恐弱的女性不愿意承认自己是弱者，所以她们也不允许其他女性如此表述自己，这实则是另一种形式的厌女。这种厌女给其他女性带来的伤害，比男性厌女还要严重。”精英女性恐弱症是一种病，真的该好好治一治了。 09 患了恐弱症的精英女性，最喜欢干的一件事情，就是攻击不符合她们要求的其他女性。就像网友“不明显的酒窝”所说的：“现在很多女性，一直宣扬女生要做独立女性，要买自己的房子，是这样没错啊，可买房难道不是在自己能力可以的情况下吗？为什么买房子这件事变成女生就应该这样了？”就像“El-Cap”所说：“虽然我个人也倾向于不轻易恋爱结婚，不结婚是种个人选择，但是没必要非劝想结婚的人都不结婚啊。好像所有女性都不该结婚一样，结了就不是独立女性似的，不想结婚的本质又不是排斥婚姻本身。”…………这些精英女性所倡导的女性主义是真的女性主义吗？并不是。正如上野千鹤子所言：没有什么比“独立强大”四个字，更能满足精英女性的强烈自负了，也没有什么比这四个字，更能让精英女性远离女性主义了。 10 什么是真正的女性主义？我讲一讲杨绛吧。1935年7月13日，钱锺书和杨绛，在苏州举办了结婚仪式。杨绛和钱锺书，其实并不门当户对。从富裕程度上说，杨绛家比较有钱，而钱锺书家比较寒素。从教育方式上说，杨绛家非常开明，崇尚新式教育，女儿儿子一样重要。钱锺书家是旧式家庭，对媳妇有很多苛刻要求，比如媳妇进门，要三拜九叩。如果按照现在某些女性主义者的想法，杨绛这婚一定是结不成了，“他们家凭什么要求我三拜九叩，我要是屈服了，结婚后一定没有好日子过。”但杨绛却不是这样想的：“我由宽裕的娘家嫁到寒素的钱家做媳妇，从旧俗，行旧礼，一点没有‘下嫁’的感觉。叩拜不过跪一下，礼节而已，和鞠躬没有多大的差别。”所以，杨绛就这样嫁给了钱锺书。 11 1935年结婚后，钱锺书非常怜爱和心疼杨绛：“钱锺书知道我爱面子，大家闺秀第一次挎个菜篮子，出门有点难为情，他就陪我同去小菜场。两人有说有笑买了菜，也见识到社会一角的众生百相。锺书觉得我做家务太劳累了，就自己关上卫生间的门悄悄洗衣服，…………他的体己让我感动。”所以，杨绛也特别怜爱钱锺书。杨绛成名比钱锺书早，1942年，杨绛创作了话剧《称心如意》，上演后一炮走红。当时文化圈的人介绍钱锺书都这样说：“这是杨绛的丈夫。”杨绛走红后，钱锺书有点坐不住了。他对杨绛说：“我想写一部长篇小说，你支持吗？”杨绛了解丈夫的才华，所以一听钱锺书想写小说，她立马高兴得不得了。她在回忆录中这样写到：“他说想写一部长篇小说，我不仅赞成，还很高兴。我要他减少教课钟点，致力写作。为节省开销，我辞掉女佣，做‘灶下婢’是心甘情愿的。握笔的手初干粗活免不了伤痕累累，一会儿劈柴木刺扎进了皮肉，一会儿又烫起了泡。不过吃苦中倒也学会了不少本领，使我很自豪。” 12 如果按照现在某些女性主义者的想法，杨绛一定得被骂死，“明明一个独立优秀的女性，走上了驴的道路。”“事业再成功的女性，只要有个驴脑，照样逃不过当驴的命运。”但杨绛却不这样想，“我把钱锺书看得比自己重要，比自己有价值。我赖以成名的几出喜剧，能够和《围城》比吗？”正是有了杨绛的付出和牺牲，钱锺书才写出了《围城》。不恐弱的杨绛算独立女性吗？如果她都不算，这世上恐怕就没有几个人敢号称独立女性了。什么是独立女性？我觉得杨绛这样随心所欲，不被其他任何定义所束缚的女性主义，才是真正的女性主义。所有规训女人应该怎样怎样的女性主义，都是披着女权主义外衣的女德主义。 13 什么是独立女性？“凡是关于独立女性应该如何如何的论调，都是在忽略一个重要的问题，那就是真正的独立应该是选择自由的权利。”“作为女性主义者，我们可以有不同的想法，只要是自己认为是对的，不是在父权凝视下的一种固化思维即可。”女性主义，说到底就是一种自由的选择权。人生最高级的，不是买房或者不买房，不是结婚或者不结婚，不是生孩子或者不生孩子，而是随心所欲。


---

# 天门山自杀事件里，那些被我们忽略的东西


史铁生说过，天天把想死挂在嘴边的，不是真的想死，而是在期待爱。 01 最近这几天，有好些读者朋友给我留言，让我写写天门山自杀事件。说实话，关于这样的自杀，我真不敢写。为什么不敢？因为关于自杀的新闻报道，只要稍微不注意，就会引起可怕的维特效应。 02 何为维特效应？每当一个自杀新闻成为热点，那么接下来的一段时间，在新闻辐射的区域内，自杀率会以惊人的速度递增。这种现象就叫做维特效应。大文豪歌德写过一部小说，名字叫《少年维特之烦恼》，讲的是一个青年因失恋而自杀的故事。小说发表后，引起极大的轰动，很多欧洲青少年，都在模仿维特自杀，维特效应因此得名。我为什么不敢写天门山自杀事件，因为自杀行为具有很强的模仿性和传染性，一不小心就会引发维特效应。 03 关于自杀，你了解多少？●全球每年有80万人死于自杀。●每40秒就有一个人试图自杀。●每起自杀案例至少对6个人产生严重影响。●自杀已成为15-34岁人群死亡的首要原因。●每天大概有7000条微博在释放自杀信号。●自杀行为会发生在任何人和任何家庭当中。自杀是一个很严肃的公共卫生问题，大量研究早已证明：对自杀事件进行不恰当的报道，会引发高危人群的效仿。所以今天，我想给“六个群体”提一点小建议和小忠告。 04 第一个小建议，提给“新闻报道者”。因为对自杀事件进行不恰当的报道，会诱发高危人群的“扩大性自杀”，所以对于自杀式新闻事件，世卫组织给出了一些报道原则：●不要使用巨大显眼、耸人听闻的标题。●不要用图片和视频展现自杀地点自杀现场。●不要公开死者留下的遗书内容。●不要将自杀事件变成犯罪调查和深度报告。●不要将自杀事件描绘成壮烈或轰动的事件。●不要描写自杀细节（比如服用毒药的名称）。●不要使用“自杀成功”“自杀失败”等字眼。●不要在报道里暗示是单一事件导致自杀。●不要把自杀描述为“无法解释”或“毫无预警”。●要附上当地心理援助或危机干预热线电话。涉及自杀，尤其青少年自杀，各位报道者一定要手下留情，不要为了流量，什么原则什么底线都不要了。比如这次天门山自杀事件，一些报道者，就使用了耸人听闻的标题，就使用了自杀现场的图片，就使用了“决绝赴死”等字眼，就采用了深度调查报告的方式，就将自杀原因归结为单一原因，这些做法都是非常不合适的，极可能引起高危人群的效仿。 05 第二个小建议：提给“相关平台”。这次天门山四人跳崖自杀事件，是典型的“网络约死”。4名跳崖者，分别来自福建、河北、河南、四川，之前并不认识，这种在网络社交平台群聊里认识，相约到一个地方进行自杀的行为，就叫做“网络约死”。现在一些社交平台，潜藏着大量“网络约死”聊天群。他们以一些很隐晦的名字潜藏着，比如“生无可恋”“灰色世界”等等。很多陷入某种困境或情绪的人，一进入这样的聊天群就完蛋了。“本来在里面，很多人只是想吐槽一些负能量的话，但是聚在一起越说越难受，这些人就会再形成一个小群。如果这时候群里再有人怂恿，可能就会一起约着去死。”“这种社交聊天群，已经成为一种坏情绪污染源，不少人原本没有自杀的决心，但在群里受到某种感染、诱导甚至鼓励后，就会走上自杀之路。”“有自杀倾向的人，只有不到10%的人会去实施。在约死群里，他们相互怂恿。本来拉一把就能救他们，可‘约死群’起到的是踹一脚的作用。”针对这样的“约死群”，针对这样的“坏情绪污染源”相关社交平台，应从技术层面，加强对这类群体的监控和管理，及时过滤、屏蔽和封杀，切断他们互相感染、相约赴死的通道。这是一件善莫大焉的事情。 06 第三个小建议：提给“相关部门”。自杀可不可以预防？其实大部分自杀是可以的，只要干预及时。武汉科技大学大数据研究院副院长黄智生，2018年就发起成立了“树洞行动救援团”，运用AI算法来识别社交媒体中自杀信息，然后进行人工干预，迄今为止他们已实现了5700多次救援。“就目前而言，AI技术对自杀的预警准确率可以达到82%。每天，‘树洞’监控通报，都会被发布到各个救援群里，再由救援志愿者对通报信息进行人工判断，而对于8级（风险）以上的信息，我们就会成立至少5人的救援小组，通过各种渠道取得联系沟通，必要时前往现场展开救援。我们的救助成功率在98%左右。”中国实在是太需要这样的“树洞行动救援团”了。现在全世界，已有28个国家建立了国家自杀预防策略。希望中国相关部门也能早日跟进，尽快出台全国性的自杀预防计划。 07 第四个小建议：提给“想要轻生的人”。送你们四句话吧。第一句：“最艰难的时候，别老想着太远的将来，只要鼓励自己熬过今天就好。‘熬过今天’是解决一切难题的咒语，其实熬着熬着，不知道什么时候也就熬过来了。”  第二句：“先找一个新的目标。心理学教授JordanPeterson说得好：你的积极情绪从来都不是来自于得到，你感到快乐是因为朝着某个目标前进。所以对抗人生的虚无感，首先你得找到一个目标,一个于你于世界有着特别意义的目标。抑郁的反面不是快乐，而是活力。”第三句：“你要培养一些爱好，不要空洞遥远的目标，而是实在甚至庸俗的吃喝拉撒。必须一觉醒来很清楚至少今天还能干什么，去楼下吃丰盛的早餐，去给窗台上的盆栽浇水，去追一集刚更新的新番或者电视剧，你必须积攒这种微小的期待和快乐，这样才不会被遥不可及的梦和无法掌控的困境给拖垮。”第四句：“如果你已陷入严重的自暴自弃状态，或有强烈的轻生念头，上面的建议就对你一点用都没有，请立刻、立刻、立刻，去寻求专业的帮助。” 08 第五个小建议：提给“父母们”。这次天门山自杀的一个孩子，其实在自杀之前，给父亲打过一个电话——借钱，但被父亲无情地拒绝了，他给父亲留下了一句话：“你别后悔！”我看过一个TED的演讲，演讲中有这么一句话：“对于很多痛苦的人来说，死亡其实是一种解脱。他们不自杀的唯一原因，就是不想伤害身边的人。”很多家长很多老师都觉得：“年轻人没有值得一死的事。”“有什么大不了的事情值得去死呢？”其实答案正好相反：对他们而言，还没有什么东西迫切需要他们活着。如何拯救那些“想要轻生的人”？其实最好最好的办法，就是用一个东西去让他们觉得“需要活着”。这个东西是什么？父母的爱。喜欢一个帖子：我大概五六岁的时候，问了现在已经过世的母亲：“我的宝物啊，是这个彩色的弹珠。妈妈你呢? ”她回：“我的宝物呀，是你哦。”那之后已经过了二十几年，在这途中无论被人背叛、伤害几次，挫折到觉得干脆放弃自我算了的时候，我都会想：“怎么能死啊，我可是妈妈的宝物啊。”在微博上搜索“妈妈会难过的”，你会发现很多很多这样的留言：“妈妈会难过的，所以我不能走。”“绝对不可以，妈妈会难过的。”“想从天台跳下去，但是妈妈会难过的。”“不行，不可以，妈妈会难过的。”“不能死掉，不要放弃，妈妈会难过的。”那些爱孩子的父母，可能永远都不知道：你们的爱，在很多你不知道的时候，在很多你不知道的地方，其实已经拯救了很多次孩子的生命。 09 第六个小建议，提给“广大网友”。这个建议就是：请毫无保留地赞美他人。网上有一个话题：有没有谁对你说过一句话，让你很多年都念念不忘？有人回答说：“我高中时社恐严重。有一次老师要求大家做演讲，我全程都非常紧张。结果演讲完我回到座位上时，前桌女孩转过头对我说：你讲得真好，希望我也能像你一样。已经过去15年了，我仍然觉得这是我听过最温暖的话。这句话对当时的我来说，意义真的是太重大了。”有人回答说：“14年前的一天，我收到了一个朋友发来的短信：没有你就是不一样。这个朋友从来不知道，她发这条短信的时候，我正决定离开人间。但这段文字让我从窗台上爬了下来，那天晚上虽然也没有特别开心，但我再也没有回到那个窗台，或者其他任何类似的地方。”那是14年前的事情了，但我现在仍然常常想起。”这个话题下面，有很多这样的类似的回答。看到这些回答，就像网友“豆豆说”所说的：“坦率地真诚地表达赞美真的好重要，它可能会成为某个人念念不忘的高光时刻，也可能无意中就会拯救一个人的一生，赞美真的是这个世界上最温柔的事情。”


---

# 抑郁症女孩跳楼：很多时候，父母才是孩子的第一个霸凌者


很多家长都没意识到，让孩子健康地活过青春期才是第一要务。 01 “抑郁症女孩凌晨从8楼跳下。”昨天新浪微博的这个热搜新闻，相信很多人都关注了。 02 这个热搜词条下面，有很多留言。我最反感和厌恶的一条留言，就是下面这条：“我至今没看到一个穷人是抑郁症，2000年前也很少听到抑郁症这个词。以前的人生活大多数都是在打拼，在为能吃上好吃的过上好日子努力。现在的人生活是好了，想法也多了，也更脆弱了。” 03 我为什么非常反感这条留言呢？因为这条留言不仅无知，而且傲慢。为什么说他无知？第一：他说2000年前很少听说抑郁症这个词。他的意思就是：“2000年前患抑郁症的很少。”“那时候没什么人得抑郁症。”那时候得抑郁症的人很少吗？并不是。抑郁症问题，并不是现代病，早就有之，古就有之，只是那时候心理问题不被人重视而已，甚至没有相应的学科，所以才会显得很少，而并不是真的很少。 04 第二：他说我至今没看到一个穷人是抑郁症。穷人不得抑郁症吗？并不是。据《中国卫生统计年鉴2020》统计：2019年中国城市自杀率为4.16/10万，农村自杀率为7.04/10万，而导致自杀的首位原因就是抑郁障碍。农村居民自杀率远远高于城市居民，这说明什么？说明低收入群体得抑郁症的比例，远远高于中高收入群体。 05 第三：他说以前的人生活大多数都是在打拼，现在的人生活是好了，想法也多了，也更脆弱了。他的意思就是：“抑郁症就是闲出来的。”“抑郁症就是作出来的。”真的是这样吗？翻翻卫生部公布的数据就知道了：上世纪90年代，中国的自杀死亡率为19.85/10万。而现在呢：城市居民自杀率为4.16/10万，农村居民自杀率为7.04/10万，城市农村综合自杀率为5.29/10万，远远低于上世纪90年代。这说明什么：说明随着收入的增加和生活的变好，得抑郁症的人不是增加了，而是大大减少了。现在得抑郁症的人之所以显得多，是因为抑郁症越来越得到重视。 06 我为何要花这么多笔墨，来谈论这样一条留言呢？因为这条留言代表着很大一部分群体的思维。就是非常多的家长，跟这位留言者一样，觉得抑郁症就不算什么病，觉得抑郁症就是作出来的，觉得抑郁症就是闲出来的。世卫组织有句话是这样说的：“有抑郁症的孩子，家庭往往是源头，心情没有得到排解，更没人愿意倾听。一味地责备、不信任和打骂，不断加深孩子的负担，从而演化成病。” 07 忘了是去年还是前年，我在微博上看到一则新闻，一个心理医生写的。这个医生接收了一个得了严重抑郁症的孩子，小孩在医院看书，医生就夸她说：“这孩子真用功。”孩子的母亲嘴巴一撇：“用功，假用功。”言语里尽是鄙夷和嘲讽。医生急得直跺脚：“你又说了又说了……”半个小时后，这孩子从9楼跳了下去。 08 心理学界最近这几年，做过一个总结，就是“绝对不能对抑郁症患者说的20句话”：1、“你看起来不像生病了啊？”2、“你就是想多了。”3、“你的病就是作出来的。”4、“你就是太闲了、就是闲坏的。”5、“你就是矫情。”6、“你到底在抑郁什么啦？”7、“不要老是自怨自艾好吗？”8、“你这样实在是太自私了。”9、“你搞得我心情也不好了。”10、“得了吧，别装了。”11、“你怎么不去好好面对这件事情呢？”12、“你实在是太玻璃心了，一碰就碎！”13、“你到底想怎么样，是想别人都来可怜你吗？”14、“你到底有什么好抑郁的？我真的服了你了。”15、“你有啥可抑郁的，我经历的苦难比你多多了”16、“同样的事情别人没有抑郁，怎么就你抑郁了呢？”17、“每个人都在面对各式各样的问题，为什么你就不行？”18、“你就是因为负面的东西太多了，所以你才会像今天这样。”19、“大家都有自己的问题，大家过得都不容易呀，有些人比你惨多了。”20、“别总是说死，死不死的太晦气了。”你说过上面这些话吗？我相信很多人都说过。 09 很多孩子为什么会走上自杀这条路？就是他得了抑郁症之后，不但得不到家长的理解，还要遭受家长的责备和奚落。心理学者李松蔚有句话说得好：“我们在孩子遇到问题的时候，最大的误区是，没有跟孩子一起去面对问题，而是总觉得在面对一个有问题的孩子。我们把所有的矛头放在孩子身上：你为什么伤害自己？你为什么不上学？你有没有想过将来怎么办？这其实是把孩子放在孤军奋战的位置上。有一些看上去的‘问题’行为，其实是他们用来解决问题的方法。而父母只希望孩子不要再用这些方法，就可以了。父母当然是可以了。但是真正的问题怎么解决？我们不去触及。” 10 网上有一个话题：现在的小孩有啥事儿为什么都不会跟父母说了？下面最高赞的回答是：“大部分父母都不会理解你的，你跟他们说自己的感受，他们说你矫情，你跟他们说你生病了，他们说还不是你不喝水，不好好照顾自己。精神上尽量独立，不要祈求任何人解救你，包括父母。”  11 很多家长不知道为什么小孩会得抑郁症，也不理解孩子为什么想死。其实答案很简单，就像一个网友所说的：“就是因为你啊，因为你这愚蠢的‘教育’，把他们的自信一点一点消耗掉、磨灭掉，每天每天被否定着，甚至连得抑郁症都会被说成是装病，说你不想上学不想做事，在这种环境下，确实死了比活着更舒坦，不是吗？青少年抑郁症的病因里，永远有家长不可撼动的位置。说一句沉重的话吧：很多家长都没意识到，让孩子健康地活过青春期才是第一要务。” 12 一些孩子自杀后，很多人都说：“他的父母怎么办啊？”“她的父母太可怜了。”但著名心理学家布拉夫曼说过一句话：“不，大多数时候，孩子自杀，父母都不是受害者，而是加害者。” 13 最后，再说说布拉夫曼。布拉夫曼是英国著名的心理学家，也是英国国家健康中心心理咨询师。他搞了50年儿童与青少年心理咨询工作，然后把50年经验写成了一本书，这本书叫《看见孩子，看见自己》。有心的家长，可以去读读这本书。在这本书里，布拉夫曼说了一句话：“真正成熟的父母，不会只想着去处理孩子的问题，而是先去处理孩子的感受，当父母终于知道究竟是什么在折磨着他们的孩子，并努力改变他们对待孩子的方式时，孩子的症状基本都会消失。”


---

# 史航完蛋了


“这世间万事万物都与性有关，  除却性本身，因为性是权力的化身。”——纸牌屋 01 有读者留言问我：“史航涉嫌性骚扰这事，你觉得是真的吗？”直截了当回答：“我觉得是真的。” 02 警界早就有一个共识：几乎所有性骚扰者都是惯犯。当你发现“一次”的时候，他已经做过几十几百次了。 03 史航的事和朱军的事，其实区别还是挺大的。指认朱军的人，只有弦子一个，直到现在，也没有第二个弦子站出来指认朱军。但史航不一样，仅仅一周时间，就有20来个姑娘站出来指认他，所以史航性骚扰这事，大概率是真的。我相信朱军，不相信史航。 04 性骚扰有很多种。但绝大多数性骚扰，都发生在不平等的权力关系中。也就是说：绝大多数性骚扰，自始至终，不是性欲的问题，而是权力的问题。 05 所谓的权力，不仅仅是指某种职权，也包括地位、渠道、资源、人脉、业务、声名、资历、影响力、体力等等。有句名言说得好：权力的本质，是看你能多大程度地影响与控制他人。 06 北京市千千律师事务所吕孝权律师说：“大多数人甚至办案机关，其实都没有意识到，性骚扰的本质特点就是，没有赤裸裸的直接肢体暴力，而是施害人利用自己的权力、地位、职权和身份便利，对受害人施加权力控制、心理强制或精神强制，使得被害人不敢反抗后，达到骚扰和侵犯的目的。”一如史航。 07 看到有些人质疑说：“那些被史航性骚扰的女孩，为什么不反抗啊？为什么不大声拒绝啊？”其实道理很简单：有的人是怕惹麻烦，有的人是怕起冲突，有的人是当场就吓懵了，有的人是怕影响自己名誉，有的人是怕影响自己工作，有的人是怕自己不合时宜，就像“小默”所说的：“我打遥远的小城市来，原有的三观在几个小时内被碾成齑粉，惶惑之下，我只能用‘这就是大城市文艺圈的规矩’来解释这一切。我是那么害怕暴露我人格上的土气、保守与弱小……我奋力抛接球，如同一只小狗，以为叼住了那个飞盘，我就能取得跟丢飞盘的人‘你来我往’的资格。” 08 别说女孩为何不敢反抗，你天天被导师压榨，你天天被老板剥削，你天天被上司996，你经常被客户灌到酒精中毒，不也是屁都不敢放一个吗？所以，没有说NO，不敢说NO，不代表着就是“同意”。 09 一个教授做过一个试验。在一堂课上，教授突然走到一个学生面前，拿起他的书包问：“可以吗？”学生迟疑片刻说：“当然。”教授拉开书包拉链，问学生：“我可以看吗?”这个同学：“哦……可以吧。”教授大声问其他学生：“我有权这样做吗?”其他学生这才回过神来：“没有。”教授对学生们说：“我得到了consent，你们都听到了。”有同学讲：“但他明显回答得很犹豫。”教授转向书包的主人：“你为什么不拒绝？”这个学生回答：“我怕你会觉得我在掩盖什么。”教授问其他学生：“有没有一些情况下，yes也不代表consent？”有一个同学回答说：“有，当两个人的权力不平等时。”请记住这句话：当两个人的权力不平等时，说yes并不代表consent。 10 女性处境研究者上野千鹤子，说性骚扰加害者有两大共通点。第一个：他们几乎都是惯犯。第二个：他们对受害者的意愿反应极其迟钝。“即擅长将对方的笑容和暧昧态度，全部理解为对自己的好感，将环境场景朝对自己有利的方向去解释。他们很多时候完全没有意识到，在权力、地位不对等的前提下，任何所谓的文字调情或肢体接触的玩笑，本质上都是性骚扰。” 11 我为什么要写这篇稿子呢，就是想告诉一些“权力上位者”两件事情。第一件：一定要懂得什么是性许可。在权力不对等的情况下，“沉默”不是许可；“微笑”不是许可；“羞涩”不是许可；“应和”不是许可；“也许”不是许可；穿得性感不是许可；没有反抗不是许可；看电影不是许可；一起吃饭不是许可；喝醉了不是许可；进了房间不是许可；晕过去了不是许可；许可A事不等于许可B事；许可一事不等于许可一切；以前许可不等于现在许可；当两个人的权力不平等时，对方被动说yes也不是许可；当女性说“不要”的时候，那就意味着“不要”，不是什么“欲拒还迎”的许可；（只有在对方神志清醒的情况下，主动的热情的许可才是许可。）而任何未经许可的文字调情或肢体接触，都是性骚扰、性侵犯。 12 第二件事：权力上位者应该养成一些起码的修养。哪些修养呢？我觉得在有异性的场合，至少应该做到以下几点：1、不要讲低俗的黄色笑话。2、不要开带性意味的玩笑。3、不要评论别人的身体形貌，连赞美都要慎重。4、尽量减少身体接触，如果对方不主动，连握手和搂肩也要避免。5、不能轻易给异性分享食物。6、别私下邀约学生、下属和粉丝。7、不可避免要私下交流时，尽量不要使用过分亲热的词句。8、两人独处一室谈事情时不要关门。9、尽量不要说可能会被误会的话。10、最重要的就是不要“我以为”，而是“她觉得”——你以为人家喜欢你，以为人家想跟你如何如何，但实际上，人家可能只是不好意思跟你撕破脸而已。 13 最近这两天，几乎所有合作单位，都跟史航断绝了商业合作。史航这次，真的是完蛋了。所以中老年男人啊，都应该以史航为戒，不要觉得自己有点小才华小成就，就可以随便骚扰人家小姑娘。那个属于史航们可以狂欢的时代已经过去了，就像小默姑娘所说的：“你以为来日还是你的时代吗？”如果不懂得克制不知道收敛，你们用什么方式获得的东西，最后都会以什么方式还回去。一个网友说得特好：“史航所骚扰的，大部分都是影视从业者和他的微博粉丝，她们普遍都有着优秀的文笔水平。史航用剧本创作老前辈的身份，侵犯文学从业者/爱好者数年，最后得来了二三十份博文控诉，也算得上是一种孽力回馈吧。”


---

# 《漫长的季节》海报上有一张空椅子，这张椅坐的是谁？


当过去无法改变时，接受是最好的疗愈。 01 《漫长的季节》，至少在我心里，是近三年最好的剧了。 02 你以为它讲的是命案，看到最后，才知道它讲的是命运。 03 演员秦昊说：“悬疑是外套，命运是内核。” 04 你知道《漫长的季节》为什么漫长吗？因为它讲的是时代洪流下，挣扎的每个普通人的一生。 05 普通人的一生，有两样东西避无可避，一是他人无端的恶意，二是时代的车轮。 06 这两样东西都是无常的。 07 他人的恶意是无常的。每个人的一生中，总会遭遇沈栋梁，总会遭遇殷红，总会遭遇“港商”，避无可避。 08 时代的车轮更是无常。时代的车轮碾过去时，招呼都不会打一声。在向前的轨迹中，你可能正好赶上那个转弯，尽管这个转弯在历史长河中，连个涟漪都算不上，但却足以覆盖你的大半生。 09 所谓命运，就是在我们一生中，你永远不知道会在哪一天，遭遇他人的恶意，遭遇时代的车轮，但是你总会遭遇。 10 《漫长的季节》海报上有一张空椅子，这张椅子是留给谁的？其实是留给观众的，留给我们每一个人的。 11 《漫长的季节》的内核是：我们每个人有自己的悲剧。 这不仅是上一辈人的悲哀，我们这一辈的普通人依然如此。 12 命运啊真是不讲道理。“每个人在命运面前，命若游丝，毫无反抗之力，极力狂奔而又只能落入网中。” 13 《漫长的季节》大结局，王响穿过长长的玉米地，来到了铁路边，他恍然间看到了年轻时的自己。他冲着年轻的自己大喊：“向前走，别回头。” 14 这个结局的意思就是：每个小人物的一生，都有着自己需要接受的苦难，人生大抵如此。你必须要吞下这些苦难，向前走别回头。 15 当过去无法改变时，向前看是唯一的解药。 16 一个普通人接受命运的安排，是最无力但也是最好的方式。我们不能改变，只能试着释怀。 17 普通人越早认识到这一点，在现实中才能活得越自在越快乐。 18 当过去无法改变时，接受就是最好的疗愈。 19 北京地铁民警马拓，讲过两件事情。第一件：有一次他在地铁安检执勤时，通过X光机，发现一个阿姨背包里有可疑物，乌糟糟的一堆“不明物质”，就拦住了她：“地铁站有乘车规定，不符合规定的东西不能带进站。”老阿姨愤怒得都要爆炸了：“现在到中医院开点药回家煮着喝也不行？……”马拓知道是中药后，觉得放阿姨进去。可是阿姨却不干了，在那里又吵又闹，“我要投诉你们，为什么带包中药，还要像犯人一样接受盘查。”“不让我带中药，让我等着死吗？”马拓连连道歉，但阿姨始终不罢休。正在这时，一个站务员抓到两个逃票的，让马拓过去处理。逃票的是两个老年人，其中一个人，拎着医院那种方方正正的塑料袋。马拓问他为何逃票，老头老太太眼泪花花说：“要看病，实在没钱了。”马拓和站务员见他们可怜，就自己掏钱帮他们补了票。这边处置完，马拓回头一看，发现带中药的阿姨站在身后，马拓问她：“您还有什么事？”阿姨一改刚才的满脸哀怨，一转身就走了。马拓跟同事说：“那大姐肯定觉得咱们北京地铁还挺人性化的，也就不投诉了。”同事摇摇头说：“才不是呢。她是看到了还有比她更惨的人，还闹个什么劲？” 20 同事就跟马拓讲了第二件事。几年前，这个同事他还有点重男轻女的观念，媳妇生孩子之前，他希望是个男孩。就在生产那天，排在他媳妇之前的一个产妇刚生产完孩子，医生就把她老公叫进了进去。一会他出来后，两眼直勾勾地盯着走廊，然后身子慢慢瘫了下来。马拓同事看到这个场景，一个劲地祈祷：“只要孩子健康，男孩女孩都行。” 21 经过这两件事后，马拓感叹说：“自此我明白了一个道理。其实人不必总是纠结于命运对自己有多么不公，要知道世界之大，很多苦难是超出我们认知范围的，但不代表它们没有，只不过我们没有经历过，就无法理解，更无法代入到自己身上。所以我们遭受挫折时，总会认为自己是那个最凄惨的人，无论怎样发泄和抱怨都天经地义。但这个时候，一旦亲眼看看他人的血淋淋不幸境遇，我们就会知道相比之下，我们还有着大笔的机会和希望。更讽刺的是，那些比我们更艰难的人，往往还一脸平和从容向前，我们还有什么资格站在原地哭哭啼啼？” 22 贝托尔特·布莱希特写过一首诗，这首诗叫《但即使在我们下面》： 但即使在我们下面也还有更下层更下层下面似乎还有更下层，甚至我们这些不幸者有一天也会被别人称为幸运。 23 大家都是泪流满面又大步向前走的人。 24 普通人的勇敢，从来不是大无畏。普通人的勇敢是一边害怕，一边向前跨了一步。 25 当被问及从哲学中学到了什么时，第欧根尼回答说：“准备迎接每一种命运。" 26 莫言在《晚熟的人》中说：“真正的强大不是对抗，而是允许发生。允许遗憾，愚蠢，丑恶，虛伪，允许付出没有回报。当你允许这一切之后，你会逐渐变成一个柔软放松舒展的人。” 27 如果要想尽快释怀的话，最核心的办法就是接受。 28 当过去无法改变时，接受就是最好的疗愈。“向前走啊，别回头。”


---

# 笑果：冒犯的代价


有一种经典道德绑架方式叫：只是和你开玩笑而已，玩笑都开不起，你这人真没意思。 01 没收132万，罚款1335万，北京禁演，上海禁演，笑果为“疏于管理”付出了惨痛代价。 02 笑果冤不冤？一点也不。篡改演出申报内容，已经不止一次两次。 03 早就听圈内人说过：“笑果线下早晚出事，有些段子太过出格了。” 04 house只是一个导火索。 05 house不出事，也有人会出事。 06 这次不出事，下次也会出。下次不出事，迟早也会出。 07 其实有人提醒过笑果，笑果管理层也有担心，只是心存侥幸，没有加强管理。 08 墨菲定律说：“凡是有可能发生的事情，迟早一定会发生。”这一次，终于发生了。 09 有人为house叫屈，为笑果叫屈，说“脱口秀是冒犯的艺术”。 10 脱口秀是冒犯的艺术吗？这话不准确。为什么说不准确？三大原因。 11 第一：脱口秀种类很多。有喜剧脱口秀，有辩论脱口秀，有科普脱口秀，有个人故事脱口秀，有社会讽刺脱口秀。只有社会讽刺类脱口秀，才算是“冒犯的艺术”。 12 第二：所谓冒犯，在于批判不良。脱口秀的冒犯，从来不是不为了冒犯而冒犯，脱口秀追求的冒犯，是旨在批判社会不良现象：●针砭时弊●批判陋习●反思人性●吐槽压迫这四种冒犯，一不小心就会引起观众不适，所以才需要“艺术的冒犯”。 13 第三：冒犯的艺术也有边界。社会讽刺类脱口秀，虽然是“冒犯的艺术”，但这种冒犯，是建立在不容突破的底线之上的。所以即便是在欧美，脱口秀也是有边界的：脱口秀是冒犯的艺术，但种族歧视不是；脱口秀是冒犯的艺术，但性别歧视不是；脱口秀是冒犯的艺术，但宗教信仰不是；这三样东西，谁碰谁死。 14 house这次脱口秀，将子弟兵比喻成野狗，或者说是，将野狗比喻成子弟兵，突破了社会底线和公序良俗，所以绝不能用“冒犯的艺术”来开脱。一个国家一个社会，有些东西是非常神圣的，容不得半点侮辱和亵渎。 15 有人说：“这也不能吐槽，那也不能调侃，脱口秀在中国再没有发展的空间了。”我不觉得。 16 任何行业都应该有相应约束的规范。脱口秀在中国是新生行业，新生行业是最需要规范来约束的行业。 17 关于行业规则和行业规范，我觉得韩寒有句话说得好：“古诗的好在于他有格式，格式不是限制，就像赛车一定要开在指定路线的赛道里一样，才会有观众看，你撒开花了到处乱开，这不就是交通现状吗？” 18 任何一个行业的繁荣，都离不开规范，绝对的自由，只会带来绝对的灭亡。一个行业，从来不会因为规范而完蛋，只会因为没有规范而完蛋。 19 所以这次严惩，短期来看，似乎对脱口秀行业来说是一场“灾难”，但从长远看，这是一件好事。罚的虽然是笑果，但对所有行业从业者来说，都是一次很好的警示教育。存敬畏，知底线，才能行将致远。 20 还有人说：“笑果如果完蛋了，那中国脱口秀也就完蛋了。”我也不觉得。 21 任何一个行业，从来不会因为一个公司的完蛋就完蛋。某one被封了，其他的rapper，不是也过得挺好的吗？ 不是还过得越来越好吗？ 22 如果一家公司被停业审查罚款，就意味着一个行业完蛋，那只能证明这家公司是垄断行为。如果中国脱口秀就等于笑果，那这个行业才是真的完蛋了。 23 这世间最普遍的运行法则，不是“一鲸落万物灭”，而是“一鲸落万物生”。 24 我之所以说house说笑果，不是单单想说脱口秀行业，我还想说说“现实的生活”。 25 在现实生活中，有些人特别喜欢开侮辱人的玩笑，还美其名曰“幽默是冒犯的艺术”。你要是因此生气了发火了，他就会对你说：“开玩笑而已，你还当真了？”“开玩笑而已，何必那么较真？”“开玩笑而已，你至于这样吗？”“开玩笑而已，你那么认真干嘛？”“没想到你这么玩不起。”“这么玩不起的吗？”“小题大做，至于吗？” 26 他跟你开了不合适的玩笑，伤害了你，你生气了，还得被他道德绑架：“只是和你开玩笑而已 ，玩笑都开不起，你这人真没意思。”  27 所以我极其厌恶这种人，对于这种人而言，“冒犯的艺术”在于，我可以随便冒犯别人，但别人绝对不能冒犯我，不然就是不懂艺术，不然就是没格局，不然就是小心眼，不然就是开不起玩笑。 28 对付这种人啊，就得像惩罚house一样，兜头就是一记耳光，让他知道冒犯的代价，他以后就再也不敢冒犯了。 29 我以前工作的单位，一个女同事，总是被一个男同事开荤笑话。有一次，这男同事又拿她的胸说笑，她一个大耳光就抽了过去。男同事捂着脸说：“开玩笑而已，你这么输不起啊？”这女同事说：“我特么就是输不起，怎么了？你说我输不起、玩不起的言外之意，无非就是：‘你为什么不能老老实实接受我的语言霸凌，并成为我获取情绪价值的一部分？’我凭什么要这样惯着你。” 从此之后，这个男同事再也不敢在她面前乱说了。 30 真正的玩笑是善意的，即使调侃也不是要揭人疮疤。开玩笑重点在于双方自愿，而且当事人要同样享受才行，只是开玩笑的人享受，被开玩笑的人却觉得受难一般，这就不是玩笑，是消费，是羞辱，是伤害。让人不舒服的玩笑，都是嘴贱、手欠加心黑。  31 说了这么多，并不是我厌恶脱口秀。恰恰相反，我是很喜欢脱口秀的。但正因为喜欢，所以才不希望它生长得像那句令人厌恶的“开玩笑嘛，玩不起啊”一样。


---

# 王菲：我就是这个样子，还用装吗？


“您不愿意讨人喜欢？”我说。她眼里闪过一道光：“我愿意用我本来的样子讨人喜欢。”——波伏娃  01 前段时间，港媒曝光了一件事：王菲抵达香港后，没有入住酒店，而是直接去了谢霆锋家。在媒体闪光灯之下，王菲旁若无人，一点没有躲避，大大方方就进了谢家，一呆就是5天。 02 记得2012年的时候，王菲在谢霆锋家热吻时，忘了拉上窗帘，被狗仔给偷拍了。一媒体采访王菲时问：“你以后是不是应该注意点？”王菲直接就开怼：“我的窗户是对着一座山的，所以我觉得我没做错事情，应该检讨的是他们，我不觉得需要去防范或者什么，我在家接吻，关他们屁事啊。” 03 最不怕别人讨厌的明星，我觉得可能就是王菲了。观众、记者、主持人问她问题时，她最常见的回答就是：“我不知道。”“我不认识。”“我没什么可说的。”“跟你有什么关系。”“关你屁事啊。”只要王菲觉得问题很唐突，只要王菲觉得问题很冒犯，她就会这么回答你，她从来不怕得罪人。她永远忠于自己的内心，不谄媚、不做作、不妥协。 04 有一次发布会，记者突然问道：“你的离婚手续是不是已经办妥了？”王菲立刻不爽了：“跟你有什么关系呀？”记者：“我们的读者想知道。”王菲立刻翻白眼：“我是公众人物，我就必须把我所有事情都告诉你吗？我还是那句话，跟你没有关系，跟你的读者也没有关系。” 05 王菲跟窦唯离婚后，一个记者问王菲：“你难过吗？”王菲劈头又是一句：“我难不难过为什么要让你知道？”记者继续厚着脸皮问：“有没有考虑给女儿找一个理想的父亲？”王菲一脸不爽地说：“没想过，我为什么要给她找理想的父亲，我女儿有自己的父亲，我要找的是我的伴侣。” 06 2000年的时候，31岁的王菲和19岁的谢霆锋恋爱了，这条新闻，震惊了整个香港。各种嘲讽、谩骂炮弹般飞来。“王菲也太不要脸了。”“恬不知耻，老牛吃嫩草。”面对谩骂和嘲讽，王菲毫无畏惧，索性就和谢霆锋同居了：“他们要骂，我就让他们骂个够。”那一年，梁朝伟荣获戛纳影帝。庆功宴上，王菲和谢霆锋先后到场，记者守在门外：“本以为他俩在宴会结束后会先后离开。”谁知道，王菲竟然大摇大摆地挽着谢霆锋走了出来，她就是要向狗仔们宣告：“你们不就想拍吗，我让你们拍个够。” 07 赵薇描述第一次见到王菲时的情形：“1998年5月，我去香港参加一个活动。当我赶到活动方安排的宾馆时，发现所有记者都挤在大堂一个角落，对着一个素颜女子疯狂地拍照。那素颜女子一副事不关己的模样，旁若无人地坐在那里抽着烟。无论别人问她什么，她都好像没听见似的。抽完烟之后，她就起身离开了。我怔怔站在那里，看了好久才认出，她就是歌坛天后王菲。”王菲就是这样，活得无比自己，活得无比真实，不谄媚、不做作、不妥协，“我就是我，我才不做你们眼中的自己。” 08 有一次明星聚会，主持人问一众明星：“你们最羡慕谁？”郑秀文率先回答：“如果说羡慕，也只有王菲一个。”记者：“为什么？”郑秀文感叹说：“因为王菲活得特别真，她永远忠于自己的内心。”王菲活得这么任性，活得这么恣意，活得这么不羁，但是，依然有好多好多人喜欢她。 09 关于大众的喜欢和厌恶，著名经纪人杨天真，总结过一个词，这个词叫做“喜恶同因”。“在我们娱乐圈，有一句话叫做‘粉黑一套图’，就是一组图，粉丝喜欢你也是因为它，黑粉讨厌你也是因为它。不管你做得多好，一定会有人因为同样的原因喜欢你，也一定会有人因为同样的原因讨厌你。有些人喜欢你的原因，就是另外一部分人讨厌你的原因。这就是喜恶同因。” 10 我为什么要写王菲呢？其实就是想表达一个观点：被人理解的重要性，永远不及做自己的必要性。  11 为什么说被人理解的重要性，永远不及做自己的必要性？因为喜恶同因。所谓喜恶同因，就是不同的人，会因为你的同一个性格特点或做事方式，而喜欢你，或者厌恶你。 12 一个橘子，有人会因为橘子的那种味道，而喜欢上橘子。也有人会因为橘子的那种味道，而讨厌上橘子。所以作为一个橘子，我们要做的，不是让自己变成葡萄去招人喜欢，而是要让喜欢橘子的人发现自己。我们只要好好做橘子，就自然会有人来喜欢我们。  13 有个同事曾经问过我一个问题：“我有很多熟人，但为什么没有一个知己？”我跟她说了一句老实话：“你之所以没有交心的朋友，是因为你总是懂得在恰好的时间，在恰好的氛围，说恰好的话语。但一个不想暴露内心真实情绪的人，是很难交到真正的朋友的，因为别人无法了解你是一个什么样的人。一个人只有暴露自己的真实想法，暴露自己的真实情绪，暴露自己的真实三观，才能让别人知道你是一个什么样的人，喜欢这种特质的人才会向你靠近。”作家刘同有段话说得好：“有人会因为我们的缺点而讨厌我们，但也会有人因为我们的真实而喜欢我们。我们不必让那些本不喜欢我们的人喜欢上自己，而是要让那些本该喜欢我们的人尽快发现自己。” 14 网上有一个问题：为什么那些“有个性”的姑娘，往往都比“好女人”活得更好？有个高赞回答说得很棒：“因为她们懂得取舍，她们明白这个世界上，不会所有人都喜欢自己，那么，与其努力从众，不如活出真实的自我，自己也许不被那些贤惠、家庭观念重的人所喜欢，可却会吸引其他和她们一样观念的人，所以她们从来不担心没有人喜欢自己。” 15 确实如此，我们好好做自己的时候，从来不会失去真正的机会，从来不会失去真正的朋友，从来不会失去真正的爱人，我们所失去的，仅仅只是那些不喜欢我们的人，如此而已。 16 所以，在与他人的交往中，我们永远不要刻意做一个脾气很好的人，永远不要刻意给自己弄一个很好的人设，这样不仅活得很累，而且往往得不偿失。还是杨天真的那句话：“我们大可以活成我们自己，活得更本色一点，更真实一些，反正还是会有人喜欢你，有人不喜欢你，但至少你会更喜欢你自己。” 17 法国大作家波伏娃，写过一部长篇小说，叫《人都是要死的》。小说里有这样一句话，我想送给大家：“您不愿意讨人喜欢？”我说。她眼里闪过一道光：“我愿意用我本来的样子讨人喜欢。”

