
# 《流浪地球》诞生记：拍了这个电影，我能吹一辈子牛逼


拾遗物语这部电影的诞生，是一个关于“希望”和“牺牲”的故事。  壹1995年，15岁的郭帆，看了卡梅隆导演的《终结者2》后，全身血液沸腾了，激动得一夜未眠，他在心里暗暗立志：“我要成为一名科幻片导演。” 贰高考，他报考北电，结果没考上，被海南大学法律专业录取了。对于很多人而言，可能就此便放弃了梦想，但郭帆心不甘，“我当时问自己：到了80岁，躺在椅子上回忆时光时，你会为放弃电影梦想而后悔吗？”“一定会。”为了年老时不后悔，郭帆买了一台摄像机，在大学时拍起了短片。 叁对于画画，郭帆极有天赋，其漫画作品屡获国际大奖。所以从海南大学毕业后，他就开始了北漂，凭借画画这门手艺，混迹于电影电视节目组，还在张艺谋的剧组呆过。北漂几年后，郭帆对电影行业有了一定了解，于是再次报考了北电导演专业，这一次，他成功了。2010年至2014年，郭帆执导了两部电影——《李献计历险记》和《同桌的你》。这两部电影虽然没火，但帮郭帆拿了几个小奖，如富川国际电影节最佳亚洲电影奖，如北京大学生电影节组委会大奖，他也因此入选新生代导演11人名单。关于这一段人生旅程，郭帆用“倔强”一词来概括：“我大学读的是法律专业，离电影很远，但我喜欢电影，所以想尽一切办法回归电影。我觉得这其实是一种倔强。倔强是我们真正成年的一个节点。” 肆虽然执导了两部电影，但郭帆心里念念不忘的还是——科幻。他买了很多很多书，关于天体物理的，关于量子力学的，“没事就一点一点啃，为拍科幻片做准备。”2015年，电影局选了5名新生代导演去美国好莱坞学习，郭帆也在其中。这一趟学习之旅，郭帆被震撼得瞠目结舌：“中国电影工业跟美国电影工业相比，差距实在是太大了，其中差距最大的就是科幻片，我们还在骑自行车呢，人家已经开上法拉利了。”在访学期间，郭帆问美国同行：“你们看中国电影吗？”得到的答案都是：“NO。”郭帆又在心里暗下决心：“我要拍一部中国科幻片给你们瞧瞧。” 伍2015年8月23日，世界科幻文学领域至高荣誉“雨果奖”公布：中国作家刘慈欣撰写的《三体》，斩获雨果奖最佳长篇小说奖，这也是亚洲人第一次获此殊荣。刘慈欣获得雨果奖后，很多中国人这才发现：“没想到我们中国也有世界级科幻文学作品。”电影人就此盯上了刘慈欣。 陆刘慈欣获得雨果奖后没多久，郭帆就接到了一个电话，电话是中影制片公司总经理凌红打来的。“见了面，她摆出刘慈欣三部科幻小说：《流浪地球》《微纪元》《超新星纪元》。然后说，你对哪一部有兴趣？”郭帆毫不犹豫：“流浪地球。”凌红说：“那你先弄弄看。”其实在找郭帆之前，中影已找过卡梅隆、阿方索，还找过吕克·贝松，“希望这些名导来执导刘慈欣作品。”但都被一口拒绝了。于是中影又找到几个国内大导演，但也被一口否决了：“中国目前还不具备拍出好科幻片的能力。”迫不得已，中影这才找了郭帆。但郭帆只拍过两部小片，要名气没名气，要经验没经验，所以中影并没立马决定让郭帆执导，而是让他“先试着弄一弄”。 柒哈佛大学做了一个调查：一个人的人生，一般会有七次机会决定人生走向，错过这七次机会，这辈子基本就水波不兴了。但上天在赐予我们这些机会时，总是会设置一些门槛，如果你没有胆量去跨越，这些机会就会一溜而走。为了抓住“先试试弄一弄”这个机会，郭帆豁出去了。他自己垫资100万，就呼啦啦运转起来了。他先找到北漂老友龚格尔，“你做我的制片人吧！”然后两人干了一件很有意思的事情——天天去和中科院科学家、物理学家、社会学家闲聊，并聘请其中多位做了学术顾问。两人到底想干什么呢？ 捌先从电影《阿凡达》说起吧。科幻片《阿凡达》问世后，影评人曾提出一个问题：为什么中国人拍不出《阿凡达》？因为中国人不讲究“科学”。卡梅隆拍摄《阿凡达》时，先编制了一本《潘多拉星球百科全书》：为什么有些山可以在潘多拉星球悬浮？因为矿石含有常温超导物质。为什么潘多拉星球的磁场是紊乱的？因为附近有几颗别的行星。潘多拉星球应该长出什么样的植物动物？动植物的形状必须符合这个星球的环境。潘多拉星球人的语言肯定跟地球人不一样，所以还得请语言学家为他们发明一种语言。…………也就是说，卡梅隆构建了一个完全自洽的新世界。《星际穿越》《指环王》也是如此，好莱坞在拍摄这些科幻片时，都构建了一套完全自洽的逻辑体系。我们觉得卡梅隆的想象力真是牛逼，其实不是，这些想象力不过是环环相扣计算的结果。“最高级的想象力其实是不自由的。”中国电影缺少这种不自由的想象力。▲ 100年编年史  玖郭帆为什么要聘请这么多科学家？他就是想寻找“不自由的想象力”。第一步：构建严谨的世界观。因为《流浪地球》讲的是50多年后的事情，“50年后的自然环境应该是什么样子？50年后的人类社会应该是什么样子？50年后的技术状况应该是什么样子？都必须一一设定清楚，细致到教育是什么，会有什么样的课程，都在讨论范围之内。”就这样，郭帆构建了一套世界观。▲ 100年编年史  拾第二步：编制一百年编年史。编制1977—2075年百年编年史，让大家了解整个事件是怎么一步步发生的：…………2007年，中国建造500米口径球面射电望远镜。2009年，付建明预测太阳100年内将发生氦闪。2024年，付建明闯联合国总部，警告氦闪将摧毁整个地球。…………2030年，世界各国向联合国释出部分军权，联合国向全世界公布“流浪地球”计划。…………2034年，行星发动机研究成熟，由最具大型工程建造经验的中国政府主导建造。2039年，第一组行星发动机启动，联合国计划在30年内让地球停止转动。…………2061年，月球离开地月系统，飞向太阳系深处。…………2065年，地球彻底停转，开始加速逃逸太阳系。…………2075年2月19日，地球摆脱太阳公转轨道。2075年4月24日，流浪的地球遭遇木星危机。▲ 概念图   拾壹第三步：制定3000张概念设计图。“50年后人类世界是什么样子，房间是否还有墙壁实体，文化娱乐是什么样子，各种汽车是什么样子，…………所有这些东西都要重新建立，不仅仅是文字上的表现，还需要变成具体的图像，只有把这个世界真切地描画出来后，编剧才知道你描绘的是怎样一个世界，他们才能够在这个基础上再去编故事。”为了把50年后的世界具象化，郭帆做了3000张概念设计图。“包括行星发动机、地下城、运载车等所有场景的细节构思，分镜头画稿则达到了8000多张。”▲ 分镜头   拾贰第四步：改编剧本。《流浪地球》这部小说，原本讲的是这么一个故事：太阳即将发生氦闪爆炸，然后膨胀成巨大的红巨星，吞没太阳系所有适合居住的类地行星，为了躲避这场灾难，人类决定把地球改装成巨大的飞行器，逃出太阳系，寻找新家园。人类的逃亡分为五步：第一步，用地球发动机使地球停止转动；第二步，开动地球发动机飞出太阳系；第三步，在外太空继续加速，飞向比邻星；第四步，使地球重新自转，开始减速；第五步，地球进入比邻星轨道，成为这颗恒星的卫星。人类把这五步分别称为刹车时代、逃逸时代、流浪时代Ⅰ(加速)、流浪时代Ⅱ(减速)、新太阳时代。整个移民过程持续2500年。如果将2500年都拍成电影，那容量就太大事情就太庞杂了，于是郭帆决定大删减，只选取书中“经过木星”这一段内容。这段内容在小说中只有一千字左右，其实也没发生什么大危机，但郭帆决定将其改编成“木星危机”。“地球将被木星引力捕获，于37小时4分12秒后撞击木星。”删繁就简，只取一勺，郭帆的这个脑洞真是绝了。2015年年底，龚格尔先写了一稿剧本，郭帆看完后说：“全球感、征途感、跨越感不够大气。”于是找来一帮编剧继续讨论，寻找这部片子的文化内核和精神内核。没多久，郭帆和龚格尔去了一趟美国，去和工业光魔聊特效的事情。这个做过300多部科幻大片的特效公司，听完郭帆介绍，吃惊地问了两个问题：●为什么地球出现危机后，中国人不是逃离地球，而要带着地球一起跑？郭帆想了想，回答说：“我们买房子买的不是物理空间，而是一个家庭，里面住着父母、老婆、孩子，这个物理空间承载着我们所有的情感。中国人特别有家国情怀，即便发生了灾难、战争，很多人也不愿离开家乡，死也要死在那儿。”老外听完后说：“挺中国的，很酷。”●美国大片都聚焦超级英雄，为什么你们这个片子没有：不是一两台发动机坏了，一个超级英雄去救援，而是5000台发动机坏了，5000个救援队去救援？郭帆想了想，回答说：“中国有一种精神，就是集体主义精神。讲究个人服从集体、局部服从整体，讲究大局、讲究牺牲、讲究合作，喜欢‘集体主义办大事’。”老外听完后说：“挺中国的，很酷。”老外的这两个“挺中国的，很酷”，一下撞醒了郭帆的脑瓜，“这不就是这部片子的文化内核和精神内核吗？”回国后，郭帆跟编剧们一说，大家就以这两个内核为基础，重新构建和丰满起剧本来。 拾叁在没有合同没有承诺的情况下，郭帆和龚格尔自掏100多万，就这样一干就是半年，他们从来没有想过一件事情：“如果中影不满意，最后换人怎么办？”他们就一个念头：“拼了老命也要抓住这次机会，拿出的成果越多，就越能打动资方。即便最后做不成，我也不会遗憾。”2016年4月，两人向中影汇报情况。中影的领导们，看着世界观架构说明书，看着流浪地球100年编年史，看着3000张概念图、8000张分镜头，看着惊心动魄又充满中国味的剧本，眼泪不知不觉就淌了下来。第二天，郭帆收到通知：“准备开始吧。” 拾肆其实在《流浪地球》之前，就有影视公司想拍刘慈欣的《三体》，只是改编非常失败，引起网民一片怒骂。所以得知中影想拍《流浪地球》后，大刘的粉丝们在网上怒吼：“不要让中国人拍！不要让中国人拍！不要让中国人拍！”其实不光是大刘的粉丝，业界导演和演员也几乎断定：“中国现有条件拍不出真正的科幻片。”以至于剧组向吴孟达发出邀请后，吴孟达一开始竟然不想出演：“这恐怕是好莱坞不要的烂片，我们买回来想试试看吧。”面对这么一个不知名导演，面对这么一个中国现状，中影的领导内心其实非常忐忑，“投资风险实在是太大了。”为了进一步降低风险，他们找来万达影业和北京文化，一起共同投资了《流浪地球》，整个投入1亿多一点点。其实，郭帆的压力更大，圈内人看到他，第一句话就是：“如果你们成功了，中国电影从此就有了科幻片这一类型。如果你们失败了，我估计若干年内没人再敢碰硬科幻了。” 拾伍拍摄硬科幻电影非常耗钱，所以好莱坞投资一部片子，通常预算都是两三亿美元。而郭帆拿到的预算是1亿人民币，相差十几倍呢。所以郭帆一开始就毅然决定：“不请昂贵的流量小生，把大部分钱花在场景、道具、特效上。”郭帆找的主演，都是二三四线演员，比如屈楚萧、李光洁，有的主演我们连名字都没听过，比如赵今麦。其中名气最大的演员，就是已处于退休状态的吴孟达。“最大程度地节约资金，就是想做一部真正的科幻片。” 拾陆节省下来的资金，郭帆用在了制作道具上。电影工业化标准化，正是中国电影和美国电影的巨大差距。中国电影其实并不缺钱，“钱并不是工业化的标准，一整套分工明确的专业流程才是。”美国好莱坞拍电影都是可以量化拆分的，把电影拆分成一个个项目组，分门别类去对接道具、摄影、特效等工种，各工种各自高效地完成任务。美国好莱坞工业化到什么程度？连剧本都有统一格式、统一字号、统一行间距。而中国电影在工业化方面，基本还是初级的刀耕火种。《流浪地球》整个片子拍下来，要制作10000多件道具，“没有一件道具是市面上买得到的。”全部都要全新设计、全新制作。很多道具的设计极其复杂，一套宇航服要用1100多个零件，一个头盔的构造多达14层，“手工模型工艺根本无法完成，必须用工业工艺。”很多道具的造价极其昂贵，一件盔甲就要40—70万元。 拾柒节省下来的资金，郭帆用在了制作场景上。拿到部分预算资金后，郭帆干了一件大事——租了最大的一个摄影棚。他要干什么呢？搭建地下城、冰原、行星发动机控制室、宇宙空间站……“我要把能实景的全都做成实景。”这一实景，就实景了10万平方米，相当于一个大型小区了。场景的搭建极其精细，精细到什么程度？“像在峡谷里的有些挖掘机，我们在里面加上了安全标语，‘平平安安把家还’什么的。为什么要这么做呢？我们就是要弄得跟真的一样，这样它要被毁掉的时候，你才会觉得那里边有人，你才会真正地觉得心疼。”演员屈楚萧在进剧组前，一直以为自己都将在绿幕前演戏，但他走进摄影棚后，被震撼得目瞪口呆，“片场能实景的几乎都实景了，不只是实景，还有使用过痕迹，完全就像真实场景一样。” 拾捌节省下来的资金，郭帆用在了制作特效上。《流浪地球》最后的成片，一共有2003个特效镜头。郭帆本想全找美国公司做，飞去一谈，吓傻了，“一个S级的特效镜头，5～7秒就是20万美金。我们有2000个镜头，用不起。”没办法，大部分特效只好找中国公司做。价格虽然是低了很多，但就是需要翻来覆去地修改。“全片2003个镜头，每个镜头改100版很正常，最多一个镜头我们修改了251版。那段时间，我脑里全是特效镜头，其他事一概都记不住，整个人跟傻了一样，非常痛苦。” 拾玖这样大量地消耗资金，1亿元很快就花光了。几个投资公司一商量，又增加了几千万投资，但很快又被郭帆花光了。没钱了怎么办？于是，一系列牺牲开始了：郭帆把全部身家900万砸了进去；龚格尔把自己的车卖了；演员们自降了片酬；摄影指导刘寅自己花钱，买了几百万设备租给剧组，拍摄完成后没有团队需要，大概率还得砸在自己手里。龚格尔在《电影制作手记》里说：“我是头一次遇见给剧组搭钱的摄影。”剧组就这样又开始运转起来，可是没多久，钱又花光了。但此时只拍完了地面部分，天上“空间站”这条线还没拍呢。没办法，郭帆只好再次请求增加投资，但这一次，投资商产生了严重分歧，甚至在桌子上吵了起来，最后，万达影业决定撤资。万达一退，就更是雪上加霜了。空间站这一部分拍摄，剧组本想找一个大牌演员，“他的戏份不是男一号，但他愿意以自己的知名度带动项目，愿意为青年演员开路，同时只象征性地收一点点片酬。”龚格尔询问了多位大牌男星，“碰了一圈，著名演员几乎都碰过。大家没有嘲笑我们，但是说得都很明确：中国科幻现在应该拍不了，我们对市场的掌握很熟悉，中国根本就没有这种机会。”这些大牌明星都不愿意来。没钱，请不到人，郭帆都有些绝望了：“没办法，只有放弃空间站这条线。” 贰拾“但放弃空间站这条线，整部电影就会逊色很多。”不甘心的郭帆，突然间想起了吴京，“京哥是个非常仗义的人，拍完《战狼2》后，声名正如日中天。”于是郭帆就找吴京喝酒，喝到酒酣耳热时，郭帆说：“京哥，你帮我串场戏吧。”吴京看着满脸诚恳的郭帆，就像看到了当年倾家荡产拍《战狼2》的自己，于是一拍大腿就答应了：“今天我帮助你，以后你遇到执着追求电影艺术的人，你也要帮助他。”吴京原以为只是客串一下，没想到一客串就是一个月，“客串着客串着就成了主演。”一个月后，郭帆厚着脸皮对吴京说：“京哥，超支了，你能不能不要片酬。”吴京说：“行。”拍着拍着，剧组彻底没钱了，眼看着剧组就要停转，这时，吴京站了出来。吴京在剧组呆了一个多月后，被郭帆团队的精气神感动了，他掏出6000万，又从主演变成了出品人。有人问吴京：“电影拍烂了怎么办？”吴京说了这样一句话：“即使拍烂了，也比没人拍强。其实，我们已经成功了，因为有7000人参与了这部电影的制作。未来，这7000人就是中国科幻电影的种子。”吴京，真是牛逼。 贰壹拍这部电影，演员们真是吃尽了苦头。有多苦，举一个例子吧。几个主要演员所穿的服装，最轻的一套是60多斤，最重的一套是130多斤。这种衣服穿起来特别麻烦，穿好至少需要一个多小时，所以一穿好，演员们是不能脱下衣服休息的。要休息，只有两个办法，一是完完全全趴在地上，一是将自己挂在架子上。最最麻烦的是内急，内急要上厕所怎么办？剧组就让演员们穿尿不湿。李光洁一开始打死也不穿，结果差点把膀胱憋坏了。这些衣服实在是太重了，穿在身上行走非常困难，演员们经常走着走着就跪下了，一跪膝盖就会青一块。戴着头盔，呼吸非常困难，演员们经常拍着拍着就吐了，吐完又接着回来继续拍。最最艰难的是65岁的吴孟达，他身体本来就非常不好，所以他拍摄的时候，救护车得在旁边候着。太苦了，达叔一开始有点后悔：“我65岁了，干嘛还要在这里受这个苦？回去就哭……回家后会哭。”但拍摄了一段时间后，达叔也被整个剧组感动了，“能参演这部电影，值了。” 贰贰2019年2月5日，大年初一。《流浪地球》终于上映了。一开始，很多人并不看好这部电影，所以它的拍片量只排在第四位，远远落后于《疯狂外星人》《新喜剧之王》《飞驰人生》。但一播出后，口碑就炸了，票房和排片，两天后双双逆袭至第一。观众和影评人这样评价，“燃爆了，绝对是世界级的。”“中国终于有了真正意义上的科幻片。”“中国科幻元年就此启航。”这部片子甚至惊动了卡梅隆大帝，他为此还写了两句祝愿：“希望流浪地球的太空之旅顺利，祝福中国的科幻电影之旅好运。” 贰叁谈起拍摄《流浪地球》时的感受，郭帆说了这样一句话：“中国的科幻电影没有前人铺路，一切都在摸着石头过河，所以，这次拍摄本身其实是一次冒险，在给未来所有中国科幻电影趟路。”但这次趟路非常成功。YouTube上有一条评论：“当灾难来临的时候，美国人选择坐飞船离开，而中国人则想要拯救这个地球，他们想创造不可能完成的奇迹。”是啊，大家觉得中国电影工业化、标准化太差了，所以拍不了真正的科幻大片。但郭帆团队硬是不信邪，他们采用一种非常中国的方式：在有限预算下，通过群策群力，自愿牺牲自己的个体利益，最终实现了超极限的拍摄质量，不仅从此开起了中国科幻电影的大门也开起了中国电影工业化的大门。 贰肆2018年5月4日，拍完最后一场戏后，郭帆在通告单空白处写了几行字：“如果你要拥有你从未有过的东西，那么你必须去做你从未做过的事情。”最后一幕戏杀青之后，剧组所有人先是笑了，“我们终于解放了。”但笑着笑着，大家都哭了：“我们终于完成了。”B组导演郁刚看完成片站起来，挺直腰杆大喊：“拍了这个电影，我能吹一辈子牛逼！”▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 吴京：我就愿意做炮灰


拾遗物语这一次，为什么又是吴京？《战狼2》总投资1.5亿，吴京自己主演并投了8000万，最终票房56亿，位居亚洲电影票房收入第一位，吴京赚翻了。这一次的《流浪地球》，总投资3.2亿，吴京自己主演并投了6000万，如今票房已超20亿，机构预测最终票房将达50亿，位居亚洲电影票房收入第二位，吴京又赚翻了。这一次，为什么又是吴京？是巧合吗？是他运气爆棚了吗？绝不是。因为他身上拥有几种特质。阿里集团湖畔大学产品模块学术主任梁宁，搞过一个很有意思的分析：成就最高的那批人，和普通人究竟有什么区别？在这次分析比较中，她发现了一个很有意思的区别：成就最高的那批人，有一种特别重要的天分——痛苦。比如苹果创始人乔布斯，乔布斯有一句名言——活着就是为了改变世界。他天天为不能改变世界而痛苦，这种痛苦驱使他玩命去研发，所以他颠覆了四大行业：用iMAc颠覆了电脑，用PixAr颠覆了电影，用iPod颠覆了音乐，用iPhone颠覆了手机。什么是杰出的人？就是如果他想要某种东西而得不到，就会坐立不安饮食无味，为了得到这个东西，他会玩了命似地去拼搏，不管付出什么都可以，不管牺牲什么都可以。所以梁宁说：“痛苦是一种比快乐还重要的天分，巨大的痛苦会驱动一个人去做出巨大的成就。”吴京就是这样的人。自从他涉足电影之后，就产生了一个梦想——开创一个属于自己的动作片时代。他在大陆努力了10年，依然无法实现这个梦想，所以心里很不爽很不甘，于是31岁那年就去了香港。到了香港，一切从头做起，好不容易才得到《杀破狼》的客串机会——扮演杀手阿杰，只有一句对白。为了拍好那45秒打戏，吴京与甄子丹真实对打，甄子丹打断了四根木棍，吴京身上伤痕累累。在香港努力了七八年，吴京虽然有了一些声名，但始终无法像成龙、李连杰一样，开创属于自己的动作片时代，导演们说：“你缺少自己的特点。”那段时间，吴京活得无比痛苦，他就是怎么也不甘心，最后他做了一个决定：“我要回内地，自己当导演。如果没人帮我打造这样的时代，那我就自己来创造一个。”于是这才有了《战狼》《战狼2》。人生最重要的天分就是痛苦。你痛苦的地方，就是你的天分所在。吴京特别喜欢死磕。他是看成龙、李连杰电影长大的，所以，从小就想成为功夫巨星。有了目标，就死磕武术。14岁那年，他练武受伤，下肢瘫痪。医生说：“你这辈子基本就要在床上度过了。”他不甘，死磕康复，天天躺床上锻炼，最后竟奇迹般康复。出院之后，他继续死磕武术，六年内，拿下一系列全国武术冠军。21岁那年，他开始进军影坛。在内地影坛拼了10年不成，于是就毅然决定去香港发展。在香港影坛拼了七八年不成，又毅然决定回内地当导演。回到内地，为了拍好《战狼》《战狼2》，他进了特种兵军营，不知道大家有没有看过综艺《真正男子汉》，如果你看过，就知道吴京在军营度过了怎样的一段日子。为了拍好电影，死磕的吴京差点数次丧命。比如拍《战狼2》第一个镜头时，他差一点死掉。为了拍好这场水中打戏，他需要身背重重的铅块，不断重拍的他，实在是太累了，“背着铅块急速下沉，眼前都灰了。”幸好救生员及时赶到，他才幸免于难。然后他被打断手指、炸伤眼睛、弄折鼻子、血溅脑袋，全身缝了100多针……正是有了这样的死磕，才有了劲爆的《战狼2》。这个时代，什么都不缺，缺少的就是吴京这样的死磕精神。无论做什么事情，只要一遇到挫折和困难，我们就喜欢说一句：“算球了。”“好麻烦，算球了。”“搞不过别人，算球了。”“太特么难了，算球了。”于是，很多事情真的就算球了。喜欢爱默生的一句话：“一个人就是他整天想到的东西。”这话什么意思？按我的理解就四个字：死磕精神。你满脑子专注什么，就会成为什么。你全身心死磕什么，就会得到什么。凡是有所成就的人，都是特能死磕的人。“别人不愿意死磕的，让我来玩命死磕。别人没耐心修炼的，让我来精心雕琢。”死磕到底，终于出类拔萃。为了能拍好电影上，吴京可以不计一切得失。拍《战狼2》的时候，投资方不愿多出钱，怕亏。吴京为了拍好电影，把房子和别墅都抵押了。很多朋友都劝他：“将就将就得了。”“你那些钱都是用血换来的，你傻啊。”但吴京说了这样一句话：“如果梦想不能实现，我就算住再好的房子也会一生遗憾。”他倾家荡产也要拍好这个电影，于是，这才有了《战狼2》。这一次《流浪地球》也一样。“空间站”这一部分的拍摄，导演想找一个大牌明星：“要有很高知名度，并愿意以自己的知名度带动项目，但戏份不是男一号，还要愿意为青年演员开路，同时还能不收钱的男演员。”为了寻找这样一位可以不计得失的男演员，剧组几乎问遍了所有著名男星，“碰了一圈，所有著名的演员几乎都碰过……”但就是没有一位愿意出演。最后，导演郭帆只好去找吴京，吴京二话没说就答应了，只对郭帆提了一个要求，“今天我帮助你，未来当你遇到执着追求电影艺术的人，你也要帮助他。”《流浪地球》拍到中途的时候，剧组断资了。剧组请求几个投资方增加投资，结果一个投资方不但不增加投资，还撤资了。因为他们觉得风险太大了，“导演是一个新人导演，没有任何拍大片的经验，中国电影工业很落后，根本不可能拍出好的科幻片。”既然如此，为什么还要这么烧钱呢？眼看拍摄就要搁浅，这时候吴京站了出来，他掏出6000万“驰援”这部电影。有人问吴京：“电影拍烂了怎么办？”吴京动情地说了两句话。第一句话是：“像这种科幻电影，如果我们不拍，就没人拍了。即使拍烂了，也比没人拍强。如果我们不拍的话，中国就永远不会有这样的科幻电影出现，我觉得我应该给中国新类型电影一个机会。”第二句话是：“大家都知道，我最喜欢干别人没干过的事，我就喜欢当炮灰。”正是有了吴京的不计得失，这才有了最终的《流浪地球》。仔细观察我们身边，你会发现一个有趣现象，就是“傻人有傻福”：凡是不计得失实实在在去做事的人，最后几乎都成了，成得他自己都诧异；凡是精于算计爱耍小聪明去做事的人，最后几乎都砸了，砸得他自己都心惊。为什么会这样呢？“商业是以利润和财富为中心，而人生是以意义和价值为中心，很多人都不知道，人生逻辑是大于商业逻辑的。”这个世界啊，最后都会奖励那些不计得失的傻瓜。太计较太聪明的人很难成大事，不是因为他们能力不行，而是因为他们态度不对。吴京为什么能赢？正在于他浑身热血而不计得失。1999年，马云创建阿里巴巴半年后，就发不起工资了，于是就去找富豪孙正义融资。马云在孙正义面前讲了6分钟，孙正义就给了他2000万美元。有人问孙正义：“你为什么投马云？”孙正义说了这样一句话：“我从马云眼里看到了热情、力量，我觉得马云跟杨致远一样，是一个疯狂的人，所以就决定投资马云的公司。”有人也问过美团投资人徐新：“你为什么会豪赌王兴？”徐新说了这么一句话：“因为我们王兴身上看到了三点。第一，他是一个深度学习的机器。第二，他非常诚信。第三，他非常节俭。”真格基金创始人徐小平有一句名言：“所谓投资就是投人，就是投资优秀的人，即使商业模式不好也要投。”吴京投《流浪地球》时也是这样，他看中的就是郭帆这个团队：导演郭帆把全部身家900万砸了进去；制片人龚格尔把自己的车卖了；演员们自降了片酬；摄影指导刘寅自己花钱，买了几百万元摄影设备。…………郭帆这个团队的不计得失，让吴京看到了当年的自己：“我在他们身上看到我当年的影子执着、疯狂地投入到自己喜欢的行业中。虽然叫天天不应、叫地地不灵，但依然疯狂地拼命着坚持着，我被这种情怀所打动。”吴京这6000万元投资，其实投的就是跟自己一样的人，所以他成功了。我为什么要讲吴京的这几种特质呢？其实我讲的是一个人的底层操作系统？我特别认可梁宁的一句话：“比能力重要1000倍的，是一个人的底层操作系统。”什么是一个人的底层操作系统？就是如果把人想象成一部手机，这个人的精神结构就是他的底层操作系统。也就是说，一个人的精神结构，决定了他会成为什么样的一个人，决定了他会取得什么样的成就。吴京精神结构的特质就是：●拥有超过普通人很多的痛苦的天分●特别善于死磕●热血而不计得失这样的一个精神结构，注定了他会成为现在的吴京。所以，与其说是《流浪地球》找到了吴京，不如说是吴京必然会遇到《流浪地球》。电影《1942》里，逃荒路上。张国立扮演的地主说了一句话：“我知道咋从一个穷人变成财主，不出十年，你大爷我还是东家，那时候咱再回来……”石油大王洛克菲勒也说过一句类似的话：“即使你们把我身上的衣服剥得精光，然后扔在撒哈拉沙漠的中心地带，但只要有一支商队从我身边路过。我就会成为一个新的百万富翁。”一个人的精神结构，一个人的底层操作系统，决定了他会成为什么样的一个人，决定了他会取得什么样的成就。你若要想成为吴京，你就得拥有他那样的精神结构。▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 翟天临事件：真正的善良，都带有牙齿


拾遗物语我们对人性最大的误会，就是以为只要是人，都是有人性和良心的。 1先说三件事吧。第一件事，是《知否知否》大结局。《知否知否》终于播完了，不过大结局让人有点哭笑不得，正派们竟全都抛下深仇大恨，和大反派们纷纷化敌为友了。墨兰屡次算计明兰，但明兰不计前嫌原谅了她：“咱俩啊，毕竟是一家人。”小秦氏屡次设计杀害明兰一家，但明兰最后竟然来了一句：“婆母，我原谅你，别想不开！”…………大结局变成了“合家欢”：你虽然杀害过我母亲，但不要紧，我可以跟你和好。你虽然要谋夺我的爵位，但不要紧，我可以跟你和好。你虽然数次下毒手杀我，但不要紧，我可以跟你和好。一切都因“原谅”而岁月静好了。2第二件事，是关于演员翟天临。翟天临学术不端事件，十天来就没下过热搜。一开始，他拒不承认，“我说我不知1+1=2也有人信吧。”但接着他被网友揭穿老底：高考成绩大撒谎，硕士毕业论文抄袭，博士论文也抄袭。2月14日，翟天临终于扛不住了，在微博里发了一封道歉信：“我懊悔不已，深度自责……”道歉信一出，很多网民在下面留言：“哥！道歉了就行，我们依然爱你如初！”“我相信你是无心之过，不用过于自责。”“那些喷你的人，也没见得多么优秀。”但依然有很多网民不肯原谅他，“轻飘飘的一封致歉信就完了？”“再怎么道歉，也必须应该受到惩罚。”于是，前一批网友就觉得大家不够宽容了：“人家都道歉了，为什么你们还没完没了？”“有必要这么小题大做吗，学术对于一个演员来说根本就不重要。”“放过他吧，毕竟虚荣心是每个人都有的。”“你们一辈子难道就没有犯过错？”3第三件事，是少年吴某杀母案。2018年12月2日，因被母亲责骂抽烟，12岁少年吴某竟然乱刀砍死了母亲，“砍了20多刀，还砍断了母亲的双手。”杀母之后，他把沾血衣服换下，然后把作案菜刀扔进鱼塘里，再模仿母亲给班主任发信息：“胡老师，吴×明天请假行不，他感冒了。”一个只有12岁的少年，杀人之后竟能如此镇定，真是让人毛骨悚然。由于吴某未满14岁，所以很快就被释放回家。释放回家后，父亲想送他回学校读书，但很多学生家长都不同意，“如此可怕的孩子，不弄去管教一下，怎么能立马放回学校读书呢？”“不同意，我不想我的孩子跟这样的人在一个班上读书。”这些不同意吴某返校读书的家长，于是遭到了很多网民的指责：“谁这辈子没犯过错，何况人家才12岁。”“这孩子也很可怜，为什么就不能原谅他？”“人家才12岁，为什么就不能给他一个机会？”4我为什么要说这三件事呢？因为我觉得中国人太喜欢原谅了：“人都死了。”“都不容易。”“朋友一场。”“还是孩子。”“他不过是一时冲动。”“谁一辈子还没犯过错？”我们不仅喜欢原谅别人，还喜欢要求他人原谅别人，我们总是觉得，只要我们以诚待人，别人就会以诚待我。只要我们宽容别人，别人就会改过自新。但很多时候其实并不是这样，我们对人性最大的误会，就是以为只要是人，都是有人性和良心的。如果你觉得人都是有人性和良心的，如果你轻易就能原谅一些无底线之人，那其实你就在制造两个麻烦。5第一个麻烦，是你制造给你自己的。我前段时间说过琢磨先生讲的一件事情，这个例子非常典型，今天我就再讲一次：一个女生正在酒店打工，突然接到朋友电话，说带她去致富。不用猜你也知道，就是搞传销。一到北海她就被朋友锁在房间，相当于抵押给了当地黑社会，然后那个朋友就独自逃走了。这女生说：我感觉自己必死无疑。各种侥幸，她竟然逃脱了。重生后，她说：“我死都不会原谅那个朋友。”回到上海，一个富二代爱上了这女生。在一次聚会上，这女生又遇到了那个朋友。她一把鼻涕一把泪地请求原谅：“我父母病重，如果当时不离开，就见不到父母最后一面。”这女生听得潸然泪下，就原谅了她。过了一个月，富二代对这女生说：“我们分手吧。”女生不明白：“为什么？”富二代说：“我跟你那个朋友同居了。”这女生坐在黄浦江边，哭了整整一宿。半年后，那个朋友又来找她：“我跟富二代分手了，他有很多女人，幸亏你没跟他好。”言外之意就是：幸亏我帮了你，你才没被他骗。因为对富二代的同仇敌忾，这女生又和那个朋友和好了。再后来，那个朋友要买一套房子，缺首付来找她帮忙，说自己无依无靠。一把鼻涕一把泪，哭得黄浦江都涨水了。于是，这女生借给了她20万。但从此，那个朋友就没了音讯。我为什么要讲这个故事呢？就是想告诉你两点：●不要轻易原谅做事没底线的人●不要轻易相信这样的人会变好国学大师季羡林有过一个总结：“坏人，同一切有毒的动植物一样，是并不知道自己是坏人的，是毒物的。而且我还发现，坏人是不会改好的。我所观察的那些坏人，几十年前是这样，今天还是这样。我想给他们辩护都找不出词儿来。”坏人往往只会变老，不会变好。如果你轻易原谅一个做事没底线的人，那可能就会像此女生一样反复受伤害，不但你自己会受伤害，你还会连累家人和朋友受伤害。郭德纲有句话说得特别好：“我挺厌恶有一种人，不明白任何情况，就劝你一定要大度的人。这种人你要离他远一点，因为雷劈他的时候会连累到你！”6第二个麻烦，是你制造给社会的。2018年9月2日，浙江80后小伙滕先生，骑电动车经过一路口时，发现骑电动车的老人曹某摔倒了，摔得挺严重，肋骨骨折，肺也破了。滕先生就停下车来去扶他，他万万没想到，这一扶就摊上事了。交警来了后，曹某指着滕先生：“就是他把我撞了。”由于事发路段没有监控，滕先生浑身是口也说不清，不仅电动车被交警扣押了，还遭到曹某妻子的破口大骂，曹妻还要滕先生承担全部医药费。所幸的是，交警经过几天调查后，终于在一家钢材店的监控里发现了真相：“曹某确实是自己骑车摔倒的。”曹妻看完监控，不仅不道歉，还大言不惭地对滕先生说：“你好人做到底，去医院看看我老公吧。”滕先生气得浑身发抖，就把曹某告上了法庭。哪知这件事情经媒体报道后，一些网民竟然说滕先生“太小题大做了”。这些说腾先生“小题大做”的人，不知道有没有想过一件事情：如果交警没找到这个监控，滕先生是不是就真的摊上事了。现在这个社会，为什么总是出现一次又一次碰瓷？为什么总是出现做好事反被讹诈？其实都是我们惯出来的。我们太喜欢原谅和宽容别人了，从而导致坏人作恶的成本太低。世道变坏，就是从我们太喜欢原谅别人开始的。7中国人最推崇——以德报怨。小时候，我们经常被教育，应该学会怎么去原谅一个人，但我们却从来没有被教育过，应该学会怎么不去原谅一个人。轻易原谅一些做事没底线的人，轻易原谅一些犯下大错大罪的人，不仅对受害者的不人道，也是在破坏社会的正义和公平。讲一个典故吧：弟子问孔子：“以德报怨，怎么样？”孔子回答：“以德报怨，那何以报德？”弟子问：“那怎么做才好？”孔子回答：“要以德报德，以直报怨。”对待恩德，应该回报以恩德。对待凶暴，就应该以牙还牙。我今天写这篇稿子，其实就是想强调两点：●不要轻易原谅那些做事没底线的人●更不能要求他人替你原谅做事没底线的人所有的原谅要有一个前提：犯错的人得到应有的惩罚后，犯错的人表示忏悔并且改正后，我们这才可以谈原谅或不原谅。世道要变好、社会要变好，是从每一个坏人都得到应有的惩罚开始的。真正的善良，都带有牙齿。▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 费劲的关系，都是错的关系


拾遗物语费劲的关系都是错的关系。真正对的人，相处起来都很容易，无论爱情或是友情。  壹一位读者在后台问我：“拾遗君，朋友疏远了要不要挽回？”他在留言里这样对我说：“大学时，我跟一位同学非常好，好得可以同穿一条裤子。但工作之后，不知道怎么回事，我们的关系慢慢就变淡了，现在已经很少很少联系了。曾经是那么好的朋友，现在竟然是那么疏远，想起来很是伤感，你说我该不该去挽回这段友谊？” 贰我跟这位朋友曾经有过同样的困惑。春节回老家，我妈问我：“放假了，怎么也不找小军玩啊？”我吞吞吐吐，不知道说什么好。我和小军是光屁股玩大的发小，小时候我们信誓旦旦：“我们要做一辈子的好朋友！”“嗯，一辈子。”一辈子的尽头，只是初中毕业。初中毕业后，他辍了学，我念了高中。高中时，我还经常向人炫耀：“我有个发小，跟我铁得不得了。”但工作之后，我们莫名就越走越远了。他前些年喜欢来叫我玩：“一起去洗浴中心做个大全套吧。”我说：“算了，没什么意思。”等几天，他又来叫我：“走，泡吧去。”我说：“算了，我不太喜欢。”他喜欢撩妹，我喜欢看书。他喜欢打牌，我喜欢码字。他喜欢热闹，我喜欢清静。一来二去，我们慢慢就疏远了。以前连课堂偷偷放个屁都会告诉对方，现在见面已经完全找不到共同话题了，只剩下尴尬的寒暄和硬聊。以前我也跟这位朋友一样，觉得很伤感，甚至很愧疚，总想着去挽回这一段友情，总想着去维持这一段感情，但后来我读书时读到了两个故事，一下就恍然大悟了：凡是费劲的关系，都是错的关系。如果一种关系让你觉得很累，那就随它自然而然地结束吧。 叁第一个读到的故事，是“有故事的蒋同学”讲述的。一个朋友问蒋同学：“如果有个男孩子说喜欢你，愿意在你来大姨妈的时候给你熬红糖姜茶，平常也对你很好，什么事都顺着你，你会考虑和他有个以后吗？”蒋同学的回答让我非常意外：“不会。成年人的感情世界里，我不会单单因为这些就沦陷。小孩子的恋爱模式，是我喜欢你，你就是我的全世界，我就要永远和你在一起。但随着年龄的增长，我的爱情变得世俗，喜欢不再是我衡量一段关系是否值得的唯一标准，品行、家庭、三观、经济，以及为人处事和交际圈，都会变成条条框框左右我的选择。那些对我好的，我喜欢的，最终都输给了合适。成年人的世界里，合适比喜欢更重要。”她的这个回答，让我心里一抽。 肆第二个故事，是学者刘瑜讲的。刘瑜在美国留学时，认识了一位德国女生，一来二往，两人成了朋友。但成为朋友之后，两人友谊一直维持在30度，刘瑜想给这份友谊升升温，希望能从普通朋友升温到知心闺蜜，但她“扔了很多的柴也不管用”。为什么呢？刘瑜说：因为我们总说不到一起去。“如果说到我们系某个教授，我刚想说他的坏话，她就说：啊，他太棒了……说到某个学术会议，我刚想吐槽。她就说：那个会让我受益匪浅……”刘瑜费尽心思想跟她成为朋友，但发现不管“扔多少柴”都没有用，慢慢她就明白了一件事情：凡是需要费劲维持的关系，都不是理想的关系。如果一段关系总是让你感觉很累，那这段关系一定不是合适的关系。真正对的人，相处起来都很容易。刘瑜的故事，也让我心里一抽，从此我就明白了一个道理：最好的关系，是相处舒服。最好的关系，是相处不累。那些可以让我们卸下伪装、自在舒服的人，才值得我们相处一生。 伍东晋书法家王徽之，居于浙江山阴。一天夜晚，天降大雪。王徽之半夜醒来，推开窗户，四望皎然。赏雪吟诗间，突然忆起好友戴逵。雕刻家戴逵，住在百里外的剡县。王徽之不顾天寒路遥，乘船溯江而上。翌日，抵达戴家，王徽之却没敲门，而是转身对随从说：“我们回去吧。”随从问：“既然来了，怎么不进去？”王徽之答：“乘兴而行，兴尽而返，何必见戴？”事后戴奎闻之，笑曰：“真知己也！”什么是最舒服的关系。最舒服的关系就是这样——自在随意。不必思前顾后，不必刻意伪装，不必黏黏糊糊，不必猜猜忌忌，我是什么样，就表现出什么样子，舒服，自在，心安，随意。 陆红学家周汝昌，讲过他跟张伯驹的友情。张伯驹是大收藏家，周汝昌经常去他那里看书。“我到了张伯驹那里，我不理他，他也不理我，我要回学校了，也不告辞，出了门就走，我们那个关系没人能理解。”著名演员陈道明，也说过一段类似的话：“最好的事儿，就是跟好朋友一起发呆。”什么是最舒服的关系？这就是最舒服的关系——不必刻意讨好。真正舒服的朋友，并不是在一起就有聊不完的话题。而是在一起就算不说话，也不会感到尴尬。舒服的关系，连沉默都很舒服。 柒舒服的爱情和婚姻，其实也是这样。刘若英是1970年出生的，她快满40岁了还没男朋友，长辈和朋友都为她着急，“你想找一个多优秀的男人啊？”刘若英40岁的时候，终于找到了男朋友。大家都以为这个钟石一定不简单，后来才知道他是一个非常普通的人。朋友们问：“为什么是钟石？”刘若英答：“我跟他在一起非常舒服。”他俩相处究竟有多舒服？我随便举几个例子吧。结婚时，刘若英对钟石说：“我不会在家里做全职太太，唱歌、演戏、写作，哪一样我都不想耽误。”钟石握着她的手说：“你这么丰富有趣，我才娶你的啊。”情人节到了，钟石工作很忙，正发愁怎么空出时间陪刘若英。刘若英却打来了电话：“我约了闺蜜过节，你不用特地陪我，也不用给我送花。”刘若英和钟石在家里设置了两个书房，分别是房子对角线最长距离上的两端。进家门后，一个往右走一个往左走。他在他的空间里做事讲话，她不受影响，她也在她的空间里潜心沉思，写稿看书。他俩就这样“舒服”成了一对模范夫妻。有人问刘若英幸福婚姻有什么秘诀，刘若英说：相处不累，才能久处不厌。人越长大就越明白，爱不爱是其次，相处不累才最重要。真正能和你长久相处的人，都是你跟他在一起很舒服的人。爱人与爱人之间最舒服的关系，是不必刻意讨好。你可以做你自己，我也可以做我自己，不需要谁刻意去迎合谁。 捌随着年龄的增大，我越来越喜欢张爱玲对“关系”的处理方式。张爱玲与炎樱相识于香港大学，念大学时，两人好得如胶似膝。张爱玲书中插画，多由炎樱创作。张爱玲结婚时，炎樱更是证婚人。可后来，两人莫名就没了来往。炎樱写信说：为什么不再理我？张爱玲说：我不喜欢老是聊几十年前的事，好像我是个死人一样。“那个时候我们能成为朋友，只是因为我们恰好出现在了同一间教室里，恰好都需要有人陪自己吃饭逛街聊心事，所以就天天腻歪在了一起。但后来经历成长经历世事后，才发现我们根本就不是一类人，所以我们就只能走到这里了。”这是张爱玲的潜台词。到了一定的年纪，真的没有精力再去讨好谁了，任何一段费尽心思才能维持的感情，都不是我想要的，我只想跟相处舒服的人在一起。 玖再讲一个我大学同学静的故事了。静喜欢上了一男生，为他神魂颠倒。他喜欢吃鱼，她就在寒风刺骨的冬晨，在河边守候数小时，为他买新鲜的鱼。两人吵架了，明明不是自己的错，她也要站一整夜的绿皮火车，去他的城市，跟他说声对不起。大冬天，例假来了，她蹲在地上，也要把他的臭衣服洗得干干净净。静以为，这样付出就能换来他的真爱。可她做好一钵鱼汤，电话他回来吃饭时，换来的是一声怒吼：“烦不烦，我正忙。”她站了一夜绿皮火车抵达他面前时，换来的是一句“你来干嘛”，然后他转身就和朋友继续打牌。她将干净的衣服放到他面前时，换来的是一句：“这本来就是女人该做的事。”但即便这么牺牲和付出，静最后还是失去了他。我讲静的故事就是想告诉大家——凡是需要费心讨好的关系，都撑不了太久。如果一种关系总是让你觉得很累，那就是时候该结束它了。如果一段关系总是不断消耗你的能量，那就是时候该结束它了。结束一段关系，有时候并不是一件坏事。人生已经如此艰难了，何必再让自己这么疲惫呢！而且，时间那么贵，留给那些相处不累的人吧！远离消耗你的人，也不去消耗别人。跟舒服的人在一起，是最好的养生。▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 求求你，别再“绑架”崔永元了


拾遗物语比守身如玉更重要的，是守脑如玉。 1自去年10月以来，时不时就会在朋友圈看到一篇文章：《崔永元：别再让孩子聪明伶俐地进去呆若木鸡地出来》。而且，每次点击都很好，有的连点赞都超过“10万+”。一篇文章点赞超过“10万+”，意味着阅读量至少超过500万。百度崔永元的这篇文章，会跳出766000个网页，可见这篇文章传播有多广。所以我很想来说说这篇文章。    ▲ 文章部分截图 2这篇文章写的到底是什么呢？我先引用几段吧：侄子在读高二，考了一道历史题：成吉思汗的继承人窝阔台，公元哪一年死？最远打到哪里？答不出来，我帮他查找资料，所以到现在我都记得，是打到匈牙利附近。在一次偶然的机会，我发现美国世界史这道题目不是这样考的，它的题目是这样的：成吉思汗的继承人窝阔台，当初如果没有死，欧洲会发生什么变化？试从经济、政治、社会三方面分析？有个学生是这样回答的：这位蒙古领导人如果当初没有死，那么可怕的黑死病，就不会被带到欧洲去，后来才知道那个东西是老鼠身上的跳蚤引起的鼠疫。但是六百多年前，黑死病在欧洲猖獗的时候，谁晓得这个叫做鼠疫？如果没有黑死病，神父跟修女就不会死亡。神父跟修女如果没有死亡，就不会怀疑上帝的存在。如果没有怀疑上帝的存在，就不会有意大利的文艺复兴。如果没有文艺复兴，西班牙、南欧就不会强大，西班牙无敌舰队就不可能建立。如果西班牙、意大利不够强大，盎格鲁—撒克逊会提早200年强大，日耳曼会控制中欧，奥匈帝国就不可能存在？教师一看“棒，分析得好”，但他们没有分数，只有等级A。其实这种题目老师是没有标准答案的，可是大家都要思考。不久前，我去了趟日本。日本的教师给高中生布置了这样一道题：日本跟中国100年打一次仗，19世纪打了日清战争（即甲午战争），20世纪打了一场日中战争（即抗日战争），21世纪如果日本跟中国开火，你认为大概是什么时候？可能的远因和近因在哪里？如果日本赢了，是赢在什么地方？输了是输在什么条件上？有个高中生是这样分析的：我们跟中国很可能在台湾回到中国以后，有一场激战。台湾如果回到中国，中国会把基隆与高雄封锁，台湾海峡就会变成中国的内海，我们的油轮就统统走右边，走基隆和高雄的右边。这样，会增加日本的运油成本。我们的石油从波斯湾出来跨过印度洋，穿过马六甲海峡，上中国南海，跨台湾海峡进东海到日本海，这是石油生命线，中国政府如果把台湾海峡封锁起来，我们的货轮一定要从那里经过，我们的主力舰和驱逐舰就会出动，中国海军一看到日本出兵，马上就会上场，就开打！按照判断，公元2015年至2020年之间，这场战争可能爆发。所以，我们现在就要做好对华抗战的准备。这种题目和答案都太可怕了。撇开政治因素来看这道题，我们的历史教育就很有问题。我们的教科书题目是这样出的：甲午战争是哪一年爆发的？签订的叫什么条约？割让多少土地？赔偿多少银两？每个学生都努力做答案。结果我们一天到晚都在研究，什么时候割让了辽东半岛，什么时候丢了台湾、澎湖，1894年爆发甲午战争，1895年签订马关条约。人家是在培养能力，而我们只是在灌输知识。…………如果你也觉得这种教育很无耻，就请转发吧，让更多的人来参与呼吁改变，为了孩子为了国家的未来，别让孩子聪明伶俐地进去呆若木鸡地出来！3自去年炮轰冯小刚、范冰冰以来，小崔的名誉和声望达到了极点，已经成为国家英雄、民族英雄。所以“小崔”写了这篇批判中国教育的文章后，便更加赢得了网民们的敬仰：“崔老师忧国忧民、利国利民，是中华民族的栋梁，如果国家保护不了他，不让他说话，不珍惜他的所作所为，是国之悲、民之痛、族之殇。”一些网民甚至为此大骂中国教育：“这样的教育，未来在哪里？”“我敢说我们的教育完了。”“如果你有钱，别让孩子在中国上学。”“拯救教育，拯救孩子，拯救民族、未来！”4读完这篇文章后，我一开始也跟很多网民一样，觉得小崔这篇文章写得真好。但细细一琢磨，总觉得有些地方不对劲。比如，文风。这篇稿子的文风，越看越觉得不像小崔的手笔。再比如：美国历史考题为什么会出“窝阔台当初如果没有死，欧洲会发生什么变化”。这道考题完全跟美国无关啊。基于这样一些疑点，我决定要刨刨根问问底。一番刨根问底的大搜索之后，我发现这篇文章果然不是小崔所写。在2004年第20期《读者》上，我发现了一篇文章——《历史题该怎么考》。这篇文章跟《崔永元：别再让孩子聪明伶俐地进去呆若木鸡地出来》几乎完全一样，但作者叫“张寿卿”。张寿卿这篇文章的开头是：“我儿子正在读高二，考了一道历史题……”小崔这篇文章的开头是：“侄子在读高二，考了一道历史题……”不用我说，大家想必就已经明白了：因为小崔这一年来超级火，有人为了蹭小崔的热度，于是就把文章作者“张寿卿”换成了“崔永元”。5我继续深挖这个文章，又发现了更有意思的事情，原来张寿卿这篇文章也是抄的。抄自哪里呢？抄自2003年余世维的一个讲座。余世维说的是：“我在台湾读书读到高二的时候，考了一道题目……”结果到了张寿卿这里变成了：“我儿子正在读高二，考了一道历史题……”地点也从中国台湾变成了中国大陆。然后我深挖余世维，又发现这个自称美国哈佛大学企业管理博士后、英国牛津大学国际经济博士后的人，竟然连“文凭”都是假的。所以他这段美国之旅的叙述，多半也是胡编乱造吧。6我为什么要费力挖掘这件事情呢？我就是想提醒大家：不要盲目崇拜权威，不要盲目迷信专家，不要盲目轻信舆论。就拿教育这件事情来说，中国教育是存在很多弊端，但不至于像文中说的这般不堪。美国教育是有很多地方值得学习，但也不至于好到完美无暇。中国教育重记忆、轻思考，美国教育重思考、轻记忆，都是各有所利各有所弊的事情，两千多年前，孔老夫子就说过，“学而不思则罔，思而不学则殆”，学和思是相辅相成的，偏废任何一方都不是成功的教育。美国《华尔街日报》等报媒，也多次提倡美国要学习中国教育——“死背”将来才能活用。“当知识建构到一个高水平时，思考能力会提升到一个新维度，你开始拥有所谓的‘基础知识’，是形成‘智识’和‘思维’的词根。”中国有一句老话，“熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟”，其实说的就是这个道理。近些年，总是时不时就会出现《崔永元：别再让孩子聪明伶俐地进去呆若木鸡地出来》这样的文章，而且每次点击都爆好。不过后来几乎皆得到了证实：此类文章多半都是胡编乱造。近年我们经常爱犯的一个毛病就是，只要有人一怂恿一蛊惑，我们就觉得欧美什么东西都是香的。欧美香的东西固然很多，但臭的东西那也不少，我们没必要非得“低到尘埃里”。7柴静刚进央视时，老师是陈虻。陈虻啪地一声将一盒烟拍到桌子上。问柴静：“这是什么？”柴静回答：“烟。”“我把它放医学家面前，说请您写三千字。他肯定会写尼古丁含量，吸烟的人肺癌发病率是不吸烟人的多少倍……”“我让经济学家写三千字，他肯定会写：烟草是国家税收大户，烟草走私对经济的影响……”“我让搞美术设计的写三千字，那哥们肯定会写：色彩、标识的个性创意……”然后，陈虻翘起腿，对柴静说：“现在，请你写三千字，你会写什么？”柴静一下蒙了，不知从何入手。陈虻说：“你有自己看待世界的坐标系吗？”现在，我也想借用陈虻的这句话：你有看待事物的坐标系吗？遇到一件事情，你想过这五个问题吗？1、这个事情有没有证据和理由支撑？2、这个理由/逻辑是否能够推出结论？3、这里面是否隐藏了某种价值观假设？4、其中的证据/事实是否能有效支撑理由？5、是否存在隐藏或模糊不利的证据/事实？如果你不能明确判定，那就请：1、不要轻信迷信权威；2、不要轻易妄下结论；3、不要轻易急于站队；4、不要轻易评价别人；5、不要轻易被别人的评论左右。在这个流言、谎话满天飞的时代，愿你我都学会“守脑如玉”。▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 30岁之前，脱贫比脱单更重要


拾遗物语别催了，结婚太早不是什么好事。1“找对象了吗？”“你都多大了，还不找对象。”“再不找对象，别回来过年了。”我们单位有几个95后妹妹，春节一回家，就遭到父母的催婚与逼婚。关于催婚这件事，我想对很多父母说一句话：“别催了。孩子结婚太早，其实不是什么好事。”我也想对90后姑娘或小伙说一句：“如果你还没找到合适对象，千万要扛住了，别随便找个人结婚。30岁之前，脱贫比脱单更重要。”2我为什么倡导不要太早结婚呢？两大原因。第一个原因：心智不成熟。我一发小，20岁那年，就是在父母的安排下，脑壳一热就结了婚。结婚之后她才发现，“生活完全不是我想象的那个样子。这男的结婚前感觉还不错，但结婚后一下就变了，什么家务事也不管，成天不是在茶馆打牌，就是在外面花天酒地。”我发小后来实在不堪忍受，就跟这男的离了婚。婚虽离了，但一人拖着两孩子，苦不堪言。为了不让孩子受委屈，她到现在也没有再婚，“这辈子差不多算是毁了。”美国婚姻研究专家史蒂文斯，做过一个很有名的研究——调查1980年代结婚夫妻的婚姻状况。结果他发现：●大学毕业、25岁后结婚者，离婚率是19%。●大学毕业、25岁前结婚者，离婚率是35%。●没大学毕业、25岁前结婚者，离婚率是51%。也就是说，一个人的婚姻质量，跟两大关键因素息息相关。一个是——学历。“学历越低的人，离婚率越高。”另一个是——阅历。“越早结婚的人，离婚率越高。”为什么越早结婚的人离婚率越高呢？“因为彼此的心智都还没发育成熟，对自己对婚姻都还没有足够的认知，所以很容易就会选错结婚对象。而选错结婚对象的代价非常巨大，大到甚至可能会毁了你一生的幸福。”3我为什么倡导不要太早结婚呢？第二个原因是：你的选择权太小。我先讲一件发生在美国的趣事。2007年，美国网站Craigslist出现了一则征婚启事。这则征婚启事的大意如下：本人25岁，不仅长相漂亮，而且谈吐文雅，有品位。我想嫁给年薪至少50万美元的人。这里有没有年薪超过50万的人？我想请教一个问题——怎样才能嫁给你们这样的有钱人？我约会过的人中，最有钱的是年薪25万，这似乎是我的上限。在瑜伽课上我认识几个女士，她们一没有我漂亮，二也没什么特别吸引人的地方，但她们怎么就能嫁给有钱人呢？所以我有几个问题想问大家：●有钱的单身汉一般都在哪里消磨时光？(请列出酒吧、饭店、健身房的名字和详细地址)●找异性的时候你们关心些什么？●我应该把目标定在哪个年龄段？●为什么有些富豪的妻子看起来相貌平平？●那帮子有钱人到底在哪里泡妞呢？●你们怎么决定谁能做妻子，谁只能做女朋友？——波尔斯小姐这个帖子说出了很多女人的心声，所以很快就引起了全国性的关注，最后这个波尔斯小姐，得到了一个华尔街金融家的回复：亲爱的波尔斯：我怀着极大的兴趣看完了贵帖，相信不少女士也有跟你类似的疑问。让我以一个投资专家的身份，对你的处境做一个分析。从生意人的角度来看，跟你结婚是个糟糕的经营决策。抛开细枝末节，你所说的其实是一笔简单的财貌交易：甲方提供迷人的外表，乙方出钱。但这里有个致命的问题：你的美貌会消逝，但我的钱却不会无缘无故减少。事实上，我的收入很可能会逐年递增，而你不可能一年比一年漂亮。因此，从经济学的角度讲，我是增值资产，你是贬值资产，不但贬值，而且是加速贬值。你现在25岁，在未来五年里，你仍可以保持窈窕身段俏丽容貌，但接下来美貌消逝的速度会很快，如果它是你仅有的资产，十年以后你的价值甚忧。用华尔街术语说，每笔交易都有一个仓位，跟你交往属于“交易仓位”，一旦价值下跌就要立即抛售，而不宜长期持有——也就是你想要的婚姻。听起来很残忍，但对一件会加速贬值的物资，明智的选择是租赁，而不是购入。年薪能超过50万的人，当然都不是傻瓜，因此我们只会跟你交往，但不会跟你结婚，所以我劝你不要再苦苦寻找嫁给有钱人的秘方。顺便说一句，你倒可以想办法把自己变成年薪50万的人，这比碰到一个有钱傻瓜的胜算要大得多。希望我的回帖能对你有帮助。如果你对“租赁”感兴趣，请跟我联系。——罗波·坎贝尔罗波·坎贝尔这个建议的意思就是：“你想要找一个年薪50万的人结婚，最好的办法是先把自己变成年薪50万的人。”这其实讲的就是选择权问题：要得到你想要的某样东西，最可靠的办法是让你自己配得上它。4你知道股神巴菲特最佩服的人是谁吗？没错，查理·芒格。巴菲特曾经说过一句话：“没有芒格，就没有我巴菲特。”芒格曾在南加州大学做过一场演讲，这场演讲被誉为“经典中的经典”。在这场演讲上，芒格说了一个后来广为流传的人生智慧：“我非常幸运，很小的时候就明白了这样一个道理：要得到你想要的某样东西，最可靠的办法是让你自己配得上它。这是一个十分简单的道理，但也是一条黄金法则。”你成为什么样的人，就会吸引什么样的人。你成为什么样的人，就会遇见什么样的人生。最终决定你能走多远，能过什么样生活的，从来就是你本来的自己。所以，查理·芒格说：“永远不要去追一匹马，用心种好你的草地，马自然会来。”想嫁赵又廷，请先成为高圆圆。想娶到杨绛，请先成为钱锺书。5去年，七夕之前，“胖哥李小鹿”在微博上求助：“七夕送女朋友什么礼物好，200元以内。”有人支招：“送卫生巾。”有人支招：“送食用油。”有人支招：“送洗手液。”但有个女孩来了句神回复：“不如送她一个自由。”让人扎心的是，这条回复瞬间点赞过万。一位网友评论此事时，说得更扎心：“最近几年，流行一个词，这个词就是‘直男癌’。不给女朋友买买买，直男癌。过节送女朋友便宜礼物，直男癌。不把女朋友当公主宠，直男癌。其实，我也想给你买买买。我也想逢年过节送你昂贵的礼物。我也想把你当公主宠，让你什么都不做。但是，我没钱。钱这个玩意，TMD重要了。没钱就是直男癌，有钱那叫霸道总裁。”这个例子虽然有点俗，但它很能说明一个道理——经济条件越好的人，越拥有广阔的选择权。我为什么说“30岁之前，脱贫比脱单更重要”？其实说的不是脱贫一定比脱单更重要，也不是说30岁之前一定要成为富翁，而是说的是不一定非要早早结婚，你可以先争取获得一个好的自身条件，这样你才能获得更广阔的选择权，选取一个更优秀更合适的结婚对象。    6而且，最重要的一点是，当你获得一个好的自身条件后，你的爱情才能变得更纯粹。陆拾一讲过一段切身感受：“我很穷没钱的时候，觉得找个月薪一万的男朋友就非常棒了。当我月薪到了一万时，觉得月薪两万才能做自己的男朋友。等我月薪到了两万时，觉得男朋友月薪怎么也得五万。…………可现在，年收入几百万后，我已经不看月薪找男友了。这种感觉就好比，你没有房子，所以特别渴望对方一定要有房。你没有车，所以要求对方得有。可当你拥有的一切，能填满自己时，你对男人的要求反而会变得纯粹。你给我爱情就好了，面包我自己买。”陆拾一的这段讲述，让我想起了《离婚律师》中的那段台词：“我认真做人、努力工作，为的就是当站在我爱的人身边，不管他富甲一方，还是一无所有，我都可以张开双手坦然拥抱他。他富有我不用觉得自己高攀，他贫穷我们也不至于落魄。这就是女人努力上进的意义。”这不仅是女人努力上进的意义，也是男人努力上进的意义。7知乎上有一个问题：人为什么要努力？我最喜欢“程嵩”的回答：我曾在一个悠闲城市读了好几年书，那时候只要一出太阳，学校的草坪和茶馆，立马会被潮水一样的人占领。整个下午他们就坐在太阳下面，聊天喝茶打麻将。我觉得这样真是爽爆了，为什么还要这么努力呢？那时住的地方有家苍蝇馆子，做的宜宾燃面真是很好吃。我觉得就这么吃一辈子也活得很爽啊，为什么还要这么努力呢？大二时骑自行车出去转山，要爬一个十多公里的大上坡。海拔2300米以上路段，零下好几度。衣服被汗水和露水浸透，一直在滴水。出发前，我豪情壮志地说：“这次我一定要征服这座大山了。”登山后，心里却不停嘀咕：“我想回去晒太阳。”“我想回去吃燃面。”我清醒地意识到：只要放弃努力，生活立即就会轻松悠闲很多，那我为什么还要这么努力呢？因为有时候会想：如果一辈子只满足于吃燃面，那肉夹馍怎么办？那锅包肉怎么办？那重庆火锅怎么办？是的，这世界我还有很多地方没去过，很多美食还没有品尝，很多人还没有遇到过，一想到这些，心里就躁动不安，屁股就坐不住了。虽然爬山爬得像傻逼一样，虽然爬上去被高原反应真的折磨成了傻逼。但是爬着爬着，大雾一下像幕布一样散开，清清的蓝天、柔柔的云海、皑皑的雪山，突然跳出来横在我面前。我傻傻望着，心境一下变得无比美妙而开阔。高中课本里，王安石同学说：“世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。”所以我要加倍努力啊！不是为了去换取成功，不是为了去超越别人，而是为了想去体验一个更大的世界。姑娘们，小伙子们，我为什么劝你不要太早结婚呢，因为你还没体验过更大的世界。只有爬上更高的山登上更高的峰，你才能看到更广阔的风景更优秀的人。▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 能看见别人的优秀，是自己优秀的最好证据


拾遗物语越是高端、越有教养的人，就越是互相支持、抱团发展。越是低端、越缺德行的人，就越是喜欢互相诋毁、互相拆台。1今年春节最火的三部电影，是韩寒的《飞驰人生》、宁浩的《疯狂外星人》、郭帆的《流浪地球》。这三部电影竞争非常激烈，尤其是上映的前五天，那真是争得难解难分。但有一件事让我特别感动，就是韩寒、宁浩、郭帆三人，虽然互为竞争对手，却在微博、微信上互相赞誉和推广对方的片子。宁浩这样赞誉《流浪地球》：“地球看了，牛逼！满工活儿，情感也重……”郭帆这样赞誉《疯狂外星人》：“我刚看完外星人，笑岔气了给我……”韩寒这样赞誉《流浪地球》：“零点场我就买票去看了，宏大浪漫，国产硬科幻的元年，中国科幻电影的里程碑。”而更加难能可贵的是，郭帆在拍摄《流浪地球》中途，因“资金链断裂”而难以继续时，作为竞争对手的宁浩，竟把自己剧组的宇航服和太空舱给了郭帆。22015年国庆节，有两部喜剧片上映。一部是徐峥的《港囧》，一部是沈腾的《夏洛特烦恼》。那时，开心麻花的名还不太响，而且是第一次拍电影，又没什么经费做宣传，所以一开始几乎没人关注《夏洛特烦恼》。但徐峥看完这部电影后，竟然推广说：“真心不错，太搞笑了。”那一年国庆档，《夏洛特烦恼》最终拿了票房冠军。2018年7月份，徐峥再一次遭遇沈腾。徐峥的电影是《我不是药神》，沈腾的电影是《西红市首富》。徐峥看完《西红市首富》后，竟然又进行推广：“电影非常好看……我笑点挺高的，也被里面的一些剧情乐得不行。”徐峥胸襟真是开阔。3前段时间，我讲过韩寒和高晓松的故事。2006年，陆川和韩寒在网上干了起来，互相“对骂”，毫不留情。高晓松为了帮助好友陆川，于是站出来找韩寒麻烦：“你在《三重门》里，全文引用了我的《青春无悔》，但并未获我同意，现在我告诉你：我不同意！请把你与此有关的各种单行本、选集、文集从书架上拿下来，把我写的文字全部删掉，再放上去，卖！”面对高晓松的这次找茬，韩寒不仅没有攻击，还在微博里特别感慨：“父亲（陆天明）跟人吵架，儿子（陆川）跳出来，兄弟（陆川）跟人吵架，又有哥们（高晓松）跳出来，像他（高晓松）这种‘为朋友插自己两刀’的做法，真是让人佩服。”韩寒还告诫粉丝不要去谩骂别人。这一下就赢得了高晓松的好感：“我这官司也不打了，你如果一定要支付我稿费，那就帮我捐给希望工程吧，但也算我收了稿费，所以，他有权利继续引用我的歌词。”几年后，韩寒遭遇“抄袭门”：麦田、方舟子连发数文，质疑韩寒作品乃是代笔，从而引发网民们的辩论大战。此时，高晓松丝毫不计前嫌，站出来力挺韩寒：“我看过韩寒的小说，那肯定不是代笔。”2011年5月，高晓松因酒驾入狱，无法宣传他的电影《大武生》。《大武生》首映礼那天，韩寒忙完赛车比赛后，立马从山东直奔上海首映礼现场，鞋都没换，就上台帮高晓松宣传：“晓松不在，我们帮他把这事给办了吧。”我非常欣赏韩寒和高晓松，他们即便有过“骂战”，但也因欣赏对方的优点而成了朋友。4为什么要讲三件事情呢？我其实是想讲述一个现象。当你接触的人越多、层面越高时，就会发现一个事情：就是越是高端、越有教养的人，就越是互相支持、抱团发展，因为你好了，大家可以更好。而越是低端、越缺德行的人，就越是喜欢互相诋毁、互相拆台，因为我不好，我也不想让你好。5一个朋友跟我讲过一件事：去年他手里有一个项目，有两个公司都想争取这个项目。而且，巧的是，两个公司的负责人以前还是高中同学。这两个公司负责人，都私下请我朋友吃饭，然后都在饭桌上“揭露”另一个公司，一句话总结就是：“揭人之短，以证己之所长。”我这朋友最后都没选择他们，“我看不上他们的人品。”一个贵州同事讲过一件很恐怖的事：“我小时候，老家有好多鱼塘，但是没有人靠养鱼致富。你知道为什么吗？因为你挣钱了我会眼红，于是我就往你鱼塘里下农药。最后大家的解决方式，都是趁着鱼还没有长大，就拿着电瓶去电，一电，大鱼小鱼全电死了，反正我不电别人也会电。”这个社会就是这样：层次越高的人，越是热衷于互相合作、互相成就。层次越低的人，越是热衷于互相诋毁、互相拆台。高晓松有句话说得特别好：“能成为朋友，人家给咱一砖头，也能成朋友。成不了朋友的，你就算给他跪下，那也成不了朋友。”6“眼袋学姐”在知乎上讲过一个故事：母亲曾经和一个阿姨走得很近，但后来不知道为什么，她俩慢慢就不来往了。我问母亲：为什么啊？母亲跟我说起了一件小事：她和那个阿姨有一次去购物，买了一大袋水果，两个人回家分。后来母亲去她家提的时候，发现她把好的全分给了自己，把又小又坏的全给了母亲。她以为母亲不会发觉，但其实明眼人一眼就能看出来。母亲也没有揭穿她，只是从此不再和她来往了。”我非常欣赏这位母亲的做法和态度，“不要跟那些见不得别人好的人呆在一起，不要跟那些热衷于互相坑害的人呆在一起，远离他们，跟有同样格局和思维的人一起前行，才是我们这辈子应该做的事情。”7这个社会，如果简单点划分，可以把人类大致分为三种人。第一种人：很LOW的人。这类人总见不得别人好，喜欢互相诋毁、互相踩踏、互相拆台。第二种人：普通的人。这类人在为人处世中，时刻都很关心一件事——如何保证自己不吃亏。第三种人：优秀的人。优秀的人善于发现别人的优点他们看到同类总是持欣赏态度，所以喜欢彼此成就、抱团取暖。我们不要做第一种人，最差也要做第二种人，最好能成为第三种人。从多多去发现别人的优点开始吧，能看见别人的优秀，是自己优秀的最好证据。▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 黄渤徐峥宁浩，为何能成为中国影坛最牛铁三角？


拾遗物语黄渤已成为“百亿影帝”，徐峥即将成为“百亿影帝”，宁浩也即将成为“百亿导演、监制”——黄渤徐峥宁浩，何以能成为中国影坛最牛铁三角？ 1各自郁闷2000年，《春光灿烂猪八戒》播出后，徐峥一下就火了，观众记住了那个可爱的猪八戒。徐峥去很多餐馆吃饭时，食客们都会指着他说：“看，他就是那个猪八戒。”一开始，徐峥还为出名而高兴，后来当他去银行取款时，工作人员也来一句“给猪八戒拿两万块钱”时，徐峥这才觉得“不妙”起来：“我想成为一个好演员，而不仅仅只是一个猪八戒。”为了摆脱“猪八戒”这个影子，徐峥出演了好几部影视剧，但都没能给观众留下深刻印象，大家一看到他还是会说：“猪八戒。”徐峥为此郁闷不已。2000年之前，黄渤一直很郁闷。他从小就梦想着当歌星，但跟他一起在酒吧驻唱的那拨人，比如满文军、满江、沙宝亮等，一个个都唱出头了，但他依然连一张唱片都出不了。1999年，管虎拍《上车，走吧》，正欲开工时，男二号“逃”了。管虎急得直跺脚，男一号高虎便推荐了以前读职校时的好友——黄渤。一直梦想成为郭富城的黄渤，就这样阴差阳错地走进了影视圈。黄渤万万没想到，他本色出演的这部《上车，走吧》，竟然拿下了金鸡奖最佳电视电影奖，黄渤也因此爱上了表演。他随后出演了《黑洞》等剧，但扮演的都是一些小角色。在剧组看了陈道明等人的表演后，黄渤这才意识到了差距：“我根本不懂演戏。”于是他决定报考北电表演系。第一年，没考上。第二年，还是没考上。黄渤非常郁闷。第三年，他只好改考配音班。这一次，终于成了。进了北电，虽身在配音班，但黄渤天天都在琢磨表演，“我以后要做一名好演员。”宁浩则经历着另一种郁闷。2001年，他报考北电，“本想报考导演系，但那年导演系不招人，于是我只好报了摄影系。”宁浩太想导演电影了，所以经常在上课时间偷偷写剧本。2003年，他写了个本子——《香火》，一个大款看上了这个本子，“我先给4万定金，你给我拍。”可宁浩才刚刚开机，这个大款就撤资溜了，宁浩掏空了前几年拍MV挣的钱，才极为勉强地拍完了这部电影。这部电影非常不出名，但拿下了好几个大奖，比如东京银座电影节最佳故事片奖。2004年，宁浩又写了个本子——《绿草地》。一个大款又看上了这个本子，“我投150万，你给我拍。”结果他投了10万就溜了，宁浩向父母和朋友借了20万，才极为勉强地拍完了这部电影。《绿草地》跟香火一样，非常不出名，但拿了一堆奖。虽然拿了奖，但宁浩却无比郁闷，“倾家荡产不说，还欠下很多债。”2始于志趣这三个都郁闷着的男人，因为电影《疯狂的石头》，终于在2005年走到了一起。宁浩的电影拿奖后，有三个业界大腕，看上了宁浩的才华。内地电影界大腕说：“我投700万，你拍《双塔记》。”法国电影界大腕说：“我投600万，你继续拍文艺片。”另外一位大腕就是明星刘德华：“我给你300万，拍什么我不管。”宁浩想了两天，选择了刘德华，“我不想拍摄时受到太多束缚。”于是宁浩决定拍摄《疯狂的石头》。拍摄这部电影，宁浩原本有10万元导演费，但为了拍好这部电影，他把这10万元也砸了进去。在北电潜修了几年的黄渤，此时也已经出山，出演了管虎执导的《民工》。黄渤在这部剧里虽不是绝对男主角，但献上了非常精彩的表演。宁浩在《民工》里看到黄渤后，眼睛一下就亮了：“这小子，有点意思。”他抱着试试的心态，向黄渤发出了邀请。宁浩原以为黄渤会拒绝，因为他让黄渤演的角色是“男五号”，而且报酬只有1万元。没想到黄渤看完《疯狂的石头》剧本后，一点条件都没讲，立马动身就来了。宁浩一开始并没有找徐峥。“我给陶虹写了一封邮件，希望她来演道哥的女朋友。结果陶虹收了这封邮件后，没看剧本，徐峥看了。”徐峥看完这个剧本后，觉得真是写得太好了，立马毛遂自荐：“我来吧。”但此时主要角色都已经定了，剩下的就只有配角了。徐峥说：“演配角我也来。”徐峥是非常知名的明星，宁浩不好意思拒绝他，就说：“你要来的话，我只能给你一个红包，我们真的没有钱。”没想到徐峥说了一句：“没关系，我不要钱。”宁浩黄渤徐峥三人，因为相同的志趣，就这样各自做出牺牲，而痴狂地走到了一起。3陷于才华宁浩黄渤徐峥一开始，都对对方是没有底的，甚至有点互相看不顺眼。黄渤来到剧组后，坐在那里满眼疑惑，“看一小孩子在桌子背后，别人说这是导演，再一看周围全都是小孩，感觉像是要拍学生作业。”黄渤心里当时就嘀咕，“这学生导演到底靠不靠谱啊？”宁浩虽然找了黄渤，“黄渤身上有种难得的真实，他甚至不像演员，他的气质里，有一种与生活特别贴近的东西。”尽管因此而找了黄渤，但宁浩并不觉得他是“极棒”的演员，若真是觉得黄渤超棒，就不会让他出演男五号了。黄渤和徐峥更是互相看不上。徐峥看到黄渤的第一印象是：“在剧组里面，我发现一个长相很奇怪的人，后来才知道这个人叫黄渤。当时我就感叹，演员的门槛真的是越来越低了。”黄渤则看不惯徐峥那派头，“戴各种帽子，帽衫必须得扣着，手得插着口袋低着头走，不知道为什么旁边一个人没有，他还要低着头走，听他说得最多的就是‘不要拍照’。”但这部戏一开机，三人就很快被对方征服了。宁浩越来越喜欢黄渤，“他演戏有灵气，演什么像什么，非常接地气。”徐峥慢慢开始欣赏黄渤，“合作以后我才发现，嘿，这小子有很多神奇之处。”黄渤也慢慢开始佩服徐峥，“在旁边看他演戏，真的是蛮有意思的。他身上的那种聪明机智，还有身上带着的那种戏感，是别人没法取代的。”黄渤徐峥也很佩服宁浩，“别看这小子年轻，但他真是一个非常有才华的人，想法很多，脑洞很大。”2006年，《疯狂的石头》一播出，就震惊了整个中国影坛。因为倾慕彼此之才华，三人从此才有了深交，于是才有了后来的《疯狂的赛车》《无人区》《心花路放》等一系列电影。4合于性情一个人和另一个人能成为朋友，在性情、气味上一定是相投的。宁浩黄渤徐峥，为何能成为好友？黄渤说：“我们是臭味相投。”这个“臭味”，一是指做事认真。哥仨是怎么认真的？比如宁浩：宁浩创作剧本要闭关，他会跑到酒店租一间房，然后用毯子把房间包起来，让外面的杂音进不来。他呆在这个小黑屋里，一闭关就是一月两月。黄渤说：“通过认识宁浩，我才知道了什么才是处女座。”比如徐峥：徐峥出演《无人区》时，宁浩说：“你去减减肥吧。”一个月下来，徐峥瘦了30多斤。徐峥出演《心花路放》时，宁浩说：“你去增增肥吧。”一个月下来，徐峥胖了30多斤。比如黄渤：2009年拍摄《无人区》期间，戏都拍了一半了，黄渤觉得自己的表演“演”错了，于是天天缠着宁浩重拍，最后宁浩只好答应了，“我拍戏变态，黄渤比我还变态。”韩寒说过另一件事：“我和黄渤有次讨论剧本，不是多么正式的剧本会，但整整五个小时，他没有看一眼手机。”就是因为做事认真、拍戏较真，三个人才如此“臭味相投”。这个“臭味”，一是指做人真实。三个人都不喜欢“装”，黄渤说他在宁浩面前不怕变成小孩子，“可以肆无顾忌，可以出洋相，我说的出洋相就是不怕丢丑，可能这个想法很low，low我也想试一下，傻逼就傻逼，就来了。”徐峥也有同样的体会，“我看到他们身上的问题，就会忍不住全部都讲出来，他们也会跟我讲我身上的问题，我觉得这点还挺好的。如果大家都不够真诚的话，其实是做不了好朋友的。”宁浩更是无比真实，前些年，每拍一部电影，他就要买一条很粗的金链子。有人问他：“你怎么戴这个？”意思就是说：戴这个，好土鳖。没想到宁浩说了一句：“我就是为了时刻提醒自己，我是个粗俗的人。”正是因为做人真实、不作，三个人才如此“臭味相投”。5久于分寸黄渤徐峥宁浩三人，经常在各种公开场合互相吐槽，是那么的“亲密无间”。但实际上并非如此，他们虽是好友，但“亲密有间”。随便举一个例子吧：2011年，宁浩要拍《黄金大劫案》，徐峥很想出演片中男主角，但宁浩说：“你不太合适。”徐峥非常懂分寸，他从此就没有再提这事。还有十几天就要开机了，宁浩还是没找到合适男主角，徐峥没有趁火打劫：“我来吧。”他没有说这样的话，而是给宁浩推荐了雷佳音：“我们团有个小伙子，应该是你想要的那样。”徐峥真是一个很有分寸感的人啊！2017年，宁浩接到一本子，这个本子就是《我不是药神》。“这本子是我晚上12点收到的，我本来寻思看一会儿就睡了，没想到一直看到凌晨4点钟，一口气把这个故事读完了，心潮澎湃，看哭了。”宁浩觉得这本子非常好，于是把它交给了文牧野。2016年，宁浩推出了“坏猴子72变电影计划”，他想扶持帮助路阳、文牧野等12位新人导演。然后，宁浩把徐峥推荐给了文牧野。徐峥一开始不想演，他打电话给宁浩：“是你导吗？”宁浩说：“不是。”徐峥在电话那边沉默了。宁浩怕徐峥错过这个角色，“这真的是一个好机会。你要是不放心的话，我可以过来做监制。”就这样，徐峥才答应了下来。2018年，这部电影轰动全国。徐峥很感谢宁浩：“我把从影以来最好的表演献给了这部电影。”6忠于人品黄渤徐峥宁浩之所以能成为知己，还在于三人都非常仗义。2011年，宁浩拍《黄金大劫案》时，想找一位“大腕”来撑撑场面但又出不了多少钱。黄渤知道这事后，二话没说就来了，“零片酬客串了一个角色。”2012年，徐峥拍《泰囧》时，想找黄渤出演一个主要角色，但黄渤因为上一年接戏太多，“太累了，想休息一下，于是我给徐峥推荐了王迅。”可王迅当时在部队，没办法出国，拍不了。徐峥急得双脚跳，这时，黄渤打电话来了：“你找到人了吗？”徐峥装着没事：“你好好休息，这事就不要管了。”没想到第二天，黄渤就来了。黄渤在娱乐圈，一直以“高情商”著称，但高情商的黄渤，也要短路的时候。2016芭莎明星慈善夜上，一枚5克拉的钻石戒指开始竞拍，起拍价是80万。有人喊出100万，黄渤接着喊出150万。有人喊出200万，黄渤接着喊出250万，这时华谊老总王中军喊出280万。黄渤拿着话筒站了起来：“我这样喊价，基本上属于放饵。”此话一出，很多人笑了，王中军的脸色非常尴尬。黄渤似乎还想调侃王中军，坐在一旁的徐峥，看出形势有点不大对，立马越过张艺兴来到黄渤旁边，伸出一只手，叫价300万。黄渤愣了一下，随即立马就明白了：“我代替徐峥谢谢大家。”花300万解围，徐峥真是仗义。7如何才能混出好圈子？我为什么要讲黄渤徐峥宁浩的故事呢？其实就是想讲一个好的圈子是怎么形成的？其实就是想讲一段好的友谊是怎么形成的？现在很多人都热衷于混圈子，但混来混去，却始终难以混出名堂。这是为什么呢？因为缺少我上面讲的五个条件。一个好圈子的形成，一份好友情的形成，几乎都离不开这五个条件。第一：始于志趣。人与人之间之所以能成为朋友、能形成圈子，最核心的要素是有着相同的志趣。有相同志趣，才有共同话题、共同目标。所以志趣不同，不必强融。第二：陷于才华。人际交往的本质是需求的交换，“如果在一段交往中，你若不能给别人带来价值，就一定会被别人慢慢疏远。”所以，要想和牛人做朋友，自己就得先成为牛人。第三：合于性情朋友相处，贵在性情。所以混圈子交朋友，一定要找性情相近、三观相投的，不然一定长久不了。第四：久于分寸。再亲近的关系，也要有分寸。一份高质量的友情之间，一定有着很好的分寸感和界限感。凡事都有度，一旦越界，就会让彼此感到疲累，慢慢地就会心生嫌隙。第五：忠于人品。我们无法解决的很多困惑，看似是能力问题，其实最后都是人品问题。所以，我们想结交好朋友好圈子，首先自己要成为一个人品好的人。人生到最后，拼的都是人品。▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 你可以情商低智商低，但不能“搜商”也低吧


拾遗物语搜商，是一项重要且大多数人不具备的能力。 12月份过去了，我说说几条“新闻”吧。第一条：“公摊面积”要取消。不知你有没有看过，反正我看过。第二条：日本提出向中国人收“二维码使用费”。不知你有没有看过，反正我看过。第三条：珠峰景区“永久封山”。不知你有没有看过，反正我看过。第四条：微信朋友圈将新增访客记录。不知你有没有看过，反正我看过。第五条：游泳将纳入中考体育必考项目。不知你有没有看过，反正我看过。如果你看过这几条新闻，想必也为之叫好过、愤怒过、高兴过、担忧过。但我想告诉你：“这些新闻都是假的、都是谣言。”2这几条新闻当中，最让我兴奋的是——“公摊面积”要取消。因为我也想买房。于是我就上网搜索这个事情。一搜，才发现根本不是这么回事。所谓的取消“公摊面积”的文件，其实约束的是工程建设行为，约束对象是住宅项目建设单位，这跟住宅交易到底是以“建筑面积”，还是以“套内面积”来计算，并没什么直接联系。大家还是都洗洗睡了吧。我为什么要举这个例子呢？我想借机来讲讲“搜商”。你可能会一头雾水：什么是搜商？搜商的学名叫“SQ”，就是指运用搜索工具来获取知识和解决问题的能力。在这个信息大爆炸时代，在这个谣言满天飞时代，搜商已被认定为是除智商、情商外，人类最起码应具备的第三种能力。不管大家怎么想，反正这几年走过来，我最大的一个感受就是：“搜商真的太太太重要了。”下面，我就来简单说一下怎么提高搜商。3第一：要拥有搜索意识。举个例子吧。我有一次出差了，老婆一个人在家，她出去逛街时，忘了带钥匙，回家进不了屋，急得双脚跳。后来她给我打电话，我跟她说了一句：“打开百度，搜索‘南岸区开锁’。”她很快就找到了开锁师傅，一刻钟后，师傅来了，三分钟开了门。看吧，这就是拥有搜索意识的好处。我们人生中90%的问题，其实早就有人回答过了，只要你会搜索就能找到答案，所以我们一定要拥有搜索意识。4第二：要养成用搜索解决问题的习惯。前几天，一朋友微信@我：“20万，英语怎么说？”我说：“Two hundred thousand。”他说：“谢谢。”我提醒了一句：“类似问题可以直接搜索。”很多人一遇到问题，就喜欢向别人索要答案：“office2013怎么安装？”“PPT添加音频怎么弄？”“你知道这个词是什么意思吗？”这就是搜商低的表现。其实只要简单一搜，就可以找到问题的答案，但他就是不去搜，而要来问。说白了，无非就是懒。什么是搜商？搜商其实是情商的一部分，搜索几下就能解决的事情，就不要去给别人添麻烦了，我们要养成用搜索解决问题的习惯。5第三：要有联机思考、辨别真伪的意识。前段时间，我看到好些人，都在朋友圈转一篇文章——《作家余秋雨重病住院，目睹医院所作所为，说了一句话让国人沉默》。这篇文章是“余秋雨”的自述：“那天晚上，我冠心病发作，失去了知觉，儿子不顾一切把我送到医院，使我死里逃生。在医院抢救了五天，自费花了十五万，加上公费接近三十万，我这条生命的代价太大了，换做一般老百姓是很难承受的。这场大病使我像做了恶梦一样，领略了医院现实的利益熏心。我病了，这个社会也病了……”很多读者看完这篇文章后，跟“余秋雨”一样义愤填膺，大骂“医院病了，社会病了”。但我看了总觉得不太对劲，文风不对劲，不像余秋雨的文风。行为不对劲，不像余秋雨的做派。产生疑问后，我就上网去搜索，一搜，就发现了余秋雨的辟谣：“完全是伪造，我没有生病。”在这个谣言满天飞时代，我们一定要养成“联机思考”的习惯，要善于运用搜索来辨别真伪。现在我们都爱说一个词：独立思考。独立思考其实有个前提，就是要具有很高的搜商，这个搜商，就是要拥有利用互联网快速辨别信息真伪的能力。没有这个搜商，独立思考无从谈起。6第四：要掌握基本的搜索渠道。先讲一个小故事吧。查克视钓鱼为世间第一乐事，冬天来了，他很郁闷，因为所有的湖都结冰了。一朋友告诉他：“可以去冰上钓鱼啊！”查克找到一块平滑的冰，凿开一个洞，抛下钩饵。钓了两个小时，一条鱼都没钓到。“这里没鱼！”背后传来一个声音。查克没有理睬。一小时后，背后又传来那个声音：“这里真的没有鱼。”查克还是没有理睬。他三个月没钓鱼了，岂肯轻易放弃。几小时过去了，那个声音再次响起：“你不可能在这里钓到鱼。”查克不能不理睬这个声音了，他问：“您是上帝吗？”“不，我是溜冰场经理。”这个故事说明了一个道理：在不对的地方，你很难找到想要的东西。其实，搜索也是一样的，如果搜索的地方不对，你往往就很难找到自己想要的东西，所以我们需要掌握一些最基本的搜索渠道。比如，找书可以用鸠摩。比如，找英文原版书可以用oceanofpdf。比如，找影视剧要学会利用BT种子网站。你知道的渠道越多，你获取的信息就越准确，你获取信息的速度就越快，你的搜商就越强大。7第五：要掌握基本的搜索方法。搜索不仅要讲渠道，也要讲方法。不懂得搜索的基本方法，做起事来就会事倍功半。马小帅有段话说得特别好：“玩电脑遇到了问题，不是这样去搜索答案：●上不去网怎么办？●XP系统装不了怎么办？而是应该这样去搜索答案：●上不去网，错误代码显示718，怎么办？●XP系统装不了，出现a:\GHOSTERR.TXT是什么原因啊？”马小帅所讲的方法就是：要准确清晰地叙述你遇到的问题。搜索方法还有很多很多，我就不一一展开讲了，你一搜，就会了解很多“窍门”。8第六：要有保护自己隐私的能力。一个读者讲过这么一个故事。他正在追求一个女生，一天，这个女生给他发了条微信，这条微信是一个app截图，女生在截图上圈了一句话。他不知道这个女生想表达什么，但他的搜商很强大，他就根据画面上app的dock栏，搜出了这个app的名称，发现此app是一个交友平台。他下载app后，通过搜索截图上的那句话，很快就找到了这个女生的账号。这个女生还在上面说过其他话，大致意思就是：“我知道他喜欢我，可是我不喜欢他，但我又不好意思直接拒绝。”这个读者由此才恍然大悟：“我还以为我们的关系进步了，没想竟然是这样。”我为什么讲这个故事呢？就是想说大多数人其实都不善于保护隐私。别人只要稍微用心一搜，就可以人肉到你的各种信息，所以我们一定要掌握基本的保护自己隐私的本领。比如，注册网站账号时，可以先去设置里面看看，取消一些关于个人隐私的设置。对一些敏感信息，可以设置仅自己可见。比如，手机的app设置除去一些地图类应用外，没必要让其他app获取地理位置，也尽量不要开启app读取手机号码。保护隐私的方法还有很多，也不一一展开讲了，一搜，遍地都是方法。▲ 朱丹港大博士毕业合照（右二） 9前段时间，“创业邦”讲过朱丹的故事。朱丹读高中时，英语不太好。父亲做生意也失败了，没钱给她请英语家教。朱丹就想了一个办法——去网上搜索各种英语教学，以及观看美剧。只用了一年，她就练出了一口美式英语。高中毕业，她想读香港大学，但申请入学的程序比较复杂，好在朱丹的搜商很强大，只用了一个下午，就找齐了港大的流程和模板。上了港大后，朱丹的搜索能力更强大了，她运用各种搜索工具及渠道，解决了学业上遇到的绝大部分问题。她每学期都能拿到各种奖学金，成绩平均分高达92分，顺顺利利就拿到了博士学位。博士毕业上班后，她非常善于运用搜索解决问题，所以3年时间就做到了公司高层，8年时间就成了上市公司CTO。她最神奇的一次搜索是投资房产，“我搜到了房地产中介也不知道的消息，以最快速度投资了深圳某个房产，3个月就净赚了160万。”公司的人，现在都叫朱丹为“搜神”。在这个信息爆炸时代，拥有高搜商的人，往往能比我们更快地到达目的地。别老注重智商、情商，你也该提高一下搜商了。▼喜欢，就给我一个“好看”

