
# 博士将百万积蓄交给亲姐保管，接下来发生的事让她很崩溃


人性远比我们想象的更幽暗。 01 昨天有则新闻上了热搜，不知道大家有没有注意。就是家住武汉的官女士，年轻时曾在日本留学读博，博士毕业后留在日本工作，其间挣了不少钱。基于对三姐的信任，从2000年开始，她决定将个人存款交由三姐保管，陆陆续续寄了几百万元，“存起来好用于将来养老。”可等前几年她想要回这笔钱时，三姐及姐夫竟然不肯归还，官女士超级崩溃：“我现在真是苦不堪言，一辈子的积蓄打了水漂，这让我如何养老啊？” 02 官女士的姐姐姐夫，见利忘义固然可恨。但这事归根结底，是因为官女士当年太单纯，高估了人性。人性就是这样，主要受利益驱动，其次才受善良驱动。当一个人的利益和善良发生冲突时，利益大多数时候都会占上风。社会学界有一个著名论断：我们都是拎着手提电脑的山顶洞人。为什么这么说呢？因为社会虽在进步、时代虽在发展，但人性却几乎毫无进展，“在技术领域，历史是前进的，有方向性的；但是人性领域，技术力量只不过在人类本性的底色上浅浅描了几笔，遮羞布虽然变成了晚礼服，但我们依然是我们，我们不过是拎着手提电脑的山顶洞人。”不管什么朝代什么体制，人性从来没有变过，始终脆弱，经不起诱惑。 03 看到有人评价官女士这件事，“我要是她姐，我就不会这样。”“她姐真不是东西，我就不会这样。”看到这样的评论，我想说的是：人在没有经历大诱惑之前，总会高估自己的道德底线。我举一个例子。我上大学的时候，有天早晨上厕所，5块钱掉进马桶里了。“捡，还是不捡呢？”我一直在那里纠结。二货室友看了我一眼，从我桌上钱包里迅速掏出一百块钱，然后嗖一下扔进马桶里。我立马以迅雷不及掩耳之势，把两张钱捞了起来。二货室友哈哈大笑说：“罗素说，人之所以不妄动，是因为受到的诱惑不够多。人之所以有道德，是因为受到的诱惑不够大。看来果然是这样。”确实如此，大多数时候，我们之所以高尚，并不是因为品德好，而是还没有遇到真正的诱惑。 04 英国有个娱乐节目叫Golden Ball。剩下两名参与者时，游戏就进入“Split or Steal”（平分或偷取）环节。若两人都选split，则平分十几万英镑。若一人选择split，一人选择steal，选steal者获得全部奖金，对方一分不得。如果两人都选steal，则会空手回家。所以很显然，两人都选split是个很好的结果。但这个节目开播以来，催生了很多个仇人，很多人编出感人故事，承诺自己会选split，什么父母双亡，从小接受帮助，所以懂得感恩；什么从车祸中得以幸存，所以从此想做个好人；什么孩子刚刚出生，希望自己能成为孩子榜样。但很多很多人，最后都违背了承诺，选择了steal，独自把奖金收入囊中。这个游戏说明什么？说明在巨大的利益面前，人性是经不起考验的。人啊，永远别说自己有多高尚，我们大多数时候之所以高尚，只是因为受到的诱惑还不够而已。 05 罗翔老师说过一句话：“我们远比我们想象中的，更幽暗、更邪恶、更败坏、更堕落，永远不要对人性的幽暗保持乐观。”所以永远不要试图去考验人性，考验人性必被人性所伤。作家刘墉有句话说得好：“如果你同时养了猫和鱼，猫吃了鱼，你除了责备猫，更应该责备自己。同样的道理，当你明明知道人性有弱点，却不加防范，而且吃亏的时候，除了怨恨那个人，更应该检讨自己。每个人都是人，都有着人性善与恶，我们永远不能因为对方表现得善良，而忘记了他也有人性的弱点。” 06 说了这么多，我到底想说什么呢？我就是想说：不管是亲情还是友情，在金钱利益面前，都很难不动心。所以亲人之间朋友之间，最好不要发生金钱瓜葛，最好不要掺合经济利益。如果实在无法避免发生金钱瓜葛，那也要尽量做到亲兄弟明算账。因为人性本就是如此，大家千万不要抱什么侥幸心理。古往今来，上到帝王将相，下到贩夫走卒，为了争夺利益，手足相残、爱人相杀的事情还少吗？ 07 前段时间，知名自媒体博主“何同学”，在微博上讲了这么一件事情：“我家里有一台游戏机，它很白，每次我看到它，大脑里就会冒出‘要不玩一会吧’的闪念，然后我就得默念：‘不行，明天还得早点上班，今天还是不玩了。’靠意志力把这个闪念压制下去。终于有一次没忍住，玩到了凌晨四点，第二天工作的时候，一整天都没有什么精神。于是我把游戏机放到了床底下。我惊奇地发现自从我看不到它后，我就很少产生玩游戏的念头了，我已经三个月没有打过游戏了。同样的，我桌子上原来放着很多糖，我总是不自觉地就拿起来吃，结果总是上火，严重的时候嗓子会发炎。所以我把这些糖放到了柜子里。自从我看不到它们后，我就再也没有吃过它们了。这背后的原理就是：我们的很多行为，其实都是由‘提示’引发的，将会引发行为的‘提示’消除掉，我们就可以自然而然地改变自己的行为，完全不需要意志力的介入。”我为什么要讲何同学的故事呢？我就是想说：通过物理隔绝远离诱惑，要比靠意志力抗拒诱惑容易太多了。 08 同样的道理，我们要防止亲人发生“人性”的变异，要防止朋友发生“人性”的变异，最好的办法，就是通过物理隔绝，不跟他发生金钱的瓜葛，使其远离诱惑。这要比跟他发生金钱的瓜葛，而希望其靠意志力抗拒诱惑，要容易太多了。人真的太容易被诱惑了，所以做不到心理隔绝，就要做到手动物理隔绝。只有物理隔绝一切诱惑，才是yyds。


---

# 这个数学界的甄嬛，发表神级论文竟然无人报道


人与人之间，最小的差别是智商，最大的差别是坚持。 01 前几天，数学界发生了一件大事，竟然不见什么媒体报道。 02 就是华中科技大学副研究员郇真，在“Acta Mathematica”发表了一篇数学论文。 03 可能有人会问：“不就是一篇论文吗，有什么好稀罕的？”当然稀罕，这是Acta Mathematica也。 04 数学界有四大神刊：《数学学报》（Acta Mathematica）《数学年刊（Annals of Mathematics），《数学新进展》（Inventiones Mathematicae），《美国数学会杂志》（Journal Of The American Mathematical Society）。如果你是学数学的，就知道这四本刊物的分量，谁要能在这四本刊物上发表文章，那真是人生顿觉达到了巅峰。 05 要在这四大神刊上发表论文，真是太难太难了。而其中最难最难的，就是《数学学报》。《数学学报》是季刊，只刊发数学各领域最高质量的研究论文。由于要求极其严苛，所以每年刊发的文章极少，一般都在10篇以下，最少的年份，甚至只有四五篇。 06 新中国成立至今，整个中国大陆，在《数学学报》上发表论文的人，仅仅只有9个。而这9个人，6个是院士，3个是杰青。 07 而9个人当中，以独立身份在《数学学报》上发表论文的，仅仅只有一个，那就是大数学家苏步青。 08 而这次郇真，成为继苏步青院士之后，第二个以独立作者的身份，在此刊上发表论文的中国人。太牛了。 09 郇真的智商其实不算很高，当然也不低，不然也考不起北大。我说她的智商并不狠高，只是说她不是什么神童，并非所谓的天纵奇才。你去搜索一下就知道，网上几乎找不到什么关于郇真的信息，既不见她拿过什么金牌，也不见她拿过什么大奖，与很多数学天才相比，她就是默默无闻的一个存在。 10 郇真的父亲，是北京师范大学数学系教授郇中丹，受父亲的影响，她从小就喜欢上了数学。但是在数学天赋上，郇真其实并不算“神童”类型，她的智商，也就是中等偏上。 11 所以在整个读书生涯里，她从来不是“最出风头”的人。北大毕业后，她去美国留学，读了11年才拿到博士。跟那些神童相比，实在是太弱了一些。 12 博士毕业后，她回到国内，找的工作单位是中山大学，职位是“副研究员”。这个职位，也就那样吧，算是给海归学者最底层的非升即走的职位了。 13 在中山大学呆了三年，也没整出什么大动静，也没发表什么大文章，算是有点辜负学校厚望，所以只好走人了，就这样去了华中科技大学。 14 在华中科技大学，她还是副研究员。在华科三年，她的表现依然平平无奇，研究上，并没拿出什么惊人成果。教学上，学生们也普遍反应：“郇真作为老师，教学水平真的一般般。” 15 但是谁也没想到，就是这么平平无奇的一个人，现在就这么突然地，在《数学学报》上，发表了一篇神级论文。认识她的人都惊呼：“万万没想到。” 16 其实哪里是突然，郇真在代数拓扑这个领域，已经研究了十多年。所谓的突然，不过是水到渠成而已。 17 郇真在微博上说：“其实我觉得一个数学工作者，所面对的世界。就像王尔德和安徒生的童话中的一样：残忍，世俗，与你毫无共情的现实世界，以及永远怀揣着童话般梦想的主人公。”“这个世界上的其他人，其实并不知道我们在做什么，付出了多少。” 18 并非天纵奇才的郇真，为什么能取得这么大的成就？主要是因为两点。第一：她怀揣着童话般的梦想。这个梦想就是，她认准了一个数学难题，想去解决它。第二：她一直在坚持。为了解决这个数学难题，她一坚持就是十多年。 19 诺奖得主、稳压二极管发明者齐纳，说过这么一句话：“人的一生只有两个问题。第一个问题，是找到一个问题。第二个问题，是把它解决掉。”郇真就是这么做的。 20 说起来挺有意思的，郇真老师的英文名是Zhen Huan，她可当真是学术界的甄嬛啊，凭着这么多年默默无闻的努力，年近40岁的她，终于戴上了“后冠”。 21 我为什么要写郇真呢？我其实想说的是“坚毅”。大部分情况下，我们想做好一件事，正如李鲆老师所说的，只需要：1、中等智商；2、正确的方向和方法；3、持续努力。中等智商，大部分人都有；正确的方向和方法，其实也不难获得；最难的，其实就是第三点——持续努力。 22 心理学家安吉拉·李·达科沃斯，是麦克阿瑟天才奖获得者。她花多年时间搞了一个调查——决定一个人能否成功的最重要因素是什么？她调查了西点军校，调查了全国拼字比赛冠军，调查了很多体育明星，调查了很多商界成功人士，最后她发现决定一个人能否成功的最重要因素，不是智商，不是情商，不是人脉，不是兴趣，不是勇气，不是长相，而是“Grit”——坚毅。“向着长期的目标，坚持自己的激情，即便历经失败，依然能够坚持不懈地努力下去，这种品质就叫做坚毅。无论在何种情况下，比起智力、兴趣、人脉等因素，坚毅才是最为可靠的预示成功的指标。”郇真为什么能成功？靠的不是智商，是坚毅。 23 人与人之间，最小的差别是智商，最大的差别是坚持。在绝对的执行力面前，智商只是点缀。 24 执行力，其实是一种被严重低估的能力。越往后，你就越会发现，人的执行力决定了一切。 25 大多数人，其实不需要提高智商，只需提高执行力就够了。


---

# 所有认为观念比朋友更重要的人都是傻逼


观点的不同，没有我们的友好重要。——窦文涛 01 我认识的两个人前天绝交了。这两个人本来是很好的朋友，为何而绝交呢？因为一件特别特别小的事情：两人吃火锅的时候，争论是“斯人”还是“是人”。先是争执，继而争吵，最后互删微信，火锅都没吃完就恩断义绝了。 02 不知道大家发现没，最近这两年，因观念分歧而绝交的朋友特别特别多：有因为支不支持方方绝交的，有因为打不打疫苗绝交的，有因为疫情放开还是不放开绝交的，有因为该不该同情安倍绝交的，有因为支持俄罗斯还是乌克兰绝交的，…………本是交往数年的朋友，就因为那么一件小事，而割袍断义甚至反目成仇的，这两年真的是太多了。 03 因观念分歧而绝交的，不仅是朋友，还有家人。这两年，仅我在微博上看到的，因为观念分歧而绝交的父子，至少有七八对了。有一对父子还大打出手，皆把对方揍得头破血流。 04 我为什么要谈这件事呢？是前几天一个读者问我：“拾遗君，我因为立场不同和朋友绝交，可以吗？”我的回答是：没必要。为什么没必要？在说没必要之前，我先来谈谈鲁迅。 05 在我们的印象里，鲁迅是一个斗士，整天不是骂这个骂那个，一直都在不停歇的战斗。但因为立场不同，鲁迅就和那些“敌人”绝交了吗？鲁迅的学生唐弢回忆说：“那时打笔仗，并不像我们想象的那样一本正经火气大，不过是一群文人你也讲讲我也讲讲，夜里写了骂某人的文章，老先生隔天就和那些被骂的朋友，在酒席上照样谈笑。”夏衍，是被鲁迅大骂的四块硬骨头之一。“我本以为鲁迅根本不与他玩，但结果据夏衍的说法，他们时常一起吃饭谈天，熟得很。”郑振铎也是鲁迅的宿敌，但鲁迅跟郑振铎有好多通信，这些信收藏在鲁迅纪念馆里：“两人在通信里，不厌其烦地商量怎样印笺谱，怎样才能印得精良考究。” 06 其实不止是鲁迅，那时候很多文人，虽然在报纸上吵得不可开交，但私下还是有来有往的。譬如周作人的得意门生废名，非常迷恋佛学，和哲学家熊十力交好，经常在一起谈天论道。有一天两人因为观念分歧吵翻了，废名怒冲冲地拂袖而去。两人从此就不来往了吗？并没有。第二天，废名就又和熊十力聊别的学问去了。 07 我为什么主张只要不涉及大是大非，完全没必要因为观念分歧就和朋友家人绝交呢？主要是因为两点。第一：不管多知心多默契的朋友，都不可能在所有事情上都观点一致。我们在A事情上观点一致，在B事情上观点一致，在C事情上观点一致，但终会在D事情上观点不一致。如果因为某个事情立场不一致就绝交的话，那我们任何人都不会有朋友。 08 第二：生活中真的没有几件事，值得我们搭上家人和朋友。非洲草原，百万犀牛在迁移，景象无比壮观。似乎他们是以集体为依托一起生活的。但其实，犀牛一生中，整天呆在一起生活的，不过几头而已。几百只大象结伴而行，仿佛是一家。其实整天呆在一起的，不过五六只而已。人呢，人要和多少人打交道呢？社会学家研究发现：无论你圈子多大，真正影响你、驱动你、左右你的，通常也就是身边那八九个人而已，甚至四五个人。“一个人和世界的关系，除了与陌生人的礼貌相处之外，更主要的，还是和朋友家人情绪情感上的互相支撑。失去了这样的支撑，哪怕仅仅是失去了一个点，对个人来说也是巨大的损失。”所以我们真的没必要因为一点观念分歧，就和最好的朋友绝交，就和最亲的家人绝交，不值当。昆德拉有句话说得好：没有比为了观念而牺牲友谊更愚蠢的事了。生活中真的没有几件事，值得我们搭上家人和朋友。 09 关于交友，我一直想推崇一个观点：人品高于三观。为什么呢？不知道大家有没有留意两个现象。第一个现象：很多跟我们在某些事情上立场对立的人，其实在日常生活中，跟我们是能够和睦相处的。打个比方，我跟我爸在一些事情上就观点不一样，我跟我哥在一些事情上就立场不一样，我跟我好友在一些事情上就意见不一样，但这些不一样，并没有妨碍我的生活，在我遇到困难的时候，给予我最多帮助的人，其实还是他们。第二个现象：很多跟我们在一些事情上立场一致的人，其实在日常生活中，跟我们是没法和睦相处的，因为他们人品太差了，总是隔三差五就坑害我们，总是有事没事就算计我们。所以我们交友察人，人品应该胜于立场。不要因为某些观念分歧就丢弃人品好的朋友，不要因为某些观念一致就结交人品差的朋友。 10 最后，想说说嵇康。同为竹林七贤，嵇康和山涛是好朋友。司马氏夺取曹魏政权建立了西晋，西晋建立后不久，山涛升任大鸿胪。为了稳固西晋政权，司马氏四处笼络人才，其中超想笼络的一个，就是大才子嵇康。司马氏素知山涛和嵇康交好，便让山涛去劝说嵇康，让其出山辅佐晋朝。嵇康知道之后，便写了一封绝交书，就是著名的《与山巨源绝交书》。绝交书大意就是：你就不要来劝说我了，你想投靠司马我可不想，你我道不同不相为谋，兄弟情义从此一刀两断。真的一刀两断了吗？并没有，两人私底下依然在偷偷来往。所谓绝交，其实只是做给司马氏看的。因为不愿“归顺”，嵇康最后被司马氏斩杀于东市。临死之前，嵇康将一对女儿托付于山涛，“巨源在，汝不孤矣。”嵇康为什么要托孤于山涛？因为他知道山涛虽然在某些事情上跟自己立场不同，但他人品是毫无问题的，这样的朋友值得信赖与交往。我为什么要讲嵇康的故事呢？我就是想说：交人之道，人品远胜于三观。对我自己来说，愿意接纳容纳别人不同看法的人，远比一言不合就绝交的人更珍贵。


---

# 国美停发工资：一个人大不过一个时代


没有马云的时代，只有时代的马云。 01 国美电器集团，近日给员工发了一个有点无耻的通知，大意就是：公司现在经营困难，所以到12月底之前，我们不会发工资了，明年及未来，工资发放也不确定。曾经牛逼无比的国美，现在沦落如此，连脸都不要了，真是让人唏嘘不已。 02 国美是一个传奇，当年它和苏宁，在中国电器市场，那真是巨无霸一样的存在。作为国美创始人的黄光裕，更是神一般的人物。尽管后来他锒铛入狱，但人不在江湖，江湖里一直有他的传说。 03 2021年2月16日，黄光裕刑满出狱。出狱后他立下豪言：“18个月恢复原有市场地位。”但现在18个月已过，国美不但没有重振辉煌，还把底裤都输掉了。 04 昨天看到有人在微博戏言：“这么多年老板不在，国美其实活得还不错，至少黄老板刚出来那阵子是这样。结果黄老板出狱时豪言，18个月带国美重回巅峰。他回国美后，把国美App改名‘真快乐’，常常工作到半夜，办公室的灯经常凌晨三四点还亮着，然而努力的回报是……这才一年多，两年不到，在黄老板亲力亲为之下，国美终于发不出工资了。”黄光裕就这样彻底掉下神坛。 05 其实不只是黄光裕，牟其中也一样。可能很多人不知道到牟其中，可在上世纪90年代，他可真是叱咤风云呀，他不仅创办了中国第一家民营企业，也是新中国第一位亿万富翁，当时市井坊间，到处都是他的传说。后因种种原因，他也锒铛入狱。2016年9月，他刑满释放的时候，也跟黄光裕一样，企图重振辉煌：融资1000亿，再创商业帝国。在出狱声明里，他甚至用一联诗来展示抱负：“人生既可超百载，何妨一狂再少年。”可如今6年过去了，他连一点小水花也没有泛起。 06 我为什么要讲黄光裕和牟其中呢？我其实就是想说：没有巨头的时代，只有时代的巨头。一个人，不管多牛逼，其实都是时代的产物。你能够成就某一项伟业，固然有自己努力的成分在，但更多的是时代趋势使然。因为即便你不能成为这个人，时代的趋势，也终会让另一个人成为这样的人。所以每一个时代，每一个经济发展周期，都会诞生一批牛逼的人。但每一个时代趋势，也都有它的周期性，这个周期性一过，这些牛逼的人必然会滑落。然后新的时代趋势，又会制造出新的牛逼的人。所以有句话说得好：没有马云的时代，只有时代的马云。 07 历史上从来没有任何一个人，可以改变时代的大势，都是时代大势成就了某一个人。属于你的时代过了，你怎么挽留都没用，黄光裕是一个例子，牟其中也是一个例子，一个人，阻挡不了一个时代。一个人，也大不过一个时代。  08 我之所以说黄光裕，其实我想批判的是成功学。任何一个人的成功，其实都是很复杂的问题，绝没有什么灵丹妙药，也没有什么终南捷径，过了那个时机，没了那个趋势，就算是黄光裕，用同样的方法，也无法再制造出一个国美。就算是马云，用同样的方法，也无法再制造出一个阿里。就算是马化腾，用同样的方法，也无法再制造出一个腾讯。也就是说：任何一个伟人的成功，都是不可以复制的，因为当时的“天时”“地利”已然不再。但是成功学却总结出123456，然后告诉我们：他就是这么成功的，按照这种方式，你也可以成功。 09 在管理学中，有一个关于“战略”的戏谑定义：“所谓战略，就是事后总结出的好运气。”成功故事的结果，就是一个人成功了，但是选择原因的时候，尤其是由成功者自己来总结的时候，他会选择一个最体面的、最能证明自己英明的、最能够将自己推上神坛的原因拿出来。如果你按照他这个方式去追求成功的话，一定会被带到坑里去。所以不要相信什么成功学，所有成功学都是狗屁。凡是热爱成功学的，无分类别，都是傻叉。  10 我想起了一个段子：“如果你每天还在看耶鲁公开课，上3W咖啡听创业讲座，知乎果壳关注无数，36氪每日必读，对马云的创业史了如指掌，对刘强东的贪嗔痴如数家珍，喜欢罗振宇胜过乔布斯，逢人便谈互联网思维……那你应该还在每天挤地铁。”诚然如此。 11 不知道大家有没有听过一句话：小富靠勤，中富靠选，大富靠命。所谓小富靠勤，就是你想获得小的成功，靠勤奋努力就可以了。所谓中富靠选，就是你想获得中等成功，就不能光靠勤奋努力了，你还得要会选择，跟马云一起创业的“十八罗汉”，后来都成了亿万富翁，他们靠的是勤奋努力吗？不是，靠的是选择。这就是所谓的“选择大于努力”。所谓的“大富靠命”，就是说要想成为马云马化腾这样的人物，除了要勤奋努力外，除了要好的选择外，真的得靠运气靠命，这个半点勉强不得。所有的大富都是偶然事件，而不是一个必然事件。所以他们的成功我们只能看，而不可学。 12 人的一生，框架大于勤奋，方向大于努力。在阿富汗，无论你怎么努力，你也不可能成为马云。在青藏高原，无论你怎么努力，你也烧不开一壶水。所以对于我们这些凡凡之辈来说，最好的成功路径，不是去读什么成功学，而是要学会选择。选择实在是太重要了，就像阿里之于十八罗汉。最后，把查理·芒格的一句话送给大家：“明智的做法是，找到一个向上的趋势，并将自己置身其中，这样你不需要特别的天资和努力，就可以做得很好。”


---

# 朱一龙得了影帝，我来爆爆他的旧瓜


昨晚，朱一龙凭借《人生大事》，斩获了金鸡奖最佳男主角。11988年出生于武汉的朱一龙，从小学到高中都很普通。都读到高三下学期了，他的学习成绩还是一般般。朱妈妈以前一直想当演员，结果没有当成，就把希望寄托在了儿子身上：“要不你去考电影学院吧？”朱一龙对未来也没什么规划，就听了妈妈的建议，去艺考短训班培训了三个月。参加北京电影学院艺考时，朱一龙表演的节目是剑道。最搞笑的是，他两次表演剑道，都摔了一跤。那一年是2006年，北电表演系只招了19名学生。两次表演都摔了跤的朱一龙，做梦都没想到自己会被录取。他问班主任崔新琴：“为什么会招我呀？”崔新琴笑着回答：“你虽然是一张白纸，但我觉得你很有潜力。”2朱一龙真的是个很普通的人，就像你我一样普通。虽然长得有点帅，但那时的帅跟现在的帅，完全没办法比，尤其是气质，完全是一个天一个地。朱一龙接受采访时曾说：“我上学的时候没人追。”是啊，这相貌这气质，没人追其实很正常啊！朱一龙表演天赋也很普通，他从小喜欢打篮球，根本就不喜欢表演，连普通话都说得很一般。你知道大家为什么叫朱一龙为“居老师”吗？就是因为他有一次自我介绍时，发音不标准，把“朱（zhu）一龙”说成了“居(ju）一龙”，大家从此便叫了他“居老师”。朱一龙的性格也不适合表演，他内向、害羞、慢热。北电表演课第一堂课，就是“解放天性”。“老师让我们扮丑，把自己形象破坏掉。要大家觉得你很丑了，才能下台。”结果朱一龙就是放不开，不知道怎么扮丑，傻愣愣地站在台上，那叫一个尴尬。3刚上北电的时候，朱一龙对表演并不感兴趣。直到第一学期期中，他才终于爱上了表演。那一年期中考试，老师出了一道题——《等待》。要求：不能拿实物，不能说台词，但要把“等待”表现出来。朱一龙上场表演时，抬起双手，假装手里拿了两个冰淇淋，看样子是在等一个女孩，他等一会，看一眼表，没过多久，冰淇淋开始融化，他就把嘴凑上去，轻轻舔吃冰淇淋，…………等到最后，那女孩也没来，朱一龙就很失落地走了。这个表演一结束，班主任崔新琴就夸个不停：“很有想法，特别好……”因为这次表扬，朱一龙就有了一点自信，他也因此喜欢上了表演。4虽然爱上了表演，但朱一龙的天分实在很一般。有一次，老师考台词，朱一龙背错了好几处，老师有点生气了：“你能不能多用点心？”下课后，几个同学找到老师：“一龙挺用功的，他天天都在背，从来没有偷过懒。”朱一龙接受媒体采访曾说，“在北电四年，我每天早上6点钟就起来出晨功……”但即便如此用功，他成绩也仅仅只是“中上”。崔新琴这样形容朱一龙的天分，“他的努力如果有10分，表现出来的结果只有5分。”52009年，从北电毕业后，朱一龙签了一家很小的公司。当时其他同学的心气都很高，都想签大公司，都想找大导演，都想拍大制作，所以得知朱一龙签了毫无名气的小公司后，都替朱一龙不值：“你成绩不错，外形也不错，干嘛这么着急啊？”可朱一龙是这么想的：“大制作其实一年没有几部，在那么少的大制作当中，新人能出演的几率很小，能演到自己想演的角色的几率则更小。有同学说，不能演喜欢的角色我就不拍，但如果一直都不拍，那不就荒废了吗？我不太愿意这样，不太愿意等几年才等一部大制作。有些演员可以依靠一部戏就出头，但我觉得自己不具备那个能力。所以我就选择了这样一家小公司，可以让我一直有得拍的小公司，虽然拍的都是小电影，但我有很多机会锻炼自己。”我特别赞赏朱一龙的想法，他没有好高骛远，没有高不成低不就，没有坐在原地等待机会，而是选择了一个很务实的路子，选择了在奔跑中寻找机会。6十年里，他拍了21部电视剧和37部电影。其中很多电视剧，连星都上不了，其中很多电影，也是内容猎奇的小成本影片，只能在地方电视台放一放。朱一龙后来大红后，有网友翻出这些影视剧后感叹：“朱一龙之前是欠裸贷了吗？”这些影视剧大都拍得很烂，但这些很烂的影视剧，却帮朱一龙解决了一个难题——释放天性。“以前拍戏，我很难做到快速进入角色，但经过一次次磨炼之后好多了，现在拍一个戏时，我能瞬间进入表演状态，专注在所饰演的角色中。”7在十年潜心修行中，朱一龙扮演过各种各样的角色，甚至连“毛猴”都演过。朱一龙也吃过各种各样的苦，戏多时需要连轴转，他每天只睡一个小时。朱一龙也受过各种各种的伤，拍《大明宫传奇》时，他四次从马背摔下，伤得连衣服都穿不上。但他一直都没有红。记者问他：“付出这么多也没红，你不觉得委屈吗？”朱一龙回答说：“没什么好委屈的。观众没有认可你，只能说明你演得不好。演得不好，我就继续加油呗。”朱一龙也从来不抱怨：“我不喜欢抱怨，如果你选择去做了又抱怨，这是逻辑问题。”有记者问他：“你有野心吗？”朱一龙回答：“有啊，我希望在中国电影史、电视剧史上留下名字。”正因为拥有这份野心，所以朱一龙从不觉得日子苦，“因为我有自己的目标，所以我可以忍受每天去拍小电影，每天去拍各种各样的烂角色。”8终于到了2015年，经过这么多年修行后，朱一龙决定主动出击，“我觉得我经验攒够了，不能再继续拍小电影了，我需要去别的剧组，找别的导演、演员合作。”于是，他又开始跑起剧组来，去积极争取自己喜欢的角色，“我会扎扎实实地先做功课，去展示我对这个人物的理解，全部做到之后，如果还不行，我会写一个人物小传，或者去跟导演表达我喜欢这个角色。如果见组、试镜之后还没有消息，最后我会花一天时间编一条短信，去表达我对这个角色的理解和喜爱。”在一次次主动出击下，朱一龙终于争取到了《芈月传》《花谢花飞花满天》等剧中角色。9出演《芈月传》等剧后，朱一龙虽然没有火，但他的演技成功吸引了很多制片人。于是没过多久，他就收到了《镇魂》剧组抛来的橄榄枝——出演男一号沈巍。朱一龙拿到剧本后本来很犹豫，但看完原著后就心动了，“这是一个非常难得的角色。”于是他把这些年积攒的经验，都倾注到了《镇魂》之中。他一人分饰四个角色，将沈巍的温润端方、黑袍使的冷冽肃杀、夜尊的邪恶癫狂、小鬼王的软萌可爱展现得淋漓尽致。“没有谁能超过朱一龙扮演的沈巍。”“这简直就是从书里走出来的沈巍。”《镇魂》播出后，朱一龙一炮走红。有多火呢？那段时间，我们公司几乎所有女生，都在谈论朱一龙。10经过十年蛰伏，这个娱乐圈的慢行者终于红了。但面对粉丝们的追捧，朱一龙却非常的清醒：“我并没有他们说的那么好，粉丝有滤镜，如果你信了就是你的问题了。”朱一龙非常感激粉丝：但从不刻意讨好粉丝，朱一龙大部分粉丝都是女生，女生都喜欢听什么土味情话，或者“我爱你们”什么的，但朱一龙从不说“我爱你们”，他说得最多的就是：“谢谢你们。”“好好生活。”朱一龙也不迎合粉丝，很多明星天天发微博，三天不发就担心自己热度下降，但朱一龙曾经两个月不发微博，他就是为了全心全意拍好戏。“做演员还是要脚踏实地用作品表达自己的想法，谁都不可能永远红下去，所有的争议与风波，最后都会被人们遗忘，真正能被记住的唯有经典作品。所以我觉得给粉丝最好的回报，就是能拿出更多更好的作品。”朱一龙很让我佩服的一件事，就是2018年6月，他退回了粉丝筹集的全部应援费。应援文化起源于日韩，发扬光大于中国。所谓粉丝应援费，就是粉丝们捐款筹钱，为自己的爱豆打榜、刷热度、买广告，甚至买游艇、买飞机、买别墅。应援费是一件非常可怕的事情，如果你加入一个粉丝组织，但不愿意贡献应援费，就会被大家看不起，大家就会骂你是“白嫖粉”。但朱一龙觉得这样非常不好，所以他把应援费退了回来，他在微博上道歉说：“作品能够得到关注，已经是种荣幸。万万不愿在其他方面继续占用大家的时间、精力和金钱，恳请大家不要再破费了。”朱一龙跟当下很多流量明星不一样，他不张扬、不傲娇、不放纵，他勤奋、克制、通透、沉静，所以很多网民称他为“破壁机”。何为“破壁机”？就是能打破壁垒，赢得很多从不追星人的喜欢，比如美国国家科学院外籍院士颜宁。为什么这么多高知会粉朱一龙呢？有一个粉丝说得特别好：“真正的优质偶像，是你能跟他学到很多有意义的东西，而不是他能给你带来多少谈资和话题。我之所以喜欢朱一龙，是因为我也想拥有他身上那些发光的属性。最好的支持，不是多狂热，而是把喜欢的品质保留下来，让别人知道，支持他的人，是一群努力的人。”11朱一龙也有自己的偶像。比如姜文，“他好有才，有自己独特的风格。”比如段奕宏，“无论是演技还是生活，他都非常有克制感和秩序感。”比如刘亚仁，“他年纪跟我差不多，但已经有好几部代表作了。”朱一龙的偶像，都是演艺界非常有追求的人。在2018国剧盛典上，有人问他：你有什么目标？朱一龙答：做一个合格的演员。尽管已经大红了，但朱一龙一点也不敢懈怠，“每次演完后，我都要反复看回放、对比，和朋友探讨，反复解剖，知道好在哪儿、欠在哪儿，琢磨透了才心安，再去解下一个题。”本来拍戏已经很忙了，但朱一龙还是利用休闲时间，学会了小提琴、吉他、绘画等才艺，“我一直觉得，一个演员要走远，不是单纯的，需要很多东西去辅佐这个事情。”朱一龙已经34岁了，但他依然不停地在学习，“我觉得30岁才刚刚开始。”12我为什么要谈朱一龙呢？因为我觉得他是一个可以做榜样的人。他为我们提供了一个模板：一个天资平常的普通人，是怎么一步步获得成功的。作家李可有句话说得好：“大家都知道金子是会发光的，但大部分人都在想怎么发光，很少有人在想如何成为金子。”在这个痴迷速成的时代，大家都着急忙慌地想快速实现目标。可越是急于达成目标，目标往往就越难实现。越着急就越失望，越失望就越焦虑，越焦虑就越迷茫。如何才能走出这一困局？最好的办法，就是像朱一龙一样，立志做一个长期主义者。坚定地看着自己的目标，努力走好当下的每一步，剩下的，请安心交给时间。这个世界从来不缺捷径，但选择捷径的人，最后几乎都走了弯路。而那些从来不选择捷径的人，最后反而登到了山峰最高处。


---

# “我家真有一头牛。”


每个人都应为自己的选择负责。 01 我非常看不起两种人。 02 第一种人，就是嘴上一直说：“我是坚定的开放派。”但是二十条措施出来后，他所在的城市，开始按照新措施进行调整，他就愤愤不平起来：“那其他城市为什么不放开？”“怎么从我们这里开始放开呢？”“凭什么是我们这里先放开？”“其他城市的疫情，还没我们这里严重，他们为什么还保持严格防控？”“我是支持放开的，可我感染以后医疗资源要是不够了，那可怎么办？”…………我之所以看不起这种人，就是这种人哪是什么坚定的开放派，完全就是“支持开放但不能从我开始派”。 03 第二种人，就是嘴上一直说：“我是坚定的清零派。”但是只要他所在的镇街，他所在的小区，因疫情开始实施严格防控，他就满嘴牢骚起来：“说好的精准防疫呢？”“这算不算过度防疫啊？”“烦不烦啊，大半夜叫人起来做核酸。”“特么的，我连续做了20天核酸了。”“郁闷死了，快递都取不了。”“到处实行交通管制，有完没完啊？”…………我之所以看不起这种人，就是这种人哪是什么坚定的清零派，完全就是“支持清零但不想付出清零义务派”。 04 这两种人，让我想起了一个段子。记者：如果你有一百亩地，你愿意捐给国家吗？农民：我愿意。记者：如果你有一百万，你愿意捐给国家吗？农民：我愿意。记者：如果你有一头牛，你愿意捐给国家吗？农民：我不愿意。记者：为什么？农民：因为我家真有一头牛。这两种人是不是很像这个农民：平时特别喜欢唱高调，但一遇到跟自己利益相关的事情，态度立马就不一样了。 05 今年以来，我有一个特别深的感触，就是很多清零派很多开放派，其实都是叶公好龙。他们并不是真的信奉清零或开放，他们只是不希望生活被打扰而已。他们所想象的清零或开放，是这样的一种清零或开放：不打扰我的生活，且疫情很快结束；好处是自己的，但锅是别人的；代价有没有我不知道，反正我不能成为代价；我阳了得居家隔离，别人阳了得拉去方舱；…………反正他们就是：既要，又要，还要。 06 这让我想起了高晓松。高晓松在奇葩说讲过这么一件事：他高三填报志愿的时候，父母让他填报清华，但高晓松要填浙大。于是父母就对他说：“我们不强迫你，如果你上清华，我们什么都替你准备好，但如果你想上别的大学，那你就自己打工赚钱。你要追求西方式自由，那你自己就得经济独立，你想要享受东方式家庭铺路给钱，那就得接受东方价值观行为准则。你不能喊着要西式自由，然后又伸手朝家里要钱。”高晓松的父母，就是要让高晓松明白一个道理：“我们要有一以贯之的世界观，不能要自由的时候把西方那套拿出来，要钱的时候把东方那套拿出来，做人不能这么双标这么无耻。”高晓松父母的这段话，我也想送给这两种人：做人要有一以贯之的世界观，任何一种防疫方式都是有代价的，你不能只想享受清零的好处，不想承担清零的义务。你不能只想享受开放的甜头，不想承担开放的代价。这样很无耻。 07 我为什么要谈论这件事情呢？我就是想说一句话：每个人都应为自己的选择负责。什么是为自己的选择负责？有两层意思：●每个人要为自己的选择付出相应的代价。●要做好承担自己所做选择后果的准备。没有一个选择是没有代价的，你选择了好吃懒做，那你享受好吃懒做的安逸之后，就得承担将来穷贫困苦的代价。你选择了给富翁当小三，在你享受钱财的快感之后，就得承担被捉奸被唾弃的代价。…………任何一个选择，都有它对应的筹码，每个成年人，都应该为自己的选择承担后果。 08 特别喜欢一句话：“成年人的世界只有一个原则，就是你做选择，然后为它承担所有责任。”做决定，并为之负责，自作，自受，这应是每个人成年礼上的誓词。


---

# 吃瓜吃撑了才发现，我最佩服的居然是张兰


你可以不喜欢她，但你不得不佩服她。 01 汪小菲一家和大S一家，最近是香瓜不断。吃瓜吃撑了才发现，我最佩服的人，不是小S，不是大S，不是律师，不是记者，而是汪小菲他妈张兰。在这场舆论大战中，张兰真可谓独挽狂澜，以一己之力，打得大S一家几无还手之力。要不是张兰啊，汪小菲可能连底裤都输掉了。所以今天我想说说张兰，说说张兰的八伏八起。 02 一伏。张兰是1958年生人。她出生在一个不幸的家庭，奶奶非常重男轻女，从小就非常厌恶她。父母在她两三岁时就离婚了，她跟着妈妈生活。然后5岁的时候妈妈改嫁，继父对她极其严苛。9岁那一年，“运动”爆发，她跟随继父和妈妈，被下放到湖北农村进行劳动改造。算是一个苦命孩子了。 03 一起。她14岁那年，发现身边有关系的同学家，都调回北京了。她家没有关系，想回北京不太可能。她瞒着妈妈和继父，搭上一辆运煤车回到北京。然后找到一个有家庭背景的小学同学，一番声泪俱下，赢得了同学的同情，同学把父亲的作息时间告诉了她。她带着外婆做的红烧肉，找个空就过去蹲点。最后一次，她还找来同学客串，在领导办公室共同上演了一场哭戏，成功打动了领导，拿到了回北京的调令。她们一家子，才这样回到了北京。 04 二伏。她21岁结婚，23岁生下汪小菲。随后婚姻陷入低谷，夫妻俩矛盾不断。那几年，她过得极其郁闷。汪小菲6岁那年，她实在过不下去了，就跟汪爸离了婚。 05 二起。婚姻最后几年，她虽然过得甚是狼狈，但不愿就此沉沦，就此当个“家庭保姆”，于是一边带孩子一边学习，终于考上北京工商大学。 06 三伏。大学毕业后，1989年，为了改善家境，她去了加拿大，立下攒2万美金的目标。在加拿大，她一个人打六份工，每天工作18小时：做洗碗工，做服务员，做洗头妹，做搬卸员，…………男的扛多少猪肉，她扛多少猪肉。王思聪嘲讽她是“背死猪的”，说的就是这段往事。这个女人，真的是太能扛了。 07 三起。1991年，她终于攒够了2万美元，然后回了国，决定开一家川菜馆。她独自一人，跑到人生地不熟的四川，硬是靠着空口画大饼，从一家川菜店挖来一名经理一名厨师，然后去邛崃买了一批竹子，回北京创办了“阿兰酒家”。“阿兰酒家”迅速爆红，成为北京最受欢迎的中餐馆之一，创下一天4万流水的纪录。 08 四伏。店红是非多。有一帮流氓地痞，没事就来吃霸王餐，没事就来店里闹事，吓得没人敢来吃饭，酒家生意一落千丈。 09 四起。怎么办？她打听到一个很有来头的大哥，带着两万元深入虎穴，找到大哥的女友说情，终于摆平了闹事危机，酒家生意峰回路转。 10 五伏。生意越来越好，她又开了好几家店，还把弟弟叫来帮忙。1999年6月7日，弟弟下班之后，在家中楼道被人连捅16刀身亡。半年后，案子方才昭雪。这帮坏蛋本来的目标，原本是她。而她那几天，刚好出国探望留学的汪小菲去了，机缘巧合，弟弟帮她挡了这一劫。弟弟死后，她的世界崩塌了，一蹶不振了好长一段时间，无心经营，把好几家店都卖了，全都买了股票。 11 五起。沉沦许久后，突然某一天，她一下想通了。“如果弟弟还活着，一定也不希望我这样。”她决定东山早起，重新进军餐饮，创办商务宴请高端品牌。她把重仓的三只股票全卖了，竟然大赚了6000万，然后全部投入餐饮。2000年，她的第一家“俏江南”，在北京国贸诞生了。俏江南一问世，便迅速走红京城。接下来两年里，她一口气开了7家店。 12 六伏。就在大扩张的时候，非典爆发了。那一段时间，餐馆没生意，80%的员工都想离职回乡。她的俏江南，即将崩塌。为了留住员工，她打印《真心英雄》，每人发一张，一边含泪一边歌唱。她承诺员工，要离职回乡的，公司出钱买机票并开车送到机场，因为坐飞机感染的风险小。…………她彻底打动了员工，最后几乎无人离开，成功守到非典结束。 13 六起。2008年的时候，她借着北京举办奥运会的契机，倾尽所有积蓄，创办了兰会所。然后又带着俏江南团队，参加奥运会餐饮供应投标，最后以八箱标书，打败了所有竞争对手，成为奥运会唯一一家中餐供应商。在这场奥运会上，俏江南和兰会所出尽了风头。2009年，51岁的她，登上了胡润餐饮富豪榜，排名第2，身家25亿。 14 七伏。随后几年，为了加快发展和扩张，她引进了资本。2015年，她在与外国资本的博弈中惨败，被踢出自己一手打造的“餐饮帝国”，辛苦创业23年，最终落得个“净身出户”的下场。 15 七起。要是换作我们，20多年打下的江山，一天破产，早就跳楼了。要是换做我们，几十亿身家一夜归零，早就崩盘了。可她就是不屈服，迅速接受了现实。2020年，她又创办了餐饮品牌“麻六记”，再一次东山再起。 16 八伏。麻六记刚创办，新冠就来了，一来就三年。本想借此大翻身的她，亏得一塌糊涂。遭此霉运就算了，屋漏还偏逢连夜雨，儿子儿媳又离了婚，离婚的财产划分，又给本就风雨飘扬的麻六记来了一刀。 17 八起。可是这样也没有击倒她。疫情期间，餐饮实体店不好搞，她就放下身段放下面子，去抖音搞直播带货。很多人骂她蹭大S热度蹭离婚热度，她也不在乎，“你想喷兰姐，黑兰姐，骂兰姐都可以，但是直播间点进来，干嘛要和好货过不去呢？你点点看下面的小黄车，看一看，都是很好的货。”她不仅不在乎，还明目张胆地“告诉”网友，我就是要蹭热度：“绿茶跟软饭更配喔，市场部本来把绿茶定价定在十几块，我把他们痛骂了一顿，绿茶怎么能上10块呢？”“这个自热米饭是高科技，不费0.1度电，哎哟，湾湾的电可太贵了。”“绿茶和软饭更配喔，这个不费电，那边电多贵啊。”这个心理素质实在是太强了。抖音上有句关于张兰的评论，我觉得说得真是太好了：“别人朝我扔泥巴，我用泥巴盖大厦。”就是凭借这份干劲，张兰的直播火了。仅仅就是这几天，她的酸辣粉卖了几千万。 18 张兰是不是很俗？是有点。张兰是不是很聒噪？是有点。我虽然有点接受不了她的聒噪和俗气，但还是打心眼里佩服她。她的生命力实在是太强悍了，实在是太坚韧了，不管遇到多大的事情，不管遇到多大的麻烦，都不屈服，都不服输，都不言败，她就像一团来自地心的熊熊火焰，永远有无穷无尽的能量供她折腾。我们这些年轻人，遇到点困难就躺平了，遇到点挫折就打退堂鼓了，但她都快奔七了，每天依然把自己捯饬得很精致，从头发到服装，每天不重样，还天天开会，天天拍视频，天天搞直播，经常折腾到凌晨一两点钟。都忙成这样了，她还要忙里偷闲，帮儿子对战大S，实在是太牛逼了，她才是名副其实的“战兰”。我们要是能有她一般的战斗力，估计早就牛逼大发了。 19 喜欢她说的两句话。第一句：“我心里盘算的事儿，只要认准了，跟谁也不说，直接去干。”第二句：“生命的力量在于不顺从。”


---

# “该来的总是会来，不该想的就别想了”


关于疫情，我们应该凝聚的四个共识。就当前的情况而言，还争论是清零还是放开，已经没有任何意义。现在大局已定，没有什么争论的必要了。当下最紧要的，我觉得就是凝聚四个共识。 01 第一个：疫情之下，没有最优解。在谈这个问题之前，我想先说说政策的产生。你知道政策是怎么产生的吗？清华大学教授刘瑜出过这样一道题：假设你来自火星，突然被扔到中国，你可能被扔到北京这样的大城市，也可能被扔到河南这样的内地省份，还可能被扔到西藏这样的边疆地区。你被扔到这3个地方的概率一样，各占三分之一。这个时候，让你来设计一个高考分数线制度，你会怎么设计？有人可能会说：“三个地方分数线一样，大家公平竞争。”那如果你被扔到了教育条件很差的西藏，估计就要喷血而亡了。有人可能会说：“那把西藏的一本线设置成200分，其他两个地方一本线设置成600分。”那如果你被扔到了北京，估计就要一头撞死了。所以最合理的高考录取制度，一定不是对某一方最优待的制度，而是各方都互有妥协的制度。因为对某一方最优待，就必然会带给其他方最大害。所以高考录取制度，永远不可能是最优解，只能是次优解。因为局部的最优解不是全局的最优解，个人的最优解也并不是社会的最优解。对于一个国家而言就是这样，任何一项政策的诞生，它寻求的都不是对某个人的最优解，也不是对少数人的最优解，而是对整个国家的最优解，而是对整个社会的最优解。也就是说，世界上不可能存在对100%的人都友好的政策，任何一项政策，对一部分人非常友好，必然就会对有一部分人非常不友好，怎么办？对于一个国家的政府而言，他只能选择对多数人更友好的政策，只能选择对整个社会更有利的政策，这就是所谓的从大局出发。所以一项政策诞生后，总有一部分人会成为“委屈者”，总有一部分人会成为“牺牲者”，这是无法避免的事情。如果我们不幸成为了“那少数的一部分”，希望能够早日想通并接受这件事情。人生就是这样：你必须得接受要接受的，然后跳过情绪化去解决它。 02 第二个：越是政策的受益人群，就越应该帮助政策的脆弱人群。就像“于三羊鲜声”老师所说的：任何政策都有它的脆弱人群。比如环保政策，环保是对大多数人都有益的政策，可以推进可持续发展，但因为环保政策破产的企业不少，失业的人则更多。你不能说因为支持环保政策，就觉得那些因此而破产的企业，因此而失业的人就是必要的代价，就是应该牺牲的部分，而对他们的遭遇视而不见。这样不公平，也不人道。没有任何人本来就是应该被委屈的，没有任何人本来就是应该被牺牲的，他们被委屈、被牺牲，只是为了整个社会的大局。没有他们的委屈和牺牲，整个社会就不可能有稳定、进步、繁荣的大局。所以作为大局的受益者，我们应该体恤和帮助那些“政策中的脆弱人群”。因为没有他们的牺牲，就不会有我们的受益。新冠也一样。就目前和以后的政策而言，高龄老人，特别是有基础病的高龄老人，就是政策中最脆弱的人群。我们应该如何体恤和帮助他们？我觉得最大的体恤和帮助，就是轻症不要去医院。新冠中最可怕、造成最多死亡的，是医疗挤兑，而不是疾病本身，这是全世界共同验证过的真知。所以为了给老人腾出更多医疗的资源和空间，我们不要有点小感冒就往医院跑，不要有点小咳嗽就往医院跑，不要有点小发烧就往医院跑。你所“省”下来的每一点医疗资源和空间，那就是一个个老人的生命。喜欢刘瑜的一句话：“人道主义的起点，就在于一个人面对另一个受苦的人时，心里会咯噔一声：如果我是他呢？”什么是一个有人性的人？我觉得有人性的人就是，当他遇到特定政策下的脆弱群体时，心里会咯噔一声：如果我是他呢？ 03 第三个：请做好自己健康的第一责任人。我最瞧不起一种人，不解封吧，他说：“凭什么管我？”解了封吧，他又说：“凭什么不管我？”人不能既要又要还要，这很无耻。做人要有一以贯之的世界观，任何一种防疫方式都是有代价的，你不能只想享受解封的甜头，不想承担一点解封的代价。成年人的我们，需要为自己的每一个决定买单，我们不能一边喊着口号冲出牢笼，一边怪自由的空气里有病毒。没有一个选择是没有代价的，每个人都应为自己的选择负责。再说，也并不是什么不管你，而是医疗资源实在是有限，只能先照顾那些特别亟需的人。所以既然逐步放开了、有序放开了，那我们就要做自己健康的第一责任人，自己为自己托底。什么是做自己健康的第一责任人？●加强疫苗接种●出门戴口罩●包里放个手消●保持社交距离●不随地吐痰●不乱摸公共物品●注意个人卫生●自备相应药物●轻症不去医院●感染别出去乱逛我们对自己健康的负责，对他人健康的负责，就是对防控疫情所作出的最大贡献。都是成年人了，不要只愿意成为个人自由的第一负责人，而不愿意成为个人健康的第一负责人，这很无耻。 04 第四个：当前子女最大的孝顺，就是带领父母去打疫苗。前几天香港有关部门，公布了今年疫情的统计：共死亡10300多人。但这个死亡是在特定群组发生的，年龄的中位数是86岁，67%是完全没打过疫苗的，15%是只打过一针的，还有，91%都是有长期病的。我们再看年龄组别：20到29岁的人，死亡率极低；19岁以下死亡的，也是极少；其他的年龄组别，死亡的也不多；死亡最主要的群体，是80岁以上的老人，特别是80岁以上、没打过疫苗的人，感染死亡率高达14.70%。但是我们还可以看到，打了三针疫苗的老人，不管打的是科兴还是复必泰，死亡率马上降到1.58%，打四针更是降到了0.87%。也就是说，如果打了三到四针疫苗，即使是80岁以上的老人死亡率也比较低，甚至比正常的季节性流感还低。所以对于老人而言，特别是高龄老人而言，完成疫苗接种实在是太重要了。但是在中国大陆，还有太多太多的老人没有完成接种。所以，如果你真的爱惜你的父母，真的想保护你的父母，在他们身体条件允许的情况下，那就赶紧劝说他们去打疫苗吧。现阶段子女最大的孝顺，就是带领父母去打疫苗。


---

# 关于疫情，他瞎说了30句大实话


比知识更重要的是良知。 01 这个病毒是真的无法清零了——你以为是不想清零吗？并不是，是真的清不了零了。这个病毒要阻隔传播，只能对全社会采取静默。而长时间静默，经济和社会都会崩溃。 02 新冠病毒将与人类长期共存——迄今为止，人类真正消灭的传染病只有天花。99.99%病毒都无法被消灭，但它们最后会演化成一种普通疾病，与人类长期共存。新冠也一样。所以放开是一条必然之路，只是或迟或早的问题。 03 除了放开，已别无他路——经济矛盾及社会矛盾，已接近临界点，再不放开就要出大问题了。现在中央给地方松绑，可以说是一场及时雨。 04 不能因为第三年就否定前两年——有人说：现在还不是放开了，还不如一开始就放开。我不赞同这种论调。为什么？因为新冠病毒的原始毒株和德尔塔，其致死率是非常高的，看看欧美和印度的死亡数据就知道了。所以，不管接下来疫情政策怎么变化，都不能否定中国的动态清零政策挽救了几百万老百姓的生命，这是功德无量的事情。对于抗疫，就像改革开放，我们既不能用前三十年否定后三十年，也不能用后三十年否定前三十年。 05 民意和共识都是熬出来的——有人说：为什么不早点放开？其实制定任何政策都是需要民意基础的，但民意是熬出来的，共识也是熬出来的，熬到70%的人都同意放开，都愿意承受放开的代价，这才有了制定政策的基础。 06 放开后疫情冲击一定会到来——国家疾控中心副主任冯子健，12月6日在清华大学做讲座时说：放开后第一波疫情冲击一定会到来，不管防护多好，大多数人都难以避免被感染，或早或晚而已。累计感染率，最后可能会达到80-90%。更长时间看，每个人至少都会经历一次感染。我们必须要面对这样的现实。 07 奥密克戎似流感，但不是流感——很多人说：奥密克戎就跟流感差不多。这话对，但也不对。对的是，它造成的重症率、致死率确实跟流感差不多。不对的是，它的传染性太强了，是流感的10倍，所以就算它造成的重症率、致死率跟流感一样，但它的破坏性比流感强太多了。所以，有基础病的老人一定要注意。 08 疫苗不防感染，但是防重症——国家疾控中心副主任冯子健说：新冠疫苗防感染非常差，几乎不防感染，但是它对重症保护很好。前几天香港有关部门，公布了今年疫情的统计：共死亡10600多人。死亡最主要群体，是80岁以上的老人，特别是80岁以上、没打过疫苗的人，感染死亡率达到14.70%。但打了三针疫苗的老人，死亡率马上降到1.58%，打四针就降到0.87%。 09 子女最大的孝顺，就是带领父母去打疫苗——香港疫情已经证实：即使是80岁以上的老人，打了三到四针疫苗后，其死亡率也跟流感差不多。所以对于老人而言，完成疫苗接种实在是太重要了。所以，如果你真的爱惜你的父母，在他们身体条件允许的情况下，赶紧带他们去打疫苗吧。 10 现在传播反疫苗信息就是谋财害命——对于疫苗，你自己不想打，没人管你，但你不能反对别人打，也不能反对别人呼吁大家打疫苗，更不要乱传那些五迷三道的反疫苗信息。你少传一次反疫苗信息，就少坑害一个老年人。 11 相对奥密克戎，医疗挤兑才是真正的大敌——新冠中造成最多死亡的，是医疗挤兑，而不是疾病本身，这是全世界共同验证过的真知。“50%的感染者，几乎感受不到什么症状就过去了。40%多的感染者，会有一些轻症，比如发烧、咳嗽、咽痛、头痛、流涕，但一周左右就会基本自愈。”所以我们不要有点小感冒就往医院跑，不要有点小咳嗽就往医院跑，不要有点小发烧就往医院跑。把有限的医疗资源留给重症患者，这是最大的慈善。 12 要避免“无需穿校服，但不穿校服不能进学校”的悖论——现在最亟需解决的，就是这样的政策悖论。说具体一点，就是“非必要不做核酸”和“要求查验核酸之间”的逻辑悖论。 13 任何事情都有一个过渡期——最近这一周，各地陆陆续续都放开了，但一些放开举措，给老百姓的工作和生活造成了一些新的不便。对于这些不便，我们也要多一些宽容和理解，因为任何政策调整都不可能一步到位、一蹴而就，甚至有时候还会向前走两步、向后退一步，全世界都一样。 14 每个人捍卫的不是真理，而是自己——防疫政策怎样调整都有人反对。为什么？因为不同的人会“自我代入”不同的人群：有人会“自我代入”重症患者，有人会“自我代入”破产失业者，有人会“自我代入”医护人员，有人会“自我代入”老人，有人会“自我代入”孕妇，有人会“自我代入”年轻人……所以不管多好的政策都会有人反对——因为每个人捍卫的不是真理，而是自己。 15 政策只有次优解，没有最优解——对于决策者而言，不管采取哪种策略，都会受到一些代入者的欢迎，以及另一些代入者的责骂。所以他们能做的，就只能是寻找最大公约数，找出“各种代入之间最大的妥协”，即怎么在最小损失的情况下找到最合理的措施。任何一项政策的诞生，寻求的都不是对某类人的最优解，都不是对少数人的最优解，而是对整个国家的最优解，对整个社会的最优解。政策只有次优解，没有最优解。 16 换做是你，不一定做得更好——很多人特别喜欢吐槽政府吐槽官员，觉得他们无能之极。我想说的是，换做你是施政者，不一定就会做得更好。真正具有复杂思维能力的人，都明白一个道理：即使从某个逻辑来讲，你是对的，但并不等于所有人就会依照这个逻辑走。贾雷德在《枪炮、病菌与钢铁》说：对于成功，我们总是习惯于追求单一化答案。但事实上，这样的答案并不存在。疫情就是这样，各路大V分析得头头是道，但其实都是单维度的浅薄，包括我。 17  相比于为富不仁，弱者相食才最可怕——我很讨厌的两个词，一个是“防疫爱好者”，一个是“病毒爱好者”。这两词都纯纯有病，有谁喜欢一辈子关在家里？又有谁喜欢没事就被病毒感染？其实不管是想“清零”，还是想“共存”，都是基于各自处境所作出的选择而已，没有谁一定是对的，也没有谁一定是错的，何必将对方一棒子打死呢。我最讨厌国人的一点就是：一旦站定了立场，就将对方视为仇敌。何必呢，完全没必要，相比于为富不仁，弱者相食才最可怕。 18 小道理要服从大道理——我前面说了，任何一项政策的诞生，寻求的都不是对少数人的最优解，而是对整个社会的最优解。所以一项政策诞生后，总有一部分人会成为“委屈者”和“牺牲者”，这是无法避免的事情。如果我们不幸成了“那少数的一部分”，希望你能够早日想通并接受它。哲学家罗伯特有句话说得好：少数方要明白，既然意见不占多数，就应该体面地让步，把对方的观点作为全体的决定来承认，积极地参与实施。一个社会一个国家要运行，小道理必须要服从大道理。 19 人们对于精准防疫其实是叶公好龙——很多所谓的清零派和开放派，其实都是叶公好龙。他们并不是真的信奉清零或开放，他们只是不希望生活被打扰而已。他们所想象的清零或开放，是这样的一种清零或开放：不打扰我的生活，且疫情很快结束；代价有没有我不知道，反正我不能成为代价；我阳了得居家隔离，别人阳了得拉去方舱……反正他们就是：既要，又要，还要。 20 大城市最不可或缺的恰恰是底层劳动者——这三年疫情，让我意识到一件事情：外卖员、快递员、环卫工等底层劳动者，其实非常非常重要。他们的重要性，以及对社会的贡献，并不亚于白领、金领。他们的工作看似简单、低端，但一个城市缺了他们，立即就没办法正常运转。相反，许多职业看似复杂、高端，其实是可有可无的。所以我们以后一定要善待底层劳动者。 21 每一只鸡都以为太阳是自己叫出来的——每次在形势明朗的情况下，都会有很多投机分子跳出来摘桃子，说这是自己呼吁的结果。这次放开也一样。其实你算什么呢，所有大的决策，哪一次不是来自于大多数老百姓的“民意”，但偏偏每一只鸡都以为太阳是自己叫出来的。  22 说大实话的成本最低——现在有一部分人，对放开非常恐慌。其实这不能怪他们，毕竟，过去的宣传一直是新冠是多么的可怕，后遗症是多么的严重，有多少国家处于水深火热中，现在突然一放开，又告诉民众，新冠会自愈，并没有什么后遗症。你是民众，你会往哪个方向去想。所以，我们以后一定要吸取教训：如果为了实现施政目标而有选择的放出信息，而不是让民众全面接触信息，那么，施政目标调整起来倒是容易，但民众再次接受调整后施政目标的难度就会成倍放大。长此以往，政府还会陷入塔西陀陷阱。 23 跟病毒斗争的唯一方式是诚实——法国作家加缪，写过一部小说《鼠疫》。《鼠疫》里有句名言：“这一切里面并不存在英雄主义。这只是诚实的问题。与鼠疫斗争的唯一方式只能是诚实。” 24 真相本身不造成恐慌，真相的缺席才令人恐慌——真相不是稳定的敌人，而是稳定的催生剂。因为真相是解决问题的钥匙，从这个角度来说，真相的本身比稳定更重要。无数次事实证明，信息公开是避免恐慌的最好办法。 25 微博在今天的作用已超过任何社交软件——很多人都骂微博，骂王高飞。我觉得这是身在福中不知福。微博在今天的作用已超过任何社交软件。从疫情刚开始时候就能看出来，微博已经不再是单纯的商业平台了，很大程度上肩负了舆论疏导甚至击鼓鸣冤的职能，让普通人发出的声音可以迅速被很多人看见，这种平台太稀缺了，全网只有微博一个。微博改变了太多人的人生。 26 局外人的理性往往是无情且傲慢的——总有那么一些人，喜欢站在上帝的视角说风凉话，而且还显得正义无比。我们如此全能全知，如此理性理智，不过是因为我们是局外人而已。这种看客似的上帝视角，其实是一种最大的傲慢。 27  最难沟通的不是没有文化的人，而是被灌输了标准答案的人——三年疫情，尤其是今年，有一点让我感触非常深：人世间最难沟通的，不是没有文化的人，而是那些满脑子都被灌输了标准答案的人。 28  比知识更重要的是良知——三年疫情，我还有一点感触也很深：没有良知的知识，不过是作恶的道具。所以我越来越觉得，知识固然很重要，但比知识更重要的是良知。 29 请善待一线医护人员——这三年，最苦最累的人，毫无疑问，是一线医护人员；未来一年，最苦最累的人，依然会是他们。医护人员也是人，各位爷，请对他们好一点。 30 新冠击不垮中华民族——在5000年历史长河里，中华民族为何经历了那么多磨难还能屹立不倒？因为中国人实在是太坚韧了。现在，好多人都在唱衰中国，唱衰中国制造，唱衰中国经济。新冠之下，中国确实是遇到了很多困难和麻烦，但这些困难和麻烦，最后必然都会成为过去时。所有唱衰中国的人，最终都会铩羽而归。咱们立帖为证。


---

# 胡歌：最高级的整容，其实是整心


《县委大院》正在热播，想说说胡歌。 01 胡歌的生命之河，在2006年8月29日骤然拐弯。这天晚上，吃过饭后，胡歌带着助理张冕坐上了自己的车，他们要连夜从横店赶往上海，参加《射雕》剧组第二天的宣传活动。胡歌坐车喜欢坐副驾驶座。但张冕见他拍了一天戏，疲累不堪，就心疼地对他说：“换个位置，你坐后面，好好睡一觉。”晚上10点多钟，沪杭高速上，司机小凯只打了几秒钟瞌睡，“砰”地一声，这辆车就追尾了一辆大货车。胡歌醒来的第一眼，看见的就是闪着红蓝光的警车，然后一股浓烈血腥味冲入鼻腔。他一摸脖子，血肉模糊，鲜血还在不停地往外溢。他暗叫：“完了完了，可能颈动脉破了。”然后他一摸右脸一摸右眼，血肉模糊，没有一点知觉，“完了完了，眼睛可能没有了。” 02 整个晚上，胡歌都是在手术中度过的。他先问医生：“我是不是颈动脉破了？”他担心自己会死。医生：“没破，你放心，没事儿。”其实，他的颈动脉已经暴露在外，只差那么一点点，就小命不保。胡歌又问：“我的眼睛没有了吗？”医生：“还在，只是眼皮受伤了。”胡歌一听，心情大好。后来，他写文章回忆说：“对我来说最重要的，一个是生命，一个是眼睛，这两个都保住了，我很知足了。”虽然脸已经毁了容，但他觉得毁容与“命和眼睛”相比，实在算不了什么。于是，他竟然怀着轻松愉悦的心情，与做手术的医生交谈了六个半小时。他甚至自嘲地说：“破相了，我就去演梅超风，还不用化妆。” 03 第二天，一见到公司老板蔡艺侬，胡歌就问：“冕和小凯怎么样了？”蔡艺侬笑着说：“他俩都还好，就你伤得最重。”胡歌吐出一口气：“那还好。”出了车祸后，胡歌的手机就被蔡艺侬没收了。没收的理由是：“手机有辐射，对伤口不好。电话太多，影响你休息恢复。”每天，胡歌只能借蔡艺侬手机，给妈妈发几条短信。但每次借蔡艺侬手机发信息时，蔡艺侬都会郑重告诫：“我手机里有很多隐私，不准乱翻。”胡歌哼了一声：“小人之心。”胡歌哪里知道，蔡艺侬这样限制他是为了隐瞒信息——他的好友兼助理张冕已经死亡。9月4日晚上，胡歌正在给妈妈发信息时，一条发给蔡艺侬的信息进来了。胡歌本来不想点开看，但看到了“悼文”两字。他犹豫了一阵，越想越不对，于是点开了那条信息。看完后，胡歌哑着声狂叫。蔡艺侬冲进去问：“怎么了？”胡歌指着手机，一字一句地问：“告诉我发生了什么事？”蔡艺侬低头说：“冕已经走了。”胡歌楞了好一阵，才放声大哭起来。蔡艺侬说：“你眼睛动了手术，不能哭。”胡歌就把头放得很低很低，让眼泪一滴一滴掉在地上。“换个位置，你坐后面，好好睡一觉。”张冕的这句话，那天晚上在胡歌脑中盘旋了整整一夜。 04 两周后，胡歌战战兢兢拿起镜子，“我渴望从镜子里寻找到勇气和力量。”但“咔嚓”一声，胡歌似乎听得到自己信心崩溃的声音。“镜子把一个迷茫、恐惧的男人丢在我面前，他满脸伤痕、浑身血垢，脸上也布满了伤痕，像从裁缝铺里出来的一样。”作为偶像人气明星的胡歌，实在难以接受这张脸，“我的演员路可能走到头了。”胡歌从小就是“别人家的孩子”。1982年，他出生于上海一个普通家庭。爸爸是网球教练，妈妈是教师。读幼儿园的时候，他比较内向，妈妈希望胡歌变得外向一些，就带他去考上海电视台小荧星艺术团。三万多人报考，只招60个，没想到胡歌竟然被录取了。从此他就走上了演艺之路。2001年，胡歌报考了中戏导演系，成绩好得吓人——第二名。正当好多考生羡慕得流口水之际，胡歌却放弃了中戏，因为爸妈不希望他离开上海。于是胡歌又报考了上戏表演系，成绩依然好得吓人——第三名。学表演还没毕业，他就被唐人影视看中，签了约，拍了电视剧《仙剑奇侠传》。他在剧中塑造了“李逍遥”一角，火得简直一塌糊涂。随后又拍了《天外飞仙》等剧，更是红得发紫，被圈内人称为“古装小王子”。可就在他大红大紫的时候，接拍了《射雕英雄传》，而这部戏，给他带来了车祸。 05 “命和眼睛虽然保下来了，但我觉得自己的演艺生涯结束了，脸伤得太重了，这张脸不够资格再去做演员。”他想转型去做幕后，甚至自嘲地跟父母说： “反正已经赚了一些钱了，下半辈子生活基本不用愁了，转去做幕后也没什么不好。”很多人劝公司老板蔡艺侬：“赶紧换人吧，胡歌不行了。”“你跟电视台都签约了，到期不能交剧会面临巨额赔偿。”但蔡艺侬总是一句话：“《射雕》的郭靖只可能是胡歌，否则这部戏我就不拍了。哪怕是赔钱，我也认了。”最后这部戏因档期延误，她赔了电视台一千多万元。这些事，她都没告诉胡歌，她只对胡歌说了一句话：“剧组已经停工，就等你回来。”胡歌听着这句话就哭了，“为了剧组，我也不能放弃。”然后，他跟着蔡艺侬，开始了漫长的整容修复之旅。在韩国专家的十几次修复下，他脸上的疤痕几乎都消除了。“这已经算是幸运了。”但幸运中也有一个大遗憾，右眼留下一道永远的伤疤。 06 康复近一年后，他才回到《射雕》剧组。胡歌车祸归来后，蔡艺侬给剧组下了一个死命令：“胡歌所有造型必须带刘海。”因为刘海可以遮掩眼睛的伤疤。后来，蔡艺侬把这条规定，写进了胡歌所有的合同。胡歌虽然回到了剧组，但他“演”得并不开心，因为他经常会遭遇一种情况：导演和摄像聚在一起讨论，如何避开胡歌眼上那道疤痕。胡歌心里很难过，他并不怪导演和摄像，只是有点恨那场车祸。很长一段时间里，胡歌外出时都带着黑框眼镜，用右边刘海遮住眼上的疤痕，拍戏时，他也尽量避免这个视角。以至于拍戏时总是畏畏缩缩，剧组的一些小妹妹由此叹气：“那个‘逍遥哥哥’被车祸带走了。”就这样，胡歌稀里糊涂拍了几部戏。 07 2008年，马楚成请胡歌出演《剑蝶》，在《剑蝶》中，他饰演一个大反派。由于饰演的是大反派，胡歌完全不用顾忌形象，所以反而演得如鱼得水。这部电影杀青时，马楚成跟胡歌说了一句话：“别被偶像剧局限了，你可以胜任任何剧。”听到这句话，胡歌浑身一颤。那天晚上，他失眠了，对着镜子，他抚摸眼上的疤痕：“难道你要困在这道疤痕里一辈子吗？”他躺在床上，反复琢磨马楚成那句话，琢磨着琢磨着，突然就想通了。“既然这道疤痕会跟我一辈子，那我为什么不索性接受它呢。如果我的戏演得足够好，又有谁会去在乎这道疤痕呢？以前大家都称我偶像派明星，我自己也背上了偶像的包袱。从此以后，我不要做明星了，我要做一个演员。”明星，靠“脸”；演员，靠“戏”。 08 《剑蝶》之后，胡歌接拍了《神话》。这是一部大制作电视剧。在为胡歌定妆的时候，剧组按照合同的约定，为“蒙毅”将军设计了一个刘海。但胡歌说了一句话：“把刘海拿掉吧，秦朝怎么可能有这样的刘海。要拍这戏，就按那个朝代的造型来。”这话把导演都吓了一大跳：“这可是你演员合同规定的。”胡歌斩钉截铁：“就按我说的来。”剧组赶紧联系胡歌老板蔡艺侬。一会儿，蔡艺侬就打来了电话：“你疯了啊？这可关乎你的形象。”胡歌对蔡艺侬说了这样一句话：“虽然那个疤那么明显，但我觉得那就是我！真实！这个疤已经成为我的一部分了。如果我想要观众接受它，我自己就必须先接受它。”蔡艺侬一听，说了一字：“行。”结果《神话》一出，所向披靡。首播收视率3.13%，单集最高收视率4.13%，创下央视八套收视纪录。 09 2010年春节，胡歌打开电视，一按遥控板，是自己演的《仙剑奇侠传》。一按遥控板，是自己演的《神话》。一按遥控板，是自己演的《射雕》。看着自己的表演，胡歌越看越心惊。“8年了，我的演技几乎没长进。”那天晚上，胡歌失眠了。他半夜爬起来，去虹口足球场跑步。跑完，他在微博上写了这样一句话：“一口气绕着虹口足球场跑了十几圈，今天绕公园跑，天黑思路特别清晰，但仍然想不明白，这么多年过去了，我怎么还在绕圈。”这个情况让胡歌惊慌。他原以为：“当一个演员，只要认真就好了。”现在他发现，光认真还远远不够。“怎样才能成为一个真正的演员呢？”这个问题从此成了悬在胡歌心上的石头。有一天，他偶然看到了一句话：“演员最终拼的是文化。”他全身一颤，如遭雷击。于是他对公司说：“我想沉淀一下。”很多人觉得胡歌特傻，演了《神话》后，红透了半边天。剧本如雪片般飞来，每接一部戏，那都是上千万。但胡歌却说“要沉淀一下”。蔡艺侬有点无奈，但还是答应了。 10 谁都没想到，胡歌接下来干了这样的三件事。第一件：读书。读《罪与罚》《局外人》《活着》……“这场车祸就像上天的恩赐，让一直无法静下心来思考学习的我，终于有了时间去充电。”第二件：演话剧。出演赖声川的《如梦之梦》，出演徐俊的《永远的尹雪艳》。演话剧不挣钱，一场才1000—1500元。但胡歌把整个人都泡在了话剧里。“演话剧是提升演技的一个有效途径。拍电视剧可以出错，然后再来一次。但话剧不行，观众就在台下坐着，你必须把每个表情都一次性做到位。”在这一年多的演出里，胡歌演技突飞猛进，他凭借《如梦之梦》中的“五号病人”，斩获了“第二届丹尼斯最佳男演员奖”。第三件：思考。“出车祸之前，我比较浮躁。没有愿望去真正认识自己。车祸把我撞离了原本的轨道，让我可以安静下来审视自己。”胡歌甚至有点感激那场车祸，“如果不是那场车祸，我已经成了泡沫。现在我只想低下来，做个真正的演员。”从此，有句话就挂在了他嘴边：“皮囊坏了，就用思想填满它。”他身上那股浮躁之气消失了。 11 胡歌演出《如梦之梦》时，台下经常坐着两位观众。一位是孔笙，一位是李雪。这两个人就是《琅琊榜》的导演。多次观看胡歌的演出后，两人心里有了一个决定：“没有人比胡歌更适合演梅长苏。”于是，沉寂两年之后，胡歌在2015年出演了三部电视剧：《琅琊榜》，《伪装者》，《大好时光》。这三部戏，部部大火。胡歌的表演，更是“细腻大气”，所以一举拿下国剧盛典最佳男演员奖、上海电视节白玉兰奖最佳男主角奖、中国电视金鹰奖观众喜爱的男演员奖等多个奖项。在2016年金鹰节颁奖典礼上，胡歌说了这样一段获奖感言：“我第一部戏就是跟郑佩佩老师合作的，那时候横店已是深秋，天气很凉，而郑佩佩老师拍戏没有助理，有一场戏需要她躺在地上演，在剧组布景布光的时候，她就躺在那里半个小时，没有任何怨言，这让我知道了演员在现场应该是怎么样的。我还要感谢林依晨，她对我说过两句话，是在我们拍摄《射雕英雄传》的时候，第一句话，她说，演员演戏是一个探索人性的过程。第二句话，她说，她是在用生命演戏。这两句话我会记住一辈子。我昨天非常有幸和李雪健老师，同一班飞机来到长沙，李雪健老师德高望重，这么高的年龄，他只带了一个随行人员，我很惭愧，我带了三个，而且体型都非常壮硕。他让我明白了生活中一个真正的演员是什么样子……”从这一段发言里，可以明显地感受到——胡歌脱胎换骨了。他从骨子里散发出来的，是劫后余生对命运的感恩对人生的敬畏。胡歌特别喜欢《琅琊榜》中的一句台词：“既然你活了下来，就不能白白的活着。”他觉得这句台词，就像是为自己量身定做的。既然从车祸中得以活下来，那就要活出意义。他在微博上这样写道：“一睁一闭眼，相隔已八年。回不去的容颜，求不来的蜕变。”原来上帝在我脸上开的一扇窗，是为了让更多人看到我的内在。画家陈丹青说过一句话：“在最高意义上，一个人的相貌，便是他的人。”所以，最高级的整容，其实是整心。 12 “要学演戏，先学做人。”这是胡歌新的追求境界。唐人影视这几年经营得并不太好，刘诗诗走了，袁弘走了，蒋劲夫也和公司打了官司。英皇想来挖胡歌：“承诺一年几部电影，作为影坛巨星来打造，给出了近乎天价的片酬。”但胡歌拒绝了：“我对唐人有特殊感情。”随后，华谊又来挖胡歌，依然给出了各种诱惑条件，但胡歌还是拒绝了：“我对唐人有特殊感情。”究竟是什么特殊感情呢？在综艺“鲁豫有约”上，胡歌道出了实情：“我出车祸后，公司跟我说：我们不换人，我们就等你。”就为了这句话，他要报恩。出车祸后，大家以为胡歌会责怪司机。有人问他：“你还聘请小凯么？”胡歌回答：“当然用啊！”“你不怪他啊？”胡歌说：“全世界都可以怪他，我不能。”张冕去世后，胡歌去了好几次云南。他以张冕的名义，捐建了好几所希望小学。胡歌说：“那一天不换位置，死的就是我。”这就是重情重义的胡歌。他喜欢陈道明的一句话：先做人，后演戏。“没有谁的皮相可以永远不老，可是美好的品行，却可以令一个人即便在皱纹丛生之际，依旧美丽如初。”


---

# 陆毅的这个瓜，管甜


真正的好婚姻，核心是找一个好人 01 综艺《妻子的浪漫旅行》正在热播。在节目中，陆毅和鲍蕾夫妻俩自爆了一个瓜。20多年前，陆毅因出演《永不瞑目》而一夜爆红。红到什么程度？光信件每天就能收到两万多封。紧接着，他不仅获得了金鹰奖最佳男主角，还获得了百花奖最佳男主角，用“红得发紫”来形容一点也不为过。可就在陆毅最红的时候，他做一个决定：公开女朋友鲍蕾。当时经纪人劝他：“你的事业正在走上坡路，这时候公开女朋友，你是不是疯了啊？”鲍蕾也劝陆毅：“不要公开不要公开，这对你的事业发展一点好处都没有。”但陆毅还是决绝地公开了。为什么要公开？陆毅说了两个原因。“第一，我不知道为什么要瞒着。这是一个正常男人到了年龄的正常生活，有什么好隐瞒的？”“第二，我觉得瞒着对女孩不公平。既然要恋爱，那就光明正大的恋爱，给女孩一个明明白白的安全感。”陆毅真是有担当。 02 我也想起了鹿晗。2017年10月8日中午12时，鹿晗突然在微博上官宣恋情:“大家好，给大家介绍一下，这是我女朋友@关晓彤。”鹿晗这一突然公布，把新浪微博都整瘫痪了。作为偶像明星流量明星，业界的一贯操作都是：“如果恋爱，就必须隐瞒恋情。”为什么要隐瞒？怕大量粉丝脱粉。所以很多明星即使私下约会被拍到了，也打死不承认。作为超流量偶像明星，鹿晗想公开恋情时，其经纪人是反对的，很多朋友也是反对的，“对你事业发展太不利了。”但鹿晗还是决绝地公开了。“第一，不公开多累啊，天天跟做贼似的。”“第二，是真喜欢就要负责任嘛，对女孩子而言，我觉得公开是一种最起码的责任。”一公开，鹿晗掉粉百万。但他一点都不后悔：“我觉得一个但凡有点责任感的男人，跟一个女孩子谈恋爱到了差不多的地步，一定会把她介绍给他认识的所有朋友。爱她，就得让全世界的人都知道。”鹿晗真是有担当。 03 我也想起了杨蒙恩。2021年10月6日，《脱口秀大会4》半决赛，杨蒙恩突然公开恋情，向刘培钰求婚。为什么要在脱口秀大会上公开恋情？杨蒙恩说了这样一段话：“我之所以在舞台上求婚，不是因为浪漫或者特别，是因为我觉得，我长到现在，以我眼见的生活和我的信仰，告诉我要相信一句话：这个世界上，没有天生的好人，只有被约束的文明者。以后我可能会面对无数诱惑，但我在千万人面前宣誓，因为爱你，我自愿为自己戴上文明的枷锁。”向着心爱的姑娘，他主动向公众坦诚这段感情，愿意成为“被约束的文明者”，接受世人的监督，杨蒙恩真是有担当。 04 很佩服陆毅、鹿晗、杨蒙恩，他们都是在自己最红的时候，公开了恋情公开了女朋友。我们都喜欢说浪漫？对于一个男人而言，最大的浪漫是什么？有人说是“甜蜜的话语”，有人说是“惊喜的礼物”，有人说是“节日的鲜花”。我觉得都不是。一个男人最大的浪漫是什么我觉得是责任感。“人本来如此，心动是本能，贪婪是天性。但因为是你，我愿意违背天性，忤逆本能，永远爱你。人生太长了，在未来的日子里，一定会遇到各种各样的诱惑。但是为了你，我甘愿做一个被约束的文明者，让渡自己的婚恋隐私，从此接受公众和社会的监督。我明知前路百花齐放诱惑横生，却依然愿意用枷锁捆住我自己。”这世间还有什么浪漫，比得上这样的浪漫呢？ 05 我为什么写陆毅、鹿晗、杨蒙恩呢？其实就是有三句话想送给大家。第一句：爱情是一件体面、公开和温暖的事情，如果一段感情不能放到阳光下，那就应该早早终止它。 06 第二句：以信任之心，不限制对方的自由，又以珍惜之心，不滥用自己的自由。一个真正忠于感情，心里真正在乎对方的人，无论男女，他/她做任何事之前，首先考虑的就是会不会伤到他/她，会不会让对方不开心。然后，会约束自己的行为。这种约束，靠另一方强迫是没有用的，只有基于在乎和深情，自动约束自己的行为。无论爱情还是婚姻，它的真谛只有一个：当我与你在一起的那一刻，我便放弃了其他可能。“以信任之心，不限制对方的自由，又以珍惜之心，不滥用自己的自由。”这才是爱一个人应有的样子。 07 第三句：真正的好婚姻，核心是找一个好人。很多女生找伴侣时，特别注重几个指标：●是不是有钱？●是不是有才？●是不是很帅？这几个指标重不重要？重要。但我想说的是，相比钱、才、帅，我们更应该看重的东西是，他是否勤奋、是否克制、是否有责任感。连岳有句话说得好：“真正的好婚姻，核心是找一个好人。好人都具有勤奋、克制与责任感的品质，用这些品质经营婚姻，幸福的成功率极高。无需大富大贵，就是两人都按部就班，拿一份普通的薪水，他们的生活也是幸福的。该有的迟早都会有的，房子、车子、他人的尊重。”好人是因，好生活是果。人生的开局给你一个好生活，但是你遇人不淑，好生活最后也会变成坏生活。人生的开局虽然很差，但是你遇到了一个勤奋、克制、有责任感的好人，坏生活迟早也会变成好生活。


---

# 支持放开的人，到底该不该死？


解决问题永远比争论对错重要。 01 关于疫情，我来说几句讨人嫌的话。 02 放开之后，疫情比想象的要严重，有症状的比想象的多得多，死亡的也比想象的多得多，所以很多人，特别是一些大V，便开始出来指责和谩骂。 03 一是谩骂放开派。“看看遍地的羊群吧，这就是你们期待的放开！”“要不是你们这种人整天要求放开，哪会死这么多人？”“死了这么多人，你们负责吗？”“制造人道主义灾难的牛鬼蛇神什么时候以死谢罪？”“这些人都是你们杀死的。”“你们该为放开造成的死亡负责。”“放开派都去死。”………… 04 我觉得这样指责放开派是不应该的。为什么？我们都知道：人的本质是自私的。但这个自私是人类文明发展的基础，如果你的财富不是你的，你还会劳动吗？如果你的儿子不是你的，你还会供他上学吗？如果你的老婆是公用的，你还会珍惜吗？所以经济学之父亚当•斯密说：人类的自私推动了社会的发展。不承认个人的自私，人类一切文明都将不复存在。 05 所以一个公民，首先要尊重别人的合法选择。一个人，只要在自己的领地内，只要在法律允许的范围内，没有侵扰他人，那他持有任何观念、过任何形态的生活，都是可以的，都是无可指责的，我们不能因为自己占有某种道德优势，就强迫与自己意见不同的人改变选择，甚至侵犯他人利益。 06 再说绝大多数选择，其实也没有道德高下之分。有的人支持放开，有的人支持封控，这都是根据自身情况所作出的自利性选择，本质上并不存在什么高下之分。你不能因为自己选择了封控，就指责选择放开的人没有人性。就如喜欢甜或者喜欢咸，纯粹只是个性偏好而已，你不能因为自己喜欢吃甜，就觉得喜欢吃咸的人才是邪恶思维、是反人类行为，这样毫无道理。 07 鲁斯•伦德尔有句话说得好： 按自己希望的方式生活不叫自私，要求别人按照自己希望的方式生活才叫自私。 08 所以我们一定要警惕一种行为，就是“道德绑架”。所谓道德绑架，就是我们不能以自己的某种脆弱为借口，强行剥夺他人的行为自主权，强行要求他人牺牲自我来保护自己，“如果你不能体谅我保护我，那就是没有人性，没有良心。”我们不能这么做。因为我们有我们的脆弱，别人也有别人的脆弱，我们不能为了保护自己的脆弱，就忽视别人的脆弱。 09 我现在特别反感有些大V，就是他们总喜欢“慷他人之慨”行善，强迫他人牺牲来实现自我的道德满足感，动不动就是你没有人性，动不动就是如果死的是你家人怎么怎么样，这是一种典型的道德绑架，用道德、人性、亲情来堵别人的嘴，而不考虑“另一派人”所要付出的代价。合着就你关心老百姓，就你关心老人孩子，就你最有人性，就你最有良心。如果你真这么有人性这么有良心，就不能只考虑一派人的脆弱，而不考虑另一派的脆弱。别再用“精致的利己主义者”这个词批评他人了，你，我，所有国人，有一个算一个，谁不是？谁有资格指责谁？就像作家王伟所说的：“我既无法指责支持放开的人，也无法指责支持封控的人，每个人都有需要守护的生活，需要守护的亲人，需要守护的工作。指责谁，都有失偏颇。” 10 对于很多大灾难，是没有“面面俱到”的完美之策的。任何一种选择，都有人成为代价。在这个时候，就只能根据最小伤害原则，委屈少数保全多数，牺牲局部保全大局。任何一项政策的诞生，它寻求的都不是对某类人的最优解，都不是对少数人的最优解，而是对整个国家的最优解，而是对整个社会的最优解。所以一项政策诞生后，总有一部分人会成为“委屈者”和“牺牲者”，这是无法避免的事情。如果我们不幸成为了“那少数的一部分”，希望你可以早日想通并接受它。就像哲学家罗伯特有句话说得好：少数方要明白，既然他们的意见不占多数，就应该体面地让步，把对方的观点作为全体的决定来承认，积极地参与实施。因为一个社会一个国家要运行，小道理必须要服从大道理。 11 “如果每一项选择，都只是导向不同的悲剧，并背负对应的责任而已，那就只能顺其自然。”现在国家之所以放开，是因为“放开派”已经从最初的少数变成了现在的多数，所以如果我们是“封控派”，那也只能顺其自然，接受少数服从多数。我们不应该去指责放开派，他们选择放开，就如同我们选择封控，本质上并不存在谁对谁错。 12 什么是最好的善？   就像空姐所说的：“当意外发生时，你应该先给自己戴上氧气面罩，再帮助身边的人。”最好的善不是大公无私，不是舍身救人，而是每个人都选择自己的利益而奋斗，在这个前提下，还愿意拿出余力余钱余闲来帮助他人，这才是最好的善。所以我们不应该去指责放开派，因为他们选择放开自保是本分，在他们自保的情况下，还愿意拿出余力余钱来帮助我们这是情分。我们不能指责本分，我们只能倡导情分。 13 二是谩骂政府。“方向盘打得太猛了？”“什么都没有准备的放开就是不负责。”“没做好任何准备就放开了，导致无数人发烧发热不知所措，也买不到药，难道没有人为此负责吗？“没有过渡期，没有药品储备，没有考虑物流……说放开就放开了，完全就是草菅人命。”“三年时间了，都干什么去了？”“不顾弱势群体死活。”………… 14 说句不中听的话，我觉得这样的指责是不应该的。我们最常犯的一个错误，就是坚信任何时候对任何问题，都存在一个很好的甚至完美的解决方案。但大部分时候，这样的方案其实并不存在。 15 中央为什么放开得如此仓促？你以为只是头脑发热吗？其实是因为不得已而为之。疫情三年来，中央一直坚持要求“动态清零”，就是10月份二十大召开之时，中央依然多次强调：“要坚持‘动态清零’总方针不动摇、不放松。”那为什么12月就放开了呢？因为形势逼迫不得不放开。 16 11月份发生了什么？●发现病毒已经无法清零广州、重庆等多个城市，静默封控了一个多月，感染人数依然不见减少，说明这个病毒客观上已经无法清零。●大部分人已不支持封控在大部分地方大部分城市，支持放开的人已经远远超过支持封控的人，封控已经失去了民意基础，再封控必然出现大规模的群体性事件。在北京、广州等城市，越来越多的小区出现了自我解封，政府已经无力管控了。●人力物力财力已达崩溃的临界点由于奥密克戎传染性太强了，从10月份开始，全国感染人数一天比一天增多，用来封控的人力物力财力早已透支，如果再强行支撑，必然崩盘。很多人说：“为什么不坚持到明年夏天再放开？”“为什么不把药品物资准备充分了再放开？”“为什么不慢慢放开、逐步放开？”我只能说你想得太天真了，你以为中央不想逐步放开吗？你以为中央不想把药品准备充分了再放开吗？你以为中央不想坚持到明年夏天再放开吗？不是不想，是做不到了，各种困难各种矛盾叠加在一起，只能被迫放开了。中国动态清零了三年，不就是想找一个最好的时机放开吗？问题在于，一个完美的时机是不存在的。 17 前几天看了美国新冠肺炎死亡统计：截至2022年12月20日，美国新冠肺炎死亡人数已达108万。死了这么多人，但美国民众的反应其实并没很多人想的那么大。当时有人提出质疑，“为什么这么多老人和重症病人得不到医疗，而那些明星政要却有丰富的医疗保障呢，这种不公平该如何解释呢？”特朗普回复了一句“可能，这就是生活。”这在国内是无法想象的。中国要是哪个政府官员敢说这样的话，不被骂死才怪了。西方民众为什么可以接受官员说这种话？因为他们觉得疫情是天灾，“既然是天灾，那你就必须得接受一些意外。你不能要求政府事事都做到周全，因为没有人可以做到事事周全。” 18 我为什么要说美国民众呢？我就是想提醒一些人：不要把政府当随叫随到的奥特曼，不要把政府当无所不能的超人，不要一遇到什么不如意不顺心就大骂政府大骂官员，觉得他们无能之极。我想说的是，换做你是执政者，不一定就会做得更好。贾雷德·戴蒙德在《枪炮、病菌与钢铁》说：对于成功，我们总是习惯于追求单一化答案，想找一个只涉及到单一因素的简单法则。但事实上，并不存在这样的简单法则。疫情就是这样，各路大V分析得头头是道，但大多都是单维度的浅薄，也包括我。 19 写了这么多，我到底想说什么呢？我就是想说：都已经放开快一个月了，现在还争论封控还是放开，还争论谁是对谁是错，已经没有意义了。开弓没有回头箭，还不如接受现实向前看。 20 心理学者李松蔚说得好：解决关系问题时，“谁有错”是最容易误入歧途的思路。比它好一点的是“怎么出的问题？”（请注意它和“谁有错”之间的本质不同）但更好的思路是：“现在做点什么？”我们真正应该关心的是最后这个问题，但总是从第一个问题问起，不幸的是，一旦被它纠缠上，就不知道什么时候才能脱身。 21 “当大多数人已经做出选择时，一件事情的结果就只跟选择的人数相关了，多数人的选择无论如何都会变成既成事实，变成难以更改的一个客观条件。”就像现在这个情况，在这样的一种情况下，我们不应该只输出情绪，更应该输出弥合分歧的观点，我们只有团结一致向前看，才能以以最小的牺牲获得最大的胜利。 22 面对大瘟疫大灾难，解决问题永远比争论对错重要。 23 所以我们不要再争论谁对谁错了，当下最重要的事情，就是团结一致，商讨如何以最小的代价打赢疫情防控的攻坚战：怎样减少医疗挤兑？怎样保障药品供应？怎样打击发国难财者？怎样减少重症率？怎样降低病死率？怎样把有限的预算效用最大化？怎样帮助放开中的脆弱人群？…………这才是最大的善。 24 最后，把《落难的王子》中的一句话送给大家：“在这个世界上，的确每天都在发生着灾难。可是，通常的情况是，当灾难没有落到我们自己头上时，作为旁观者，我们往往不敢设想灾难落在自己头上怎么办。然而事实上，一旦这种情形发生──它完全可能发生──你就必须承受，往往也就能够承受。王子说的话是一个真理：‘凡是人间的灾难，无论落到谁头上，谁都得受着，而且都受得了。’为什么呢？因为最低限度，生命本能会迫使你正视和迎战灾难，不让自己被灾难打倒。”所以，这一切都将过去这一切也终将过去。无论多大的灾难，都击不垮人类，尤其是坚韧的中华民族。加缪说过：只有经历隆冬，我才知道，我身上有一个不可战胜的夏天。

