
# 热搜第一！高考“575 分”被父母赶出门，真相和你想得不一样…


··人品，比成绩更重要。 01 原生家庭是块砖，哪里需要哪里搬。 02 假如你孩子高考考了575分，你会怎么样？这个成绩能上一个不错的学校，相信很多家长都会开心。但这几天，“没考上985被父母赶出家”被冲上了热搜第一，引发了网友激烈的讨论。湖南男孩小凯高考575分，父母却将他扫地出门，切断了他的所有经济来源，但小凯也不是逆来顺受的主，他找来媒体，闹到了父母的工作单位，曝光了他们的“恶劣”行径。他在镜头前表现得十分无辜，声称自己只有一点点零花钱，白天只吃一顿饭，晚上就睡在家门口的楼梯间。他想复读一年，但父母也拒绝了这个提议。此言一出立刻引起了大众的同情心：什么父母这么不知足？一定要把孩子逼死才行吗？本着吃瓜要吃全的心态，我在微博上，用微博智搜梳理了整个过程：滑动查看完整图片原来，这件事并没有表面那么简单。 03 小凯在长沙长郡中学读高中，高一那年排名全校前100名。作为湖南顶尖名校之一，长郡中学一本率超98%，985、211录取率超85%，每年清北录取人数在60～90人，年级前100名就是妥妥的清北苗子。但高一那年小凯强烈要求买手机，他再三向父母保证，手机只是辅助工具，会控制自己，好好学习，可当他真的有了手机之后，所有保证都成了一纸空文。他开始熬夜玩手机，白天上课也无精打采。他玩手机有多痴迷？据他妈妈说，“学校开大会，他想去就去，不想去就不去。早自习基本待在厕所，晚自习想溜就溜。”这样的效果“立竿见影”，小凯很快从年级前100名，滑落到600多名。一个尖子生成绩滑落，还是因为玩手机，任哪个父母都无法接受。他们劝也劝过，也签署过“戒手机保证书”，但小凯根本没有丝毫收敛父亲一气之下将他的手机砸了，这下捅了马蜂窝。小凯烧了暑假作业，砸烂了家中很多东西，将冰箱的菜翻出来丢掉，剪掉家里空调的线，唯独留了自己房间的。然后他还跑到外婆家，写了遗书声称要自杀，将老人家吓得连夜送他回来。到这一步，他依然觉得自己没有任何错，甚至动不动就往外跑，在父母面前无比傲慢。高考结束后，小凯在家玩手机到昏天黑地，父母实在看不惯他懒散的做派，就提出三个要求，要么就在家守规矩，晚上11点交手机，第二天早上还给他。要么去县城找份包吃包住的工作，要么就去长沙找工作，小凯一个都不答应。彻底对儿子失望的父母，留下一句“各自安好”，换掉了家中的密码锁，切断电源，将孩子“扫地出门”，这才有了这个事情。 04 对于小凯父母的表现，网友们都吵翻了，有人攻击小凯的父母“没有资格对孩子失望”；有人认为他们教育无能，只会把锅甩给孩子；有人觉得父母只把孩子当长脸的工具。如何看待这件事？我只能说事情没落到自己头上，任何人都是站着说话不腰疼。其实这对父母真的挺用心良苦。有人说他们唯成绩论，爱的根本不是孩子而是分数。我觉得挺冤枉的。小凯的妈妈说：文凭不是最重要的，守好底线和规则最重要。小凯的父亲说：他考五百多分，六百多分真的不是很重要，只要他能对自己负责。相比起成绩，他们更在意儿子的人品。但你看看他做了什么。有念书的天赋，却纵容自己玩手机影响学业，从清北苗子滑落到成绩垫底。这是不自律，不负责。签下书面保证却不遵守，在父母管教时，用粗暴的方式反抗。这是不守诺，没担当。试想一下，你的孩子玩物丧志成绩下滑，你讲不得、骂不得、教不得，不然就暴力砸家，以死相逼，你失不失望？这哪是养孩子？这是供了个祖宗吧。然而，到这一步父母依然没放弃他，只要他磨练心志，找份暑假工做做。结果呢？帮他找了活干了3天死活不去了，嫌体力活累，就想在家躺平当蛀虫，这怎么叫人不失望？当了父母就要庇护孩子一辈子吗？就要无原则容忍一切吗？更让人心寒的，是他对父母的态度、他打电话给父母直接省掉称谓，开口就是“你”“他”。和父母几天不见，也全程没听到一句“爸爸妈妈”，这还要靠父母给钱生活尚且如此，要真能自立了，怕不是连见他一面都难。妈妈揭穿他玩手机影响学习，他当着记者就骂“你放狗屁”，妈妈平静地接受了这句话，仿佛听过无数次。他去找父母也不是去低头认错，他只是在赌，赌父母不会不管自己，赌媒体和舆论会对父母施压。而小凯最大的问题，就是他根本没意识到自己的错。他说考不上985父母就不要他，却对自己高考前后的表现避而不谈；他想去复读，却拒绝交出手机；他想父母接纳他回家，结果开口就对父亲说：“我给你三个选择。”仿佛是父母求着他回家。他一次次说羡慕别人的父母，考得不如他也能得到鼓励，出门旅游，自己从小到大只有控制和打骂，却绝口不提过去5年，父母在长沙和老家两地跑，一直租房子陪读。说实话，作为一个家长遇到这样的孩子也会心寒。就算现在送他上大学又怎么样？孩子的品行不改，一切都不会变。他依然不会感恩父母的付出，依然会不思进取，就算读了大学也会沉迷手机，毕业了还是会宅家啃老。届时，舆论会不会又说，是原生家庭将他养废了？父母看似绝情极端的做法，又何尝不是一种看透一切的无奈？他们想要的，不是清华北大，也不是985，而是一个有底线、懂感恩的孩子。而现在，他们付出了无数的心血，却换来一个屡教不改、摆烂、有问题只会怨恨父母的孩子，问就是原生家庭太窒息，说就是父母的控制欲让他走上这条路，这才是最让他们寒心的。 05 我发现现代社会，对父母要求越来越高了。养育一个孩子，你不能骂，更不能打，稍微约束一下就成了控制，就成了万恶的原生家庭，动不动就是“原生家庭有罪论”：孩子沉迷游戏，是原生家庭缺少陪伴；孩子胆小怯弱，是父母感情不合；孩子懒散摆烂，是父母包办了一切……孩子出现任何问题，都要从父母身上找原因，越来越多孩子也将不幸、错误，都归咎到父母身上，甚至理直气壮地怨怼。我想起高考刚结束，很多学生就要父母买“苹果三件套”，要求去旅游，但凡父母表示经济有困难，转头就把父母挂网上。“没钱就不要生小孩”，“孩子不是来世间受苦的”。类似的评论比比皆是。知道的是高考结束了，不知道的以为是考上清北了。很多父母一辈子也没出去旅游过，却要为孩子上万的旅游经费买单；自己的手机用到卡顿，却被要求着给孩子最新款的手机。有钱也就罢了，但很多家庭的经济条件，根本撑不起孩子如此挥霍。不给就闹，让所有人批判父母不合格，再配上“不幸的人用一生治愈童年”“原生家庭是一生的潮湿”，势必引来一堆对父母的声讨。很多人把成年以后的自卑、敏感，都归结为原生家庭的贫穷。将自己认知的限制，也归结为父母从未带自己看过大世界。认为一切的不幸，都是父母的罪过。我不否认原生家庭对一个人的影响，但是将父母的付出一笔勾销，将自己所有问题怪到父母身上，又何尝不是白眼狼？ 06 原生家庭是土壤，孩子就是种子。土壤当然对种子的生长作用很大，但种子本身的质量，也影响他最终的发展。之前看过一个新闻，一位单亲母亲殚精竭虑，将孩子抚养成人，又送他出国留学。考虑到孩子要结婚生子，母亲将唯一住房卖了370万，以儿子的名义购置一套更大的房。结果儿子结婚后，婆媳矛盾导致母子关系恶化，儿子带着妻女搬出去，3年多时间没给母亲打过一个电话，微信也都拉黑。到了女儿上幼儿园的年纪，儿子出现了，他要求母亲搬出房子，否则就要去起诉母亲侵占自己的房子。母亲彻底心寒，为孩子付出一切，竟然快落得无家可归的地步！这就是倾尽全力养出的好儿子！她一气之下将儿子告上法庭，要求他返还370万购房款。法庭上儿子辩称：“父母为孩子置办房产是风俗习惯。”但最终不得不把房子归还母亲。父母穷尽毕生心血，用尽全力托举孩子，却不料在孩子看过更大的世界后，却变成忘恩负义的白眼狼。这其实挺可悲的。习惯了索取的孩子，完全将父母的付出当成理所当然。他们不会感恩，只会趴在父母身上，榨干最后一滴价值。 07 之前看过一段话：这一代父母，是在夹缝中生存的一代——“睁开眼是生活的一地鸡毛，闭上眼是孩子的教育。上惹不起老，下教育不好小。拼命挣钱，钱没挣到；拼命顾家，家没顾好。”我想起我们小时候，父母有忙不完的事，根本没有闲暇辅导作业。放了学就回家写作业，写完了就出去跟同学玩。田间地头都是我们撒欢的地方，有时赶上父母忙，还要回家把饭煮了，菜安排好。那时候没有手机和电脑，玩的东西也比现在单一多了，可依然是皮糙肉厚地长大了。而到了我们当父母的时候，一切都变了。我们辗转在一个个辅导班，我们节假日共度很多亲子时光，依然成了孩子口中差劲的原生家庭，依然被批判不配当父母。可是孩子如果不懂感恩，你做到满分也依然不够。所以，通过这些事我们必须要明白，人品比成绩更重要。你就算培养了孩子上清华北大，就算送他们出国留学，人品上有瑕疵也是白搭。感恩需要后天学习，人品也要一步步引导。愿天下父母都明白，比起培养一个优秀的“白眼狼”，我宁愿孩子成绩不好。真正优秀的孩子，是懂感恩、理解父母良苦用心；是面对诱惑仍坚守底线；是即使身处逆境，也能乐观向上，永远怀揣生活的希望。因为人性的光辉，永远比世俗的成功更值得追寻。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台


---

# 浙江女生604分上专科引争议，其实背后是一盘“大棋”……


看似“俗”的选择，其实都是给未来兜底的底气。 01 在你看不见的地方，正在进行一场静默的改变。 02 最近一条新闻掀起了全网热议，浙江诸暨中学的贺同学，高考考出了604分。超过浙江省特招线12分、普通类一段线114分，按照她的分数，可以报考许多一本院校。但万万没想到，她居然报了一所民办专科学校：武昌职业学院这让很多人不理解，在他们看来：分数考得这么高，最后只拿一个专科学历，十几年寒窗苦读的苦，难道不是白吃了吗？但其实，家长既没疯，孩子也没傻，因为她报考的，是这所学校的定向军士。我去查了一下定向军士：定向培养军士学制3年，毕业后不用挤招聘会，直接补充到部队相应专业的技术军士岗位服役，一入职就享受士官待遇。看到这里或许就能明白，这个选择里藏着多少现实考量。她这个分数，到这所学校就是降维打击，现在太多名校孩子出来找不着工作。而她三年毕业后，就能以技术型人才进入部队，基本就能稳稳当当端上“饭碗”。工作有了，待遇有了，更重要的是，她心里那个当兵梦，终于有了落地的可能。长远来看，对于她来说，怎么不算一个好的选择呢？ 03 不仅是她，前几天还有条新闻。广州执信中学的杨同学，是高考前50的屏蔽生。结果清北都找上门来了，他却转头选择了香港大学的牙医专业。这也让很多人不理解：怎么会有人考上清北都不去啊？但广东的家长都觉得太合理。一是香港大学离广州很近，相比北上，去了香港大学周末还能回家喝汤。而且更关键的是，尽管是高考屏蔽生，但他去清北，不一定能读上自己喜欢的专业。而香港大学，不仅给出了168万港币的奖学金。港大的牙医专业还是亚洲第一。毕业生起薪平均3.2万港币/月，数年后可达6-15万港币。就算回珠三角，私立牙科诊所也是抢着要。而且香港大学毕业后，可申香港永居。在这里全英文教学，将来就算去欧美做牙医，这份学历也很有含金量。很显然，从报考的那一刻，他就早已为职业生涯做出了规划。 04 为什么把这俩人放到一起？因为前段时间，有个争议很大的新闻。江西某学校老师，因3名学生未填报清华北大，而选择了其他学校的热门专业，在群里对他们进行了怒斥，说他们“以自我为中心”辜负了学校100万的付出，老师的陪伴，所有人的期待。认为这是“教育的失败”。他破防是有缘由的。因为很多学校每年是把有多少人考上清北作为指标。其他学校再好，也不敌清北两个字让学校有“面子”。而很多老师，也能靠教出清北生获得奖金和声誉。所以每年，学校和老师都盯着好学生，劝他们别管专业咋样，先挤进清北再说。可现在填志愿的趋势，已经悄然发生了改变。越来越多的考生和家长逐渐认识到，名校并不一定能保证一个好的职业发展。所以从填志愿的那一刻，就早早“锚定”工作。不再光看学校名气，更看重专业的实用性和就业前景，说白了，对于大多数人来说，读书、拼文凭，不就是为了找一份好工作吗？那早早奔着就业去读书，又有什么错呢？ 05 这种转变其实挺好理解的，说到底就是现在大家获取信息越来越方便，以前那种“信息差”慢慢没了。回想在张雪峰说“生化环材”四大天坑之前，这些专业可是香饽饽。光听名字就特唬人，不懂行的人都觉得毕业后肯定好找工作。就因为报的人多，录取分蹭蹭往上涨，结果等真毕业找工作才发现：本科毕业后，压根找不到像样的对口工作，工资大多不到5000，能选的岗位少得可怜，基层活儿又累又苦。差不多一半的毕业生，除非接着考研读博，不然要么转行要么考公。而现在的就业市场，比这“老四大”更坑的也冒出来了。像公共事业管理、市场营销、工商管理、旅游管理、酒店管理这些，以前也都是热门，听着多洋气啊。真到找工作时，才明白啥叫“毕业即失业”。你想啊，本科毕业哪有公共事业让你管？市场营销出来，大多就是去卖房、跑销售；普通家庭的孩子学工商管理，谁家有公司让你管啊？酒店管理，大多也是从叠被子、铺床单做起……再好听的专业名，也遮不住找工作的难。说到底，现在的志愿填报早就不是“选学校、挑专业”那么简单，更像是一场对未来生存赛道的提前规划。对于普通人家的孩子来说，他们没那么多试错的资本，也耗不起漫长的职业迷茫期。能不能稳定就业，薪资待遇够不够体面，未来有没有清晰的上升路径，这些才是最实在的考量。 06 正因为如此，现在越来越多家长。开始盯着“确定”的专业了。我有一个江苏的朋友，他亲戚家的孩子前几年高考，也拒绝了清华，选择了南京医科大学的临床，本硕博连读，本科学费全免。导师是省人医的医学大佬。她的家庭本身就是医学世家，能提供很多行业内资源，毕业之后不出意外的话，她也能进入江苏顶级三甲工作。她们当时填志愿就很现实：当时以她的分数，进了清华也选不到好专业。以后毕业找工作还是未知数。而在南医大，医学是有很强地域性，且很看“宗门”的。江苏的独生女本就不愿离家太远，在江苏读书工作，以后能进本地顶级医院，不仅职业体面，还能守着父母，这种“看得见摸得着”的未来，比虚无缥缈的名校光环实在多了。除了她之外，类似的例子还有很多很多。就说今年的上海海关学院，就是个双非本科，但有些专业的录取名次，居然超过了南大、同济、上海交大这些985。为啥宁愿去双非也不去名校？因为这学校的学生考公上岸的概率特别高，尤其是想进海关，除了这学校，基本没别的更合适的选择。还有去年，一个考了623分的学生，这分数上985、211妥妥的，结果选了北京警察学院，也是个双非。为啥？因为这学校就是培养警务人员的，四年读下来，基本能稳稳当当就业。比起那些名校毕业，还得满世界投简历的，他们能直接进北京市公安局，有公务员编制，工作、体面、社会地位都有了，少走了多少弯路？再比如大家都想进的国家电网，其实也有偏好的学校，像华北电力大学、上海电力大学、三峡大学、东北电力这些，可能很多人都没听过，但这些学校，在国家电网的“铁饭碗”录取里，常年排前面。要是冲着进电网去，报这些学校，比报那些名气大的综合类大学靠谱多了。早早知道这些信息，报了这些学校，就能比别人快一步进这个行业。现在高考志愿填报中已经出现了“军警校热”、“公费师范生热”等趋势。这些专业的最大优势在于，考生毕业后可以直接进入特定的行业或单位工作，拥有稳定的职业和收入，也就是人们常说的“铁饭碗”。如今，职场上的不确定性也越来越大。说裁员就裁员，说倒闭就倒闭，对于许多家庭来说，尤其是那些经济条件不太宽裕的家庭，孩子能够在毕业后迅速就业并获得稳定的收入，是非常具有吸引力的。以前这些信息好多人不知道，知道的人报了，就能进待遇好的行业。但现在不一样了，信息差越来越小，这些学校的分数线也被拉得很高。越来越多人想明白了：与其抱着名校招牌在就业市场上瞎晃，不如一开始就选个实在的专业，学门能糊口的手艺。就算学校排名差点，专业名不那么好听，至少毕业有明确的岗位等着，有真本事撑腰，心里踏实。 07 如今，网络上出现了很多质疑的声音，说他们的选择太“势利”，说年轻人不该这么早就被现实磨平了棱角，甚至有人觉得“眼里只盯着饭碗，太没理想”。但我觉得，做人现实点没什么不好。普通人家的孩子读大学，图的是什么呢？不就是想找份好工作，为家里分担一些压力吗？那些家境好的孩子，当然可以凭着热爱去闯，因为就算选错了路，家里也能托一把。可普通家庭的孩子不一样，高考分数是十年寒窗熬出来的，填志愿这一步要是踩了坑，选错了专业，将来就业步步难，想回头都没力气。爸妈供咱们读大学不容易，谁忍心让他们再跟着操心？所以啊，这些看似“俗”的选择，其实是给未来兜底的底气。高考分数是重要，可怎么把这分数用在刀刃上，选一条能稳稳走下去的路更重要。用最实在的方式，给家人一份交代，给自己一个靠得住的未来。这不是向现实低头，而是普通孩子的担当。先站稳脚跟，才能更从容地走向远方。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 湖北3名高中生离奇失踪，惊出我一身冷汗……


人有两颗心，一颗是贪心，一颗是不甘心。 01 当你凝视深渊时，深渊也在凝视着你。 02 7月15日，湖北一母亲心急如焚地向媒体求助，她读高中的儿子在西双版纳失联，至今已有20多天！儿子最后的定位在缅甸，一同失联的还有儿子两个同学。缅甸、失联、高中生，瞬间让人联想到一些可怕的东西。几个高中生为什么去西双版纳，又怎么到的缅甸？原来，男孩在网上认识了一位“大哥”，对方说要带他赚大钱。这个行当就是“去云南送犀牛角”。男孩对此深信不疑，6月24日，他和另外两名同学飞到昆明，声称3天后就能回家。离家之后他就打过一次电话，电话那头很嘈杂，他说到安静的地方再打回来，结果家里迟迟没等到他的电话。25日，他的朋友圈显示在缅北，27日，与家人朋友失去联系。他妈妈在镜头前伤心欲绝：“只要他能回来，让我付出什么都可以。”然而，至今为止，他再也没有回过只言片语。 03 陕西19岁的彭宇轩，也消失在了缅北。彭宇轩刚参加完高考，6月底去了西安找女友小佳玩。本以为这是一次普通的出行，却成了家人不愿回想的噩梦。到西安玩了几天，彭宇轩的妈妈问他什么时候回家，他说在西安一家火锅店找了暑假工。而事实是，他撒谎了。7月5日，小佳联系彭宇轩的妈妈，说彭宇轩失联了。原来他早在7月1日，声称在云南的姑姑给他找了工作，当搬运工，200块一天。于是信心满满的彭宇轩到了云南。但事后小佳才知道，所谓的姑姑，其实只是个网友。而到了云南的彭宇轩，显得十分神秘。他说自己找到了工作，还有人给他500块住酒店，但做什么他一直隐瞒，还让小佳不要告诉父母。小佳问他具体的工作内容，“我问什么，他也不怎么回，给人的感觉就是一直在赶路，中途发过几次定位。”小佳直觉告诉他这其中有问题，而当彭宇轩说自己已经到了缅甸，她心中警铃大作。过往看过的所有新闻都浮上心头，她央求彭宇轩赶紧回来，当心遭遇电诈，但是彭宇轩一直重申，自己很自由、很安全。但是在7月4日下午，彭宇轩彻底和国内亲友失去联系。小佳联系彭宇轩妈妈时，他妈妈一下子天塌了。那是她含辛茹苦养到19岁的孩子，今年已经过了本科线，原本，他即将展开美好的大学生活，而现在，孩子在哪里，人身是否安全？都是未知数。对着镜头她伤心欲绝，“现在只能靠警方，靠国家，那是我唯一的希望啊！我已经没路了！” 04 这两起高中生失联事件，令人细思极恐。同样是在网上认识网友，同样是以高薪工作为由被骗，同样是消失在缅甸，这几个高中生的命运，牵动着很多人的心。不少人疑惑，为什么反诈宣传已经深入人心，这些年轻人还是被骗？究其原因，第一是他们涉世未深，对社会的险恶认识不深刻。很多孩子一直待在校园里，虽然会上网，但对网络的凶险认识不够。这个年龄段的孩子，囊中羞涩却又向往赚大钱，深居象牙塔却又不知人心险恶，这是最容易被围猎的对象。彭宇轩的朋友说，他刚结束高考 ，平时接触手机的机会不多，也没有关注过缅北电诈的相关新闻。听到有钱赚，只要对方说得像模像样，牢牢抓住他们想要赚钱的心，很容易上当受骗。第二就是缺乏基本的生活常识。“去云南送犀牛角”，犀牛作为保护动物，中国法律禁止使用犀牛角，几个高中生连这点都不知道吗？说好听点叫带货，说难听点不就是走私吗？但他们还是去了，说白了他们就是奔着“捞偏门发大财”去的，只是没想到自己才是别人眼中的“财”。而19岁的彭宇轩更是如此。他在拼车前往云南临沧时，车上几名乘客极力劝他回家，担心他遭遇电诈。一位赵先生还留了他微信，劝说他第二天买票回西安。结果彭宇轩嘴上表示害怕，依然一意孤行，他满脑子都是赚了钱要怎么花，这让他充满侥幸地认为，自己不会是倒霉的那个。恰恰是这种心理，让他一步步靠近危险，一步步走进坏人制造的陷阱。 05 为什么今天要写这篇文章？因为我发现，随着暑假的到来，骗子们的活动也越来越频繁，他们转换了目标，盯紧了中、高考结束后，学生们找暑假工赚零花钱的心思，“零门槛，高回报”，就像诱人的蛋糕，吸引着涉世未深的学生。你以为能轻松赚到外块，结果是生死未卜。孩子一时的侥幸，造成了亲人终生的悔恨与阴影，实在令人痛心！而更令人防不胜防的是，骗子们的手段五花八门，不仅盯住了这些中高考完找工作的孩子。那些刚刚在暑假可以上网的孩子，他们也不放过。就在前几天，我儿子班级群里发了一则反诈预警，他们班上有几个同学遭遇了诈骗。为什么会被骗？因为这些孩子大部分时间在学校，即使反诈宣传铺天盖地，但孩子们对于诈骗认识很模糊，并不懂得如何去分辨。而暑期放假在家，孩子接触电脑、手机时间多，骗子正好趁机下手对骗子的伎俩毫无招架之力的孩子，就沦为坏人眼中待宰的羔羊。 06 前不久，北京小学生晨晨玩游戏，一名“大方”的队友，说要送他免费皮肤。晨晨开心地与队友取得联系，并暴露了自己未成年人的身份。这正中骗子下怀。他先指责晨晨，你是未成年人怎么不早说，害我公司账户被冻结，你得对我负责。随后他恐吓晨晨，我要报警抓你，还要告诉你老师和家长。晨晨被唬得惊慌失措。他又自责又害怕，连忙问有没有解决方案。骗子诱骗他拿家长手机操作，随后给了晨晨一些收款码让他付款，承诺这些钱会全部返还。而当转账过于频繁时，骗子继续用购买充值卡的方式骗钱，就这样，在骗子的操控下，晨晨把姥姥手机里8万多转给了骗子。送皮肤是假的，想骗你的钱才是真的。你以为你占了便宜，实际上“免费”的才是最贵的。 07 有人用免费皮肤骗你入局，有人用“明星”引你上当。福州11岁的女孩在某平台追星，看到一张图片可以添加偶像的微信，她十分开心地加上了。女孩开始还有点警觉，问对方是不是真的明星。对方不语，只是给她发来了通知，而对方声称，女明星微信被恶意泄露，怀疑是私生饭、黑粉干的，该明星已经报警处理，主犯已经被判刑了，现在要对微信好友质疑排查，看是否有“漏网之鱼”。随后还发了警官证、警官微信。“警官”打视频电话威胁女孩，要是不配合调查，就把她全家都抓起来。害怕全家被捕的女孩，在对方一步步引导下，女孩陆陆续续转出了6万，如果不是爷爷叫她出来吃饭，她还在继续给骗子转账。而令人感到恐惧的是，孩子每转出一笔钱，骗子都在后台远程操控她的手机，将转账短信删掉。很多追星的孩子没有防备心，以为真的能和明星当朋友，实际上能接触到的只有骗子。 08 骗局层出不穷，该如何保护自己不上当受骗？我有几点想分享给大家。第一，凡事多问“为什么”？当那些“钱少事多”的工作找上你时，如果真的动动手指就能赚钱，为什么会轮到你？真是赚大钱的好事，他们为什么不找亲戚朋友，而要找素不相识的你？天上不会掉馅饼，凡是告诉你，轻轻松松就能赚大钱的事，都是骗局。第二，家长加强监护。暑假是孩子“触网”最多的时候，家长们忙于工作，疏忽了对孩子的监管。作为家长应该规定孩子上网时间，多关注孩子的社交动态和游戏内容。最重要的是，不要将支付密码、银行密码等重要信息告诉孩子。你的孩子或许不会乱转卡里的钱，但骗子们就不一定了。第三，教育孩子“三不一多”原则。未知链接不乱点。陌生电话不轻信。个人信息不透露。转账信息多核查。无论对方说得多么严重，要跳出对方的语境，寻求家长、官方渠道、警方的帮助，要记住，真正的警察不会网络办案，只有骗子，才会躲在网络那头伸出罪恶的触手。电影《孤注一掷》里说：人有两颗心，一颗是贪心，一颗是不甘心。只有放下这两颗心，才是远离骗局的最好办法。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 浙江快递员”持刀伤人”事件，给所有人提了一个醒……


福祸无门，唯人自招。 01 当你不给别人留活路时，也就是别人亮刀子的时候。 02 这几天网上一则视频传疯了，一名快递员和一对夫妇发生争执，随后小哥暴起，持刀伤人。很快，警方通报证实了视频的真实性。好好上着班怎么会行凶？还找到了业主家门口，莫不是法外狂徒？可一看评论区，画风和我想象得完全不一样，网友全部站到这个快递员这边。有人说这个视频的女主完全不占理。有人说快递员是被逼到爆发。还有人说，快递员为了一对人渣，把自己搭进去太可惜了。到底受伤的两口子做了什么，让大众居然支持行凶者？看完来龙去脉，我算是理解了网友为快递员鸣不平的情绪。 03 事情发生在浙江嘉兴，据知情网友爆料，这对业主买了物品A，给商家退回了物品B,商家当然是拒收然后追责，一来二去，责任就算到了快递员头上。倒霉的小哥不仅面临投诉罚款，还可能要赔偿物品，这谁心里受得了？这才有了他上门找业主理论的事。是否顾客“买A退B”，要等警方最终的通报，但从视频来看，快递员多次敲门、电话联系他们未果，在门口苦等几个小时。天气炎热，楼道更闷，谁知道业主什么时候会开门？明明这一对夫妇就在房间内！无奈之下，快递员关闭住户水阀逼其现身。门开了，冲突也开始了。男主人不说自己为什么避而不见，只是大声质问快递员：“水阀是不是你关的？”等待了很久的快递员也急了，在家里却让别人敲门半天不开，这是什么恶趣味？浪费别人的时间还心安理得，关了水阀倒是第一时间出来了，刚才干什么去了？到这一步快递员还算理智，只是说来还包裹。可业主夫妇并不想善罢甘休，他们揪着快递员关水阀的事不放，一边质问为什么要关水阀？一边强调“我的热水器都烧坏了”！是不是真烧坏了不知道，但明显他们觉得自己拿捏了小伙子，两口子你一言我一语，声音一浪高过一浪，快递员连回嘴的机会都没有。人被逼急了是会失去理智的，快递员警告：“你要搞事情是吧？”业主夫妇非但没有警觉，反而疯狂甩锅：“你没给我打电话，对不对？”“还在我们门口扔垃圾！”男业主的手指就差没戳到快递员脑门，两口子嘴里还在愤怒指责快递员，快递员的理智彻底崩盘，他最后问出一句：“你确定？”他迅速扔下快递，掏出刀子，把男业主推到墙上。镜头里，男业主被快递员用刀伤害，镜头外，女业主发出凄厉惊恐的呼喊。 04 这件事最终的结果就是，两个业主受伤，而快递员被采取刑事强制措施。这场由小事引发的争执，没有一个赢家。快递员失去理智动刀当然不对，可他是一步步被逼到疯狂的。业主夫妇开门时，快递员是抱着解决问题的态度来的。他拿出要退还的快递，如果业主夫妇见好就收，一切都不会发生。可是业主故意晾着别人几个小时，又在对峙的时候睁眼说瞎话：“你没有提前给我打电话。”被对方拆穿后，业主又大言不惭地说：“我们不在家。”不在家，为什么一关水阀就出现在家了？他们没有被拆穿后的尴尬，只有强词夺理的趾高气昂。正常送快递，如果业主不在家，沟通后放门口就好了。为什么快递员一定要等他们回来？为什么业主不敢出来？只能说事情并没那么简单。两口子不说自己的问题就抓住对方关水阀、扔垃圾不放，你一言我一语，让对方连说话的机会都没有，实在有点太咄咄逼人了。或许是看快递员年轻又瘦弱，也不是暴戾的面相，是好欺负的性格，他们一步步将人逼得失去理智。却不知道，匹夫一怒，也能血溅三尺。快递员持刀伤人，肯定会遭到法律的严惩。可是伤者夫妇的行为，何尝不是为难老实人？而现实中类似事情太多了。耍无赖的人，仗着自己嗓门大，脸皮厚，总能占到便宜，于是气焰越来越盛。但总有阴沟里翻船的一天。把人逼到无路可走时，就是对方亮刀子的时候。 05 我想起去年底武汉发生的一则新闻，一女子称，外卖员送错餐，自己给了个差评，就被对方上门威胁。乍一看，外卖员怕不是有超雄综合症？怎么自己做错事还要找别人麻烦？可了解事情全过程，才发现女子隐瞒了部分真相。起因是女子点餐，外卖员确实送错了，随后他赶紧折返将餐还回去。女子明知对方送错了，把错的餐吃掉，又拿到自己点的那份吃掉了。这意味着有一位顾客等不到自己的餐，只能外卖员赔钱。外卖员本想自认倒霉，谁知这名女子吃了两份外卖还不罢休，还给外卖员一个差评。这下问题就大了，外卖员不仅赔了餐费，还要面临差评罚款，几天都白干了。无奈之下他上门找到女子，希望对方取消差评，给自己留条活路。可女子不仅不同意，反而大肆辱骂外卖员。外卖员又扣钱还要遭到羞辱，越想越气，他拿着刀到女子家门口，疯狂踹门：“我请你吃饭，吃了饭还扣我钱！”“你昨天骂我骂得挺爽嘛！”“你家在这里，你跑不掉！”女子躲在家里，手上拿着菜刀防身，根本不敢冒头。经过警方调解，女子退还了餐费，经过这么一闹，估计她再也不敢搞这种骚操作了。这个世界上总有一种人，气焰嚣张，喜欢在底层服务者身上找存在感。因为老实人没有后台，也没有很多时间维权。所以他们趾高气昂为难老实人，他们有一分的理，就要闹出十分的气势，非要与人一争高下，以此来彰显自己的厉害。但这种人，同时也是欺软怕硬的主，你老老实实和他们讲道理时，他们耍赖撒泼；你被逼到发疯的时候，他们又开始认怂讲道理了。说到底，就是外强中干，只会拣软柿子捏。 06 有句俗语叫：做人留一线，日后好相见。但很多人并不明白这个道理。他们将他人的宽容，当成胆小怯弱，将他人的隐忍，当成变本加厉欺辱的理由。外卖小哥超时几分钟，就毫无余地给差评；快递员没送货上楼，就扬言要给投诉。他们手头有一点点权力，就要最大化地行使出来，将生活中的戾气，都发泄在讨生活的老实人身上。殊不知，有些人是不愿和他们计较，有些人是极力忍耐，可一旦这份忍耐到了极限，就是动真格的时候。快递员持刀伤人事件，外卖员上门踹门事件，还有很多基层服务者暴起伤人的新闻，都在告诉我们一个道理：在经济下行的时代，更应该对基层打工人和气一点。他们风里来，雨里去，都是为了讨生活，只要不是大错误，给他人让一步，也是为自己留余地。更重要的是，在社会上辛苦摸爬滚打的人，往往积攒了负能量，你的一次为难和情绪发泄，对他们就像一根引爆炸弹的导火索，随时可能将自身和他人炸飞。你不给别人留活路，其实也是在给自己挖坟墓。 07 知乎作者@王满仓分享了一个故事。小区有个邻居A，在公共区域打了鞋柜，对门邻居希望能拆除，毕竟压缩了公共空间。A直接说“跟你没关系”。后来A又在鞋柜旁养了一只小狗，笼子旁全是屎尿和食物残渣。天热后屎尿和食物残渣发酵，整个楼层臭不可闻。但是不管对门邻居上门，还是物业劝说，A要么就避而不见，要么就说：“要是养在楼道犯法，你可以报警，觉得有味道可以搬走。”警察上门后，A满口答应会清理走小狗，但一拖再拖，也不清理脏物，一副你能拿我怎么办的样子。这天，对门邻居在群里发了一个视频，在狗笼旁放了一只活鸡，视频里有磨刀的背景音，随后一只拿刀的手捅向鸡的胸口，再抹向鸡的脖子，溅起的鸡血喷溅在鞋柜上，笼子里的小狗发出疯狂的尖叫。对门邻居表示：“想吃鸡了，在楼道杀鸡不犯法。”A吓得要死，第二天楼道的狗和笼子不见了，鞋柜也拆了。好一招杀鸡儆猴，你一再气焰嚣张，把别人的让步当成好欺负，那就让你看看，把一个人逼到发飙的代价，你承不承受得起。人生在世，说什么话做什么事，都要给人留余地。你仗着气势压迫他人，就要承受反噬的后果。你得寸进尺为难他人，就要预料可能被反杀的结果。一个被逼到绝境的人，反击往往更决绝。正如平静的湖水，使劲搅浑也会卷起波澜，再温和宽容的人，也有容忍的底线。有句话叫“福祸无门，唯人自招”，别等到达摩克利斯之剑落在头顶，才明白怒火也能将人毁灭。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 杭州萧山“百万赘婿”事件，才没有你想象的那么简单……


好的婚姻，就是旗鼓相当，势均力敌。 01 少奋斗30年的捷径是什么？结一次婚就够了。 02 近日，杭州一场订婚宴火了，不是新人有多帅气美貌，也不是宴席有多隆重，而是丈母娘的馈赠实在太丰厚。在一块显眼的KT板上，赫然写着“纳婿礼”：市区不小于180平米全款房一套；价值80万左右的某品牌车一台；现金红包128.8万。不仅房本加名字，每个月还有3万左右的零花钱。在采访中，准丈母娘表示，只要女婿对女儿好就行了，物质方面的东西都给他们准备了。好家伙，大部分人毕生所求，当个赘婿一步到位了，真正实现少奋斗30年。不知道这位丈母娘还缺不缺女婿，我有个朋友也想报名。说笑归说笑，但对方可是有条件的：一本学历；体制内工作；无不良嗜好；身高达175cm。就说体制内这一点，杭州因为经济发达，体制内收入比其他地方都要高，很多人挤破头都考不进去。所以，别以为这个门槛好迈，即使是招赘婿，他们也是奔着人类高质量男性去的。杭州招赘婿，本以为网友会对此大开嘲讽，没想到评论区一堆毛遂自荐的。八字还没一撇，丈母娘就已经叫上了。底线在哪里？骨气在哪里？联系方式在哪里？我想起网上那个热梗：“阿姨，我不想努力了。”如今看来网络照进现实了。 03 在杭州萧山，招赘婿不算什么新闻，据2024年萧山区婚姻登记数据显示，当地赘婿婚姻占比高达23.7%，它也因此被称为“赘婿之都”。为什么萧山是“赘婿之都”？最大的原因是：有钱。21世纪初，萧山踩中了经济腾飞的风口，很多成了拆迁户，一夜暴富，家里坐拥几套房，有人靠收租实现衣食无忧。而地靠东南沿海，向来就是商业发展的黄金地带，萧山的私营企业主非常多。2024年，萧山人均GDP超过25万，而全国人均GDP才9.6万。加之萧山很多家庭都是独生女，不想让女儿远嫁，又怕家族企业后继无人，招赘婿就成了最好的解决方式。在萧山一家主打介绍赘婿的婚介所，招赘的编号已排到300多位。“富家女排队苦等上门女婿”，就成了萧山独特的风景线。网传入赘的标配十分优厚：一套精装房、奥迪A6级座驾、20万+嫁妆、带娃全包、吃饭报销……当然，每个家里的情况都不一样，有的直接送一台路虎，每月零花钱2万，婚房加名。有的送一套房，凯迪拉克一辆，生两个孩子可以各姓一个。丈母娘们开出的条件，一个比一个诱人，如果真成了有钱人家的女婿，在物质条件上，可就比当牛马的时候好太多了。 04 有句话说：重赏之下，必有勇夫。重金的诱惑下，报名者几乎踏破门槛。有年薪几十万的大厂员工、北大的博士，、在美国工作的华人、还有刚毕业的大学生……他们纷纷拿上爱的号码牌，希望能成为萧山赘婿。虽然招赘婿的市场很火爆，但不是谁都能上的。从上面的图片我们就可以看到，这些丈母娘一个个鬼精似的。有的限定AI大模型从业者，有的要阿里云的员工，连淘宝部门的都不要。别以为自己放下面子当赘婿了，别以为自己都低头吃“软饭”了，就可以轻易“嫁入”豪门，但实际上钱难赚，软饭难吃，那些没学历没背景没长相的人，即使当赘婿，别人也不一定看得上。 05 萧山一家婚介所老板说，成功当上赘婿的，基本是这几种类型：要么男方很优秀，但经济条件差；要么强强联合，男方有房有车；要么门当户对，和女方经济实力相当。也就是说，能当上赘婿，并且婚姻幸福的，都是自身有能力的。很多人不理解，既然自己有实力，为什么还要当赘婿？在大众的传统观念里，赘婿的地位很低，只有那些穷得吃不上饭，又没什么本事的人，才会把自己“嫁”到女方家，看他们的脸色过活，一辈子都抬不起头。可现在时代变了。为了小两口生活得更幸福，现在很多丈母娘会提供优厚的条件，但自己逐渐退出小辈的生活。首先是冠姓权。越来越多萧山女方家庭，愿意生两个，一个随父姓，一个随母姓。即使只生一个孩子，愿意随男方姓的也大有人在。其次是尊重男性，不少女方提出购房写上名字，不让伴侣有寄人篱下的感觉。这不是哪一方融入另一方的家庭，而是小两口组成一个新的家庭。既有家庭的助力，自身又有不俗的能力，对于那些志存高远的男性来说，这样的婚姻结合，对自身，对后代，都是利大于弊的。 06 一位婚介所老板，曾分享了一个例子，他曾介绍一个河北男孩入赘，男孩十分优秀。一米八的帅小伙儿，研究生学历，又是公务员。婚后他们和女方父母一起住，男生本身情商也高，和女方家庭相处十分融洽，因为男生自身能力强，女方家庭很满意，不仅孩子随了男方的姓，过年还回男方老家过，后来男孩在杭州贷款买了房，带着妻女住进了自己的小家。在这段婚姻里，没有谁伏低做小，都有平等的话语权。所以你看，即使是招赘婿，也都是强强合作。光长得帅还不行，你还得有体面的工作，不俗的收入，还要有把家庭经营得更好的能力。那种屌丝也能迎娶白富美的剧本，只在电视里面出现，真想上有钱人的桌，必定要有过硬的本领。这就是婚姻的本质，不是攀附，而是双赢。 07 知乎上一个男答主，讲了自己的故事。他家里条件很差，上面有3个姐姐，在全家鼎力扶持下，他完成了博士学业，遇到了自己现在的妻子。他算是入赘进去的，妻子是高知家庭，不仅家境好，而且本身能力也很强，收入是丈夫的5倍，他们结婚陪嫁了一套270平的婚房。婚后夫妻双方感情很好，在婚姻中拧成了一股绳，从没有因为女强男弱吵架，生了孩子后，他主动提出孩子随妻子姓，即使父母再三反对，他也没有改变主意。现在他在一线城市有房有车，在妻子的支持下事业越来越好，物质、精神都十分富足。他总结道：幸福不在于男强女弱还是女强男弱，而是看双方的性格是否能互相匹配，并满足对方的心理需求，两个独立、自由、平等的灵魂互相碰撞，才是最美好的事。好的婚姻，就是旗鼓相当，势均力敌；是你很好，我也不差；是彼此齐头并进，朝着同一个目标使劲儿。如果婚姻中，时刻计较谁高一头，谁在婚姻里受了更多气，时刻拿着算盘计较得失，最终，也会因为心理失衡而宣告结束。在所有婚姻幸福的因素里，结婚的形式，是最不重要的一个。因为拿到结婚证，不是意味着结束，而是一段关系的开始。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 19岁女大学生景区遇害案，凶手身份让人绝望……


“精神病”不能成为挡箭牌。 01 这世界真奇怪，作恶时是正常人，受罚时就成精神病了。 02 8月10日，下午1点50分，南昌青云谱八大山人梅湖景区，发生了一起凶杀案。一名19岁的大一女生，正穿着汉服和朋友游玩拍照，一个23岁的黑衣男子，骑电瓶车拦到她们面前搭讪。两个女孩下意识说"不"，可谁都没料到，这声再正常不过的拒绝，成了催命符。男子立刻掏出剪刀对着女孩们疯狂乱刺。她的朋友身重数刀，现在还在医院里救治。而这名19岁女孩，被捅了10几刀，颈部大动脉被刺穿，腹部脏器多处被伤，当场不幸身亡。这条新闻看得人心脏抽痛。她才19岁啊，还是外交学院法学院的高材生！这所学校非常难考，未来她本该是站在国际舞台上的外交官，可现在呢？她的父母始终想不通，他们的女儿到底做错了什么？你说女孩晚上不要出门，可她遇害是在大中午。你说女孩不要去人少的地方，但她是在人来人往的正规景区。你说女生不要穿着暴露，可她穿的是正常的汉服。她什么错都没有，却用生命买了单。她室友一段话让人泪目。"我和你才做了一年室友""十天前，我还和你说过话""我们本来还能一起上学校的游泳课""你真的很美又那么优秀""学习那么认真""对待工作毫不含糊""聪明又友善，人特别好"这些日常到不值一提的碎片，每个字都像刀子。而更让人窒息的，是后续警方通报里的一句话：凶手席某某已经被警方刑事拘留，但是，他有精神病史。每当看到精神病这三个字，都让人有深深的无力感。虽然他搭讪时思路清晰，掏剪刀时目标明确，刺向的全是脖颈、腹部这些致命要害。可精神病史这四个字，就像一道免死金牌，谁都懂这背后的潜台词：也许他不会被判重刑，也许凭这四个字，就能逃脱应有的惩罚。可那个19岁的女孩呢？青春、理想、未来全没了，家人还要承受白发人送黑发人的痛。她并没有错，错的是挥刀相向的恶魔，错的是“发病就免责”的荒诞逻辑。所谓“精神病”不是病，是恶的借口！更是对生命最残忍的亵渎！！ 03 这则新闻让我想起今年3月，广东廉江那起残忍的案件。一天晚上，村民叶某志揣着菜刀闯进邻居家，短短几分钟，70岁的老人倒了，30多岁的年轻妈妈没了，两岁的孩子也没能逃过。只有襁褓里的小婴儿，因为在房间睡觉才捡回一条命。杀人的动静太大，惊动了远处吃饭的四个男人。当他们赶到时，叶某志正握着带血的菜刀，淡定地从屋里走出来，路过时还回头张望了几眼。可案发后家属被告知：叶某志有精神分裂症，已经吃了五年药，被评定为"限定刑事责任能力"。这话翻译过来就是——他可能不用判死刑了。怎么看怎么觉得荒诞。面对老人、女人、孩子时，他就发病杀人了。可出门撞见四个壮汉，他立刻清醒转身走了。这精神病还会看人下菜碟？更让人憋火的是：叶某志和被害人家无冤无仇，上学时还和人家弟弟是同桌。案发前他在湛江上班，生活样样正常，刚回老家扫个墓，就突然犯病杀人。而且犯病了不杀自己家人，就专挑老弱去杀。全村人同住几十年，谁也没听说他有精神病，偏偏杀了人就冒出病史五年。而他的家属既然知道他有病，就应该尽到看管责任，可叶某志的父亲呢？不仅没看好儿子，甚至在他杀人后帮着把菜刀扔进鱼塘销毁证据。现在案子还在审，家属一分赔偿都不要，就只要他偿命，但现在来看偿命的机会渺茫。都说法律要保护人权，可被砍死的祖孙三人，他们的生命权、生存权谁来保护？无辜的人倒在血泊里，恶魔却靠着精神病逃脱应有惩罚，这世上哪有这样的道理！ 04 今天为什么要写这些事？因为我现在越来越害怕：如果精神病人杀人可以不判死刑、不用收监，那世上会不会冒出越来越多"假精神病"？这不是危言耸听，我想聊两个更让人窝火的案子。第一个是2022年河南周口郸城县。21岁的张某在街上，搭讪、调戏三个女孩，被拒绝后直接掏出菜刀砍人。女孩倒地了他还不停手，最后被几个勇敢的年轻人联手按住，被制服时他还扯着嗓子喊："我有精神病！"可现场视频看得清清楚楚，别人控制他的时候，他脑子清醒得很。会躲、会反抗、会辩解，真要是发病失控，哪还能这么“聪明”？第二个是2023年广州街头的妻子遇害案。35岁的周某霞因为长期被丈夫赵留超家暴，被逼得申请离婚。赵留超当时就在微信里威胁要杀人。她很害怕，于是13天后带着6个亲属陪她谈离婚。结果赵留超直接持刀冲上来，当场把妻子砍死，还砍伤了4个劝架的人。杀完人他立刻喊：“我有精神病！”想靠这三个字脱罪。可警方鉴定结果出来，他根本没精神病。《刑法》第十八条规定：精神病人在不能辨认或者控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确定的，不负刑事责任。尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。正因为有这个漏洞，现在越来越多人钻空子，精神病成了他们作恶的借口。如果真让他们一个个得逞了那以后会不会有更多人故意装病去泄愤、去杀人？反正砍了白砍，反正有“精神病”撑腰，这还怎么让人安心活着？ 05 我始终觉得轻飘飘说一句精神病免责，更像是一种偷懒，这事儿要从根上整治。首先，要把鉴定的漏洞堵上。之前看新闻，有个案子里凶手刚出事家人就带去做精神鉴定试图免罪。还有些案件，某些人轻轻松松就搞到了鉴定证书。现在的很多精神鉴定，流程过于简单、主观性很强，想要证明自己有精神问题并没那么难，好多人犯罪后，拿着几年前的一张诊断证明，就想脱罪。这种鉴定漏洞一定要堵上，不能让他们说有病就有病，想发病就发病，必须要权威、复杂、严谨的流程。其次：就算是精神病也不能成为挡箭牌。精神病患者首先是人，只要是人犯了罪，就该付出代价。难道因为生病，就能随便把刀捅进别人身体里？难道因为生病，就能随意去违法作恶？法律保护弱者，可谁来保护被伤害的人？不仅是精神病人要负责，监护人也要担起法律后果，该赔偿的倾家荡产也要赔，该追责的一点都不能轻饶。只要犯了罪，不管你有没有病，都得为自己的行为负责。这才是对生命最基本的尊重，也是对罪恶最有力的震慑。 06 最后想和大家聊一下，如何预防遇到类似凶险的事情？第一，多留个心眼，学会察言观色。很多精神有问题的人，身上会有一些很明显的特征。比如有些人长时间不洗澡、不换衣服、头发乱糟糟的。跟他说话的时候，常常前言不搭后语，眼神很飘，或者变脸变得太快，前一秒还兴高采烈，下一秒就面露凶相，凶狠的目光死死盯着你，一对视就让你害怕。还有人喜欢暴怒骂人，摔东西、大声叫嚷。有的会自己跟自己吵架，老是重复做一些毫无意义的动作，甚至还有些人过度警惕，总怀疑别人要害他，对于类似这样的人，不管是不是真有病，别好奇、别凑近，更别试着劝或者纠正他们，能做的就是不和他们产生交集。第二：尽量与陌生人保持距离。之前看过一个案例：有个精神病带刀冲过来，周围人好不容易把他手里的刀抢了，没想到他背后还藏着一把，根本防不胜防。所以对于不了解的陌生人，尤其是看着有点异样的，一定要下意识保持安全距离。比如遇到问路、搭讪别凑太近，眼睛多留意对方的动作，要是他手背在身后、穿着不合时宜的厚外套遮挡腰间，或者衣服上有奇怪的凸起，就得加倍警惕，尽量别搭话，赶紧走开。至少在危险发生时，你还能多一点反应和逃跑的时间。最后，就是出门在外尽量别和人起冲突。这几年大家压力都很大，就业难、生活累，好多看着表面正常的人，心里的弦早就绷到极限了。你根本不知道自己哪句话、哪件小事就成了导火索。所以生活中一些小事，能忍就忍，能让就让，千万别跟情绪激动的人硬碰硬，哪怕吃点小亏、受点委屈也没关系，平安活着比当下争那口气强。咱们普通人能做的，就是先保护好自己，同时盼着法律能更健全。欠债还钱，杀人偿命，这是亘古不变的道理，法不能给不法让步。愿法律的利刃，公平地刺向每一个犯罪的人，让那些藏在“病”后面的恶，再也没机会伤害无辜的人。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 江西“白眼狼举报”事件反转：要想富，做完手术告大夫？


不是所有的善意，都能被肆意践踏。 01 要想富，做完手术告大夫。 02 前几天，“问政江西”网站上，一则举报医生的帖子引发全网关注。一位网友在平台投诉，丰城市人民医院耳鼻喉科医生。在病人做手术期间，要求病人另外付5000元专家费，这个费用只给私人，不计入住院费用，医院还要再另外收取手术费。并且医生做完手术后，还强迫病人花钱请客吃饭。我在微博上，用微博智搜梳理了整个事件的过程。（滑动查看全文）如果单看一方论述，很多网友差点把医生骂上热搜，但你通过微博智搜深入分析之后，就会觉得有些“白眼狼”真的是白救了。 03 第一：5000块是外请专家费。他们这个小地方医疗资源落后，当地医生做不了高难度手术，如果不自己转院去外地，就只能外请大城市专家来“飞刀”救急。这事早就跟家属说清楚了，同意书也签了，明明白白是约定好自愿掏专家费。总不能又想找好医生，又不想花钱吧？第二：关于强迫吃饭。专家做完手术后，患者家属主动提出，请专家吃个便饭，花了150块钱，全程没人逼。结果转头就说被强迫请客，闹得医院没办法，最后是科室医生自己垫钱，把150块退了。第三：住院费凭啥不交？家属还觉得委屈：都给了专家5000块，医院凭啥再收住院费？可别忘了，做手术要占手术室、用设备、耗药品，还有护士、麻醉师全程配合，这些难道都是大风刮来的？总不能让医院白提供场地和资源吧？我国优质医疗资源分布不均，基层医疗机构通过外请专家，可让患者免于异地求医之苦，这是便民举措，而且做手术前征求家属同意了，外请专家也备过案了，一切合规合法，有什么好举报的？在以往许多类似案例里，医生一旦遭遇患者投诉，即便医生并无过错，但为了息事宁人，或者迫于舆论的压力，最后都会做出处罚。但卫健委这次终于站在了医生这边。他们调查后回复说：外请专家已备案，符合相关规范，这是基层同行的便民措施。卫健委的做法就是在告诉所有人，以后任何对医生的无端指责和恶意举报，都不会被轻易纵容。虽然官方站到了医生这边，但整件事还是让人感到寒心。这个病人的做法，不就是典型的过河拆桥吗？签字同意的时候啥都乐意，病一好就翻脸举报要维权。这种“白眼狼”行为，不光寒了医生的心，更是在断其他患者的活路。 04 其实医生飞刀并不是新鲜事，从上世纪八十年代就有了。那会儿医生周末，坐飞机去外地做手术，“飞刀”这名字就是这么来的。但那时按规矩，医生是不能去外院行医的。这事儿以前一直被禁止，可为啥禁不住？因为医疗资源太不均了。全国0.36%的三甲医院，要接27.5%的病人，基层患者等着救命，但本地医生做不了，而患者如果要去大城市治病，还要花车费、住宿费，重新检查、等床位等等，既不方便又要花很多钱，所以飞刀就成了刚需。花最少的钱，享受三甲医院名医的技术。在当地报销比例还最高，所以后来规矩慢慢也就松了：备案之后的飞刀不违法，会诊费用由邀请方支付。对专家来说，多份辛苦钱；对当地医院来说，能留住病人；飞刀也就成了医疗圈的潜规则。这本是一件你情我愿的选择，可偏偏就有许多人，做完手术就翻脸背刺。 05 2019年山西洪洞县，北京天坛医院的顶尖专家，专门飞过去给脑梗老人做支架，一万块劳务费事前说好了，结果术后家属偷拍视频，把劳务费说成是收红包举报。最后当地外科主任被停职，医院也跟着受牵连。2020年大庆，患者付了3700块飞刀费，就因为手术延后，反手就把医生举报；2021年河南滑县，患者术前付了3000块专家费，转头就捅给媒体……鲁迅先生写过一句话：我向来是不惮以最坏的恶意来揣测中国人，然而我还不料也不信竟会下劣到这地步。要是觉得价格不合理，当初完全可以拒绝，自己去大城市挂号看病。但不能既要专家打飞的上门救命，又不想掏钱；更不能签了同意书、病治好了，就翻脸当白眼狼。这些人的想法无非是：反正手术都做完了，那就试着讹一下，万一成了呢？但这就是一种绝户计。以后本院的医生，再遇到救不了的病患，再也不好意思请上级医院的来了；而一个专家被背刺过，宁可不赚这钱也不冒着风险。他们自己的病倒是治好了，可让后来者无路可走了。 06 有人说：现在医生越来越冷漠可他们是怎么一步步被逼到冷漠的？2019年贵州某妇产科门诊，就上演了一出活生生的“农夫与蛇”的故事。19岁女孩意外怀孕，被男友抛弃，家人也不管，身无分文的她跪求医生面前，求医生帮忙做人流。她一次次表示自己已经成年，可以为自己行为负责，但是现在没钱，以后会把这钱补上。最后医生心软，顶着顾虑为她免费做了手术。可没想到做完手术之后，她冲进诊室，要求医生借钱给她做生活费。医生拒绝了，但提出可以帮她找工作。结果女孩当场翻脸，撒泼哭闹，要求医生“赔她一个小孩”。医院无奈报警，她竟手持水果刀闯诊室质问。医院这样的事，真的太多了。一个紧急抢救事件中，儿子刚抢救过来，他的父亲却反手把医生举报了。因为医生手术时，把儿子的衣物剪坏了，还把短裤里的500元现金、身份证、银行卡、数据线等财物弄丢了，所以要索赔巨额的钱财。还有河南刚刚自杀的妇产科邵主任，她拼死救下羊水栓塞的产妇，就因为抢救时切了子宫，让家属觉得“生不了男孩传宗接代”，便被追着举报网暴……马中锡曾写过“中山狼”的故事：东郭先生救了被猎人追杀的狼，将它藏进布袋躲过一劫。可猎人刚走，狼就张开血盆大口要吃他，还振振有词：“你救我就该救到底，不如让我吃了你活命！”东郭先生质问它恩将仇报，狼却冷笑：“世间哪有不饿的狼？你救我本就多余！”这么多年，“中山狼”的嘴脸从未变过：有的人是有两副嘴脸的，当他有求于你时是一副嘴脸，而当他不能从你这获取利益时，又换了另外一副嘴脸。善良若给了这样的无情之辈，便是把刀递到对方手里，而一些医生越来越冷漠，就是这些人亲手造成的。 07 为什么我们对白眼狼这么厌恶？或许就是对这种过河拆桥、卸磨杀驴，人性中最黑暗的部分感到厌恶。一个白眼狼，毁掉的从来不止一个好人的善意。它像一把钝刀，慢慢割碎人与人之间的信任，间接堵死一群人的活路，更逼着这个世界一点点变得冷漠。他们让很多人开始自我怀疑：我们从小被教育要善良、要助人，可当善良换来得寸进尺，当牺牲换来恩将仇报，这样的付出到底值不值？后来我们终于想通了：我们当然要相信善良的力量，可善良从来不是无底线的妥协，更不该成为纵容恶人的温床，必须学会反击。我们要承认，这世界上就是有那么些人，把自私刻进骨子里，把索取当理所当然。他们不懂感恩，眼里只有利益，贪婪和无耻早已浸透毛孔。对这样的人，善良就是纵容，退让就是自残，最好的办法就是以牙还牙，用规则和底线告诉他们：不是所有善意都能被肆意践踏。今天，卫健委为医生正名的回应，就是向这种白眼狼打响的第一枪。善良是给懂得感恩的人温暖，不是给白眼狼当垫脚石；善意是让好人有好报，不是让恶人得寸进尺。当对方敢突破底线，我们就必须毫不犹豫地亮剑。只有让白眼狼为背叛付出代价，才能护得住真正的善良。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 江西“最牛钉子户”事件大结局：做人，还是不能太精明了……


小事不计较，大事不糊涂才是做人的最高境界。 01 机关算尽的人，最终可能竹篮打水一场空。 02 在江西抚州金溪县，有个著名的“金溪之眼”。一栋两层小楼立在公路中间，靠近它的公路一分为二，越过它之后又合成一条，从空中看过去，正像一只眼睛，“金溪之眼”因此得名。这两年，总有不少网友跑去打卡，不过这可不是名胜古迹，也不是特色建筑，这背后，是一个因贪心而鸡飞蛋打的故事。事情要从几年前讲起。G206国道穿过江西金溪县线，国道上车来车往。而道路两边，是大型商业区、公园，还有成片的住宅小区，周围的居民穿越道路十分不便，有时等几分钟还过不去马路，甚至还在此地发生过交通事故。于是国道改道的呼声一直都居高不下。终于，政府落实了这个项目。国道改道就要拆迁，黄大爷的房子正好在规划范围内。一开始，政府给出的补偿方案是：160余万元以及2个拆迁指标。村里很多人拿到补偿方案，欢天喜地地签了协议。毕竟村里的房子，没有变现价值，现在能够得到巨额现金，去别处建房子还能剩一笔钱，既住了新房子还有盈余，多好的事！但黄大爷不这么想：既然政府“求着”我拆房子，何不抬高身价，给儿孙搏个后半辈子衣食无忧？他没有答应，对外说的是：“政府的拆迁指标无法一次性给出，只能在2024年与2025年各给一个。给多少钱无所谓，我有两个儿子，只想能一次性拿到两个指标。”真的是给多少钱无所谓吗？据知情人士爆料，在后续的扯皮和拉锯中，政府退了一步，答应分3个指标，160余万补偿款。黄大爷似乎也满意了，双方敲定了签约时间，可这一次，又没有签成。据当地人说，因为黄大爷临时加到了200万。“如果有200万，就签了字了”。算盘打得很响，但这一次没人惯着他了。政府多次与黄大爷沟通，但仍然无法协商一致。眼看时间一点点流逝，黄大爷以为，政府一定会再次让步，但他的希望落空了。政府开始改设计图纸，进行绕路施工，他以为只是吓唬他的，政府开始正式绕道施工了，他以为这只是虚晃一枪，根本不会做消耗巨大的绕道工程。后来，他看着邻居一个个拿到补贴，而绕道的工程也逐渐成型，“挟房自重”的黄大爷，这下彻底傻眼了。 03 公路通了以后，黄大爷可遭老罪了。噪声严重影响生活，而新闻播出后，常常有网友跑去黄大爷家看热闹，搅得他们一家人不得安宁。虽然有水有电，但网络早就没了，电视也没法看。白天施工噪音大，他只能出门溜达，等施工结束再回家，晚上吃完饭就早早上床睡觉，最开始他们通往外面的道路，是一个圆形管道。还被人嘲笑过，但政府专门为他们砌了一扇门，还安了一盏灯。有人问他，通车之后还会不会继续住这里？尽管他硬气地回答：“问题没解决，就一直住在这里。”但是据当地村支书说，今年4月，黄大爷一家不堪噪音侵扰，已经搬走去外面租房了。有人去看了他的房子，杂草丛生，玻璃破碎，看上去十分荒凉。在这棵摇钱树没让他们一夜暴富后，他们也选择了抛弃。 04 如何评价这件事？只能说这一家精明过头了，从天而降的馅饼都接不住。拆迁这样的好事落在头上，很多人做梦都笑醒了，赔偿的钱，不少人可能一辈子都赚不到，但黄大爷一家反而讨价还价，想从中攫取更多利益，人心不足蛇吞象，结果不但没有暴富，房子反而成了烫手山芋。在谈判的时候，亲友，村干部、镇上和县里的领导都曾经给黄大爷一家做过思想工作，但没能说动。也许他们以为，磨一磨，拖一拖，还能啃下更大一块肉，殊不知不懂得见好就收，就会失去了一切。黄大爷直到现在还不明白，为什么政府宁愿花巨资绕路，也不愿意满足他们的条件？很简单，不能无底线满足贪婪者。要是你闹一闹，拖一拖，就能拿到更多的钱，就会有更多人效仿，这对服从安排的人公平吗？就算要耗费更多财力改策略，也不能开这一道口子，否则后患无穷。黄大爷曾表示：很后悔，就像赌博赌输了。但他醒悟得太晚了。 05 我想起广州的“海珠之眼”。也是因为拆迁没谈拢，无奈之下，海珠涌大桥绕过这间破旧民房。这间40多平米的房子住着5口人，十多年前就启动了动迁工作，一直和屋主梁女士沟通补偿事宜，但是一直没谈拢。梁女士说，补偿的新房子她不满意，要么是户型不好，要么对着医院太平间。真的是这样吗？相关单位给过她很多方案，有不同地段、不同朝向的房源让她选；也提出过货币补偿、置换房源等，总有一款方案适合她。但别的邻居都搬走了，就她家一直苦苦坚守，怎么都谈不拢。无奈之下，政府决定绕过她家施工。为了方便这户人家的生活，政府还特地保留了一个出入通道，方便他们的生活。随着改道的大桥通车，生活的不便逐渐显现出来，于是，这家人后悔了。他们表示：愿意和政府继续协商，尽快还路于民。但桥都建完了，说这话已经太晚了。这就叫做：作茧自缚。本以为是一桩暴富的好生意，没想到政府真的没有惯着他们。当他们手上失去了谈判的筹码，再说愿意坐下来和谈，已经没有任何意义了。他们坚守破旧老屋多年，算计来算计去，除了让自己的生活一团糟，什么都没有得到。 06 今天写这两个案例就是想说明，虽然人都有利己的本能，但是精明过头了，反而容易栽跟头。这个道理不仅是拆迁，也适用于生活很多地方。为什么大家都讨厌过于精明的人？因为他们老想占他人便宜，丝毫不考虑他人的感受，这个世界没有人愿意被当成傻子。即使算盘打得震天响，但人人心中都有一杆秤，你以为自己的精明不显山露水，实际上，你那些小算盘都被别人看在眼里。莫言说过一句话：“不要和太精的人做朋友，不管你信不信，凡是那些特别会做人的，能说会道的，而且情商极高的，私底下特别会算计人。” 07 《宋稗类钞》里记载过一个故事。九个人一起走山路，正好碰上山中下雨，就躲在一个土洞里避雨。突然，一只老虎出现在洞口，对他们怒目而视，要不是洞口太小，早就钻进去将他们撕个粉碎。这群人恐惧不已，就用衣服扎成一个假人扔出去，想把老虎引开。老虎发现不是真人，将假人甩到一边，继续凶狠地咆哮。看来不吃到人它不会罢休。这群人平时都很精明，很会算计别人，只有一个人憨憨笨笨，唯他们马首是瞻。这群人就悄悄商量，把这个笨人扔出去喂老虎。结果他扔出去后，老虎以为又是一个假人，就把笨人叼在一边，自己仍然守在洞口。雨越下越大，土洞周围的土变得十分松软。没过多久，土洞轰然一声垮塌，洞里八个人要么被吃，要么被土堆压死了，只有那个笨人活了下来。机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。 08 有这样一个小故事，有一个小孩，被大人们嘲笑很蠢，因为每次大人拿一张100块钱和一张10块钱给他选的时候，他总是选10块钱，所以每次都被嘲笑脑子坏了。后来这个小孩说：如果我选择数额多的那个，就没有人找我做这样的选择题了，甚至连10块钱都得不到。你看，其实聪明和愚蠢，是没有明显界限的，甚至是真正的大智慧，看起来都有点愚蠢，大智如愚就是这个道理。看似精明的人，会在不经意的地方失去更多，而那些不计较的人，会在另一个地方得到更多。《李想建议》里有句话：“过度精明，也许会成为成就大事的过程中最致命的障碍。”很多人精于算计，将各种利益置于天平之上，喜怒哀乐都由倾斜的方向决定，这其实是最可悲的。人生在世，不妨大度一点、宽容一点、愚钝一点、看开一点。小事不计较，大事不糊涂，才是做人的最高境界。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 42岁网红不幸离世：一定要警惕“癌症性格”


把温柔给了全世界，也别忘留一份给自己。 01 有时候，性格太好，其实是对自己的一种诅咒。 02 2025年8月18日江西抗癌博主杨美美因肺癌离世，年仅42岁。三年前，她因一场宫外孕手术，意外发现肺部的结节与阴影，进一步检查后，确诊了肺部恶性肿瘤。从那以后，化疗、手术、中医、练功……凡是能尝试的抗癌方法，她都拼尽全力去做。可三年的抗争，终究没能敌过癌细胞的扩散。她用短视频记录下抗癌的每一段历程，镜头里，有她第一次化疗时恶心胸闷、吃不下饭的痛苦，有十三天就开始掉头发时的无助，也有手术后康复、坚持练功时的咬牙坚持。无数个深夜她都曾想过放弃，但一想到两个女儿不能没有妈妈，年迈的父母不能没有女儿，她就逼着自己爬起来，告诉自己“不能倒下”。可这世上没有那么多奇迹，生命的最后一刻，她拉着家人的手，满是遗憾地说：“其实我不怕死，我最舍不得的是我的孩子。”这三年里，她无数次追问自己：她不抽烟、不熬夜，每天早睡早起还坚持锻炼，怎么就偏偏患上肺癌了？直到后来她才慢慢看清，压垮自己的，或许正是那些“看不见的内因”。 03 我在微博智搜上，了解和分析了整个事情的过程。（滑动查看完整图片）在杨美美的短视频里，她一直在试图告诉所有人：长期的情绪压抑，才是患病的重要原因。这些年，她像个不停旋转的陀螺。家里负债，她便拼命工作赚钱还债，要背负的事情实在太多。工作之外，照顾老人、陪伴孩子、洗衣做饭、打扫卫生……生活里的琐碎与压力，像一张网把她缠得喘不过气。她总想着把妻子、妈妈、女儿的角色都做到最好，受了委屈，怕家人担心，不敢哭；累到极致，怕耽误事，不敢停。所有的苦涩、委屈、疲惫，都被她悄悄咽进肚子里，独自消化。直到生病的那一刻她才明白，自己一直引以为傲的“太懂事”，竟然是把自己推向癌症的推手。她曾在视频里困惑地发问：为什么生活中那些自私的人，往往能活得潇洒长寿，而一心为别人付出的善良人，却总要遭遇劫难、身患大病？后来她终于想通了答案：那些自私的人，其实是懂得先爱自己。他们知道委屈时要发泄，疲惫时要休息，从不会把负面情绪憋在心里。而像自己这样的善良人，时时为家人考虑，事事为别人付出，看似做了很多事，心里却满是抱怨、委屈与郁闷，这些没说出口的情绪，就像毒一样留在身体里。日复一日，年复一年，这些情绪的毒，慢慢侵蚀着健康，自己不生病，又该谁生病呢？可惜，这个道理她明白得太晚了。临终前，杨美美拉着家人的手，留下了最后的叮嘱，也留下了对所有人的警醒：“人这一辈子，无论贫穷富贵，应该畅快地活着。想哭时就哭，想笑时放声笑，只有足够爱自己，我们的生命才能绽放出阳光。” 04 杨美美离世之后，美国一位心脏病学家提出的C型性格理论冲上热搜。一个人的性格，和健康之间是有着强关联的。A型性格的人，争强好胜、脾气急躁。总会因为一些小事就大发雷霆。长期下来，他们患冠心病、脑血管疾病等的风险就高。B型性格的人，相对比较中庸。不争不抢、脾气随和，乐观积极，所以他们很少患上心理疾病。而C型性格，被称为“癌症性格”。而这也是杨美美离世的主要诱因。 05 C型性格是什么样的？举个例子：林黛玉在外人眼里，她温柔、聪明、通情达理，可只有她自己知道，心里装着多少委屈和愁绪，一片落花会让她难过半天，一句闲话能让她辗转难眠，凡事总往负面想，有情绪不敢说，把所有心事都憋在心里，最后年纪轻轻就病逝了。心理学上，C型性格之所以被称作“癌症性格”，是因为这类人的癌症发病率，比普通人高出3倍。毕淑敏曾总结了10条C型性格的特征：①很难对外表达情绪②小心翼翼，沉默寡言③自我要求极高、追求完美④害怕失败，回避尝试⑤抗拒就医⑥缺乏安全感⑦情绪内敛，微笑掩饰痛苦⑧从不向他人倾诉⑨为了维系关系，委曲求全⑩长期压抑情绪符合其中7条，那基本是C型性格。C型性格的人，是最好相处的人。因为他们温柔体贴、情绪稳定、事事都顾及别人的情绪。但对外是优点，对内就是折磨。那些被你强行压下去的情绪，不会凭空消失，只会在身体里慢慢积累，最后以疾病的形式反噬。 06 还记得《小欢喜》里的刘静吗？永远眉眼带笑，人人都夸她温柔贤惠。为支持丈夫事业，她跟着辗转奔波多年毫无怨言；儿子叛逆期闯祸、学业下滑，她焦虑的四处为孩子想办法；丈夫与儿子冷战时，她又成了两头劝的“夹心人”，一边安抚丈夫的情绪，一边开导儿子。她一辈子都在为别人着想，却从不对人说半句委屈，连身体发出警报都强撑着。直到确诊乳腺癌，她还怕家人担心，偷偷去医院做穿刺、住院，化疗前还在担心头发掉光了，该怎么跟儿子解释？其实像刘静一样，习惯压制情绪的人有很多很多。因乳腺癌离世的歌手姚贝娜，生前也在视频里坦言：“我的病就是在那段极度郁闷的时期得的，人在特别郁闷的时候，负面情绪一定会找个出处，要么是身体出问题，要么是精神出问题，所以人一定要想开点。”早前杭州一位31岁的妈妈，例行体检时查出甲状腺癌。她后来回想，那段时间工作压力大到崩溃，却得强装平静应对人际关系；回到家和丈夫又总是别扭，经常因为小事怄气，一冷战就是十天半个月。她偏偏又是有事都往心里去却不肯说出口的性格，所有情绪全都憋在心里，最终把自己憋出了病。中医里常说五志过极：“怒伤肝、喜伤心、思伤脾、忧伤肺、恐伤肾”，你憋在心里的委屈、强压下去的怒火、不敢说出口的难过，不会凭空消失，只会变成身体里的结节、肿瘤，一点点啃食健康。 07 其实对此我也感同身受。有一段时间我忙着工作，公众号每天要找选题、写稿，压力大到喘不过气，公司的事情，孩子教育的事情，还有一系列的事情都搅到一起，所有事情都压在我身上。这些苦没法说：跟爸妈讲怕他们担心，跟家里提怕添乱，只能自己扛。作为一家之主，我总想着照顾好父母、伴侣、孩子，却从没想着照顾自己。直到身体出了问题：有段时间我看东西，眼前像蒙了层白雾，整个人每天都迷迷糊糊，要么就整夜失眠，要么就一直做梦，那段时间工作效率也超低，无法正常思考，对什么都提不起兴趣，总是头疼、过敏、胸闷。去医院做了全身检查，各项指标都还算正常，可就是浑身都不得劲。最后是朋友建议我去看心理医生，才确诊了中度焦虑，后来我开始看心理医生，在对谈中，那些压抑的情绪慢慢发泄了出来，整个人都感觉舒服清爽多了。后来我才醒悟过来：这些年总想着别亏待别人，却唯独把自己忘了。 08 其实今天写这篇文章，就是想告诉大家：情绪从来不是洪水猛兽，压抑情绪才是。别试图去对抗情绪、压制情绪，应该学会直面情绪、消解情绪。在这里，给大家分享几个亲测有用的方法：一、要给情绪找个出口。情绪像河流，需要流动才不会淤堵。不用逼自己必须压抑：难过了就找地方痛哭，眼泪本就是解压剂；生气烦闷了去KTV喊一喊，把委屈都倒出来；不想出声就写下来，或去运动、爬山，耗光体能的同时，情绪也会跟着释放。情绪越堵越容易爆，不如及时开个口，让它自然流走。二：学会拒绝，别什么都自己扛。不管是家庭还是工作，很多人总习惯硬扛。C型性格的人尤其如此，怕麻烦别人、怕让人失望，哪怕委屈到撑不住，也会说“我没事”。但在家里不用包揽所有事，别总想着“我是家人就该多扛”；工作上也别照单全收额外请求，别为了合群、怕领导不满接下超量任务。你的感受和别人的需求一样重要，该拒绝就拒绝，撑不住就说出来。真正在意你的人，不会因合理拒绝疏远你；适时卸下不属于你的担子，才不会在过度承担里耗垮自己。三、每天留10分钟讨好自己。很多人整天操心别人，唯独忘了自己。每天花10分钟，抛开所有身份，只满足自己：泡杯喜欢的茶、听首老歌、刷会轻松的视频……哪怕只有片刻，能放下烦恼就好。你是为自己而活的，先顾好情绪，才有精力爱身边人。四、别硬扛，需要时主动“求救”总有人觉得找人倾诉是添麻烦，可真正在乎你的人，更怕你什么不说，自我折磨。选一个你信任的朋友、家人，哪怕是专业的心理咨询师，把心里的事说出来。如果不好意思跟身边人说，也可以找兴趣社群、情绪互助小组，和有相似经历的人交流，你会发现“原来我不是一个人”。 09 我很喜欢村上春树的一句话：“不管全世界所有人怎么说，我都认为自己的感受才是正确的。无论别人怎么看，我绝不打乱自己的节奏。”太多人都忘了，我们最终是要为自己活。为别人撑伞的同时，别忘了自己也需要躲避风雨；把温柔给了全世界，也该留一份给自己。生命只有一次，能好好爱自己、畅快活一场，才是对自己人生最好的交代。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 向太卖“闺蜜圈”狂赚200万，我才惊觉富人赚钱有多容易……


穷人的困境和烦恼，就是富人眼中的机遇和财富。 01 富人最大的资源不是钱，而是穷人。 02 近日，向太陈岚又有新动作了，她开卖了自己的知识付费课程：《向太向上闺蜜圈》，券后售价399元。乍一听，像是市面上常见的情商课，但是因为向太名头很响：又是教你“向上社交”，又是帮你稳定内核，摆脱内耗，还助你经营好家庭、事业、财富与关系，而你购买课程获得的那张卡，就是通往向太电子闺蜜的敲门砖。这听上去好像就是，马上要跻身上流社会了。而向太具体授课形式，主要是以录播课和不定期内部直播为主，“每节课10分钟到1小时不等，不定期持续更新。”也就是说，购买者既无法确定有几节课，也不确定课程时长，整个一花钱买盲盒。而看完向太的第一场内部直播课，就有人质疑：“平常直播话都说不清楚，真的能卖课吗？”向太在网上录制的视频，讲的多是娱乐圈的八卦，以及自己的人生故事，对家庭、对情感的领悟，缺乏系统性的培训和实质性的知识。这样的“付费课程”纯属鸡汤，对于买课的人来说看完就忘了，并没有什么实质性的操作和变化。也就是说花了399元，就是听有钱人讲讲故事，而购买者最关心的，“向上社交”的“上”从哪里来？普通人没有人脉如何接触到高能量圈层？一切都是未知数。许多人看完向太的付费课程，纷纷在网上吐槽：为什么要花钱，听有钱人胡说八道？但是吐槽归吐槽，并不妨碍她赚得盆满钵满。据@蓝鲸新闻统计的数据显示，这个课程在三个平台上架，累计销售额近200万。很多人冲着向太豪门阔太的名头，奔着“向上社交”的目的，纷纷花钱买单。仿佛在下单那一瞬，他们阶级迁越的机会已经到来，走上人生巅峰已经是指日可待。 03 除了向太，知识付费这条赛道的名人，还有伊能静、汪峰、吴彦祖等。伊能静推出的女性成长课，聚焦原生家庭、女性独立，婚姻情感等，售价399元。吴彦祖早在今年3月，开启了“吴彦祖教英语”，售价398元的课程，5天销售额突破了500万，汪峰在短视频平台上，也卖起了音乐课程.....购买者到底是冲着明星的光环，还是真的想学东西去的，我们不得而知。但是明星跨界卖课，摇身一变给人传道授业解惑，他们有成体系的知识结构吗？能源源不断输出干货吗？都只能打个大大的问号。我们可以肯定的是，花399元听听录播课，是做不到摆脱焦虑的，更做不到“链接高质量圈层”的。这些年我们总是听到要向上社交，要去链接更高级的圈层，但是你买了向太的课，就能进入她的圈子吗？你能共享她的人脉吗？其实人与人交往的本质，就是利益交换，你没有对等的东西交换，别人凭什么让你融入“高质量圈子”？所以，“向上社交”就是一个伪命题，这样的课程也是无法落地的东西。你有那个能力，不需要听课来获得圈子，你没那个本事，听了课也是白搭。所以，这个世界真正赚钱的奥秘，不是向上社交，而是“向下社交”。向太教人向上社交是幌子，自己“向下社交”赚钱才是真。 04 向太的“向下社交”无疑是很成功的。你看她日常的吃穿住行，在寸土寸金的地方，她的豪宅里竟然有私人游泳池。走廊的墙壁是银箔做的，衣帽间的爱马仕是数不清的，她的生活，和普通人完全不在一个维度。但是她第一次直播带货的时候，穿一身昂贵的皮草、珠宝，去卖9.9元的护肤品、十几块一件的睡衣、1.5元的火锅底料，这些东西她自己会用吗？结果是显而易见的。记得有个细节是，主播让她吃带货的燕窝，她直接拒绝，眼中的嫌弃藏都藏不住，而她带货的气垫也是拒绝上脸，最后只是勉为其难，在手上试了一下，从而被骂上了热搜。她带货的这些东西，本就与她的生活天差地别，但为了“向下社交”，在后面的直播里，她该试吃就试吃，该试用就试用，“豪门阔太也用这种平价物”，这一招显然十分成功。从那以后，“向下社交”成了向太的流量密码，助力她赚得满盆钵满。包括这一次卖课依然如此，她精准地拿捏普通人的焦虑心理，以及对突破圈层的迫切需求，对财富的渴望，推出了这样一门“闺蜜课”，再次吸引众多购买者。所以穷人的困境和烦恼，果然就是富人眼中的机遇和财富。 05 “向下社交”，已经是这个网络时代赚钱的密码，很多有钱人过着优渥的生活，但是为了赚穷人的钱，不惜卖惨哭穷，假装自己过着和大家一样的生活。之前的千万网红樊小慧，以勤劳善良的军嫂形象出镜，说自己的丈夫婚内出轨劈腿，婆婆还打她，将自己塑造成“现代王宝钏”的人设，引发了无数“娘家人”同仇敌忾，后来她把这份力量化成购买力，助自己冲上带货达人榜第一把交椅。火了之后的樊小慧也没忘“初心”，她说自己还住在以前租的旧房子，愿望是买一辆车带孩子旅游，这又让娘家人落下心疼的泪水，还把自己孩子的衣服纷纷寄给她。单殊不知，这都是她“向下社交”的演技，她在真实社会，过着无比奢侈的生活。曾经她私下晒出过纳税证明，一个月的收入超过全国99%的人。她一年能赚的钱，是想都不敢想的天文数字。她的前老板曝光，樊小慧住的是2000多万的别墅，全款买的，光是装修就花了1000多万。她还有奔驰大G、保时捷、房车等豪车，每一辆价值都超过300万。还有人扒出，她儿子上的学校，一个学期20万。这是妥妥富婆的生活。而她所谓的租房住、没车开，都是为了迅速敛财的人设，都是为了向下社交，拉近和普通人的距离。 06 写到这里，我忽然想起了舆论漩涡里的辛巴。与带货达人的称号相比，我更想称他为“表演艺术家”。一句“我是农民的儿子，和你们一样来自泥土”，这份身份认同，精准地捕捉了一众粉丝，在“家人”的称呼下，成为辛选帝国忠实的子民。他曾在直播间深情告白：“我愿为家人赌上一切。带货也口口声声说，不为赚钱，为家人谋福利。在假燕窝事件曝光后，他率团队下跪，“接家人们回家”。如果真把粉丝当家人，当初能给人卖假货？还有他亲自参与研发的“棉密码”卫生巾，他声称：“如果棉密码都不能用，世上就没有能用的卫生巾”，结果又在家人心窝上刺了一刀。多位粉丝表示用过这款卫生巾，确诊了癌症，甚至还有多名孕妇遭遇胎停。经过一些消费者集体送检报告，“棉密码”检出超高含量硫脲，而这是妥妥的致癌物！据相关报道，冲着辛巴的名号，“棉密码”8年内销售额超过33亿。而这背后，是众多被辛巴塑造人设蒙骗的粉丝。正如那句话说得好：穷人，才是富人的核心资产。拼命收割穷人，才是富人们致富的根本原因。那些赚够了八辈子钱的主播们，日常晒豪车、豪宅、奢侈品，满世界旅游，但是在直播间，他们卖几块钱一大包的辣条，9.9元10包的抽纸，十几块一支的洗面奶，有毒的卫生巾，他们一口一个家人，一口一个“所有女孩”，向大众兜售他们根本不用的东西，嘴上全是主义，心里都是生意。 07 现在网络很多的“表演者”，他们会去塑造自己的人设，或虚构悲惨的身世，或塑造亲民的形象，目的就是为了笼络人心，进而达到收割的目的。所以我们要做的，是守住自己的需求：  想变富，就学真本事，而不是交“暴富税”；  想变美，就提升审美，而不是跟风买垃圾；  想被爱，就先爱自己，而不是等别人来救赎。  记住：  你兜里的每一分钱，都是对抗收割的子弹；  你脑子里的每一点清醒，都是打破困局的钥匙。  与其追着要别人的“财富密码”，  不如把自己活成“不可替代的资产”，毕竟，这世上最稳的生意，  从来都是“让自己值钱”。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 山东男教师与女学生“露骨聊天”事件，别搞错了方向……


“师生恋”里没有爱情，只有赤裸裸的欺骗和谎言。 01 即使再小的权力，也能让人异化成怪物。 02 最近，山东蓬莱二中出了件大事，直接冲上微博热搜，在微博上有1.5亿阅读，引发无数网友热议。该学校一名男老师和女生“恋爱”，聊天记录也被曝光了。用词之露骨，内容之低俗，实在让人辣眼睛。我看完之后如鲠在喉，毕竟这件事的恶劣程度，比想象的更突破底线。网传男教师刘某某40多岁，面对和女儿一样大的女学生，他用了另一种“关照”的方式。在聊天中，女孩叫刘某某一口一个“宝宝”，娇嗔着让他“上课不许勾引我”。刘某某照单全收，有来有往地回复：“你的腰好细”，“校服把你封印了”，诸如此类的话太多了。这还只是最“健康”的，那些尺度更大的我都不敢放。看完那些露骨聊天记录，我还以为误入什么有色频道。一想到这是老师和未成年学生，我就一阵反胃，那些露骨低俗的字眼，是老师该对学生讲的话？面对和女儿同龄的女学生，真的下得去手吗？从那些聊天内容里，传递了几个信息：1.女生当时应该是高三。因为里面有一句：“你是不是高考完了就拉黑我？”2.两人的关系很可能突破底线了。面对一个即将高考冲刺的学生，刘某某完全没有身为教师的觉悟，反而处处将话题往“性”上面引，恬不知耻，下作至极！ 03 事发之后，蓬莱二中出了一则通报：涉事老师已经被辞退了，学校深感自责，深表歉意。如此狼师如果再留在学校，只会让学校名声扫地，让整个教师队伍乌烟瘴气。本地网友无奈调侃：“蓬莱仙境没出名，这个老登的坏事传千里了。”虽然刘某某已经被辞退，但此事引发的思考远未结束。有人说，女学生也不无辜，聊天记录处处主动回应，甚至充满挑逗意味，这不是给人下手的机会吗？这也是我今天想说的，即使这个女生表现得再主动，也掩盖不了刘某某的罪恶。首先，他亵渎了教师这个职业。刘某某作为成年人，职业身份为教师，天然就对学生有道德责任，也更容易获得学生的信任和服从。如果是女生先越界，他应该第一时间拒绝，并纠正学生的错误。他怎么做的？没有规劝、没有引导，反而任由事情往更糟糕的方向发展。如果是刘某某主动勾引，那更是道德败坏，不配站上三尺讲台。其次，他击破了做人的底线。十七八岁的少女，身体已经成熟，但是心智和三观远没有稳定，这个阶段，自以为能掌控自己的人生，自以为能对一切事情负责，实际上在错误的引导下，很容易做出荒谬错误的决定。当事女生陷在这段畸形的关系里，无法预料事情曝光后，她将身败名裂，而男老师绝对知道，刘某某本可以将一切扼杀在摇篮里，可从他选择满足自己的兽欲那一刻，一切就滑向了不可控的深渊。所以，无论女生展现得如何主动，最该为此负责的，还是那个男老师。 04 想起上海女教师出轨16岁学生的事。一个漂亮又有才华的女老师，对一个16岁高一男孩抛出“橄榄枝”，之后的故事用脚趾头都想得出。在聊天记录里，女老师俨然一个小女生，对自己的学生展现出占有欲。而小男生果然被迷得找不着北。之后的聊天也渐渐不可描述，先是“想你想你”的试探，再是“要亲亲抱抱”的甜言蜜语，到最后直接约线下见面，双方还约定等男生成年就去酒店。本以为掩盖得很好，没想到被女老师的丈夫发现，这场不伦之恋才得以曝光，成为全民皆知的大瓜。后续就是，学校对当事女教师予以停职。有人实名羡慕男学生，他们觉得女老师年轻漂亮，男生在这种事里不吃亏。这是典型的屁股决定脑袋。为什么女老师会被停职？因为她将教师的身份，当成自己“狩猎”年轻帅气学生的工具，玷污了师道尊严，根本不配站在三尺讲台。16岁的男生，正是容易被荷尔蒙冲昏头脑的年纪，他以为对年轻的女老师是爱情，他们没有足够的理智，去思考“师生恋”带来的恶劣后果，而作为成年人的老师，没有给予正确的引导，没有让他从迷雾中抽离，反而拖着他一起沉沦，哪怕是男生先示爱，女老师也绝对是最大的过错方。所以，校园里的师生恋，不管再如何包装，依然是畸形的产物。看似“你情我愿”的关系，其实处处充满着不对等。悬殊的年龄差距，师与生的身份差，阅历与认知的巨大鸿沟，都昭示着，这段关系必定是畸形而扭曲的。 05 在学生时代，很多人或多或少都会对老师产生不一样的情愫。想起我的学生时代，班上有个新来的英语老师，她漂亮，有才华，拿过很多教学类的奖项，班上很多男生都曾讨论过她。那时我们也知道，这不是爱，这是少年时期，对一个金光闪闪的人的欣赏。而这种欣赏很常见。@北京晨报曾登过一个调查数据，在学生时代，有31%的人暗恋过老师。值得说的一点是，这不是什么羞耻的事情。不少人在青葱时代，都会对某个老师特殊关注。因为老师这个职业有光环，天然会让人产生信赖感和崇拜感。学生时代最大的事，不过就是考试和学业，而老师啥题都会，什么知识都有所涉猎，很容易让学生倾慕，希望常常出现在他们眼前，希望能得到老师的赞赏，“慕强”是一种很正常的现象，尤其当这个老师还年轻、相貌好，就会让很多学生以为自己对老师产生的是爱慕，其实那是一种误解。这种情愫，会随着时间而慢慢消退，它并不是洪水猛兽，也不是变态心理，它就是青春期的一种投射。等到我们渐渐长大，遇到一个真正能同频共振的人，才会明白那才是真正的爱情。从前不过是将“欣赏”与“爱”混淆。好的老师会理解学生这种心理，并且用积极、正面的引导，将学生从迷茫中拉出来，将其变成学习的动力。而有的无良教师，利用学生的欣赏，达成自己罪恶的目的，把教师身份当成自己捕猎的手段，才是最下作无耻的。这也是为什么，要对校园师生恋明令禁止，因为这里面没有“爱情”，只有赤裸裸的欺骗与谎言。 06 真正的好老师，是怎么怎么对待学生的倾慕的？知乎上看过一位老师的处理方式。他刚师范毕业，书卷气十足，又有朝气与活力，深得女生的青睐。在收到好几次纸条之后，他意识到不对劲了。再出现在课堂时，他的白衬衫，换成了地摊上的老头T恤，头发不再打理得一丝不苟，而是任由它乱。在食堂吃饭不再慢条斯理，而是呼噜呼噜喝汤，很大动作地剔牙，和那些油腻男子没啥两样。很快，班上花痴的女生少了一半。偶尔有不死心的女生来问题目，他从不在办公室单独讲，而是带到教室，以答疑解惑的名义，给全班讲解。他用这种拒人于千里之外的方式，明确地告诉所有爱慕他的女生：我是你们的老师，除了师生之情，我们之间不会再产生其他情感。这才是一个老师最正确的示范。 07 第斯多惠曾说：教学的艺术不在于传授本领，而在善于激励、唤醒和鼓舞。而老师，无疑是这个过程中最重要的引路人。他们不仅要有渊博的知识，更重要的，是有健全健康的人格，正确的三观和更高的眼界，带领学生看到更广阔的世界。三尺讲台，本该是筑梦的土壤，别让乌七八糟的邪恶思想，玷污了求知的双眼，更别让某些败类躲在教师的光环下，大行龌龊之事。没人要求老师当圣人，但至少，你要当个人。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。

