
# 真正的友情，都是“同流合污”的


拾遗物语不能在一起说别人坏话的朋友，都不是真朋友。最近翻到一条新闻——《中国科学家10年前放弃美籍，如今赴美参会遭遇拒签》。这位科学家是谁呢？饶毅。饶毅是谁？北京大学生命科学学院院长。中国生物界有三位世界级大牛，饶毅就是其中之一。为什么饶毅赴美会遭遇拒签呢？因为2016年美国总统大选时，饶毅极度反对特朗普，所以现在遭到了报复。饶毅特别憎恨特朗普。憎恨到什么程度呢？2016年美国总统大选时，饶毅直接在朋友圈声明：1、凡是昨天投票支持Trump的，请删除我的微信联系；2、凡是今天以后还在朋友圈支持（或张目）Trump的，我都会删除联系。饶毅此言一出，立马引起轰动。很多人站出来炮轰饶毅：“真没想到饶毅教授这么不包容。”“怎么能把朋友和政治好恶联系起来。”“没品，交朋友怎么能夹带政治私货。”尽管很多人炮轰饶毅，但说实话，我倒是有些欣赏他这份“天真耿直”。所“恶”不同，不相为谋。我为什么欣赏饶毅呢？讲一个清华教授刘瑜的故事吧！刘瑜在美国留学时，认识了一位德国女生，一来二往，两人成了朋友。但成为朋友之后，两人友谊一直维持在30度，刘瑜想给这份友谊升升温，但“扔了很多的柴也不管用”。为什么呢？刘瑜总结说：因为我们不能在一起说别人坏话。“如果说到我们系某个教授，我刚想说他的坏话，她就说：啊，他太棒了……说到某个学术会议，我刚想吐槽。她就说：那个会让我受益匪浅……”于是，刘瑜渐渐就不找她玩了。刘瑜还总结了一句非常精辟的话：“我觉得，检验友谊的唯一标准，就是两个人是否能凑在一起说别人坏话。”真是“于我心有戚戚焉”！我们是怎么和一个人成为好朋友的呢？“我喜欢养多肉。”“呀，我也喜欢。”“我喜欢摄影。”“呀，我也喜欢。”因为相同的爱好和兴趣，我们彼此产生好感而成为朋友。但要从普通朋友升级成为死党，一定得经历下面这样的锤炼：“我超讨厌尔晴！”“卧槽！我也是！”“你看什么？”“对门那女的。哼，她可讨厌了。”“对呀，对呀，我跟你说啊……”就是因为常在一起说别人坏话，你和TA才慢慢升级成了好朋友。不知道大家有没有注意一个现象，就是工作之后我们很难结交死党了，大多数死党都是念书的时候结识的。为什么呢？因为工作之后，我们没那么多时间和机会聚在一起说别人闲话了。心理学家阿特曼说：“两个人要成为好朋友，通常是基于两个核心要素。第一：有着相同的爱好或兴趣。第二：有着共同讨厌的东西。有共同的爱好不一定能建立友谊，但有共同的讨厌一定能迅速加深感情。真爱不是两人有共同爱好，而是讨厌同样的东西。”欧美有一句谚语：“Friends who complain together，stay together.”能一起说别人坏话的朋友，才能永远在一起。为什么这样说呢？阿特曼说：因为自我暴露是关系发展的核心。自我暴露的程度越高，双方关系的亲密水平也越高。“比起分享积极正面的信息，分享消极负面的信息，更能暴露一个人的真实想法，更能暴露一个人真实的三观。一次次地表达‘我讨厌什么’，就是一次次向外界宣布‘我是怎样的人’。”阿特曼研究发现，“人与人之间的亲密关系，是从低水平的自我暴露和低水平的信任开始的。当一个人开始自我暴露时，这便是信任关系建立的标志。而对方以同样的自我暴露水平作出反应，成为接受信任的标志。这种自我暴露往复交换，直到双方达到满意的水平，于是，亲密关系就形成了。”用一句话总结就是：没有什么比共同讨厌一件事更能拉近关系了。真正的友谊，都是从说别人坏话开始的。不能在一起说别人坏话的朋友，都不是真朋友。    ▲ 张伯驹夫妇 1969年，“大右派”章伯钧死后，其妻女李健生和章诒和便搬了家。当时，碍于章伯钧的大右派身份，没有一个亲戚朋友敢去看望她们。“万万没想到，张伯驹竟是登门吊慰死者与生者的第一人。”张伯驹从报纸上看到章伯钧死讯后，70多岁、浑身是病的他， 拄着拐棍找了好几天，才找到了李健生母女的新住处。见到张伯驹，李健生泪流满面：“伯钧相识遍天下，逝后慰问者，你是第一人。”后来，章诒和在书中这样写道：“张氏夫妇在我父母的人情交往中，怎能和父亲那些血脉相通的至亲相比？怎能同那些曾受父亲提拔与接济的人相比？但人心鄙夷，世情益乖。相亲相关相近相厚的人如浮云飘散。一个非亲非故无干无系之人，却叩响了家门。”为什么相亲相近相厚的人如浮云飘散，而非亲非故的张伯驹却抱病前来悼念？因为张伯驹与章伯钧虽然无干无系，但两人曾多次聚在一起把盏吐槽，因为有着“共同的厌恶”而惺惺相惜。真正的朋友，都是“同流合污”过的。“当你知道Ta讨厌什么的时候，你才会觉得自己真正懂了这个人的秉性。所以，真正的朋友，一定分享过很多消极负面的信息。只分享积极正面信息的关系，永远不可能真正地交心。”真正的朋友，从来不会背后说彼此的坏话，而是一起背后说别人的坏话。喜欢阿卡里的一句话：“长大以后对好朋友的定义就只剩下：放心交付弱点的人和可以舒服相处的人。”有一个在生活中几近完美的人，最近问了我一个问题：“拾遗君，我有很多朋友，但为什么没有一个知己？”我反问了他一个问题：“你喜欢跟朋友吐槽负面信息吗？”“不喜欢。”一番深入交谈后，我对他说了这样一句话：“你之所以没有交心的朋友，是因为你总是懂得在恰好的时间、恰好的地点、恰好的氛围，说恰好的话语。永远不暴露内心负面信息的人，是不会有真正的朋友的。”然后，我还强调了一句：“你应该向饶毅学习学习。”不是学习饶毅的的火爆脾气，而是学习他敢于表达内心的好恶。喜欢作家刘同的一句话：“有人会因为我们的缺点而讨厌我们，但也会有人因为我们的真实而喜欢我们。我们不必让那些本不喜欢我们的人喜欢上自己，而是坚持让那些本该喜欢我们的人尽快发现自己。”人生的旅途很漫长，只有遇上与自己“臭味相投”的朋友，才会不那么寂寞。▼有一种爱叫做点赞


---

# 公交车坠江事件：我对9岁儿子说了五句话


拾遗物语如果我们自己也在那辆公交车上，你会怎么办？我儿子9岁了，读小学四年级。这几天吵翻天的公交车坠江事件，他一点不知道，我觉得很有必要告诉他。于是花了一个多小时，跟他详详细细地解说了这起事件，并给他看了视频和照片，告诉他死者中还有一个3岁小孩子。他哭了。然后，我郑重地跟他说了五句话：“希望你能好好记住。”▲ 被冤枉的女司机   “不要急着去当道德审判官。”为什么要说这句话呢？因为每每一个热点事件发生，真相还潜藏在“水”中时，大家就着急地去充当道德审判官了，包括我自己。10月28日上午，重庆公交车坠江之后，有人传是女司机逆行引发的。我信了。我虽然没上网去骂，但我对同事说：“这女司机太特么混蛋了。”结果第二天，一个市民公布了行车记录，发现根本不关这女司机什么事，她也是车祸的受害者。接着，又有人爆料：“公交司机晚上早晨都在K歌。”我虽然没上网去骂，但我跟同事说：“估计是司机疲劳驾驶引起的，不然开着好好的，怎么会突然失控。”第五天，黑匣子视频公布，真相让所有人大跌眼镜。我跟儿子说：“如果我是这个女司机，当时我得多委屈啊。自己本来是受害者，但莫名其妙就成了肇事者，不仅被亿万人大骂，还被警察给抓了。”这个女司机真是堪比窦娥。易中天先生说过一句话：“一件事情发生后，我们首先要先学会认账，即弄清事实。这是‘真伪判断’。然后，才能讨论是对是错。这是‘是非判断’。至于‘价值判断’和‘道德判断’，只能放在最后，甚至未必一定要有。可惜我们中国人的思维习惯是反的，事情还没弄清楚，道德批判就先开始了。”结果经常冤枉好人。所以，这一次我告诉儿子：“当一个热点事情发生后，不要急着去当道德审判官，忙着把当事人送上断头台。不妨先让子弹飞一会儿，等真相浮出水面后，再当法官也不迟。” “学会认怂。”这起灾难的起因很简单：一位女乘客坐过了站，中途想要下车，但男司机不能停车。女乘客就开始言语攻击，男司机不服，还嘴。于是争吵不断升级，女乘客走到前面，用手机袭击男司机头部，男司机右手放开方向盘进行还击，最后车辆失控，坠入江中。公交车坐过站，这是多小的事啊，但就是为了争一口气，结果葬送了15条人命。“重庆22路公交车，2人争执，3秒互殴，1人错过了一站，14人错过了后半生。”这是多么惨痛的教训啊！“佛争一柱香，人争一口气。”“人争一口气，树活一张皮。”中国人特别喜欢争一口气，而且争就必须争赢。当旁人进行劝阻时，我们还喜欢用“凭什么”回应，“凭什么我就得让着TA。”“明明是TA的错，凭什么？”我们身边那些伤人死人事件，十有八九都是“为争一口气”造成的。结果都是悔不当初。知乎上有一个提问：你有什么曾在千钧一发时救了你的技能？我非常喜欢一个答案。这个答案只有两个字——认怂。大多数时候，争执到了一定程度，我们就会从争一个对错变成争一口气。当人为了一口气而争执的时候，就会被负面情绪牵着走，当负面情绪大于理智，就会发生难以预料的事情。所以我对儿子说：“要学会在适当的时候认怂。”在无谓的争执里，先认怂的那个人反而是赢家。 “该管的闲事还得管。”知名大V霍老爷写了一篇文章，题目是《22路公交车上，没有一个冤死的鬼》：“在长达五分钟的争执中，这些看客居然完全是事不关己的心理，没有一个站出来制止这个傻逼乘客，都觉得事不关己，可以高高挂起。雪崩的时候，没有一片雪花是无辜的。22路汽车上，司机、刘某、其他乘客，这里面没有一个无辜。”看完这篇文章后，我问了自己一个问题：如果你也在那辆公交车上，你会出头吗？我的答案是——不会。如果我在那辆公交车上，看到这么撒泼的妇女，我多半是不敢上前劝阻或制止的，因为我很势利，我怕惹火烧身。其实很多人也跟我一样，都是“在家是条龙，出门是条虫”的怂包。只有在家在网上显威风，大骂别人道德沦丧、冷漠自私，不敢与坏人恶人做斗争。当自己下了网出了门呢，就是一副别人死绝不吭声，只有吃亏到自己头上才会嗷嗷叫的习性。我以前常教导儿子：“不要多管闲事。”“不要强出头。”但这次公交车事件对我震动极大，如果我在这辆公交车上，如果我及时站出来劝阻和制止，结局就完全可能会改写。网上有一句话说得特好：“其实，我们都在那辆公交车上。天气晴朗，车还在正常开着，没有人知道那一刻何时出现，但终归会出现。”所以，我对儿子说了一句话：“有时候，我们需要站出来管管闲事，不是什么事都要管，但有些事，必须站出来。”▲ 搜救打捞船   “把握方向的人，要学会忍耐。”这起事件真相大白后，男司机也被定了责：“未采取有效措施确保行车安全，将右手放开方向盘还击刘某，后又用右手格挡刘某的攻击，并与刘某抓扯，其行为严重违反公交车驾驶人职业规定……”很多人看到这个定责后，纷纷为男司机打抱不平：“女乘客不打他，他会反击吗？”但我觉得媒体人王志安说得好：“女乘客责任当然也不小，但我认为司机责任更大，因为司机手里握着方向盘，掌握着一车人的性命安危。他的职业要求，注意义务要远高于普通乘客。面对乘客攻击，他应该把车停下来报警，而不是一边开车一边还手，这是职业要求使然！”所以，我对儿子说了一句话：“如果你是把握方向的人，一定要要学会忍耐。因为方向决定命运，决定很多人的命运。” “勿用人之短护己之短。”公交上的纠纷，每时每日都在发生，但就像易中天所说：“我们为什么都不爱认错呢？”很多中国人，也包括我自己，最善于干的一件事就是——用人之短护己之短。什么叫用人之短护己之短？我举一个例子吧：张三过马路闯红灯，交警拦下他要处罚，张三指着另外一个远去的人说：“他也闯了红灯，你为什么不罚她？”所谓用人之短护己之短，就是自己本来犯了错，却从别人身上找原因，以此来掩盖或推脱自己的过错。22路公交车的这位女乘客就是如此，她自己疏忽坐过了站，却怪司机提醒不及时不大声，以此来掩盖自己的过错。用人之短护己之短，往往会让事情陷入恶性循环。前Google总工程师的吴军，发现过一个很有趣的问题：“跟美国人打交道多了，我发现他们的逻辑跟我们不一样。他们喜欢就事论事，而不喜欢用人之短护己之短。”吴军老师举了一个例子：有一次，我在Google路过一个办公区，听到总监戴维在批评员工强纳森。起因是这样的：强纳森的办公桌是一个开放区域，他平时说话嗓门很大，对周围同事形成了干扰，于是同事把这事反映给了戴维。戴维说：“你以后说话轻一点，不要影响别人。”强纳森说：“我那天听你讲话调门也很高。”强纳森这是在强词夺理。但如果戴维讲：“我的调门哪儿高了，不信你问问其他人。”那这个谈话就进行不下去了。但戴维没有这样，而是说：“你提醒得很好，如果下次你发现我讲话调门高了，请给我指出，我一定注意，但是今天你的调门确实高了，这件事和别人无关，请你注意。”强纳森无话可说，就这样接受了批评，改了错误。所以说，就事论事承认错误，才是解决问题的最佳方法。所以，我对儿子说了一句话：“不能用人之短护己之短，别人做得不好，不应成为我们往坏了做的理由。我们要就事论事，敢于认错。” 最好的改变，从自己开始 我为什么要对儿子说这五句话呢？因为我自己做得很不好，真的没脸去指责别人，我希望从自己开始做出一些改变。所以对儿子说：“我们一起共勉。”记得是2013年，在广东经商的一个巴西人，路遇两个小偷正在行窃，他立马冲上去制止，结果被两个小偷打得头破血流，但他毫不退缩，最后逼得两个小偷落荒而逃。记者问：“你为什么要站出来？”这个巴西人说了这么一句话：“我有个妹妹，如果她遇到这种情况，我也希望有人帮她。但在此之前，我应该先帮别人。”如果我们希望一个灾难不要再发生，那最好的改变，应是从自己开始吧！▼有一种爱叫做点赞


---

# 李诞：在爱情里寻找幸福，不如在爱情里寻找舒服


拾遗物语在爱情里寻找幸福，不如在爱情里寻找舒服。爱情最让人留恋的是舒服，不是幸福。舒服，才是爱情最大的安全感。1李诞终于结婚了，真替他高兴啊！有人说，李诞和黑尾酱结婚，是才子遇到了佳人，是郎才遇到了女貌，是有趣的灵魂遇到了好看的皮囊。说得对不对？也对，但我觉得说得不够到位。好像李诞仅仅看中黑尾酱外貌似的，漂亮的女孩子多了，他为什么只取了黑尾酱这一瓢？好像黑尾酱只看中李诞的才华似的，可她认识李诞那会，李诞还没火呢。你可能会问：那你觉得他俩在一起核心原因是什么？我会说：舒服。2说起李诞，我们一般会想起三个关键词。第一个词：佛系。如果你看过《十三邀》，就知道李诞是个很佛系的人。主持人许知远是一个活得很刻意的人，一心要做一些有意义的事情，一定要在这世上留下点印迹。但李诞不：“我已经放弃做一个文艺青年了。”“活得没皮没脸一点儿也没什么。”“我不是那种这辈子非要做成什么事儿的人。”“怎样都行，在北京豪宅里被女朋友喂口水果也行，回内蒙小蒙古包喝三块钱的啤酒过一辈子也行。”“我觉得，自己跟自己较劲，没什么意思。跟世界较劲，更没劲。”每次看他一开口，就是一副懒洋洋不死不活的样子。“都行、可以、没关系。”他就是这么一个佛系的人，不强求一定要达到什么目标，不要求一定要做出什么成绩，无可，无不可。第二个词：逗比。《奇葩说》第5季有一期，马薇薇穿了条紧身连衣裙上场，蔡康永说：“薇薇你站起来。”然后他开玩笑：“你做了什么？”马薇薇比去年胖了很多。马薇薇回应：“我没做什么，我天生的。”李诞立刻补了一句：“天生肩膀就这么宽吗？”全场大笑。李诞就是这么逗比。不仅仅工作逗比，生活中也很逗比。看吧，李诞这个活宝，居然还去做了美甲：“说到做到，娘爆全场。”不仅自己做，他还撺掇朋友也去做：“你们想不想看我跟枪总一起去做美甲呀。”“要是生活送了你一个柠檬，你应该再要点儿盐和龙舌兰。”那点盐，就是戏谑和逗比。人生这么累，活得逗比一点，自己快乐，别人也快乐。第三个词：享受当下。李诞微博里有这样一段对话：“生活不只有眼前的苟且，还有……”“没有。”“人家说，生活在别处……”“不在。”“………”“不要指望远方，不要幻想别处，生活这个东西你要习惯就地解决。”生活这个东西你要习惯就地解决——这就是李诞的人生哲学。所以，他喜欢享受当下。在李诞的微博里，常会看到下面这样的话语：“大家都说香烟对身体不好，可是孤独地活着，也一样有害身体啊！”“好开心啊，他们喝醉了。”“可他们明天要难受。”“如果不喝，他们今天就要开始难受。”这些话语，都透着一种理念——享受当下。什么是享受当下？享受当下就是一种求好的精神，是在一定条件下寻求该条件下最好的生活方式，是即便处于糟糕的生存状态下，也要竭力把生活过出滋味的生活态度。睡的时候，不辜负床。忙的时候，不辜负路。饿的时候，不辜负胃。爱的时候，不辜负人。3说完李诞，我们再说黑尾酱。如果你翻阅过黑尾酱的微博，也会总结出三个关键词。第一个词：佛系。“想听一些没办法的歌。”“我没有态度，我不知道什么事是对的。”“你知道国外有个电视台ANZ做了个节目，里面告诉你了幸福的秘诀吗？‘AZBZD’,翻译过来就是爱几把咋滴咋几把滴。这是一个人生的词，你们感受下。”爱咋地就咋地——这就是黑尾酱的人生哲学。你就说佛系不佛系吧。第二个词：逗比。打开黑尾酱的微博，你会发现逗比照比比皆是。这个部队转业的妹子，完全颠覆了我们的想象，文黑社会大哥一样的大花臂，故意拍丑丑的大龅牙照，肆无忌惮的自杀性自黑，…………嗯，看她的微博，有时你会不自觉地乐出声。真的，她比李诞逗比多了。第三个词：享受当下。在黑尾酱的微博里，除了展示服装外（她有一个淘宝店），她发得最多的照片就是“吃喝玩乐”。她写了一句话：“我不是人，对自己特狠，除了快乐不干别的。我大名得劲儿，小名狠仔，请多指教。”“除了快乐不干别的。”她实在是太会享受当下了。4这样的两个人相遇，那真是蛤蟆撞见绿豆，对了眼了。也如干柴遇到烈火，一触即燃啊。他俩在一起的生活，那可真是嗨翻天了。不说，直接上图。     这样的图片实在是太多了看完这些图片你知道两个人为什么在一起了吧。因为生活在一起实在是太爽了：一起丧、一起傻、一起疯、一起闹，一起哭、一起笑、一起美、一起浪，你要犯二，我陪你耍宝。你要装怪，我陪你恶搞。你想拍搞笑电影，我就担任你主角。世界最美好的爱情，莫过如此了吧。5我为什么要写李诞和黑尾酱呢？其实就是想表达一点：在爱情里寻找幸福，不如在爱情里寻找舒服。世间最美好的爱情，不是一个完美的人遇到另一个完美的人，而是两个不完美的人在一起，彼此都能过得很舒服。世界最美好的爱情，也不是要给予对方最好的，而是要给予对方最舒服的。一如李诞和黑尾酱。李诞：“除了快乐我什么也给不了你。”黑尾酱：“除了快乐我什么也不要。”众生皆苦，但你是草莓味。李诞在微博里写过这么一句话：“梦到一个卖花的人，两手空空跟我说：人要先感到幸福，才能看到玫瑰。”爱情也是如此吧，你要先找到舒服，然后才能找到幸福。▼有一种爱叫做点赞


---

# 真正的教育就是拼爹


拾遗物语教育的本质，是父母的自我修行。  壹这两天，很多家长，被一个5岁孩子“暴击”了。上海一个5岁的孩子，为了就读国际学校，自己做了一份简历。这份简历长达15页。孩子详细介绍了自己的家庭、性格、爱好等七大方面。“我两岁就开始听并跟唱学诗，现在已经会唱百首古诗。”“我从三岁开始游泳，目前已经学会自由泳。”“我从四岁半开始学钢琴，现在准备报考英皇二级了。”“我已经学了4个月围棋，取得了11级证书。”▲ 密密麻麻的阅读书目  他玩耍时间是做思维游戏，“如数独、火柴棒、七巧板……游戏给我带来思维的乐趣。”他平时还喜欢做实验，“通过实验我了解了重力、浮力、密度、热胀冷缩等基本道理和多米诺骨牌效应。”他不仅每天用中文看图说话，还坚持每周写三篇英文日记，更可怕的是他的阅读量，“英文书年阅读量超过500本。”光是附件阅读书目，就排满了整整5页。这个5岁孩子简直逆天了。 贰很多家长看到这则新闻后感叹：“我受到了10000+暴击。”为什么遭到了暴击呢？觉得自己“做父母太不合格”了。“我这个做父母的，完全是不称职啊！”“是啊，你看人家把小孩调教得多好。”“这不是孩子的差距，这是家庭的差距，是我们的差距。”于是，很多家长开始反省自己：“我要向这个孩子的父母学习。”“我们需要更加努力啊，不能让孩子输在起跑线上。”“看来必须得逼逼孩子了，就算孩子一时不快乐，但这样可以换取他一生的幸福。”很多家长更是被吓到了，觉得将来自家孩子没法跟这样的小孩竞争，来到这世界会活得很痛苦，那我干脆不让他出生好了。“生孩子的结果，就是自己孩子给这些孩子打工，给这些孩子的孩子做PPT，想了想遂放弃。”“算了，我还是不要小孩了。”▲ 史蒂芬·列维特   叁在很多家长愧叹自己是不合格父母的同时，在很多家长决定向此孩子家长看齐的同时，我想扫兴地问一句：“这种教育方式真的值得提倡吗？”在回答这个问题之前，我先说一个人——史蒂芬·列维特。史蒂芬·列维特是谁？芝加哥大学经济学教授。列维特有多牛呢？他32岁就成为芝加哥大学终身教授，36岁就获得了克拉克奖章，曾被誉为“当今美国40岁以下最负盛名的经济学家”。我为什么要讲列维特呢？因为他写了一本书——《魔鬼经济学》。此书一面世，好评如潮，曾持续47周高居《纽约时报》畅销书排行榜前十，被誉为当年“世界最佳经管图书”。我为什么要说这本书呢？当然不是为了推销此书，而是这本书有一章专门讲了一个问题——怎样才能成为完美的父母？ 肆列维特这一章讲了一个研究，这个研究是美国教育部发起的，就是从1000所小学里，各抽取20名学生作为样本，追踪他们的学习及成长轨迹，以研究哪些因素会影响孩子的成绩和成长。这个追踪研究结果，震惊了很多美国人，很多答案完全颠覆了我们对教育的认知。追踪研究发现，8个因素跟学生成绩及成才高度相关：●学生父母受过良好教育●学生父母有较高社会经济地位●学生母亲在30岁后生孩子●学生出生时的体重较轻●学生父母在家说英语●学生是领养的●学生父母常参加PTA●学生家里有很多藏书8个因素跟学生成绩及成才没有关系：●学生家庭非常和睦●学生父母搬到一个好的社区●学生母亲在孩子出生后做全职妈妈●学生参加了儿童发展起步计划●学生父母经常带孩子去博物馆●学生经常被父母打屁股●学生经常看电视●学生父母每天给孩子读书你看完之后，有没有被惊到？ 伍下面我们来逐个分析：有影响：父母受过良好教育无影响：学生家庭非常和睦为什么父母受过良好教育会对孩子成绩产生很大影响？因为受过良好教育的父母，通常比较重视孩子的教育。而且更加重要的是，那些智商较高的家长，往往会接受更多的教育，而智商本身具有一定遗传性。而为什么家庭和睦对孩子成绩没有影响呢？家庭结构对孩子性格的形成，其实并不能产生多大影响，也不会影响孩子的学习成绩。所以，很多感情破裂的夫妻，为了孩子能更好成长而维持婚姻，是一件非常荒唐的事情。单亲家庭并不会影响孩子的成绩，你们吵吵闹闹才会影响孩子学习。有影响：父母拥有较高社会经济地位无影响：父母搬入条件较好的小区来自较高社会经济地位家庭的学生，为什么成绩通常也会比较好？因为社会经济地位较高的人，智商和教育程度往往也比较高，跟上面的问题其实一样，那些智商较高的家长，往往接受了更多的教育，而智商本身具有一定遗传性。为什么搬家到好小区对孩子成绩不能产生影响呢？因为邻居跟你孩子毫无关系。有影响：母亲在30岁后生孩子无影响：母亲在孩子出生后做全职妈妈为什么母亲30岁后生孩子，会对孩子成绩产生很大影响？因为这样的女性通常接受了更好的教育，或者有更好的职业发展。所以在生孩子之前，她们往往做了更充分的准备。在教育与培养孩子上，会投入更多的时间、精力和财力。而孩子出生后就做全职妈妈的母亲，其实并不能给孩子带来什么优势。这个结论可能会让很多全职妈妈沮丧，但数据确实表明：全职妈妈未必有利于孩子的成长。有影响：学生出生时体重较轻无影响：学生参加了儿童发展起步计划为什么出生时体重很轻的孩子，一般学习成绩不是很好？因为体重很轻意味着两点：●要么是早产●要么就是在怀孕过程中养育不当这两点都会影响孩子各器官的发育。而各器官发育不完善，往往会留下很多后遗症。学生参加儿童发展起步计划，竟然对未来成绩不能产生影响，这可能会让很多父母跌破眼镜。但研究数据确实表明：启智计划对儿童未来成绩毫无帮助。有影响：父母在家说英语无影响：父母经常带孩子去博物馆为什么在家常说英语的父母，孩子的成绩通常会更好？这个主要是针对美国情况，拉美裔学生的父母，社会地位普通不高，所以不讲英语的比例比较高，如果他们在家常用英语交流，说明接受了更多的教育，这跟上面一、二的情况其实类似。其实这一点，也适用于中国。在家能用英文进行日常交流的家庭，父母一般都受过很好的教育。有的家长喜欢周末带孩子去博物馆，但研究数据确实表明：孩子参观博物馆的次数，跟他的成绩并没任何关系。有影响：学生是领养的无影响：学生经常挨打如果一个孩子是被领养的，他的成绩往往会受到很大影响。为什么呢？研究表明，亲生父母的智商对孩子的影响要远远大于养父母。中国很多家长喜欢“棍棒教育”，所谓“不打不成器”。但研究数据表明：棍棒其实起不了什么作用，它并不能提升未来孩子的考试成绩。有影响：父母参加PTA无影响：阻止孩子看电视经常参加PTA的父母，其孩子成绩往往会更好。为什么呢？不是因为PTA会让孩子变得更聪明，而是往往只有那些关心教育的父母才会参加PTA。很多家长禁止孩子看电视，认为看电视会影响成绩。但研究数据表明：孩子的学习成绩，其实跟看不看电视没多大关系。有影响：家里有很多藏书无影响：每天给孩子读书家里有很多藏书的孩子，为什么成绩往往会更好？研究者做了大量比对，发现阅读其实并不能帮助孩子提高成绩，父母天天念书给孩子听，其实是没有什么用处的。那为什么家里有很多藏书的孩子成绩会更好呢？研究者发现——原因在父母。会买大量书籍的父母，往往本身便聪明睿智、学历很高。他们本身爱学习，所以成了孩子学习的榜样。他们本身很重视教育，所以善于为孩子制造有利环境，他们本身喜欢琢磨思考，所以能将好的学习理念和方法传授给孩子。 陆看完这些详细分析后，想必你已经注意到了：对孩子成绩会产生较大影响的8个因素，本质上都来自于“父母本身的特点”，就是“孩子的父母是一个怎样的人”。这说明了什么？教育的本质，是父母的自我修行。而对孩子成绩不会产生影响的8个因素，实际上都是在讲“父母的控制”，就是“孩子的父母对孩子做了什么”。这说明了什么？控制是最坏的教育。讲完这些分析后，列维特说了一句话：“对于那些想尽各种办法来帮助孩子的父母来说，这一发现或许能让他们意识到，他们一直看重的教育方式，很多其实并不能产生什么作用。”但这并不是说，父母一点不重要。列维特强调说：“这恰恰表明，在孩子一生的成长过程中，父母扮演着非常重要的角色。”重要不是说“要对孩子做什么”，而是“自己要成为什么样的人”。也就是说，真正的教育其实是拼爹。父母做更好的自己，才是对孩子最好的教育。 柒今年7月，媒体采访高考状元时，发现了三个很有趣的现象。第一个：本以为高考状元都是书呆子，采访后发现并不是。状元们并不死读书，他们平时都挺会玩的。第二个：本以为高考状元的爸妈都是“控制型父母”，采访后发现并不是。记者问：“你们是怎样教育孩子的？”他们都回答：“好像也没怎么教育啊。”第三个：“控制型父母”的孩子，不仅成绩难以跻身顶级，而且性格也不太阳光。记者问“控制型父母”同样的问题时，他们又是摇头又是摆手，不但自己的苦水一大堆，对孩子的不满也是一大堆。他们始终不明白一件事情：“我付出了这么多时间和精力，为什么就教不出优秀的孩子呢？”其实，他们就是没有弄明白教育的本质。真正的教育其实就是拼爹，这个拼爹，拼的不是谁能投入时间和精力去“规范”孩子，让他必须怎么怎么样。这个拼爹，拼的其实是你自己，你是不是一个更好的人，是不是能成为榜样去影响孩子。▲ 高晓松和母亲   捌很多人知道高晓松是音乐奇才，却不知道他是超级学霸。他中学读的是北京最牛的北京四中，且是A1班——成绩前50名的尖子班。高三时，他就获得了保送浙大的名额。他没去，最后考了清华电子工程系。电子工程系当时是清华最牛的系，对高考分数要求极高，但高晓松竟超了录取线60多分。你知道高晓松学习为什么这么牛吗？他爸是清华教授，他妈是建筑学家，但他们平时并不管高晓松的学习，他们只是自己超爱学习和钻研，所以在这种氛围下，高晓松自己就养成了学习和钻研的习惯。这几年，高晓松参与制作了三档综艺：《晓说》《晓松奇谈》《奇葩说》。这三档节目，都火得一塌糊涂。很多人说：高晓松怎么这么博学啊？“从小我家里就有好多书，连走廊里都摆满了书。我们家书柜下面都是卡片柜。因为那个时候没有谷歌搜索，看书得把笔记记在卡片上……”因为父母超爱读书、超爱做读书笔记，所以高晓松也变成了跟父母一样的人。你知道高晓松为何能成为音乐奇才吗？“因为我很小的时候，便跟着喜好音乐的母亲油印乐谱。”什么是最好的教育？这就是最好的教育。最好的教育，就是学习给孩子看。最好的教育，就是奋斗给孩子看。最好的教育，就是永不放弃自我成长。▲ 潘石屹和父亲   玖父母作为榜样，影响孩子的不仅仅是学习成绩，还有孩子做人的品格。潘石屹是个很阳光、乐观、善良的人，他说他的这一切，都来自于“父母的形象遗产”：“我爸爸在‘文革’时被打成右派，受了很多折磨挨了很多整，但他永远是乐观的。有一次，他穿着一个袖子的衬衫，到学校接我，手臂上都是血，我问他为什么衣服只有一个袖子，他说被‘民兵小分队’打了。但即使遭遇了这样的不幸，他在带着我回家的路上还唱着歌。这件事给我特别大的震动，让我从小就学会了要积极乐观。还有一次，他们在造纸厂干活时，一个滑轮掉下来，砸断了一个农民的腿。所有人都吓得哭了起来，因为腿断了，得花很多钱去看。工厂里来了个人，说赶紧送医院。大家都说没钱，真的没钱。工厂的人说：那就写借条，借200块。我爸站起来，帮农民写了一个领条。工厂的人问：怎么把借条写成领条了。我爸说，你这200块钱，相当于我们全村一年的总收入，借了也还不起，所以只能写个领条。这件事给我的震动也特别大，让我从小就学会了做人要善良。”什么是最好的教育？这就是最好的教育。最好的教育，就是要让孩子看到父母如何为人处世。所以潘石屹也想把阳光、乐观、善良传给孩子：“我坚信父母的形象问题，是社会教育的一个重大课题。因为父母的形象，不仅是孩子走入社会的第一道大门，也是长存于孩子一生记忆中的宝贵财富。” 拾有一个很美的成语，叫“芝兰玉树”。这个成语，讲的就是东晋名相谢安家的子孙。东晋的达官贵人们都无比羡慕谢家：“谢安家的子女儿孙们，个个风流倜傥、才华横溢，就像芝兰玉树生长于阶庭中一样，一代接一代，永不衰绝。”一个朋友忍不住问谢安：“也没见你教导子女啊，他们一个个怎么都这么优秀？”谢安说了一句：“言传身教。”真正的教育，从来不是点石成金的技巧，而是一段春风化雨的过程。就如大教育家雅斯贝尔斯所说：“教育是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。”走在前面的父母，只要努力做好了自己的工作，只要努力塑好了自己的品行，只要努力过好了自己的生活，只要努力经营好了自己的人生，孩子的改变自然会“随之发生”。三流父母做保姆，一流父母做榜样。做更好的自己，才是对孩子最好的教育。▼有一种爱叫做点赞


---

# 这个世界有一个秘密：看不到的东西决定看得到的东西


拾遗物语越是别人看不到的东西，越是我们区分他人的标志。1这两天最热的事件，就是“花总”的曝光了。花总是个以酒店为家的人，有一次，他偶然发现——服务员竟然用浴巾擦拭口杯。这个发现引起了他的好奇，于是他开始了偷拍，每次入驻五星酒店的那几天，他就在卫生间放一个摄像头，偷录服务员打扫房间的情况。结果发现——这几年，他住过的五星酒店有几十家了，发现这些五星酒店都存在这样的情况。“用洗发水浸泡杯子。”“用脏浴巾擦拭杯子。”“用擦过马桶的海绵清洗杯子。”真是可怕。而让人觉得更可怕的是，连五星级酒店尚且如此，那一般的星级酒店、快捷酒店、小旅馆，自然是更加不堪入目了。也就是说，凡是住过酒店和旅馆的我们，都用这样的杯子泡过茶漱过口，想想都觉得恶心。2为什么会出现这样的情况呢？主要有两个原因。一是酒店管理者的默认。我打电话咨询了在五星酒店上班的朋友，他是这样说的：“其实国家早就颁布过《旅业客房杯具洗消操作规程》，我们招聘服务员后也进行了严格培训，培训了还要进行实操考试。服务员一开始也会按照规程走，但时间一久，就变成了曝光视频中的老油条。其实我们管理者心里也清楚，但服务员人数有限，有时为了工作效率，就睁一只眼闭一只眼了，反正整个行业都是这样。”二是劣币驱逐良币。我先举一个例子吧：有一次我在路边等红绿灯，这条路不是主干道，所以车辆并不是很多。红灯正亮着，有三个小伙就直接闯了过去。边闯边回头看我，还说了一句：“车都没有还等绿灯，傻逼。”看见没有，不守规则的得了利，而守规则的我，反倒成了傻逼。酒店服务员就面临这样的情况，老老实实遵守规则反而会吃亏。第一：打扫酒店一般有时间规定，如果在很短时间完不成打扫，是要受罚的。第二：认真的人要比马虎的人打扫房间的少，在“计量”上要吃亏。第三：不仅收入吃亏，还要被其他人骂“傻逼”。所以，时间一长，就没有人愿意按照规程做事了。3有人建议：有关部门要加强监管。“比如，时不时来个突袭检查。”我也觉得需要突检，但不能仅仅依靠突检，因为这解决不了根本问题。这些年，突检还少吗?不一样还是问题依然吗？而且，突检不能太频，如果每周都搞突检，那就叫干扰市场了。更何况，很多恶心的行为，是突检根本无法检查出来的。还有人建议：在房间安装摄像头。“在房间安装摄像头录像，服务员就不敢这样乱来了。”服务员是不敢乱来了，但你洗个澡、接个吻就现场直播了。所以，这个也是不行的。网民还提了很多很多建议，但几乎都是从“外部约束”着手，需不需要“外部约束”？当然需要，但我觉得比“外部约束”更重要的东西是“内部自觉”。何为“内部自觉”？对，就是职业精神。4一些酒店管理者出来说：“整个行业都这样，也不只是被曝光的我们。”还有很多网民替服务员开脱：“她们文化低、收入低，应该体谅她们。”有一定道理，但我觉得不尽然。随便举个例子吧，现在一线城市保姆的价格，差不多已经和国际接轨了。北上广深住家保姆的价格，很多已经超过了香港菲佣。可是她们表现出来的职业化水平，完全没法和菲佣相比，甚至连三分之一都做不到。这几年发生的保姆虐待孩子、虐待老人、报复主人的事例，实在是太多太多了。所以，这并不仅是收入低的问题，更多的是缺乏职业精神。也不能归罪于文化程度低，不信你看看周围，你的同事都是怎么工作的。从底层到中层再到上层，大家普遍缺乏对职业的敬畏，工作状态其实和酒店从业者没什么差别。我觉得作家李强有句话说得好：“在别人看不到的地方遵守标准，从来就不是中国人的标准。”这句话打击面虽大，但说得一针见血。5三种情境下，最能体现一个人的职业精神。第一种：在无人注意的时候，你是否会坚持自己？《人民日报》刊过一个故事。笔者的侄儿跟着一位华人，去澳大利亚的雪梨海域捕鱼。每撒下一网，总有收获。可每次网拉上来之后，这个华人总是要挑拣一番，然后将大部分虾蟹放回海里。他侄儿不解：“好不容易打上来，为啥要扔回去？”这个华人答：“符合规定尺寸的鱼虾才可以捕捞。”他侄儿说：“远在公海，谁也管不着你呀？”这个华人说：“不是什么都要别人来提醒、督促的！”什么是职业精神？职业精神当是如此。就是在无人注意无人约束的时候，你依然坚守职业规范和道德规范。6第二种：在其他人都在做一件不道德的事情时，你会不会从众？“玉漏迟”讲过一个故事：“以前大学外面那条小吃街，脏得实在是不堪入目。摊主们都随意乱扔垃圾、乱倒汤水。太阳一晒，整条街都飘着一股臭味。但只有最近来的泡饭摊子是个例外。他的不锈钢案板永远闪闪发光，调料罐整洁得看不到一点污垢。”玉漏迟吃饭时，见泡饭摊主开始洗锅。“我以为他也会将洗锅水泼到大树下。没想到他竟然拿出了一个红色垃圾桶！然后像卖油翁一样，很小心地把水倒了进去。那桶本是艳红色的，但因为常常刷洗变成了粉白。这个摊位的地上很干净，几乎看不到一颗饭粒。”什么是职业精神？职业精神当是如此。就是在其他人都在做一件不道德的事情时，你没有从众。7第三种：当你不得不做某事时，会不会考虑把对公众的影响降到最低？2017年9月25日，空姐陈女士拍下了上面两张照片。一位妈妈上了飞机后，就给周围旅客发了一份小礼包。礼包里装着耳塞和糖果，还有一张小纸片。小纸片上面打印着这样一段话：“你好！我是来自宁波的Wendy，我刚刚一岁半。这不是我第一次出门旅行了，可是独自带我的妈妈还是担心我的哭闹会打扰到您，毕竟飞机气压变化会让我感到很烦躁。在公共场合打扰别人的可不是好孩子，我会尽力保持安静的。这里有耳塞和小糖果，希望能减轻你的困扰。Wendy祝你旅途愉快哟。”什么是职业精神？职业精神当是如此。就是当你不得不做某件事情时，会考虑把对公众的影响降到最低。8●在无人注意的时候，你会不会坚持自己？●在其他人都在做一件不道德的事情时，你会不会从众？●当不得不做某事时，你会不会考虑把对公众的影响降到最低？这三种行为，没有规定要求你必须怎样去做，你可以选择不做，但你选择这样做了，就多了那么一点点高贵。这一点点高贵，就是人格教养和职业精神。沈一刀讲过一个自己的故事：两年前，我在一家公司实习。公司餐饮实行的是“自主收残”，就是员工要把自己吃完的餐盘带到收残台上。我和另一个实习生琳琳，喜欢一起去吃饭。有一次，因为工作忙，我们俩很晚才去吃饭，到达公司餐厅的时候，里面已经冷冷清清了。我俩急匆匆吃完饭，就准备赶回去继续工作。可当我端起餐盘的时候，却发现琳琳两手空空地往外走。我连忙叫住她，以为她忘了：“琳琳，你的餐盘忘拿了。”没想到琳琳说了一句：“现在没人，不拿也没事。更何况，收残台在北门，我们走南门更节约时间。”我皱了皱眉头，说：“可是我也要去倒垃圾的啊，你等我不一样会浪费时间吗？”琳琳就说：“哎呀，你不倒不就行了吗？”我觉得这样不好，就对她说：“你先走吧，我还是拿过去。”琳琳不可思议地看着我，说了一句：“哎！装什么啊！”然后哼了一声，就直接走了。实习期结束，公司宣布结果：我留了下来，琳琳却被开销了。在“员工素质”一栏：我得了满分，琳琳得了零分。这件事情让沈一刀很感慨：“职业精神就像一个杠杆，它会成倍地放大你的价值，也会成倍地减少你的价值。不要以为别人看不到就可以放纵自己，其实别人总是可以看到，或者迟早都会看到，无一例外。”坚守职业精神，短期看可能吃亏，但是放长远看，一定会走大运。路遥知马力，日久见人心。▲ 陆奇  9再说一个陆奇的故事吧。陆奇，被称为“中国第一打工皇帝”。他做过百度集团总裁，做过雅虎执行副总裁，做过微软全球执行副总裁。他每一次辞职，都会引发一场大地震。几乎所有BAT级的科技公司，都会给他抛来橄榄枝，邀其他去执掌牛耳。为什么大家这么喜欢陆奇？因为陆奇被称为“流动的原则”。他并不是一生下来就适合做总裁，而是他所坚持的原则塑造了他。比如：永远坚守价值观。陆奇将“坚守价值观”列在原则的第一位。他把职业精神放在专业能力之前。“对的事情，再难也要去做；错的事情，诱惑再大也不能做。”他还有很多原则，比如，永远坚持正能量。比如，始终保持高度自律。比如，坚持每天学习。…………正是他所坚守的这些原则，把他从一名普通工程师塑造成了全球争抢的打工皇帝。这些原则，说白了就是职业素养。陆奇有一句名言：“人生不是线性的，不要以为一班车就能把你从现在的位置带到你自己所期望的位置。”这句话是什么意思？这个世界有一个秘密：所有看得到的东西，其实都是由看不到的东西决定的。越是别人看不到的东西，越是我们区分他人的标志。一个人值不值钱，就看他的原则值不值钱。10现在再回头说说这次酒店事件。如果当初花总偷拍时，有一家酒店老老实实按照规程做了，花总曝光时就会说：“其他几十家五星酒店都没按规程做，只有这一家酒店按规程做了。”那这家酒店会不会口碑爆棚？一定会的。如果当初花总偷拍时，有一个服务员老老实实按规程做了，花总曝光时就会说：“几百个服务员都没按规程做，只有这一个服务员按规程做了。”那这个服务员会不会口碑爆棚？一定会的。这个世界有一个秘密：所有看得到的东西，其实都是由看不到的东西决定的。决定气质的，是那些看不见的书。决定幸福感的，是那些看不见的美。决定生命厚度的，是那些看不见的暗时间。决定财富和成功的，是那些看不见的自律。记住：是一个个原则塑造了我们，让我们区别于他人，而不是一个个妥协让我们区别于他人。你的原则，决定你的人生高度。▼有一种爱叫做点赞


---

# 杜嘉班纳，你真的懂中国的筷子吗？


拾遗物语一双筷子，承载着中国人数千年的情感和记忆。2018年11月18日，奢侈品牌杜嘉班纳（D&G），为了给D&G上海大秀造势，推出了一则广告《起筷吃饭》。乍听这个广告的名字，感觉好像是个不错的创意，实则一看，发现没这么简单。片中模特使用筷子时的那动作、那语言、那神态，仿佛就是在向世界宣告：“中国人可真够奇葩的，怎么会用这玩意儿啊？”杜嘉班纳，你可知道，你所轻蔑鄙夷的两根“小棍子”，到底在中国意味着什么吗？我想你一定是不知道的，不然你不会做出那样的表情、说出那样的话。所以我觉得，我们实在有必要给你科普一下。1筷子是如何诞生的 关于筷子的诞生，有一个传说。大禹受命治水，三过家门而不入，他舍不得耽误时间，便总是在野外煮食。一次，他在野外用陶锅煮兽肉时，因汤水沸烫而无法抓食炖肉，他便折来树枝，用之夹肉食之。久之，便练成了以枝取食的本领。部下见之，纷纷效仿，这样便渐渐形成了筷子的雏形。当然，任何传说都是经过加工的。大禹创造筷子的故事也不例外，它只是将人民上百年的制筷过程，集中到了大禹这一典型人物身上。▲ 商代青铜筷  传说虽非正史，但因熟食烫手，筷箸因运而生，这却是合乎人类生活发展规律的。所以，筷子应该是在夏朝诞生的。因为到了商朝，筷子已被普遍使用。《史记》记载：“纣为象箸，而箕唏。”殷纣王即位后，命人为他琢象牙筷。贤臣箕子说：“象牙筷不能配瓦器，要配白玉杯。白玉杯不能盛野菜粗粮，只能配山珍海味。吃了山珍海味就不愿穿粗葛、住陋屋，而要衣锦绣、乘华车、住高楼……”纣王不听箕子劝告，终因淫奢而亡国。▲ 西汉食案与竹筷（长沙马王堆汉墓出土）   2筷子为何叫做筷子筷子最开始叫做“箸”。先秦祭祀时，常在煮熟的食物上，插一双竹筷，以便祖先享用。煮和者，在古代是同一个字，于是人们形象地创造了一个字——箸。后来虽然也叫过“梜”或“筯”，但终不及“箸”来得形象，故宋、元、明皆统称为“箸”。▲ 拿着筷子的女仆（嘉峪关魏晋墓砖画局部）“箸”演变为“筷”，与明朝时江南水乡的民俗讳言有关。明人陆容所著的《菽园杂记》记载：“民间俗讳，各处有之，而吴中为甚。如舟行讳‘住’，讳‘翻’，以‘箸’为‘快儿’。”吴中多水泽，舟楫往来频繁，但“箸”字与“住”同音，船家最怕抛锚停住翻船，便将“箸”改为“筷”，以求“快”行。久而久之，筷子之名便流传开来。▲ 魏晋乐师且奏且饮图中有两双筷子 3筷子在中国为何压倒了刀叉匙先秦时代，匕（勺子）箸分工十分明确。《礼记》说：“羹之有菜者用梜，其无菜者不用梜。”梜，也就是筷子。就是说，筷子是专用于夹取羹汤中菜食的。《礼记》中还有一句“饭黍毋以箸”，就是说，吃黄米饭不能用筷子。先秦及以前，吃饭基本用手抓。《礼记》还有“共饭不泽手”的记载，所谓“共饭”，就是把饭盛在大器中，供席上抓食。▲ 汉《邢渠哺父图》：握箸哺父那筷子是怎么成为主要餐具的呢？主要因为两大原因。一是食物和饭太烫。如果用手抓，心急就吃不了热豆腐。二是炒菜的逐渐普及。烹饪食物时，主辅料已经切碎，用勺子取食，反而不如筷子方便。正是因为中国饮食的博大精深，所以，筷子在通用性上压倒了刀叉匙。4公筷是何时出现的明代田汝成在《西湖志余》说，宋高宗赵构在德寿宫每到进膳时，“必置匙箸两副，食前多品择取欲食者，以别箸取置一器中，食之必尽；饭前，则以别匙减而后食。吴后尝问其故，曰：不欲以残食与官人食也。”即宋高宗用膳时，要用两套匙箸，多余的那一套，是用来拨取菜肴和饭食的，赵构是想自己能吃多少就拨出来多少，因为剩下的馔品还要赐给宫人，用自己吃过的匙箸去拨，就弄脏了。“上有所好，下必甚焉。”久而久之，官员和民间便形成了这个传统。“公筷”就这样诞生了。5筷子标准长度为何是7寸6分筷子的标准长度是七寸六分，代表着人是有七情六欲的。七情是喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲，六欲是眼、耳、鼻、舌、身、意之欲，以示人与动物是有本质区别的。人是通过筷子的餐具吃饭，而动物是直接用爪抓来吃。西式餐点进入中国后，很多人都学用刀叉吃饭，觉得这样吃饭的仪态很有品位。可很多人不知道，刀叉是冶金术成熟后才有的用具。而冶金术是十五世纪才发明的，在广泛应用于日常生活之前，西方人其实是用手吃饭的。相比之下，筷子的文明史，那可比刀叉的历史悠久多了。6筷子是两根，为何要称为一双筷子明明是两根，但我们从来不会说“两根筷子”，而是说“一双筷子”。如果有人吃饭叫“拿两根筷子”，那他绝对不是地道的中国人。筷子为什么要叫一双呢？其实这是太极和阴阳的理念，太极是一，阴阳是二；一就是二，二就是一；一中有二，合二为一。这是中国人的哲学，西方人不懂。中国人的理想和现实，灵魂和肉体也是合二为一的，我们每天用的筷子里就有信仰，举手投足都是理念、通达、智慧。7为何筷子一头圆一头方标准的筷子为何一头方一头圆？因为这象征着天圆地方。方形为坤卦，圆形为乾卦，坤有柄象，把手之意；乾为天，为第一，民以食为天，由此而来。手拿筷柄，用筷头夹菜，坤在上乾在下，这是地天泰卦，和顺通达。相反则是乾上坤下，天地否，不交不通。这样用起来，自然甚是可笑。8用筷有哪些禁忌和规矩禁忌：三长两短。表现：将长短不齐的筷子放在桌子上。解释：“三长两短”不吉利，象征“灾祸”或“死亡”。规矩：摆筷时，筷子一定要长短整齐。禁忌：仙人指路。表现：握筷时将食指伸出或拿筷子指人。解释：宛若“指责”，状如“骂街”。规矩：用筷不能伸食指；饭桌上谈事情，放下筷子。禁忌：品箸留声。表现：把筷子一端含在嘴里来回嘬响。解释：这种做法会被认为是缺少家教。规矩：绝对不应该出现这种行为。禁忌：击盏敲盅。表现：用餐时拿筷子敲击盘碗。解释：这种行为被看作是乞丐要饭。规矩：绝对不应该出现这种行为。禁忌：执箸巡城。表现：举筷不定，状如巡查，不知夹什么好。解释：过于随性，目中无人。规矩：想好夹什么菜，再少量夹取。禁忌：迷箸刨坟。表现：筷子在盘里不停拨弄，像盗墓刨坟般寻找猎物。解释：缺乏教养，令人生厌。规矩：彬彬有礼，浅尝辄止。禁忌：泪箸遗珠。表现：用筷夹菜时，菜汁散落桌面或其它盘里。解释：这种做法会被视为严重失礼。规矩：可用小碗靠近，少量夹取。禁忌：颠倒乾坤。表现：用餐时筷子颠倒使用，不分首尾。解释：好像饥不择食一般，很是失礼。规矩：使用时要不慌不忙，切忌首尾颠倒。禁忌：当众上香。表现：帮别人盛饭时，把筷子插在饭中递给对方。解释：被视同于给死人上香。规矩：双手捧碗，左手握筷递过去。禁忌：交叉十字。表现：用餐时将筷子随便交叉，放于碗盘或桌面。解释：饭桌上打叉子，被视为是对同桌人的否定。规矩：放置筷子时要并拢整齐。9送筷子的寓意你知道多少自古以来，亲朋好友之间，就有互送筷子祝贺的礼俗。送筷子的寓意，你可知道？●送新人，寓意“天长地久、快生贵子”。●送恋人，寓意“成双成对、永不分离”。●送朋友，寓意“平等友爱、和睦相处”。●送老师，寓意“耿直而不弯曲、奉献而不求回报”。●送老人，寓意“快乐永久，福寿无疆”。●送孩子，寓意“筷长筷长，快长快长”。●送老外，寓意“中华文化，源远流长”。●送商业伙伴，寓意“互相依存，不可缺一”。●送给乔迁者，寓意“快快发家”。10筷子不仅是文化，更是一种情感央视拍过一个关于筷子的公益广告，就是通过一双双筷子，来诉说人与人之间的情感。筷子，是爷爷给小孙孙做的关于味觉的启迪。筷子，是妈妈教女儿使用筷子中完成的文化传承。筷子，是父母在饭桌上言传身教的明礼。筷子，是妈妈为归家孩子表达的关爱。筷子，是海外游子对祖先和故土的思念。筷子，是邻里之间相帮相助的关怀。筷子，是夫妻之间心心相印的守望。筷子，是家人之间发自肺腑的感恩和分享。每个中国人都会用筷子，每个中国人都要用筷子，小小的一双筷子，浓缩了中国人最深遂的爱意与情感。它是文化、是习惯，也是我们表达情感的工具。中国人一辈子，唯一拿得起、放不下的，就是筷子。▼有一种爱叫做点赞


---

# 很多人以为是才智成就了科学家，他们错了，是品格


拾遗物语“大多数人都以为是才智成就了科学家，他们错了，是品格。”——爱因斯坦1昨天，一则新闻震惊全世界。贺建奎教授团队宣布：首例免疫艾滋病基因编辑婴儿在中国诞生。“我们修改了一对双胞胎的胚胎基因，使她们出生后即能天然抵抗艾滋病，这对双胞胎（露露和娜娜）现在已经出生。”这个消息一宣布，全世界一片哗然。中国122位科学家发表联合声明：强烈谴责首例基因编辑行为。我不懂基因编辑技术，但我想从“人性”的角度，来说说几个问题。2第一个问题：真能天然抵抗艾滋病？并不是。很多科学家已经站出来说了：“贺建奎只告诉你这俩孩子可以免疫HIV，却没告诉你HIV也分两个亚型——R5和XR4。贺建奎只是更改了CCR5基因，所以两个孩子未来只能免疫R5型HIV的感染，而对另一种HIV没有抵抗力。”也就是说，被改变了基因的露露和娜娜，并不能完全抵抗艾滋病，而且不能免疫中国的主流艾滋病亚种。3第二个问题：出现脱靶怎么办？很多科学家站出来说：“CRISPR/Cas9技术虽然比较成熟，但依然存在脱靶问题，也就是说，不是每次都能得到我们想要的基因编辑结果，这是一个非常巨大的风险。而且，你以为改了CCR5，真的只是改变了这一个免疫艾滋病的性状吗？其他与之相关的基因会不会发生变化？人体相互依存的基因系统会不会发生连锁反应？我们对此一无所知。万一出现某种意外，很可能导致露露和娜娜出现严重损伤乃至死亡。”也就是说，贺建奎拿这对婴儿做实验，其实就是拿人家生命在做一个赌注，万一脱靶了，后果谁来承担？贺建奎说可以保证安全，但是不要忘了墨菲定律：越是担心的事情就越有可能发生。克隆羊多利不就早夭了吗？我们当然不希望露露和娜娜出现意外，但如果真的出现了重大意外，贺建奎你能为结果买单吗？你又能拿什么为结果买单？4第三个问题：会不会影响孩子的生育能力？一个很现实很残酷的问题是：如果因为脱靶和基因误伤，两个孩子长大后失去了生育能力，那又该怎么办？对于一个女人来说，若不能生育，那将是多么残酷的一件事情。贺建奎你能负起这个责任吗？还有，即便能正常生育，这种被改动基因的人与没有被改动基因的人结婚，生下的后代会不会有缺陷？如果有缺陷，而这个缺陷刚好和某种致命病毒吻合，那又将给孩子带来多大的伤害？贺建奎，你想过这个后果吗？5第四个问题：两个孩子将活在《楚门的世界》里。有一部经典电影，叫《楚门的世界》。男主角楚门，从一出生开始，就被剥夺了自由、隐私和自尊，他的一切生活，每天都被无数摄像头监控着，然后向全世界进行现场直播。我想露露和娜娜将来的生活，也会像楚门一样吧。因为人类怕她俩出现什么变故，所以需要时时刻刻监控她们：比如，定期给她们抽血；比如，定期给她们做DNA测序；…………露露和娜娜，看似被贺建奎赋予了了不起的“天赋”，但其实她们就像养在笼子里的实验动物，从胚胎诞生到最后死亡都是试验品。这两个孩子到底做错了什么，要被你拿来做这样一个实验，你经过她们的同意了吗？你这种行为，和电影《毒液》里那个疯狂科学家又有什么本质区别？6其实这项基因编辑技术早就有了。2017年，张泉灵在参加《奇葩说》时，就提到了这种基因编辑技术，说这种基因编辑技术是一把双刃剑，一方面，它可以被用来治疗疾病。但另一方面，它可能会带来四大灾难。第一个灾难：可能会污染人类基因池。被编辑的基因，以及潜在的一切脱靶编辑基因，是可遗传的。换句话说，假如大面积运用这种技术，而又无法控制安全性和预知后果，就可能污染人类基因库，最后造成人类的大灭绝。第二个灾难：可能会带来不公平。有钱人可以通过修改基因，变得更英俊、更聪明、更强大，从而成为“超级人类”，普通人则成了自然生育的“低端人”，然后沦为社会的底层，永远难有翻身之日。人类社会的天平会就此倾覆。第三个灾难：可能会改变物种。霍金早就做出过预言：一旦出现基因改造而成的超级人类，人类将会展开“自我设计”的竞争，未来的军队可能由充满敌意、毫无怜悯之心的超级人类组成，我们的社会将变成《黑色孤儿》的样子。第四个灾难：弱者可能会被“超人”清除。一旦“超级人类”普遍存在，没有经过基因改造的普通人，可能就会因为太劣质，而要被“超级人类”定点清除，那将是一场可怕的大屠杀。真是可怕。正是基于以上这些原因。2015年12月，全世界多个国家的科学家，组织了一场“全球人类基因编辑峰会”，并成立了人类基因编辑委员会。在这个峰会上，科学家、伦理学者，经过充分讨论后，达成了一个共识：“鼓励基因编辑的基础研究和体细胞的临床应用，但生殖细胞的基因编辑研究，应遵循限制性的伦理规范，未来在条件允许下才能考虑临床应用。”而在更早之前，欧美多个国家的科学家，还一起建立了“14天规则”。何为“14天规则”？“科学家只能在不满14天的胚胎上进行实验。14天之前的人类胚胎还未分化出神经等结构，尚不具备人的特征，因此不涉及伦理问题。”通过上述介绍，大家不难看出，贺建奎实施的这项基因编辑技术，并不是什么了不起的科学进步。其他科学家之所以没有实施，并不是人家不行或者不懂，而是因为人家遵守了相关法律和伦理规定。只有贺建奎教授胆子大，敢对两个孩子的未来负责，敢对全人类未来的安全负责。7在贺建奎的博客里，他自己记述了这样一件事情：2017年2月初，他奔赴美国，参加了“伯克利基因编辑研讨会”。在会上，他还做了一个题为“人类胚胎基因编辑安全性”的报告。在这个报告里，他提出了五大安全性问题：在分析完这五大安全问题后，贺建奎最后还下了一个结论：在这个结论里，贺建奎自己提出：“不论是从科学还是社会伦理的角度考虑，没有解决这些重要的安全问题之前，任何执行生殖细胞系编辑或制造基因编辑的人类的行为是极其不负责任的。”但让人万万没想到的是，就在从美国回来的第二个月，也就是2017年3月，他就提出了“基因编辑”的申请。也就是说，他一边发文谴责别人，说实施基因编辑技术是反科学反伦理的，但一边又偷偷地实施了这项技术。真是道德败坏。首例免疫艾滋病基因编辑婴儿诞生后，面对种种质疑，贺建奎很委屈地说：“坚信伦理将站在我这边。”“坚信历史会站在我这边。”他觉得自己以才智和勇敢推动了社会进步、历史进程，但这时，我想起了爱因斯坦的一句话：“大多数人都以为是才智成就了科学家，他们错了，是品格。”▼有一种爱叫做点赞


---

# 李诞，也不过是一个凡人


拾遗物语美好的事物，不是没有裂痕。而是满是裂痕，却没有崩开。——黄执中1李诞终于跌下了神坛。我可不是说什么“李诞出轨”，我对这事毫无兴趣，我只是想说说《奇葩说》中的李诞。在参加《奇葩说》之前，李诞被很多人捧上了神坛：“太喜欢李诞了，我为他辞去外貌协会会长的身份。”“太喜欢李诞了，第一次觉得男的有趣这件事比长得好看更加重要。”“太喜欢李诞了，表面嬉皮笑脸，其实深藏大智慧。”“好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一，说的就是李诞。”大家对李诞的敬仰与推崇，真如滔滔江水，连绵不绝。但自从李诞参加《奇葩说》后，很多人对他的印象就慢慢变了：李诞在《奇葩说》确实垮得很惨。非常不礼貌地随意打断别人辩论，几乎没有输出任何有价值的观点。李诞为此还上了数次热搜：——《求你们不要再尬吹李诞了》。——《李诞是否被过誉了？》。“各种打断选手或者别的导师，打断也不是从内容上反驳别人，尽是尬吼。”“李诞是真不行，他是这季奇葩说最大的槽点。”“知识底蕴不足，鸡贼，没素质，终于暴露在了阳光之下。”甚至还有很多人说：“能不能把李诞移出《奇葩说》啊！”“我以前挺喜欢李诞的，但现在看着就想揍他。”李诞这个“有趣之王”，就这样掉落神坛，成为凡人。2我三年前就很喜欢陈铭，但当时很多人都不喜欢他，觉得他的三观太正了。在反正统、反鸡汤、尚另类的《奇葩说》里，三观很正的陈铭反倒成了一个另类，他甚至被马薇薇鄙视为鸡汤之王，嘲笑陈铭是“站在宇宙中心呼喊爱”。陈铭自从被扣上这顶帽子后，只要一上场，对手就开始嘲笑他：“陈铭又要站在宇宙中心呼唤爱了。”然后就是全场哄笑。哪怕陈铭说得再好，十分辩论也会因此变成七分。每每如此，陈铭只有苦笑。但在今年的《奇葩说》第五季，陈铭终于以绝佳表现翻盘了：“陈铭睿智、沉稳、有教养！”“陈铭身上有一点和其他辩论咖明显不同的特质，他没有戾气，也不卖惨，做人如水，做事如山。”“陈铭老师真的是太圈粉了，从传播学到量子力学，从两朵乌云到星辰大海，随时都可以freestyle，当之无愧的bbking啊！”“陈铭是个宝藏男孩，好想嫁给他。”一直被众人歧视的陈铭，终于在这一季封了神。3在李诞跌下神坛的时候，我为什么要说陈铭呢？其实就是想表达一句话：你因为一个人的优点喜欢他，那么可能有一天，你会因为相对的一个缺点而讨厌他。你因为一个人的缺点讨厌他，那么可能有一天，你会因为相对的一个优点而喜欢他。所谓缺点，不过是优点的延长线。所谓优点，不过是缺点的另一面。陈铭学识高、有教养、三观正，但他太正统、太鸡汤、有点装；高晓松胸襟宽阔、白衣飘飘，但常常何不食肉糜、太过理想；蔡康永温润谦和、情商过人，但因此套路甚多、胜负欲太强；马东圆熟可爱、聪明睿智，但因此而过于犬儒、媚俗和鸡贼；马薇薇锐气、强大、犀利，但因此而太强势、充满攻击性；黄执中理性、深透、博大，但因此而性情凉薄、不易动情。每个人都不是完人——一个优点，必然对应一个缺点。李诞也是这样。我们喜欢他的幽默、风趣、痞丧，说话带着一股泼皮无赖的出世江湖气。但当他这一面被展现到极致时，我们又开始讨厌他很鸡贼、没底蕴、没教养。其实这些，在我们最初喜欢他的时候就已经注定。我们都太苛责了，以至于没法喜欢一个完整的人。4上周《奇葩说》有一道辩题是：恋人向你隐瞒自己的贫穷或者富有，哪个让你更不能接受？正反两方争得不可开交，但我喜欢的，是高晓松的回答：“两种观点我都能接受，一个重要的原因是，这世界没有人不在隐瞒着什么。我们每个人起了床，在选衣服的时候，就开始在表演自己。表演一个他觉得我应该是一个什么样的人，而不是他真正的自己。所以如果你不接受别人隐瞒各种东西，相当于就是不接受人类。小时候我不太接受这些东西。长大了，我越来越觉得：我们的成长，一个特别快乐的地方，就是觉得这东西还挺有意思的。长大了眼睛越来越毒，但并不导致自己越来越难过。我现在很容易看出别人在隐瞒什么，但我并没有因此觉得好沮丧，人类怎么会是这样子啊？反而还觉得挺有意思的。我看到有人在纽约中央公园，穿个浴袍在遛狗，知道他假装在五大道上有一个公寓，但是实际上他可能没有，他只是在吸引别人的注意。你会觉得这个人很有意思。所以，我觉得，我们可以慢慢学会去接受别人的隐瞒，这样渐渐你就会发现，不仅可以接受了，还觉得挺有意思。”我特别喜欢高晓松这段话所传达的意思。这段话，跟木心坐牢出来说的那句“诚觉世事尽可原谅”，有异曲同工之妙。所以，我也想说：李诞有时是挺招人烦的，不过他还是挺有意思的。比起蔡康永，我其实更喜欢高晓松。我个人浅薄地认为，蔡和高其实是完全相反的两种人。蔡康永看似温润谦和，但骨子里其实凉薄高冷。高晓松看似性格高傲，但骨子里其实温润谦和。蔡康永看似温柔儒雅，但骨子里其实是一个活得很实际的人。高晓松看似粗枝大叶，但骨子里其实是一个白衣飘飘的少年。蔡康永的道理是暖的，但他的心是冷的。高晓松的道理是冷的，但他的血是热的。蔡康永表面是浪漫主义，但骨子里其实是现实主义。高晓松表面是现实主义，但骨子里其实是浪漫主义。（不是贬低蔡康永，只是陈述一己之好。）说句掏心窝子的话，我更希望自己能活出高晓松的那份成熟。所谓成熟，就是意识到每个人都是有局限的。我接受自己的局限，也接受他人的局限，知道世界喜欢在荒诞滑稽里闹成个兴高采烈的样子，所以就不把别人的荒唐看得太重。看透人性，于是宽恕人性。因为懂得，所以选择慈悲。5很喜欢一部青春爱情片《怦然心动》。女主角一开始超喜欢男主角，但后来因为各种原因，她渐渐不那么喜欢他了，“他原来有那么多缺点。”甚至对他还有了一点讨厌。女主角的爸爸是一个画家，画家爸爸对女儿说了这样一番话：“一幅画并不是众多物件简单拼凑而成的，虽然牛只是一头牛，青草只是青草，鲜花只是鲜花，穿过树枝的阳光也仅仅只是一束光，但如果将它们放到一起，却可以产生不可思议的魔力。”爸爸给女儿传达的意思就是——整体大于局部之和。整体大于局部之和，也是我写这篇稿子最想传达的意义。“整体大于局部之和”有三层意思。第一层意思是：我们在观察和认识一个人时，不要只相信你迷恋的部分，同时也要看到他身上存在的缺陷或缺点。第二层意思是：我们在观察和认识一个人时，不能因为一个人身上存在某种缺陷或缺点，就一刀切地彻底否定他。第三层意思是：我们在观察和认识一个人时，要看他是整体大于局部之和，还是整体小于局部之和。如果一个人是整体大于局部之和，其实就值得我们继续去喜欢。而我们自己，也要争取成为一个整体大于局部之和的人。6美剧《老友记》中，有这样一个情节：Ross要在Julie和Rachel两人之间做一个选择。Julie是个非常完美的女生。她漂亮、随和、善解人意，而且和Ross还处于同一知识层面，看起来非常适合Ross。但是Ross却无法做出选择。于是他的两个好友想了一个办法：做了一个表，把Julie和Rachel的优点和缺点都列了出来。Rachel优点不多，但缺点很多。Julie优点很多，几乎没有缺点。但最后，Ross还是选择了Rachel。Ross给Julie写了唯一一个缺点：“她不是Rachel。”Ross说出这句话的时候，我的心脏瞬间被击中了。我们喜欢一个人，是因为TA完美无瑕吗？并不是，我们之所以喜欢一个人，是因为尽管TA有着各种各样的缺点，但我们依然欣赏TA的优点而爱TA。爱一个人的优点是所有人的本能，接受一个人的缺点却是爱人的特质。7不管多么优秀的人，其实都携带着某些暗淡的品质。这个世界就是这样，永远交响着乐音和噪声，如果你想倾听生命的旋律，就必须爱屋及乌地吸收光阴的噪声。如果你想亲吻美人的红唇，就必须忽略她唇齿间生长着的细菌。优点和缺点，从来都是买一赠一的捆绑销售。我们不能只要一个人的优点，而退回他的缺点，世间没有这样的买卖。而且，一个人一件事物，正是因为他不完美，所以才完美。正如黄执中所说：“美好的事物，不是没有裂痕。而是满是裂痕，却没有崩开。”▼有一种爱叫做点赞


---

# 给狗狗做安乐死的她，最后一针却留给了自己


拾遗物语我们虽没杀过人，但都做过刽子手。 壹杭州养狗管理新政实施后，很多人来到拾遗后台留言。一些人让我撰文批驳新政：“这个养狗管理政策太严苛了，尤其是捕杀犬只这一条，人命是命，狗命就不是命了吗？”另一些人让我撰文支持新政：“这个养狗管理政策真是太好了，没有拴绳子的狗就应该被杀死，狗命是命，人命就不是命了吗？”我一直没有写文章，因为我不知道应该支持谁，双方都列举了很多理由，各自都说得很有道理，支持谁，好像都有理。支持谁，又好像都没理。弄得我有点手足无措。我想了一个月，还是没辙，就讲一个发生在中国台湾的故事吧！ 贰这个妹妹叫简稚澄。简稚澄从小就超喜欢动物，喜欢到什么程度呢？小时候踩死了一只蚂蚁，她也为此难过了好几天。所以，她从小就立下了一个志向：“长大后要从事跟动物有关的工作。”台湾最好的大学，是台湾大学。2009年初，简稚澄以专业第一的成绩，考上了台大兽医系。5年后，她从台大毕业时，父母给她设计了两条出路：一条是——做公务员。以简稚澄的成绩和素养，当公务员完全没有问题。一条是——做宠物医生。这条路更是没半点问题。因为一毕业，简稚澄就收到了很多宠物医院抛来的橄榄枝。城市养宠物成风，而宠物医生稀缺，所以很多宠物医院都想招揽简稚澄。 叁但令父母万万没想到的是，这两条路，简稚澄都拒绝了。不仅拒绝了，她还做出了一个不可思议的决定——去偏远的桃园市新屋动物保育园做一名保育员。动物保育园，这名字听起来好像不错，但其实就是动物收容所。所以，父母当时就气炸了：“放着好职务不做，去做动物收容，你疯了？”“放着高薪不拿，去干收入很低的工作，你疯了？”“放着大城市不呆，去这么一个偏远地方，你疯了？”简稚澄确实疯了，无论父母亲朋怎么劝诫，她就是不听，决然去了新屋动物保育园。“我学的专业是兽医，动物保育园这个场所，是最能发挥我专长的地方。” 肆来到新屋动物保育园，一切好像真如简稚澄所想：园子里散发着一种难闻的味道，铁笼子密密麻麻一个挨着一个。有些铁笼子关着的流浪狗，一见到生人就不停吠叫；有些铁笼子关着的流浪狗，趴在地上瑟瑟发抖，显然已经疾病缠身。整个保育园又脏又乱又挤，但简稚澄一点不觉得失落，相反，她还有一点欣喜：“我找到了一个可以发挥专长的地方，我要给这些流浪动物以最好的照顾。”但简稚澄的欣喜还没持续到一天，就被“一盆冰水”浇了个透心凉。第一天上班的下午，园长对简稚澄说：“跟我来学习一件事。”这件事——竟是学习如何将药物注射到动物体内，让它们安乐死。园长一下处死了十几只动物，简稚澄看得浑身颤抖，觉得整个胸腔都要炸裂了，“兽医五年教育，根本没有教过安乐死这一课。”她做梦都没想到，做保育员的第一课，竟然是学习如何处死流浪动物。她实在是难以接受，眼泪潮水般喷出来：“为什么一定要处死它们啊？” 伍园长说了这样一句话：“动物保育园有一条规定：收容12天还没人领养的动物，就必须处以安乐死。”简稚澄不懂：为什么啊？园长说了两点原因：第一，经费有限。“政府拨付的经费非常有限，不能支撑过多动物的生活和疾病。”其实，全世界动物收养所都一样，皆存在严重的经费不足，亚洲动保之声前几天还发了一条信息：“因为严重缺少食物，某流浪狗基地发生了狗吃狗的惨剧。”第二，环境承载能力有限。“如果栏舍收养的动物太多，过于推挤和紧迫，不仅会发生大量狗咬狗的惨剧，还可能引发大面积的传染和瘟疫，导致更多流浪动物的死亡。”听完园长的解释，简稚澄又问了一个幼稚的问题：“那满了12天没人领养的动物，我们可以偷偷把它们放了吗？”园长的表情一下严肃起来：“不允许做这样的事。”接着，园长说了两个原因。第一，流浪动物有很强的攻击性。“因为恐惧，很多流浪动物都充满了攻击性。”确实如此。比如就在上个月，温州一只流浪狗就咬伤了73位市民，而被咬者若处理不及时或处理不当，就可能会引起重大感染或者死亡。第二，流浪动物往往携带大量病菌。它们四处流浪逃窜或死后掩埋不当，会引发病菌、瘟疫的大范围传播。园长一说完，简稚澄就低下了头，她是学兽医的，知道园长说得没错。而正是因为流浪动物的危害性太大，所以很多国家和地区都有安乐死的规定。比如日本动物收养所就规定：“如果超过7天没人领养，就必须执行安乐死。”这，完全出乎简稚澄的意料。▲ 被安乐死的流浪动物   陆这天晚上，简稚澄哭得稀里哗啦，她实在不知如何是好。摆在她面前有两条路。第一条：辞职。“辞职可以远离动物安乐死，但也就此远离了我从小的梦想。”简稚澄心不甘。第二条：接受动物安乐死。“我一直学的都是如何医治动物，但留下来却要学习如何处死动物，这实在是太残忍了。”简稚澄心不愿。上班的第一个星期，她几乎流干了一生的眼泪，“无论哪条路，我都不愿选。”不愿选，但不得不选。最终，她选择了第二条。“留下来，我可以努力做好两点。”让更多动物得到领养。“我会想竭尽所能让更多流浪动物得到领养，帮它们找到新主人。”让流浪动物死得更安乐。“没人领养的动物，我会尽全力让它们走得舒服一点。”简稚澄就这样留了下来。 柒简稚澄立马行动了起来。清扫狗窝、清理粪便，把动物保育园打扫得干干净净。给猫猫狗狗们看病调养，让它们变得更加精神和健康，请来摄影师给猫猫狗狗们拍萌照，把它们最可爱的一面展示出来，并贴到网上，吸引网民的关注。她还把猫猫狗狗的写真做成海报，拿到人多的地方去散发，并努力宣讲一个理念——领养代替购买。▲ 简稚澄制作的海报  这样用心的展示和宣传，就吸引了很多想养宠物的人，他们纷纷跑到保育园来“相亲”，再把相中的乖乖带走。在简稚澄的努力下，新屋动物保育园拿到了两个“最”：全台湾领养率最高的收容所，全台湾安乐死率最低的收容所。2015年，因为工作非常出色，简稚澄升任新屋动物保育园园长。桃园市政府动保处长陈仁信说：“简稚澄是全台最好的动物保育园长。” 捌新屋动物保育园名声渐响，但这好像并不是一件好事。那些宠物养烦了的主人，那些不喜欢病狗的主人，便偷偷把自家宠物丢在这里就跑了。最多的时候，简稚澄收纳了1765条流浪狗，是保育园正常承载能力的5倍。简稚澄想尽了一切办法，但还是有很多动物没能得到收养。迫不得已，简稚澄只有对它们实施安乐死。为了让动物们走得舒服一点，简稚澄也做了很多事情。“精心调制丰富的狗粮，喂狗狗吃饭，然后带它们散步，陪它们聊天说话。最后才把它们带到人道房，在她的安抚下注射药物，让它们平静地死去。”对无家可归的狗狗来说，安乐死也许是一种解脱，但对热爱动物的简稚澄来说，执行安乐死却是一场心灵灾难。“我记得很深刻，有一只米格鲁，在我们准备对它实施安乐死的时候，它好像什么都明白似的，眼里充满了无奈的忧伤，但它还是主动把腿伸给了我。一针下去，它很快就走了。但我永远忘不了它看着我的眼神，那眼神让我心脏都要炸裂了。”同事们在接受采访时说：“简稚澄是一个一边执行安乐死，一边流泪的兽医。”两年时间里，简稚澄对700多只动物执行了安乐死。而执行安乐死，也给她的心灵造成了巨大伤害，致使她常常在恶梦中惊醒。保育园里有一块兽魂碑，简稚澄每天都要去那里为死去的动物祈祷。她还经常一个人坐在那里，跟天堂的猫猫狗狗们说话。简稚澄不想对动物实施安乐死，但又不得不对它们实施安乐死，“不是我，就是别人，总要有人来做这件事。如果它们的出生，就像来到人间地狱，那就让我一个人下地狱。” 玖新屋动物保育园名声渐响，也成功引起了狗贩子的关注。这些狗贩子，把自己伪装成领养者，跑到保育园来领养宠物，并把最健康最可爱的动物都挑走了，然后高价卖给养狗养猫人士，或者卖给一些卖狗肉的餐馆。这些狗贩子，因为经常跑来领养动物，便引起了简稚澄的怀疑。简稚澄一跟踪，就发现了他们“领养动物的秘密”。简稚澄气得差点吐血，立马将这些人拉入黑名单，禁止他们到保育园领养动物。▲ 迫不得已的简稚澄，一人扮演世界的黑白两面 失去收益的狗贩子们，便开始四处散播信息：“简稚澄是一只披着羊皮的狼。这个所谓的美女动物收容园长，其实是魔鬼、屠夫、刽子手，表面上她在做好事，收养了很多流浪动物，但你们知道吗，她暗地里杀死了很多动物。这两年时间里，她就杀死了700多只动物。”这个消息一曝光，立马引起了网民的滔天愤怒。“人面兽心的女屠夫。”“怎么能干这么丧尽天良的事情。”“这种冷血刽子手，应该断子绝孙。”各种辱骂，洪水般涌来。 拾接着，事情越演越烈，一些爱狗爱猫人士开始人肉简稚澄，将她的各种信息公诸于网上。信息一公布，攻击立马就升级了。有的人不停打电话，辱骂简稚澄。有的人跑到保育园，诅咒简稚澄。有的人还跑到简家，进行各种骚扰。“我每天都要遭受数百次的骚扰和辱骂。”不收养流浪动物可以解决矛盾，但保育园的责任不就是收养动物吗？这条路行不通。收养了动物不实施安乐死可以解决矛盾，但这样会造成更大的动物灾难，这条路行不通。对无人领养的动物实施安乐死可以减轻灾难，但会遭到无数网民的骚扰和辱骂，这条路行不通。简稚澄不知道该怎么办，“无论往哪个方向走，都是悬崖。”简稚澄觉得好绝望。2016年5月5日，天黑了，简稚澄还没有回家。新婚才几个月的丈夫觉得不对劲，便赶忙报了警。警察找到简稚澄的时候，她已经陷入深度昏迷：她把给狗狗注射安乐死的药物，推进了自己的体内。医生奋力抢救了两天，但还是没能挽回简稚澄的生命。自杀之前，简稚澄写好了遗书。遗书里，有两句话特别扎心。第一句是：“生命没有什么不同，我为每一条死在我手上的狗狗道歉，希望我的离去能让大家明白，动物和人一样都是有着生命，希望每一个生命都能得到尊重。”第二句是：“希望政府能做好动保源头管制。无法做好源头管制，让流浪狗，以至于最下游的收容所都是苦难。”简稚澄的自杀，是无奈的解脱，但更是热血的谏言。 拾壹简稚澄的死，震惊了整个台湾。无数人为她难过和惋惜。英国BBC还专门做了一篇报道，为简稚澄鸣不平。是简稚澄杀死了那些流浪动物吗？其实并不是，杀死流浪动物的不是简稚澄，而是弃养它们的人。那些流浪动物的死去，并不是因为简稚澄的药物，而是它们在被主人丢弃时就已经死了。简稚澄死去后，媒体和网民也展开了大讨论：究竟是谁杀死了简稚澄？反动保人士骂过简稚澄伪善，“杀一部分再救一部分就是伪善。”但现在他们把责任推给了狗贩子，“你们是害死简稚澄的罪魁。”狗贩子把责任推给动物保护人士，“是你们不断施暴，才逼死了简稚澄。”动物保护人士把责任推给政府，“动物收容制度制定得太不合理。”政府部门又反对来踢皮球：“没有你们这些键盘侠，简稚澄不会死。”到底是谁杀死了简稚澄？没有一滴雨，认为是自己造成了洪灾。都没责任吗？并不是。我们虽没杀过人，但我们都是刽子手。一个网民说得特别好：“我们这些自诩道德高尚的人，却只知道在网上辱骂和打嘴炮，而没有在拯救流浪动物上付出一点行动。那个付出实际行动的简稚澄，那个贡献爱心最多的简稚澄，却被我们活生生地给逼死了。” 拾贰我为什么要讲简稚澄的故事呢？其实我就是想说一个问题——关于宠物引发的种种矛盾，我们有没有从自己身上进行过反思？每次矛盾一发生，我们就习惯性地把罪责归结于别人，我们有反思过自己的过错吗？所以我想在这里提出三个忠告。第一个忠告，给不养狗的朋友。“别用异烟肼等物品毒杀宠物，不喜欢也请不要伤害。”第二个忠告，给放纵的养狗者。“请一定要管好自己的宠物，正是因为你们肆意放纵宠物，才催生了各种矛盾和纠纷。为什么杭州会实施这样的新政，不就是那个养狗者无理取闹引起的吗？矛盾的源头，其实在你们这里。”第三个忠告，给所有养宠物的朋友和正准备养宠物的朋友。“已经养了宠物的朋友，请一定要好好对待它们。还没养而正准备养宠物的朋友，请一定要三思而后行。”第三个忠告，是我最想说的。你知道中国有多少流浪狗吗？“全球有2亿多只流浪狗，但中国就有4000万只。”每年都有大量流浪狗会死亡，但中国的流浪狗数量，却一直维持在4000万只左右。中国为什么会产生这么多流浪狗？因为很多人养着养着就把狗狗抛弃了。小动物保护协会做过一个调查：你为什么要抛弃宠物？●“养它开销太大了。”●“它太老了。”●“它生病了。”●“照顾它太花时间和精力了。”●“我新交的男朋友（女朋友）不喜欢它。”●“它限制了我的自由。”●“我怀孕了。”一看这些抛弃狗狗的理由，就知道他们养狗只是图一时好玩，而没有想到过要尽那么多的责任。但正是你们的一时好玩，给很多狗、很多人造成了灾难。所以，我再次啰嗦地提出忠告：“如果你想养宠物，请在养之前三思再三思，想好自己需要承担什么样的责任。如果你不能好好管理宠物，如果你不能好好对待它们，那一开始就不要触碰它们。”没有放纵，就没有伤害。没有抛弃，就没有流浪。 拾叁在动物保育园工作时，简稚澄也领养了一条狗，她无比地宠爱它，给了取了一个可爱的名字——鸡蛋黄。2016年5月6日，鸡蛋黄早上醒来后，跑进第一间屋，发现妈妈不在。跑进第二间屋，发现妈妈不在。这一天，它好失落。2016年5月7日，鸡蛋黄早上醒来后，跑进第一间屋，发现妈妈不在。跑进第二间屋，发现妈妈不在。这一天，它更失落。现在鸡蛋黄已经习惯了失落，它常常坐在栏舍里发呆，呆呆地望着铁门外的那棵树，觉得自己比那棵树还要孤单。▼有一种爱叫做点赞


---

# 乐清男孩失踪事件：测试人性，最无人性


拾遗物语永远不要试图去考验人性，考验人性必被人性所伤。1一周前，温州乐清一个男孩失踪。妈妈很痛心，多次晕厥。爸爸吓坏了，悬赏50万寻人。有人说，孩子可能掉河里了，于是警察就去河里大范围打捞。有人说，孩子可能在路上走丢了，于是交通部门调出监控视频逐一排查。有人说，孩子可能被人贩子拐走了，于是警方调动一切资源进行地毯式搜查。…………全市警察忙碌4天后，案件终于告破，但结果出乎所有人意料：乐清男孩失踪事件，竟然是男孩妈妈一手导演的，她把孩子藏了起来，目的是测试丈夫对自己和儿子是否关心。这个测试老公的女人，现在将面临两大惩罚：一是法律的惩罚：谎报警情，浪费大量公共资源，将遭到法律严罚。二是丈夫的惩罚：丈夫暴怒，表示难以原谅她……为了测试人性，她把自己测进了深渊。2这起测试老公是否还爱我的事件，让我想起了“YouTube”上的两起著名测试事件。一起是一家电视台搞的综艺节目，名字叫“To Catch a Cheater”，就是帮助妻子测试丈夫是否忠心。有很多妻子瞒着丈夫参加了这个节目，她们坐在后台演播室里，观看着前方传回来的“现场直播”：当丈夫独自一人坐着休息时，一个非常漂亮性感的美女出现了，这个美女就是节目方抛出的诱饵。然后这个美女便走过去搭讪，对男人进行各种各样的挑逗，…………最后，几乎无一例外，男人都答应了美女的“上床的请求”。妻子们在后台哭得稀里哗啦，一边哭一边咒骂：“我就知道他是这种人。”“我就知道他根本不爱我。”3另外一起测试事件，是一个俄罗斯富二代策划的。他走上街头，用钱为诱饵，让女性做一些事情。他碰到一个漂亮女孩，“给你一千，吻一下可以吗？”女孩怒了，立马走开。他追上去：“给一万，吻一下可以吗？”女孩不理，快步前行。他又追上去：“给十万，吻一下可以吗？”女孩停下了脚步。片刻后，她让他吻了。随后，他又找上另一位女孩。“给你一万，跟我做一次爱可以吗？”女孩怒了，立马走开。他追上去，不停加价。当价格加到30万时，女孩终于停下了脚步。最后，这个富二代哂笑着说：“你看，只要价码不断往上加，对方总会同意你的要求。”4关于这种测试人性的实验，其实还有很多很多，但这些测试几乎都验证了一个结果——人性是经不起测试的。测试人性用的变量越极端，展现在我们面前的人性就越丑陋。为什么人性很难经得起测试呢？有两大原因。第一个原因是——人是善恶同体的兽。喜欢“空巢青年骑士团团牧”关于人性的一段论述：“在食物链顶端站得太久，我们忘了人性的本来面目。总有些人以为人生来就和善、文明，其实并不是，我们心中都住着天使和猛兽。为了把邪恶的猛兽关进笼子，让人看起来是人现在这个样子，我们人类做出了几千年的努力。外在，我们制定各种法律法规，用武力震慑这只猛兽。内在，从婴儿时期开始，我们就启动了思想教育，启发人性善的一面，驯服人性恶的一面。也就是说，人类动用了一切智慧，才很勉强地把邪恶的猛兽关进了笼子，让人看起来是人现在这个样子。所以说，最愚蠢的行为就是考验人性。什么是考验人性？就是拿着诱饵不断挑逗对方心中的那只猛兽，想看看笼子到底结实不结实？每个人拴好心中的猛兽都极其不易了，你还想方设法进行挑逗，那只猛虎不被你逗出来才怪了。”大多数时候，人是选择做一个好人，而不是本性如此。5第二个原因——你挑战的是对方的软肋。著名医学家、诺贝尔奖得主芬森，想培养一个接班人，他相中了年轻人哈里。但芬森担心哈里不能在枯燥的研究中坚守。于是助理建议：“找一个人用高薪聘请他，看他会不会动心。”芬森摇摇头：“不要。”助理问：“为什么不呢？”芬森说：“我担心他真动心了。”若干年后，哈里也成了著名医学家。芬森跟他提起当年“测试”这件事时，哈里老泪纵横地说：“假如当年恩师考验我，我肯定会掉进陷阱，因为当时我母亲正患重病，如果那样，我就没有现在的成就了。”这件事情说明了什么？说明了我们每个人都有自己的软肋。当外界的诱惑足够大时，这个软肋就会轰然坍塌。作家杨妖妖有句话说得好：“可是在现实生活中，大多数人一辈子也难以被真正触到软肋。你明明知道丈夫爱慕林志玲，但为了测试他是否能对你忠诚，你故意请林志玲勾引他，他当然很容易就中招了。可他原本一辈子也不会有林志玲勾引的，他原本可以做一个忠实憨厚的好丈夫，跟你恩恩爱爱到白头的，是你用考验，刻意剥夺了他原本的美好形象。”每个人都有弱点，每个人都有软肋，考验人性的人，注定见不到人性的光辉。6以前单位有个女生，特别作。她总是喜欢考验她男朋友。“你真的爱我吗？”男友说：“当然啊！”她说：“如果你爱我，你现在就去贰厂给我买碗油茶。”男友开车二十分钟，去那家店买回了油茶。“你真的爱我吗？”男友说：“当然啊！”她说：“那你给我送点烧烤过来。”她不管现在已经晚上十点了。只要男友没有如她的意，她就会提出分手：“你根本不爱我。”终于有一天，她提出分手时，男友立马答应了：“行。”她哭得稀里哗啦，疯狂大叫：“我就知道你不是真心爱我，你这个大骗子。”很多人都喜欢考验人性。爱人想着法子去测试伴侣的爱意，朋友想着法子去测试哥们的情义，老板想着法子去测试员工的忠诚，但最后得到的结果，大多数都是这样：“我就知道你是这种人。”为什么会这样呢？“色即是空”在知乎上有一个回答：“我家刚买了一个钢化玻璃茶几，我想知道这个茶几到底有多结实。我先让我家的狗踩上去，没事。我自己再踩上去，还是没事。最后我抱着我家的狗，从一米高的地方跳到茶几上。咣当，茶几碎了。我恨恨地看着满地碎玻璃，心想：哼，果然不结实。可怕之处在哪里？当我决定考验这个茶几的时候，这个茶几注定要碎。因为只要这个茶几不碎，我就会一直加重量。”人性的测试不就是这样吗？鱼缸本来好好的，你却拿把锤子敲，等鱼缸碎了你说，“我说吧，它一点都不结实。”Ta跟你的感情本来好好的，你却利用各种手段来诱惑Ta折磨Ta，当Ta受不了要跟你分手时，你却说：“我说吧，你一点都不爱我。”任何一种人性测试都是这样：不作死，就不会死。7很喜欢希腊神话《俄狄浦斯王》：忒拜国王拉伊俄斯去求神谕，神谕告诉他：“你命中注定会死在亲生儿子手上，你的儿子还会娶你的老婆他的母亲为妻。”为避免神谕成为现实，拉伊俄斯在儿子俄狄浦斯出生后不久，就刺穿了他的双脚，将其弃于荒野。一个牧羊人在野外发现了俄狄浦斯，将他送给没有子嗣的科任托斯国王当了儿子。18岁那年，俄狄浦斯成年后，从神谕得知自己将“杀父娶母”，他害怕极了，赶紧离开了科任托斯。在流浪途中，在一个三岔路口，他与一个老人发生了争执，俄狄浦斯难抑愤怒，刺死了老人，谁知道这个老人竟是微服出访的忒拜王。俄狄浦斯就这样真的杀死了自己的生父。在前往忒拜的途中，俄狄浦斯遇见了狮身人面怪物斯芬克斯。斯芬克斯在忒拜兴风作浪，忒拜人民想除掉它却无计可施。还是俄狄浦斯聪明，他破解了斯芬克斯的谜语，斯芬克斯一气之下，跳下悬崖摔死了。于是，忒拜人民拥戴俄狄浦斯做了国王，按照传统，俄狄浦斯娶了忒拜寡后为妻。这个寡后，就是俄狄浦斯的生母。神谕所预言的，就这样变成了现实。我为什么要讲这个故事呢？因为我们生活中存在太多俄狄浦斯式悲剧。社会学家默顿由此提出了一个著名概念——自证预言。何为自证预言？“就是预测本身恰可以促成被预测事件的发生。而如果不曾被预告过预测过，这样的事件就根本不会发生。”人世间的诸多悲剧，很多都是这样被预言出来的。忒拜王拉伊俄斯开始与命运抗战，而悲剧也从这一刻开始上演。我们的生活原本也不存在这样危机那样危机，当我们准备测试并决定摆脱它时，危机便真的诞生了。所以只有愚蠢的人，才会去考验人性，然后两败俱伤。8上面是一组测试题，如果按下按钮就会变成现实，你会按下去吗？我不知道你会不会按，但有的题目，我真的有想按的冲动。所以啊，千万不要测试人性。尼采有一句话说得特好：“当你凝视深渊时，深渊也在凝视你。”当你诞生测试人性的念头时，你就已经打开了潘多拉魔盒。不作死，就不会死。▼有一种爱叫做点赞

