
# 中国人，请永远铭记197653这个数字


为什么要抗美援朝？抗美援朝是新中国的立国之战。关于入朝抗美援朝老兵张锦华：入朝之前，我们先开展生死教育，每个人发了一个胸牌，在胸牌背面写上姓名、性别、籍贯，以及部队、血型，一旦受伤就知道给你输什么血。再一个就是留言，每个人都做好了牺牲的准备，没有一人害怕，因为我们如果不打这一仗，我们的后代就得打，为了他们不再打仗，我们必须打赢这一仗。抗美援朝老兵周文江：为了抢时间，我们只能携带尽量少的东西，有两件衣服的只能留一件，有两双袜子的只能留一双，因为是仓促入朝，我们穿的都是南方的薄棉衣解放鞋，然后趁晚上悄悄就入了朝，并不像歌里描述的那样：雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江。抗美援朝老兵周有春：我们从中国出发的时候，有147个战友，1956年回来的时候，只剩下3个。一个胳膊没了，一个腿没了，只有我腿部中弹幸运负了轻伤。关于气温抗美援朝老兵刘顺：太冷了，零下三十度的气温，把我们的脚都冻坏了。为了伏击敌人，脚坏了也得急行军，最后我的脚后跟都磨烂了，磨得都露出骨头了，脚都露着筋。抗美援朝老兵柳炳祥：零下30多度，我们衣衫单薄，冷得浑身直打哆嗦，脚一伸出来就会被冻住，提不起来了。有的战士，耳朵鼻子一摸就会掉下来。雪地反光，好些士兵都得了雪盲症，有的还双目失明了。抗美援朝老兵周汉宝：没地方睡觉，就只好睡在雪地里。睡觉的时候，我们把棉被摊在雪地上，十多个人互相搂抱取暖，冷得牙齿都要咬碎了。身体素质差一点的，过夜时就冻死了。关于食物抗美援朝老兵邹世勇：我们入朝时，每人背了个干粮袋，大约有五六斤高粱米，到了战场就吃完了。没有吃的，就只好吃土豆，送到阵地的土豆全冻了，硬得没法吃，我们就把土豆夹在腋下化，化一层啃一点，再化、再啃。抗美援朝老兵姜永民：前线生不了火，也不敢生火，要被敌机轰炸。为了活命，我们只好随身携带炒面。当后勤被切断的时候，我们饿得实在不行了，就抓一把炒面塞在嘴里，再吃上几口雪。“一口炒面一口雪”，就成了志愿军的代名词。抗美援朝老张锦华：敌机持续不断地轰炸，物资粮食都上不来，土豆和炒面都吃光了，没有果腹的食物，我们只有上山剥树皮、挖草根。关于执行抗美援朝老兵周全弟：刚刚抵达朝鲜，我们就奉命在长津湖一带阻击美军。为了不打草惊蛇，我们一动不动趴在雪地里，趴了三天三夜，屎尿都只能拉在裤子里。等美军到来，冲锋号响起的时候，我发现手脚已经完全无法动了，不久就昏了过去，后来我被送到后方医院，两只手两只脚都截了肢。抗美援朝老兵刘文昌：长津湖战役，第九兵团三个连队，奉命坚守死鹰岭，为了避免引起美军注意，他们在零下30多度的雪地里，趴了一晚上。第二天战斗打响后，我们发现这三个连队竟然没有开火，于是赶紧派人去打探，一打探才知道，他们都被冻死了。一个叫宋阿毛的士兵，写下了一封绝笔信：“我爱亲人和祖国，更爱我的荣誉。我是一名光荣的志愿军战士，冰雪啊！我决不屈服于你，哪怕是冻死，我也要高傲地耸立在我的阵地上。”抗美援朝老兵锁德成：上甘岭战役打响后，我们奉命拿下391高地。怎样拿下这个高地，我们决定分为两步，第一天夜晚隐蔽接近敌人，第二天夜里发起进攻。第一天晚上，我们隐蔽潜伏时，敌人对我们潜伏之地产生了怀疑，于是投掷了燃烧弹。一枚燃烧弹在我面前爆炸，我很幸运，只是脸上溅了几点火星。但离我几米远的邱少云，身上却着火了。他后边就是一条水沟，只要翻个身，就能扑灭火苗，但他怕暴露目标，便强忍着火烧之痛，一动不动趴在那里。火烧了三十多分钟，他没有移动一寸。关于勇敢抗美援朝老兵周文江：敌军一个加强营，由坦克开路，冲向我们阵地。副班长刘培山一挥手：“反坦克小组跟我上！”机枪手龚振华，为了掩护反坦克小组，直着身子端起机枪，瞄准坦克观察镜射击，一梭子弹打进去，坦克不动了，但龚振华身中5弹牺牲了。接着，第二辆坦克又来了，刘培山拿着反坦克手雷，想冲过去扔到坦克履带上，可刚一举手，就被密集的子弹打中。身中数弹后的刘培山，竟然屹立着没有倒下。他高举着手雷，昂首挺立在坦克面前，敌人被他的英雄气概所吓倒，调转坦克就逃跑了。抗美援朝老兵伍淦生：地面结冰了，比水泥地还硬，用镐都刨不了，我们没法把大炮安稳当。班长就把肩膀垫在炮座下面。我们说：“班长，你这样子扛不住的，后坐力太大的，你会死的。”班长说：“消灭敌人要紧，我的命不要紧，你们只管打就是了，不要顾我。”打完三发炮弹，把前面火力点消灭后，班长就死了。抗美援朝老兵杜德奎：敌军攻上阵地后，我们怎么办呢？我们就从坑道出来，出来干什么呢？跟敌人同归于尽。上来的敌人少，我们就拉手榴弹，上来的敌人多，我们就拉爆破筒。爆破筒一拉，就冲过去，大家一起死掉。关于惨烈抗美援朝老兵周文江：我们在下碣隅里高地，坚守了七天七夜，打退了敌人28次进攻，我们一个营，死了一大半。这个山上本来是一片白雪，七天七夜下来，就变成了一片焦土。山顶被削平了，白雪已被鲜血染红。山上布满弹坑，两米就是一个。原来山上都是树，几天仗打下来，树都被打光了。抗美援朝老兵马发泉：我是机枪手，任务就是封锁那条路，战斗有多惨烈呢？我一天打了十几万发子弹，打到最后，我两只手都不能动了，枪管换了三根，那个冷水倒上去，马上就成了开水。抗美援朝老兵王有水：我们到上甘岭以后，是晚上摸上去的。天一亮，我吓了一大跳，那景象真的是太惨烈了，地上全是血，全是头，全是胳膊，全是腿。上头光秃秃的，什么东西都没有，满山都是石子弹片。石头什么的，都已经被炮弹炸成粉了。抗美援朝老兵王发祥：上甘岭战役，我们守的是597.9高地。战斗太惨烈了，我们124人上去，打了一天，就只剩下8个。打到最后，机枪、冲锋枪、步枪全部没用了，为什么没用？尘土太多了，把枪栓给塞满了，拉都拉不动。所以打到最后，只能用三种武器，手榴弹，爆破筒，还有高级手雷。关于救护抗美援朝老兵薛英杰：一个士兵，下巴被打没了，牙还在，喉咙露在外面，喂饭的时候，没有一个护士能单独能喂，都得两个人轮着来，因为太惨不忍睹了，喂饭的时候，能看见他的喉咙口。抗美援朝老兵张锦华：一车一车的伤员抬下来，还没等他们坐下，身上流的血就结冰了，人眼看着就没了，我们急得哇哇哭，输血都输不过来。一个年轻战士，双腿被严重炸伤，在那种医疗条件下，只能截肢。当他得知自己要被截去双腿时，嚎啕大哭：“我要腿，我要腿啊！”撕心裂肺的哭喊，我至今还记得真真切切。抗美援朝老兵王月松：我们救人，一般先救轻伤，再救重伤，重的救好再救死的，把死的拖回来。先救近的，再救远的，伤员实在是太多太多了，我们只能这样。好些同志，都是因为来不及抢救而死的。如果我先救他，他不会死，晚点去救，流血过多了，就死了。我们急得哇哇哭，但是也没有办法。关于水抗美援朝老兵马发泉：当时我们住在坑道里，最困难的就是水了。你们可能都想象不到缺水有多严重，有时候渴得实在没办法了，就喝同志的小便，真是没办法了，嘴肿起来都不能讲话了。晚上在洞里，就把舌头贴在岩壁上，沾一点湿气。抗美援朝老兵任红举：缺水的不仅是我军，敌军也很缺。在我们两军阵地之间，有一个水坑，我们双方都想去取水喝。起初，双方只要有一方去打水，就会被子弹扫射，弄得大家都喝不到水。为了生存，后来双方就默契地达成共识，敌方去打水时，我们不扫射，我方去打水时，敌方也不扫射。就是这样一滩污浊的水，支撑着我们活了下来。那年春节，我们还用这污水，煮了一顿饺子。抗美援朝老兵王德君：实在是太渴了，嘴唇都干裂了，我们就希望下雨。下雨了，我们就用碗去岩边接水喝。晚上喝的时候，总觉得不对，味道不对。到第二天早晨，我们才知道是怎么回事，因为上面死的人太多，都是尸体，所以雨落到地上就变成了血水，用碗一接，血水里边还有蛆虫。关于无法回家抗美援朝老兵薛英杰：上战场前，我跟战友互相许诺，谁要是在战场上牺牲了，另一个就要带他的骨灰回家。可是直到如今，我也没能实现承诺，我去了丹东、沈阳的烈士陵园，一遍又一遍地找，但都没有找到他的名字：“我答应了他，我没做到啊，我现在倒活着，我晃晃荡荡的。”抗美援朝老兵马发泉：我参加的第一次战斗，是打541高地。那场战斗太激烈了，团长牺牲了，七八个营长也牺牲了。200多号人上去，下来时只剩30来个。我一个同乡小伙伴，上去之前跟我说：“我一定会死的，我死了之后，你把我的骨头找回来，给我家里捎一块做纪念。”结果他真的牺牲了，被一发炮弹打中，全身都爆炸了，别说骨头，连肉都找不到了。抗美援朝老兵任红举：在一场战斗中，我遇到了指导员李振唐。我问他怎么不动，他掀开衣服，露出一肚子白花花的肠子。他比了一个拿枪打自己脑袋的姿势，意思是让我结束他的生命，可我实在是不忍心。指导员从口袋里拿出一个银元，说“妹妹”，他要寄回去给他妹妹。我就问他地址，他将胸口标签撕下，后面就写着他老家地址，我就跟他说：“你睡吧，我保证给你送到。”指导员死后，我把他就地埋了，割了一块树皮，在上面写上他的名字，做了个简陋的墓碑。“你说树皮有什么用啊，我知道没有用啊，可这是我的良心，他没法回家了，但应该有名有姓。”关于战争后记：在一次采访中，英国记者问金一南将军：“你们中国在抗美援朝中，伤亡了那么多人，你们觉得值得吗？”面对记者的刁难，金一南没有直接回答，而是反问记者，“当年中国是两个国家打16个国家，让16个国家的联合国军签了停战协议，如果这都不算打赢，那么以美国的性格，怎么会乖乖退回三八线以南呢？”一个才成立一年的新中国，一支刚打完八年抗日战争、三年解放战争的军队，为什么还要向美国亮剑？电影《长津湖》中，有这样一句话：“打得一拳开，免得百拳来。”刚刚才成立的新中国，用妥协是换不来和平的。只有打赢这一仗，才能换来长时间的和平。中国为什么要抗美援朝？抗美援朝是新中国的立国之战，打得一拳开，才能免得百拳来。“这个仗如果打到咱们国家，那就完了。”“我们如果不打这一仗，我们的后代就得打，为了他们不再打仗，我们必须打赢这一仗！”“到了战场一看全是坦克，这要是让他们开到东北，那全是平原啊……”为了保家卫国，240万志愿军先后入朝，其中197653名志愿军，就这样把生命留在了朝鲜，包括毛泽东的儿子毛岸英。1953年7月27日，联合国军在板门店签了停战协定。志愿军司令员彭德怀在报告中说：“西方侵略者几百年来，只要在东方一个海岸上架起几尊大炮，就可霸占一个国家的时代一去不复返了。”197653名志愿军士兵，用血肉之躯锻造了新中国国威，用生命换来了立国之战的胜利。可以这么说，我们今天能有这么安定的生活，都是他们用鲜血和生命换来的。所以我们每个人，都应该铭记197653这个数字，永远铭记这些“最可爱的人”。


---

# 乔布斯去世十年了


你必须要相信，相信你现在用心在做的一些东西，将来会在某一时刻串连到一起。——这句话，是乔布斯送给我们最好的礼物 01 不知不觉，乔布斯已经去世十年了。逝世十周年之际，总想写点什么，但又不知道写什么好。就写写他的一句话吧，因为这句话，一直鞭策我不要荒废时光。 02 2005年的时候，乔布斯去斯坦福大学做了一个演讲。我最最喜欢的，就是演讲中的一句话：“生命当中有那么一些片段，你在向前展望的时候，不可能将这些片断串连起来。你只有在回顾的时候，才能将点点滴滴串连起来。所以你必须相信这些片断，会在你未来的某一天串连起来。你必须要相信某些东西：勇气、目的、生命、因缘，或者其他东西。这种做法从来没有令我失望过。”乔布斯这句话是什么意思？就是说：很多时候，我们认真学习的东西，用心去做的一些事情，当时看起来，好像并没有什么用处，但这些默默累积的东西，终会在未来某一天，发挥出惊人的力量，甚至改变你的命运。 03 在这次演讲中，乔布斯举了一个例子，“如果我不学书法，就不会有今天的苹果。”乔布斯年轻时痴迷书法，他为此投入了大量时间。当时好多同学跟他说，“你痴迷这玩意干嘛？这玩意学了有什么用？”但乔布斯并没因此就放弃，他还专门上了里德大学，里德有全美最好的书法教育。“我那时痴迷书法，仅仅是出于喜欢，没想过它在生活中有什么实际应用，但没想到十年后进入IT业，我竟然用上了书法课里学到的东西。我设计第一台苹果电脑时，突然想起了学过的书法，就把它运用到了字体设计中。”于是世界上便有了第一台“可以实现字体排版”的电脑，很多人也因此爱上了苹果。乔布斯在演讲中总结道：“如果我当年没有去学书法，大概世界上所有电脑都不会有这些东西，也不会有这么赏心悦目的字体间距。当时我在大学的时候，不可能把这些点点滴滴预先串连在一起，但是在十年后回顾，就显得非常清楚。人生就是这样，你不可能有先见之明，所以你必须要相信，相信你现在用心在做的一些东西，将来会在某一时刻串联到一起。我再说一次，你不能预先把点点滴滴串在一起，唯有未来回顾时，你才会明白那些点点滴滴是如何串在一起的。所以你得相信，相信你现在用心在做的东西，将来多少都会串连在一起。你得相信某些东西，直觉也好，命运也好，生命也好，因缘也好。这种做法从来没让我失望过，也让我的人生变得不同起来。” 04 的确如此。那些我们用心做过但当时看来无用的东西，而在未来派上关键用场的例子，在生活中比比皆是。比如很多人觉得读书没啥用，我就随便举两个读书的例子。2018年的《奇葩说》，有一期辩论被称为“神仙打架”。那期辩题是：你是否支持知识共享？在开杠环节，陈铭被詹青云逼上绝境，稍作沉默后，他反击了一句：“你刚才谈到热力学的时候，说开尔文说这个大厦已经落成，但还有半句话被你掩盖了，那半句话是‘只有两朵乌云飘在上面’，这两朵是不是就是量子力学和相对论？”三分钟前，詹青云辩论说：“开尔文发表演讲说，物理学的大厦已经建成了，剩下的只是一些修饰工作。”詹青云隐藏了后面半句话，以此来说明：如果大家只汲取开尔文当时的知识，就永远不会出现量子力学和相对论。如果陈铭不是博览群书，如果陈铭不是做过笔记，这次开杠就一败涂地了。但正是以前有过这个积累，他才能在关键时刻灵光乍现，绝地反击赢得胜利。这季《奇葩说》，他拿到了BBking。陈铭感叹说：“你一定要相信，你在读书上认真花过的那些时间，总会在未来某一个时刻给你回报。”前段时间，在网上看到“赫离”讲的一件趣事：2016年3月，我坐高铁从家返京时，对面坐着一个女生，她气质真好，我心一动。她一路都在看书，是KK的《必然》。虽然春寒料峭，但窗外油菜花已经盛开。女生痴痴看着窗外，吟了一句：“春心莫共花争发。”我从小就爱读唐诗，忍不住接了下句：“一寸相思一寸灰。”姑娘听到我的“接应”，也没任何特殊的反应，可能觉得这是李商隐的名句，能接上来也算不了什么。列车减速驶入黄山北站，播音开始介绍黄山历史。姑娘吟了一句：“龙惊不敢水中卧。”这诗是李白夜宿黄山时做的。我沉默三秒后，不紧不慢地接道：“龙惊不敢水中卧，猿啸时闻岩下音。我宿黄山碧溪月，听之却罢松间琴。”然后，我吃到了姑娘桌上的周黑鸭，现在我俩的孩子已经五岁了。知乎上有个问题：读唐诗有什么用？赫离就用它找到了人生伴侣。 05 乔布斯这句话，至少包含三层意思。1、世间没有白走的路，每一步都算数。没有一点努力是会白白丢了的，在我们看不见想不到的时候，在我们看不见想不到的方向，你种下的种子，其实正在潜滋暗长偷偷发芽。所以，我们年轻的时候啊，一定不要浪费和荒废时光，因为你付出的每一分汗水和努力，都会在未来某一时刻给你回报。2、无用之用，方为大用。世间许多“大用”，都是从看似无用的事体中衍生出来的，当我们功利地拒绝所谓的“无用”时，其实放弃了很多隐藏在其中的“大用”。所以，对于能够提高我们的东西，对于能够丰富我们的东西，对于能够充实我们的东西，我们不妨都认真多学一点，人生中很多了不起的超越，都来自于这样的“无用之用”，3、每个人所信奉和选择的，最终会造就自己的命运。人生这场戏的最终结局，其实就是一个个选择叠加的总和。我们现在的生活，取决于十年前的选择，我们现在的选择，决定了十年后的生活。所以，我们总要信奉一些东西，就像乔布斯所说的，比如梦想、勇气、目的、因缘。你相信什么，才能看见什么。你看见什么，才能拥抱什么。你拥抱什么，才能成为什么。 06 关于乔布斯的这句名言，《杀鹌鹑的少女》里的一段话，是它最好的诠释：“当你老了，回顾一生，就会发觉：什么时候出国读书、什么时候决定做第一份职业、何时选定了对象而恋爱、什么时候结婚，其实都是命运的巨变。只是当时站在三岔路口，眼见风云千樯，你作出抉择的那一日，在日记上，相当的沉闷和平凡，当时还以为是生命中普通的一天。”这个世界啊，其实没有什么飞来横福，每一个令人惊喜的未来，都藏在平凡无比的“当下”里。所以我们啊，一定要认真对待生命中的点点滴滴。用心过好当下的每一天，就会在未来串连出一个美好的自己。


---

# 说《长津湖》不反战的人，非坏即蠢


中国人不想要战争，但“不想要战争”不等于“不反抗强加的战争”。离开这个说反战，就是投降。将反侵略纳入反战的范畴，不是坏就是蠢。 01 这段时间，《长津湖》正在热映。我也去看了。我的评价是：还是可以一看，但算不上很好。不过我写这篇稿子，不是讨论《长津湖》算不算顶好影片，而是想讨论这部电影引起的一种思潮：就是不少人看了《长津湖》后，在网上大骂电影不够“反战”。我实在是看不惯这种思潮。 02 这些人是怎么“反战”的呢？一是指责《长津湖》没有以反战为立场。“凡是战争，就必然会伤亡很多人，所以我们应该反对一切战争。”“无论战争的理由是什么，都没有所谓的胜利者，不管战争的理由多好，我们都不应该发动战争。”“评价一部战争电影的价值，最重要的一条，就是看它有没有反战意识。如若没有，就失去了存在的根本意义。” 03 二是指责《长津湖》是邪恶的。“任何不是以反战为立场的战争片，都是法西斯和军国主义的遗毒。”“如果一部战争片，不是以反思、反战为主题，而是煽动民族情绪，宣扬仇恨、赞美牺牲，以虚幻的人的利益，而牺牲具体的人，那么这种作品就是邪恶的。” 04 三是指责中国没有反战电影。“伟大的战争片都是反战的。美国拍了很多经典的反战电影，比如《1917》，比如《兄弟连》，比如《辛德勒名单》，比如《拯救大兵瑞恩》，比如《战马》，比如《全金属外壳》，比如《野战排》，比如《西线无战事》，等等，但我们中国拍了什么？经典的反战电影，一部也没有。”“都什么年代了，中国的影片还在鼓吹战争。优秀的战争片，应该让观众反思战争的苦难，而不是让观众热血沸腾期待战争。” 05 我为什么看不惯这种反战思潮呢？就是反战反思，那是侵略者才应该做的事。1840年以来，中国遭遇了那么多次战争，但请问，哪一次是中国侵略了别人？哪一次是中国发动了战争？一次都没有。哪次战争我们不是被动防御？哪次反抗不是快亡国灭族了？别人把我们的家都烧了，把我们的姐妹都糟蹋了，我们还要反思自己是不是哪里做错了，这特么就是有病。我们干嘛要反思，反思个毛线啊，应该反思的是那些侵略者，是那些挑起和发动战争的国家。 06 我为什么看不惯这种反战思潮呢？就是吹捧美国拍了很多反战电影，而中国没有反战电影的人，根本没有意识到一点：美国为什么会产生那么多反战影片？因为美国建国200多年来，战争几乎就没有断过，基本是三五年一小打，七八年一大打。而且大多数战争，他们都是侵略者，都是挑起和发动战争的人。美国什么会产生那么多反战影片？不正是因为他们惯爱挑起战争吗？侵略者不反战谁反战？ 07 我为什么看不惯这种反战思潮呢？就是这些热捧美式反战思维的人，一直有一个错觉：总觉得反战电影很有用似的。“看完美国战争片之后，希望以后再也不要有战争。看完国产战争片之后，好振奋，干掉鬼子真爽，我也想拿起枪上战场杀人。”电影的作用要真有这么大，那美国应该是世界上最厌战的国家才对，但事实完全相反，美国拍了世界上最多的反战电影，但同时也是发动战争最多的国家。这个世界就是这么奇怪：你说中国电影鼓吹和赞美战争，但100多年来中国从来没有侵略过别人呀！你说美国反战电影拍得多拍得好，但二战后的美国却发动了世界上81%的战争。可见影片是否反战，跟这个国家是否反战，没有半毛钱关系。 08 那些说《长津湖》没拍出反战思想的人，我觉得就是脑子有病。按照你们的脑回路就是：美国人把我的爹杀了，然后拍部电影告诉我：“你们要反战反暴力。”我们就得跪下来感激涕零：“你们真是太高尚了。从今以后，你们就是我的爹。”这是什么狗屁逻辑，这就是闲得蛋疼。你坐在先辈们用生命换来的安定环境里，却嘲讽《长津湖》没有拍出反战思想，你不觉得害臊和虚伪吗？对于侵略国，正义人士当然应该反战。但对于被侵略国，鼓吹反战就是奸贼。将反侵略纳入反战的范畴，非坏即蠢。什么是反战？对于被侵略被压迫的一方来说，勇敢站起来反击对方就是反战。 09 你指责《长津湖》没有拍出反战思想，但我最最满意的一点恰恰正是：《长津湖》没有刻意搞什么反战思想。《长津湖》核心主旨就一个：保家卫国。“打得一拳开，免得百拳来。”《长津湖》核心主题就一个：美帝要打，那我们就打回去好了。“这场仗如果我们不打，那我们的下一代就要打。为了下一代不再打仗，我们就必须打赢这一仗。”抗美援朝本就是美国强加于我们的战争，作为被压迫的一方，我们需要说的不是反战，需要说的是我们为何而战又为何能胜。我们为什么要在这两年拍摄《长津湖》？目的就是反对侵略战争，制止战争冒险。我们的战争片，从来不是为了歌颂战争，而是为了提醒那些冒险家：“不要小看中国人民的反侵略意志，我们崇尚和平，不愿意战争，但如果你们胆敢挑起战争，那我们一定然会奉陪到底。”谁说中国电影不反战，《长津湖》本身就是反战的。我们就是要通过警告和震慑，达到制止战争和反对战争的目的。 10 我为什么要写这篇稿子呢？其实我就是想让大家意识到一点：即便社会文明进程到今天，本质上依然还是弱肉强食，依然遵循的是丛林法则。所以弱者的“反战”从来都是无力的，无论弱者怎么倡导“反战”，坏人都不会因为你的“要求”而变好。只要他看你不顺眼，只要你不顺他的意，他就会毫不讲理地霸凌你。你越是讲理，他越是觉得你好欺负，你越是忍让，他越会骑到你脖子上拉屎。华为总裁任正非对此感触颇深：“当我们尝试迈出第一步，刚刚擦亮一根火柴，企图点亮一座灯塔时，就受到美国的不理解，不理智的一棒打下来，一开始我们还真以为，是我们不合规，犯了什么错误，所以我们就自查自纠。接着第二棒、第三棒又打下来，一棒比一棒狠，我们才知道美国是要打死我们，并不是小羊在上游喝了什么水。” 11 不管是抗美援朝也好，还是孟晚舟归国也好，抑或是美国决定重启贸易谈判也好，都证明了一个真理：减少霸凌的正确方法，不是高喊正义口号让恶霸讲理，不是寄希望于恶霸的良心发现，而是要勇敢地站起来反击恶霸。人家都掀桌子要取你性命了，你却还在那里强调：“掀桌子浪费粮食，而且不健康。”这样的“反战”是赢不来尊重的，你只有同样把盘子砸到他脸上，也砸得他满头是血，下一次他才会老老实实跟你吃饭。这个世界就是这样：你在战场上得不到的东西，在谈判桌上同样也得不到。 12 特别赞同大V“迎十里”的一段话：“世界就是一场巨大的霸凌，从高至低，从南到北，从古至今，从大到小，霸凌无处不在。减少霸凌的唯一方法，就是动用一切手段让自己变强，而不是寄希望于坏人的良心发现。霸凌的对手是‘足够制衡的力量’，它根本就不在意铺天盖地的谴责。你哭天抢地占位道德制高点的指责，是没有什么效果的，坏人不会因为你的‘要求’而变好，但坏人会因为你具备制衡的力量而忌惮。对于有些人或者团体来说，想扭转局面，唯一的办法就是令他恐惧。”所以我们啊，不要老是跟着美国嚷嚷什么反战，强者的反战虚伪，弱者的反战无力。什么是反战？对于被侵略被压迫的一方来说，勇敢站起来反击对方才是反战。


---

# 张文宏消失的一个月都发生了什么?


谢谢每一个保护张文宏的人。 01 不知道大家有没有发现，最近这几个月，张文宏在出席重要会议时，增加了一个头衔：国家传染病医学中心主任。去年他还只是：复旦大学附属华山医院感染科主任，上海新冠肺炎医疗救治专家组组长，上海市传染病与生物安全应急响应重点实验室主任。但是现在，他已经兼任国家传染病医学中心主任。张文宏的这个升职兼任，给了某个群体一记响亮的耳光。这个升职，也标志着“张文宏保卫战”，终于以中央的肯定取得大捷。 02 张文宏有多好多棒，不用我说，大部分人都知道。所以我实在是不明白，为什么有些人会恨他。而且不是一般的恨，是恨得牙痒痒。一天就盯着张文宏，盯着他干嘛？寻找机会。他们就像一群恶狼，趴伏在张文宏周围，只要张文宏露出破绽，他们就会蜂拥而上。七、八月份的时候，这样的机会终于来了。 03 第一个机会。2021年7月29日，张文宏发了一条微博，微博里有这样一句话：“现在世界上大多数病毒学家都认可这是一个常驻病毒，世界要学会与这个病毒共存。”这句话本来是一个常识，结合上下文看，其实意思很明确：病毒会长期存在，不以人的意志为转移，所以我们要做好与病毒长期相处的准备，要做好打持久战的准备。但这帮人蜂拥而上，死揪住“与病毒共存”五个字，然后开始上纲上线，说张文宏主张“放任病毒”，说张文宏主张“放松防控”，说张文宏反对国家防疫政策，于是大骂张文宏是：“汉奸”“卖国贼”“当代汪精卫”。在这帮人的煽动下，一些不明真相的群众，也加入了辱骂张文宏的行列，有人甚至把张文宏的脸P到汉奸身上，高喊“别让汉奸张文宏跑了”。辱骂声浪非常大，大到连我都觉得：“张文宏可能要完了。” 04 ▲ 辱骂张文宏的漫画第二个机会。2021年8月14日，一位博主爆料说，张文宏博士论文赤裸裸抄袭。张文宏博士论文有7万字，正文虽然没有抄袭，但综述部分有3000余字，跟黄海南发表的文章几乎一样。这篇论文写于20年前，说句老实话，那时候写论文不像现在这么规范，综述部分更是，都喜欢引用和总结前人的研究成果。如果考虑到这个时代因素，张文宏这篇论文实在算不上抄袭。但这群人一拥而上，死揪住这3000字不放，“这就是赤裸裸的抄袭！抄袭！抄袭！学渣拿着学霸的研究成果说成是自己的，然后顺利在上海医科大学毕业了，通过油嘴滑舌的技能成为上海防疫英雄……”这群人激愤地高喊着：“必须取消张文宏博士学位。”“坚决打倒反动学术权威张文宏。”“张文宏不配当华山医院感染科主任。”看着这一个接一个的讨伐，我觉得张文宏真的危险了，“这一次他可能真的要完了。” 05 就在这个危急关头，一场“张文宏保卫战”打响了。首先站出来的力挺张文宏的，是无数的人民群众。在那些辱骂张文宏的文章下面，总有无数人留言支持张文宏：“张医生，我们支持您。”“上海人支持您。”“湖北人支持您。”“武汉人支持您。”打开任何一篇相关文章，只要发布人没有控评，都能看到压倒性的声浪，来自五湖四海的网友，用各种鲜活生动的语言，为张文宏“撑腰”。还有很多很多网友，站出来讲述张文宏的故事。网友“鱼鱻僧”说：“上次去华山医院，张医生一边写医嘱一边说：我建议你用一点xxxx，这个你去药店买一盒就行了，楼下药房人太多。”网友傅蔚冈说：“2010年我体检的时候，肝功能有好几个指标特别高，医生给我开了一种药，一个疗程下来得好几万。我嫌太贵了，就想再找一个医院看看，于是去了华山医院。华山医院这个医生跟我说，你这个指标，尽管高，但你身体其他方面没什么反应，你啊就是工作太累了，好好休息，三个月以后再复查。我说不需要什么保肝药之类吗？他说不需要，回家好好休息就行。我休息三个月后再去检查，指标真的就正常了。去年才发现，这个医生就是张文宏。”………… 06 其次站出来的力挺张文宏的，是很多微博和自媒体大咖，他们纷纷撰文捍卫张文宏：《不准欺负老实人张文宏医生》；《为张文宏医生说句公道话》；《为了搞臭张文宏，你们可真拼》；《保护好张文宏，就是守护时代的良知》；《这个世界绝不能让张文宏这种好人寒心》；《支持张文宏，因为这是我们共同的困境》；《保护张文宏，就是保护我们自己》；《保护张文宏，这是文明社会的底线》；《张文宏们保护我们，我们也要保护他》；…………这样的文章实在是太多了，大家都只有一个朴素的目的：绝不能让好人受冤枉，绝不能让老实人吃亏，绝不能让干实事的人受伤害，绝不能把世界让给那些卑鄙的人。 07 再次站出来保卫张文宏的，是很多业内专家和医生，他们在各种场合力挺张文宏。说实话，作为名人，这时候站出来力挺张文宏，是有极大危险的，因为搞不好就会被那些喷子扣上“支持汉奸”“支持卖国贼”的帽子。但他们还是坚决地站了出来。中国医生集团联盟首任主席张强，亮出自己与张文宏的合影，旗帜鲜明地支持张文宏：“人类将在很长时间内，不得不与病毒共存。”北大公共卫生学院教授宁毅亮出自己与张文宏的合影，旗帜鲜明地支持张文宏：“如果连张文宏这样无私忘我的专家，都不能保护，这个社会就没救了。”知名医生许超在微博发文，旗帜鲜明地支持张文宏：“为众人抱薪者，不可使其冻毙于风雪。我们总是习惯了被保护，而现在，我们也应该保护好张文宏们。”站出来专家和医生真的太多了，大家都只有一个朴素的目的：必须支持常识，必须支持良知，必须支持默默干实事的人，必须支持国家真正的栋梁。 08 接着站出来的是学校。关于张文宏涉嫌抄袭一事，复旦大学面临极大的压力，因为只要稍微处理不当，就会被扣上“包庇”的帽子，其公信力将大大受损：因为张文宏论文的综述部分，毕竟有3000余字跟别人几乎一样。如果按照现在的标准，判定张文宏论文抄袭，也是完全说得过去了。但复旦大学硬是顶住了巨大压力，坚决地判定：张文宏博士学位论文，符合当年博士学位论文的要求，附录综述部分存在写作不规范，不影响博士学位论文的科研成果和学术水平，不构成学术不端或学术不当行为。这个判定就像一场及时雨，一下就削弱了喷子们嚣张的气焰。 09 再接着站出来力挺张文宏的，是上海的主政者。上海市委书记李强，从今年1月份以来，跟张文宏有5次会面。在张文宏很危险的8月份，李强来到华山医院，调研了张文宏负责的重点实验室。这时候来调研，对张文宏而言，就是最大的力挺和支持。书记虽然没说什么话，但此时无声胜有声啊。 10 最后站出来力挺张文宏的，是中央。2021年9月17-18日，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组，在上海召开了全国新冠疫情防控经验研讨会，旗帜鲜明地强调：要实事求是学习上海经验。“会议强调，建党100周年之际，在上海召开全国新冠疫情防控经验研讨会，具有特殊重要意义……要以实事求是的态度，学习借鉴上海等地经验。”这句话就是在对外宣布：上海新冠防控确实做得很好。上海是接收境外入境航班最多的城市，浦东机场承担着全国1/3的出入境航班客流，但截至到现在，上海没搞过一次全员核酸检测，就把疫情控制得牢牢的。虽然其间发生过几次零星感染，但基本波澜不惊。牛不牛？真的很牛。而张文宏就是上海新冠肺炎医疗救治专家组组长。中央把全国新冠疫情防控经验研讨会，放到上海召开，这就是对张文宏最大的肯定。这次会议一召开，那些喷子们只好偃旗息鼓了。“张文宏保卫战”，终于以中央的肯定取得大捷。9月21日，消失近一月的张文宏，在微博发了这么一句话：“但愿人长久，千里共婵娟。” 11 很多人走红之后，最喜欢干的事情，就是赶紧“带货”：卖自己的书，搞各种直播，做广告代言。上面这些事，张文宏一件都没干。所以很显然，张文宏每次出来发言，都不是为了谋取私利。他每次出来发言，仅仅只是为了稳定人心和说点常识而已。他本可以不这么做的，因为说得越多“破绽”越多。对于专业领域已经取得很大成就的人来说，“红”其实是一件坏事，越“红”越容易被人抓住把柄。所以，如果我是张文宏的家人，我是不希望他站出来说话的，什么也不要说，把专业角度出发的意见都咽回肚子里，闭嘴躺平最安全了。但是张文宏并没有这么做，他选择了一次又一次站在镜头前说话。如果这样干实事的人都被打倒了，如果这样有良知的人都被打倒了，如果这样一心为民的人都被打倒了，那以后谁还敢出来说话？谁还敢针对疫情发表自己的观点？谁敢按照自己的专业判断做事？所以我们才要保卫好张文宏，不能让张文宏这样的人寒心了。 12 我们为什么要保卫张文宏？因为如果张文宏被打倒了，“张医生”们就会逐渐沉默，不敢说话或再也不敢说真话。而那些没有真才实学的人，那些只会溜须拍马的人，那些只会揪小辫子的人，就会占据社会的舞台。如果让这帮人占据了舞台，不敢想象，我们这个社会将变成什么样子。所以我们才要保护好张医生们。就像曹林所说的：“保卫张文宏，保卫的不是一个人，而是一种专业而正直的科学人格，一种刚直而善良的常识人格，一种让我们对正义充满信心的清朗人格。保护张文宏，就是保护我们这个社会的正义底线，就是保护我们共同生活的文明环境。”这一次“张文宏保卫战”的大捷，是常识的胜利，是良知的胜利，是正义的胜利，是人民的胜利。这次胜利是很值得我们夸赞和宣扬的，我们以后还要争取更多的这样的胜利，我们就是要用这样的胜利警告喷子们：我们不会把社会让给你们这样下作的人。今天下午15：00，拾货直播间将为大家推荐一些高性价比床品，点击上方预约直播+关注拾货，一起沉浸式买好物!


---

# 娱乐圈的尽头是朝阳群众


不要妄想在朝阳区干坏事，朝阳群众的眼睛是雪亮的。 01 李云迪栽了。这次立功的，又是朝阳群众。于是很多网民都在感叹：娱乐圈的尽头是朝阳群众。 02 确实如此，这十年，倒在朝阳群众举报下的明星太多了：李代沫，张元，宁财神，张默，高虎，房祖名，柯震东，尹相杰，王学兵，黄海波，王全安，毛宁，傅艺伟，宋冬野，…………朝阳群众简直无孔不入，以至于网民们都总结说：“世界上有五大王牌情报组织：一是美国中情局，二是俄罗斯克格勃，三是英国军情六处，四是以色列摩萨德，五是北京朝阳群众。” 03 很多人心里都有两个疑问。第一个疑问：为什么明星喜欢去朝阳区干违法之事？第二个疑问：举报明星们的朝阳群众到底是谁？ 04 我先来回答第一个疑问：为什么明星喜欢去朝阳区干违法之事？我先给出答案：因为住在朝阳区的明星超多。中国哪个城市的明星最多？毫无疑问——北京。而住在北京的明星，八成都住在朝阳区。为什么明星喜欢住在朝阳区？一是繁华。落户北京的世界500强企业，40%左右都在朝阳区。大多数外国驻华大使馆，都设在了朝阳区。这里商业和娱乐业很发达，北京著名的夜场和酒吧，大部分都在朝阳区。圈内著名的影视娱乐公司，也大都集中在朝阳区。为什么明星喜欢住在朝阳区？二是这里有很多高档楼盘。明星挣钱多，挣了钱当然要选择好的居住环境，于是朝阳区就成了明星们的首选。朝阳区有很多公园，亚洲最大的城市公园就在朝阳。这些公园周围修建了很多豪宅，而且这些豪宅离机场都比较近，因为首都机场就在朝阳区。居住环境舒适加上交通出行便捷，明星们自然就青睐朝阳区了。为什么明星喜欢住在朝阳区？三是这里国际学校林立。明星们虽然高高在上，但也有跟普通人一样的需求，就是小孩要读书。住在朝阳区，小孩读书就方便了，因为这里国际学校林立，是北京国际学校最多的区域。所以综上所述，并不是明星喜欢去朝阳区干违法之事，而是因为明星们本来就住在朝阳区。栽在朝阳区的明星之所以这么多，是因为这里住的明星本来就很多。 05 我来回答第二个疑问：朝阳群众到底是谁？我怀疑：所谓的朝阳群众就是朝阳警方，或者说是警方主导的防控体系。为什么这么说呢？就拿明星嫖娼来说，一个女人来到明星家中，一般朝阳群众怎么可能知道她是卖淫的？她完全可能是明星的朋友啊，也完全可能是明星的亲戚啊，作为一般朝阳群众，怎么会看到一个女人出入明星家中就举报呢？而且明星住的都是豪宅，那可不是普通人能进去的地方，一般朝阳群众怎么可能知道他家来女人了呢？就拿明星吸毒来说，几个明星聚在家里吸毒，一般朝阳群众怎么可能知道他们是在吸毒呢，因为明星在家聚会很正常啊，你不可能看到A明星B明星来到C明星家中，就去举报他们在吸毒吧。所以，所谓的朝阳群众，肯定不是一般的老百姓。很多网友就在网上说：“作为朝阳群众，我感觉自己拖了朝阳群众的后腿，我啥也没发现过。” 06 我以前做记者的时候，去监狱采访过一些吸毒人员。问及他们被抓的原因，他们回答最多的就是：“被毒友出卖了。”他们所说的这种毒友，还有一个名字叫特情人员，就是与警方合作的线人。这些线人本身也是瘾君子，他们之所以愿意配合警方，一是想立功换取从轻处罚，二是想获得相应的奖励。一位缉毒警察说过：“缉毒警察一般都是有线报才出警的，不然纯属耽误事。”明星吸毒，必然要购买毒品，购买毒品就必然要和毒友毒贩接触，而这些毒友毒贩早就被警方盯上了，或者说早已成了警方的线人。所以，其实并非朝阳群众火眼金睛，而是警方根据毒友毒贩这条线，顺藤摸瓜抓住了吸毒者而已。北京市公安局缉毒警察李虹（化名），就对媒体讲过抓捕谢东的经过：“实施抓捕时，我们并不知道吸毒者是明星。当时我们接到线报，说某个屋子有人吸毒。我们去抓捕的时候门一打开，都愣住了，这个人不是谢东吗？”看吧，警察去抓捕的时候，其实也不知道是谁，他们就是根据线索抓住谁就是谁。所谓的“朝阳群众”，很多时候其实就是警方的线人，不过出于保护不便透露其身份，但是立案总得有个由头，于是就以“群众”代替了。 07 与其说朝阳群众很牛，不如说朝阳警方很牛。朝阳警方牛在什么地方？一是特别善于发动群众。在朝阳区政府和警方的发动下，朝阳区建立了庞大的群防队伍：朝阳区群防队伍有19万余人，其中实名注册的“朝阳群众”就有14万，相当于每平方公里300人。这些人分成了五部分：治安志愿者、党员巡逻队、专职巡逻队、义务巡逻员、治保积极分子。这五部分人是“外线”。还有“内线”，多数情况下，大爷大妈只能看到“外面”的情况，而看不到“屋里面”的情况。“屋里面”的情况则依赖于内线。所谓内线，就是一部分能够进入室内的人群，如房管员、电梯工、维修工、保洁员、房产中介、收废品的等等。朝阳社区民警杨国建说：“这些人都被我们发动起来了，成了我们的信源。有人把自行车十块钱就卖给收废品的，他就怀疑这是小偷，跟我来反映。抄水表的到人家里觉得味道不对，可能是吸毒，也会跟我们反映。”如果反映和举报被查实，朝阳政府和警方就会给与奖励。“根据线索的作用、效果分三级奖励。发挥特别重大作用、贡献特别突出的线索，奖励不低于4万元；有重大作用的奖励2万元至3万元。”所以，朝阳群众特别喜欢举报，平均每个月向警方提供2万条线索。 08 朝阳警方牛在什么地方？二是善于运用“互联网+”。朝阳警方推出了一款“朝阳群众HD”APP。这款APP款官方介绍是这样的：“是一个集成警民合作、按键下发、群众上传的平台，公安民警联合民间力量，对一些按键进行线索搜集，并且同时得到一些可疑情况的举报，为社会治安，城市发展，人民群众的生命财产安全，提供更加全面的信息化共享服务。”APP页面有五个分类，分别是：要案、寻人、招领、嫌犯和车辆。用户可以在不同页面回复相关线索，获得举报奖金。每页右下方都有红色的“举报”按钮，用户可以通过视频、拍照、文字等方式，向警方发起举报。很多违法犯罪者，就是倒在了这款APP之下。 09 朝阳警方牛在什么地方？三是善于运用大数据破案。朝阳警方很会利用大数据，怎么利用大数据？有一个租户，每顿饭都订外卖，送餐员一次要送七八份。警方看到这个数据很奇怪：不是一个人住吗？怎么订这么多份快餐？于是赶紧让社区大妈留意其情况。社区王大妈就盯上了这个租客，一盯果然就发现了问题：这里是一个卖淫窝点，租房男子负责网络招嫖揽客，6名卖淫女每天就在屋内接客。朝阳警方当即出动，将卖淫团伙一一抓获。不知道大家有没有看过一则新闻：2019年的时候，北京某戏剧导演在家种植大麻，被朝阳警方抓获。一个网友的感叹：“在家种植大麻居然也能被发现，给警察叔叔跪了。”朝阳警方为什么这么神？他们依靠的就是大数据分析。我们都知道，植物必须要有阳光照射才能进行光合作用，如果没有就需要人工补光。所以在室内种植大麻，需要购买白炽灯、日光灯等全光谱灯具。而这些补光灯具，基本都会在电商平台购买，这就有了第一个数据。而这些传统全光谱灯具非常耗电，所以只要种植大麻后，电表度数和电费就会嗖嗖往上升，这就有了第二个数据。警方将两个数据一综合分析，自然就不难发现“问题”了。朝阳警方之所以牛，就是牛在这样的大数据运用。 10 朝阳群众到底是谁？其实说穿了，“朝阳群众”这个词，就和“中国人民”，就和“有关部门”，就和“上级领导”，就和“国际友人”，就和“业内人士”一样，是一个特别抽象的集合名词，和佚名差不多，“万事皆可群众”。如果一定要追问朝阳群众是谁？我觉得最大的朝阳群众就是警察，或者说是警方主导下的群防系统。哪有那么牛的朝阳群众，朝阳群众只是代名词而已。但不管怎么说，朝阳群众就是很牛。所以住在朝阳区的朋友，或者前去朝阳区的朋友，千万不要在朝阳区干坏事，朝阳群众的眼睛是雪亮的。不是不报，朝阳群众未到。


---

# 陈某卉：李云迪对不起，我不该炫耀


人性中最难克服的恶，就是见不得身边人比自己好。 01 相信这几天，大家已经看了很多媒体爆料了。李云迪为什么会栽？是栽于陈某卉的炫耀。做外围业务的陈某卉，向同行的姐妹们炫耀，自己有明星约单，一单能挣多少多少钱。结果有姐妹就嫉妒了，反手就把她给举报了。因为陈某卉手机里，有李云迪的交易转账记录，于是警方顺藤摸瓜，自然就把李云迪给盯上了。陈某卉的这次炫耀，代价实在有点大：“炫”翻了李云迪不说，还把自己也“炫”进去了。 02 陈某卉李云迪事件，给我们最大的警示就是：千万不要跟身边人，尤其是不要跟同行同事，炫耀自己成功的喜悦。为什么？因为人性中最容易被激发的恶，就是“见不得身边人比自己好”。大哲培根有句话总结得好：“人可以允许一个陌生人的发迹，却不能原谅一个身边人的上升。” 03 大V“二次元猫小姐”，讲过她朋友燕子的事情：我朋友燕子，回老家探亲的时候，得知发小珍珍失业了，于是就把珍珍推荐到了自己的公司。燕子能力非常强，短短两年，就实现了销售员、主管、经理三连跳。可就在燕子当上经理之后，公司的流言蜚语就出来了，“燕子之所以能晋升这么快，还不是跟副总有一腿，她的晋升都是睡出来的。”燕子气坏了，开始调查这是谁造的谣。结果有人告诉她：“一直在背后诋毁你的，就是你的发小珍珍。”燕子问珍珍为什么要造谣？珍珍回答说：“谁让你经常在我面前炫耀，我们薪水和职位本来都差不多，现在你职位高我好几级，薪水高我好几倍，我心里实在是不平衡。” 04 作家苏希西，在文章里讲过一段人生经历：“小时候，我家住在大山里，那里非常封闭、贫穷和落后。我妈念过高中，算是村里的高材生，被村小聘为民办教师，我爸是转业军人，属于吃商品粮的公家人。”因为苏家的生活比别人富足，于是一些古怪之事就发生了，“有人以浇地为名，引水从我家围墙下淌过，将新砌的土墙泡塌。有人故意用土填得老高，每到下雨天水流不出去，将我家房子淹得半尺深……”苏希西的爸爸头脑很灵活，借钱承包了一个鱼塘。每天起早贪黑地养鱼，可就在鱼儿肥了要赚大钱的时候，她家遭遇了灭顶之灾：一池塘的鱼全被毒死了。“我爷爷昏死在鱼塘边。中风，在床上躺了三年，终于还是撒手人寰。鱼塘事件让我们家陷入赤贫状态，爸爸一度形销骨立，惨无人形。”苏希西以前想不通：“为什么有些村民老是要整我家？”经历很多事情后她终于明白了：很多生活在底层社会的人，思想都很狭隘、低劣和丑陋，他们最见不得身边人比自己过得好。想明白的苏希西拼命学习，考上大学离开了这个地方。 05 像上面这样的例子，在生活中比比皆是。网上有一个话题：作为人，我们都有哪些阴暗面？点赞最高的一条是：见不得身边的人比自己好。很多网友在下面吐槽：“我有个朋友，到处跟别人说我的八卦，特别特别隐私的事也说。”“我们学校有个同学，嫉妒室友比她成绩好，就把避孕药磨成粉，放进了室友的饭盒里。”“我妈单位有一个同事，自从我妈评上职称以后，她就在单位造我妈的谣，毫无根据地造谣。”…………看完这些吐槽，有人总结了这么一句话：千万不要高估你和任何人的关系，因为你永远不知道，生活中那些看似跟你亲密的人，生活中那些看似人畜无害的人，会在背后对你抱有多大的恶意。 06 其实，如果理性地分析，身边同学比自己过得好，身边亲朋比自己过得好，身边熟人比自己过得好，我们本应该高兴才对。因为生活在一个都不如自己的人群里，和生活在一个都比自己厉害的人群里，显然后者对我们的发展更有利。因为我们可以从他们那里借势啊，因为我们可以从他们那里借力啊，因为我们可以被他们捎带着进步啊，身边人如果都发达了，我们自然也不会差到哪里去；身边人如果都落魄了，我们自然也不会好到哪里去。所以我们不应该嫉妒身边比我们过得好的人，更不应该采用卑劣手段搞垮他们。但是，这仅仅只是理性分析而已，对于大多数人而言，永远不可能做到这么理性。因为见不到身边人比自己好，是人类最难以克服的劣根性。“你可以好，但是你不能比我好。你可以优秀，但是你最好要比我差一点。”这就是人性。 07 乞丐不会嫉妒亿万富翁，只会嫉妒比自己收入更高的乞丐。“你原来比我还穷，怎么就脱贫了呢？别人可以比我有钱，因为我不认识他。但是我认识的你，不能比我活得更好。我恨你优越的生活，于是我把对自己的恨一并给你。”人性就是这样：宁愿看到外人好，宁可看到离得远的人好，也容不得身边人比自己好。同样是别人比自己强，离我们远的人，我们就羡慕崇拜，离我们近的人，我们就憎恶妒忌。为什么会这样呢？因为远的人跟自己没有对比，不会映照出自己的弱小和无能。但是近的会。我俩原本是同学，我俩原本是同事，我俩原本是同乡，我们原本出身都差不多，我们原本学历都差不多，我们原本职位都差不多，但你现在却高升了，但你现在却发财了，一下就映照出了我的弱小和无能，所以我自然而然就会生出嫉妒。而且越是同行越是条件相近，我就越容易产生嫉妒心理，因为这更加凸显了我的弱小和无能。林之野在《寻渡》中有句话说得好：“这世上两个人条件越是接近，就越容易产生妒忌心理。商人妒忌发迹的同行，官员觊觎他人的顶戴，文人鄙夷当红的福童……财富与知识的积累，无助于人类一浇心中妒忌的块垒，人们永远逮着自己的同类项死掐。” 08 我为什么要写李云迪事件呢？我就是想给大家一个忠告：千万不要跟身边人，尤其不要跟同行和同事，过度炫耀加薪的喜悦，过度炫耀晋升的喜悦，过度炫耀成功的喜悦。稻盛和夫有句话说得好：“如果你想跟周围的人搞好关系，那就不要跟他们分享成功的喜悦，因为人性中最难克服的恶，就是见不得身边人比自己好。”不要高估你和任何人的关系，这个世界上，最可怕的不是来自于敌人的明枪，而是来自身边人的暗箭。要找一个可以和自己分享成功喜悦的人，真的非常非常难，任何人都能对朋友的不幸感到同情，但要消受一个春风得意的朋友，则需要非常优良的天性。所以我们加薪晋升发财的时候，不妨低调一掉，再低调一点。这年头，低调才是最大的炫耀。


---

# 为什么那么多人会把宠物当家人？这是最好的答案


养宠物真的可以缓解孤独吗？文|知乎“毒液和弩”画|盆盆后记：为什么那么多人会把宠物当家人？一个网友说：“以前家里养了只可卡犬，某天我和老公吵架，它站在我身边冲我老公狂吠，那一刻我心里真的很暖。后来它一直陪我看电视，我对它说我很郁闷，然后……它去书房在我老公脚下拉了泡屎。”一个网友说：“大一出去读书了，快放假时妈妈跟我家狗狗说：‘小主人还有两天就回来了。’回来那天，发现狗狗在我回家那条路上趴着。妈妈跟我说，它在那里已经趴两天了。”一个网友说：“有次跟男朋友吵架，男友摔门而出，我一个人在家里嚎啕大哭。狗狗把它的玩具球、娃娃、磨牙棒，全部叼到我面前，然后用鼻子一个个拱到我的手里，趴在我身上舔我的眼泪。”一个网友说：“家里养的苏格兰牧羊犬，爷爷身体不好，一次家人不在家爷爷突然发病，它发现就嚎叫着叫人。后来爷爷不在了，它就守着奶奶寸步不离，以前它最爱出去玩耍，爷爷走了之后谁都带不走，只肯跟着奶奶散步。”一个网友说：“以前我说它爪子脏了，它就会舔舔再来和我握手，那天它失血过多，不行了，我捏捏它的肉垫，说，手都凉了。它舔了舔，把手放在我手里，就这样看着我，去了天堂。”…………为什么那么多人会把宠物当家人？因为狗狗是个傻孩子，你对它好三天，它便会爱你一辈子。不论你做了什么事，发生什么事，经历了多少时光……曾经有狗狗走进你的生命吗？你给了它一个什么样的命运？狗狗或许只是你生命的一部分，而你却是它生命的全部。


---

# 为什么说十年后美国会接受中国的崛起？


因为不得不接受。 01 2021年9月23日，美国召集全球半导体巨头，召开了一个高峰会议。美政府在会上要求：在11月8日之前，必须交出芯片库存量、订单、销售记录等数据，不然美国将采取强制措施。美国这一流氓举措，其目的昭然若揭：确立一套以美国为首的芯片秩序，以深度控制全球芯片产业，并加大对中国芯片的封锁和控制。在美国的威逼下，美光跪了，英特尔跪了，英飞凌跪了，SK海力士跪了，…………看到一个个芯片巨头跪了，一些中国网民非常担心：“中国实在是太难了。”其实，对于这样的封锁，我们担心一下可以，但是完全不用惧怕。为什么不用惧怕呢？因为既往事实已经证明：美国每封锁哪个领域，中国哪个领域就会变得更强。 02 抗美援朝期间，美国数次动用原子弹威吓中国。1950年11月30日，美国总统杜鲁门召开记者会警告中国：“我们将采取一切必要措施来应对。”记者问：“是否包括使用原子弹？”杜鲁门回答：“我们一直都在考虑的。”1951年上半年，面对中国志愿军的节节攻势，麦克阿瑟提出原子弹轰炸计划：“使用30至50颗原子弹，轰炸中国东北空军机场，以及其他军事和工业目标。”1953年10月，朝鲜停战协议签订三月后，美国新任总统艾森豪威尔，再次动用原子弹威吓中国：“如果中共再敢挑起事端，我们就使用原子弹应对。”美国的数次核恐吓，让中国的领导阶层深刻意识到：我们必须发展“两弹一星”，只有有了核弹导弹和卫星，中国才能争取到一个相对和平的发展环境。听说中国要发展“两弹一星”，美欧立马动用一切资源封锁中国，封锁技术，封锁材料，封锁人才。苏联原本答应帮助中国，但1960年突然撕毁协议，并撤走全部核武器专家，临走时还丢下一句话：“中国20年内造不出原子弹。”但越是这样封锁中国，就越是激发出了中国的斗志，“我们一定要搞出两弹一星。”当时研制条件极其艰苦，可以计算数据的，只有北京的一台104型计算机，因很多数据排不上这台计算机，所以只能用算盘和草稿纸演算。光是演算草稿，就堆了两屋子。1964年10月16日，新疆罗布泊升起一朵蘑菇云，中国终于有了自己的原子弹。但美国人不屑地说：“中国有原子弹也没啥可怕的，他们造不出运载核武器的工具。”结果只用了两年，中国“东风二号甲”导弹，就成功运载原子弹在预定地点爆炸。美国惊呼：“太不可思议了。”为什么不可思议？因为从原子弹到核弹头导弹，美国用了十三年，而中国只用了两年。 03 1993年7月23日，美国无端指控中国银河号货轮：将制造化学武器的原料运往伊朗。要求银河号必须停船接受检查，银河号拒不接受，美国就关闭了GPS导航。失去了GPS导航，银河号就没了眼睛，不知道该往哪个方向行驶，被迫中止航运长达33天。1996年，李登辉抛出“两国论”，解放军随后展开大规模军演，向东海发射导弹，以示警告。结果发射的好几枚导弹，都大大偏离了预设目标。为什么会这样呢？原来是美国做了手脚，突然中断了GPS信号。经过这几次“羞辱”之后，中国深刻意识到：必须发展自己的卫星导航系统。但是那时候，中国还没有独立研发这个系统的能力，于是就想和欧洲合伙搞一个。2003年，欧盟准备开发伽利略系统，中国与欧盟达成合作协议：中方承诺投入2.3亿欧元。按照协议规定：中国很快支付了第一笔7000万欧元。但是中国掏钱之后，欧盟却摆了中国一道：既不让中国参与重大决策，又不让中国接触技术核心，“中国白出钱，但什么都得不到。”遭到蛮不讲理地羞辱后，中国当即决定独立研发卫星导航系统。听说中国要自己独立研发，美国和欧盟立即进行封锁，封锁技术，封锁材料，封锁人才。但越是这样封锁中国，就越是激发出了中国的斗志，2020年6月23日，第55颗北斗卫星壮丽升空，从这一天开始，中国终于有了自己的卫星导航系统——北斗。“从此再也不用看美国脸色。” 04 1998年，美国广发请帖，邀请全球十几个国家，共同建造国际空间站。中国对此非常感兴趣，立马进行申请，但美国用一个荒唐的理由拒绝了中国，“中国不具备相应技术能力，不能给整个项目带来贡献。”连巴西这样没有运载火箭的国家，都受邀参与其中了，却说中国不能带来任何贡献，这就是一种赤裸裸的羞辱。“既然不让我们参与，那我们就自己搞。”看到中国要发展航空事业，美国立马动用一切资源封杀中国。先是出台ITAR禁运条例，任何航天产业链产品不得出口中国，任何航天器件不得由中国火箭发射。接着又出台“沃尔夫条款”，直接从法律上，禁止NASA和中国进行任何技术交流。但越是这样封锁中国，就越是激发出了中国的斗志。2021年10月16日，神州十三号发射升空。57年前的这一天，罗布泊升起一朵蘑菇云，中国终于有了自己的原子弹。57年后的同一天，随着神州十三号的壮丽升空，中国终于有了自己的太空站——天宫空间站。与国际空间站相比，天宫空间站各方面都要先进得多。最最重要的是，国际空间站2024年就要报废了，随着它的退休，中国天宫空间站，将成为全球唯一的空间站。“到时候美国想上空间站还必须得看中国的脸色。” 05 像上面这样突破封锁的例子，实在是太多太多了，就像一个网友总结的那样：“封锁我们搞核弹，我们升起蘑菇云。封锁我们搞导弹，我们东风那个吹。封锁我们搞卫星，北斗闪烁于苍穹。封锁我们搞空间站，天宫盘旋于太空。封锁我们搞盾构机，我们卖到你家门。封锁我们搞超算，我们整到世界第一。…………美国和欧洲每封锁哪个领域，我们哪个领域就会迅速崛起。美国把中国从农业大国封锁成工业大国，又把中国从工业大国封锁成工业强国，现在要把中国从工业强国封锁成科技大国。”神州十三号发射成功后，美国媒体发出巨大感叹：为什么越封锁中国反而会越强？其实答案就在外国网友的评论里：“我们每封锁一个领域，就会促使中国下决心突破这个领域。”“我们的科技封锁，短期看会给中国造成压力，但长期看，反而促进了中国科技创新内生动力的形成。” 06 为什么美欧每封锁哪个领域，中国哪个领域就会崛起变强？因为中国有三大特点。第一：中国组织动员能力全世界第一。这个就不展开细说了，从抗美援朝战争，从抗击地震抗击洪灾，从防控新冠病毒等等方面，都可以看到中国无与伦比的组织动员能力。就如美国战略司令部司令查尔斯说：“当中国下定决心要做某件事的时候，其组织动员能力实在是让人刮目相看。” 07 第二：中国人特别有家国情怀。上世纪60年代初，我国核试验刚刚上马，苏联就撤走了所有专家。1961年4月，刚刚回国的王淦昌，就接到中央的邀请：你愿意放弃自己的研究方向，研究国家迫切需要的核弹吗？王淦昌说了六字：“我愿以身许国。”从这一天开始天才科学家王淦昌消失了，大漠深处多了一个“王京”。为了“两弹一星”工程，王淦昌隐姓埋名17年，从未和家人见过面。“两弹一星”研发成功后，有一年除夕夜，王淦昌与邓稼先在帐篷里饮酒。邓稼先对王淦昌说：“叫了王京几十年，今天叫一次王淦昌吧。”言毕，两人抱头痛哭。为什么美欧每封锁哪个领域，中国哪个领域就会崛起变强？因为像王淦昌这样具有家国情怀的人，像王淦昌这样甘愿以身许国的人，实在是太多太多了。 08 第三：中国一旦认识到什么是好东西，就会拥有巨大的历史惯性。这句话是什么意思？就是中国人一旦认识到什么东西好，就会进入一种停不下来的惯性状态，会一直一直投入很多资金，会一直一直投入很多人力，把这个领域做得很强很强。就以武器为例，自从1991年海湾战争，中国见识了美国的科技战争以后，就猛然意识到“研发武器”之好，于是决定全力发展高精尖武器。越是发展高精尖武器，欧美对中国就越是忌惮。欧美越是忌惮中国，中国就越是要加大投入，越是要发展高精尖武器。所以这两年，中国高精尖武器的诞生，那是一个接着一个。2021年10月19日，美国国防部长奥斯汀，指责中国再次试验超高音速武器，“这种武器美国也不知道怎么防御。中国发展超高音速导弹等先进武器，只会导致国际局势进一步紧张加剧，因此中国必须停止武器现代化。”凭什么啊？凭什么你能发展高精尖武器，中国就不能发展高精尖武器。你越是不让发展，中国就越是要加大投入发展，因为中国已经尝到了甜头：中国高精尖武器越多越厉害，美国就越是不敢轻举妄动，中国才越能争取到相对安定的发展环境。不仅仅是武器装备，在其他领域也一样，中国已经深刻意识到“科技创新”之好，所以才制定了三步走战略：2020年进入创新型国家行列，2030年跻身创新型国家前列，2050年建成世界科技创新强国。2015年，中国科技研发投入，就已超过欧盟，位列世界第二。这一个五年，中国将超越美国，跃居世界第一。前不久，日本做了一个统计：“2017年至2019年，在全球自然科学领域的学术论文中，被引用数量最大的前10%论文数量，中国排第一，第一次超越了美国。2019年，中国核心论文为471367篇，美国为393794篇，差距扩大至8万篇。八大领域，中国在五个领域占有优势。”西班牙媒体《趣味》，将中国的科技发展称为“巨人的觉醒”：“以前中国的科技发展，主要是被逼式发展，是基于外力的压迫。但现在中国的科技发展，是以一种自发自驱式的，是真想做，真觉得值得。如果有科技界奥运会，那么中国一定会争取在所有项目中领先。在未来十年二十年，中国科技将迎来自己的大爆发时代。” 09 美国封杀中国芯片，我为什么说担忧可以，但用不着恐惧呢？因为在这几年美国的打压中，中国已经深刻意识到芯片之重要，所以决定全力发展芯片产业。无数事实已经证明：中国只要下决心要解决的事，就没有解决不了的。不信就等着瞧吧，十年之后，芯片产业一定会在中国蓬勃崛起。正如比尔·盖茨所说：“美国封锁中国芯片产业，是极其危险的做法，这只会加速中国半导体的崛起，最终受损的只会是西方企业。”就是，等着瞧吧，十年之后十五年之后，中国会把芯片搞成白菜价。那时候美国货就没人要了，因为满大街都是中国芯片。 10 回到主话题：为什么说十年后会接受中国的崛起？因为不得不接受。为什么不得不接受？就总体来看，现在中国和美国相比，科技上确实存在不小差距：中国是个别领先，局部持平，整体落后。毫无疑问，在下一个十年，美国还会继续执掌科技之牛耳。但中国科技已经整体到达半山腰了，发起冲锋的速度会超出任何人想象。就像斯坦福大学报告所说：“未来十年，中国科技进步将进入井喷时代，其科技上成就，会超出我们今天最大胆的想象。”十年之后，中国不仅GDP会超过美国，在科技上也会接近于美国。那时候美国就会意识到：“不仅我是超级大国，中国也是超级大国。”一旦美国接受了这个设定，就必然就会改变自己的行为模式，到时候中美关系反而会得到回升。今天美国封杀中国芯片，我们一片唉声叹气。也许十年后再回头看时，我们可能还会感谢美国，“感谢你们当年不遗余力地封杀，才把中国逼成了今天这个样子。”


---

# 瑞丽，应该被所有中国人看见


瑞丽人民的付出和牺牲，值得让全国人民了解。 01 这几天，相信大家都看到“瑞丽”了：很多瑞丽人在微博上求助，希望网友关注瑞丽帮帮瑞丽，“这半年以来，瑞丽三度封城，我们实在是太难太难了。”《人民日报》官博发视频说：“一年多来，瑞丽承受了太多太多……眼泪忍不住，真的很心疼瑞丽。”今天，我就带大家去了解一下“瑞丽之难”。 02 瑞丽防疫抗疫为什么难？这得从瑞丽的地理位置说起。瑞丽位于云南省西南部，三面与缅甸接壤，边境线长达169.8公里。这么漫长的边境线，很多地方就像上图这样：仅仅只有一墙之隔。很多地方就像上图这样：仅仅只有几行植物之隔。很多地方就像上图这样：仅仅只有一网之隔。很多地方就像上图这样：仅仅只有一溪之隔。更多的地方，是什么“隔”都没有，村连村，田连田，草连草，山连山，过来过去，轻而易举。换作往年，这样的边境线倒没有什么。但是新冠疫情严重以后，这样的边境线就麻烦了。为什么麻烦？一是我国很多到缅甸做生意的人，有的甚至是到缅甸搞诈骗的人，现在因为缅甸疫情严重了，加上国家大力打击非法活动，所以他们都想偷偷回到中国。二是很多缅甸人，因为缅甸疫情严重又防控不力，所以就想偷渡到中国来避难。但这些从境外回流的人，或从境外偷渡过来的人，很多都已经感染了新冠病毒。央视报道：仅仅今年7月以来，瑞丽从境外回流人员中，就检测出716例新冠阳性患者。近期从瑞丽入境的人员，新冠阳性患者检出率超过了20%。这实在是太恐怖了。可以这么说，要是瑞丽不管理好“从缅甸入境者”，不管理好“从瑞丽赴各省市区工作者”，就可能引发全国性大传染，那造成的损失将不可估量。 03 为了管控好“从缅甸入境者”。瑞丽几乎把所有你能想到的公职人员，不管是哪个行业，不管是哪个领域，全都动员起来了，动员到边境线巡边守边。如果你看过瑞丽人的朋友圈，你就知道瑞丽发动了多少人巡边守边，你就知道瑞丽人巡边守边有多苦了，很多公职人员，很多村社干部，很多医生民兵，很多志愿者，都是超过三月超过半年没回家了。即便如此辛苦，即便如此努力，但依然还是“防不死”，总有一些漏网之鱼。因为边境线实在是太长了，而有些地方，穿过边境线又实在太容易。就像张文宏医生所说：“瑞丽边境线169.8公里，云南省男性平均身高169cm，女性159cm，平均身高164，双手张开长度也就164cm，手拉手围起来需要103536人，去掉老人小孩，全瑞丽人手不够，所以，今天的局面，瑞丽人尽力了。” 04 防不住怎么办？只有建铁丝网，把整个边境线封锁起来。建封锁隔离墙非常难。第一难：缺钱之难。一个云南的干部在网上说：“建隔离墙，中央拨了一些钱，省里拨了一些钱，其余的都是地方自筹。我们本身经济就落后，为了筹钱建墙，到处求爷爷告奶奶找企业捐款，能捐捐，不能捐借也行。但资金缺口太大了，我带的一个学生，在一个镇上做副书记，负责筑墙的后勤工作，他们那一段㓟5000万资金缺口，镇上东拼西借只凑了300万，他为此非常愧疚。当地政府把所有财政几乎都砸进去了，好多公务员绩效什么的，都已经很久没有发了……”第二难：运输之难。大部分边境线，都没有通公路，所以无法采用汽车运输。很多地方别说没有公路，连小路都没有，只能纯粹靠人工，一点一点地往上面运材料。因为人力不够，瑞丽把老百姓也动员起来了。第三难：立基之难。很多边境线，都在飞崖峭壁处，在这些地方修建隔离墙，立基建桩实在是太难了。“一百多斤的钢桩，平地搬着都费劲，我们却要把它们种到石壁上。”第四难：打楔之难。铁丝网立起来了，但要让它牢固稳当，还必须打楔。“隔离桩之间每隔30厘米，就要楔下一根一米多长的角铁，角铁完全靠抡大铁锤砸进去。那大铁锤，你抡三五分钟觉得没事儿，但你抡20分钟试试？”但是瑞丽人，一抡就是好多天，很多还是女同志。就是如此之难，云南人瑞丽人，也只用了一个多月时间，就建起了500公里“铁丝长城”。“这还不是普通的铁丝长城，这个铁丝长城不仅带灯带电，还设有24小时的监控设备。” 05 铁丝网隔离墙建起之后，防守压力是减轻了一些，但也仅仅只是减轻了一些。为什么只是仅仅？因为偷渡者依然很多，为了偷渡，他们无所不用其极。第一种：剪断铁丝网。他们动用剪子等工具，把铁丝网剪一个缺口，然后就钻过来了。第二种：挖沟挖洞。偷渡者会挖沟挖洞钻过来。就像上图这样，在铁丝网下面挖一个沟或洞，从沟里或洞里就钻过来了。第三种：搭梯子。偷渡者用很高的楼梯，靠在铁丝网架上，爬上去一跳就过来了。第四种：下水道。有的偷渡者，你想都想不到，他竟然从下水道爬过来了。总之一句话，为了偷渡过来，他们什么招都能想到，那真是无所不用其极。 06 为了防住这些偷渡客，瑞丽只有加强“巡逻”和“守护”。“为了严防偷渡人员，瑞丽共设置边境封控点506个，五步一岗，十步一哨，50米一个执勤点，24小时轮流值守。”“每次情况严重的时候，身边的公务员家庭都是全员上阵，很多小女生也在边境上，拿着手电筒彻夜巡查，每个前线都尽全力了……”“我们被派去支教，去了才知道已经没有足够的老师，给孩子们上课了，村里面很多人都被拉去守边。”很多人一守就是半年。 07 守边太辛苦了。平时吃得最多的，就是泡面和盒饭。有时候泡面盒饭都吃不上，只能自己生火做饭。荒郊野外，没有房子，只能睡在简易帐篷里。没有信号没有wifi，玩不了手机。暴雨突袭时，帐篷被风一刮就翻了，连人带被子，全都泡在雨水里。在野外巡逻，夏季天天暴晒，守边人的手和腿，都一层层地脱皮。野外虫子多蜘蛛多毒蛇多，稍微不注意就会被咬，很多守边人的身上，都留下了这样的疤。但最可怕的，还是遇到偷渡的亡命客，你去抓捕他时，他会跟你拼命。上面这张图，就是一个守边的同志，被一个偷渡客刺伤了，伤口真是触目惊心。巡边守边实在是太苦了，好几个干部都猝死在了一线。就是这般拼命，瑞丽才把无数偷渡客，都挡在了铁丝网之外。一个小城，能把防疫做到这种程度，真的是太不容易了。 08 付出这么多的，不止是公职人员，不止是编织人员，不止是村社干部，还有最最平凡的瑞丽老百姓。瑞丽老百姓最最让人感动的地方，我觉得有四处。一是积极配合检测。因为经常发现病毒感染者，一发现周边人群就需要做核酸检测。很多瑞丽人，都做了几十上百次检测了：“我儿子现在两岁，做了不下100次的核酸，看到医生就自动张嘴，看着懂事得很不是滋味。”“我女儿15个月，也一样，都成条件反射了。”尽管检测如此频繁，但瑞丽老百姓都非常配合。二是从不私自逃离瑞丽。这一年来，瑞丽发现了不少新冠感染者，但你有发现感染者逃出瑞丽的新闻吗？有发现疑似感染者逃出瑞丽的新闻吗？我反正没有。不管是感染者也好，或者是跟感染者密切接触的人也好，他们都老老实实地按照规定在隔离。很多健康的瑞丽人，就算因工作需要离开瑞丽，他们也是老老实实提出申请，没有一拍屁股就溜之大吉。哪怕有些申请需要等待几个月，他们也依然老老实实在家等待，没有因不耐烦就一走了之。这一点，特佩服瑞丽人。三是无私支援巡边守边。看到政府工作人员忙不过来，很多瑞丽老百姓，就自发去社区做医疗志愿者，自发去边境线做守边志愿者。网友“守护最最挚爱的你”说，“作为一个在北京的瑞丽人，我经常在朋友圈看到，老家的同学去守边境线，他们就是普通老百姓，真的是全民在守边疆。”网友“我有一个小罐罐”说：“我亲戚早就去支援了，每个社区每个村，都会有一些居民主动站出来，自愿去一线做自愿者。”网友“我是一棵树”说：“有人问我：你就一普通老百姓，为什么要去前线守边？我说我是中国人啊，我们守住了边境，就守住了瑞丽，守住了瑞丽，也就守住了中国。”四是不闹事。因为长时间封城，商场关门了，超市关门了，工厂关门了，菜市场关门了，餐饮店关门了，…………瑞丽几乎所有行业都停摆了。上不了学，上不了班，干不了事，做不了生意，瑞丽人几乎失去了所有收入来源。没有收入，但依然要花钱吃饭，依然要花钱隔离，依然要还房贷车贷，依然要付店铺租金，…………很多瑞丽人感叹，“物价飞涨，吃不起饭了。”“我们真的太难太难了。”“好多店和企业都倒闭了。”但即便生活如此之难，你看到瑞丽人聚众闹事了吗？没有。他们最多最多，就是偶尔上网发发牢骚而已。这几天，很多瑞丽人上网求助，有人觉得他们矫情，其实这哪里是矫情，是他们真的扛不住了。“已经大半年没有收入了，物价又不断上涨，不是我们抱怨，你来试试就知道了，有多少人能扛住大半年没有收入还天天支出？”“3个门面一年房租13万，现在变成半年付也困难……”“食材过期了，酒水过期了，我的店背负了数十万贷款，但这半年分文未进，房租虽然减免了40%，但每个月还是需要支出2万。”严防死守之下，瑞丽人真的活得太难太难了。 09 “每个瑞丽人都是一道国门！”为了守好国门，瑞丽人民付出的牺牲实在是太大了。当我们逛着商场的时候，当我们吃着火锅的时候，当我们追着电影的时候，当我们打着游戏的时候，当我们四处旅游的时候，很多很多像我们一样的瑞丽人，正顶着烈日，正淋着暴雨，正忍着饥饿，正挨着叮咬，正冒着生命之危，守卫在边境线上。可以这么说，没有瑞丽人民的巨大付出和牺牲，就不可能有今日中国的整体安宁。我为什么要写这篇稿子呢？我就是觉得：瑞丽不只是一个单纯的边陲小城，亦是中国的国门，瑞丽为整个中国防疫所做出的牺牲，不应该只由瑞丽来承担。169.8公里的边境线，不只是瑞丽的边境，也是我们所有中国人的边境。瑞丽现在是为国把关，代价不能让瑞丽人民独自承担。一个国家的边境，也不能只由一个小城市来坚守。所以全中国都应该伸出援助之手，帮助瑞丽和瑞丽人民渡过难关。 10 如何帮助瑞丽和瑞丽人民渡过难关？我觉得作为普通老百姓，我们可以做好以下四点。一是为他们积极发声。“瑞丽人的付出和牺牲，瑞丽人的求助和求救，值得被所有人看见。他们曾经承受的和现在承受的，他们曾经经历的和现在经历的，都非常需要全国人民给予关注。”二是认可他们的付出和牺牲。现在有少数网民和大V，看到瑞丽人的求助和求救后，不仅不去关注和了解，反而抨击和嘲讽他们，这是非常缺少人性的行为。瑞丽人民付出和牺牲了这么多，理应得到全国人民的感恩和认可。就算不感恩，也请嘴下留情。三是像支援武汉一样支援瑞丽，人、钱、物都应该支持到位。尽管有人说瑞丽不需要支援，但这只是客套话而已，实际上瑞丽是非常需要帮助的，一个瑞丽网民说了大实话：“说不需要支援，但是我们老百姓真的熬不下去了，没有收入，这个日子，怎么撑啊？”所以我们要通过各种渠道，向瑞丽“捐人捐钱捐物”。瑞丽有了充足的人钱物，才能更好地守住边境线，才能更好地改善隔离条件，才能更好地改善民生服务，才能更好地补贴人民群众，才能更好地出台减免政策，才能更快地复工复产复学。四是疫情之后买买买。瑞丽是一个旅游城市，如果可以，在疫情结束后，我们多去瑞丽旅游旅游，多在网上买点瑞丽产品，多给瑞丽人一份工作一些订单，就像疫情之后我们宠爱武汉一样。最后，想向瑞丽人民说一句话：“这一年以来，你们在如此缺人缺钱缺物的情况下，你们在如此停工停产停课的情况下，却做到了没有一例病例向外蔓延，你们真是了不起的英雄。”


---

# 赌神曾毓群，超越李嘉诚成为香港首富


光拼是不够的，大赢得靠赌。 01 最近这一周来，胡润及福布斯，先后发布了“2021年中国富豪榜”。在这个榜单里面，我最想说的一个人，是宁德时代的创始人曾毓群。对于很多人来说，曾毓群是一个陌生人，但就是这个陌生人，在今年超越了李嘉诚，成为了香港的首富。就是这个陌生人，超越了马云马化腾，位列中国富豪榜第三位。从2011年创办宁德时代，到2021年成为香港首富，曾毓群仅仅用了10年。 02 曾毓群的办公室，以前挂着一块匾，匾上写着四个字：赌性坚强。一个朋友很好奇：“你是福建人，福建人不是都说‘爱拼才会赢’吗？你怎么不挂‘爱拼才会赢’呢？”曾毓群正色道：“光拼是不够的，那是体力活；大赢还得靠赌，赌才是脑力活。”正是靠着“赌”，曾毓群把自己“赌”成了香港首富。 03 曾毓群的大赌，开始于2011年。在2011年之前，曾毓群是ATL公司CEO。ATL是什么公司？全球最大手机电池生产商，三星、苹果、华为、OPPO、ViVo、小米等，都在使用ATL的电池。都已经是CEO了，工资都这么高了，就这样老老实实干到退休不好吗？很好，但曾毓群就是不甘心。他在2011这一年，搞了一个很大很大的赌博，倾其所有身家，跑到老家福建四线城市宁德，创办了宁德时代，“专做新能源汽车电池。”曾毓群为何突然想做新能源汽车电池？因为一年之前，国家决定开展新能源汽车的推广试点。“我觉得这是一个很好的机遇，  新能源汽车未来一定会取代现在的燃油汽车。”所以曾毓群决定倾其所有豪赌一把，“专心做好新能源汽车电池。”这一把重注，他赌的是未来趋势。 04 创办宁德时代后，曾毓群又搞了一个很大很大的赌博。当时研发新能源汽车电池，有两大技术路线：一是磷酸铁锂电池，一是三元锂电池。这两大路线各有优劣，磷酸铁锂电池的优势：稳定性好，造价较低。其劣势是：电池容量小，续航能力较差。三元锂电池的劣势是：电池容量大，续航能力较强。其劣势是：造价较高，稳定性较差。当时大部分竞争者，如比亚迪等，都选择了研发磷酸铁锂电池：“在中国，只有研发磷酸铁锂电池才有出路，新能源汽车的电池成本，占整车成本的30%-40%，如果电池造价太高，就会造成整车成本很高，整车成本太高，就没有多少消费者会买。”但曾毓群却选择了研发三元锂电池，“消费者购买新能源汽车，最担心的是什么？最担心充一次电开不了多久。三元锂电池虽然造价高，但是续航能力强得多，我觉得很多消费者会接受。”这一把重注，他赌的是技术路线。 05 2009年，国家决定开展新能源汽车推广时，提出了“十城千辆”计划：提供财政补贴，用3年左右时间，每年发展10个城市，每个城市推出1000辆新能源汽车，开展示范运行，力争2012年新能源汽车运营规模，占到汽车市场的10%。如果这个计划能够实现，到2012年，中国至少应该有2.5万辆新能源汽车。但实际上，私人只购买了4400辆新能源汽车，剩下的2.3万辆新能源汽车，都是地方政府为了完成指标，自掏腰包购买的。在“新能源汽车卖不动”的情况下，曾毓群又面临一个生死抉择：是继续研发成本高的三元锂电池，还是调头研发成本低的磷酸铁锂电池？曾毓群选择了前者。为何依然选择押宝三元锂电池？曾毓群觉得消费者不愿购买新能源汽车，主要是基于两大原因，一是因为“车确实也不便宜”，二是因为“续航能力差+充电不方便”。曾毓群之所以选择继续押宝三元锂电池，“因为三元锂电池续航能力更强，我们只要再好好研发几年，续航能力就会达到消费者的预期。”至于三元锂电池造价高的问题，曾毓群是这样想的：“国家既然要大力推广新能源汽车，就一定会提供大量财政补贴，会对新能源汽车生产企业进行补贴，会对新能源汽车电池生产企业进行补贴，会对购买新能源汽车的消费者进行补贴。大量补贴之后，新能源汽车卖价就不会很高，甚至可能比一般汽车还低。”曾毓群为何会这么想？因为2012年6月28日，中央发布了《节能与新能源汽车产业规划（2012-2020年）》。曾毓群这一次重注，赌的就是国家的扶持政策。 06 曾毓群赌对了。三年之后，一切都如曾毓群所料，中央及地方补贴政策纷纷出台。而对电池产生企业的补贴，是按根据续航里程来算的，三元锂电池所获得的补贴，要比磷酸铁锂电池高得多，一下就解决了造价高的问题。由于汽车生产企业可以获得补贴，由于电池生产企业可以获得补贴，由于消费者购买可以获得补贴，新能源汽车在2015年迎来大爆发：销量一年暴增4倍，达到33万辆。而这些汽车，很多选择的都是宁德时代的三元锂电池，“因为续航能力更强。”随后三年，国家和地方政府，继续加大对新能源汽车的补贴力度，补贴之下，新能源汽车的销量连年翻番。新能源汽车大卖，宁德时代成为最大收益者。2017年，宁德时代超越众多中国老牌锂电池生产企业，市场占有率跃居全国第一。2018年，宁德时代超越众多国际老牌锂电池生产企业，市场占有率跃居全球第一。从2011年到2018年，只用了7年时间，宁德时代就成了全球锂电池之王。 07 宁德时代能够大爆发，除了自己的笃定和努力外，还得益于国家的保护政策。为了保护中国锂电池生产企业，2015年10月，工信部颁布《汽车动力蓄电池行业规范条件》：如果配套的电池不在白名单之列，整车就拿不到补贴。当时著名国际电池生产企业，如松下、LG、三星等，都不在这个白名单之内。正是得益于补贴和政策保护，宁德时代才得以迅速崛起。2017年，宁德时代迅猛增长之际，曾毓群却给所有员工泼了一盆冷水，他在员工群发了一份邮件——《猪真的会飞吗？当台风走了，猪的下场是什么？》：“国家希望电动汽车能有颗中国芯，所以国家才提供了丰厚的补贴政策，所以我们才成为了行业的佼佼者。当我们躺在政策温床上睡大觉的时候，竞争对手正在面临生死关头玩命地干。我们有无想过，如果外国企业下半年就回来，我们还可以蒙着眼睛睡大觉吗？”是啊，国家总有一天会停止补贴，总有一天会放开白名单，那一天外国企业杀进来，宁德时代该怎么办？意识到这个危机后，曾毓群又开启了一次大赌博：他把大部分资金，都砸向了两个方向：一是在全球各地四处买矿，“锂资源分布并不均衡，我国锂资源储备量仅占全球的6%，80%的锂原料依赖进口。”宁德时代投入巨资买矿，就是为了降低电池的成本，只有降低生产成本，才能跟世界级企业进行竞争。二是花重金招揽优秀人才，“中国锂电行业拥有博士学位的研究者，近一半被宁德时代收入麾下。只有研发出性能更好的电池，我们才能与世界级企业进行竞争。” 08 这一次，曾毓群又赌对了。2019年6月，工信部废除《汽车动力蓄电池行业规范》，中国动力电池企业的温室不再。松下、LG等外国企业一下杀了进来。因为未雨绸缪，宁德时代在跟这些外国企业竞争时，不仅不落下风，还在某些方面占据了上风。于是它的全球市场份额，不仅没有下降，反而年年攀升，最近几个月市场占比已超过30%。2018年6月上市时，发行价只有25.14元，如今已逼近650元，涨幅超过了25倍。曾毓群目前身价达3272亿，一举超过了李嘉诚，成为了香港新首富，所以大家都称他为“赌神”。 09 我为什么要写曾毓群呢？我就是想写四个字：赌性坚强。这四个字，要分成两部分来说。“赌性”两个字，强调的是“信念”：如果看清了一个方向，如果认定了一件事情，就要不惜代价去做成它。“坚强”两个字，强调的是“忍耐”，在做已经认定的事情时，不管遇到多大的阻力，不管遇到多大的麻烦，都一定要忍耐和坚持下去。短短十年，曾毓群能一跃成为香港首富，靠的就是这四个字。 10 马化腾在一次演讲中，说过这样一句话：“巨人稍微没跟上形势，就可能倒下。巨人倒下时，体温还是暖的。”这句话的意思就是：这个时代风云变化，没有哪个行业或企业能够长盛不衰，能坚持20年甚至10年就算不错了。确实如此，稍微没有抓住趋势，巨人就会被时代淘汰。从2000年到2020年期间中国首富已经换了多少茬了，很多超级富豪，都从富豪榜上永远消失了。但是从另一个角度看，马化腾这句话还有另一个意思：只要你能抓住时代的趋势，就可以迅速崛起成为巨人，就像美团王兴一样，就像拼多多黄峥一样，就像宁德时代曾毓群一样。曾毓群的经历告诉我们：一个人若想跳脱圈层，若想取得辉煌的成就，就必须抓住时代趋势，不惜一切代价重仓出手，“光拼是不够的，大赢得靠赌。” 11 当然就算了看准了时代趋势，你也可能没有条件像曾毓群一样创业，那你就必须要想办法成为“童文红”。1999年，马云创办了阿里巴巴。2000年，阿里缺一个前台接待。阿里当时毫无名气，很多年轻靓妹对阿里不屑一顾，大学生妹妹对阿里更是嗤之以鼻，但童文红就认准了阿里，果断进入阿里做了前台接待。当时跟着马云干的人不多，所以，尽管是前台，童文红也得到了0.2%的股份。2014年9月19日，阿里巴巴在美国上市，市值高达2314亿美元，手握0.2%的股份的童文红，一下就成了亿万富翁。现在的童文红，已经成为阿里的高级副总裁，且是阿里的首席人才官。其实不只是童文红，当初跟着马云创业的18罗汉，现在都是阿里的董事或副总裁了。我讲童文红这个例子，其实就是想告诉大家一句话：选择比能力更重要。在职业发展初期，请一定要谨记三句话：●趋势大于平台；●平台大于奋斗；●大公司不是最好的公司，最好的公司是小荷才露尖尖角的独角兽。所以，如果你想跳出圈层，但是又没能力自己创业，那最好的办法，就是找到那种“趋势性的独角兽企业”，哪怕开始的薪水不高，也一定要首选这样的企业。因为如果哪一天它爆发了，你就会成为下一个童文红。跟着曾毓群创业的第一批伙伴，也是这样成为了亿万富豪。最后，把吴军的一句话送给大家。吴军在《浪潮之巅》里说：“明智的做法是，找到一个向上的趋势，并将自己置身其中，这样你不需要特别的天资和努力，就可以做得很好。对于一个人来讲，一生赶上一次浪潮就够了。”

