
# 湖南现代版“农夫与蛇”的故事：好人有“报应”的时代来了


如果做好人会损失惨重，那么善良将成为“愚蠢”的代名词。 01 做好事的成本远超出你的想象。 02 湖南高院分享了一则案例。阿美6岁的儿子上幼儿园，事发当天阿美有事不能去接儿子小明，便委托好友曹甲帮自己接孩子。因为两家很近，关系很好，曹甲也经常帮忙接送，他便爽快答应。事不凑巧，曹甲当时也临时有事忙不开，在微信上征得阿美的同意后，他叫自己的堂兄去接小明。 03 当天下午3点左右，堂兄把小明送回家，但小明家的大人依然没在。他在微信告知阿美孩子已经送到家门口，阿美在微信上回复：“也可以的，反正二儿子在家的。”既然孩子妈妈也这么说了，那这个忙也就帮到这里了。然而，堂兄前脚刚走，后脚小明就骑着儿童自行车独自去玩耍，并且一直往水井边走去。几个小时后，小明被发现溺亡在水井里。 04 小明的父母根本无法接受这个事实。好好的孩子怎么说没就没了？他们将所有的责任推到好友曹甲和堂兄身上。如果曹甲去接小明是不是就不会发生悲剧？如果堂兄一直陪着小明更不可能出事。哪怕村委会多次调解，他们心中的芥蒂和怨恨都无法消解。本来关系很好的两家一下子变成了仇人，大有不共戴天、水火不容之势，甚至小明的父母还把他们起诉到法院，要求曹甲和堂兄赔偿54万。 05 这个热搜看得我有点难受，许多网友评价说，这是现代版“农夫与蛇”的案例。其实帮人接送孩子这件事包括我在内很多人都做过。接自家孩子时捎带上别人的孩子，举手之劳不求别人多感激，没想到还有这么大的风险。最后你什么好处没有，反而惹了一身骚，这让别人以后怎么敢帮忙？那么，怎么看待这件事？我的建议是：普通人还是少做“收益有限，风险无限”的事。如果不得不做时，一定要注意保护好自己。否则，哪天给自己添了一肚子堵，    肠子悔青都来不及了。幸好上面那个案件，法院不予支持小明父母的主张，但对曹甲和堂兄来说，原本和谐的邻里关系变得老死不相往来，做个善事沾了一身晦气了，被人指责和污蔑，还有自己宝贵的时间和精力被官司拖没了，完全得不偿失。 06 济南曾有一个很有名的案例。张女士和杜女士同住一个小区，两人的孩子又在同一个幼儿园，关系一直很好。张女士是全职妈妈，时间比较充裕，杜女士就拜托张女士，接孩子的时候，顺便接自己的女儿佳佳。张女士不仅接回家，佳佳还经常在张女士家吃饭。就这样无偿接孩子、照顾她吃饭，持续了两年半。但在一次接送孩子时，坐在张女士小电驴后座的佳佳突然摔下来，医疗费花费7700余元。张女士又抱歉又心疼，去医院看望时她留下2000块营养费。然而，她的“好友”杜女士却怪张女士摔伤了她的孩子，直接将她告上法庭。索赔医疗费、护理费、交通费共计6657元。这个案例让所有人像吞了苍蝇一样恶心。两年半的无偿帮忙，换来的是反目成仇。张女士电动车违规载人是没错，但她让朋友的女儿坐在符合规定的座椅，让自己的女儿站在了危险的踏板上。这样的神仙朋友，好心被狠狠践踏，付出被熟视无睹，这就挑战了大多数人的底线了。你不求回报去帮助一个人，别人心安理得接受你的帮助，    转个背就和你撕破脸皮。这样的好人好事，真是做得憋屈。 07 对普通人来说，做好人的成本其实是很高的。你帮助别人，    收益很低甚至没有，一旦出了什么事，很可能给自己带来极大的风险，甚至把自己一生拖垮。广西男子好心接邻居孩子，结果孩子溺亡，自己打零工支付给对方巨额赔偿。珠海一男生好意开车送同学去考场，不慎出车祸，他面临的是几十万的赔偿。湖南一男子自己家里盖别墅，邻居让孩子在自己的院子里面玩耍，他处于好心没有干涉。后来孩子出事了，邻居找他索赔几十万….类似的事情，实在太多太多。当然，我并不是说每个好心的人都会遇到这种悲剧事件。可即使再小的概率，落到当事人身上就是100%的灾难。 08 那么，面对这样的情况我们应该怎么做？难道就此做一个冷漠的人？谁有困难都不去帮？我觉得不是。之前有一个说法叫“善良的恶人”，什么意思呢，就是说，我的内心是善良的，但我的手段并不善良。就拿上面接送孩子来说，如果碍于人情一定要接送，    那我是不是可以签一个免责协议？出了事情，我概不负责？在帮助别人的时候，一定要设置一条安全线：就算发生什么意外，也伤不到我。就算对方反咬一口，也能够承受住这个攻击。要做好人，但不要做滥好人，不要不计代价地做好人。正如士兵突击里的一句台词：“当善遇到恶，先受伤的总会是善，所以要当恶的善良人。” 09 贵州的一个女孩，在被前男友抛弃后发现自己怀孕了。 家里人不想管她，她也没有钱做人流，于是就跑去医院哭着跪下来求妇产科的曾主任，求她帮自己免费做一次手术。  曾主任原本担心自己要承担责任，但在女孩的百般恳求之下，觉得她可怜，还是选择为这个女孩免费做了手术。 谁知女孩做完手术之后不但不感恩，反而觉得自己拿住了这个曾主任的把柄，觉得是曾主任让自己小孩“没有的”，可以用这个作为要挟找她要钱。  女孩三番五次找曾主任要钱，要曾主任赔她的小孩。  无奈之下，曾主任报了警，警察到来之后，曾主任拿出了完整的监控视频，里面详细记录了整个过程。 女孩看到这个监控视频之后，    顿时傻眼了。  曾主任很善良，却并不傻。她在医生这个岗位做得久了，知道怎么去应对最坏结果的发生。  当初女孩跪下来求她的时候，就已经想好了应对策略。          首先，她把事情发生的经过全部都控制在了监控范围内，哪怕女孩想把责任推给她，监控也可以证明她的清白； 其次，她让已经成年的女孩签好了责任书，明确了责任的界限；最后，在做手术之前，曾主任还先向领导汇报了这件事，得到肯定答复之后才去为女孩做了手术。 所以，曾主任设置了层层屏障保护自己，即使这个女孩将来反咬一口，她也不会有什么损失。 10 曾经在豆瓣上看到过一个帖子：为什么越善良的人反而受到的伤害越多？为什么现在这样的现象越来越普遍？ 其实不是善良而受到的伤害的人越来越多，而是善良而却不懂得保护自己的人越来越多，只懂得最低级善良的人越来越多。 面的原因很简单，是你的善良失了分寸。很多人在做了好人之后受到伤害，就说好人没好报，不应该做好人。 其实不是好人没好报，而是滥好人没好报，没有底线的好人没好报。光有菩萨心肠不行，你还得有用霹雳手段。正如《奇葩说》辩手柏邦妮说的：“善良没有长出牙齿来，那就是软弱。” 11 讲一个《左传》里的典故吧。郑国丞相子产在临终前对继任者太叔说：“对待德行良好的人，才能用宽容的施政态度让民众信服，面对品行不端的人还是要严厉些。”但太叔本性心软又善良，不忍心用严厉的刑罚惩处别人，所以用宽和的制度管理郑国。结果郑国盗贼横行，无恶不作，把郑国百姓搅得家宅不宁，太叔后来对此十分后悔：“吾早从夫子，不及此！”意思是我要是早听从子产的话，郑国不会落到这步田地。他立刻派兵剿灭劫匪，从此用宽严相济的手段治国，郑国这才逐渐回到正轨。很多时候，你可以心软，可以善良，但你更要了解人性的复杂。你没有底线，他就变本加厉；你明确界限，他便不敢造次。 12 做人最高的境界，就是当仁慈的狮子。就是说，当你是一个好人时，我也是如此；当你是坏人时，我也有能力保护自己并且反击。今天写这篇稿子其实就是想强调两点：●不要轻易做“收益有限、风险无限”的事    ●善良的前提是学会保护自己。唯有如此，这个世界、这个社会才会变好。如果好人损失惨重、坏人得到好处，那么善良将成为“愚蠢”的代名词。没人愿意看到这样的结局。真正的善良，必定有锋利的牙齿。


---

# 云南“情侣裸辞”事件：“诗和远方”带偏了多少年轻人？


真正酷的，是那些一直在坚守的人。 01 那些叫着：“人生不是轨道，而是旷野”的年轻人，哭着回来了！ 02  刷到一段视频一位98年的女孩，在镜头面前崩溃痛哭。她委屈抱怨自己被骗了，原来她和男友在网上，刷到很多云南的旅居宣传。蓝天白云，苍山洱海。漂亮又自在。于是年纪轻轻的他们决定：裸辞来大理租房“养老”。治愈自己的“精神内耗”。刚到这他们立马办了健身卡和电动车月租卡。势必要好好享受生活。结果第一天当头一棒，他们以为可以像网上说的那样，以很便宜的价格，住在苍山洱海旁的精致小院，结果那种漂亮的院子，一个月租金要七八千。    两三千的预算能租到的，都是在很偏僻的地方，什么也看不到。现在他们短租在民宿，距离到期只剩两天，根本不知道接下来去哪。马上又是五一假期，房价一晚上要加两三百，他们根本没那么多钱。本想来这里追寻诗和远方，结果发现诗和远方太贵了。女孩看着卡里的余额痛哭流涕，他们是裸辞，现在工作没了，手里的钱也快没了，她太后悔了，现在只想赶快回家。 03           再说一条新闻。一对月薪5万的夫妻，裸辞去了义乌创业。他们原本是大厂员工，看了网上义乌的财富故事，羡慕诗和远方，觉得自己也行。以为靠着大厂经验，利用平台的免费流量，就能靠时代的红利赚到100万。结果现在，他们每天收入仅有200，妻子崩溃喊道：“天呐，当初为什么要出来！”当初老老实实留在大厂，赚一百万可能更快，但现在他们留也留不下，回也回不去。在这个世界上，总有一群人心有不甘，觉得外面世界很大，想要去看看，觉得外面世界很精彩，要去闯一闯。等到抛弃稳定的生活，真的去到外面后才明白，理想很丰满，现实很骨感。 04           在我们互联网上，    铺天盖地的自媒体博主，把外面的世界描述地异常美好。他们说：走吧，我们去南极，看企鹅、看冰封极地，看万年蓝色冰川。走吧，我们去西藏，来一场朝圣之旅，在旅行中净化心灵。来吧，做旅游自媒体，工作自由，月入十万。他们说：既生于天地，就应自由奔跑人只活一次勇敢的人先享受世界！ 05 多么有煽动性的话术，搞得好像我们只有去到远方，才活得像个人一样。但真的有太多人，    被他们、洗脑了、说动了。一言不合就炒了老板，奔赴远方。可看多了才明白：生活不止眼前的苟且，还有远方的苟且。你以为的一路潇洒，实际上是一地鸡毛。 06     还记得当初留下那句：“世界那么大，我想去看看”在35岁辞掉铁饭碗，带着一万块积蓄，要去看世界的女老师吗？当初她的那句话，成了多少人的座右铭，又给多少人打了鸡血？可又有多少人知道，三个月后，她就停了下来。钱很快就没了，她在四川青城山下的小镇，借了100万开民宿。后续陷入经营困扰，每天的生活不是诗酒茶，而是洗不完的床单。当梦想回归现实，她要考虑的是母亲的身体和养老，要考虑的是婚姻的幸福和稳定，要考虑的是孩子的生活和学习。只能被迫回来。    兜兜转转，她的人生还是最初的起点，似乎并没有颠覆性的改变。多年后面对采访，要她评价之前那句话。她只回了两个字：有毒。确实有毒，年轻时总以为，自己可以为了梦想而活。可成熟了才明白，生活不是完美的远方，而是在一地鸡毛和鸡零狗碎中发现生存的艺术。 07           或许，还有很多记得喜提一亿大奖的锦鲤女神信小呆。当时她脑子一热。辞掉稳定的工作，带上行李箱和所有积蓄开始旅游兑奖，可等到真的走出去才发现，马尔代夫的海很蓝，但要自费的机酒账单也很刺眼。奢侈品店白送的鞋子很好看，但要自己打飞的去巴黎拿才行。那个私人飞行员免费培训很爽，    但所有吃住都需要自己掏钱，为了兑更多的旅游奖，去更多的“远方”，她长时间奔波，花掉了20万积蓄，刷爆了信用卡，欠下了外债，结果最后发现，其实这就是一场消费陷阱，如今年过30的她，不光丢了工作，没了积蓄，还被确诊了抑郁倾向。真正经历过这一切，她感慨道：“我到底是怎么靠我自己，一步步蠢成这样子的？”再回想那曾以为的“幸运”，她只剩一句：大家还是务实一点比较好吧。 08 我有一个朋友，原本在国企工作，虽然工资看起来没那么高，但好在稳定、体面。可她嫌生活太死板，每天就是上班下班，过着一眼就能看到头的日子。于是非要追寻“自由”，完成一直以来的梦想：去海边开一家咖啡馆。一年过去了，她的积蓄赔光了，店也关门了，如今她又开始重新找工作，    但这几年的经济形势你也知道，不被裁员就谢天谢地了，简历投了一封又一封，薪酬降了一点又一点，但得到的要么是不合适，要么是已读不回。最后折腾一圈终于明白了《知否》里的那句话：“一眼望到头的日子，才是好日子”对普通人而言，能保持在轨道中永远不脱轨，就已经是最幸运的人生了。 09 网络上经常讨论一个问题：什么样的人生，才算很酷很有趣？ 10 十几年前，年轻人觉得是叛逆：纹身很酷、泡夜店很酷、喝酒很酷、非主流发型很酷。而在现在，网络告诉你：说走就走很酷、敢爱敢恨很酷、特立独行很酷、活出自我很酷。可我觉得：真正酷的，是那些一直在坚守的人。 11 之前看过一个故事：一个年轻人在农村，遇到了一位耕种的老人，做着艰苦的体力活，    他觉得老人很惨，但老人哼着歌喝着酒很开心。年轻人询问；“你为什么这么快乐？”老人笑了笑回答：“因为我的田长得很好。今年一定能大丰收。”或许他一辈子都没走出过农村，但他把眼前的土地，变成了自己内心的诗和远方。我想这样的人生，也蛮酷的。 12 有些人总劝别人要去逃离，要做那些“离经叛道”的事，才叫酷，才叫厉害。但有些人一直坚持自我，保持着自律的生活状态即使生活困顿，也不忘记：读书，学习，    工作、健身、早睡早起、健康生活努力提升自己，努力适应社会一步步向上走，向前进。这样的人难道不酷吗？裸辞、旅游、享受美食、去远方，这些很容易做到，根本就不酷。真正酷的是，十年如一日地坚守自己工作和生活，克勤克俭地为家庭付出自己的一份奉献，养好了自己的下一代，照顾好了自己的上一代，即使自己手上没有太多筹码，但依然在奋力对抗人生的艰难，这样的人生，明明就很酷。 13 现在网上的误导信息有很多。裸辞后，靠副业月入十万的裸辞后，去往全国各地旅行的，裸辞后，回到老家舒服躺平的。好像裸辞=爽只有不上班，才是真正地活着，但你要知道，你能看到的那些博主，可能都是想赚你钱。你看到的是他们快乐的生活，但私下里他们，绞尽脑汁想脚本，一遍又一遍拍摄，没日没夜的剪辑，为了流量焦虑。但这些你都看不到，网络上假的太多，那些你羡慕的生活，那些所谓的自由，可能只是一场包装过的生意，所以我为什么劝你活得现实点？那些月入百万的网红，    还在没日没夜的直播。那些年薪千万的老板，还在满世界飞的工作。没有人的生活是轻松的，没有一份工作是好做的，更没有多少人，是靠着躺在床上幻想，就能过上美好生活。尤其是对于没人兜底的普通人来说，更要活得现实点。 14 佛家术语有个词叫：本自具足。意思是：自己本就圆满向外求，常常所求皆苦；向内觅，往往本自具足。本自具足，莫向外求。本自具足，何须外求？永远不要拿别人做参照物，    也不要随意抄别人的作业。一个人最好的活法，就是不要东张西望，在自己的时区里，建立自己的坐标系，活出属于自己的节奏。


---

# 南昌多人坠亡的悲剧，掀开了“串串房”的骗局……


利益的升高，正在让良心加速坠落。 01 烂尾楼是要你的钱，而“串串房”不仅要你的钱还要你的命。 02           《法制日报》曝光了这样一个新闻。    今年2月，在厦门打工的潘先生，租了一个公寓单间。每月1350元，家具家电都很新。可是，住了不到俩月，身体就出现很多奇怪症状。晚上频繁失眠，鼻子总觉得不舒服，头发掉得非常严重，他总觉得房间有异味。上网搜索时，突然发现“串串房”的科普视频。他开始怀疑，是不是他的房子也有问题？于是请了专业检测机构，结果令他瞠目结舌：他的房内，甲醛等有害气体严重超标；家具等用品是1月刚出厂，都含有有毒气体。 03           南昌强对流天气，造成多人坠楼身亡的悲剧。然而很多人不知道的是，这起悲剧的背后，竟然还有“串串房”的身影。家住20楼的一对夫妇，他们刚刚花高价购买的精装房，竟然是“串串房”。    所谓的30万装修，都是骗他们的。住进去不到一年，他们就发现，门窗漏水、天花板掉渣，对比了原始房屋构造图发现，厨房被改成卧室，卧室被改成厨房。而这次，被风刮倒的酒柜后面，连固定螺钉都没有最最要命的是，在大风中不堪一击的窗户，以前根本不是落地窗，是对方为了好看改造的。甚至还为了省钱，没打封窗螺丝，仅使用泡沫胶固定，在大风天气连人带床刮下楼。这已经不只是房子有毒。这是拿他一家人的生命在赌。    可怜的这对夫妇一夜之间失去了两个家人，而维权漫漫无期。 04 两起事件，将“串串房”这个概念，推到了我们面前。“串串房”，指的是什么？是炒房客以低价，收购旧房子或者毛坯房，用最劣质的材料快速装修，然后高价出租或售卖的房子。这些物美价廉的房子，很容易得到租客和业主的青睐。但他们忽略了，越是美丽的东西，    越可能有毒。 05     像这样的悲剧，在网上有很多。一位网友的朋友，因为住了“串串房”，确诊了急性白血病。那套房子，他只住了几个月。其实最初他就察觉不对，因为能看出：柜子是密度板做的，粘合全靠胶水，屋内甲醛也超标。但他以为放一点木炭，就能去除甲醛。结果没想到仅仅半年他的腿上长了许多红点。有次出去玩不小心刮破手指，结果从中午流血到晚上，怎么都止不住。第二天检查确诊了白血病。 06           还有一位20岁的农村女孩，独自一人在杭州漂泊，一直是租房子住。结果换了房子没多久，    脖子长了淋巴结，反复发烧不退，牙龈多次出血，最开始她以为只是感冒，结果去医院一检查，确诊了急性白血病。绝望的她躺在病床上，爷爷一夜之间白了头，面对巨额的治疗费，她只能无助的劝大家：一定要警惕串串房陷阱，一定要记得测甲醛..... 07 “串串房”到底毒在哪里？          一、毒在质量低劣从外观上看，确实崭新无瑕。装修也不过时家具家电都是全新。    但住进去你才知道：不到一年，门窗就开始漏水，电路时常出现问题，下水道经常堵塞，橱柜台面也开裂了。你本以为找到拎包入住的好房子，结果表面的光鲜都是假的。家电都是一些杂牌子，家具都是廉价密度板制成。全是劣质材料、劣质家具。 08 二、毒在危害身心一般房贩子为了省钱，装修预算可能不到两万。劣质的装修耗材，带来的就是更多“毒气”。串串房内一般含有大量    甲醛、苯、TVOC等有害物质。长期居住在内，会觉得皮肤瘙痒、干燥、特别容易起痘、过敏。总觉得鼻痒、咽干，出现咽喉疼痛、溃疡。总是睡不醒的感觉，觉得头晕、头痛、胸闷，严重时还会损伤肝脏和造血系统。所以一般串串房还有一个名字“白血病套房”。 09 三、毒在维权艰难很多人遇到“串串房”，就想退租维权。结果房东找各种理由不退房租，即使你拿着检测报告，他们也是互相推诿，你得花大量的时间和精力，和房东、中介扯皮。而要是买到串串房，    那更是惨上加惨。南昌因风坠楼的业主事后维权，他找到了原本的房主，结果房主一口咬定，房子早卖给了第三房贩子，他又找到了那个房贩子，结果房贩子把责任推给了装修工人。正常的房屋租赁、买卖，只是房东和租客/业主之间的合约，但串串房背后有太多的推手，房东、房贩子、黑中介、黑装修…每个人都是利益链上的一环，但真正出了事才知道，互相推诿、全是狡辩。维权真的太难。 10 有人说：既然“串串房”那么危险，那就别租。但现实点来看，    太难。因为一群黑心房贩子，正在垄断租房市场，你根本防不胜防。 11 “串串房”，掌握在哪些人的手中？第一，就是租房平台中介公司有过租房经历的人都知道，平台搜索租房子，首先跳出来的，就是各类租房平台。专业租房的平台公司，他们有更多的钱营销，也有更多的钱去运营。    平台和中介也更喜欢推荐。在这里，房租便宜、选择性多，可短租、免押金，还会有提供贴心的阿姨清扫服务，许多初入社会的打工人，都会首选这样的房子，殊不知这样的房子，有很多是“串串房”。2018年，北京一女士，在某平台租房，结果房屋甲醛超标，经体检发现，她体内的白细胞数量，只剩正常人的60%，虚弱的像刚刚做过化疗的病人..... 12 第二，就是二房东。早前看过新闻：杭州一位二房东，手里有100多套房，月入15万。某二手房东手里80套房，全部打“隔断”出租，每年躺赚160万……一群人的致富背后，是更多的人被压榨。一整个区域的租房，可能都被几个二房东垄断。为了赚更多的钱，他们会尽可能压缩成本，尽量缩减房子的空置期，还会和中介合作，给中介更高的佣金，为了利益,中介和房贩子联合起来，    形成利益链条。 13 “串串房”里面的装修，到底有多暴利呢？有专业人士揭秘：    某正常环保合格的多层实木门，进货价950元，但某品牌所谓的实木门，零售只要360元一扇。这样的劣质门，甲醛含量超70倍，但它一夜之间卖了五万多张。类似的“串串房”材料还有很多：装修的腻子粉大几十一包，他们只要7块。一般的乳胶漆需要几百一桶，他们只要80元。一般的沙发都是几千块钱一套，他们仅仅600元就可以搞定.....这些材料流入了哪些人的家里？这些房子到底又是谁在住？简直是细思极恐。《资本论》里有句话：当利润达到10%，有人蠢蠢欲动；当利润达到50%，有人铤而走险；当利润达到100%，他们敢于践踏人间一切法律；而当利润达到300%，甚至连上绞刑架都豪不畏惧。这些人对利益的追逐，正在让良心加速坠落。其实“串串房”事件背后，真正可怜的，只有背井离乡的租房者。白天打工为房东还房贷，夜晚回家还要为房贩子吸甲醛。面对防不胜防的串串房，我们不得不多一点“心机”。 14 在这里给大家总结了一些，串串房的“判断指南”。如果你遇到的房子是这几种类型，一定要足够警惕：1、足够新没拆床膜的床，全新的窗帘，崭新的壁纸，崭新无划痕的地板，干净的像没人住过，那你一定要小心。2、老旧小区的新房如果租住的小区，    是又老又旧的小区，但屋内全新装修，还有刺鼻的气味那串串房的可能性很大。3、一眼杂牌没听说过品牌的家电，看着就很便宜的家具板材，摸起来像塑料的壁纸费钱费事的硬装几乎没有，那基本都是二次加工          当然，如果你遇到了这样的房子，最好的办法就是，买一个甲醛测试仪，或许请专业的机构检测，这样才能放心、妥当。 15 《2023中国城市长租市场发展蓝皮书》有这样一组数据：中国有近2.6亿租房人。这其中有多少人，    现在正躺在这样的毒房间里？他们又是谁的父母、谁的孩子？所以，对于“串串房子”我们一定要勇敢出击。 16 首先，是加强对租赁市场监管。比如：相关的租赁房源信息平台必须提供真实、可靠的房源，强制检测空气质量，减少信息不对称，也提高租房的安全性。其次，出台统一的租房标准。包括合同内容、房屋安全要求、租金范围、押金规则、以及维修责任等再次，加大处罚力度。对毒气超标的串串房，无良房东或中介，    应予以更严厉的惩罚，不仅是赔钱、担责，更要许可撤销甚至行业禁入。  17 最后还是希望大家，面对串串房，所有人能勇敢维权。有律师表示：将毒房子向外出租涉嫌欺诈，合同无效。可以用甲醛检测报告，要求房东解除合同，有权要求退回租金，并要求支付违约金。如果真的身体出问题，房东也要承担责任。大众的纵容，只会滋生侥幸。如果道德约束不了良心，就应该用惨痛的教训让他们害怕。罚的他们倾家荡产，    断了他们的谋生之道，只有真正怕了，才不会为了一点点利益，拿他人的生命开玩笑！


---

# 江苏这个副市长，真是越扒越有意思啊！


真诚，永远是必杀技。 01 万万没想到，看演唱会也能火出圈。 02           4月20日，凤凰传奇演唱会在常州开唱。现场气氛十分火爆，很多观众在社交平台上发布了演唱会视频。一个叫@蒋鹏举的网友发布的现场视频，获得了40多万点赞。仔细看他的视频没什么特别。    拍台上，他举着手机扫视一圈现场观众，然后结束。这主打一个整整齐齐全部入镜。他买的也是后排座位，凤凰传奇在哪都看不清。和我大姨的技术有得一拼。这样一个普通的视频，为什么能获得几十万赞？ 03 点进这名网友的抖音号，    发现他还涉猎挺广的。除了凤凰传奇的演唱会，他近期还去了常州音乐节，现场拍摄了王力宏演唱视频，当然也是坐在后排了。另一场在常州举办的音乐节也有他的身影。这样看来，这位网友，应该是爱好音乐，有点小钱但不多的人设了，毕竟每次都买不到内场票。 04 然而网友越扒越不对劲，这长相，这名字，跟常州副市长不说一模一样，也是八九不离十。再定睛一看他的社交平台，还有各种出席重大会议的场景，原来他真是常州副市长。一位网友后知后觉：“不是，这是市长啊？昨天站我面前录视频挡我视线了，我还指挥他走开了。”关键是，这位副市长啥也没说，还真抱歉地走开了。这是吓得网友半夜都要坐起来，甩自己一耳光“我真多嘴啊”的程度。     05     谁能想到像副市长这种级别的干部，看演唱会不搞特殊不坐第一排，和一群小年轻挤在一起。挡到别人也面露歉意，不刻意显摆自己的身份。这么“接地气”的副市长迅速冲上热搜第一。他的评论区也瞬间化身许愿池：有人开始“点菜”：“蒋市长，下次请站在最前面拍，我刷抖音也是有要求的。”有人请求解决个人问题：“蒋市长，我找不到老婆，咋办？”这些不着边的评论他通通没理，但一位网友在他的视频下提意见：希望能解决一下场馆厕所太少的问题。他很快回复：“今天改善。”这可不是说说而已，第二天内场就多了好几排移动厕所，还有新增设的洗手台，爱心饮用水。观看演唱会之余，他也抽空检查会场内外的视频监控，确保演唱会顺利结束。引得网友盛赞：“执行力拉满了。”“我在常州的人脉竟然是市长！” 06       顺着这条线，有人到市长的抖音去考古，竟然发现，从来没见过这么接地气的市长。他不仅看演唱会、音乐节红楼梦话剧演出也没落下，他拍地铁上的“恐龙”，闲来无事去公园荡秋千，在家弹钢琴，    带女儿坐旋转木马、去超市玩游戏，甚至还自己动手熨衣服。春耕季节，他会和大家一起下地插秧。科教城建设最新进展他时刻关注，接待袁隆平院士的珍贵影像他始终珍藏。他的社交平台就是一个大型的朋友圈，日常得像我们自己每天的记录。如果没人提起，谁会知道他是一个身居要职的市长，明明就是个热心的邻居大哥啊。 07 虽然蒋副市长十分接地气，但他的履历完全是小说男主顶配级别。他从南京大学硕士毕业后，顺利拿到全额奖学金，去牛津大学开启为期6年的深造。此后他的求学生涯像开了挂似的，以最短的时间拿到博士学位，留校搞科研。    稳定的工作、丰厚的待遇，是无数人梦寐以求的。但对蒋鹏举来说，内心始终有个“侨海报国”的信念。机缘巧合中，他举家回到江苏常州，也开始施展他的抱负。他多次协助本地生物医药企业创新取得重大成就，除此之外，他的科研也一直没丢下，与团队在行业顶级刊物发表多篇论文，他做的一切，都是在为江苏常州的发展出力。就连他的个人简介上都赫然写着：常州，教我如何不想她。这金光闪闪的履历，没有让他高高在上，他始终以一颗谦卑的心对待他人。从他的社交平台，看不出睥睨众生的傲慢，看不出脱离群众的痕迹，如同身边每一个普通人一样，他真心地热爱着常州，热爱着自己所做的一切。这才是最难能可贵的。 08 蒋副市长为什么会这么火？我想有两个原因。第一是他不端着，身体力行宣传了一把江苏常州，将这个有3200多年历史的文化古城，带到大家眼前。常州地处长三角中心地带，去苏州、无锡等地都十分方便。常州交通有多方便呢？有人说：”上午在无锡吃小笼包，中午去南京吃鸭血粉丝，晚上能在上海livehouse看一场演出。”交通如此便利，房价却比周边城市友好多了。2023年，常州成为江苏第五座GDP万亿之城，也是全国人口最少的万亿之城。常州对外地游客十分友好。来游玩的游客可以享受全域公交车免费政策，可见常州的诚意。至于本地人当然是“骑着恐龙”去上班。    常州中华恐龙园被称为“东方侏罗纪”，是全国5A级旅游景区，更被评为“优秀全国科普教育基地”为了宣传当地恐龙园，连共享单车都变成了恐龙。主管文旅的蒋副市长用一种另类的方式，让更多人关注到常州， 09 蒋副市长这么火，第二个原因是办事效率。他是实实在在在办事，认认真真听取了群众的意见和心声，办事效率极高，当天说第二天就得到了解决。这也让无数人再次见证什么是真正的江浙沪速度。他代表的不仅仅是江苏常州，也是江浙沪地区政府对群众呼声的响应。据相关数据统计，2023年，中国地方政府办事效率前5名里，江苏、浙江、上海赫然上榜。讲得天花乱坠，不如扎扎实实办实事，办好事，这才是中国人共同的期望。 10 之前一位东北大哥怒赞江苏无锡的视频火了。他听说江苏有很多支持商户的政策，就经朋友介绍在江苏无锡开一家餐饮店。装修马上结束了他才发现，商场没有接通天然气管道，餐饮店不能开火。如果一时半会不能营业，每一天都是租金哗哗地流，这损失太大了。当地政府接到他的求助，用10分钟现场办公解决了这个棘手的难题。工作人员不仅帮忙安装设备，还减免了大部分费用。连门店装修的两个月租金也免除了。    这位东北店主感动不已，发视频怒赞江苏无锡政府办事效率。白岩松也称这条视频为：“江苏无锡最强招商视频。”不需要花里胡哨的广告词，办实事就足矣。 11 江浙沪地区政府有事是真给办。网友@Xu Abrams分享了一件事。开车经过路口，一棵树挡住了红绿灯，他没看见就闯了个红灯。抱着试试看的态度给当地12345打了电话，第二天接到了市政集团和交警的致歉电话。交警取消了他的违章，市政更迅速，第二天他再次开车经过那条路，发现市政把挡视线的树枝修剪了，红绿灯再无树枝遮挡。事后还打了4个电话回访满意度。很多人说，在江浙享受了无比便利的服务，就以为全中国都是如此。可是换到其他城市生活才发现，地方与地方是不同的。这就是为什么江浙沪能吸引那么多人才的原因。 12 当很多人拿着各种资料，跑遍各个部门，费尽口舌、走了很多趟只想办成一件事时，江浙沪地区早就卷得飞起。2023年，“办事最多跑一次”概念进入浙江省政府工作报告。不管你办什么事，政府承诺给你一次办好。如果做不到怎么办？当地开通了一个兜底窗口。那些“疑难杂症”都能在这里得到解决。不得不说在这一方面，江浙沪政府遥遥领先。     13 知乎网友@小林黛说，自己在入职新单位时需要出具无犯罪证明，她在网上APP上申请了一下，上面显示需要3个工作日，如当天取件，需要去户籍所在派出所。因为要得比较急，她提前打电话给派出所，并且做好了出门的打算。在得知她只需要电子版证件后，对方问了她的名字，两三分钟后，“浙里办”APP推送消息，她的申请就已经办完了。“就这样，本来出门几小时，驱车停车，排队，制作，取件，回程，堵车，红灯，等老奶奶过马路等，这些都没了。一个电话瞬间了结了。”这是一个真正将服务型政府做到极致的地方，惠及的是无数百姓。 14           有人说“浙里办”包办了一个人一生中，从出生到离世的所有事。没有对象？当地政府是真发。比起相亲网站鱼龙混杂的信息，    你可以在这里挑选到经过政府筛选的优质对象。一位网友发现家中养殖的沼虾出现死亡，尝试在这里办求助，当天下午就得到了回复，并得到了专家的亲自上门指导。一名大学生写论文缺少资料，当晚在APP上求助当地相关部门，结果隔天就得到了反馈，解决了大问题。还有网友说吵闹的烧烤摊，反馈一下就消失了；小学的菜太难吃，市长亲自打电话解决，并且延伸到整个区；各种补贴都有，真正惠及了很多普通百姓。我想这就是政府得民心的重要原因。有事是真办，有麻烦是真解决，百姓的呼声就是他们的目标，民众的满意才是他们的KPI。有这样的政府，又何愁经济不发展，何愁人民不安居乐业？ 15 我想起臧克家那首诗：有的人骑在人民头上：“呵，我多伟大！”有的人俯下身子给人民当牛马。历史记住的，永远是为人民服务的人，人民拥戴的，也永远是办实事的政府。


---

# 天价迈巴赫拍卖事件，背后是一盘大棋


有钱人不可能做赔本生意。 01 要论最近哪个CEO最红，360创始人周鸿祎绝对算一个。 02           早在前几天，周鸿祎在各个社交平台发布消息，要拍卖开了9年的迈巴赫S600，新车原指导价288.8万元，二手车市场评估价90万左右，    起拍价600元。他表示卖车的钱，扣税后一分不留，全部捐给王选基金会。4月28日，众人翘首期盼的拍卖会开始了。现场叫价十分火热，卖家出价也咬得十分紧密。最后，天安二手车创始人褚会长以990万高价拍下这辆车。高出市场价十多倍。 03 成交价公布后，周鸿祎直言不讳：“我都懵了，不到100万元的市场价，我内心期望能翻两三倍差不多了。”而拍下这辆车的褚会长却很淡定，笑称没有超过预算。此前他还放话：别说600万，就是1000万咱都要。但大众像看傻子似的把褚会长当成冤大头。就这么一台破车也值这个价？是有钱没地儿花吧！褚会长是不是钱多到没地儿花，咱们不知道。但我能肯定的是，他天价买下这辆车，背后绝对还有更深层的含义。 04 对于天价拍卖会这件事情，我想说三个背后的真相。首先，他买下的不止是二手车，还是另一个圈子的敲门砖。在拍卖会之前，周鸿祎就表示，未来的3年，每年都将与买家共进一次晚餐，买家有任何创业困惑或生意难题，都可以充分去分享。周鸿祎说：“花了这么多钱买车，当然要交这个朋友。”有人可能会问，周鸿祎有这么大的能量，能给别人指点迷津？周鸿祎目前身价百亿，他这样的商界大佬，和他吃上一顿饭，聊合作。是非常有价值的。车本身的确值不了990万，但和周鸿祎搭上线，就超过千万的价值。这辆二手迈巴赫就是他进入另一个圈子的敲门砖。 05 周鸿祎这个操作，让我想起曾经的“巴菲特午餐”。2008年，中国“私募教父”赵丹阳得到了与股神巴菲特共进午餐的机会，代价是211.01万美元。饭桌上，赵丹阳向巴菲特推荐一支股票，是他自己持有的“物美商业”。出于礼节，巴菲特表示晚点会回去看看。但不管他看没看，这个消息被赵丹阳释放出来，他也如愿达到了自己的目的，股票暴涨4天，为赵丹阳带来1.3亿港元的收益。这就是圈层的力量，能不能和大佬吃午餐，能不能买大佬的破车，这都不重要，重要的是进入大佬的圈层。 06 第二个真相是，有钱人赚钱的核心秘密，就是懂得借势。首先说周鸿祎的借势。    周鸿祎是怎么火的？之前周鸿祎参加一场论坛，被网红主持人程前阴阳怪气：穿红衣服的，希望明年这个大会还能见到你。”结合当时的语境，这是很恶毒的诅咒。但周鸿祎既没有恼羞成怒，也没有当场翻脸而是巧妙地进行语言回击。视频被人曝光后，一举成名天下知，他很快就把自己的网名改成：“红衣大叔周鸿祎”。后面雷军造车创造了很大热度，周鸿祎又眼疾手快接住了。他发布卖车征集令，说自己想卖车换一台新能源车。这个消息放出来后，360大厦楼下停满了各大厂商的新能源车，全是送来给周鸿祎体验的。再说前几天的北京车展。周鸿祎现身车展现场，爬上一台猛士917的顶部，一袭红衣，瞬间成为全场焦点，也成为当天会展上最亮眼的“车模”，他不是造车局内人，却始终借着势让自己成为焦点。高，实在是高。 07 再说说买家褚会长的借势。势头到了周鸿祎这边之后，他也要过来借势。他直言自己买车就是“蹭流量”，他也确实蹭到了。据蓝鲸财经，拍下车当晚，    他进行了两场直播，从27日至今，涨粉近50万，并且还在持续增长。他在当晚直播时，一直讲述自己的发家史，并表示未来如何和周鸿祎合作，都会告诉大家。看来这泼天流量，他打算长长久久地利用。有一个细节很多都记得，就是在成交时，他把外套一脱，露出印着公司名称的文化衫。这下都知道有这么一家二手车公司，广告效果拉满，借势与合作才是真正的目的。褚会长赚到了，周鸿祎也赢麻了。双方都需要流量和曝光，天价竞拍，直接将这个热点捧上巅峰。流量有了，名声有了，生意来了，捐款好感度有了，这不就是双赢？所以说啊，    周鸿祎和褚会长都是借势的高手，给我们上了一堂完美的营销课。他们就像下棋一样，每一步都有精心的考虑，当你以为他们蠢，其实是没看穿背后的真相。 08 关于借势，有一个很经典的故事。日本曾经的“万事发”香烟，从名不见经传到跃居全日本销量第二，只用了几年时间，老板也是深谙借势之道。前期，他免费赠送给著名医生、律师、作家、艺人、高级职员，表示不够还可以再要。等几个月后再给受赠者寄上表格，征求他们对香烟的评价和意见，大众听说是层次高的人喜欢这个品牌，于是纷纷去买这个牌子的香烟。香烟以“销售给有地位的人”为噱头借着著名医生、律师、作家等的势，让大众也跟风购买。销量迅速上升。看似前期赔钱做宣传，其实后面赚回来了千倍万倍。看似那些有地位的人占了便宜，实际是他们被借了势，还免费为香烟打了一波广告，这就是“借势”的高级玩法。 09 第三个真相：这是互联网新时代的羊毛出在狗身上，由猪买单。周鸿祎说卖车钱一分不剩，以自己和买车人的名义捐出去，看似两个人除了名声什么都不图，其实，无所图背后是更大的有所图。看到一个评论：“这900万他得从业务上赚回来，最近不要买他的二手车了。”有点好笑，也有点道理。他花了900多万怎么赚回来？肯定是从卖二手车赚回来，通过流量赚回来，通过市场赚回来，而最后买单的肯定是无数个普通人。我们无数看客，不知不觉成了大佬们play的一环。听过一个说法：对资本来说，这个社会最大的红利和可再生资源，不是石油煤炭，是普通人。毕竟有钱人是少数，但你和我这样的普通人，才是他们的基本盘。 10           羊毛出在狗身上，由猪买单。这个商业模式还出现在很多方面。德国有个叫汉斯瓦尔的商人，承包城市的厕所经营权，向市民免费开放，但一年却赚下3个亿。在与政府谈好条件后，他免费获得了城市公厕的承包权。他请来世界各地著名的建筑师，为公共厕所设计不同造型和风格，这些厕所设计巧妙、用料扎实，甚至获得了多项欧盟专利。他还聘请清洁团队，一天3次对厕所进行清洁，保证干净和整洁。这让无数游客纷纷前来“打卡”，厕所成了人流量巨大的景点。这无疑成了绝好的宣传位，很多公司开始在公厕外墙投入广告，就连欧莱雅都曾在厕所外墙做过广告。    这成为他的重要经济来源。不仅如此，他还把广告打进厕所内部。结合德国人上厕所的阅读习惯，连厕纸上都印着文学和广告。除此之外，公厕还有公用电话，通讯运营商为此买单。凡是在他经营的公厕如厕的人，都会获得周边餐饮店的优惠券，商家会定期向汉斯瓦尔返利。就这样，他前期投入的钱很快赚回来了。各大商家也获得了曝光度，而市民们看似享受了免费的厕所，却为汉斯瓦尔“厕所王国”的建立，提供了无数的人气和流量。     11 所以呢，一个天价拍卖车的事件，并不是表面那么简单，它不是一拍脑袋冲动下的决定，更不是有钱烧得慌的愚蠢，这背后，有很多深刻的真相，隐藏了有钱人世界的很多门道。所以看待这类事件，不能只用对与错、好与坏评判，只有透过现象看本质才会发现：这一切都是利益驱动，一切都是各取所需的价值交换。    只有了解到这一点，才不会让自己陷入人云亦云，才能不被浪潮裹挟着往前走。无论什么时候，都要让自己保持独立思考能力。


---

# 黄磊谈高考上热门：无知的代价到底有多惨？


读书是为了避免无知。 01 黄磊科普1977年高考的视频火了。1977年，那是恢复高考的第一年，正在上山下乡的570万考生放下手中的农活走进考场，27 余万人通过考试进入大学，高考制度一直延续至今。参加考试的学生年龄差别巨大，师生同台、父子上阵、夫妻一起考试都不算新鲜的事，年龄最大的考生是37岁，但是在求知面前，他们从不觉得年龄是一个问题。 02 他叫茹振钢，高考时，他还生活在饥饿的阴影下，因此他的梦想就是学习农业科学，培育出高产的小麦品种，让中国的农民不再饥饿。后来，他成功了。在今天我们每吃的八个馒头之中，就有一个是来自于他培育的小麦。 03 那一届的27万人成为了各行各业的中坚力量。40年左右的时间，高考的录取率从5%到82%，为中国的腾飞提供了巨大的人才支撑。提起读书、很多人会觉得苦，觉得要投入的东西实在太多。想想从小学到初中有9年的义务教育，从高中到大学又是7年，甚至还有的研究生、博士等等，期间还要各种培训、学习，他们觉得教育的成本太高，投入的金钱和精力巨大。而且如此投入之后，也不一定能够找到好的工作，不一定能够拿到高薪，那么读书还有什么必要？关于为什么要读书，很多人说了无数遍了。无非就是读书可以拿到更高的工资、获得更多的人脉和资源、可以过更好的人生。毫无疑问，这些都说的很有道理，但是这个理论还有一个缺陷，读书和工资不是完全成正比例的，不是说你拿到什么学位，这个社会就一定要给你什么工资。所以读书，我觉得不能完全从功利的角度去看待。今天拾遗君想从另一个角度谈谈，我们为什么要读书。 04 为什么要读书？因为要避免自己的无知，因为相对于读书，无知让我们付出的代价更高。哈佛大学前校长德里克博克说：“如果你认为教育的成本太高，试试看无知的代价。” 05 早年看过一则印象深刻的新闻。一个冬日的傍晚，一个大人和两个孩子被送到医院，三人都是昏迷不醒濒临死亡，立刻被送去抢救，但两个孩子还没有到达抢救室就已经失去了生命体征，离开了人世。而在抢救大人的过程中，医生考虑到可能是中毒，给他用了解毒剂，过了不久，大人清醒过来。家属们既悲痛又纳闷，连忙查找死亡的原因。他们查来查去都不知道事情是怎么发生的，后来大人聊到当天的经历：他下午在回家的路上时，看到路边上有一包“盐”，正巧家里的盐用光了，于是他便动了贪小便宜的心思。把包装打开一看，里面是白色的粉末，尝了一口，味道是咸的，很像之前见过的粗盐。于是他觉得自己捡了个大便宜，把一整包盐都拿了回去，当天晚上就用这包盐做了晚餐，于是后面就发生了这一系列问题。原来问题出在盐身上，而这包所谓的“盐”，其实是工业用的亚硝酸盐，根本不能拿来食用，只要误食超过0.3-0.5克，就会造成极其严重的中毒情况，甚至导致死亡。大人的文化程度并不高，字也不认识几个，在他的认知里面，只要是白色的、咸味的粉末颗粒，那就是可以用来烹饪的盐。如果当时他不那么无知地用自己的经验来判定，或者能看明白包装上写的字，甚至找人问一问这是不是“盐”也许这场悲剧就不会发生。一次无知的行为，夺去了两个孩子鲜活的生命，也摧毁了一个幸福的家庭。 06 像这样因为无知导致自己付出惨痛代价的例子，在我们现实生活中时常发生。一个青年没有读多少书，后来去了医院当氧气瓶的运输工。他看到病床上的病人吸氧，自己也动了心思，他以为只要吸一口氧气瓶里的氧，人就能变得精神一些。一次，他正在运输一瓶新的氧气，正巧赶上了空当，看四下无人，于是在医院走廊里放下了氧气瓶，准备自己偷偷吸一点。他的操作更是让人心凉，他把出气口对准自己的嘴，拔掉保险栓，直接拧开了瓶子。瓶盖打开的一瞬间，极高的压力让氧气瓶像个炮弹一样飞了出去，直接撞破了医院的一道墙，死死地嵌在了承重墙里面，而那个可怜的运输工，头部被强大的气流撕碎，死状极其凄惨。一个人是该有多无知才会想着偷吸氧气罐里面的纯氧啊？而且医院病人吸的也不是纯氧，只是含氧量稍微高点罢了。一个人在吸纯氧的状态下，会中毒，并且造成二氧化碳潴留，人体的各组织均不能承受过多的氧。 07 我有一个朋友是医生，在医院工作了十几年，每次听他说起那些无知的例子特别揪心。一个患者得了肠梗阻，然后听信偏方，生吞泥鳅，觉得泥鳅可以在肠子里面穿来穿去，这样就可以把肠子梗阻的地方穿通畅了。结果泥鳅把肠子穿破了，肠梗阻的地方非但没有任何变化，反而引起腹腔严重感染。一个患者得了便秘，医生问她平常有长期吃什么药吗？患者答：阿司匹林肠溶片医生说：你没有高血压没有心脏病，为什么要吃这个药呢？（阿司匹林肠溶片是这方面常见的药物）患者理所当然地说：我便秘啊。医生一脸懵逼，是哪个医生给你开的？患者表示不解地说：没人给我开药，我自己吃的啊，肠溶片肠溶片，能把肠子里的东西溶掉，不是治便秘的吗？你看看，一个人竟然可以无知到这个程度，幸亏没有出大事，不然后果不堪设想。中国有一句古话叫不知者无罪，无知者当然无罪，但是你总会为自己的无知付出代价。学习和教育的确很苦，付出的代价确实很高，但是比起漫漫人生中因为无知而付出的代价，真的不值得一提。 08 很多人说读书是为了能混一张文凭，赚到更多的钱，但我觉得读书更重要的目的，是为了提升自己，避免让自己成为一个无知的人。有人曾经把我们知识比喻成一个圆圈，我们读完小学是这样的：高中毕业时，了解了更多。拿到本科学位后，有了自己的专业。硕士学位对专业有了更深的钻研。而读到博士学位的时候，你来到了知识的边界，并且试图推动它。通过几年的不懈努力，你终于推动了那么一小点。可是就因为你推动的那一点点，让整个人类历史知识的圆圈变得不一样了。而这就是读书的意义，正因为有那么多人一直在努力推动那么多个一点点，我们的圆圈就会变得越来越大。知识的海洋那么辽阔和丰富，用时间去减少我们无知的区域，就是我们人生最大的乐趣。别人看到水的时候，只知道说好多的水，而你知道：莲子青如水饮马渡秋水思君若汶水半世浮萍随逝水荷叶田田青照水曾经沧海难为水别人看到天的时候，只知道说好高的天，而你知道：归雁入胡天江静碧云天清夜坠玄天云在西湖月在天淡烟疏雨落花天洞庭春尽水如天读书，绝不只是为了混一张文凭，找一个好的工作。读书，是为了让你成为一个有温度会思考的人，拥有更丰富的精神世界。学习很苦，读书很累，教育的成本很高，但相比于无知的苦闷和单调，这一切都是值得的。因为那是可以照亮你世界的灯塔。作者简介：桌子，身高1.85米，三观比五官更正，思想比套路更深。来源：桌子的生活观(ID:zzdshg)。


---

# 百度副总裁翻车事件：请学会对所有人祛魅！


祛魅，是一场真正的成人礼。 01 百度公关的副总裁，成了百度最大的公关危机。这句话听着有点拗口，却总结了这几天的百度热点。    02           事情是这样的。近段时间小米雷军、360周鸿祎做自媒体很火，不但给他们个人，也给公司带来了很大的曝光和流量。广告的费用省下了，公司的项目也屡屡出圈。这可馋坏了其他企业，百度副总裁璩静也开始摩拳擦掌。于是乎，她一拍脑门儿想出一个绝妙的主意：让公关部全部同事都开自媒体账号，这样公司的宣传费不就省了一大笔，肥水不流外人田！于是她下了死命令：    要做，必须做，不能做的走人。身为leader自然要躬身入局。她立即开了账号，发了几条视频。没想到不发则已，一发就翻车了。 03 这次翻车的损失挺惨重的，直接让百度市值蒸发超过60亿。网友开启激情辱骂模式，骂百度、骂李彦宏，骂用脚做视频的璩静。大伙儿想不明白，大不了就是账号做不起来、涨不了粉，怎么百度底裤都赔进去了？这就要说到璩静拜师的自媒体师傅了。你以为她对短视频项目有很深研究？她只是在几个月前，花5980元上了3天课。老师是网上被扒光了的“海参哥”，毕业于职中的钳工班，靠卖海参起家，被人称为“海参哥”。虽然他积累了大量粉丝，但网络风评很差，以卖课、割韭菜著称。当然，璩总裁本着英雄不问出处的原则，向他请教了如何打造个人IP，做抖音如何少走弯路等秘诀。可以说，璩静被他忽悠瘸了，按照他的说法大刀阔斧改革，    随后开始用百度副总的身份拍摄视频。但，一顿操作猛如虎，结果被骂二百五。其中最被诟病的一条视频里，她十分自豪地说，带女员工连续出差50天，对方未婚夫闹分手，员工向她申请休息，她直接表示秒批离职。“我为什么要考虑员工的家庭，我们的关系只是雇佣关系。”这条有冲击性且有反差感的视频，给她带来了巨大流量。 04 她身为百度副总裁，一言一行代表公司的价值观，这么浅显的道理谁都可以看出来，但身在巨大流量喜悦中的她，却完全看不出来。这些视频一出，引发轩然大波。网友很疑惑：一个企业高管竟然如此又坏又蠢？什么时候压榨员工如此冠冕堂皇？还要拍视频宣传自己冷血的价值观？挂着百度副总裁、公关一号位的头衔，说出如此认知低下的话，实在让人怀疑她的情商和智商。    很快，风波之后，百度李彦宏直接让她下课了，甚至网传内部开会中，李彦宏激动地对另部分员工说，你们才是百度的优秀员工，你们才能代表百度。看来璩静事件，真的让他意难平啊。 05 璩静的事让我想起了一句话，世界是个巨大的草台班子。那些看似高不可攀、成绩斐然的大佬，也有可能认知低下，能力水平很差。但因为他们被捧得太高，而固步自封、自高自大。你对他们蒙上一层滤镜，靠近了就很可能很失望。说回璩静本身，有一说一，她的履历还是很漂亮的。公开资料显示，她毕业于外交学院，    曾任新华社中央新闻采访中心记者。后在华为担任公共及政府事务部副总裁。再后来加入百度任副总裁，负责集团公众沟通部工作。有人说，在华为她的年薪就超过500万，进入百度可能超过1000万了。但就是这样一个牛逼哄哄的人，竟然是这样的能力和水平。风波之后，关于她的更多料也爆出来了。有视频爆出，她在办公室拿着一根数据线，抽打一个纸片人，纸片人身上写着“SCMP”字母，据称是南华早报。不管什么原因，高管在办公室抽打纸片人泄愤，这精神状态还是很“美丽”的。还有人说，她在抖音上拍摄的四条视频花费几十万，都是专程坐飞机到杭州拍摄的，这样的视频内容，这样的制作水平，还要花费几十万，这简直是让同行的我匪夷所思，只能说，人傻、钱多、速来。以前，我们总认为那些大企业高管，那些层层光环的成功人士，总觉得他们有些高不可攀的东西，总觉得他们说什么都是对的，做什么都有自己高维度的认知。其实拆穿了，也不过如此。 06 通过“百度璩静事件”，我深刻认识到一个道理：人生的成长，就是对世界终极祛魅的过程。对名校、大厂、职位祛魅；对才华、名人、奢侈品祛魅。只有去掉那层人为的滤镜，我们才能真正看见事物的本质。 07 第一，对光环和名气祛魅。作家@麦子曾说过自己的经历。她很喜欢一个文学博主，对方展现出来的是热爱生活、享受生活，状态十分松弛。她经常坐在咖啡厅晒着太阳写稿，文字舒展又优美，有很多人为之倾倒。所以当看到她的工作室招聘实习生，毫不犹豫投了简历。可入职后才发现，“咖啡店的精致生活是摆拍，大家还是坐在格子间老老实实写稿，每天都灰头土脸。她最吸引我的文字创作，全是签约公司帮她打造的。没有一个字出自本人，全由专门的写手负责制作。”也就是说，她所崇拜的那个人，都是包装出来的，自己本身没有一点真本事。从此，她对名人的滤镜就碎了。因为有些人走近看，完全不是那样。还有多少名人和明星，翻开仔细看之后，私生活竟然是如此糜烂？    同理，在我们的生活中，那些在行业小有名气的人，那些走到我们前面的前辈，也不一定水平多么牛。他们可能从业时间久，他们会论资排辈，但见解和深度并不一定超过你。有时一个人的光环往往让人迷惑，所以无需盲目崇拜。 08 第二、对职位和职业祛魅。前段时间听家里人说，我有一个同学干得很好，当上了知名三甲医院的护士长，乡里乡亲看病她总能帮上点忙。可我这个同学，上初中的时候留过一级，成绩中下游水平，高考分数没上二本线。就因为有个在教育局某亲戚，她直接进了一所不错的医科学校，毕业后无缝衔接知名三甲医院，此后一路攀高，但本人其实是没有多少本事的，甚至之前还对一个人的病情有了错误的误导，造成了不可挽救的伤害。若不是对她知根知底，我也会觉得她很厉害，可事实就是，她就是这样一个人，只是大家对她的单位和所在的职位，戴上了滤镜和光环。曾经我也对很多人有滤镜和光环，我认为像能进入阿里、腾讯、字节跳动的人，一定是优中选优，一定是极其优秀的。但我和他们合作过几次，也一起吃过饭聊过天。    发现他们也不过尔尔，眼界、谈吐、认知，其实与普通人差不太多。实际上他们可能只是更早进入风口 ，更早吃上了行业红利，更多的是运气成分，不一定能力和水平就远远超过你。我也拜访过很多公司，深入研究过很多MCN机构，我发现很多网红和自媒体公司，外表光鲜亮丽，看着粉丝几千万，特别唬人，但其实他们管理超级混乱，水平和素质都很低，他们成功的原因，只是吃到了时代的红利，比你更早开始做短视频而已。 09 第三、对奢侈品、物质祛魅。以前我们总觉得奢侈品代表地位，代表着生活品质和格调，可后来才发现，那不过是你自己以为而已。前段时间一个新闻，一位女士花了2万多买了一个LV包，结果背了5个小时，上面装饰的铆钉就掉了。导购表示只能维修，但没办法退换。两万多一个包并不便宜，本以为能背到天荒地老，结果寿命就5小时。这就是奢侈品的品质？还有之前那个故事，女子花三万五买了香奈儿外套，    洗一次居然掉色。咨询客服时，对方回答说：“我们的产品从不考虑洗涤。”果然，奢侈品永远不割穷人。很多人总喜欢对奢侈品戴上滤镜，用奢侈品的等级把人分三六九等，然后用虚无的价值、品牌理念强加在客户身上，这实在是荒谬至极，一个心智成熟的人，也绝对不会吃这套。我们一定要学会对所有奢侈品祛魅，并没有那么多人在意你背了什么包，戴了什么项链，但你开口说话那一瞬，你的见识、谈吐、认知就清晰呈现在别人面前。 10 心理学上，有一个“光环效应”。当我们在某些事物看到光环时，就很容易陷入这个光芒里面，继而产生自卑、迷惘的心理。只有打破“光环”，才能看到事物的本质。学会祛魅，就是一个打破光环的过程。那些我们看起来有滤镜的人，只不过把我们迷茫和自卑的时间，用来提升自己。《沉思录》里有句话：“我们听到的一切只是一个观点，不是事实；我们看到的一切都是一个视角，不是真相。”那些成功的人背后，    也是付出了极大的努力，他们不一定个个天赋异禀，只是比我们更会聚焦自身。 11 作家三毛说：“在所有人中，一个人最应当看重和欣赏的是自己。”与其对外在事物戴上光环，不如向内求。你持续不断地阅读，终有一天那些知识会成为你的血肉。你持之以恒深耕一个行业，终有一天你会收获到丰硕的果实。接纳自己，欣赏自己，完善自己。人生就像一条漫漫长路，路的尽头一定有礼物，就看你配不配得到。


---

# 非洲工作的26岁女孩离世：她到死都被亲人抛弃……


一个人的原生家庭，就是一个人的宿命。 01 那个拼命在非洲打工赚钱的女孩，去世后尸骨无人认领。 02 2024年4月伊始，在非洲工作的周燕玲因疟疾离世。在每天信息爆炸的互联网，这不算什么大新闻。但有记者扒开了周燕玲短短的一生，后来她的事情上了热门后，    引发了许多网友的唏嘘和眼泪。走近周燕玲短暂26岁的人生，无数人被她的故事所触动。这是一个不被爱的女孩抵抗命运的一生，也是一个坚强的灵魂不妥协的一生。尽管短暂，但依然值得书写。 03 周燕玲大学是法语专业。梦想的地方是法国，或者更远的地方。为了这个目标，她需要攒够100万。她很早就衡量过，去非洲工作三年，就能攒到这笔钱。那是一个与国内完全不同的环境，“天气太热，打开空调，但躺在床上还是止不住流汗。”她的工作内容也简单粗暴，挨家挨户推销，时不时还要上门找客户追尾款。但她给朋友们发的视频里，虽然是在尘土飞扬的非洲大地，但依然有她阳光开朗的声音传来，条件很苦，但她不觉得苦。支撑着她待下去的动力，是逐渐充盈的存款，以及越来越接近的梦想。 04 去非洲工作的计划，周燕玲在大二就定下了。当朋友们还在享受大学生活时，她早早为未来做好了打算，朋友们知道她不只是说说而已。在所有人看来，她好强、努力，十分有行动力。她什么苦都能吃，也几乎没被困难打倒过。从实习、到毕业，她像陀螺一样疯狂投简历、找工作。任何机会她都愿意试，任何地方她都背上行囊就走。    同学们还在家庭的庇护下，她早已被锻造出坚固的铠甲。她不是不愿被父母呵护，她只是没那么幸运。周燕玲出生于广西一个小山村，家中还有一弟一妹。身为长女的周燕玲，似乎并没得到父母足够的关爱，她与家庭成员关系淡漠，平时很少联系，连过年都不怎么回去。人物的文章《一个漂泊女孩的一生》写了周燕玲的家庭关系：某天她跟母亲打了个电话，得知妹妹已经结婚了。她挂断电话有些愤怒：我妹结婚都不告诉我！连亲生妹妹都能不通知她，可见她在家庭成员心中，并不是什么重要的存在。老家的新房子没有她的房间，她回去只能住在老房子里，自带一口小锅解决一日三餐。可父母对她的不公，并不妨碍他们对这个女孩的索取。上大学时，得知她在外兼职赚钱，父母经常要求她给弟弟买各种东西，到她工作后，这种情况更甚。他们不像亲人，更像是在她身上之前的投资，现在到期就翻倍索回。在这个家庭，女儿周燕玲没有地位和关怀，她的用处就是为弟弟服务。去年从非洲回国，她找家里要户口本，    母亲很敏锐地觉察到她想买房：“你是不是要买房了？要买的话，离家里近一点。”周燕玲解读到的信息是，买得离家近，以后这房子就是弟弟的。 05 没有人想到，距攒够100万只剩一年时间，周燕玲的人生却戛然而止。今年3月快结束时，她高烧到40多度，确诊为恶性伤寒疟疾。朋友在焦灼等待了几天后，等来了她的噩耗。公司通过派出所联系上周燕玲父母。考虑到女儿长眠异国他乡，做父母的难免悲痛欲绝，公司提出：为她父母安排签证、机票和酒店，来她生前工作的地方看看，在当地举行完葬礼，再把她带回家。但周燕玲父母拒绝了。这个拒绝令无数人错愕，这是他们与女儿此生最后一次会面，可他们连来都不愿意来！于是他们又启用了第二种方案：由当地警方和大使馆对遗体进行处理，仪式结束后将骨灰撒进刚果河。而周燕玲的银行卡、手机等贵重物品，全部运回国内，交给她的父母。 06 周燕玲一生都在逃离贫穷落后的家庭，逃离重男轻女的环境。她几乎都要成功了。但还是差了一步。她的家人拒绝去异国带回她的骨灰，却没有拒绝她的财产，没有拒绝她用生命换来的赔偿金。那些寄托着她梦想的基金，即将成为弟弟的房子，成为弟弟娶妻的彩礼。写到这里，我忽然感到喉咙发硬，眼睛不知不觉间模糊一片。一个不被爱的女孩，走完了她短暂的一生。她还没来得及在巴黎街头漫游，没看过塞纳河畔的风景，没在梦想之地感受真正的自由。生前她的父母不爱她，死后也决然地抛弃她。她的亲朋好友想尽办法把她带回来，但因为她父母的阻挠，未能成功。亲情有时候连没有血缘的人都不如！她的男友为她在宁波请了一个牌位，那是所有爱她的人纪念她的地方，这是这个故事里仅剩的一点温存。看到一个评论：    “疟疾是被蚊虫叮咬感染，但她父母又何尝不是吸血的蚊虫。被吸血的人生，又因疟疾离开，太可惜了！”对朋友来说，她的离世是一生的潮湿，对父母来说，是一套房子、一笔可以换得回来的彩礼。她短暂来过，又匆匆离开。没有留下痕迹，也很快会被遗忘。其实像周燕玲这样的山村女孩，还有很多。她们的出生是不被祝福的，她们生来就肩负着供养兄弟的使命，被剥削、被吸血、不被当成个体，而仅仅只是工具。周燕玲代表的不仅仅是她自己，也是无数个被家庭榨干的女性缩影。 07 杭州女孩“洛洛”事件曾让全网愤怒。23岁的女孩洛洛一直被父母索取，每月工资发下来，就被父亲或母亲一分不剩地搜刮走。有一次发工资，爸爸就来要钱了，她手头上只有7000，爸爸都要全部给她拿走。她怎么吃饭住在哪里，不在父母考虑范围之内。洛洛无数次想过轻生，不幸最终付诸了实践。而这一对吸血的父母觉得有利可图，找公司、找洛洛男朋友要钱。第一次要了6万。第二次直接要35万，明明白白说，这钱就是要为自己儿子付首付。一个孩子的命，被计算着能给另一个孩子换来什么，她们到死都被榨干最后价值，    可见活着时是怎样被索取。洛洛公司的老板看不下去了，他说：我如果给她父母赔再多的钱，我会觉得对不起她。在洛洛的微信上，她一直都是储存的妈妈本名，还是消息免打扰模式。她曾经想过反抗，曾经想过去切断关系，可她万万没有想到，直到她死了，家人还是没有放过她。 《欢乐颂》里樊胜美说：“一个人的原生家庭，就是一个人的宿命。” 08 不知道你身边的女孩，    有没有名字里有“弟”或“娣”？招弟、盼弟、梦弟、来弟、迎弟……据上观新闻报道，这些名叫“招弟”“招娣”的女孩，仅某一个省份就超万人。这意味着从她们出生那一刻，就不被欢迎，名字代表着那个还没出世的男孩。在知乎上有人问：怎么会有人给孩子起这样的名字？有一个回答一针见血：“那是孩子吗？那是占了人家儿子位置的仇人。”像这样的人，还有很多很多。 湖北荆门，一个女孩准备结婚却被父母阻止，他们逼迫女儿先拿10万给弟弟买房。          广东茂名，17岁女孩被逼辍学，只因邻村22岁的男子给了5万的彩礼，她就被父母“卖”了出去。    安徽芜湖，那个叫徐婷的女孩，在北京住地下室，拼命给弟弟交学费，给父母还债，她说直到自己得癌症后，才感觉解脱了.....    在知乎上搜索“重男轻女”，相关的答案就有将近5000个。          当父辈因为她们的出生而失望，当她们的存在只是对男孩的帮扶，努力逃离就成了她们的毕生努力。 09 那么，被原生家庭压榨的女孩，如何改变自己的一生？首先，是学会狠心拒绝。拒绝父母的PUA，拒绝“生你养你不容易”、“你需要回报父母”的话术。能力范围之内的正常需求，可以帮就帮，能力之外的事情要学会拒绝。一定要和原生家庭去对抗，就像用刀子割掉腐坏的组织，尽管痛楚，尽管献血淋漓，但不狠下心切割，那些坏死的部分迟早侵蚀你全身。父母给予你生命，可不是你的债主，更不意味着他们可以掌控你一生。得到爱，便回赠爱。得到漠视、冷眼、歧视，那就学会远离。 10 第二就是读书、不断提升自己。被轻视的女孩，一出生就拿到了地狱模式。不要期待父母某天突然转变，不要乞求爱。你唯一能做的就是拼了命读书，抓住一切机会去提升自己。终有一天，那些咬牙苦读的时光，会为你的人生添砖加瓦成为你人生熠熠生辉的光芒。去努力，去闯荡，    去过滚烫的人生。即便背后依然空无一人，但你知道自己能为自己托底。 11 之前看过一则新闻，某某县人大代表亮相，一位优秀人大代表的名字，就叫做“招弟”。难以想象，她付出了多少努力，走了多久的路才走到这里，才让自己以一种闪闪发光的姿态，站立在这里，成为一个明亮而闪耀的人。对一些女性而言，踏出那一步或许很艰难，    但停在原地，什么都不会改变。就用一句最近很火的话结尾吧：“家乡是属于男人的奥德赛，但逃离是刻进女性身体的史诗。女性是没有故乡的，只有远方。我不是铸成他们乌托邦的一捧土，我是种子，是自由，是到哪里都能落地生根。 ”


---

# 卷款3500万跑路的少女凯拉，其实段位不高


所有命运馈赠的礼物，都暗中标好了价格。 01 钱没了可以再挣。但要是良心没了，挣得更多了！ 02 这两天有条新闻掀起热议。一个名叫少女凯拉的女装店铺，卷钱跑路了。这可不是一般小店。他们在淘宝上有550多万粉丝，是一个五星金冠店，在女装类别榜单里，可以排到行业第三。    在这个行业里面的人就知道，做到这个程度到底有多难。这么大的店铺，本该让人信任，但说跑路就跑路。12号还在直播，13号人跑了，公司空了，而14号该店铺就搜索不到了，一切就是这么猝不及防。据不完全统计，他们这次跑路，卷走的资金超3500万，让300多家供应商受牵连。人去楼空后大家才发现，这家公司3月就注销了。原来一切早有预谋！ 03     其实，早就该察觉出不对。因为这家店的模式，根本不符合逻辑！这些年，他们一直在亏本卖货。比如10块钱的货，他们卖8块，先给供货商结5块的货款，自己拿3块。这钱基本上都是一月一结。但像少女凯拉可以季度结算。一件进价50元的衣服，他们卖45元，比进货价还便宜。供应商都不知道，他们到底靠什么赚钱。以为只是为了引流和吸粉，可没想到，最后坑的是自己。    这其实就是一场拆东墙补西墙，利用时间差空手套白狼的游戏。卖的货越多，自己赚得越多，拖欠的货款也越多。但因为他们粉丝多、单量大，供货商为了大量出货，不得不同意这种赊账供货模式。本以为他们总会赚钱，总有一天能全结款，可谁能想到，时机到了，商家跑了，供货商傻了。到最后才明白，或许从一开始，这就是一场围剿的骗局。他们挣的不是卖货钱，而是把盘子越做越大，等着货款越积越多，赚最后的“跑路钱”。     04 不只是少女凯拉，在网上类似的骗局还有很多。不知你有没有刷到过，“免费赠送”或者一元直播间。手表、手环、香水、四件套等等小商品价值几百块，现在直接免费送或者只要1块钱，    你只需付9.9到30元不等的快递费，就可以获得该商品。抢到的你一定觉得特别幸运，商品约等于0，收个快递费也合情合理。可到手了才发现货品质量极差。声称几百元品牌货都是假的。一搜进价基本几块钱。他们赚的根本不是货价，而是快递费。因为只要单量够大，就能和快递公司谈合作，实际运费也就几毛到5元不等，甚至还能整车承包。之前有个团队靠着这种方式每天十几万单，赚得盆满钵满，比直接卖货赚得多多了。而最后坑的就是普通消费者，    因为本就价格便宜，又没有运费险，退货还要再付快递费，大多数的消费者只能认栽。 05 在如今的互联网，你永远不知道，他们的盈利点在哪。上面聊的是赚快递费，我们再聊一个另外的思路。微博上有位博主，    聊起义乌一位做小商品的老板。他是卖日常杂物，杯子毛巾之类的。单价非常非常便宜，一年销售额就可以做到2亿。你以为他的利润很高，可一问才知只有55万。更让人惊讶的是，这55万还不是卖货赚的。而是靠往快递包裹里塞游戏卡，诱导客户免费玩游戏赚的好在他的人工成本不高。你看着别人好像是卖货赚钱，其实人家是靠卡片卖广告盈利，完全让人想象不到。 06 网上还有一种直播间，很多男性喜欢看，    但大部分都看不懂，那就是钓鱼直播间。之前我每次看到，都会觉得不可思议。为啥我们钓鱼这么难，而别人随便找个野河，就能源源不断上鱼了？后来才明白这也是一场套路，许多野钓主播是在水底用暗网圈一块地然后在里面放鱼。或者有条暗线，身边的人往鱼钩上挂鱼，主线收的时候暗线跟着一起收，所以次次都能上鱼。他们在直播间营造天天爆钩的效果，以此来吸引流量，然后宣传是用了他们的饵料，以此来推销他们的“神饵”。其实这样的饵料买回来，根本没有任何效果。    他们利用钓友渴望爆钩的心理，以此来割韭菜。 07           互联网上的坑远不止这些。我有个亲戚，见老家蜜雪冰城的生意特好，    就在某平台上搜寻加盟。结果误打误撞花了39800，加盟了他们的“子品牌”，蜜冰雪城。标志、logo、包装都差不多。官网、线下展厅、公司，看起来都特别正规。销售洗脑说：这是蜜雪冰城旗下子品牌，现在还处于初创阶段，正在招第一批加盟商，还有专门的老师帮忙选址，一切都非常正规。亲戚欣喜若狂，最后付了一堆加盟费、设备费、材料钱，店开了才发现自己被骗了。销售把他拉黑了。店铺也没生意，后来才知道，这就是专门的“快招公司”，赚的就是骗人加盟的黑心钱。在网上像我亲戚这样被骗的人，还有很多很多。他们的模式就是：快速招商，快速签约，快速倒闭。一般几个月就能孵化一个新品牌，会在网上花大钱去营销宣传。例如XX烧仙草、网红脆皮五花肉、酸奶大麻花、某某餐饮连锁店等等，什么火他们就创造什么品牌。等到骗够了加盟商，感觉风险性高了公司立刻注销，换个名字换个品牌、地址，重新收割一波新的加盟商。有曾经的业内人员表示，靠着这种模式，他们一年的营收能超几千万！ 08 现在一些“快招公司”也在进化，被包装得越来越具伪装性。你是否刷到过，某短视频上有一些人，或是被裁员，或是辞职，都决定摆摊创业，一个小吃摊卖点炸串、烧烤、卤味、米线等等，生意好到每天排长队，月入几万几十万，这种成本低收益高的模式，吸引了很多人拜师学艺。后来才知道，这也是快招公司新演变的骗局。所谓的月入几十万，赚的根本不是摆摊卖货的钱，而是“加盟费”“拜师费”给学员高价提供原料。引导学员高价购买设备等等。你只是想赚点小钱，可他们想的是吃你的肉、喝你的血！ 09 有句话说的好：“大奸者，小智也。”    其实他们的骗局并不高端。能够得逞，只是巧妙利用了，人性的心理弱点。正如那句话所说：上了一当又一当，当当不一样。吃了一亏又一亏，亏亏有体会。最后还是逃脱不了韭菜的命。一个个精心编制的骗局，一个个浑然不觉的陷阱。最后他们留下的是一地鸡毛。那些诚恳做生意的人不再被信任。那些辛辛苦苦赚钱的普通人，被骗得血本无归。当社会最基本的信任消失殆尽，除了骗子赚得盆满钵满，所有人都是输家。 10 那么，作为普通人，我们该如何判断、规避呢？一：保持警惕、学会质疑。天上没有白掉的馅饼看似完美的机会，摆在你面前时，你应首先涌起的，不是激动和贪婪，而是警惕和怀疑。任何声称：零风险、高回报的投资机会，往往都隐藏着巨大的风险，甚至是欺诈。多问问自己：“为什么这种好事会落到我头上？”“这背后有什么猫腻？”通过质疑，让自己保持清醒的头脑，    避免被花言巧语所蒙蔽。二：所有表面上的免费，都暗中标好了价格。当你看到那些宣称“完全免费”“不需要支付任何费用”一定要明白，这其中一定有什么不对劲。因为，无论任何交易，总有人需要承担成本。如果这个成本，不是由你以金钱的形式支付，那么它就可能以你的个人信息、时间，甚至是更宝贵的东西为代价。有时免费的代价更贵，你承担不起。三、勇于维权。如果我们不幸陷入了骗子的圈套，不要害怕，也不要觉得丢人。要勇敢地站出来，向有关部门举报，争取自己的合法权益。只有这样，才能让骗子得到惩罚，也才能警示其他人，避免他们重蹈覆辙，这也是我写这篇文章的目的。可能有人觉得这样做没有意义，挽救不了韭菜再次被骗的命运，但我觉得这是有意义的，“因为这棵韭菜在乎，那棵韭菜也在乎。”我们一定要勇于去维权，勇于去揭露，勇于去亮剑。千万不要把这个世界，让给我们所鄙视的人！


---

# 那个爆火的15岁男孩，打脸了多少教育专家？


想要孩子成为什么样的人，父母自己得先成为什么样的人。 01 00后，开始反向教育家长了！ 02           最近一个15岁的小孩哥火了。   @初三八班王南皓，靠着“教家长怎么教育孩子”，成为了新晋“教育专家”。12个视频，全网粉丝百万+，视频播放量过亿。他的评论区里，都是一群来“上课”的家长。他们并非高高在上批判，而是发自内心的钦佩。大家突然发现：虽然大人们总自诩教育专家，但很多小孩，看问题看得比大人更透彻。他为什么会这么火？我选取了点赞最高的几条，与大家分享一下。 03           比如家长经常指责孩子：“为什么不好好读书？”可王南皓认为，孩子不爱读书，是自己的见识还不够！他举了自己的例子，出生在普通县城的他，    身边没有几个人出过国。幸运的是他的哥哥赚到了钱，带他出国玩了一趟，在出国之前，他觉得英语只是抽背，但出了国才发现，英语能帮他点菜、点饮料。出国前，他觉得英语就是学语法，可出国了才发现，单词说出来老外也能懂。一次出国经历，让他对英语产生极大兴趣。可在此之前，老师和家长对他说了一万次英语重要，他也毫无波澜。他解释说：很多孩子不是不喜欢学习，而是因为见识的匮乏，玩得不够多，见得不够多。他们听不进空洞的大道理，找不到学习的意义。 04   还有很多家长，会严格控制孩子的消费。他们觉得孩子，买点贵的东西，就是在攀比、堕落。他的一个同学，就因为买了双1000多的球鞋，被妈妈赶出家门。他愤愤不平，凭什么说同学乱花钱？那位同学为了攒钱买球鞋，在所有人都喝奶茶的时、在大家都玩游戏时，克制自己，切断一切物欲，没有多要父母一分。一个人存了好久，才买到自己心爱的球鞋。不能因为他穿1000多的球鞋，    就不分青红皂白指责孩子，应该鼓励孩子：为了一个目标去坚持努力，只要方式正确。一个有自制力、决心的人。配得上任何的好东西。 05     除了上面的问题，他还聊起校园霸凌。他说：被校园欺凌的孩子，就是背后没有人撑腰！他有男同学因为身材瘦小，说话像女生，就被一群男生嘲笑起外号，他的妈妈就来学校，抓出欺负儿子的人。执意严肃处理，从此，再也没人敢再欺负他。而另一位同学。因为胖也被欺负，他多次告知家长，结果父母一直觉得：小孩子打闹，有什么大不了。连自己的父母都不在意，那些同学更加肆无忌惮。很多家长不知道：小孩也是欺软怕硬的。学习好的同学，背后有老师撑腰；家里横的同学，背后有家长撑腰。而那些留守儿童老实本分、平凡普通，他们背后空无一人，家长好惹、不较真，欺负他们不需付出代价。所以他们经常是被欺负的对象。预防校园暴力其实很简单，孩子最需要的，就是给自己撑腰的父母！ 06 除此之外，    他还聊了很多很多，大部分都是站到孩子角度讲述，比如父母吵架，孩子的感受是什么？比如父母指责下，孩子为什么会叛逆？他之所以能火，是因为他让家长们知道了：你的孩子到底在想什么？为什么要站到孩子的角度思考问题？你的孩子真正需要的是什么？很多家长面对孩子，很喜欢自以为是。总觉得孩子不懂事，总打着为你好的旗号，安排控制一切。但今天王南皓用他的经历，给了我们不一样的答案：如果大人俯下身来，站在小孩的角度，很多父母和孩子之间的矛盾，就迎刃而解了。 07           前几天看到一则新闻，一家长陪孩子写作业，结果孩子一会转笔，一会要吃水果，一道题老爸讲了半小时，    孩子也没听懂，气得老父亲挥起石榴，把孩子砸得脾脏破裂，被紧急送到ICU抢救。我们身边经常有家长抱怨：孩子一坐到书桌面前，就像浑身扎满刺。做个作业，一会扣指甲，一会玩橡皮，以前面对这个我也很生气，但后来我带入自己，我小时候写作业不也经常开小差？爱玩、好动就是孩子的天性，他不过是小时候的你自己，甚至我现在工作堆积时，也经常拖延逃避，更何况孩子？无论学习还是工作，其实都是反人性的。只是我们身为大人，有更强的自制力，不容易表现出来。而对于懵懂的孩子来说：他们不是不愿意学，只是注意力容易被分散。越是恐吓、威逼、打骂，越是让他们更排斥学习。真正该做的是：理解孩子的天性，接受孩子的天性，并适当引导他们，找到适合自己的学习方法，从学习中感受到乐趣。 08 消除父母和孩子之间的剑拔弩张，除了接受孩子的天性，还有另外一点很重要，那就是：理解孩子的思维模式。之前看过一个故事：一个小朋友跟妈妈去逛庙会，一直在闹着回家，妈妈很生气地斥责他：辛辛苦苦带你出来玩，这里多好玩啊！还不领情！可是孩子回答：哪里好玩了？全都是腿！于是妈妈蹲下身子才发现，在孩子的视角里，真的只有密密麻麻的腿，家长和孩子，因为角度不同，他们的思维模式也是完全不一样的。记得我和孩子讲一个数学题目，而孩子只记得题目的插图在笑。后面我才明白，孩子的思维模式，天生就是对图片、    对小动物更感兴趣。这也是为什么小学课本很多的插图，初中课本插图就慢慢减少。小学里面的同学名字都是小红、小明，而到了初中就是甲、乙、丙、丁。每个年龄段都有每个年龄段的思维模式，我们必须要接受这个现实很多家长面对孩子都很主观，他们只会用自己的思维模式，斥责孩子：为什么学不会？为什么不懂事？为什么不听话？可其实换个角度，或许就能理解共情。 09 最后，我想说的一个观点就是：兴趣爱好并不是魔鬼。   我有一个朋友，他的女儿喜欢一个韩国女团。有些家长会担心影响学习，但他选择支持并引导。利用追星，他们引导女儿学韩语，送她去上专业语言课。现在初二的她，可以无障碍读写沟通。他们还约定好，只要期末成绩好，父母就陪她一起去韩国看演唱会。去年期末她真的进步了几十分。后来父母就兑现承诺，但要求她：制定全套的旅行计划。包括签证、入境订机票、酒店、行程等等，在韩国的四天里，    吃喝住行沟通，一切都由女儿主导。对于初二的学生来说，这是一个不小的挑战，但因为有着强大的爱好驱动，她极其认真和热情的查资料，订计划。这个过程里培养的不仅是语言能力，更是她的规划能力、独立能力、责任感。他的父母说了一句话：“要接受孩子不务正业”谁小时候没点爱好？很多父母对与学习无关的爱好，就拼命打压，殊不知适当的引导和转化，兴趣爱好也是强大的内驱力。 10 教育孩子，    就是一个生命遇见一个生命的过程。这种感觉就像是，一颗树摇动另外一棵树，一朵云推动另外一朵云，一颗灵魂唤醒另外一颗灵魂。很多家长想要的，只是一个听话的孩子，但教育不是驯兽，不是制造一个机器人。弯下腰来，跟孩子一个高度，站在他的角度看世界，慢慢地，才能和孩子处在同一个世界。才能养出一个：有温度、有见识、有涵养，独立、有爱、有责任感的人！


---

# 江苏多起“鬼秤”事件曝光：有些人倒霉是有原因的...


当不公成为常态，那只会加速人们逃离的速度。 01 江苏接连两起新闻，将它架上了风口浪尖。 02           第一个新闻。有人在南京某农贸市场买鱼，遭遇缺斤少两的问题。发现是“鬼秤”后，买家立刻找商户理论。结果对方无所畏惧地承认：    就是用的九两秤。买家气不过，要求与商户一同找管理方，结果市场管理方与商户沆瀣一气，抢夺买家手机并狠狠砸在地上。他一边砸还一边说：“什么东西，你拍什么东西？赔你个手机就是了，还要弄你一顿！”态度之嚣张，令人发指。 03 无独有偶，就在南京该事件曝光前两天，打假博主@狂飙兄弟发视频称，在连云港某菜市场遭遇“鬼秤”。买了1斤的爬爬虾，自己复秤竟然少了半斤。他决定上门找商户理论。在正式对质前，他还特意拿了一个500克标准砝码，放在商户的电子秤上。神奇的事情发生了，电子秤显示砝码重630克，是商户在秤上搞了鬼。然而他跟商户理论，    对方理不直但气却壮。不但不认账，反而抢过博主付过钱的虾，哐哐砸到地下，给你来一个死无对证。她一边砸还一边质问博主：“你想干什么？你到底想干什么？”转身就把电子秤搬走。那架势，好像她才是受害者。然而寒心的是，就在博主和商户理论的时候，周围的商户都朝他聚拢示威，博主愤怒大喊：“你们整个市场都向着她说话是吧？”    后来，博主满怀希望找到市场管理方，以为能讨回公道。结果管理方第一个指责他：“你把视频删了我给你处理！”见博主不照做，他第一时间上前抢夺手机，双方厮打在一起博主手机被抢走。为了保护剩下的一部手机，他快速离开现场，而对方还疯狂在后面追赶。 04 这两起事件迅速冲上热搜。在网上引发巨大热议。无良商家缺斤少两，竟如此嚣张？消费者遭遇不公，维权竟困难重重？发现问题，不解决问题，反而解决提出问题的人？看到市场管理人员的态度，商户的有恃无恐就不难理解了。事情闹大以后，两地官方介入调查，对于这两起事件进行了处理：南京事件里，农贸市场主办方和涉事商户被立案调查，市场方对涉事商户予以清退。连云港事件的处罚更重，涉事商贩被市场主办方清理出场，涉事商户罚款3万，市场主办方罚款35万，多人被行拘。也算是给被坑的消费者出了口恶气。 05 事情闹大后，很多本地人都表示大快人心！从无良商户到包庇的市场管理人员，不仅不以自己的行为为耻，反而因为丑恶被揭穿恼羞成怒。他们坑的不仅是外地人，连本地人也不放过。有网友说：之前买螃蟹被坑了好几百。还有本地人表示，希望能将事情扩散得更大，本地人早已深受其恶劣影响。这两起事件不是第一次，也很难说是最后一次。因为“利”字当头，良心有时并不够用。 06 看完这两起“鬼秤”事件，很多网友都说：这层出不穷的“鬼秤”事件，让我忽然明白为什么实体经济越来拉垮。或许在网上你经常刷到这样的言论：“是电商搞垮了实体店。”“电商不倒，实体不兴。”还有人要求国家出手，对电商进行封杀。我能够理解大环境下，实体经济的艰难，也能够理解被电商抢夺市场的不甘，但某些实体商家经济的拉垮，真的全部都是电商导致的吗？为什么越来越多人不愿意去实体店买东西？为什么年轻人不愿意去逛菜市场？为什么现在的很多商场都不想进去了？我们在哀叹实体经济衰退的同时，也要好好反思一下其中的问题。 07           首先是缺斤少两。五一期间，一女游客去大理旅游，在一摊贩处买了一斤蓝莓，复秤发现竟然只有6两。她找到摊贩讨说法，对方死不认错，还拿出自己的秤再次秤了一下。女游客说：“那我们现在去别的地方秤一下。”对方一听，迅速把蓝莓倒自己框里，从口袋掏出钱拿给女游客说：“我不卖了，不卖给你。”面对女游客的质询，摊贩十分坦诚地说：“这边都是这样子的，妹妹。”知乎一个博主说，她给妈妈买了一个小秤，让她带着这个小秤去买东西，竟然发现小贩都不卖东西给她。缺斤少两这个现象在如今的实体市场，到底有多严重呢？这么说吧，要找到足称诚实的商家很难。为什么淄博能火？其中很大一个原因就是,别的城市缺斤少两，而淄博的商家摊贩都是足斤足两，他们商户不会欺诈消费者。你看，缺斤少两的商家是正常的，而诚信经营的商家却是不正常的。而如果这个市场充斥着缺斤少两、漫天要价、被坑也无处伸冤，那么只会加速人们逃离的速度。 08 第二点就是，宰得太狠。知乎网友@Noah分享了自己的经历。他的汽车钥匙片柄部断了，4S点报价500块，他说里面的部件没坏，对方说只能整体换。他在网上买了两个钥匙壳，花费46块。后来汽车档位拨杆球头老化，上面的橡胶开裂了。4S店给出的方案是整体换，要1000块。他转头在网上买了同款配件，62块。“如果他们100块一把钥匙，200块更换档位球头，我二话不说就去4S店了，毕竟自己弄也挺麻烦，但人家不屑赚这种小钱。”这里不仅仅是4S店，还有很多服装店、彩妆店，和网上一模一样的产品，价格出入却很大。前段时间一个话题冲上热搜第一：#月薪两万不敢在商场买衣服#那些光鲜的装潢下，隐藏着高价的标签，令很多消费者“随便看看”也要勇气。消费者当然知道实体店成本高，房租、人工、水电，这些都是钱，我们也默认这些钱会摊到商品价格上，也做好了承受一部分溢价的准备。    可是如果宰得太离谱，总有种被当成冤大头的感觉，毕竟谁的钱都不是大风刮来的。当各种商品成本、价格越来越透明，当线上线下价格赤裸裸地对比，“冤大头”们清醒了，自然也就不愿再花冤枉钱。 09 第三个原因，就是服务跟不上。有一次，家里来客人，我去楼下商店买酒。回来一看发现酒有被打开过的痕迹。我找到商家要求退货，可对方死活不肯，还一口咬定是我们自己开的。商家死不认账，我又没有全程视频证明自己，找第三方来介入不仅麻烦而且很久，于是就只能自认倒霉。而这瓶酒是我在电商平台买的呢？如果有问题，申请7天无理由退货。有争议，我也可以申请平台介入，而平台也会很快给一个公正的结果，而在某些黑心实体商店被坑了找谁？所以很多像我一样的消费者在实体店上了一次当之后，就再也不去了。当电商平台从“7天无理由退款”到开始卷到“仅退款”时，当电商平台竭尽全力去提高服务时，某些实体商家连基本的售后服务都没有。所以，他们价格卷不赢电商，连服务都不愿意卷一下，    这样的经营模式，实体店拿什么和电商打？ 10 不仅仅是电商领域，出租车领域也是一样。我有个朋友是开出租车的，早些年开出租特别赚钱，一个月一两万赚得很轻松。而现在他抱怨出租车太难了，整天呼吁国家把滴滴、高德等一些打车软件给封杀。他之前为什么赚钱容易呢？因为他可以拒载客人，可以一趟拉很多个乘客，还可以带外地游客绕路，甚至在过年过节的时候主动涨价，反正你爱坐不坐。因为那个时候出租车行业都是这样，乘客也是敢怒不敢言，大家没得选择。而现在不一样了，可以网上打个车到楼下等我，而我也不担心司机绕路，打开导航系统一目了然。如果司机主动涨价，我一个电话投诉到平台，司机直接被封号无法接单。所以并不是出租车不好做了，而是当大家有了更好的选择，都不愿意被宰了。我们用脚投票选择更适合自己的。本质上这跟实体商店是一样的 。如果价格一样，实体店、出租车还能提供更好的服务，消费者还会大批流失吗？当然，我知道实体店和出租车行业，    有扎扎实实做事的，有价格公道、诚信经营的，但当你的行业有很多人“变味”了，你觉得自己还能独善其身吗？当一粒又一粒“老鼠屎”出现，坏了那一锅汤，消费者就会选择一口都不喝。 11           我很喜欢一个观点：这个世界是平的。或许我们之前会存在信息差，    存在认知差，存在智商差，但随着网络的普及，随着自媒体的兴起，会迅速拉平这一切。也就是说，之前的很多生意都行不通了。坑蒙拐卖，行不通了，三年不开张，开张吃三年，行不通了。靠行业壁垒就想着闷声发大财，也行不通了。所有的捷径都会慢慢堵死，我们需要重新审视这一切，也需要真正用心思考自己的商业模式。今天这篇文章并不是贬低传统实体经济，而是时代已经变了，我们也要随之进步和调整。这个世界万物都是流动的，如果你物美价廉，如果你服务足够好，如果你诚信经营，消费者自然会站到你那边。一心想着套路别人的，最终会搬起石头砸自己的脚。

