
# 毕业5年，为什么人与人之间的差距那么大？


拾遗物语毕业后你和同学的差距有多大，其实不是取决于努力程度，而是取决于价值判断的能力。 1有朋友在后台给我留言：“拾遗君您好，我已经大学毕业五年了，我最近参加了一次同学聚会，聚会之后我非常感触，就是人和人之间的收入差距实在是太大了。毕业五年，混得最好的五六个同学，已经成了公司的核心骨干，年薪都超过50万了，最好的超过100万；混得比较差的同学，一个月工资只有四五千块；我月薪七八千，算中等水平吧。我们走出大学校门的时候，感觉能力也差不多啊，我这几年也挺努力的，为什么跟别人的差距怎么这么大呢？”毕业5年，为什么人与人之间的差距那么大？我的回答是：毕业后你和同学差距有多大，其实不是取决于努力程度，而是取决于价值判断的能力。什么叫价值判断能力？就是懂得选择——知道做什么比较重要。2我先讲讲童文红的故事。1999年，马云创办了阿里巴巴。2000年，阿里缺一个前台接待。阿里当时毫无名气，很多年轻靓妹对阿里不屑一顾，大学生对阿里更是嗤之以鼻，但童文红就认准了阿里，果断进入阿里做了前台接待。当时跟着马云干的人不多，所以，尽管是前台，童文红也得到了0.2%的股份。2014年9月19日，阿里巴巴在美国上市，市值高达2314亿美元，手握0.2%的股份的童文红，一下就成了亿万富翁。马云还说过另外一个故事：“2001年的时候，我犯了一个错误，我告诉我的18位共同创业的同仁，他们只能做小组经理，而所有的副总裁都得从外面聘请。现在十几年过去了，我从外面聘请的人才都走了，而跟着我创业的18位同仁，现在都成了副总裁或董事。我想告诉大家一句话：很多时候，选择比能力重要。”我为什么要讲这两个故事呢？就是想告诉大家：在职业发展初期，一定要学会做价值判断：知道“平台比能力更重要”。同样的努力，不同平台的回报差距实在是太大了。那些毕业后发展得很好的人，其实大部分不是因为比你努力，而是因为他们选择了一个好平台。3以前我上班的单位，有一头“老黄牛”。为什么大家叫他老黄牛呢？因为他特别努力特别勤快，什么脏活累活都抢着干，大家都很喜欢他。但奇怪的是，很多人都涨薪了，但他的薪水却一直按兵不动。终于有一天，他忍不住发飙了：“我以前一直信奉一句话：只要努力工作就会得到好的回报。现在发现根本不是这样，我已经很努力工作了，但为什么工资还是这么低？”这时，一位领导跟他说了一句话：“你一个搞后勤的文员，天天就干些填填表、搬搬东西的活，我怎么可能给你很高的工资。”我为什么要讲这个故事呢？就是想提醒大家：在职业发展初期，一定要懂得做价值判断：选择那些职业天花板比较高的职位。有的岗位有的职位，很容易就到顶了，你即便做得再好，收入也高不了。4架构师“李苦李”讲过一段经历。25岁那年，李苦李入职百度。在百度认识了久哥。久哥的一番话，彻底改变了李苦李的职业生涯。久哥：“如果用5年时间学习数据库，你能不能成为这个领域的专家？”李苦李：“应该可以吧！”久哥：“你现在25，5年后才30，30岁就能成为某个领域的专家，为什么不去做呢？你看看周围有多少年轻人都在混日子，你不要这样。”于是李苦李开始奋力学习，“一个知识点一个知识点的攻克，每天除了完成日常工作之外，就是各种mock数据，性能调优，阅读源码，撸官方文档等等。”结果只用了三年，李苦李就从一个普通程序员成长为别人眼中的技术大咖。伴随而来的，是薪水的猛涨。“我从T4升到了T7，然后没费力就拿到了华为的offer。我一个地地道道的农村娃，现在成功在大城市立足了，有了自己的房子，开着不错的车子。”我为什么要讲这个故事呢？就是想提醒大家一件事：在职业发展初期，一定要懂得做价值判断，就是不管你找没找到一个好平台，都应该去做一件事情：成为行业大牛。而且，这个目标越早确定越好。成为行业大牛难吗？不难，拼命五年够了。5如果你是一个有野心、想要干出一番事业的人，在职业发展初期，一定要懂得做价值判断：最好选择去大城市发展。我有个做建筑师的朋友，原来一直在北京工作，2012年底，他跟很多人一样，因为北京环境差、压力大等情况，辞职回到了家乡小县城，先是买了一套房子安家，“我要好好享受慢生活。”然后开了一家设计公司，“反正做设计，在哪都一样。”但不到半年，他就改变了这个想法。在小县城做设计，他遇到了三种麻烦。第一：机会少。“可以洽谈的业务太少了。”第二：审美差距。“小县城的审美，跟大城市差距太大了。”第三：关系大于实力。“在大城市做设计，基本靠实力。在小县城做设计，基本靠关系。”所以半年下来，他一单业务也没做成。“离开北京回县城，我肠子都悔青了。”2014年，他卖了房子，又去了北京。所以，我想提醒很多朋友：如果你有一个非凡的梦想，一线城市就是最好的选择。因为一线城市拥有三样宝贝：第一个：资源。“一线城市资源汇聚，而资源代表着机会。”第二个：公平。“一线城市因为开放，有能力的人多，大家相互制衡，所以基本按规则办事。按规则办事，就保证了相对公平。”第三个：眼界。“层出不穷的新事物，会不断开阔你的眼界，而眼界则代表着竞争力。”6毕业后你和同学差距有多大，其实还取决于一样东西——资产性收入。前段时间，听朋友说起一趣事，“前年，我去北京谋了个职，单位楼下停了一辆保时捷跑车，这辆跑车的主人，居然是我们单位修剪绿化的老头。我吓了一跳，偷偷问同事，这老头难道是董事长他爸？同事大笑：他就是一绿化工。我惊呆了：凭这点工资能开保时捷？同事说：“20年前，这老头筹钱买了7套房，现在赚翻了，一套房子就可以养这辆保时捷。”我为什么要讲这个故事呢？就是想提醒大家：在职业发展初期，一定不要忘了“搞好资产性收入”这件事。普通人的收入通常分为两种，一种是劳动性收入，即利用劳动换取报酬，这种收入有一个特点：一旦停工就没有收入。另一种是资产性收入，即利用现有资本本身赚取收益，如房租收入、股权分红等等。这种收入的特点是：你就是不工作，它也在。所以，当工作两三年之后，我们要学会慢慢从纯劳动性收入，过渡到有一定比例的资产性收入，也就是说，你得学会投资理财。作家李刚讲过一件趣事：几年前，他老婆想买一套学区房。他一算存款，连首付都不够。于是建议：攒点钱再说吧！当然，最后胳膊没能拧过大腿，老婆东挪西借，硬是把首付给付了。结果才过两年，房价就翻了倍。李刚高兴得不得了：“幸好买了。”论盘算能力，李刚远在老婆之上。“我有十几年投资经验，再复杂的金融工具，我也一清二楚，而她连买个银行理财产品还要问人家保不保本。”但这件事，李刚一开始就陷入了穷人思维。“我没有思考学区房是不是一个必须而且合理的目标，而是首先考虑钱够不够。”这就是穷人思维和富人思维的区别：●穷人思维的特点是量入为出●富人思维的特点是目标导向穷人思维买房，首先考虑：“我存款有多少，月收入多少？再倒过来推算，自己该不该买房，买什么房。”富人思维买房，首先考虑：“我要不要买房，想买什么房？然后再算，还差多少，怎么解决。”同学与同学之间的贫富差距，很多时候不是体现在工资上，而是体现在资产性收入上。7我特别喜欢一句话：努力是最不值钱的东西。不是说努力不重要，而是说努力是一个最基本的东西，努力，是个人都会，所以一点不值得显摆和炫耀。努力不值钱，努力用对了地方才值钱。毕业后你和同学差距有多大，主要不是取决于你的努力程度，而是取决于你的价值判断能力。在最近的《奇葩说》中，薛兆丰说了一句很有意思的话：“很多人会觉得，你是谁决定了你将会做什么，事实上刚好相反，是你决定做什么，你做了什么，反过来最后定义了你是谁。”那些收入将你远远抛在后面的人，往往并不是比你更努力，也不是比你更聪明，而是他们学会了做价值判断。努力和辛苦都很廉价，真正拉开大多数人差距的是价值判断。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 回到2000年，遇见周杰伦


拾遗物语周杰伦于我们的意义并不仅仅是青春和回忆，更是我们思考前路时的方向和榜样。——献给所有迷茫焦虑的年轻人。 1台湾鬼才制作人李方儒，写过一段关于2000年的回忆：吴宗宪在一次选秀节目后，每到深夜，总是一个人鬼鬼祟祟地走进工作室，隔天一大早带着满足的笑容再出来，满足中透着丝丝诡异。时间长了，猜疑便也多了：“宪哥是不是最近压力太大了？”“宪哥是不是对女孩子已经没感觉了？”“宪哥难道是恋童癖？”大家为什么这么猜测吴宗宪呢？因为一个小男生被他“藏”在了工作室里，小男生几乎足不出户，一日三餐都吃便当。李方儒在回忆录里感叹：“听到这个消息的每个人，都为小男生的安危捏了一把冷汗。”这个小男生，就是周杰伦。2▲ 杰伦的妈妈和爸爸  1979年1月18日，周杰伦出生在台北一个普通家庭，妈妈是林口中学的美术老师，爸爸是林口中学的生物老师。两三岁的时候，杰伦似乎就对音乐特别敏感，每当电视中音乐响起，他就会跟着咿呀摇摆。“杰伦对音乐好像很感兴趣。”妈妈倾尽积蓄，给杰伦买了一架钢琴。钢琴就这样主宰了杰伦的童年。别家的孩子都在外面玩耍时，他却只能呆在家里练琴，一练就是一上午或者一下午。杰伦后来回忆说：“小时候都很羡慕，为什么大家都在外面玩，我却要在家里学钢琴。为什么别人在那看漫画，我却只能对着钢琴说话？”每当杰伦想要放弃的时候，妈妈就拿着藤条站在后面。但正是因为妈妈的严格监督，杰伦才在音乐上打下了深厚的底子。杰伦后来在接受采访时说：“我的音乐底子打得比较好，全靠妈妈手里的那根棍子。”因为天天练琴，杰伦的“社交”很少，所以渐渐养成了沉默寡言的性格。他上初二那年，妈妈和爸爸离婚了，他从此变得更加沉默寡言了。杰伦不是读书的料，成绩实在很平平，以至于中考的时候，他连普通高中都没考上。幸好淡水中学新开了第一届音乐班，杰伦因为擅长弹钢琴，而被这个音乐班所录取。在这个音乐班里，杰伦系统学习了乐理知识，并辅修了大提琴演奏。那时候音乐班的同学，弹奏的基本都是古典音乐，很少有人去弹奏流行音乐，大家心里有一点小傲娇，“学古典干嘛要弹流行？”但杰伦是个例外，他练琴的时候，经常弹奏张学友等流行歌手的歌曲。杰伦为什么要这样做呢？吸引女同学们的注意。“有学妹经过，就会很有成就感。”杰伦还喜欢玩即兴饶舌，“拿一个walk man，放着别人的前奏和尾奏，没有唱的部分就即兴发挥，像现在的freestyle。我们班有一个爆炸头的同学，我看到就唱：我看到你就想爆炸，一天到晚被老师骂……”杰伦当时做梦都不会想到，自己这种融古典和流行的玩法，会在六七年后开创一个新时代。3在综艺节目《Mr.J频道》里，歌星刘畊宏讲过一段杰伦在2000年的故事。2000年的时候，他和杰伦都在吴宗宪的公司上班。刘畊宏是个歌手，周杰伦负责写歌，可他写的歌别人都瞧不上，所以他的收入非常低。没钱租房子，他只有睡在公司里。“每天大家收工之后，杰伦就在录音室打地铺。”除了做音乐之外，杰伦最喜欢的事情就是打篮球，刘畊宏也喜欢打篮球，一来二去，两人就成了朋友。因为穷，杰伦差点丢了性命。住在公司，洗澡不便，杰伦就跑到刘畊宏家去蹭澡。那一次，杰伦洗了一个小时，结果造成了瓦斯泄漏，“我准备去厕所漱口，起身时觉得有点晕晕的，然后就倒在了厕所门口。杰伦也倒在了地上，他使劲爬出大门，叫醒了已经入睡的邻居……”那时候，杰伦太穷了。不仅吃饭靠刘畊宏救助，甚至连衣服都穿刘畊宏的。换做其他人可能早就放弃了，但杰伦一直咬牙坚持着。后来，他接受美国《时代》杂志专访时说：“我之所以能有今天，就是不服输的结果。”在最低谷的时候，杰伦写《蜗牛》激励自己：“我要一步一步往上爬，等待阳光静静看着它的脸，小小的天有大大的梦想。我有属于我的天，任风吹干流过的泪和汗，总有一天我有属于我的天……”41995年，杰伦高考落榜。在母亲的鼓励下，杰伦复读了一年，1996年，杰伦高考再次失利。读高中的时候，杰伦的梦想是成为一名钢琴老师。他从来没想过“做艺人”，“我这条件，怎么可能做艺人。”但没有考上台北大学音乐系，做钢琴老师的梦想一下就夭折了。高考落榜后的杰伦，跟很多年轻人一样，非常迷茫，不知道自己想干什么。“不知道想干什么，就先工作吧。只要工作，就可以得到米、钱和朋友。可以一边工作，一边寻找真正想干的事，千万不要游手好闲。梦想没实现没关系，毕竟只是梦想嘛。如果这个梦想没有实现，可以再树立下一个梦想。”于是与大学无缘的他，进入一家餐厅做了服务生，“每天的工作就是把厨师做好的菜送到餐厅。”▲ 杰伦的琴技 做服务生工资很低，一个月只有4000元台币。每次发了工资，杰伦就往音乐超市里跑，把所有的钱都花在了买磁带上，在这段时间里，杰伦吸收了大量西方音乐元素，并开始尝试自己写歌。有一次，他想曲子想得太入神，跟一位女服务员撞了个满怀，热汤泼了对方一身，女服务员烫得哇哇大哭，老板因此差点开除了杰伦。为了提高餐厅的品位，老板配了一架钢琴，并请了几位钢琴师，给客人们奏乐助兴。可这几位钢琴师实在不怎么样，弹了一两个月就被老板辞退了，钢琴就这样闲了下来。有一天，杰伦手痒，趁餐厅打烊的时候，他坐在钢琴边即兴弹奏起来，这一弹，惊呆了所有员工，“没想到你钢琴弹得这么好。”从此以后，杰伦就不必干服务员的活了，他成了这个餐厅的专职琴师。那时候，经常有明星到餐厅吃饭，比如刘德华、哈林等人。每当有大明星来的时候，杰伦就会弹唱自己谱写的歌曲，希望引起大明星的注意。每弹唱完一首，杰伦就会偷偷问服务员：“他有什么反应？”但是很遗憾，没有一个大明星关注杰伦，杰伦很失落。杰伦希望有一个伯乐，可以发现会写歌的自己，但这个伯乐一直没有出现。就这样“坐以待毙”吗？杰伦有点不甘心，“如果生命中一直不出现伯乐，那不妨就自己做自己的伯乐。”于是1997年6月，杰伦报名参加了吴宗宪主持的综艺《超级新人王》。为了获得好的表现，杰伦专门写了一首歌《梦有翅膀》。但杰伦对自己的演唱完全没信心，于是请了一位高中女同学来帮唱。同学演唱，自己伴奏。结果女同学不能理解杰伦的曲风，唱得特别烂，场下嘘声四起。尽管表演搞砸了，但上帝却垂青了周杰伦。吴宗宪顺手拿起歌谱一看，一下就惊住了：“不仅歌谱得十分复杂，而且抄写得十分工整，跟其他创作者形成了鲜明对比。”于是节目做完后，吴宗宪对杰伦说，“你到我公司来做音乐助理吧！”杰伦就从餐厅辞了职，进入了吴宗宪的阿尔发音乐工作室。52000年初的时候，有一天，杰伦找到吴宗宪：“宪哥，我想出唱片。”吴宗宪内心很是不屑，他根本不看好这个年轻人，“长得跟鬼一样，怎么出唱片？唱歌口齿不清，怎么出唱片？”但吴宗宪也不想伤他的心，于是随口敷衍了一句：“阿伦，给你10天时间，如果你能写出50首歌，而我可以从中挑出10首，那么我就帮你出唱片。”本来是一句玩笑话，没想到杰伦竟然当了真，他买回一大箱泡面，熬更守夜地写歌去了。6▲ 杰伦和方文山  1997年7月，杰伦签约了吴宗宪的阿尔发音乐工作室。说是音乐助理，其实就是打杂。“什么杂事都得做。”但杰伦从来不抱怨。“有一次，公司为大牌歌星制作唱片。由于录音棚的人多，又很分散，杰时没办法数清多少人要吃盒饭。为了不落下一个人，他来来回回跑了很多趟，从中午一直买到下午3点，没有一个人帮他。”但这些都被吴宗宪看在眼里：“这个年轻人做事很踏实，应该给他一些机会。”于是宪哥为杰伦配了一间办公室，让他专心创作曲子。在这间办公室里，杰伦结识了刘畊宏和方文山。只有小学文凭的方文山，是阿尔发的签约词作者。不过那时，方文山跟杰伦一样，都非常穷非常落魄，“他写的歌词很另类，很少有唱片公司会采用。”那时候，两人互相瞧不上。方文山觉得杰伦很拽，“经常屌来屌去，拽拽的也就罢了，关键唱歌还不好听。”杰伦觉得方文山就是土包子，“你看他长成那样，哪里像是写词的？”互相看不顺眼的两人，当时做梦都不会想到，日后竟会成为好朋友，并开创流行音乐的新时代。两年时间里，杰伦写了很多很多歌。但因为音乐理念太超前，大大领先于时代，所以他的歌很难被当时的主流歌星接受。杰伦写了一首《可爱女人》给吴宗宪，可宪哥觉得实在是太难唱了，于是把这首歌退了回来。杰伦写了一首《眼泪知道》，宪哥把这首歌推荐给刘德华，刘德华看了一眼就退了回来。杰伦写了一首《双截棍》，宪哥把这首歌推荐给张惠妹，张惠妹直接就拒绝了，“曲风也太怪异了吧！”…………“天王天后都不愿意唱我的歌。”杰伦有一点灰心了。7功夫不费有心人。2000年7月，阿尔发来了一位新音乐总监。这个人就是杨峻荣。杨峻荣见杰伦天天睡在录音室，就忍不住问他：“宗宪跟你说过出唱片的事情了吗？”杰伦说：“宪哥说我写够10首歌就发片。”杨峻荣：“那你准备得怎么样了？”杰伦：“我已经录了一首。”杨峻荣：“我听听看。”杰伦拿起卡带，按下播放键，《可爱女人》的歌声响了起来。杨峻荣问：“你唱的？”杰伦：“嗯。”杨峻荣问：“那个和声谁写的？”杰伦：“我写的。”杨峻荣问：“曲子是谁编的？”杰伦：“我编的。”杨峻荣一下就惊呆了，“我没想到音乐竟然可以这么做。”杨峻荣立马拨通了吴宗宪的电话：“给我两千万，我要给周杰伦出唱片。”吴宗宪不敢相信自己的耳朵，“给那小子出唱片，你没搞错吧？”杨峻荣回答了这样一段话：“这个年轻人在音乐上的自由度，在华人音乐中我从来没有见过，他音乐中对很多声音的处理、运用、想象力都是前所未有的。他写的那些歌，别人都不用，那不如就让他自己唱好了。如果周杰伦做不起来，我就不干了。”在杨峻荣打包票之下，吴宗宪终于答应了。挂完电话，杨峻荣对杰伦说：“马上做，11月份发片。”2000年11月7日，周杰伦第一张专辑《Jay》横空出世。8为了宣传杰伦的专辑，吴宗宪安排杰伦上了收视率最高的综艺《食字路口》，这档节目也是吴宗宪主持的。虽说是推广周杰伦，但宪哥其实不是很用心，因为他根本不看好杰伦。别的明星参加《食字路口》，制作公司都会安排好航班、安排好专车，但杰伦什么待遇都没有。杰伦问：“请问我怎么过来？”制作方：“你自己坐大巴车过来吧！”杰伦问：“那几点开录呢？”制作方：“我们也不知道第二场几点才开录。你早一点过来，在台中逢甲夜市附近找一家麦当劳等我们好了。”第二天，杰伦10点就到了麦当劳。没有人接待他，他一等，就等到了晚上9点。录完节目，已经快零点了，大家坐上游览车准备回家。工作人员问：“确认一下，人都到齐了吗？”“没问题，齐了。”车子行驶半小时后，吴宗宪突然失声大叫：“杰伦去哪儿了？”“对哦，怎么忘了还有杰伦了！”“他有手机吗？”“没有！”9▲ 看周华健的表情，就知道他有多震撼 但这个没人关心的周杰伦，其专辑《Jay》推出后，短短时间内竟然狂销了30万张，比天王刘德华还卖得好。2000年台湾金曲奖颁奖大典，杰伦竟然拿到了最佳专辑大奖。周华健听到杰伦的专辑后，震撼得眼珠子都快掉出来了，“天哪，这什么音乐！周杰伦给流行音乐带来了一次革命，非常新鲜非常震撼。歌手们无不为之震动，包括我、李宗盛、罗大佑在内，在相当长的时间里，都迷茫了，感觉自己音乐的能量没了，不知道还要不要坚持下去。这时候周杰伦横空出世，像一股洪水冲进乐坛，令我们溃不成军。”一向自视甚高的高晓松，听到杰伦的歌时也被震撼得五体投地：“当时在卡拉ok里面，第一次听到《娘子》《双截棍》时，我整个人就直接傻了，第一次知道唱歌还可以这样唱，我把所有的人赶出去之后，立刻又重新听了十遍。我打死也想不到，音乐居然还能这么玩。周杰伦将西方饶舌音乐和中国流行音乐结合在一起，开创了一个完全不同于以往的流派。”李宗盛听完杰伦的专辑后，直接骂了一句：“操，他妈的这个很厉害！”李宗盛十分欣赏周杰伦，“过去几十年，很多人都想把R&B、hip-hop等西方音乐元素融入中国流行音乐，但是都没有成功，而周杰伦找出了一条东西兼蓄的道路，他完成了前人没完成的东西方融合。”一个属于周杰伦的时代，就这样缓缓拉开了大幕：金曲奖获奖最多的歌手；金曲奖获得奖项类别最多的歌手；金曲奖获得最佳专辑最多的歌手；唯一获得四次世界音乐大奖的华人歌手；唯一登上《时代》周刊封面的华人男歌手；全球歌曲下载量排名第三，仅次于Lady Gaga、迈克尔·杰克逊；…………10在央视《开讲啦》，杰伦讲了一个故事：“有一次坐公车，我的手被车门夹到了。痛，但我没有说出来。我心想，等到下一站，公车门就会自动打开，结果下一站，公车没有停下来，于是我就只好跟学姐说：‘你可不可以跟公车司机说一下，我的手被夹到了。’公车司机一定很纳闷，学姐她们一定很纳闷，为什么我在第一站的时候不讲，等到第二站、第三站才讲出来。”为什么呢？杰伦这样解释说：“这其实代表了我是一个什么样的人。”杰伦是一个什么样的人？他用了三个词概括自己：“爱面子，好胜，不服输。”尽管杰伦不是读书的料，但靠着这三个词语，他开创出了自己的一片天空。“如果觉得自己不够好，那就去建设自己。不要瞎想不要废话，默默努力比什么都强。”我为什么要写周杰伦呢？其实正是因为这一点，我想告诉那些焦虑而迷茫的年轻人：年轻人，你的职责是平整土地，而非焦虑时光。你做三四月的事，在八九月自有答案。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 救命的180分钟


我国每年猝死者高达55万，居全球之首。关于心脏骤停，欧美国家的抢救成功率是15%，而中国抢救成功率不到1%。是中国医疗条件太差了吗？并不是，是大部分病人都死在了医院之外。这是一个可以救命的视频，大家抽空可以看一下，值得一看。视频演讲者：杨进刚北京大学医学部博士，协和医学院博士后；中国医学科学院阜外医院副主任医师；北京医学会心血管病分会健康教育学组组长；中国心脏健康教育联盟秘书长。演讲重点摘要：中国心肌梗死的住院死亡率这十几年没有下降，还停留在欧美上世纪80年代的水平。为什么会这样？心肌梗死是一个时间依赖性的疾病，3小时之内是我们救治的黄金时间，大概50%都会在3小时之内死亡。但在中国，2/3的病人都死在了医院之外。在急性冠心病死亡的所有居民里，如果你患冠心病的时候不足35岁，有90%是死在医院外；35岁到65岁，是80%死在医院外；老年人，是70%死在医院外。所以越年轻，你发生急性冠心病就越有可能是医院外死亡！这说明什么问题？ 就是猝死。救治的四大门槛：第一：懂得判断。当发生心肌梗死的时候，你知不知道这是心肌梗死。如果不知道，你就不能采取正确的方式。75%的心梗病人最重要的特征就是剧烈的胸痛或胸闷，伴有大汗，一过性的3-5分钟。所谓一过性，就是指某一症状或体征在短时间内一次或数次出现。第二：怎么处理？你是再等一等休息一会儿，还是吃点药？还是打求救电话？硝酸甘油、速效救心丸可以缓解症状，但不能挽救生命。所以，即便是半夜发生心梗，你也要坚持去医院看一下，很多人就是因为怕麻烦而失去了救治的最佳时机。第三：呼叫救护车。去医院，最佳选择是呼叫救护车。不要自己开车去或者让家属开车去，因为你们不懂专业救治，10%的心梗病人死在了去医院的路上。第四：别和医生纠缠。急性心肌梗死，做支架是最有效的治疗方式，但中国的心梗病人平均要花一个小时才能把这字签上。为什么会耽搁这么久呢？一是病人和家属不懂什么是心梗，医生要花大量时间去告诉病人或家属什么是心梗，什么是最有效的治疗。二是患者家属犹豫不决，一个家属陪着来了，可能是老三，看到以后说不行我得叫二哥来，二哥说不行我得叫大姐来，大姐说不行，老太太要来一下。很多心梗病人，就这样失去了抢救时间。九成心肌梗死可以预测，但哪三个原因最重要大家知道吗？第一个：高脂血症。高血脂是心脑血管疾病的发病基础。第二个：抽烟。吸烟是世界公认的最重要的冠心病危险因素之一。第三个：情绪和压力。很多人都把这个问题给忽视了。半数冠心病不是死于高血压、糖尿病、高脂血症，而是死于我们的敌意情绪和压力山大。治疗心脏病最好的药物不是他汀，不是阿司匹林，而是好情绪、乐观和爱。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 霍思燕杜江：幼稚的人，才最懂得浪漫


拾遗物语浪漫的最高境界，首先得是去成人化的。愿意去体会、相信和创造成人不太相信，看不到甚或看不上的一些东西。 1杜江和霍思燕昨天又上了热搜第一。在高空热气球上，霍思燕当着大众热辣告白：“你是全世界最好最有力量的男人，我喜欢在你的怀里撒娇。杜江你就是我的太阳，霍思燕就是你的月亮！你累的时候回到家，永远有最温柔乡给你。你老说我有了孩子就不爱你了，最爱的是孩子，错，其实这个世界上，我最爱的就是你……”听着妻子的浪漫告白，杜江感动得痛哭流涕。2杜江对妻子霍思燕，也有过多次这样的热辣告白，他给妻子写情书说，“任何华服和你的光彩相比都黯然失色，任何云鬓花环都比不上你素颜之万一……”他还很无耻地跪舔霍思燕：“我是一个庸俗的人，我就是贪图你的美貌……”他还抄英国诗人艾略特的情诗送霍思燕：“凛冽的寒风凋零不了，炽热的骄阳枯萎不了，这属于且仅属于我们的玫瑰园中的玫瑰。”在一档综艺节目上，霍思燕无意中说了一句：“其实我好喜欢他扮女装。”结果杜江看到之后，竟然在家中扮起了女装。霍思燕晒过一组照片，杜江化了很浓的妆，穿了一件黑色连衣裙，裙肩上还缝了蕾丝花朵，场面非常清奇。霍思燕在一旁看老公卸妆，满脸堆笑。很多女人看到霍思燕热辣表白杜江，可能会有这样的想法，“老夫老妻了，用不着这样作吧。”很多男人看到杜江穿女装取悦霍思燕，可能会有这样的想法，“靠，老子才不会做这样幼稚的事。”可看到杜江和霍思燕，我想起了胡歌说的一句话：“幼稚的人，才最懂得浪漫。”为什么说幼稚的人才最懂得浪漫呢？因为浪漫的最高境界，首先得是去成人化的。愿意去体会、相信和创造成人不太相信，看不到甚或看不上的一些东西。所以那些懂浪漫会浪漫的人，往往看起来都比较幼稚。3新年第一天，章子怡给汪峰生了二胎。当年他俩结婚的时候，很多人都惊诧：“为什么章子怡会选择汪峰？”言下之意就是：“汪峰哪配得上章子怡啊！”是啊，章子怡在娱乐圈很有地位，跟多位大导演合作过，也演过多部好电影，所以大家称她为“国际章”。而汪峰呢，比章子怡大8岁，长得又不帅，结过三次婚，还带有一小孩。很多人为此大跌眼镜：“章子怡为什么要找这样一个离异老男人？”直到看了《妻子的浪漫旅行2》，才终于明白章子怡为何会嫁给汪峰了。大家以前对章子怡是什么印象？很强势很高冷，对不对。参加《妻子2》的嘉宾张智霖说：“我以前跟子怡拍过戏，她在工作环境中真的非常有气场。”以前的章子怡确实冷气逼人，但这几年的章子怡，突然之间就变柔软了，“经常显露小女人的一面。”章子怡为什么变化如此之大？因为她在幼稚的汪峰面前，卸下了身上的所有铠甲，变成了一个幼稚的小孩，变成了一个幼稚的小女人。汪峰的小手段可多了。章子怡过生日的时候，汪峰为她放了20箱烟花；章子怡过生日的时候，汪峰操控无人机送上礼物；章子怡出门在外的时候，汪峰给她写肉麻的情书；…………汪峰做了很多浪漫的事情，其中不少事情在我们看来，都是很幼稚和很弱智的，比如给子怡买了一件狗熊一样厚的衣服。但正是这些幼稚的、弱智的事情，深深打动了章子怡，也深深改变了章子怡。她逐渐褪去了影后光环，开始变得真实和接地气，也为汪峰做了很多幼稚和弱智的事情。互相幼稚和弱智的两个人，就这样“弱”出了甜蜜的婚姻。4奥斯卡最佳影片《绿皮书》，有一个非常有意思的情节。男主角托尼做了黑人钢琴家的司机，载着钢琴家开始了一场漫长的巡演。临行前，妻子请求：“一有机会，就要给我写信。”托尼拒绝：“我写不了信。”妻子请求：“你写得了的。”托尼拒绝：“我写不了。”妻子请求：“也就五分钟的事。”托尼拒绝：“我写不出什么好东西。”…………在妻子不依不饶之下，托尼终于答应了写信。托尼提开始写的信是这样的：“我吃得很好，吃的是汉堡。”“今天早餐我吃了牛排和鸡蛋。”“现在我正在餐厅吃意式肉丸面。”“今天晚上看到谢利医生弹钢琴了。”钢琴家看到托尼写的信后说：“你在记流水账吗？”“看上去像是在写勒索信。”钢琴家教育托尼家书不能这样写，他一字一句教导托尼写信：“亲爱的德洛丽丝，当我想你时，我想起了爱荷华州美丽的平原，我们之间相隔的距离，使我意志消沉。没有你的时光和旅程，对我来说毫无意义，与你相爱是我所做过的最轻松的事……”一开始，托尼不愿意写这么肉麻的信，他觉得作为大老爷们，不应该这么酸不拉几，不应该这么幼稚不堪。但托尼做梦都没想到，这些酸不拉几的肉麻话语，给妻子带来了巨大的欢乐。妻子躺在床上，一遍一遍读着家信，眼泪成串滑落下来。妻子不仅自己品读，还向闺蜜们炫耀，深情地朗读托尼写的家书，闺蜜们满脸羡慕，口水都差点掉下来了。托尼后来终于懂得：一个幸福的家庭，一桩美满的婚姻，需要去做一些这样看起来很幼稚的事情。5钱锺书和杨绛的婚姻一直被大家公认是“最完美的婚姻”。这桩婚姻为什么这么完美？不仅仅是因为他俩势均力敌，也是因为他俩互相“幼稚”。别看钱锺书是大知识分子、大作家，平时一本正经的，但他在婚姻生活中可“幼稚”了。钱锺书每天临睡前，会在女儿钱瑗的被窝里埋“地雷”，把刷子、砚台等东西一层层埋进去，等着女儿发出尖叫。他经常这样恶作剧钱瑗，钱瑗就跑去给杨绛告状：“娘，娘，爸爸欺我。”这一招，很快就被钱锺书学会了，一搞恶作剧他就抢先向杨绛告状：“娘，娘，阿圆欺我！”钱锺书和杨绛也经常彼此恶搞，比如互相在对方身体上画画。“留学牛津时，一天中午，杨绛困了，睡着了。锺书饱蘸浓墨，给她画了一个大花脸。”钱锺书为杨绛做过很多幼稚的事情，比如著名的“打猫事件”。有一天，杨绛养的猫受伤了。钱锺书问：“怎么伤着的？”杨绛心疼地说：“跟隔壁家的猫打架。那只猫养得早一些，身子很壮，所以我们家的猫打不过。”从此以后，只要两只猫打架，钱先生就会拿着竹竿去帮忙，帮自家的猫“找回场子”。杨绛笑着对钱锺书说：“打狗还要看主人，那么打猫的话，是不是就要看主妇了？”隔壁那只猫是谁养的？著名才女林徽因。钱锺书说：“理论都是那些不实践的人总结出来。”逗得杨绛哈哈大笑。钱锺书不仅为杨绛打过猫，还为杨绛打过人。杨绛在《南方周末》上，讲过一件发生在1972年的事情。有一天，为洗衣服的事情，杨绛跟一个妇女发生了争执。那女的冲上来又抓又咬，最后把杨绛掀翻在地。钱锺书在里屋听到后，立马就冲了出来，举起木板，劈头就打。为了维护杨绛，钱锺书竟然不顾男人的身份，竟然不顾大知识分子的身份，干出了这般“幼稚”的事情。为这事，他还差点吃了官司。6作家季箐有过这样一段感叹：  “想来想去，还是年轻时谈恋爱最有趣。电光火石火花四溅，在恋爱这件事上，总有耗不完的热情和精力。而中年人就不一样了。你要浪漫他说你幼稚，你要感动他说你做梦，其实他也知道你想要什么，可他就是懒得给了。有一天我突然想做饭他吃，早上九点就跑去超市买材料，折腾了一上午，那可能是我做得最用心的一顿饭了。我问他在哪，他直到下午两点才回复我‘在开会’。我告诉他我做了便当给他吃，可他却像没有听见似的，告诉我要出差几天，让我照顾好自己……”其实不止是季箐，我听到身边好多人都在感叹，“结婚之后没多久，那种你侬我侬的日子就彻底消失了。他（她）以前像史诗里攻城的无畏战士，现在变成了躺在沙发上等着吃早饭的人。”大部分结婚后的夫妻，就像季箐所说的那样：“你要浪漫他说你幼稚，你要感动他说你做梦，其实他也知道你想要什么，可他就是懒得给了。”可是幸福的婚姻啊，很多时候是需要去成人化的，需要你保持“幼稚”的状态。世界上最美的情话，也许不是“我爱你”，而是“我愿意为你继续幼稚”。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 2019最佳辩手——任正非


拾遗物语2019年，中国的最佳辩手，不是黄执中，不是詹青云，而是任正非。 2019年1月28日，美国以银行欺诈等23项罪名起诉华为，动用国家力量，启动了对华为的“全面封锁”和“全面打击”。华为生死存亡之际，几乎从不在媒体露面的任正非，终于主动出击，一年中，接受了全球数百家媒体的采访，上演了教科书级的辩论自救。媒体这样评价任正非的表现：“他几乎以一己之力，把一直被妖魔化的华为，变成了人尽皆知的全球通信巨头，把‘任正非’这个符号，变成了西方语境下‘一个为观念而战的硬汉’。”2019年，中国的最佳辩手，不是黄执中，不是詹青云，而是任正非。1.不能使用民粹主义，这是害国的——任正非说：不能说用华为产品就爱国，不用就是不爱国。华为产品只是商品，如果喜欢就用，不喜欢就不用，不要和政治挂钩。不能使用民粹主义，这是害国的。为何不能民粹主义？任正非说得一针见血：因为国家未来的前途在“开放”，民粹主义的思想会导致我们落后。2.不要骂美国企业，要骂就骂美国政客——面对“断供”，很多网民都在骂美企。但任正非看得通透：美国是法制国家，企业不能不遵守法律。所以不要骂美国企业，要骂就骂美国政客。任正非牛就牛在——永远不被反美情绪所左右，不仅能把爱国和商品分开，还把愤怒和理智分开、把美国政客和美国企业分开。舆论战最重要的，不是打击敌人，而是争取朋友。把“敌人”扩大化，就是帮助“敌人”扩大力量。 3.我们和美国有冲突，但最终还是要一起为人类做贡献——面对美国的无理打压，任正非有句话说得超级漂亮：但最终，我们还是要在山顶上拥抱，一起为人类社会做贡献的。任正非看到了“大势”，他与特朗普相比，你说谁像商人谁像总统？4.这个世界只有“三个支点”才是平衡的 ——任正非说：“我为什么想把5G全套网络技术，完全无保留地独家许可美国公司，因为这个世界只有三个支点才是平衡的。”这三个支点就是中国、欧洲和美国。现在中国和欧洲都有5G技术，而美国没有。任正非说，如果美国在这个产业上没有分享，世界就会不稳定。5.应对美国制裁，最好的方式就是学习衡水中学——衡水中学本是一个比较落后的中学，但他知道中国的教育体制很难改变，既然改变不了，那就不如改变自己去适应它，于是衡水中学成了全国名校。任正非说，应对美国制裁，最好的方式是做好自己的事，要学习衡水中学，改变不了环境，就改变适应这种环境的胜利办法。6.5G是小儿科，人工智能才是大产业 ——任正非说：“5G是小儿科的事情，未来最大的产业是人工智能。”5G是一个小儿科，过于被重视了，其实它不过是人工智能的支撑系统而已。未来二三十年，整个社会最大的机会窗是人工智能。7.区块链在量子计算面前一钱不值任正非说：“很多人将区块链说得多么伟大，但在量子计算面前一钱不值。”这是对区块链的准确评价。区块链用途很多，但最终决定其应用范围的是算力。任正非这句话，把量子计算的价值表达充分了。8.人工智能就是统计学——任正非说：“人工智能就是：算法+统计学。” 什么意思？智能的准确度与能力大小，取决于统计样本的范围（数据量越大越准确）与数据采集的准确度。人工智能是建立在大数据基础上的，大数据的收集就是统计学，可惜我们国家不太重视统计学。9.中美贸易根本的问题是教育水平 ——任正非强调：芯片问题，光砸钱不行，要砸数学家、砸物理学家。他的意思就是，中国要想提高竞争力，靠钱不行，得靠人才。人才从哪里来？教育为国家输送人才。所以，中美贸易战的根本问题是教育水平。 10.要和美国竞争，唯有提高教育 ——任正非说，华为能达到今天的成就，在于吸引了700名数学家、800多名物理学家、120多名化学家、六七千名基础研究的专家、六万多名各类工程师……所以，我们国家要想跟西方竞技，唯有踏踏实实振兴教育。 11.一个国家的强盛，是在小学教师的讲台上完成的——任正非这句话，包含两层意思：基础教育是人才成长的起点；创新人才来自创新的基础教育。12.教育是最廉价的国防——亚里士多德说过：“思想的防线是一个国家最廉价和最有效的国防。”一个国家的强大，是由全体国民的文化素质决定的。13.振兴教育不在房子，在于老师——振兴教育，最终要靠教师。只有教师的地位和待遇得到了很好提升，才能吸引优秀人才投身教育，实现“用最优秀的人去培养更优秀的人”。14.我不管短板，只做长板——任正非说：“我这一生短的部分我不管了，我只想做好我这块长板，然后再找别人的长板拼起来，这样就是一个高桶了。”这不仅是做公司，其实也是家庭教育最需要的思想：不要一看到孩子的短处就想方设法去弥补。一味弥补劣势而忽略长处，是捡了芝麻丢了西瓜。15.生命中的贵人就是能够改变你认知的人——什么是最大的运气？任正非说：“最大的运气，不是得了大奖，不是捡到了钱。最大的运气是你碰到一个人，能提高你的思维，把你提升到一个更高的平台。”什么是贵人？生命中的贵人就是能够改变你认知的人。16.中国基本上没有文盲了，但是科盲很多——任正非说：“经过这70年以后，中国基本上没有文盲了，但是科盲很多。”所谓科盲，就是缺乏基本科学常识的人。在科学日新月异的今天，科盲其实就等于文盲。17.华为从来不用完人——任正非说：“华为从来不用完人，如果一个人总是追求完美，就知道他没有希望。”什么意思？人的精力都是有限的，你的时间花在哪里，就在哪里收获。如果想成为完人，就必然在每一点上牵扯精力，看似样样都好，其实样样稀松。18.钱分好了，管理的一大半问题就解决了——任正非说：“钱给多了，不是人才也变人才。”华为为什么能让700多名数学家、800多名物理学家、6000多名基础研究专家、60000多名专业工程师拼命工作？因为任正非把98.99%股权分给了他们。“以前，我们是按学历定薪。现在，我们是按价值定薪。牛人年薪也不封顶。你有多大雄心、有多大能力，我们就给多大的薪酬。” 19.我们就是员工资本主义 ——任正非说：“我们不是华尔街大股东资本主义，我们是员工资本主义。”华为9万多员工拥有公司股份，任正非个人股份只有1%左右。任正非说，我们按照大家脑袋里的重量，每人分一点股份，形成我们这种主义，可能就是“不三不四”主义，不知道怎么定义，我觉得这就是员工资本主义。20.让听见炮声的人来决策——任正非说：“谁来呼唤炮火，应该让听得见炮声的人来决策。”让听见炮声的人来决策，就是让一线拥有更多的决策权，后方起保障作用。精简不必要的流程，提高运行效率。21.不要再提互联网精神，以免误导青年员工——任正非说：“不要再提互联网精神，以免误导青年员工。一定要相信汽车必须是汽车，金融必须是金融，豆腐必须是豆腐。”什么意思？对于传统产业而言，哪怕再有“互联网焦虑”，也不要盲目跟风，首先得把“本职”工作做好，不要走偏了。汽车首先必须是汽车，别的不能取代汽车，如果能取代，那是阿拉伯飞毯。在大机会时代，千万不要机会主义。22.盲目人口红利化是错误的，生产方式将走向人工智能——任正非举了一个例子：“我们生产线，基本上是没有人的，20秒钟一部手机，从无到有基本上没有什么人，未来的生产线是完全自动化的。”任正非觉得：这个社会最终是要走向人工智能，所以如果现在还一味强调追求人口红利，是走了一个错误的方向。23.颠覆往往都是外行干的——任正非一直要求各部门，要不拘一格选拔一切优秀分子，不要问他从哪里来，不要问他有何种经历，不要排斥其他项目调整进入的骨干，不要借口他们的专业不合适。为什么呢？任正非说，颠覆往往都是外行干的。24.雷锋精神是不可持续的——这不是说“雷锋的奉献精神过时了”，而是在提醒：中国现在很多政策，不利于吸引顶级专家回国。光讲爱国、奉献没用，我们必须得制定实实在在的优惠政策。也就是任正非说的：我们要创造一些外国科学家回国的路。25.我从来不支持“自主创新”这个词——中国一直都很强调自主创新，但任正非泼了一瓢冷水——完全依靠自主创新很难成功。老任为什么这么讲？其实他是在讲大势——开放式创新正在取代封闭式创新，成为在全球配置创新资源的新范式。所以他说，不应关起门来自主创新，而应该拥抱世界、依靠全球创新，这样才能缩短我们进入世界领先的进程。什么都要自己做，除了农民，其他人不应该有这种想法。26.应把知识产权当成物权——任正非其实就是想强调：知识产权法若是物权法的一部分，侵犯知识产权就是侵犯物权，这样的环境有利于原创发明。我们应该认识到，知识产权保护是有利于国家长远发展的，而不是西方拿来卡我们的借口。27.接班人一定要有技术洞察能力——“我女儿永远不可能做接班人，因为她是搞财务出身的，没有技术背景。”任正非一再强调：华为的接班人一定要有技术洞察能力，一定要有对未来技术和对客户需求的判断能力。28.文件里面充满了哲学——任正非说：“我太太问我到底爱什么？我说爱文件，因为里面充满了哲学、充满了逻辑、充满了东西。”媒体人余胜海说过一件事，有一次在机场偶遇任正非，发现他正在看《隆美尔战时文件》。该书整理了隆美尔在北非作战期间的战时文档，从中可以看到隆美尔用兵的思路。任正非说，文件是最精粹的思想。29.权力是推动共同价值观的润滑剂——任正非说：“华为公司存在的唯一理由，就是为客户服务，权力是为了推动共同价值观的动力和润滑剂。”任正非一直强调：谁来接班，谁就有责任去推动价值观，发挥动力和润滑剂的作用。权力是润滑剂，而不应该是方向盘。30.不要假设别人是敌人，要假设别人是朋友——任正非说：不要做“我假设你是敌人”，“你假设我是敌人”这样的事情，假设来、假设去，就会变成真敌人。要多假设“别人是朋友”，对别人好一点，你请我喝咖啡，我再请你吃牛排，一来二往，就会变成真朋友。、31.技术竞争是和平竞争——虽然华为受到了打压，但任正非始终坚信一点——技术竞争是和平竞争，只要产品做得好，别人最终还是无法拒绝与你合作。32.不被西方国家认同是因为做得还不够好——任正非拥有超强的自省能力。他说，我们这些年，都是采取中国的思维方式去理解世界的格局、去揣测西方的意图，所以西方会认为我们是在进攻，他们就急着把墙筑厚筑高。我们要解决在西方遇到的问题，首先要充分认识西方的价值观，站在他们的立场去理解他们。33.市场经济=客户+货源+法律——关于什么是市场经济？任正非这样论断：一个就是客户，一个就是货源，中间的交易就是法律。很多人可能对这句话不是很感冒，但这句话抓住了市场经济的根本——有规则条件下的自由交易。客户代表市场，货源代表产品或服务，法律代表规则。34.对客户要有宗教般的虔诚——有人问华为成功的秘诀，任正非说秘诀只有一个：以客户为中心，为客户创造价值。很多企业学华为，只学到了表面，却没能坚守“以客户为中心，为客户创造价值”这个商业常识。你抱着自私自利走捷径的视角看成功，永远也学不了华为；你抱着为客户创造价值的视角看成功，华为才能与你高度共振。35.实体经济最紧要的就是一句话：诚信——任正非曾经说过一句话：我们没有商道，商道就是要伤害别人。如果中小企业还提什么商道，那就错了。品牌的根本核心就是诚信。只要你诚信，你就可以活下去。我们的经验说到底，就是一个诚信。36.好的领导人一定要敢于抗噪声——任正非说：“为什么我们成功了，有的上市公司没有成功呢？因为上市公司在看财务报表，而我们在看客户。”好的领导人一定要敢于抗噪声，能经得住短期看财务而带来的外界压力，只看生意的本质和长期战略。37.冬天光靠熬是熬不过去的，必须要靠创新——任正非说：“过去企业家遇到困难，减库存、减成本，熬一熬就过去了，但现在不行了，这个冬天不是靠熬就能够过去的。”春天会不会来？一定会，但它将是一个前所未见的春天，我们不能用过去等待的办法去期待下一次春天的到来。未来所有的机会都不是从历史的周期变动中来的，而是从结构的变化中来的，所以我们必须得改变线性的思维模式，变成结构性的思维模式，冬天光是靠熬是熬不过去，要靠创新。38.思想权是企业最大的管理权——任正非说：“我在华为最大的权力是思想权。”什么意思？企业文化是企业思想权的体现，而思想权往往是公司老板的世界观、人生观等哲学理念的一直体现。你是什么样的老板，就会造就什么样的企业，所以任正非说，思想权是企业最大的管理权。39.好的管理要允许灰度存在——任正非说：“任何黑的、白的观点都是容易鼓动人心的，而我们恰恰不需要黑的，或白的，我们需要的是灰色的观点，在黑白之间寻求平衡。”管理不要嫉恶如仇、黑白分明……干部有些想法或存在一些问题很正常，对人才不要求全责备。求全责备优秀人才就选拔不上来，完人做不出大贡献。万物皆有裂隙，那是光照进来的地方。40.我在私欲上与员工同流合污——管理学家王育琨到华为拜访，问了任正非一个问题：“许多中国公司都在学国学、学哲学，让员工改变工作态度，多干活少拿钱。而华为却不一样，一个劲地激发员工升官发财，多追求发展机会，多争取荣誉。财、权、名可都是私欲呀！什么样的人可以驾驭如狼似虎的团队呀？”任正非说：“我在私欲上与员工同流合污！”41.供给侧改革的中心，就是提升产品的品质——关于供给侧改革，任正非说得很直白：“供给侧改革的中心，就是提升产品的品质。提高质量的关键是要提高成本。低成本不可能有高质量。”中国制造之所以出了问题，就是因为瞄准低价的方向错了，低价必然导致低质量，最后只能越做越低端，越做越没有机会。42.让所有竞争对手都有生存空间——很多人不理解华为怎么把手机价格做高了，其实这恰好体现了任正非的牛逼：我们不能把价格降低，降低以后，就把下面的公司全挤死了，就成为“西楚霸王”，最终也是要灭亡的，我们在向苹果学习，永远做一把大“伞”，让下面小厂家都能活。43.过去产学研那种分工模式已不适应现代社会——这个时代发展太快了，过去产学研那种分工模式已经不适应现代社会，现在讲究的全球化分工产学研。44.不懂战略退却的人，就不会战略进攻——任正非一直强调“有所为，必须有所不为”：不能在世界战略领先的产品，就应该早点退出生命周期。45.一定要先有领袖再立项做产品，而不是产品立项了再找主管——很多企业的发展思路是：先立项再找人。任正非的思路却刚好相反：一定要先有领袖再立项做产品，而不是产品立项了再找主管，否则就是最大的错误。46.只为理想而奋斗，不为金钱而奋斗——华为始终坚守一个原则：拒绝资本的进入。在大家都忙着上市的今天，华为为什么还要拒绝资本呢？因为任正非觉得——资本贪婪的本性会破坏华为理想的实现。我们为理想而奋斗，不为金钱而奋斗。47.正职必须要敢于进攻，副职要精于管理——任正非说：“正职必须要敢于进攻，副职必须要精于管理。”什么意思？正职必须要敢于进攻，带领团队实现新的突破，越抓越细的人是不适合做正职的。副职要精于管理，要守得住成果，大大咧咧的人不适合做副职。48.小改进、大奖励，大建议、只鼓励——任正非一直提倡“小改进、大奖励，大建议、只鼓励”，为什么？作为大企业，首先要延续性创新，继续发挥好自己的优势，而不是轻言颠覆性创新，颠覆性创新最容易翻船。49.砍掉高层的手脚、中层的屁股、基层的脑袋任正非这句话是什么意思？砍掉高层的手脚，意在强调高层的职责是“想”，多谋篇布局、少亲力亲为；砍掉中层的屁股，意在强调中层的职责是“走”，要走出办公室，深入群众和市场；砍掉基层的脑袋，意在强调基层的职责是“做”，好好执行，不要随性发挥。50.要敢于在战略机会点上饱和攻击——任正非说：“要敢于在战略机会点上，聚集能量，实施饱和攻击。”在多个场合，任正非一再强调，要敢于在战略机会窗开启的时期，聚集千军万马，密集投资，饱和攻击。扑上去，撕开它，纵深发展，横向扩张，高水平地把管道平台做大做强。51.现实主义注定要衰落，理想主义必定有未来——任正非是一个理想主义者，所以他想把华为培养成一棵理想主义的大树。任正非有一个论断：“我们是理想主义，谷歌也是理想主义，苹果以前是理想主义，现在是现实主义，所以苹果注定要衰落，而理想主义必定有未来。52.不应用行政来管理一个社会，而应用法律来管理社会——任正非认为，一个成熟的社会，是不需要太多行政人员的，太多行政人员会造成老百姓生活的很大负担。所以，不应用行政来管理一个社会，而应用法律来管理社会。 53.主干文化要管得很清晰很标准，但末端文化一定要开放——华为公司为什么现在既有序、又民主、还自由？任正非说，在于学习了两个文化：一是向英国学习，把主干文化（大制度）管得很清晰很标准；二是向美国学习，把末端文化搞得很开放，允许开放允许竞争，不把规范做得很细致。54.发现不合理很容易，平衡全局很难——2019年，因为胡玲事件、辞退李洪元事件，华为遭到无数网民的斥责。面对斥责，任正非说，发现不合理很容易，平衡全局很难。这句话是什么意思？当你从全局角度去考虑事情时，你会发现很多事情只能做相对优的选择，无法面面俱到的将每个人照顾妥帖。55.每人做好一件事，拼起来就是伟大祖国——面对中美贸易战，普通老百姓应该如何作为？任正非说得太好了，老老实实做好本职工作就可以，“一个人一辈子能做成一件事，已经很不简单了。我们这几个把豆腐磨好，磨成好豆腐，你那几个企业好好发豆芽，把豆芽做好……我们13亿人民每个人做好一件事，拼起来就是伟大祖国。”如果以企业家为标准，2019年，可以称为“任正非年”。任正非为什么这么火？因为他说出了“弥足珍贵的常识”。“常识”是什么？常识就是明白日常事理的能力，是一个人、一个民族理性思考的的工具。正如鲁迅先生所说：“世间许多事，只消常识，便得了然。”但一直以来，中国都缺少有分量有声望的常识普及者，以至于很多本来是常识的常识，反被普罗大众视为“歪理邪说”。常识的回归，是一件非常不容易的事情，好在有任正非这样的企业家，能在关键时候教会我们什么是真正的爱国，什么又是敬重对手。华为之所以能成功，是因为守住了常识。任正非之所以伟大，是尊重常识的伟大。常识和初心一样，总是走着走着就丢了，所以能找回来或者没丢掉的人会特别可贵。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 吴花燕事件：世界上最坏的，就是那些毁了我们心底善念的人


拾遗物语彻查、公开，是对大众最好的解释。12020年1月13日，贵州女孩吴花燕走了。大家应该知道吴花燕吧：“吴花燕4岁时母亲去世，18岁时父亲去世，只剩她和弟弟相依为命，为了省钱给弟弟治病，她每天只花两块钱，吃了五年辣椒下馒头，导致营养不良，身染重病……”吴花燕走时只有24岁，体重只有43斤。2吴花燕离世后，作家陈岚爆出一条惊人消息：9958儿童紧急救助中心，在公益平台为吴花燕发起筹款，筹款超过100万，但在吴花燕住院的3个月里，“他们一共给吴花燕拨款多少，你们猜？2万。她们募了100万，给小吴所在的贵州某医院拨款2万，直到吴花燕去世。她原本可以获得中国最好治疗，可以确诊她有没有厌食症，她可以也应该转院到北京，召集专家会诊，解决她的营养吸收问题，解决她超低体重无法手术的难题。但是，大家怀着满满的爱和同情，给这个姑娘加持续命的一百万，一直到她死，她并没用上。”这条消息一出来，立马引起网民一片愤慨。3面对网民们的质疑，中华儿慈会成立了调查组，对这起事件进行了调查。这个调查着重说明了两点，第一，发起筹款是吴花燕及家人的主动求助。“在2019年10月25日，9958救助中心核实评估了吴花燕家庭贫困，病情危重，需要长期治疗的情况，因此接受了吴花燕及其家属的求助需求。吴花燕及家属填写了9958救助申请表，正式进入救助流程。”第二：善款未拨付至医院是吴花燕及家人的意向。“2019年11月4日，9958救助中心转款2万元至医院，用于吴花燕的治疗。而后，结合当地政府启动救助机制现实情况，吴花燕及家属同时提出捐款使用意向需求：余下款项希望预留至手术和康复治疗再使用，因此余下善款未能拨付至医院。”4▲ 封面新闻的调查报道 但这个调查受到了网民的质疑。为什么质疑？因为封面新闻、上游新闻等媒体，对此事展开了追踪调查：“但吴花燕本人及家人亲友，却是在该筹款项目发布之后，才知道在该平台上，有这个筹款项目。”这说明发起筹款并不是吴花燕及家人的主动救助。“令人意外的是，除了在这个平台筹款，9958还先后在另外一个公益平台，发起两期总计40万元的爱心筹款。这40万的筹款，吴花燕本人并不知晓。”这说明两个平台筹款，吴花燕却只知道一个。几家新闻媒体调查的事实，跟中华儿慈会调查的结果，有着非常大的出入，到底是谁的调查有误？对此，《人民日报》官博也发文说：“筹款超百万，转款只2万，是患者离世意外还是慈善藏有猫腻？不能明示，必难服众。”5不仅《人民日报》发出质疑，有的公益人更是站出来实名举报，比如郑鹤红。郑鹤红实名举报9958主管王昱把病患当做敛财工具，“不告知患者真实情况，超额募捐并且不及时拨款，拖死患者达到囤积捐款的目的……他们会选择这种临近不治、危重而且家庭条件差的，这是他们一贯的操作手法……我们是一个举报小组，里面有审计、财务、国家公务员和医学人士。大家花了两个月的时间，来查询9958上面的信息，发现9958很多违规行为，从上万个个案中发现了一二十个违法比较严重的，已经递交到民政部了。”这样的实名举报一出，不仅让网民义愤填膺，更让网民觉得无比心寒，“以后再也不给慈善机构捐款了。”“还有值得信赖的慈善机构吗？”上个月才发生了春蕾事件，这个月又出现了吴花燕事件，正如一个网民所说的：“最近这两起公益事件产生的影响，不亚于当年郭美美造成的影响，让大众对慈善机构产生了巨大的不信任。”所以，正如《人民日报》所说，如果这次吴花燕事件，不能好好调查、不能好好明示，是必然难以服众的，也必然会让亿万民众寒心。如果真有把病患当敛财工具这事，就应该一查到底，严惩不贷，吃慈善人血馒头的人都该下地狱。世界上最坏的，就是那些毁了我们心底善念的人。6退一步来说，即便最后的调查结果，真如9958救助中心说的那样：●发起筹款是吴花燕及家人的主动求助●善款未拨付至医院是吴花燕及家人的意向我也觉得9958有三件事做得非常不妥。第一件：删除筹款项目信息。作家陈岚曝光说：“今天早上，我们还能在水滴公益上看到9958关于吴花燕的筹款项目。我质疑后，该项目已经被删除，无法查到任何信息。”不管是平台所为，还是9958所为，这样做都非常不应该，这让捐款人怎么想，这让大众怎么想。第二件：将“孩子已逝”写成“康复出院”。这样欺瞒大众，可以说是无耻。▲ 来自陈岚微博 第三件：不该在办公室养宠物。陈岚爆料9958说：“公众大概不知道她们在办公室养狗，员工专人负责用金枪鱼、银鱼、橄榄油给狗做营养餐，看图。这狗，肯定吃得比我们和吴花燕好多了。” 身为公益慈善机构，不管有没有动用公益管理经费养狗，但即便是花自己的钱养狗，我也觉得非常不妥。俗话说“瓜田不纳履，李下不正冠”，做公益做慈善，尤其要避嫌。7《在缅甸寻找奥威尔》讲了这么一个故事：有一条恶毒凶残的大龙，要求村庄每年献祭一个处女。这个村庄每年都会有一个少年，去跟恶龙搏斗，但无人生还。这一次，又一个少年出发了。在铺满金银财宝的龙穴里，这位少年用剑刺死了恶龙，然后坐在恶龙尸身上，望着满穴闪烁的珠宝，慢慢地，他身上也长出了鳞片、尾巴和触角。最后，他也变成了恶龙。人是善恶同体的兽，善良的少年也可能变成恶龙，这是尤其值得我们警惕的事情。所以，在公益慈善这件事情上，监管部门需要更加完善监督规则，以遏制善良的少年变成吃人的恶龙。8“2020年春节，想添几件家具，和弟弟一起过个好年。”这是吴花燕的新年愿望，这个愿望很卑微，但这个卑微的愿望她也没能实现。她人生的最后一首诗，定格在2019年12月21日：不管明天是否下雨我都要赶在天亮之前出发因为只有这样我才能在天黑之前越过九百九十九座山头翻过九百九十九个坡……最后，我将回到云贵高原在贵州最高的屋脊种上一片深蓝色的海洋在那里，会有一艘丰衣足食的小船带我驶向远方。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 吴花燕事件：那些你还不知道的秘密


拾遗物语做慈善很难，但摧毁它却很容易。在筹款平台的介绍里，在很多媒体的报道中，关于吴花燕的描述是这样的：“4岁时母亲去世，18岁时父亲去世，她和弟弟相依为命。为了省钱给弟弟治病，她每天只花两块钱，从来不吃早饭，吃了五年糟辣椒下馒头，长期营养不良导致身染重病。”真是这样吗？并不是。花燕父母双亡是真的，但每天只花2元钱是假的，花燕的原话是“有一天只花了一两元”，但被筹款平台放大成“一天只花2元”。吴花燕所在学校贵州盛华职业学院，调取了吴花燕校园卡使用情况，消费记录显示：早餐平均消费是2.82元，午餐平均消费是6.19元，平均晚餐消费是6.24元。所以她身染重病并非营养不良造成的。 “朱门酒肉臭，路有冻死骨。”很多人用这句话抨击政府和学校，抨击他们对吴花燕不闻不问。真是这样吗？并不是。记录在案的资料显示：从2009年开始，吴花燕和弟弟就享受了低保，档次也不断提升，从一般保变成重保，再变成长保，她病逝前每月可享受低保730元。2018年，政府还在铜仁市碧江区，给她和弟弟安置了一套60平且装修完毕的房子。2017年9月到2019年12月，吴花燕就读贵州盛华职业学院期间，政府还为她发放了20650元助学金。学校也为花燕提供了很多帮助：首先免除了她的学费，然后为她申请了23000元助学金，老师学生还给她捐了17000元。学院有一位老师，还另外每月资助她400元。所以，在现实生活中，政府和学校其实非常关照花燕，并不像有的人说的那样，“政府和学校的良心都被狗吃了。”吴花燕自己也说：“如果我每个月仅靠300元的低保，肯定早就饿死了。”自己的家庭情况和生活情况，被筹款平台和部分媒体极端放大后，吴花燕觉得非常内疚，她觉得对不起帮助过自己的政府和乡亲，对不起帮助过自己的学校、老师和同学，2019年10月30日零点30分，她给每月资助她400元的老师王珊发微信：“王老师，我又给你摸（抹）黑了，对不起！……把我写得那样的不堪和伟大，我并不开心，我的心口像压着千斤重的石头，使我喘不过气来……”10月30日凌晨4点40分，她又给王珊发去信息：“如果当初一篇报道也没报出去，那我宁愿选择回家，等待去另一个世界完成我的梦想，去写我的诗，过着没有悲伤的生活。” 医生们也这样想过，但又觉得很不对，“只用生长发育期营养不良这样的表象，很难解释身高、体重、脏器的明显异常。”于是医院对吴花燕的基因进行了检测，基因检测显示：吴花燕身高只有137厘米、体重只有43斤的原因，并不是营养不良，而是患有早老综合征（HGPS）。早老综合征是一种先天性遗传性疾病，患病者身体衰老的速度，要比正常人快5—10倍。目前没有办法治愈这种疾病，患者一般只有7到20岁寿命。记载显示，全世界只有一名早老综合征患者活到26岁。吴花燕同学不是饿死的，也不是穷死的，她是病死的。前面说的三个秘密，只是想说明吴花燕的真实情况，并不是为慈善机构洗白，接下来说的慈善机构的问题，才是今天我想表达的重点。生产领域有一个著名的海恩法则：每一起严重事故的背后，必然有29次轻微事故和300起未遂先兆，以及1000起事故隐患。换言之就是：1000次违规操作，将造成300次未遂事故，其中会形成29次小事故及一次重大事故。海恩法则适用于各个领域：一个大事故发生之前，已经发生了很多起小事故。这次吴花燕事件，看似是偶然的，但其实是偶然中的必然，慈善机构潜藏的问题实在是太多了。第一个问题就是：隐藏事实、放大惨状。隐瞒事实就是隐瞒不利于获得捐款的真实情况，放大惨况就是放大受捐者的各种惨况博取捐款。吴花燕事件就是一个典型。《慈善法》明确规定：慈善组织、慈善信托的受托人，应当向受益人告知其资助标准、工作流程和工作规范等信息，但9958并没有这么做。9958在两个平台上，为吴花燕发起了三次捐款，但吴花燕只知道其中一次。2016年1月16日，贵州松桃县沙坝河乡乡长彭湃向记者透露，吴花燕仅认可了在水滴筹平台上，以她个人名义发起的20万元筹款。用不告知患者实情的方式去筹款，已成为慈善机构的常见现象。《人民日报》报道过一件事：云南的一位谢先生，有一天在某公益平台发现。“有我小孩患病的照片，还有我的籍贯、我的经历，还有近18万元捐款。但我居然一点信息都不知道。”谢先生就打电话询问这家机构，并提供了七到八万元治病发票，但这家机构却只愿给他3000元。谢先生非常愤怒：“筹到了接近18万的钱，我却只能拿到3000元，那另外的钱被谁吃了？” 吴花燕的手术费用，本来只需要20万元左右，但9958为她筹款三次，筹款数额是100万，吴花燕当时并不知情。公益人郑鹤红实名举报说：“不告知患者真实情况，超额募捐并且不及时拨款，拖死患者达到囤积捐款的目的……他们一般都会选择（像吴花燕）这种临近不治、危重而且家庭条件差的下手，这是他们一贯的操作手法。”现在一些慈善机构的常用套路就是：卖惨造势，超额募捐，分期划拨，资金沉淀。《慈善法》明确规定：开展公开募捐，应当制定募捐方案。募捐方案包括募捐目的、起止时间和地域、接受捐赠方式、银行账户、受益人、募得款物用途、募捐成本、剩余财产的处理等。但随机点开9958一个捐款页面，发现结束时间——无。受益人：无。募捐成本：无。剩余财产的处理：无。这实在是太不正规了。受助人何泽悦，早在2013年离世了，7年后的现在，他的捐款通道仍没有关闭。这样的情况很多，红星新闻报道说，“在9958官网捐助项目中，存在多个已去世患儿仍能捐款的项目。”作家陈岚发文说：“2018年我已经提醒过9958。一年半没改啊。”郑鹤红接受电话采访说：“一些慈善机构囤积善款，用来理财。”查看9958的2018年的年报，其投资理财金额达4.09亿元，年投资获利4000多万。慈善捐款虽然可以用来理财，但中国《慈善法》规定，投资收益必须用于慈善目的。9958有没有乱用？我不知道。但《新京报》有一个报道：2016年的5月到10月，9958王昱团队已经外出团建了4次，总计26天。最长的一次团建，长达11天。记者问：“你们怎么拿着善款到处玩？”王昱反问：“我们那么大个平台救助那么多小孩，不允许有团建是吧？”2018年全年，9958的15个员工，花在培训、会议、差旅等方面的费用为195万，平均每人13万。“我再也不会捐钱了。”“我再也不给慈善机构捐款了。”最近发生的春蕾事件和吴花燕事件，对中国慈善行业来说，真的相当致命，它摧毁了社会大众对慈善机构的信任，影响之恶劣之深远无法估计。正如一位网民所说：“最近这两起公益事件产生的影响，不亚于当年郭美美造成的影响。当年被毁的是一家慈善总会，现在毁掉的是整个中国慈善的公信力。”信任的建立用了漫长的时间，但摧毁它却只用了一两步。 做公益做慈善有多难？2008年汶川发生大地震后，罗永浩、陈晓卿、冯唐、韩寒等一帮文化名人，募集了100多万善款，然后奔赴灾区去赈灾，结果赈灾之艰苦，远远超出了他们的想象，这帮文化名人感叹说：“太艰难了，难度远远超出我们的想象。”“你不去做，永远也体会不了。”正因为做公益做慈善很难，所以我们才需要专业的慈善机构。慈善领域有没有耗子屎？有，而且很多。但有没有认认真真做慈善的人？有，而且很多。但因为春蕾事件、吴花燕事件，这些人的付出，几乎被一笔抹杀了。这对他们实在是太不公平了，很多人可能从此会离开慈善行业。 《2018年度中国慈善捐助报告》显示：中国一年的慈善捐款额接近2000亿元。所以，有家媒体说得特别好：“吴花燕的2万元，其实关系着2000亿。”如果很多人不再捐款，那很多原本可以及时得到救助的人，可能会因此而丧失生命。2万元的背后，其实是一本2000亿元的大账。这才是最恐怖的事情。关于公信力问题，有一个定律叫“塔斯陀陷阱”：当政府部门失去公信力时，无论说真话还是假话，做好事还是坏事，都会被认为是说假话做坏事。现在慈善机构就面临这样一种危机，如何化解信任危机？首先就得做好彻查。如果这次吴花燕事件，不能好好调查、不能好好公示，是必然难以服众的，也必然会让亿万民众寒心。把那些吃慈善人血馒头的人都送进牢狱，是赢回人心的第一步。真相之可贵，关乎人性人心。新加坡是全球最干净的国家。它为什么这么干净？很多人说：“因为新加坡人素质高。”非也。是因为新加坡制定了严苛的运行规则。你知道在新加坡吐一口痰会被罚款多少吗？第一口痰，罚款2000元人民币。第二口痰，罚款10000元人民币。第三口痰，罚款30000元人民币。第四口痰，鞭刑侍候。这个鞭刑，可不是闹着玩的。两鞭下去，你就得在床上躺一月，而且，屁股上会留下永远的鞭痕。十年前，一美国人在新加坡涂鸦，被新加坡法官判处鞭刑6鞭。美国总统得知后，出面求情，但新加坡总理李光耀说：“这就是新加坡的规则，不能改变。看在您面子上，减去2鞭。”4鞭下去，美国男子躺了三个月。全世界最干净的国家，不是道德的产物，而是规则的产物。西方有一句哲言：“不是因为没道德才没秩序，而是因为没秩序才没道德。”慈善机构之所以乱象丛生，就在于没有建立一个靠谱的规则。以美国的慈善监管为例，“美国联邦税务局对慈善机构有监督的权利，每年都要求慈善机构公布年度报表和财务信息，同时对其进行审计，州首席检察官有权随时检查慈善部门的业务活动和财务状况。美国慈善组织自愿组成了全国代表机构，成员进行自律性监督，他们还开发了评估工具，比如NCIB的监督工具，就是由美国慈善事业信息局与美国慈善协会共同开发的一套评价指标体系，目的在于为捐赠者提供组织相关信息，慈善组织必须通过此项审核……”人性是经不起考验的，所以需要制度的篱笆来约束。中央一直在强调深化改革，慈善领域也需要深化改革了，不要怕出现问题，要把问题事件变成改革契机。要想彻底赢回人心，还是得从运行制度和监管制度入手，从根上解决监守自盗和权力寻租问题。吴花燕是个很有才气的女孩，最后，我把她写的一首诗送给大家：昨晚一夜没睡因为，我在等一场雪花在飘雪的时候与你跳一场舞给你唱一支关于雪的歌可它迟迟没来在某一场大雪里我们相遇所以，我想我们应该回到那场大雪里把所有的话都说清楚我会告诉你，寄放在我心里的只有你寄给我的三片雪花在这个冬天里我忘记了来年还有个春天忘记了桃花开放的样子不能总是用“吴花燕们”的生命，来揭慈善组织的盖子，代价太大了。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 不要与自己的平凡为敌


拾遗物语愿你有追求卓越的坚持和韧劲，更有接受平凡的智慧和勇气。《奇葩说第六季》结束了，最后一个辩题是：终其一生只是个平凡人，你会后悔吗？我以前写过关于平凡的稿子，今天我想再一次说说平凡，因为最近认识的好几位朋友都因创业失败自杀了。1《奇葩说》在辩论这道题的时候，我想起了去年元旦自杀的薇子。薇子读高中时就诞生了电影梦，“我想成为章子怡那样的演员。”2001年，她考北影失败。2002年，她嫁给了一个公务员。2004年，她生了女儿双双。2006年，她的电影梦死灰复燃，她丢下女儿，毅然去了北京：“我一定要实现我的电影梦。”随后几年，丈夫和父母多次给她打电话：“混得不好，就赶紧回来吧！”薇子回答：“不成功，我绝不回来。”2010年，丈夫和她离了婚。在接下来七年里，薇子虽然全力以赴，但终究还是没能成为另一个幸运的“王宝强”。她接受不了自己的“失败”，终于在去年1月1日凌晨喝了药。自杀前，她给父母发了一条信息：“爸爸妈妈，对不起，请原谅我这个不孝女，我不能给您们养老送终了……”薇子，无法接受那个不成功的自己。2不久前，在电视上看到了一则新闻：有两口子为了儿子能上个好中学，四处借钱买了套学区房，儿子读完高中后，也如愿考上了好大学。两口子高兴得不得了，可哪知道儿子刚念完大一就退学了，“我要组建一个乐队。”两口子怎么劝都没用。妈妈越想越生气，越想越失望，“20年来，我省吃俭用，在你身上投入了这么多时间和钞票，就是希望你将来有大出息，没想到你竟然这么不争气，我20年的努力都白费了。”说完，她从23楼阳台跳了下去。她，无法接受那个不成功的孩子。3作家闻敬讲过一段自己的故事。有一天吃饭时，儿子突然对她说：“妈妈，你应该有更好的发展。”闻敬问儿子：“怎么发展？”儿子说：“去竞争副局长吧！”闻敬不由得感叹了一句：“原来我们在望子成龙的同时，孩子也在望母成凤。”很多对生活不太满意的年轻人，都常常抱怨自己有个不争气的爸妈，我家楼上一哥们就是这样，他读了热门文章《阶层上升通道的大门即将关闭》后，便经常拿长辈们开涮。爷爷来玩，他就怼爷爷：“你当年干嘛去了？咋不参加红军？要是你当年参军，我家至于这样吗？”爸爸来玩，他就怼爸爸：“你当年干嘛去了？咋不下海创业呢？”要是当年你下海，我家至于这样吗？”他，难以接受那个不成功的爸妈。4很多中国人，一生都在与平凡为敌。我们，痛恨那个不成功的自己。我们，抱怨那个不成功的孩子。我们，埋怨那个不成功的父母。双十一看到一个数据：80后、90后购买了85%的助眠产品。为什么80后90后有着如此大的精神压力？一个网友的回答说：“我们这两代人，成长于经济高速增长的年代，从小受到的教育，就是教我们怎么变得优秀，怎么在竞争中胜过别人。”作家梁晓声受邀到某大学举办讲座，与学子交流时，一男生语出惊人：“如果30岁以前，最迟35岁以前，我还不能脱离平凡，那我就自杀。”梁晓声问：“那什么是不平凡呢？”“要有一定社会地位，要有一笔数目可观的钱，或者掌握一定的权力……”后来，梁晓声接待一美国朋友时。朋友问：“你们中国人心里好像都暗怕着什么，那是什么？”梁晓声答：“怕一种平凡的东西。”朋友追问：“究竟是什么？”梁晓声说：“就是平凡之人的人生本身。”朋友无比惊讶：“太不可理解了，我们大多数美国人都挺愿意做平凡人，过平凡的日子，走完平凡的一生。你们真的认为平凡不好到应该与可怕的东西归在一起么？”可不是吗？我们不怕死，只怕平凡。5网友“饭团酱”讲过一个故事：她去美国留学时，加入了学校交响乐团。饭团酱特别佩服学校的小提琴手，“他出身音乐世家，父母都是音乐家。他的琴拉得太好了，我真是嫉妒。”有一天，两人一起闲聊时，小提琴手说：“毕业后，我就去中学当音乐老师。”饭团酱问：“你为什么不进专业乐团？”小提琴手的眼睛一下就红了：“我也很想去，但我不够优秀。”饭团酱很吃惊：“你还不够优秀？”小提琴手叹了一口气说：“乐团今年空缺了一个小提琴位置，但有四百个乐手在竞争，那四百个人每一个水平都比我高。”听到这句话，饭团酱一下如遭电击：“我原来的梦想也是搞音乐，但这一天与小提琴手对话后，我终于意识到自己不过是个普通人，很多梦想不是光靠努力就能实现的。”6小学时，我们都学过课文《坐井观天》：一只青蛙坐在井里，一只小鸟飞来，落在井沿上。青蛙问：“你从哪儿飞来呀？”小鸟答：“我从远处飞来，飞了一百多里，口渴了，下来找点水喝。”青蛙说：“别说大话了。天不过井口那么大，还用飞那么远吗？”小鸟说：“天无边无际，大得很呢！”青蛙笑了：“我天天坐在井里，一抬头就看见天，怎么会弄错呢！”小鸟说：“不信，你跳出井口看一看。”小时候读到这篇课文时，我们都嘲笑青蛙目光短浅。但长大后，我对作家王建平的解读深有同感：“即使这只青蛙知道天有多大，它也跳不出这口井呀！”王建平也曾经梦想要改变世界，但努力了十几年后，他终于发现自己不过是一个普通人：“当我扛着行李回到小县城时，我就明白了一点：我就是那只跳不出井口的青蛙。有人说，上帝给你关上一扇门时，必定会给你打开一扇窗。但在井里没有门也没有窗，只有一个洞，远远的高高的，任你怎么扑腾都够不着。”坐井观天，其实就是我们大多数人的人生。7从小到大，我们被问得最多的问题就是：“你的梦想是什么？”我们争先恐后地抢着回答：“我要当明星”，“我要当企业家”……如果你的梦想只是做个普通人，就会被长辈和老师嗤之以鼻。一位叫“TT”的读者在拾遗后台留言说：“中学时，爷爷问我们几个孙儿女：‘理想是什么？’我回答：家庭主妇。爷爷当即召开了家庭会议，对我进行了严厉的批评教育……”从小到大，我们就这样被教育要做一个不甘平凡的人中龙凤。所以我们往往对自己怀有很高的期望，当我们无法完成这样的期望时，就把期望加注到了孩子身上。但我们忘记或忽略了一点：一个人的人生，大概率是平凡的。世界上90%的人都是普通人，9%的人有小成，1%的人能大成。所以，对绝大多数人而言，走向平凡，就是我们最终的结局。就像古语所说：“幼有神童之誉，少怀大志，长而无闻，终乃与草木同朽。”总有一天，我会变成那个看着儿子荡秋千的父亲，你会变成默默叠着衬衣想着从前的女人，早晚而已。8喜欢电影《艋舺》的一句台词：“你知道吗？风往哪个方向吹，草就要往那个方向倒。年轻的时候，我也曾经以为自己是风，可是最后遍体鳞伤，我才知道，原来我们都是草。”所谓成长，就是一个发现并接受“自己很平凡”的过程——终于明白自己能力有限，于是开始接受自己的普通和渺小。也许，一个人这辈子最重要的事，就是承认自己是个普通人。哲学家周国平说：“人生有三次成长：一是发现自己不再是世界的中心的时候，二是发现再怎么努力也无能为力的时候，三是接受自己的平凡并去享受平凡的时候。”接受平凡，比超越平凡更重要。9我父亲儿时的梦想是当钢琴家。后来几经努力，但终没有成功。有一天，我问他：“对梦想缴械后，您痛苦和后悔吗？”父亲笑了笑，说：“一开始心有不甘，但最后释怀了：我努力过了，不成，那我就有资格做一个普通人了。”然后，他说了两句让我醍醐灌顶的话：“勇于承认并接受自己的平凡，才是对生活真正的诚意。”“只有接受了自己的平凡，我们才能真正理性地规划未来。”我知道父亲的意思，接受平凡就是要懂得：“有多大的脚就穿多大的鞋，有多大本领就画多大的饼，不好高骛远，也不妄自菲薄；不逞能逞强，也不自暴自弃。”接受了“自己是个普通人”的他，生活态度发生了翻天蜕变：“我虽然不再做钢琴梦了，但我把工作尽力做到了完美，我把老婆照顾得是那么舒服，我让儿子吃上了很好的奶粉，我像闹钟一样定期去看望父母，我每年都带全家人出去旅游……”父亲这辈子虽然很平凡，但我依然觉得他伟大。我永远记得他说过的那句话：“我这辈子做过最英勇的事，就是承认自己的平凡无奇。”10王建平最后改写了《坐井观天》：青蛙笑了：“我天天坐在井里，一抬头就看见天，怎么会弄错呢。”小鸟说：“不信，你跳出井口看一看。”青蛙说：“这井太深，我根本跳不出来啊。所以对我来说，天就是这么大。”小鸟说：“那你太可怜了，要是像我一样有双翅膀就好了。”青蛙说：“我不可能有你这样的翅膀，所以能看见井口大的天空，就已经很幸福了。”人这一生，所谓成熟，就是四个接受吧：接受父母是个普通人，接受自己是个普通人，接受伴侣是个普通人，接受孩子是个普通人。然后在接受的基础上，再去锤炼从平凡生活中攫取幸福的能力。林语堂说，幸福很简单：“一是睡在自家床上，二是吃父母做的饭菜，三是听爱人说情话，四是跟孩子做游戏。”陈道明说，幸福就是夫妻同坐窗下：“她绣她的花草，我裁我的皮包。窗外落叶无声，屋内时光静好。”人世间本来就有大的不朽和小的不朽，大的不朽是世人对你言必称名，是那些陌不相识的人在你死后记得你，而小的不朽，不过是爱你的人记得你。有一天，一个朋友问我：“你这辈子做过最重要的事情是什么？”我回答说：“我这辈子做过最重要的事，就是接受自己是个普通人，就是接受家人是个普通人。”然后，他又问：“你不觉得普通过一生很没意思吗？”我回答说：“作为一个普通人所能感受到的酸甜苦辣，已足够报偿我来这烟火凡世间走一遭。”如果我们不能成为诗人，我们还可以做诗一样的人。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 劝爸妈戴口罩太难了，就像当年他们劝我穿秋裤


拾遗物语现在劝父母戴口罩，比当年他们劝我穿秋裤难多了。1打开微博打开微信朋友圈，这几天你会发现一个有趣现象：平时总说人间不值得的年轻人戴上了口罩，连电影都不敢去看了，积极转发文章重视冠状病毒肺炎这件事。而平时经常分享养生链接的中老年人，这几天不戴口罩不说，还喜欢往人群扎堆的地方跑，完全不把武汉肺炎当回事。“街上戴口罩的都是年轻人。”“路上不戴口罩的90%是中老年，还随地吐痰。”“今早走路上班，看到好多大爷大妈拉着小车去菜市场买菜，几乎没人戴口罩。”“今早的地铁上，至少一半的人没有戴口罩，大部分是中老年人。”“下班图方便坐的公交车，车上都是大爷大妈，基本上都没戴口罩，戴口罩的都是年轻人。”“我现在在火车站全副武装，戴口罩的基本都是年轻人，那些大爷大妈根本不care。”平时丧得要死的年轻人，现在成了戴口罩的主力军；平时天天嚷着养生的中老年人，现在是怡然自得的无所谓。2年轻的90后、00后，积极劝说爸爸妈妈、爷爷奶奶、外公外婆戴口罩，可他们不是敷衍就是拒绝：“花了快1000块，抢了4套N95口罩寄回家，结果遭到我妈一通骂：你买什么口罩！我跟你爸从不戴口罩，我们这边也没人戴，乱花钱。”“我让爸妈没事少出门，出门要戴口罩，他们就是不听，说不要紧，说自己从来不生病，真的很无语。”“我叫外婆出门戴口罩，她说非典都没有感染，这怕什么。”“我奶奶这几天天天去家禽区，让她戴口罩，她说不习惯，还说自己年纪这么大了不怕传染。”“我提醒爸妈提醒长辈出门要戴口罩，他们的反应都是相同的：哎呀，没事的。照常走亲戚，照常打麻将。”“我提醒我爸戴口罩，他说：哎呀，当初非典那会咱全家人不都没啥事嘛，现在就一点点小流感，没事的，我们离那这么远，不凑这个热闹。”年轻的80后、90后、00后，为了让父母和长辈戴口罩，真是操碎了心，可大部分父母和长辈置若罔闻。不仅置若罔闻，还嘲笑年轻人们小题大做：“我身体健康得很，要你提醒我？”“多大点事儿，大惊小怪的。”“把口罩给我取了，丢人现眼。”“大过年了，说点吉利的。”3说了不听，买了不戴，年轻的80后、90后、00后，被父母和长辈气得不行了：“都不当回事，气死了。”“我真的要被我爸妈气死！”“气死了气死了气死了气死了……”“真的，气得肝疼。”于是年轻的80后、90后、00后，开始在微博和朋友圈谴责父母和长辈：“一点防范意识都没有。”“老顽固老封建。”“觉得他们就像白痴一样。”好些公众号还写文章嘲讽中老年人：“你感染了不要紧，不要连累我。”“你自己不要命，我还要命呢！”看到这些谴责和嘲讽，说实话，我挺心疼中老年人的。不知道年轻的90后、00后，有没有想过一个问题：为什么我们的父母和长辈不愿意戴口罩？4为什么我们的父母不愿意戴口罩？网民“浣熊捌玥小菇菇”说得好：劝爸妈戴口罩，就像小时候爸妈劝我穿秋裤。出发点都是好的！理论也站得住脚！都是为了对方的身体着想！但就是成功不了！我给劝说爸妈戴口罩起了另一个名字，叫做“秋裤报应”。什么是“秋裤报应”？实际上就是观念鸿沟。为什么平时总说人间不值得的年轻人戴上了口罩，而平时分享各种养生链接的中老年人却不当一回事？因为认知和观念上的差异。30后、40后、50后、60后，跟互联网一代的90后、00后，在对很多事情的认知上，差异实在是太大了。为什么我们的父母和长辈不愿意戴口罩？其实细究起来有五大原因。原因1：无知。他们并不像我们这样熟悉互联网，并不像我们这样熟悉各种资讯工具，所以对“武汉肺炎”了解不多，很多人连“中老年人是易感人群”都不知道，这叫“无知者无畏”。原因2：好面子。“大家都没戴口罩，我一个人戴了岂不是矫情？约了聚餐，大家都去，就我不去岂不是不给面子？”原因3：觉得晦气。“大过年戴什么口罩，不吉利。”“口罩是病人戴的，没病的人戴什么口罩。”“戴了让别人误会，别人都不戴。”原因4：嫌贵。“这玩意要30元一个啊，太贵了。”“什么？20块一个，浪费钱！”原因5：侥幸心理。“非典的时候我也没戴，不是也没事吗？”“我们这里又没得传染病人，用不着戴。”所以，请别嫌弃爸妈对武汉肺炎不重视，因为他们在认知上跟我们有着巨大差异。5怎么才能让父母和长辈戴上口罩？推荐几个小技巧。技巧1：投其所好转发他们平时最喜欢看的那种标题文章，《震惊！老人竟因没带口罩害死儿孙！》《新型病毒迅速传播，死者80%都是老年人！》《震惊全国！一只口罩，决定两个家庭命运！《病毒实在是太恐怖，一定要转发给10个亲友群！不转不是中国人！》如果没有这类标题的文章，你不妨自己炮制一篇。这种“恐吓”方法相当有效。技巧2：借助权威把央视做的肺炎综合视频保存下来，或者把某个专家的讲解视频保存下来，发给父母或发到家庭群，引起他们对肺炎的重视。技巧3：浪费可惜先把口罩买回来，然后告诉父母和长辈，“挺贵的，不用就浪费了。”“马上过期了，不用就浪费了。”技巧4：情感绑架父母爱我们往往甚过爱自己，所以我们不妨采用情感绑架。一个网友分享经验说：“我爸不愿带口罩，我就对他说，你要是传染上了也会传染给我的，你就不心疼心疼你闺女啊！于是他就乖乖戴着口罩出门了。”技巧5：巧借小孩让他们给小孩子做榜样，“爸，妈，你们给孙子做个榜样呗！哪个爸妈不心疼小孙子孙女呢？”或者让小孩子去做思想工作：“不戴口罩，家人都有风险，我才7岁……”技巧6：融情于理他们不听劝的时候，我们不要强迫他们，这样会激起他们的逆反心理，我们可以采用融情于理法，告诉他们这样做是为了爱他们：“就像十多年前你们保护我一样，这次我也想好好保护你们。”6我喜欢一个网民说的一句话：“如果不是这次疫情，我可能还意识不到自己和爸妈之间这么难沟通。这次过年，正好碰上疫情，我才意识到在很多方面，我和父母的观念差别已经很大了。我们的父母，真的被互联网时代落下了，他们跟我们好像生活在两个世界里。但该责备的，是父母吗？不是，是我们。我们都爱拿‘都什么时代了’说事儿，质问父母‘你为什么不能像我这样做？’但我们从来没有思考过他们为何会这样，我们也从来没有提供过耐心的帮助。”这句话，真是于我心有戚戚焉。所以，对于戴口罩差异事件，我们不应该仅仅止于嘲讽和吐槽，而更应该帮助父母培养正确的观念。讲一个马东的故事吧。马东从央视辞职后，成立了米未传媒。做《奇葩说》等节目特别忙，所以没有多少时间陪妈妈，于是只好在经济上进行补偿。有一天，马东回家，妈妈拉住他，高兴得不得了：“你看，我买了个包，欧洲皇室订制款。原价19800，现价930。”马东一听，就知道妈妈上当了，但他故作惊喜：“真好看！妈，你眼光真好！”那晚，马东偷偷哭了：“爸去世后，我忙着自己的事，一周和妈吃不上一顿饭，老人家待在家里，心里孤单，只好看电视购物。我心里真是愧疚啊！”那一天，马东开始反思：什么才是最好的孝顺？最好的孝顺不是给钱给物，而是帮助他们跟上这个时代，帮助他们走出信息的闭环：教会他们使用智能手机，教会他们使用微信，教会他们使用滴滴打车，教会他们使用新闻APP，…………如果你不是那个嫌弃父母的孩子，那就带着他们一起赶上这个时代吧，别让他们的晚年定格在家门口的几条街上。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 等渡过这一关，我们就出去说“老子是武汉人”


"92912，这是拾遗在武汉的读者数量。92912位武汉的读者，你们还好吗？我们在过年，你们在过关。我们在这儿过年，你们却在疫区帮我们过关。感谢你们及所有武汉人民，在这次疫情中做出的牺牲，谢谢你们，谢谢！请你们一定要保护好自己、照顾好自己。零点钟声敲响的时候，我没有像往年一样，祝自己来年发大财，也没有祈愿父母康健，我唯一许下的新年愿望，就是希望你们和全体武汉人民平安渡过难关。在一个地方呆久了，会不自觉把它当做家。我在武汉呆过四年，去武大赏过樱花，去东湖骑过单车，去江汉路坐过轮渡，去江滩看过烟火表演，…………有太多太多美好的回忆都在武汉。虽然我有十余年没有回过武汉了，但每每想到它时，心底依然温暖，那里有我的母校，有我的老师，有我的朋友，还有我的青春。我真的很爱武汉，也很爱你们。我说不出什么漂亮的祝福话，我就想说一句“加油”，请你们一定要挺住，我们都在努力，我们并没有放弃你们。春节到了，春天就不远了，有些事情我们还是要相信一下。没有过不去的冬天，也没有来不了的春天，所以请你们照顾好自己，我们春天见吧！等挺过这个冬天，等春天来了，我们一起去吃热干面，一起去武大看樱花，一起去江汉路坐知音号，一起去磨山坐缆车，一起去司门口走长江大桥，然后一起举起拇指大喊，“老子是武汉人。”这个春天，武汉的樱花一定会更美。"

