
# 上海又给全国上了一课： 这才是人间防疫该有的样子


万圣节没有光怪陆离的鬼神，也没有拯救银河系的超人，一个有序的城市组织就是金钟罩。 01 前天晚上及昨天白天，上海迪士尼核酸检测，上了好几次微博热搜。网民们纷纷感叹：“上海又给全国上了一课，这才是人间防疫该有的样子。” 02 这次上海迪士尼核酸检测，第一个特点：快。  10月31日下午5点左右，上海方面接到杭州通知：杭州新确诊一名新冠病例，病例昨日曾到迪士尼游玩，在园内待了近11个小时，极有可能引起大面积传染。接到这个通知后，上海的反应速度有多快？不到十分钟，上海迪士尼就已经封园。5点半左右，大批医疗人员、民警和志愿者，开始陆续出现在迪士尼门口。迪士尼立即对外发布通告：所有游客离园时需接受核酸检测。这反应速度，真叫一个快。更快的还在后面，医护人员仅仅用了四个小时，就完成了两万游客的核酸检测。这效率，快得简直惊人。更惊人的还在后面，晚上7点多钟，上海各学校、单位、居委会、村委会，纷纷接到通知：迅速统计这两天有没有人去过迪士尼？一个多小时后，周末两天迪士尼游客名单出炉。单位、学校、居委会、村委会，立即通知名单上所有人员：就近到以下医院做核酸检测。几十分钟后，各医院核酸检测窗口就排起了长队。11月1日上午8点12分，“上海发布”发布消息：已累计筛查33863人，检测结果均为阴性，所有场地都已完成采样消毒。这速度，简直快到不可思议。在我们正酣睡之时，上海却通过迅速行动，将一场极可能引发巨大灾难的疫情，扼杀在了萌芽之中。 03 这次上海迪士尼核酸检测，第二个特点：稳。所谓稳，就是“有序”。从接到杭州的通知开始，到完成数万名游客的筛查检测，整个过程有序得就像演练过一样。警察迅速集结到达现场，医护迅速集结到达现场，志愿者迅速集结到达现场，然后迅速各就各位，每个人都知道自己应该站在哪个位置，都知道应该做些什么：检测的检测，筛查的筛查，流调的流调，维持秩序的维持秩序，嘘寒问暖的嘘寒问暖，有力有序，不慌不乱，实在是太“稳”了。 04 这次上海迪士尼核酸检测，第三个特点：准。要是换做其他城市，有数万人到过迪士尼，那肯定要搞全面封锁了，那肯定要搞全员检测了，那肯定要搞全区隔离了，但是上海并没有这样做，因为这样做，一会耗费大量人力，二会耗费大量物力和财力，三会影响无数人正常生活。所以上海决定实行精准防控：精准筛选出迪士尼游客，然后对他们进行核酸检测，以及2天闭环管理和12天社区健康管理。其他的上海人，该上班上班，该下班下班，该打游戏继续打游戏，所有人都按照正常轨道生活。 05 这次上海迪士尼核酸检测，第四个特点：暖。上海接到杭州通知后，虽然对迪士尼进行了封园，但封园却非常人性化，只是关闭了室内项目，而让室外项目照常进行：想离开的游客可以立马排队做检测，想继续玩的游客还可以继续玩。没有搞一刀切，很暖。而且，排队的时候，孕妇可以先测，很暖。抱孩子的可以先测，很暖。渴了有人送水，很暖，冷了有毯子提供，很暖。充电宝源源不断，很暖。虽然迪士尼停业了，但当天恰逢万圣节，所以上海方面，很人性化地没有取消烟花表演。于是游客们才有幸得以：一边排队做检测，一边欣赏烟花绽放。一些游客发朋友圈说：“这是最浪漫的核酸检测。”由于疫情管控，上海停了地铁11号线。地铁关了闸机口，出租车也不能来，所以很多没车的游客，在检测完后没法回家。于是上海交委，立马调了220辆公交车过来，将所有游客一一送回家。一个上海市民说：“当轮到我做核酸的时候，听说地铁停了，我还担心怎么回去呢，结果走到公交接驳站一看，一排排公交车正等着我呢，又是一阵暖心。” 06 上海的这次有序防疫，昨天被《人民日报》翻牌了。《人民日报》盛赞道：“万圣节没有光怪陆离的鬼神，也没有拯救银河系的超人，一个有序的城市组织就是金钟罩。”一些网友在下面留言感叹：“确实如此，上海今天又给全国上了一课，这才是人间防疫该有的样子。”上海确实值得学习。2021年9月17-18日，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组，在上海召开全国新冠疫情防控经验研讨会，旗帜鲜明地强调：“建党100周年之际，在上海召开全国新冠疫情防控经验研讨会，具有特殊重要意义……要以实事求是的态度，学习借鉴上海等地经验。”上海确实太牛了，它是全中国人口最密集的城市，常住人口有2500万。它是中国接收入境航班最多的城市，承担着全国1/3的出入境航班客流，但截至到现在，上海没搞过一次全员核酸检测，就把疫情控制得牢牢的。虽然其间发生过几次零星感染，但都波澜不惊，所以，疫情防控的上海经验，确实值得全中国学习。 07 上海经验到底是什么一种经验？我详细查阅了各种报道，觉得上海经验包含了五个方面。第一：领导有意识。所谓领导有意识，就是领导理性地科学地意识到：“病毒会长期存在，不以人的意志为转移，所以我们要做好与病毒长期相处的准备，要做好打持久战的准备。”所谓打持久战，就是既然病毒会长期存在，那就要想办法把疫情处理标准化：一方面要稳稳地控制住疫情，一方面又不能影响市民的正常生活。这两者没有谁压倒谁，两者都很重要，两者必须得兼。“不能动不动就全面隔离，不能动不动就全员检测，极其耗费人财物力不说，还会影响市民正常生活，还会影响经济正常运行。”怎样才能既控制住疫情又不影响市民生活？答案只有一个：实行精准防控。上海防疫之所以这么牛，首先就牛在领导有“两者必须得兼”的意识，有了这个意识，整个城市的方方面面才能朝这个方向努力。 08 第二：让专业的人干专业的事。一位病毒专家，在接受“八点健闻”采访时说：“你看上海的新闻发布会，书记是不出来讲话的，市长是不出来讲话的，因为他们不是专业人员。但其他很多城市就不一样，既看不到专家的身影，也不知道专家在决策中起了多大作用。”上海决策层有一个特点：就是相信专业精神。所谓相信专业精神，就是“让专业的人去做专业的事”。在遇到重大突发性公共卫生事件时，领导退后一步，授权专家去处置这一问题。或者召开专家座谈，充分听取专业意见，然后根据专业意见制定科学决策。而不是像很多地方一样，用领导意志代替专家决策，一发现疫情就让绿码全部变黄码，一发现疫情就让全市绿灯变红灯。正因为让专业的人去做专业的事，所以近两年来的疫情防控，上海多次成为效仿的模范生。 09 第三：疫情处理标准化。昨天深夜0点过，张文宏发了一条微博：“疫情常态化，疫情处理标准化。所有的游客现在可以安然入睡了，但我的无数同事会继续工作，完成防控的所有标准程序。”上海防疫为什么这么牛？就是牛在他把所有处理标准化了。即使遇到迪士尼这么大的“灾情”，按照标准程序一走，也就从从容容、波澜不惊地解决了。关于上海疫情处理标准化，我就不展开讲了，央视《新闻调查》做个一期节目——上海防疫27天。大家有空可以去看看，就知道上海的标准化有多牛了。这套标准化有多牛，一个上海市民举了一个例子：“广州爆发第一例的时候，当晚老公出差从广州回上海，早上一起来，他就接到了居委会的电话，根本不需要自己报备的，上海的追踪能力太强了。关于追踪密接和次密接，自去年疫情以来，我从来没有在‘上海发布’上看到过，上海要找哪个航班、哪次列车的密接，从来就没有。几乎都是在你知道自己是密接之前，你就已经被电话告知要核酸检测了。”关于疫情处理标准化，上海市长龚正用十二个字总结：主动发现、快速处置、精准有序。有多精准？“多一个不要，少一个不行。” 10 第四：人性化。所谓人性化，就是“把人当做人来对待”。关于上海疫情防控的人性化，这次迪士尼检测大家都看到了。我再举两个例子。第一个例子：只提地点不提人。很多地方公布确诊病例时，会公布该病例的各种隐私信息，住哪里姓什么，去过哪个宾馆，跟哪个人开过房。但是上海从不这样做，上海公布确认病例时，都是“只提地点不提人”：“对外公布感染病例的姓名、性别、年龄，没有什么实质性意义不说，反而会造成两大危害。一是会暴露感染病例的隐私，让感染病例被谩骂被社死。二是因为害怕隐私被公开，一些感染病例会故意隐瞒行程，这会给疫情防控带来很大麻烦。”第二个例子：允许宠物和人一起隔离。大家应该都看过新闻报道：很多地方隔离不准携带宠物，结果“14+7”天隔离下来，隔离者喂养的宠物都饿死了。不知道大家有没有看过另一则新闻：上海集中隔离允许携带宠物。今年1月份的时候，上海黄浦区被列为中风险地区，一部分人需要集中隔离。有些人为此非常焦虑：“我们去隔离了，宠物怎么办？”上海处理非常人性化，立马咨询专家们，专家们给出意见：“携带宠物隔离不影响防控。”于是政府立马发布信息：“集中隔离时可以带上宠物。”千万别小看了这一举措，这一举措虽然很小，但充分体现了上海的人性化。在很多城市，执行人员才不管这么多，都奉行“多一事不如少一事”：“叫你别带就别带，啰嗦啥！”所以难怪有网民说：“在防疫的人性化上，上海是国内的天花板。” 11 第五：领导有担当。上海的精准防控，被专家们称为“陶瓷店里抓老鼠”，“既要抓住老鼠，又不能打破瓷器。就是既要控制好疫情，又不能影响社会的正常运行。”但是精准防控，是不是就能保证百分百精准？当然不能。做得再好，都有可能发生失误。有些地方的官员，就是因为害怕失误丢掉官帽，所以动不动就搞全面隔离，动不动就搞层层加码。但上海领导特别有担当，“只要按照标准化程序去做了，哪怕出现了疫情，出现了传染，这个责任也由我们领导来承担。”正是因为领导有担当，上海的精准防控才能得以顺利推行。 12 我为什么要写这篇稿子呢？因为中央和国家卫健委， 三令五申地强调：要科学防疫、精准防疫，要在尽可能不影响居民正常生活、经济活动的前提下，做好新冠疫情的处理和控制。确实如此，中国常态化防疫已经持续一年半了，在新冠病毒必然长期存在的情况下，我们是该总结一些经验和教训，来提升疫情防控的精准度了：既要控制好疫情，又不能太影响人民生活和经济运行。所以在这种情况下，上海经验就特别值得各地学习。我看到有些网民说：“别再吹上海的精准防疫了，全国大部分地区都无法做到。上海基础设施远高于全国平均水平，上海医疗条件远高于全国平均水平，上海人员素质远高于全国平均水平，上海经验是学不得的，照学只会造成难以挽回的损失。”完全照搬当然要不得，但学习人家领导有担当可不可以？是可以的。学习人家疫情处理标准化可不可以？是可以的。学习人家“两者怎么得兼”可不可以？是可以的。学习人家疫情处理人性化可不可以？是可以的。 13 最后，我还想说说迪士尼烟花绽放这幕场景。很多网民都说：“这是最美的核酸检测现场。”“这是上海迪士尼五年来最经典的瞬间，可以载入上海这座城市的史册。”《新京报》这样评论道：“疫情改变了太多，但不变的是，人们对正常生活的向往。我们看过无数场烟花，但这一场注定会让很多人刻骨铭心。它带给人的余味，有美好、温暖、人性，更有从容、专业、信心，而这些正是防疫时代，人类应该倍加呵护和珍惜的品质。”是啊，一个上海市民感叹道：“昨晚开始我还在想，觉得自己万圣节cos了个倒霉鬼；但是在上海，让我感受到，生在中国就是幸运星。这漫天的绽放，说不出的温柔。”


---

# 俞敏洪：最后的体面


所有在沼泽中守着做人尊严的人，都是英雄。 01 说句实话，我真心挺佩服俞敏洪的。众所周知，由于双减，教培行业遭遇“致命打击”，新东方股票蒸发90%，数百亿资产尽打水漂。新东方退租了1500个教学点，这些教学点，别说租金，仅仅装修就花了六七十亿。不仅如此，新东方还将辞退4万员工，这笔遣散费想想都觉得恐怖。可就是在这样山穷水尽的情况下，俞敏洪却干了几件非常漂亮的事。第一件：把学生学费退了。第二件：把老师工资结了。第三件：把8万套课桌椅捐给乡村学校。8万套课桌都是新买的，价值大约5000万元。这些课桌原可以卖掉，新东方本来就很差钱，但俞敏洪却执意要送给贫困山区学校，“课桌椅就该放在教室，支持那些求知的孩子。”在三十年心血尽付东流，在不少教培公司卷款跑路，在卖惨退学费已是奢求的的情况下，俞敏洪却把“退场”做得如此体面，真是一条汉子。 02 俞敏洪的体面，也让我想起了老罗。2014年的时候，老罗创办了锤子科技，可五年里，锤子科技不仅没有发展起来，还欠了一屁股债。实在搞不下去了，只有破产。可就在公司即将破产之前，老罗去签了9600万的债务。当时，很多朋友都劝老罗：“让公司破产算了。”“你傻呀，自己承担这么多债务。”如果老罗选择让公司破产，他根本不用承担什么债务，一拍屁股走人就行了。很多人都是这么做的，把债务全部留给公司，把损失全部丢给投资人，“投资本来就有风险，我没做起来也很正常啊。”老罗就算一点不承担债务，也是合理合法的，但他觉得自己不能这么做，“这样做对不起投资人、供应商和员工。”为了“补偿”员工、供应商和投资人，他签字承担了9600万债务，“锤子不在了，我也会还。”老罗在锤子的退场，真是非常非常的体面。 03 俞敏洪的体面，也让我想起了张爱玲。张爱玲和胡兰成结婚后没多久，抗日战争就结束了，汉奸胡兰成改名换姓开始了逃亡。胡兰成天生就是一个风流才子，他有句名言：“常时看见女人，亦不论是怎样平凡的，我都可以设想她是我的妻。”所以逃亡一路，他风流了一路。逃到武汉，他诱惑了护士小周。逃到温州，他勾搭了寡妇范秀美。半年没有见到爱人的张爱玲，千辛万苦，一路寻到温州时，看到的却是胡兰成和范秀美的如胶似漆。张爱玲忍着泪问胡兰成：“你与我结婚时，婚书上写‘现世安稳’，你给不给我安稳？”胡兰成却王顾左右而言他。张爱玲说：“我要你选择，你到底还是不肯。”那晚，温州大雨倾盆。张爱玲蹚着水，头也不回地走了。要是换作其他女人，肯定就一哭二闹三上吊了。但是张爱玲没有，她回去之后，给胡兰成写了一封诀别信：“你不要来寻我，即或写信来，我亦是不看的了。”张爱玲随信附上了30万元生活费，这是她写《不了情》和《太太万岁》的稿费。从此桥归桥水归水。“如果爱没了，转身一定要漂亮。”张爱玲的退场，真的是又酷又体面。 04 俞敏洪的体面，也让我想起了梅艳芳。电影《梅艳芳》即将上映了，所以我很想说说她。2002年的时候，梅艳芳就查出了宫颈癌。到2003年下半年的时候，癌症已经非常非常严重了。但就是在这样的情况下，她还忍着剧痛，举办了8场演唱会。因为在检查出宫颈癌之前，她已经向歌迷做出了承诺：明年我一定会举办演唱会。“我要完成我的诺言。”在身上流着血，在穿着尿不湿，在打着止痛针的情况下，她完成了8场精彩的演唱会。最后一场，她唱完就倒在了刘德华怀里。之前的演唱会，她最后说的都是“晚安”，这一次演唱会，她最后说的是“拜拜”。一个月后，她香消玉殒。梅姐的这个退场，真是体面到让人心疼。 05 俞敏洪的体面，也让我想起了李咏。2018年10月25日凌晨，李咏的妻子哈文发布消息：“经过17个月的抗癌治疗，10月25日凌晨5点20分，永失我爱……”我们这才知道，主持人李咏走了。之前很多人一直在网上谩骂李咏，“李咏离开央视携妻移民美国了。”“什么玩意，钱捞够了就跑了。”“叛国狗，去了就不要再回来。”这些话，何其恶毒，但李咏一声也没回应。直到哈文发布消息，大家才恍然大悟：“原来李咏并没移民，而是到美国看病去了。”2017年12月2日，爱奇艺尖叫之夜盛典，是李咏最后一次主持节目，此时李咏已经患癌半年了。你知道李咏得的是什么癌吗？他得的可是喉癌。身患喉癌主持节目，现场竟没一人看出痕迹。爱奇艺工作人员回忆说：“他每次下台后，都站在一旁认真看稿子。那天主持的工作量特别大，但咏哥没有一句抱怨。”2013年10月份，在安徽卫视《超级演说家》，李咏发表了一个演讲——《生命中的最后一天》：“我会找一个安静的地方，静静地待着，我不会有道歉，也不会有离别，更不会有抱怨，我只会有感谢……”没曾想，他真的这样做了。一个网友说得特别好：“抗癌17个月，得癌的时间可能更久，但他一丝风声也没有走漏，就算遭遇网民百般辱骂，他也没有出来回应解释一句，不卖惨不叫苦不搞重病消费，悄悄抗争，慢慢退去。哪怕再来竟是去世，也不允许自己留给世界最后的姿态是挣扎，他走得实在是太体面了。”李咏说过一句话——“沉默是体面。”既然死亡不可避免，那体面地离去，就是我对生命所能做的最好交代。咏哥真是一条汉子。 06 俞敏洪的体面，也让我想起了翻译家傅雷。1966年,“运动”来袭，傅雷受尽折磨，但无从辩解。1966年9月3日上午，保姆周菊娣发现，每天准时起床的傅雷竟然没起，于是她跑去敲门，但无人应答。推开门，才发现傅雷夫妇已经自缢。9月2日白天，傅雷夫人朱梅馥对菊娣说：“衣物箱柜都被查封了，我没有替换的衣服，麻烦你到老周家给我借身干净的来。”她希望自己死得干净体面一点。那晚，傅雷留下了最后一封家书。这封信是写给朱梅馥哥哥朱人秀的。“因为你是梅馥的胞兄，因为我们别无至亲骨肉，善后事只能委托你了。如你以立场关系不便接受，则请向上级或法院请示后再行处理。”▲ 傅雷遗书委托数事如下：一、代付九月份房租55.29元（附现款）。二、武康大楼（淮海路底）606室沈仲章托代修奥米茄自动男手表一只，请交还。三、故老母余剩遗款，由人秀处理。四、旧挂表（钢）一只，旧小女表一只，赠保姆周菊娣。五、六百元存单一纸给周菊娣，作过渡时期生活费。她是劳动人民，一生孤苦，我们不愿她无故受累。六、姑母傅仪寄存我们家存单一纸六百元，请交还。…………在即将了断自己生命之时，傅雷还事无巨细，皆为他人而想。即使社会亏欠了他们，他也不愿亏欠任何人。夫妻俩将床单撕成长条，搓成绞索，挂到钢架上。上吊自缢之前，夫妻俩还在地板上铺了一床棉被，惟恐木凳倒地影响楼下人的睡眠。人心之温厚，做人之体面，莫过于此了吧。 07 我为什么要写这篇稿子呢？是因为当今之社会，体面退场越来越成稀罕物了。情侣分手，互撕互掐越来越成日常。创业失败，赖账跑路越来越成日常。受灾生病，卖惨叫苦越来越成日常。所以我特别敬佩那些即便深陷沼泽，也要坚持体面退场的人，就像俞敏洪，就像罗永浩，就像张爱玲，就像梅艳芳，就像李咏，就像傅雷。作家亦舒有一句名言：“做人，最重要的是体面。一个人活在这世上，是需要一点高贵和美感的，这种高贵和美感，与智力无关、与财富无关、与权力无关，而与内心的底线、尊严、格局有关。这一点高贵和美感，就叫做体面。”我们做人啊，还是应该尽量活得体面一点。


---

# 如果我们注定都会成为乙方，那我们在做甲方时，不妨善良一点


每个人在生活中，都既是甲方又是乙方。 01 很多人都在后台留言，让我谈谈上饶扑杀宠物狗事件，那我就谈谈吧。在谈这件事情之前，我先来说说另一个热搜，这个热搜大部人都没关注。就是一个叫彬彬的小朋友，处于感冒后咳嗽阶段。彬彬去幼儿园上学时，其妈妈直接给老师下了一个“特此通知”，并引述明年要推行的法律，要求老师要做好以下三点。第一天，彬彬妈咪觉得老师做得不够好，于是第二天又下了一个通知，要求三位老师做好以下8点。在这个通知中，她要求老师们要“重点贯彻”，如果老师在“落实执行”时有不明之处，可以给她打电话，她“会在百忙中”抽空回复。 02 彬彬妈咪的这两个通知，遭到了幼儿园家长和网友的群嘲：“笑死我了，贯彻这个词都用上了。”“这么金贵就别生出来啦，建议塞回子宫里比较温暖安全。”“这种皇太子建议一对一教学，别霍霍老师了，打工人也不容易。”“这么金贵还上平民幼儿园干嘛？”“幼儿园是为你家一个人开的吗？你要求老师寸步不离照顾你家孩子，那别的小朋友就都不用管了呗。”彬彬妈咪为什么会遭遇群嘲群怼？我觉得一个网友说得特别对：“这是把自己完全当成了甲方，把老师完全当成了乙方，觉得自己交了钱付了费，老师就必须按照自己的要求来贯彻执行。” 03 我为什么要讲彬彬妈咪这个事呢？我就是想说：当我们在生活中处于强势一方的时候，如果只拥有甲方思维，而不拥有乙方思维，就会做出很多荒唐的事情来。《脱口秀大会》有一期节目，主题是“要做生活中的甲方”。在这期节目里，我最喜欢张博洋的演出。张博洋举了这么一个例子：“上班996，下班ICU，这话乍一听，觉得程序员好像特别惨。但你仔细想，程序员惨，ICU的医生是不是也很惨，抢救了一天的病人，好不容易回家吃口饭，推进来一堆程序员，还吃什么饭，点个外卖接着干吧。这话乍一听，医生好像特别惨，但你仔细想，医生惨，外卖小哥是不是也很惨，送了一天外卖，好不容易歇一会，来了一堆医院的订单，还歇什么呀，骑上车接着送吧。这话乍一听，外卖小哥好像特别惨，但是你仔细想，外卖APP为什么夜里九点还在运行，这是谁在维护……”张博洋其实就是想说：我们每个人在生活中，都既是甲方又是乙方。在这件事情中你是甲方，但在下一件事情中，你可能就变成了乙方。我们这一生，甚至每一天，都在甲方和乙方之间来回切换。我是医生，今天你爸生了病，你来找我动手术，我是甲方你是乙方；你是老师，明天我孩子来你班入学，我就成了乙方，你又成了甲方。这世上没有任何一个人，一辈子永远都是甲方，所以我们为人处世啊，不能尽是甲方思维，还得有一点乙方思维，就像张博洋说的：“如果我们注定都会成为生活的乙方，至少我们可以在选择做甲方的时候，对彼此善良一点。” 04 回到上饶扑杀宠物狗事件。在这个事件当中，执行防疫政策的一方，是属于强势的一方，也就是工作中的“甲方”。如果这个甲方，不管是下达命令的上级干部，还是执行命令的社区防疫人员，但凡有一点乙方思维，都不会残忍地扑杀居民的宠物。“如果宠物是我养的，如果我养了这么多年，如果我也跟它建立了深厚情谊，就像家人一样，那我肯定也希望别人，不要这么残忍地伤害它。”就是但凡有一点乙方思维，但凡站在乙方角度思考一下，都绝不会下达扑杀宠物的指令，都绝不会做出扑杀宠物的行为。 05 我为什么要写这篇稿子呢？我就是想说：在这个分工越来越细的社会，没有谁能永远都是甲方，在这一件事情上你是甲方，在那一件事情上你就是乙方，所以我们在做甲方的时候，不妨尽量善良一点，为人做事不要做得太绝了，否则出来混迟早是要还的。讲两个小例子吧。第一个是在网上看到的：“一个来租房的小姑娘，跟我妈砍了半天价，把房租压得很低很低，最后押金也不够，对我们这儿更是一知半解，好像是孤身一人来闯荡的。我妈挑挑捡捡了半个月，这个租客不要那个租客不要，最后竟然选择了这个最不合格的租客。我问妈：那你干嘛租给她？我妈说：她拎着大箱子站在那里的时候，背影有点像你。”这个妈妈为什么会把房子租给小姑娘？因为她拥有乙方思维，她希望有一天自己女儿遇到这种情况时，另一个甲方也能这样善待她。另一个故事，是柴静讲的。那年的有一天，她去采访一个政府官员，当地正在搞拆迁，这位官员拿着小凳子，跑到居民楼下，一连坐了十几天，费尽唇舌为居民争取哪怕多一点点的利益。柴静问他：“这是个公共用地拆迁，从现行法律来说，你可以贴一张告示就拆，为什么你还要这样做？”这个官员说了这么一句话：“因为如果有一天我的房子被拆，我也是一个老百姓。”有些官员为什么会受人爱戴？就在于他拥有这样的乙方思维。有些地方的防疫举措为什么屡被网民表扬，比如上海，就在于他们拥有这样的乙方思维。身处强势的甲方，却愿意设身处地，换位思考乙方之艰难困苦，所以其行为才充满了“人性的温度”。 06 喜欢一句话：“凡事留一线，日后好相见。”做人做事不能太绝，你给别人的一切，冥冥之中都会回到你身上。前段时间看过一则新闻，2014年的时候，有一个小伙子，在郑州肿瘤医院旁边，开了一间抗癌共享厨房。“提供厨房，提供锅灶，提供水电，提供油和调料，病人和家属给5块钱，就可以任意使用，太困难的不给钱也行。”他还在墙上贴了一张纸：“人遇到困难是难免的，进店报暗号‘A套餐’，免费粥面，不用客气！”为什么要提供这样一个服务呢？“因为我爸也生过重病，我知道病人家庭有多么不容易。”这个共享厨房一开就是七年。但是在今年啊，因为亏损，这个共享厨房实在开不下去了。很多市民和网民知道后，便开始了捐献大行动：有人送来了油，有人送来了米，有人送来了面，有人送来了纸巾，有人送来了酱油，有人送来了拖把，有人送来了锅灶，…………开店的小伙子，眼泪一下就涌了出来：“这些人都不知道叫啥，都是好人啊。”一个网民说了这么一句话：“有人守望那些困难的人，就有人守望着守望他们的人。”这件事情非常触动我，也让我想了很多很多。所以我特别想倡导张博洋说的那一点：如果我们注定都会成为生活的乙方，那我们在做甲方的时候，不妨尽量善良一点，只有把对方当做双方，才能共赢。【往期好文】俞敏洪：最后的体面上海又给全国上了一课：这才是人间防疫该有的样子


---

# 父母给孩子最好的礼物，就是他们的价值观


“父母存在的意义，不是给予孩子舒适和富裕的生活，而是当孩子想起父母的时候，内心会充满力量感到温暖，从而拥有克服困难的勇气和能力，因此获得人生真正的乐趣和自由。”今天想说说教育，关于小孩的教育。别误会，不是教孩子怎么提高成绩，只是想说几点偏门的教育。我一直觉得，父母给孩子最好的礼物，是他们的价值观。 01 小孩子生病了，要打针。因为怕孩子不愿意打针，很多家长就会欺骗孩子：“打针一点都不疼。”医生一针下去，小孩哇哇大哭。下次小孩生病了，家长又对小孩说：“打针不疼的！”小孩又哭又闹又踢又叫，家长怎么抱都抱不住。小孩不再相信家长，他知道打针是疼的。我家孩子生病要打针的时候，我就老老实实地告诉他事实：“生病了需要打针，打了针病才好得快。打针呢会有一点疼，就像被蚊子咬了一口，但是你可以忍受得了。”孩子一开始也会害怕抗拒，但经历几次后他真的发现：“确实也不是很疼。”所以他就不怕打针了。关于孩子的教育，世界上从来不乏“用谎言教导谎言”的例子。家长为了教导孩子做人要诚实，便会对孩子说：“小朋友千万不可以说谎喔，否则你的鼻子就会变得很长。”这样做其实非常不好。对孩子最好的教育，就是要像打针一样，老老实实地告诉他事实的真相，这样不仅能赢得孩子的尊重和信任，还会增强孩子正确解决问题的能力。 02 前几天又看到一网友感叹，性教育课本被家长举报了。这几年此类事情，已经发生多次了。北京师范大学编写过一本《珍爱生命——小学生性健康教育读本》，在上海、杭州一些学校推广过，结果因为教材里有生殖器图片，有“阴茎”这样一些字眼，就被很多家长举报了，“怎么能让孩子看这些东西呢？”“这完全就是性教唆。”有的家长甚至提着粪便，跑去学校泼讲课的老师。中国性教育为什么畏畏缩缩搞不起来？就是因为反对的家长太多。关于这些举报和反对，我想起了《哈利波特》中的一个情节，校长邓布利多说：“就叫他伏地魔，哈利，对事物永远都使用正确的称呼。对一个名称的恐惧，会强化对这个事物本身的恐惧。”确实如此，对事物永远都使用正确的称呼，这才是最正确的方法。性从来不可怕，只是我们害怕它，它才变得可怕。为什么越是禁忌的事情人们越是趋之若鹜？因为禁忌是最好的春药。 03 这几天，不知道大家有没有留意一个热搜：女子辞职前骗走了同事们200万。好几个同事被骗走的金额都不小，“我们也没想到她会这么坏。”看到这个新闻我还挺有感触的，很多家长从小就喜欢教育孩子：“跟别人打交道时，要预设对方是个好人。”这样的教育发心虽然很善良，但说实话，我非常不赞同，就是因为预设大多数人是好人，很多人都掉进了“大坑”里。我从小就告诉孩子：“没有任何一样东西，仅仅因为名字就纯洁就高尚。孩子就天真无邪吗？老人就值得尊敬吗？不一定的，邪恶的小孩和老人多了去了。也千万不要因为某些职业就盲信从业者，那些看上去很高尚的职业，并不意味着从业人员就很高尚。记者、老师、警察、医生……全都如此。一个人之所以会从事某项职业，只是一种选择，甚至可能是迫不得已，并不代表从事这个职业的他就纯洁高尚。”我不是教育孩子要预设对方是坏人，而是希望他在生活中与人打交道时，不妨提前假设糟糕的状况，以此为前提做好应对方案，这样可以避免很多人生大坑。《鬼妈妈》的主创说得好：“不要告诉孩子世上没有恶魔，要告诉他们恶魔是可以打败的，这样才能让他们应对更复杂的世界。” 04 在金钱观的教育上，很多家长都存在两大误区。一是富养——“要啥只管说”。这样富养出的孩子，很容易形成骄奢浪费的习惯。二是乱激励——奖励做家务和做作业。“你把地扫了，我给你10块钱。”“期末考好了，我奖励你一千块。”这样的乱激励，容易造成一个大问题，就是梁实秋先生说的：“他未来可能会把一切关系，都处理成金钱关系：花钱买朋友，花钱买职位，花钱买爱情……做什么事情都需要以钱为动力，一切事情都用钱来度量与衡量。”那如何给孩子创造挣零用钱的机会呢？我是这样来划分和创造的。我把孩子的劳动分为三种，第一种：你自己的事情。“做自己的功课、收拾自己的玩具等，我不会奖励，因为这是你自己的事情。”第二种：为爱而做的事情。洗碗、扫地等家务事，这是为爱而做的事情，孩子做了这些事，我不会给他奖励，因为作为家庭的一分子，这本来就是他应该参与的。第三种：为报酬而做的事情。“你捡瓶子卖，我会给予奖励。你去卖报纸，我会给予奖励。我只奖励他利行为，不奖励自利行为。”之所以这样划分劳动和进行奖励，就是要让孩子明白三件事情：●自己的事情应该自己负责●为爱付出是理所应当的事●我劳动，我光荣 05 第五的一点，前段时间我在一篇稿子里提过。网友“即将成为做饭大师”，在上班路上看见了一幕场景：一个奶奶送小孩上学。奶奶边走边教育小孩：“你太爱说‘哎呀我不行’了，这样不好，你起码要去尝试一下嘛。”小孩回答说：“我怕做不好会失败。”“做法大师”以为奶奶会说失败是成功之母之类的话，结果奶奶并没有。奶奶竟然说了这么一句话：“你才多大啊，做事就想成功失败，你现在就管自己喜不喜欢，喜欢就很好，喜欢也可以失败，失败也可以喜欢。”“喜欢也可以失败，失败也可以喜欢。”这句话说得真是太好了，这也是我一直给孩子灌输的人生态度。绝大多数孩子，从小就被家长和社会教育“要成功”，不成功就会怎么怎么样。或者从小就被教育“失败是成功之母”，“失败是成功之母”的意思其实也一样：你可以失败，但结果必须成功。正是在这样的教育下，很多孩子形成了这样一种观念：“失败的人不配喜欢，或者不配被喜欢，乃至发展到几乎不能接受失败，不能承受任何风险，怕哪天失败了就喜欢不成了。”很多孩子之所以过得不快乐，很大一部分原因就在于此。要想孩子一生活得幸福快乐，我觉得教孩子如何面对失败，比教如何取得成功更加重要，或者说同等重要：人生不一定非得成功，喜欢的事情当然可以失败，只要尽力了，什么样的结果都是好的。失败了当然也可以喜欢，真正的喜欢不会因为失败而减少一分。


---

# “当家主母杀猫事件”：为什么要为一只猫辩护？


关于“杀猫事件”的六个问题。 01 《当家主母》拍摄时有没有杀猫？我不知道，反正剧组说没杀。其实证明没有杀猫超级简单：1、当时在场的演员都出来表个态2、迅速拍一个猫好好活着的视频但当时在场的演员就是不出来表态，剧组就是不及时提供猫活着的视频。剧组先是放出一张动图，“你看猫没死，还在舔嘴。”结果被网民证实是P图。剧组又发出一个活猫的视频，但网民们发现：“这只猫眼睛并不是蓝色的，跟剧中的那只猫不一样。”于是就喊猫主人重新拍视频证实，但猫主人说“猫是散养，不在家”。过了两天，剧组又放出新的视频，说散养的猫终于回家了，但眼尖的网民发现：“这只猫眼睛的颜色虽然对了，但你上次不是说它是母猫吗？母猫下面怎么可能长蛋蛋啊？”所以《当家主母》剧组越是解释，网民们就越是愤怒。关于危机公关，我想给剧组一句忠告：诚实是最好的策略。 无数事件已经证明这一点：老老实实地说明情况，诚诚恳恳地认错道歉，是代价最小的方法。凡是想通过欺骗手段蒙混过关的，最后都付出了比诚实大得多的代价。不管是什么公司，都请记住这一点：诚实是最好的策略。理念错了，解决危机只会造成更大的危机。不管剧组有没有杀猫，这都是一次失败的危机公关。 02 关于这次涉嫌杀猫事件，有一些人出来打抱不平：“不就是杀死了一只猫而已，用得着如此兴师动众吗？”“为什么杀猪杀牛杀鸡杀鱼可以，但杀一只猫就不可以呢？”“你们既然这么热爱动物，那就不要吃肉了，天天吃素吧。”我来回答一下这几个质问。人为什么必须吃肉？“因为吃肉是为了满足营养需求，长期吃素而没有肉类食物补充，会导致机体健康受到严重损伤。”为什么杀猪杀牛杀鸡杀鱼可以，但杀猫杀狗就不可以？我借用动物伦理学家钱永祥的话来说吧。动物分成四大类：第一类是同伴动物，就是家里养的猫狗；第二类是经济动物，就是我们吃的这些动物；第三类是实验动物；第四类是野生动物。这四类动物各有各的价值，野生动物的作用，是为了维持生物的多样性和基因的多样性，所以我们不能猎杀它们。实验动物的作用，是为了探索医治人类的身体疾病和精神疾病。对于这种动物，我们能做到的，只能是在做实验时尽量减少它们的痛苦。经济动物的作用，主要是为了满足人类的营养需求，所以需要大规模养殖。对于这种动物，我们应该做到两点，一是不能为了取乐，而采用残暴手段虐待它们或屠杀它们；二是为了满足身体之需而必须杀死它们时，要尽量减少它们的痛苦。同伴动物的作用，是为了给人作伴，满足人的情感需求。所以对于同伴动物，在非必要的情况下，一般是不应采用暴力手段屠杀它们的，因为经过几千年的家养，它们已经成了人的精神伙伴。为什么杀猪杀牛杀鸡可以，但杀猫杀狗就不可以？因为猪牛是经济动物，而猫狗是同伴动物。 03 二三十年前，拍电影电视剧时，伤害动物是常事，甚至杀死动物都是常事。但最近一二十年，拍影视剧不能伤害动物已经成为共识。为何拍影视剧不能伤害和残杀动物呢？因为大家越来越意识到一点：拍影视剧的目的和宗旨，本就是为了宣扬真善美，如果在拍摄中虐生或者杀生，那其实就是在损害真善美了。一部漠视生命的影视剧，一部屠戮生灵的影视剧，又怎么可能是真心宣扬真善美呢？所以很多国家都要求剧组在拍影视剧时，必须签署《影视演员协会与制作人协议》：拍摄时不准伤害和虐杀动物。《当家主母》这部剧旨在宣传“良善”，但如果拍摄时真的伤害或者杀害了猫咪，这样的良善你还能相信吗？ 04 有些人还这么说：“不过是一只猫而已，为了艺术献身，也算是死得其所了。”“为了艺术，总要有点牺牲，何况畜生又不是人。”在所有觉得“杀猫无所谓”的辩解里，我最最恶心的就是这种辩解。别跟我扯什么“艺术”，没有什么艺术应该建立在剥夺生命之上，也没有什么艺术可以凌驾于生命之上。李诞在《奇葩说》里说得好：“正是这些，为了一些所谓宏伟的事业，为了一些所谓远大的目标，不计后果地牺牲别人，牺牲别的小猫的人，频频让我们这个世界陷入大火。”所以关于献身和牺牲，我有两句话想送给大家：●绝不让他人为自己牺牲，更不能欺骗他人为自己牺牲。●凡是舍得让你牺牲自己人生的人，都绝对不值得你为之牺牲。 05 看到有些人觉得虐杀动物无所谓，甚至扬言“我就是喜欢杀猫狗”时，我特别想说一点题外话：请远离虐杀动物嗜好者。为什么要远离呢？Harold Hovel博士做过一项研究，此研究叫《动物虐待和人类暴力的相关性》。Kip Kinkle，虐待动物成癖，15岁时，杀死父母，在学校向儿童开枪，致使2名儿童死亡。Luke Woodham，曾把家里的狗狗虐死，后杀死父母和3名兄妹，并向7名路人开枪。Richard Leyva Ramirez，刺杀、火烧小动物成瘾，全球十大连环杀手之一，14起谋杀，24起强奸。Ted Bundy，喜欢折磨小动物，后来演变为恶性犯罪，奸杀36名以上女生，并把头颅当战利品收藏。博士研究百万起犯罪案件后发现，虐待动物和暴力非常具有相关性：强奸犯中48%有虐待动物的经历，重刑犯中52%有虐待动物的经历，最可怕的是连环杀手，90%的连环杀手有虐待动物的经历。所以千万不要觉得虐待动物没什么，Harold Hovel博士说：“一个人，如果不把虐待动物当回事，下一步，就有可能以此为乐。长此以往，就会沉迷在一种‘支配’的快感里，最后发展成为施虐狂或者受虐狂。为什么一些人会从虐待动物转向虐待人，因为支配动物的快感已经不满足了，他们需要寻找更刺激的领域……”虐待动物的人会虐待人吗？从Harold Hovel博士的研究可知，不一定。但是比起一般人，他们有高得多的概率。所以我们要尽量远离这种人，尽量不跟这种人产生交集，君子不立危墙之下。 06 普罗泰戈拉有一句名言：“人是万物的尺度。”这句话有很多层含义，其中一个含义就是：“人是万物的主宰。其他一切对于人来说，就像人之于上帝一样。万物都是基于人类的认知而存在的。没有人类，万物也就不存在了。而万物对于人类，是卑微的渺小的，人类可以知晓万物干涉万物。”普罗泰戈拉想表达的就是：人之所以为人，不是因为站在食物链顶端就可以为所欲为，如果这样，人跟其他万物就没有区别了。万物只能实现本能价值，而人既可以实现本能价值，又可以超越本能价值。人之所以为人，比动物高贵之处，就在于我们能够脱离动物的本能性。人之所以为人，比万物高贵之处，就在于我们比万物多了份恻隐之心。为什么要为一只猫辩护呢？无非就是希望我们生而为人，能够多一点恻隐之心而已。


---

# “当家主母杀猫事件”：我不站出来作证就不配做人


“在人类所有的美德中，勇敢是最稀缺的，当命运之神把你推向勇敢的时刻，希望你能够像你想象中那么勇敢。” 01 再说说“当家主母剧组涉嫌杀猫事件”，这次想说一个人。在说这个人之前，我先聊下这起事件的两个让人愤怒之处。第一个：为什么不放出原始拍摄视频？剧组要证明没有虐猫杀猫超级简单：放出拍摄该场剧情的原始素材即可。拍摄影视剧时，都是多机位记录，并会对拍摄素材进行多份备份，业内人士说至少3份，以防止素材意外丢失或受损。所以“你说没有虐猫杀猫”，那只要放出原始素材就真相大白了啊。可是剧组就是不放，所以其中必有什么见不得人的猫腻。 02 第二个：为什么没有一个人站出来作证？剧组要证明没有虐猫杀猫超级简单：只要当时在场的人出来作证就可以了。拍摄这场戏的时候，现场工作人员不下20人。导演、演员、摄影师、场务、录音师……这么多人不说全都站出来，就是部分站出来证明没有虐猫杀猫，那也是能够让人信服的。但就是没有一个人站出来，全都做了哑巴，所以很难让人相信其中没有猫腻。 03 导演、演员、摄影师等工作人员，不敢站出来作证我其实非常理解，无非就是四个原因。第一：怕引火烧身。“你当时既然在现场，为什么剧组虐猫杀猫时，你不站出来阻止呢？”第二：怕失去工作。“我是剧组、投资方工作人员，我出来作证唱对台戏，那不就是砸自己饭碗吗？”第三：怕投资方以后不找自己拍戏。“如果我站出来作证，影响了投资方的形象和利益，他们以后有戏时就不会找我了。”第四：怕其他剧组不敢找自己拍戏。“如果我站出来作证，恐怕其他剧组都不敢找我拍戏了，因为危急关头，我没有选择站在剧组一方。”担心工作、担心前途、担心钱途，而不敢站出来发声，说实话我挺理解的，换了我可能一样怂。 04 在这样一种情况下，如果剧组有人敢站出来作证，那真的是了不起的勇敢。还真有这么一个人，昨天勇敢站了出来，这个人就是李中贺。▲ （左三就是李中贺）李中贺是该剧的一个群演，演员表中，也的的确确打了他的名字，“当家主母那场戏，我就站在那个老鸨的旁边。”李中贺拍了一个视频，来说明当时的拍摄情况：1、猫咪被打了四五次麻醉药2、猫腿部确实有鱼线拉扯3、在现场没看到猫吐舌头（剧组P图说猫用舌头舔糖浆）4、在现场没看到猫的主人（剧组说猫主人一直在现场）5、从中午一直拍到晚上六点左右6、晚上六点左右走的时候猫没死（后来死没死不知道）根据李中贺的描述，剧组至少在好几个地方都撒了谎。 05 李中贺为什么要站出来作证呢？因为无法忍受剧组“一再撒谎”。“我一个跑龙套的，封杀我也认了，但是他们官方撒谎我真来气。本来我都删除了，不想惹事。但是（他们）又告别人、又撒谎，我就受不了。”“如果我撒谎，我愿意承担任何法律责任！如果人还有良知，我希望在场的人员不要说谎！我是个小人物，我不想蹭热度，我也没勇敢地当场站出来阻止，但是我觉得我要说出我看到的真相，我只能做这点微不足道的，就是让大家知道真相。” 06 我特别佩服李中贺的勇敢。他很喜欢演戏，他这次站出来“唱反调”，很可能会被集体封杀，因为没有哪个剧组喜欢“叛徒”。他站出来作证的结果，可能就是以后再也无戏可拍了。他怕不怕？很怕。所以他开始发了，很快又删了。但他看到剧组一再撒谎，就实在忍无可忍了，于是勇敢地站了出来。他就像《千与千寻》里的千寻，在这部电影中，千寻从头到尾都在害怕，但不管多害怕，她都勇敢地做出了对的选择。什么是勇敢？你害怕一件事，可还是要去做，那才是勇敢。勇敢的人并不是不害怕，而是害怕，也勇敢。人在恐惧的时候还能勇敢吗？人唯有恐惧时方能勇敢。李中贺是一个非常勇敢的人。 07 李中贺出来发声后，有些人骂他是“叛徒”。看到这样的骂声后，我觉得很有必要谈谈“正确和正义”。什么是正确？正确就是当大多数人，都在做一件正确的事情的时候，你也跟着做了。 什么是正义？正义就是当大多数人，都在做一件错误的事情的时候，你还是坚持做正确的事情。 这个世界上，大部分人会选择正确，而不是正义。因为正确更容易生存，但推动社会进步的却是正义。我们这个社会所缺乏的人，不是正确的人，而是正义的人。这几天，李学政正以一己之力单挑中演协会，质疑他们的判罚缺乏程序正义，质疑他们违法违规收取会员费，质疑他们既当运动员又当裁判员，中演协会多强大啊，这种质疑搞不好就会弄得自己万劫不复，李学政怕不怕？也怕，但他还是勇敢地站了出来。所以，不要指责李中贺、李学政了，不要谩骂他们“叛徒”“哗众取宠”了，我们这个社会之所以得以进步，靠的正是他们这样勇敢追求正义的人。 08 李中贺出来发声后，不少人留言骂他：“你就是想蹭热度吧。”“无非就是想收割粉丝。”“想红想疯了。”对于这样谩骂的人，我只想回答一句话：“不要习惯了黑暗就为黑暗辩护，不要为自己的苟且而得意，不要嘲讽那些比自己更勇敢的人。我们可以卑微如尘土，但不可扭曲如蛆虫。”遇到这样的事情，如果我们不敢站出来，如果我们不愿意发声，那就沉默好了。请不要为自己的苟且而得意洋洋，请不要嘲笑那些比自己更勇敢的人，请不要指责那些比我们更有热量的人，我觉得这是最起码的尊重。任何追求正义的人，任何追求良善的人，都不应该被嘲讽。最后，把罗翔的一句话送给大家：“在人类所有的美德中，勇敢是最稀缺的，当命运之神把你推向勇敢的时刻，希望你能够像你想象中那么勇敢。”


---

# 找我时不要只发“在吗”，你不说啥事我怎么决定自己在不在


文|拾遗    画|李不白后记：“世界有种人，在微信上永远问：在吗？但又不说是啥事，你不回他也不会再说下去，真让人崩溃。”“世界有种人，在微信上永远问：在吗？你等了几分钟，想看看他到底有什么事，在等待中你还暗暗猜测，是结婚了，还是生娃了？看对方久久不表明意图，你出于礼貌回复：在，什么事？结果对方半天不回复，再也没有了下文。”“世界有种人，永远都是这样的，微信第一条：在吗？第二条：有个事想问下你。第三条才说正事。你就不能有事说事吗？”21世纪互联网社交中，要说什么消息看完最让人心跳加速，除了“我爱你”，大概就是“在吗”了。以“在吗”开始的对话，无数惨痛经验表明：大概率都是烂事。所以，作为成年人，我们都要懂得一个基本礼仪：找人时不要只发一句“在吗”，请把要说的事情一起说出来，好让对方判断自己究竟在不在。我现在对那种微信只发一条，“在吗”或“现在有时间吗”之类的沟通，基本都是无视的。你不说明是什么事情，我真的不敢决定自己在不在。还有，如果你说明了什么事情，而我很久都没有回复你，其实就是已经回复你了：“你问人问题，他若沉默或者答非所问，便已是答了，毋需再问。”


---

# 孙海洋找回儿子：乍看皆大欢喜，细思无限悲凉


我们需要一些有足够震慑力的案件，来吓退那些怀有心思但尚未动手的人。他们肯定也在看着这些被找到的孩子，观察着、盘算着、评估着犯罪的成本。我们只是讨论或辩论着拐卖话题，而这些人却正对着案例，一点点计算着被发现的成本，想着是否值得“我也去买一个”。十四年了，孙海洋终于找到了儿子，《亲爱的》终于团圆，这实在是件值得高兴的事。但高兴之余吧，这事也让人无比心酸，因为儿子孙卓对他说：“我还是想留在养父母身边。”上次《失孤》也一样，郭刚堂找了24年，终于找回了儿子，但儿子对他说：“我还是想留在养父母身边，他们对我有养育之恩。”找回儿子的还有夏先菊，夏先菊更惨，儿子不但决定和养父母一起生活，还把她拉黑了，“我只是想像朋友那样关心一下，可他就把我拉黑了。”其实岂止孙海洋郭刚堂夏先菊，大部分亲生父母的遭遇都一样。“烈焰大王”就讲了一事：“我老家有个村子，两口子买了一个小婴儿，养到五岁大的时候，孩子的亲生父母找来了，孩子亲爹哭着过来抱孩子，结果被孩子狠狠咬了一口。孩子大哭大喊让他滚，他把亲爹当成拆散他和养父母的坏蛋，死活都不肯跟亲爹走。”太多太多被拐卖的孩子，最后都变成了这样的人。所以，正如那句话所说：被人贩子拐走孩子的家庭，会失去两次孩子，一次是被拐走时，一次是找到时。很多人都骂孙卓认贼作父，但是我觉得，骂孙卓其实是毫无意义的，再说我们也不应该辱骂他，毕竟他也是受害者。我们失个恋还寻死觅活呢，他难以斩断14年的感情，实在是再正常不过了。“被人贩子拐走孩子的家庭，会失去两次孩子，一次是被拐走时，一次是找到时。”要避免这种情况的发生，我们应该做的不是辱骂，而是去做一些有建设性的事情。所以我想发出一些倡议，希望你也能够一起加入进来。01呼吁将拐卖人口起刑点提高至10年目前《刑法》第二百四十条规定：拐卖妇女、儿童的，处五年以上十年以下有期徒刑。这个起刑点实在是太低了，对拐卖妇女儿童的罪犯来说，起不到很好的震慑作用，公益网站“宝贝回家”创始人张宝艳说：“由于起刑点太低，起不到很好震慑作用，所以很多拐卖妇女儿童的人都是惯犯，有一些人更是出狱后再次犯罪。”所以我呼吁将拐卖人口起刑点，从5年提高至10年，直至死刑。02呼吁“买卖同罪”目前《刑法》第二百四十一条规定：●收买被拐卖的妇女、儿童的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制。●对被买儿童没有虐待行为，不阻碍对其进行解救的，可以不追究刑事责任。对收买者的处罚实在是太轻了，买一只熊猫都十年起步，但买一个孩子最高才判三年，如果没有虐待儿童，还可以不追究刑事责任，如此处罚可以说“几乎毫无震慑力”。没有买卖就没有伤害，只有严惩收买者，让其心生畏惧不敢收买，才能彻底杜绝拐卖的发生。“一个买家的需求，会导致多个孩子被拐卖。”所以我坚决呼吁“买卖同罪”，当然死刑这一条款除外。03不主张凡拐卖一律死刑很多人都在悲愤地提倡：凡拐卖儿童者一律死刑。这是非常不合适的。为什么呢？如果凡是拐卖就统一死刑，犯罪分子就会想：拐一个也是拐，拐10个也是拐，那我为什么不拐几个？如果凡是拐卖就统一死刑，犯罪分子就会想：反正也是死，我为什么不强奸孩子发泄性欲，我为什么不让她们去卖淫挣钱？如果凡是拐卖就统一死刑，犯罪分子就会想：如果警察来抓我，我就跟他拼命，反正被抓也是死。陈胜吴广造反的时候就说：“今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？”反正都是一个死，还不如干脆干票大的，不就是这个意思吗？所以千万不能主张凡拐卖一律死刑，这样不仅会增加犯罪率，还会降低被拐卖儿童的存活率。04呼吁国家直接提起公诉太多拐卖儿童案已经证明：亲生父母为了顾及孩子感受，基本都会选择不起诉买家。但正因如此，法律失去了应有的震慑力。这会让很多买家觉得：只要我对孩子好，就不会受到处罚。所以我呼吁凡是拐卖人口案，都不应该自诉，而应该直接由公权力机关提起公诉：不要让孩子去做选择，也别把亲生父母扯进去，避免买方以孩子情感为砝码获得减刑。犯罪不是私事，不能私了，犯罪就是犯罪，该怎么处罚就怎么处罚，绝不能因为孩子和亲生父母不想追究，我们就对买孩者网开一面。只有让买家受到应有处罚，才能震慑更多的潜在买家。05呼吁强制解除买方的收养关系找到孩子却没有办法真正团圆，这是拐卖儿童案最无力的地方。要避免这种悲催结局的发生，最好的办法只能是“法律干涉”。所以我呼吁：1、强制解除收买方的领养关系2、被拐孩子不承担赡养收买方的义务3、对收买方判处巨额赔偿还是那句话：不要让孩子去做选择，因为这实在是太难选择。这种事情，最好让情感的归情感、法律的归法律，不然找到孩子又能如何，找到就是又一次失去。06呼吁拐卖儿童罪不设诉讼时效公益网站“宝贝回家”创始人张宝艳说：“在宝贝回家寻子网上，有四五十个家庭团聚后，都因为过了追诉期，而无法对人贩子追究责任。”被拐者失踪时家人报警，公安机关及时立案，哪怕日后数十年都没找到人，该案还是属于“案发”状态，就不用受追诉时效的限制。可现实矛盾恰恰在于，孩子被拐卖时，公安机关往往因拐卖证据不足，或不能确定是否为拐卖，不予立案。等二十年后孩子找回来，却早已过了诉讼时效。（诉讼时效最长期限为20年）所以我呼吁取消诉讼时效限制，对人贩子实行终身追责，以解决部分拐卖者“罪而不罚”的问题。07呼吁推行基因身份证孩子一旦被拐卖，能找回来的几率实在是太低了。所以我呼吁推行“基因身份证”：将新生儿指纹采集、DNA采集，作为上户口和身份登记的必备流程，以此建立可追溯的身份识别系统。这个系统一旦建立，就会让“拐卖”无处藏身。08呼吁开设举报有奖政策“买媳妇买孩子，其实基本都瞒不过同村人。大部人举报，其实都是同村人举报的。但为什么很多人知道了也不举报呢，因为觉得多一事不如少一事。”正因为这样，所以我呼吁开设举报有奖政策，举报有奖，有大奖，才能调动“无关者”的积极性。奖金从何而来？我呼吁国家成立被拐保险基金，国家可以划拨一部分钱，企业可以赞助一部分钱，怕孩子被拐的可以购买这个保险。09少宣传选择留在养父母身边的案例纵观过去几年的拐卖新闻，每一次找回被拐儿童的热搜，都是在宣扬“养父母”的孝顺儿子，不愿意回到亲生父母身边。我觉得对于这样的案例，还是不要报道的好。经常报道这样的事情，会造成两个可怕的恶果。一是人贩子会借此煽动买方：“你就放心买吧，买回来养个十几年，就算被亲生父母找到，孩子还是跟你亲还是跟你姓，你完全不需要承担法律责任，孩子以后还会给你养老。”二是会给买家造成一种错觉：“买个孩子没有啥子，大不了还回去就行了。”这种报道造成的负面影响，其实比正面影响大得多，会诱发起更多的潜在买家。所以我呼吁：尽量少宣传选择留在养父母身边的案例，这是非常糟糕的示范。10多宣传回到亲生父母身边的案例这次被找回的孩子，不只是孙卓，还有符建涛，他们都是被同一个人拐卖的。不过跟孙卓不一样，符建涛选择了回到亲生父母身边，尽管亲生父母的家庭条件，并没有“养父母”好。班上有同学说符建涛傻，大概意思就是养父母比亲生父母有钱，还回去干嘛？符建涛说了这么一句话：“我的失踪，对亲生父母打击太大了，这些年他们为了找我，付出了太多太多，如果我继续留在这边，对他们又是一次打击。”回到亲生父母身边后，妈妈生日那天，符建涛给她发了一条短信：“14年简单的言语无法形容你的痛苦，感谢你做我的妈妈，这是我此生最大的幸运与福气……愿我们一家人开开心心快快乐乐，未来我陪你夕阳漫步。”这样的案例才是最值得宣传的，这才是真正的抚慰人心。一个网友说得特别好：我们需要一些有足够震慑力的案件，来吓退那些怀有心思但尚未动手的人。这些人肯定也在看着这些被找到的孩子，观察着、盘算着、评估着犯罪的成本。我们只是讨论或辩论着拐卖话题，而这些人却正对着案例，一点点计算着被发现的成本，想着是否值得“我也去买一个”。所以我觉得符建涛特别值得被报道，当“养父母”被警察带走后，有人问他打算怎么办，他说了这么一句话：“他们触犯了法律，就交给法律来决定吧，毕竟做了违法的事情。” 对于买家来说，这才是真正的震慑，这才是最有力的震慑。符建涛比孙卓更值得一个热搜，但遗憾的是，很少有媒体报道符建涛。


---

# 医保谈判的神仙姐姐：这妮儿可真带劲


“温柔而坚定的人，简直是人间宝藏。”愿你知足且上进，温柔而坚定。 01 想说说张劲妮。大家应该都看过上面这个视频，作为国家医保局的谈判代表，张劲妮的表现实在是太惊艳了：“每一个小群体都不应该被放弃。”“如果谈下来我比你们还要高兴。”“我觉得我眼泪都快掉下来了。”“觉得前面的努力都白费了，真的有点难过。”“你们踩进来我们相遇，踩不进来我们就是平行线。”…………在一个半小时的谈判里，张劲妮说话总是那么温柔真诚，但同时又坚定有力。她的这份温柔和坚定，促使企业代表八次离席磋商，最后将药价从53680元降到33000元。网友们纷纷点赞张劲妮：“真是人如其名，又温柔又有力。”“说话很温柔，但又坚定得不容置疑。”“她用最温柔的声音说出了最有力的话。”我为什么要写这次谈判呢？我就是想表达一个观点：不管是在生活中还是在职场中，温柔而坚定，都是一种绝佳的处事态度。 02 什么是温柔而坚定？就是不带敌意的教育。比如小孩想买一件玩具，但你没有带那么多钱，或者说这个玩具太贵了。有敌意的教育就是，板着脸要骂人要打人：“跟你说了今天没带够钱，再闹我就揍你。”“再哭的话，我就不要你了。”“家里穷你不知道吗，真是个坏孩子。”不带敌意的教育就是：“我知道你很想要，但妈妈今天没带够钱，我们下次再来买好吗？”“我知道这件玩具对你很重要，但实在是太贵了，现在妈妈买不起，我们一起凑钱吧，凑够了再来买。”所谓不带敌意的教育，就是不带过激情绪地坚守底线，我不答应你的时候，态度虽然很坚决，但我对你毫无敌意，“我爱你，但是不可以。”这样温柔而坚定的沟通和教育，其实更容易让孩子接受现实，“父母是爱我的，只是暂时无法满足我而已。” 03 什么是温柔而坚定？就是不带嘲讽的拒绝。《听杨绛谈往事》一书里，提到了社会学家费孝通。费孝通年轻的时候，特别特别爱慕杨绛，可杨绛却不喜欢他。他俩年轻的时候，都就读于振华女中。后来，费孝通转学燕京前，专门跑去问杨绛：“我们做个朋友可以吗？”杨绛知道费孝通的心思，但她不想拖着费孝通，就温柔而坚定地拒绝了：“做朋友，可以。但朋友是目的，不是过渡。”多年后，钱锺书去世，费孝通去看望杨绛时，隐约透露出再续前缘的意思。但杨绛又温柔而坚定地拒绝了：“楼梯不好走，今后你也不要‘知难而上’了。”杨绛的两次拒绝，都不带任何嘲讽，但是又非常坚定，既没有给费孝通以希望，也没有让费孝通很难堪，算是经典的“婉拒”了。 04 什么是温柔而坚定？就是不带锋芒的反抗。去年春节的时候，我姨妈生病进医院了。为什么进医院？被我表妹气病了。我姨让我表妹赶紧找对象，表妹：“我目前还不想结婚。”我姨：“以后年龄大了就不好找对象了。”表妹：“那我就不结婚。”我姨：“不结婚谁给你养老？”表妹：“我可以挑个高级养老院。”我姨：“跟你说话真费劲。”表妹：“你以为我想跟你说话啊？”两人越吵越激烈，我姨高血压发作，咣一下倒地上了。面对父母的催婚，我不太喜欢我表妹的处理方式，我欣赏心理学者张德芬的做法。面对父母的催婚，张德芬所采用的方法，就是“不带锋芒的反抗”：“面对父母的威逼，如果你反应激烈，他们心里就明白，其实你是在意他们看法的，这下他们就有机可乘，就会乘胜追击，纠缠不休。所以还不如采取温柔的坚持，每次父母说你的时候，你就淡然一笑，心平气和地应和一下，但过后还是坚持自己的主张。这样久而久之，父母觉得无法改变你，慢慢也就知难而退了。”什么是“温柔的坚持”，就是不带锋芒的反抗：嘴巴上淡然一笑+行动上坚持自我。 05 什么是温柔而坚定？就是不带愤怒的刚毅。前几天一个做HR的朋友，跟我说了这么一句话：缺少原则的人很容易遭遇职场性骚扰。“总有那么一些领导或客户，他喜欢有意无意摸一下你的手。如果你觉得无伤大雅，他下次就会升级成搂一下你的腰。如果你还觉得无伤大雅，他下次就会升级成摸一下你的胸。如果你还还觉得无伤大雅，他下一次就会用酒灌醉你的人……”这位朋友的话，让我想起了前单位的一个女同事梅。有些老板，逢女人就喜欢讲黄段子，但唯独在梅面前不敢讲。梅对于她反感的话题，第一次，她会微笑着告诉对方：“我不开这样的玩笑。”聪明的人就知道不能这样跟她玩了。要是还有第二次，她就会立马不说话。她用这种“不带愤怒的刚毅”，震慑了很多喜欢毛手毛脚的人。不过特别奇怪，她每年的业绩不是第一就是第二。有人问她秘诀，她说了两句话：“别以为曲意逢迎就能换来好结果。”“一个有原则和底线的人，才能真正得到别人的信任和尊敬。” 06 什么是温柔而坚定？就是不带哭闹的果决。2017年10月1日晚上，毛晓彤出差归来，回到她跟陈翔同居的住所。她打开房门后，顿时惊呆了：男友陈翔跟某女星单独在家，而陈翔光着身子正在穿衣服。面对这一幕，如果换做其他女人会怎么做？肯定是大哭大闹，问陈翔为什么要这样做，肯定会推搡打骂某女星，问她为什么这样不要脸。但毛晓彤一点没有这样，她没有又哭又闹，也没有大喊大叫，她沉默了一会儿，就开始收拾东西，三个小时后就搬了出去。我特别佩服毛晓彤的这种果决：“当生活需要她付出代价时，哪怕成本非常高昂也不皱眉头，不缩头不叹气不算计，坦然支付。她清楚有些事情代价昂贵，但纠结是没有任何用处的，所以她不去无谓地伤春悲秋。”活得幸福和高级的女人，都是这么温柔而坚定，都有着不伤春悲秋的果决。 07 什么是温柔而坚定？就是不带犹疑的坚定。大V“史秀雄Steve”讲了一件事，我还觉得挺有意思的：“我一个好友被男朋友家暴了，打电话向我求助，到了她家一看，身上一块拳头大的淤青。男的装作没事一样在客厅玩，我和朋友沟通清楚了情况，她希望我帮忙让他搬出去，房子是她租的，他一分钱房租不付。我们就去找这个男的谈，谈话之中我发现，他是个极其善于狡辩和情感操纵的人，一开始感谢我们的关心，保证两个人没有任何问题，后来暗示女方为人有问题，自己被辱骂后才做出了这样的反应。朋友说不过他，甚至开始有点软化。”史秀雄见状不对，立马站了出来，用一种极其冷静但有极其坚定的态度说：“你说完了吗？说完了你听好，这事情很简单，我不管谁对谁错，你今天就走，拿上你的护照，我给你十分钟收拾个人物品。”这男的一听着急了，继续狡辩和博同情，史秀雄还是用一种非常冷静，但是斩钉截铁的态度对他说：“我不管你说什么，不重要，我们要你做的你都听清楚了，拿上你的护照，立马离开这里。”男的心虚，夹着尾巴走了。史秀雄原以为会发生武力冲突，但没想到这么顺利就解决了。总结这次解决经历，史秀雄说了这么一句话：“事情之所以能干净地解决，总结一下就是两点：非常冷静，但是坚定。”确实如此，很多时候，温柔而坚定的力量，都胜过愤怒和尖锐。


---

# 《小敏家》周迅：我都40多岁了，一直天真很可怕


“我老了，但那又怎么样呢？” 01 《小敏家》正在热播。周迅在该剧中的表演，用两个字来形容就是：舒服。虽然没有了《人间四月天》中的“清纯”，也没有了《大明宫词》中的“少女感”，但她在《小敏家》中饰演的40+女人小敏，却是那么“舒展自在”，用谭飞的话说就是：每条皱纹都有它的魅力。“周迅已经47岁了，干自己年龄该干的事，自己舒坦，观众也舒坦。” 02 前几天最新一期《朗读者》，董卿采访周迅的时候，问到了年龄焦虑的问题。因为很多网民都说周迅：“这几年老了太多。”“皮肤暗淡蜡黄。”“脸部松垮，坑坑洼洼。”“少女感全无。”董卿问周迅如何看待此事，周迅笑着说了两句话：“去你的，就这样吧。”“对，我就是老了，我就是要开始演你们之前没看过的了。”前些年，也有人问过她类似问题：“对一个女人来说，30多岁是一个怎样的年龄？”周迅回答了这么一句话：“对于30多岁的女人来说，皮肤不像十七八岁的时候了，眼睛也不像了。但那又怎么样呢？我的眼睛里多了很多东西，已经不再是单薄的一个女孩子，我现在可以承载很多很多内容。我已经30多岁了，不能再一直天真了，一直天真很可怕。我好高兴我开始变老了，希望能得到相应的智慧，希望能拥有相应的力量。”我特别欣赏周迅对待年龄的态度：我老了，但那又怎么样呢？我好高兴我开始变老了，因为老有老的智慧和力量。 03 我也欣赏咏梅对年龄的态度。其他女演员发布照片或海报时，都巴不得制作方把自己修得完美无瑕，但咏梅却不一样，2020年11月25日，她出席第33届中国电影金鸡奖活动时，对工作人员说了这样一番话：“我的图能不能尽量不修，如果非修的话，能不能别把我的皱纹都修平了，那可是我好不容易长出来的。”“我已经跟我的皱纹和解了，现在我不仅不会对皱纹感到紧张，反而觉得有些骄傲。年龄不是我的敌人，我的故事写在我的脸上。而这张脸，就是对时间最真实的一种致敬。”绝大部分女演员，都喜欢光洁如玉的脸蛋，但咏梅却喜欢皱纹，“每一条纹路都有它的故事。”别人还在追求少女感，咏梅却“老”得怡然自乐。 04 ▲ 咏梅在微博大方展示自己的皱纹我为何要写周迅和咏梅呢？就是觉得中国人太害怕变老了，“很多人都有年龄焦虑容貌焦虑，20多岁的时候，担心30岁的到来，30多岁的时候，担心40岁的到来，40多岁的时候，担心50岁的到来，大家都害怕变老、抗拒变老。”因为害怕变老抗拒变老，所以就拼命追求“白瘦幼”。作家艾小羊写过一篇文章，叫《对美貌的执念，正在毁掉新女性》。她发现了一个很有趣的现象：就是现在的人，特别是女性，都非常痴迷于追求“白瘦幼”，“走，咱们去潜水吧？”“不去，我怕皮肤被晒黑。”“走，咱们去西藏旅行吧？”“不去，我怕皮肤被晒黑。”艾小羊总结说：“因为过度追求美貌过度追求年轻，我们不仅丧失了很多人生的乐趣，还让人生的体验变得非常糟糕。” 05 一家保险机构做过一个全球调查。结果发现：中国人最怕老。中国人不仅最怕老，而且把每个年龄段都过得忧心忡忡：“我不想呆在童年，因为实在幼稚。”“我不想呆在少年，因为学业繁重。”“我不想呆在青年，因为一无所有。”“我不想呆在中年，因为危机重重。”“我不想呆在老年，因为行将入土。”每个年龄段的我们，似乎都不太喜欢这个年龄的自己，所以我们一辈子都过得不太快乐。著名作家、主持人麦达德，写过一篇很有意思的文章，题目就叫《最好的年龄》。麦达德在电视节目中问现场观众：你觉得几岁是生命中最好的年龄？一个小女孩说：“两个月，因为会被抱着走，得到很多照顾。”一个小男孩说：“3岁，因为不用上学，可以不停玩耍。”一个少年说：“18岁，因为高中毕业了，可以去任何地方。”一个男人说：“25岁，因为浑身有用不完的活力。”一个女人说：“29岁。因为可以躺在屋子里，什么也不干。”一个妈妈说：“45岁，因为已尽完抚养子女的义务。”一个老人说：“65岁，因为可以开始享受退休生活。”在问了很多现场观众后，麦达德得出这样一个结论：“人生就像旅行，一处有一处的风景。每一个年龄其实都是最好的年龄，只要我们懂得珍惜，学会享受，每一个年龄都有它独特的魅力。” 06 确实如此，如果我们像麦达德一样换个角度看问题，就会发现：每个年纪，其实都是恰到好处的自己。在一期综艺节目中，主持人问51岁的刘嘉玲：“你最享受人生的哪一段时光？”刘嘉玲笑了笑，然后笃定地说：“最享受现在，此刻就是我最好的时光。”主持人问：“为什么？”刘嘉玲说了一段话：“20多岁的女孩就该是20多的味道，青春洋溢，很美。30多岁的女人了解了很多生活，眼睛里开始有了故事，也很美。50多岁的女人，像我，虽然皮肤的质地没那么漂亮了，但我眼神的光芒却是年轻人没有的。每个年龄，其实都有每个年龄的味道，每个年龄，其实都是恰到好处的自己。”说得真是太好了，任何年龄段的女人，其实都有她那个年龄段无法复刻的美。她因年龄所衰减的，会因性格、阅历、内涵而弥补回来。董卿有一句话说得好：若有诗书藏于心，岁月从不败美人。 07 记者问咏梅：“你怎么看待年龄问题？害怕变老吗？”咏梅笑了笑，回答：“我不害怕，你想，你倒得回去吗？不可能的。你早晚不能像20岁那么好看，既然如此，那还不如接受它。每一个年龄段都有它的美，你去让那个美绽放就OK了，为什么非要执着于少女感呢，每个年龄段都有每个年龄段的美啊！”人生就像旅行，一处有一处的风景。每一个年龄其实都是最好的年龄，只要我们懂得珍惜，学会享受，每一个年龄都有它独特的魅力。所以，最好的人生态度就是：认真地年轻，优雅地老去，在每个年龄段都活出最好的自己。


---

# 离婚不要钱，要王力宏的签名专辑吗？


离婚要钱是什么道德败坏的事情吗？ 01 王力宏李靓蕾离婚事件，这几天闹得沸沸扬扬。这件事情影响非常广泛，全网都在讨论“全职太太的绝望处境”。所以，我想抛开这起事件，跟大家认真探讨两个问题。1、全职太太离婚要钱是不是道德败坏？王力宏和王爸的回应长文，都强调了李靓蕾离婚要钱这事，所以现在舆论出现了巨大争议。有人觉得李靓蕾要钱天经地义：“婚后财产是夫妻共同财产，李靓蕾要钱那是天经地义。”“有3个孩子要养，为什么不能要钱？”有人觉得李靓蕾要钱太贪心：“你就是为了钱，啥也不是，狮子大开口谈不拢就爆料人家。”“李靓蕾实在是太贪心，给她这么多钱还不满足。”2、女人是不是一定不能做全职太太？99%的媒体、大V都在极力呼吁：“奉劝天下女人千万不要做全职太太，一定要有自己的工作和经济来源，这样才是保护自己最好的武器。”“女人一定要有自己的一份事业，一定不要离开职场去做全职太太，做全职太太就是把一切寄托在对方的良心上。” 02 我想先探讨第二个问题：女人是不是一定不能做全职太太？几乎所有人都在呼吁：女人一定不能做全职太太。做全职太太风险确实很大，女方全职在家生娃带娃，就是不带护具走高空钢丝，但凡有一个不确定因素，那就会摔得粉身碎骨。所以如果可以自主选择，当然还是不做的好。但我想提出另一个问题：女人不想做全职太太，就一定可以不做吗？还真不一定。举一个例子吧，我的一个前同事，她31岁的时候生了一个娃，但爷爷奶奶外公外婆因为一些原因，都没法过来帮她带娃，于是她家就不得不面对一个选择：是男人辞职带娃，还是女人辞职带娃？她几乎想都没想，就选择了自己辞职，“我辞职并不是工资比他低，而是孩子每天都要吃奶。”这一辞职，她打拼8年的事业基本就清零了，“带娃至少要带到孩子上幼儿园，但公司不可能将我现有职位保留三年。”三年后，孩子上了幼儿园，她想重新出来上班，却发现找个合适的工作实在是太难了：“我都35岁了，现在大部分公司招人都要求35岁以下。”“这三年多时间里，我把所有精力都用在了带娃上，专业技能都落下了，要想再去追赶这个时代，真的有点力不从心了。”迫不得已，她又回家做起了全职太太，“我还是专心做好家务和教育孩子吧！”像我同事一样被迫做了全职太太的女人，在中国其实很多很多。还有一种普遍现象是这样：白天有父母帮着带娃，自己选择了重新上班。对于这部分女人的情况，教育家孙云晓说过这样一句话：“这个时代把中国女人推向了世界，却没有把中国男人拉回家庭，所以大多数中国女人，都在辛苦地打着两份工，一份叫事业，一份叫家庭。”确实如此，在绝大多数双职工家庭里，承担育儿和家务的人，毫无疑问都是女人。在这样一种情况下，很多女人是无法和男人进行竞争的，因为把太多精力分给了育儿和家务，无法将工作做到极致，所以就造成了两种情况：1、工作业绩竞争不过男人2、既没照顾好家庭，又没照顾好工作正因为总是顾此失彼，很多女人不得不放弃工作，辞职回家做起了全职太太。 03 我为什么要写这篇稿子呢？就是我觉得：只是呼吁一定不要做全职太太，对很多女人来说是不公平的，很多女人并不是想做全职太太，而是迫不得已做了全职太太。所以我觉得最重要的问题，并不是呼吁女人一定不要做全职太太，而是应该怎样为全职太太争取权益。我觉得全社会，至少要为全职太太争取三个权益。第一：争取劳动价值被认可的权益。上海闵行区，一个5个月大的孩子，不慎从床上摔了下来，丈夫说的第一句话，就是责问全职太太：“你都不上班，为什么连孩子都带不好。”全职太太越想越委屈，最后跳楼自杀了。全职太太的劳动极其辛苦，但一直以来，其劳动价值都很难获得认可，所以女人自己和整个社会，都该为全职太太争取价值认可。我就举一个争取的例子吧。2021年12月15日，秦皇岛一名男子下班回家后，被眼前的一幕惊呆了，每天都很整洁的家，今天却是一片狼藉：厨房乱七八糟，客厅不堪入目，两个孩子瘫坐在地上。男子问儿子和女儿：“这是家里招贼了吗？”儿子和女儿没回答，而是对着他喊：“爸爸，我饿了。”男子想找妻子问个清楚，他走进卧室，发现妻子正坐在床上玩手机：“咋啦，你是不是生病了？”妻子回答：“没有啊。”男子问：“没有家里怎么弄成这样了？”妻子说了这么一句话：“我就今天啥也没干呀，你不是天天问我在家干什么了吗。”女人啊，就是该多一点这样的反击，只有让男人知道了全职太太的劳动价值，只有让全社会都认可全职太太的劳动价值，男人才愿意实打实分享自己的钱财和资产。 04 第二，争取经济自主权。去年上热搜的这张聊天截图，刺痛了很多全职太太的心：妻子小心翼翼地要100元菜钱，而丈夫咄咄逼人，一遍一遍质问买什么菜要花100元，简直令人窒息。这种情况实在是太普遍了，太多男人都对全职太太说过一句话：“我工作那么辛苦，你就只会大手大脚乱花钱。”对付这种男人，就是要给他一点“教训”尝尝。我记得有一次，我妈去买菜说身上钱不够，我爸就问我妈：“前几天拿的钱都花哪儿了？”我妈啥也没说，让我爸自己去买菜，好家伙，之后再也不问钱咋花的了。我还有一个做全职太太的朋友也是，以前她要钱的时候，老公总是说“你花钱怎么这么快啊”，她啥也没说，每次交物业费水电气费的时候，就让老公去交。每个周末去超市买菜的时候，就让老公付钱。每次孩子上培训班要缴费的时候，就让老公去缴。每次房子要还贷款的时候，就让老公去还。就这样搞了两个月，老公再也不问她花钱怎么这么快了。然后她对她老公说：“我之所以选择做全职太太，并不是能力比你差，也并不是挣钱比你少，我是为了整个家庭的平衡和发展。所以从这个月开始，你每个月得把三分之二的工资交给我，要不你就回家做家庭主男。”她老公痛痛快快地把工资卡上交了。 05 第三：争取离婚补偿。为什么不要轻易选择做全职妈妈？《爱情的逻辑》中有这样一段话：“有些付出是有成长性、积累性的，有些付出是有机会接触到更大舞台的。而有些付出，就是单纯地出售简单劳动，即使花一辈子时间做到顶级，也不能把劳动卖出更高的价格。如果你做的就是一些低成长、无积累、无法接触额外机会的事情，那么你会越来越趋向于只能做这个，我把做这些事情产生的贡献，叫做保姆式贡献。”全职妈妈就是这样一种保姆式贡献，所以风险极大。欧洲生命社会学协会做过一个调查，调查对象是30岁至60岁的女性，最后他们得出结论：全职太太是世界上最危险的职业。为什么说全职太太是最危险的职业：●劳动价值得不到认可●在经济上没有自主权●与社会脱节，跟不上时代●跟不上丈夫脚步容易遭嫌弃●丈夫出轨后自己里外不是人●遭丈夫抛弃后，再就业很难因为一直做的是保姆式贡献，所以全职太太再就业非常难，即便再就业，也可能只能从事一些低薪工作。所以如果遭遇离婚，她们索取补偿是天经地义的事情。日本有项法律规定得特别好：“如果丈夫缴纳完整的社会保险，而妻子是全职太太，将来可以分享婚姻期间内男方50%的养老金。”我们也应该积极呼吁，为全职太太争取更多离婚补偿的权益，我们不要呼吁“良心”，要呼吁“良法”，良心靠不住，良法才靠得住。 06 王力宏李靓蕾离婚事件，我觉得最大的悲剧在于：女性离开一段失败的婚姻，要再三强调自己没有要钱，要不停自证自己没有要钱，甚至放弃自己合法权益，才能抵挡舆论的攻击，真的让人太心疼和心痛了。现在这个社会啊，对离婚女人的要求实在是太高了，我们总是喜欢用“拜金”两字来限制离婚女人：“你最好别谈钱，谈钱你就是俗了，谈钱你就是贪心，谈钱你就是动机不纯。”在太多太多的离婚舆论官司里，女性总是得反复证明“我没有要钱”，才能获得社会的支持。我为何要写这篇稿子，我就是想呼吁：离婚出来指责女方要钱这种行为，什么时候才可以停止啊。我虽然是家庭主妇，但我的劳动也是有很大价值的，并不比男人在外工作的价值低，所以离婚要钱天经地义。我放弃工作回归家庭，并不是没有劳动能力，而是为了家庭牺牲了我自己，所以离婚要钱天经地义。我在黄金年龄放弃了职场，就等于放弃了职业生涯最好的发展机会，所以离婚要钱天经地义。因为我做了全职太太，你才有机会全力发展事业，所以离婚要钱天经地义。因为我天天围着孩子和家务转，从事的是保姆式贡献，再就业很难找到比较好的工作，所以离婚要钱天经地义。我写这篇稿子就是想告诉全职太太们：你离婚争取的每一分钱都是你应得的，你无须任何愧疚和羞耻。全职太太就是要学会要钱，全职太太就是要勇敢要钱，要钱的全职太太多了，才能让更多的全职太太获得权益。什么时候我们的舆论都开始说：“全职太太要钱本就是天经地义。”什么时候全职太太都开始说：“我要钱本就是天经地义。”那这个社会才算是真的进步了。


---

# 对不起，我不关心王力宏的性生活


“薇娅这事你怎么看？王力宏这事你怎么看？”“对不起，没怎么看，明星的私生活和性生活，没有我的一日三餐重要。”画|盆盆后记：前几天“城南邮局”发了一条微博，看得我差点掉下泪来：“这几天动不动看到以亿为单位的新闻，人都看麻了。有一瞬间，我都要以为钱是不是真这么好挣。直到勤俭节约的妈妈将我拉回现实。她给我发消息说，自己在商场的购物积分，年底可以换点小玩意儿，她本来想换泡脚桶的，最后还是换了个小熊水壶给我。”我为什么感动得差点掉泪呢？是因为我们在关心郑爽生子，在关心王力宏离婚，在关心薇娅偷税，但是妈妈在关心我们。“城南邮局”这条微博让我有点羞愧：我为什么要把大把的时间和精力，浪费在互联网那些无聊的事情上，为什么不把这些时间和精力，用来陪伴我的父母、我的爱人、我的孩子，他们才是最在乎我的人啊！豆瓣有个“极简生活小组”，这个小组建立的初衷，是探讨“断舍离”，是探讨扔掉多余的东西，是探讨不刷朋友圈，是探讨抛弃那些不常用的社会关系，集中注意力过好自己的生活。但是这个小组一直做不起来。为什么呢？因为真正贯彻了极简主义的人都退组了。 什么是极简？真正的极简就是意识到：这世界上99%的事情，对我而言都是没有意义的，从而把大部分时间和精力，都倾注在1%的美好人事物上。所以，亲爱的朋友们，不要老是泡在网上当道德纠察员了，与其不眠不休陪明星处理家事，还不如把这些时间用来充充电，用来陪陪家人、看看书、健健身。与其一有风吹草动就灵魂出窍，不如脚踏实地过好自己的生活。


---

# 绍兴人的流调报告，为什么让我们禁不住流泪？


疫情之下，我们都是绍兴人。 01 12月1日的时候，一个男孩感染新冠，在不知情的情况下，从外地赶回绍兴，参加奶奶的葬礼，由此感染了参加葬礼的其他人，其他人再传染其他人，300多人不幸“中标”。这起感染事情，让很多网民唏嘘不已。网民唏嘘的，并不是300多个人被感染了，而是这300多个人的流调报告。为何唏嘘？因为大家从这些流调报告里，看到了自己的“真实人生”。 02 比如“49号病例”。他今年52岁，是一位出租车司机，住在上虞城中村里。连续好多天，他都从清晨6点开车到次日凌晨2点。然后回家小睡一会，早上8点又去菜市场买菜。 03 比如“48号病例”。她是一个57岁的阿姨，在可可米游乐园做保洁工作，一周有6天，她的行程记录都是：“9时到21时在可可米游乐园，其余时间未外出。”仅有的休息日，也只在超市和优衣库逛了一圈。 04 比如“38号病例”，这个阿姨应该是在生鲜市场摆摊，她每天都是凌晨两三点钟就出发，去批发市场进货，因为这个时间点去才能挑到好货，好货才能卖个好点的价钱。她一天几乎都没有休息，一直要忙到傍晚18点过才回家。 05 比如“39号病例”。这个35岁的男人，应该是菜市场经营户，他每天的行程，几乎都是“三点一线”，12月2日至8日这7天里，他每天的行程轨迹都一样：早晨5时到大通菜市场，一直忙到中午12点过，然后回南源村家里吃午饭，吃完饭又回到菜市场，忙到18点才收工回家。 06 关于绍兴流调报告，作家王耳朵一段话总结得特别好：“绍兴100多份流调报告里，几乎所有人，都过着一成不变的辛苦日子。家，快餐店，菜市场，工作地点，构成了他们生活的全部画面。这一个个看起来枯燥的日常轨迹，凌厉地揭穿了普通人最真实的生活：赚钱、养家，去固定的地方，面对固定的人，为了维持柴米油盐的平凡生活，努力却狼狈，就像我们每个人一样。只是无常找上了他们，放过了我们。都说人生百态，可流调折射下的成年人生活，又好像分明只有一种模样：每个人都活得那么枯燥，可每个人又都在那么拼命地活着。” 07 绍兴流调报告为什么让人唏嘘，因为我们绝大多数人，几乎都过着绍兴人这样的生活。点开微博，随处可见艰辛：“前几天在医院排队缴费，前面一个老人背上一个包，里面全是馒头，然后把成沓的钞票递进收费窗口。那一刻真是百感交集，众目睽睽下眼泪止不住。”“上周去医院帮小叔办事，他是个尿毒症患者，我以为他已经很难了，后来中午在医院食堂吃饭的时候，坐我对面一个大爷，吃着俩馒头蘸窗口免费辣酱，然后问我：姑娘，吃不完可以给我吗？我噎得说不出话来。”“坐标郑州北四环，今年六月花了几万块钱接了个小店，打算好好经营，结果开业不到一月就遭遇暴雨洪水，生意刚好点疫情又来了，好不容易都扛过去了，结果我爸又出车祸腿骨折了。我老公扛不住走了，只留我一个人家里店里两边跑，2021年真是太难了。”…………我们，又何尝不是绍兴人呢？ 08 我之所以提绍兴流调，其实并不是想说“艰难”这事，而是想说：我们大家既然都活得这么艰难了，就不要再相互伤害相互为难了。前几天协和医生Do先生，在微博上说起了一件事，“也不知道从什么时候开始，大家对新冠患者的态度就发生了转变。曾经出现新冠患者，大家都在关心有没有床位，能不能得到及时的治疗，康复得怎么样。但现在出现新冠患者，大家就认为他有罪似的，流调一出来，就开始骂了，感染新冠还去这么多地方，扒他的姓名、住址、电话。其实除了恶意乱跑的人之外，大部分人并不知道自己染了新冠，之所以去了那么多地方，也只是正常的生活轨迹。他们只是一个生了病的人，他们不是病毒本身，他们需要得到的应该是关心，而不是指责和谩骂。” 09 协和医生Do先生说的这事，我真的是太心有戚戚了。上个月我们小区就是，有位女生出差感染了新冠，结果好多人在业主群骂她，“能不能不要到处乱跑，现在弄得我们都被隔离了，你一个人害了我们整个小区，真特么是一个祸害。”对比去年，人们对新冠患者的的态度，确确实实发生了巨大改变。现在谁要是不幸感染了新冠，几乎注定要被骂得狗血淋头：“我们小区的，20年还是志愿者，为小区做了很大贡献。然后这次因为工作去了嘉峪关。属于密接了，然后小区群里面各种谩骂，辱骂他辱骂他老婆，骂了两三天。”“我们单位有位女同事，不幸感染了新冠，行程显示那段时间，她频繁往返于自家、娘家和婆家之间。她经常去娘家，是因为母亲病了。她经常去婆家，是因为孩子太小，要放在婆婆家照顾。但很多人都在网上骂她，说她简直就是本地毒王，凭一己之力封了三个小区，她家和娘家的房号，都被人肉出来了。”…………我们对新冠患者太不友好了，他们又不是故意感染的新冠，他们只是像绍兴人一样，为了维持柴米油盐的平凡生活，而出了一趟差，而进了一次货，而开了一趟车，而去了一次菜市场，而参加了一场葬礼，就不幸感染了新冠，这有什么可被指责的呢？感染新冠的大部分人，其实都跟我们一样，都是普普通通的打工人，只是无常找上了他们，放过了我们而已。 10 我们不仅歧视新冠患者，作为底层老百姓，我们还经常互相伤害。前几天看过一个视频，也是让我非常感触。就是云南一位卖烤红薯的老大爷，跟一位卖炒饭的女子发生了冲突，因为争摊位的事情。女子见老大爷的生意，比自己的生意好一点，就想让老大爷搬走，可老大爷不愿意。女子就用脚猛踹老大爷，嘴里一个劲地喊道：“你服不服，服不服，服不服。”看到这一幕我就想：这又是何必呢？这两年世道悲苦，我们都活得那么不易，都活得那么艰辛，何必如此相互伤害、相互为难呢？ 11 前几天大V河森堡讲了一事，让我挺感动的。河森堡去一个写字楼办事，进门刷健康码的时候，旁边传来了哭声，哭声来自一位外卖小哥。小哥要把外卖送给写字楼某位客人，但客人却死活不接电话，小哥就问保安能不能进去，保安：“有规定，外卖人员不能进。”小哥：“那我搁门口窗台行不行？”保安说：“不行，一转眼保洁就给你收了，你还是等会吧。”小哥：“等不了，系统死命催着呢。”保安：“那我也没办法了。”小哥进不去又走不了，完全陷入死局，于是情绪崩溃，就蹲在地上大哭了起来。河森堡就走过去跟外卖小哥说：“你给我吧，我帮你在这等会。”小哥抬头看着河森堡。河森堡为了让小哥放心，说道：“我把我手机号码留给你。”小哥赶紧将外卖递给河森堡，手机号都没要就跑了。河森堡等了一会，那个订外卖的客人就来了。将外卖给了这位客人后，河森堡开始想一个问题：我为什么要管这件闲事呢？想了好一会他终于明白了：“应该是出于一种潜意识里的悲观，指不定我自己有一天，也会面临外卖小哥类似的困境。我看着好像是帮助别人，其实是在同情某个未来中的自己，那种进不去等不及又走不了的困局，一想起来，我就在冷风里打起了哆嗦。” 12 河森堡说得真是太好了：指不定我们自己有一天，也会面临外卖小哥类似的困境。我们看着好像是在同情和帮助别人，其实是在同情和帮助某个未来中的自己。网上有一个问题：被疫情偷走的这两年，你学到了什么？如果让我来回答，我会说一句话：“只有守望相助，才能共渡难关。”前几天，医生陶勇在一个分享会上，谈到了他对“人生海海”这个词的理解：“大海里的每一滴水，虽然都微不足道，但都无比坚强。因为它借靠着大海的辽阔和广阔，可以抵御一切风浪。”是啊，微不足道的我们，只有紧紧地拥抱在一起，才能够抵御滔天的风浪。最后，把刘瑜的一句话送给大家：“人道主义的起点，就在于一个人面对另一个受苦的人时，心里会咯噔一声：如果我是他呢？”这两年大家过得真的是太不容易了，疫情一茬接着一茬，灾难一波接着一波，所以作为底层普通人，我们更要彼此善待。希望我们心里时常都会咯噔一声，多一点相互成全，少一点相互为难。

