
# 邱晨患癌：死亡是对生命最精准的教育


拾遗物语关于活着这件事，死亡是最好的老师。 昨天，《奇葩说》第五季半决赛上，邱晨曝光了一件让人极其震惊的事情：2018年3月14日，她去医院检查时，被查出甲状腺恶性肿瘤加淋巴结转移，也就是说，她得了癌症。以前一直活得有点丧的邱晨，在“死亡”的逼迫下，终于变得主动积极起来。她改掉了多年改不掉的痼疾陋习，放下了多年放不下的偏见和傲慢，开始早睡早起，一小时锻炼，一小时读书，一小时静坐，…………她想在余下有限的时间里，去做更多的有意义的事情。她说，死亡让她学会了三件事情。而第一件事，就是明白了：“死亡才是对生命最精准的教育。”邱晨这句话，让我特别感动。我以前也写过一篇关于死亡的稿子，跟邱晨说的是同一个意思——关于活着这件事，死亡是最好的老师。再发旧稿，致敬我喜欢的邱晨。 壹“北医”教授王一方讲过两个遭遇：一位高级干部，好喝酒，一喝就两瓶茅台，犯两回病都被抢救回来了。第三次犯病，没救回来，死了。其儿子不依不饶，找医生大闹：“他怎么会死呢？我从没想过我爸会死。”王一方说：“你怎么会从没想过你爸会死呢？不管你爸是谁，你都应该知道，他总有一天会死。”还有一个老人，已经96岁。去医院检查后，非要医院给个说法。王一方只好实话实说：“你可能不行了。”老人火冒三丈，要打王一方：“说话不吉利。”在中国人的观念里，死是一个很忌讳的词。平日里，大家一般不会讨论死亡这个话题。很多人都是大限已至时，才第一次认真思考死亡。《西藏生死书》说：我们是一个没有死亡准备的民族。 贰我七岁时，外婆意外中风去世。去世前三天，我被带到她病床前。没有一个大人告诉我，外婆已经生命垂危，我完全不知道，那是最后一面。我被匆匆带去，又被匆匆带走。直到外婆下葬后一个月，我才知道她死了。至今，我还记得当时的愤怒和哀伤，从小跟着外婆长大的我，恨了父母整整半年。那一个月，我趁父母不注意时，就会把外婆遗照藏在书包里，背着上学。我用这种方式进行自我欺骗：“外婆还在。”大人们以为把我和死亡隔离是对我的保护，却不知道这种做法对我造成了多大的伤害。“人为什么要死亡？”“人死后会去哪里？”“为什么死掉的是他，而不是别人？”当孩子们忽闪着疑惑的眼睛，将这些叮当作响的问题摆在家长面前时，我们不是搪塞回避，就是胡乱作答：“他在睡觉”“他去旅行了”“他上天堂了”……结果让孩子对死亡产生了深深的疑惑和恐惧。在我们的教育中，一直缺席“死亡”这一课。白岩松说：“中国人讨论死亡的时候简直就是小学生，因为中国从来没有真正的死亡教育。” 叁死亡教育已在欧美发展得相当成熟。这种教育首先是从各种书籍开始的。比如像《爷爷变成了幽灵》这样的绘本。书中讲了一个男孩，他叫艾斯本。艾斯本最喜欢的人是爷爷霍尔格。一天，霍尔格突发心脏病而猝死。艾斯本伤心极了，哭个不停。那晚，爷爷回来了，坐在橱柜上。艾斯本很奇怪：“爷爷，你在干什么？你不是死了吗？”“我也以为我死了。”爷爷说。艾斯本说：“噢，你变成了幽灵！”艾斯本有本关于幽灵的书，书上说，只要幽灵愿意，就可以穿墙而入。“那我也来试一试。”爷爷说。他穿墙走了出去，然后又走了回来。“爷爷，你真成了幽灵，太好玩啦！”于是，爷爷每晚都来找艾斯本玩。然而有一天，爷爷叹气说：“我一点都不快乐，我不能总当一个幽灵吧！”他从书里得知，如果一个人去世时忘了做一件事，就会变成幽灵。“我想了好多天，就是想不起是什么事。”为了帮助爷爷，小艾斯本和他一起想。爷孙俩回忆起了很多快乐的往事：他们去游乐场，坐过山车时差点吐了；他们在花园里挖了一个大坑种树；他们在看一场电影时呼呼睡着了；…………“我想起来了。”爷爷突然大叫。“什么事？”艾斯本问。“——我忘记对你说再见了！”爷爷说。爷爷和艾斯本都哭了。“再见——”最后，爷爷穿墙走了。艾斯本不停挥手，目送爷爷消失于黑暗中。这样的书籍就是要引导孩子正确认识死亡，明白死亡是我们必然要经历的过程，生命有开始有结束，这是生命的定数，是这个世界游戏规则的一部分，生命到了这里，就该让它自然地离开。 肆死亡教育不仅存在于欧美的书籍里，也已经成为学校教育中的一门学科，从幼儿园开始就一直潜移默化着。医学博士朵朵讲述过一段亲身经历：2009年，她到纽约读医学博士，老公也被公司调到美国总部上班。于是，6岁儿子成成便被接到美国上学。成成入学一周，朵朵便接到了老师电话，“周三有堂死亡教育课，希望你陪孩子参加。”“死亡教育？”朵朵吓了一大跳。但那天，朵朵还是去参加了。原来，是同学们集体养的兔子“花生”死了，老师要给它开一个追悼会：“花生的离世，让很多同学很悲痛，当然也有同学表现得事不关己。这两种情绪其实都是不对的。今天，我们一起来给花生做一本纪念册，大家可以把平时给花生拍的照片，想对花生说的话都收进这本纪念册里。”孩子们忙活一阵后，纪念册做好了。老师一边翻相册，一边对孩子们说：“花生在生前得到了你们细心的照料，离开时它带着满足的笑容，你们给了花生一段幸福的生命之旅。花生生前给你们带来了许多欢乐，离开后你们应该感激并肯定它曾经存在的价值。”孩子们听着，一个劲地点头。朵朵问儿子：“兔子的死，你是怎么想的？”“刚开始我很难过，但听老师说后，感觉兔子离开是很正常的事，就像花儿最后要枯萎一样！”看着儿子课后能平静地面对生死，朵朵不禁赞叹死亡教育课程的神奇。“妈妈，我可以养一只小白兔，也叫它‘花生’吗？”“当然啊！”朵朵欣慰地点点头。转眼就是2012年，儿子读三年级了。4月的一天，成成放学回家后说：“妈妈，明天需要您陪我去趟殡仪馆。”第二天，朵朵带着儿子来到殡仪馆。尽管做好了心理准备，她依然被震撼了。殡仪馆广场正中，躺着一口黑色棺材。一位牧师站在棺材旁，微笑着说：“有哪位家长愿意进棺材体验一下？”话音刚落，人群中就是一阵骚动。儿子紧紧扯住朵朵衣服，示意她不要举手。但儿子的举动，反倒激起了朵朵的欲望。朵朵举起手，牧师点了她的名。此时，广场响起《寂静之声》，朵朵在众人注视下，慢慢地走向棺材。儿子紧紧拉住她的手，越攥越紧。朵朵挣脱儿子的手，躺进棺材，“最后”看了看这个让她留恋的世界，然后深吸一口气闭上了眼睛。就在棺盖合上一刹那，成成撕心裂肺大哭：“妈妈！你快出来！你不能丢下我！”听到儿子的呼唤，朵朵的心为之一沉：“如果我真的就这样离开这个世界，儿子该怎么办？父亲该怎么办？”想到这些，朵朵不禁流下了眼泪。十几秒钟后，牧师打开棺盖，朵朵睁开眼睛，恍如隔世，庆幸活着真好！儿子扑过来，紧紧抱着朵朵：“妈妈，我保证，以后会更爱你，会更加听话。”朵朵搂着儿子，窃喜不已。这样的死亡教育在美国很普遍。牧师说：只有真正体验过死亡，才能明白生命所赋予的意义。 伍作家张丽钧也讲过一段美丽经历。那年，她跟团到德国旅行。早上起来遛弯时，突然发现：“离旅馆不到100米的地方就是一个墓园！”同行者愤愤，说安排住宿的导游太混蛋了。吃早餐时，张丽钧发现旅馆也住了很多德国人。“我们才知道，德国墓园多建在城镇黄金地段，他们不怕鬼，愿意与死人朝夕相处。”他们的墓园好美呀！有根的、无根的鲜花触目皆是；高大茁壮的苹果树结满了累累果实；苹果树下，是一条条原木长凳。长凳的边缘还发着幽幽亮光，这是人们常年光顾弄出来的“包浆”。德国人去墓园祭奠时，还常带着书，坐在长凳上，为死者诵读美丽的诗文。看到这样的情况，张丽钧感叹不已：“徜徉在这样的墓园里，我没有恐惧感，相反，这里静谧安适的氛围，竟让我生出恋恋不舍之情。于是，我在这个墓园里留了影。那张照片，至今都是我的最爱。”而中国的墓园一般都建在远离人群的地方，充满了令人避之唯恐不及的阴森气息。没人愿在这里安放长凳，安放了也不会有人来坐；只有在那个法定假日里，大家才来意思一下：看重金钱，就送去面值大得吓人的冥币；看重美食，就送去画在纸上的满汉全席；看重奢华，就送去纸糊的别墅豪车。欧美墓园常常与住家比邻而居，而中国墓园则建在远离人烟之处，欧美人祭奠亲友时常送鲜花书籍，而中国人祭奠亲友常送钞票俗物，两者的巨大差异，彰显着我们“死亡教育”的重大缺失。 陆学者萧功秦和一位留美朋友，研究东西方文化差异时发现一个问题：“在美国的中国人的生活追求，与西方人相比，有一个相当大的区别，那就是旅美中国人无论事业成功与否，都喜欢沉溺于物质生活的享受，只要中国人在一起，无论是台湾人、香港人、大陆人，还是旅美华侨，都非常实际，讲求生活的享受与安乐，平时谈话的内容不外乎是房子、汽车，在世俗生活享受方面有很强的从众心理，不像西方人在人生追求方面那么多元化。”欧美人，也有不少关心物质生活，但是更多的人在追求其他东西，“有的人喜欢冒险，而在物质享受方面相当随便，有的人成了亿万富翁，但生活十分朴素，始终开一部普通的车子。他们对于别人以何种方式生活，物质生活如何好，可以完全不在乎。每个人都以自我为中心，追求自己觉得值得追求的价值。”有一次，萧功秦的自行车坏了，修车时，车架上的《西方哲学史》掉下来，给一位路旁休息的中年人看到了，他突然像发现外星人似的看着萧功秦，“都什么时代了，居然还有人读哲学！”萧功秦感叹：“中国人的价值追求太单一了，大家都像一个经济动物，金钱成了衡量一切的标准。”为什么会是这样的情况？原因很多，但一个重大原因，就是我们缺少了死亡教育。 柒乔布斯一生颠覆了四大行业：用iMAc颠覆了电脑，用PixAr颠覆了电影，用IPod颠覆了音乐，用iPhone颠覆了手机。正如iPhone开启智能手机时代一样，这四大颠覆，各自都开创了一个时代。乔布斯为何能取得如此大的成功？因为17岁时，死亡教育让他明白了生命的意义。2005年，他在斯坦福大学演讲时说：“从那时开始，过了33年，我在每天早晨都会对着镜子问自己：如果今天是我生命中的最后一天，你会不会完成你今天想做的事情呢？”于是，他决定“向死而生”，把每一天都当作生命的最后一天去生活，如此才有了震惊世界的四大颠覆。所以乔布斯说：“死亡是生命的最伟大发明。” 捌乔布斯为何说死亡是生命最伟大的发明？“很多时候，尽管生命依然在进行新陈代谢，但我们并没有活着，或者说并没有真正活着。只是在死亡刹那，或经过死亡体验后，我们才开始有了真正的生命。”乔布斯说。为何说经过死亡体验后才有了真正的生命？乔布斯说过这样一段话：“死的意义就在于让我们知道生的可贵。一个人只有在认识到自己是有死的时候，才会开始思考生命，从而大彻大悟。不再沉溺于享乐、懒散、世俗，不再沉溺于金钱、物质、名位，然后积极地去筹划与实践美丽人生。”孔夫子有句老话：“未知生，焉知死？”就是说生的事情还没搞明白，谈论什么死？但死亡教育开启了新角度：未知死，焉知生？冉克雷维说：“提早认识死亡才会深刻人生。”巴雷特说：“只有认知死亡，才可以树立正确、健康的价值观。”蒙田说：“预前考虑死亡就是预先考虑自由。”萨瓦特尔说：“认识死亡，才能更好地认识生命。”关于活着这件事，死亡是最好的老师。这就是西方人追求的活法：向死而生。 玖作家曲冰讲过某电视台记者袁君的故事。那是2010年，一位富豪的妻子找到袁君，“想请您给我老公主持葬礼。”抑郁症，夺走了他老公45岁的生命。读完富豪的生前日记后，袁君深深震撼。他决定在这次葬礼上做一件事情。那天葬礼上，袁君公布了富豪一天的开销：这个数字还不及中产之家小孩子一天的花费。“他不是在车上，就是在飞机上，不是在自己会议室，就是在别人会议室。天天应酬，天天开会，天天拼命赚钱，但他并没有享受到金钱带来的愉悦。”他最大的快乐竟来自于一次汽车抛锚，“我让司机等拖车来，自己步行去公司。那天太开心了，我在路边看到了迎春花。如果没记错的话，我上一次看见它，应该是在大学毕业那一年，同学们看到迎春花开了，一起去踏青。”那一天，葬礼结束后。另一位参加葬礼的富豪握住袁君的手说：“谢谢您，这场葬礼让我的灵魂开了窍。”那一天，袁君回到家后，没有像平常一样看片子找选题，而是破天荒地下了厨房，做好饭，然后在楼下等老公和女儿回家。“这场葬礼，也让我的灵魂开了窍。幸好我还有时间、还有健康，还能好好地善待人生和生活，好好地善待每一个重要的人。” 拾2012年，心理学者陆晓娅，在北师大开设了“生死课”，教导学生认识死亡，认识生命。一开始，她并没抱什么希望，因为中国人太忌讳谈论“死”了，“没想到来听课的学生会这么多。”她对“生死课”的作用本来也没抱什么希望，但没想到它的作用竟然会这么大。“陆老师，上了这个课，我重新拿起了画笔。”“陆老师，我去报了个架子鼓班。”有一位学生，学了别人很羡慕的专业，但她自己却很抑郁，觉得毫无意思。上了“生死课”后，她学起了烘焙面包。烤得非常漂亮，还教给许多人。她一下子变得开朗起来，“我找到了自己参与世界并在其中感到价值的方式”。去画画不一定要成为大画家，去学架子鼓不一定要成为伟大鼓手，去学烘焙面包不一定要成为糕点大师，而是因为那里有他们的生命热情。“我什么要开设‘生死课’，就是想通过讨论死亡，帮助学生找到热情所在。人到了一定年龄，就要对人生负起责任来，需要去寻找能够让你燃起热情的东西，找到自己参与世界并在其中感到价值的方式。”这就是死亡教育的最大意义。 拾壹在《西游记》中，我们大呼过瘾的情节之一，就是美猴王火烧阎王府，勇销生死簿。我们惧怕死亡，因而妄想逃避死亡。但正如史铁生所说：死亡是一个必将到来的盛大节日。它终将到来，我们无从躲避。每个人都是一本书，出生是封面，死亡是封底。我们虽无法改变封面前和封底后的事情，但书里的故事，我们却可以自由书写。很喜欢毕淑敏的一句话：“人生本没有什么意义，人生的意义便在于我们要努力赋予它的意义。”面对死亡，我们都要补课。关于活着这件事，死亡是最好的老师。▼有一种爱叫做点赞


---

# 张首晟离世：人呐，没有谁活得比谁容易


拾遗物语在我四十岁之前，未曾见过什么高山，没想到人生最难翻越的，是生活。——《一代宗师》 壹最近这一周时间里，有两件事让我不胜嘘唏。第一件，是张首晟的离世。一直以来我都觉得，老天爷实在是太偏爱张首晟了，给了他那么多超凡绝伦的才华。他拿了欧洲物理奖，拿了巴克利奖，拿了狄拉克奖，拿了尤里奖，拿了富兰克林奖，物理学界的大奖，他几乎拿了个遍，就差一个诺贝尔奖了，拿诺贝尔奖也是早迟的事情。不仅如此，老天爷还让他年少多金，他拥有自己的投资公司。不仅如此，老天爷还让他充满艺术天赋，他常与话剧、歌剧、雕塑为伴。而更让很多男性嫉妒的是，老天爷还给了他一副儒雅俊朗的面孔。所以，张首晟出现在我们面前时，永远是一副光彩照人的样子，让我们觉得：“要是我能活成这样，这辈子太值了。”可是我们万万想不到，如此风光无限的一个人，竟然在12月1日自杀了。“他其实活得很艰难，他患抑郁症已经很多年了。” 贰第二件，是邱晨患癌。在《奇葩说》打辩论，压力实在是太大了。大到什么程度？大到为了抢一点化妆时间，傅首尔和董婧竟然打起来了。有一段时间，同事看到邱晨脖子上有一道很长的疤，就问：“怎么回事？”邱晨耸耸肩，开玩笑说：“换了个头。”但直到上周末，邱晨才在辩论场上说出了真相：“219天前，也就是2018年3月14日，我去医院检查时，被查出甲状腺恶性肿瘤，外加淋巴结转移。”但就在查出癌症的这天晚上，邱晨还在跟伙伴沟通工作，并报名参加了第二天的读书分享比赛。接下来，更恐怖，她参加了长达半年的《奇葩说》录制。在这半年里，很多身体健康的人都累瘫了，但你看到邱晨出来卖过惨吗？没有。我们只看到了她在赛场上的光彩照人，却看不到赛场之下，她攥着拳头与死神拼命抗争的样子。 叁我曾经不止一次地感叹：“老天爷，你为什么对我如此不公？”我出生在农村，从小没享受过很好的教育资源。刚刚工作的那两年，收入微薄，交了房租，就连3元一盒的快餐都吃不起了。买不起书，但为了积累知识，我每天下班跑到重庆书城，坐在冰冷的瓷砖上抄写笔记。朋友生病了，无钱看望，我300元卖掉了自己的手机。…………那时候，我常忍不住叹息，甚至带着一点抱怨的语气：“为什么别人都活得那么好，而我却过得如此不堪和倒霉？老天爷你为什么如此不公平？”但历经过很多事，见识过很多人之后，我慢慢明白了一个道理：这世上，没有谁活得比谁容易，只是有人选择呼天喊地，有人选择默不作声。比如邱晨，比如张首晟。 肆我以前在报社工作。主编是一个非常鸡血的人，那时还没有微信，只有QQ。他每天的QQ签名都无比鸡血：“既然选择了远方，便只顾风雨兼程。”“不努力的人连勾勒未来的资格都没有。”在我们的印象和认知里，他永远无所不能，永远坚如磐石。直到有一次跟他出差，我才看到了他的脆弱。那次，我跟他同住一房间，他对我说：“累了一天了，你先睡吧，我再弄一个方案。”于是我就先睡了。我半夜醒来，发现他还没睡。他坐在开椅子上，没有开灯。腿上的笔记本发着光，光线映射在他的脸上，他的脸，竟然淌满了泪水。那一刻，我突然就明白了：很多人其实并没有我们想象中过得那么好，我们所看到的，只是别人表面的光鲜而已。那些光鲜背后的辗转反侧，那些光鲜背后的痛哭流涕，他们都留给了暗夜中的自己。他们虽然表面看起来光鲜，其实袜子早已滑到了脚底。 伍豆瓣上有一个帖子——“说说你觉得人生好难熬的时期或瞬间？”很多人在下面留言：大学毕业，去一家公司做销售，没业务给我跑，我就负责要5年以上的债务。去丹阳，一客户在酒桌直接一句话：“要钱可以，一杯1万。”我一口气干掉了20多杯，喝完以后什么都不记得了，醒来时已躺在浴室包间，头痛得好像要炸开一样，当时觉得生活真的是太难了，我打开窗子，差点跳了下去。——卡西莫多的祝福我家里没钱，所以工作特拼命。唯一的心愿，就是和女朋友在大城市买个房子。我天天加班省吃俭用，但对女朋友有求必应，给她买的东西都是特别贵的。圣诞节那天，我准备给女朋友一个惊喜，订了520朵玫瑰。但我还没来得及给她惊喜，她就跟我决然分了手，跟一个富二代好上了。我打电话给店家：花能不能退？店家问：为什么要退？我哽咽着说：我不想把花送给一个劈腿的人。店家说：可是花真的不能退了。我坐在地上无声流泪，脑子里只有一个字——死。——Seasee Youl我25岁，家是农村的。父亲去世得早，弟弟脑中风，母亲重风湿，瘫痪在床。我月工资只有3000块，但却要照顾整个家庭。生活实在是太难了我无数次想到过死，但是我却不能死，因为我死了，就没有人照顾弟弟和妈妈了。——寂静无声放学回家，看到妈妈在牛圈里，用擀面杖打牛。因为牛挣脱了缰绳，跑到粮仓里糟蹋了很多粮食。我妈边哭边骂：“你咋浪费粮食啊，你咋这么不听话啊？”牛眼睛里充满了泪水，但它没有躲，默默站在那里挨打。我当时觉得好伤心：“牛是庄稼户的命根子啊，你打它，它也不懂。”后来我爸说：“牛是饿极了才挣脱的，最近它干活多，但总是吃不饱。”我永远记得这个瞬间，觉得牛好辛苦，爸妈好辛苦，生活好辛苦。——范晓明这样的留言有很多很多。看完这些留言后，我觉得我那点小苦小难，跟别人相比，简直不值一提。喜欢一位哲人的一句话：“当你抱怨生活太难时，请记住，有些人比你活得还不易。你拥有过的痛苦，全世界很多人都拥有过。你没有拥有过的更加深刻的痛苦，这个世界上也早就有人拥有过。”人呐，没有谁活得比谁更容易。 陆朱德庸有一幅著名的漫画作品——《当我从十一楼跳下》。讲的是一个女子从11楼跳楼自杀，在身子下坠过程中，她看到了——10楼以恩爱著称的夫妇正在斗殴，9楼平常坚强的Peter正在偷偷哭泣，8楼的阿妹发现未婚夫跟最好的朋友在床上，7楼的丹丹在吃她的抗忧郁症药，6楼失业的阿喜每天买7份报纸找工作，5楼受人敬重的王议员正在偷穿老婆的内衣，4楼的Rose正在和男友闹分手，3楼的阿伯每天都盼望有人拜访他，2楼的莉莉还在看失踪半年的老公照片。这时，跳楼的女子才意识到：“在我跳下之前，我以为自己是世界上最倒霉的人，现在我才知道，每个人都有不为人知的困境。我看完他们的处境之后，突然觉得自己其实过得还不错。所有刚才被我看到的人，现在都在看着我。我想他们看到我跳楼之后，也会觉得自己过得还不错。”朱德庸就是想用这幅漫画告诉我们：请别急着去否定自己的生活，也别急着去羡慕别人的风光，你所逃避不及的眼下，或许正是别人心之向往的远方。 柒很喜欢电影《当幸福来敲门》。史密斯一直在社会底层挣扎，妻子抛弃了他，他带着儿子独自奋战，要完成一项不可能的任务。他账户里只剩下21块钱，租不起房子，只有栖息在地铁站的厕所里。他在厕所里铺了一层卫生纸，让儿子在自己怀中沉沉睡去。但这时，突然响起了敲门声，工作人员想敲门把他赶出来。史密斯用脚顶住门，用手捂住孩子的头，眼泪像敲门声一样不停掉下来。…………我每次观看这部电影时，都忍不住想流泪。电影中的史密斯，不就是生活中的我们自己吗？在某一时刻某一时期，我们总觉得熬不下去了，但我们还是咬着牙挺了一挺，结果就像史密斯一样，终于迎来了满天星光。你知道吗，在回答“说说你觉得人生好难熬的时期或瞬间”时，很多人说完悲惨遭遇后，都在末尾加上了一句话：“现在都过去了，我过得很好。” 捌我为什么要写这篇稿子呢？其实就是想说：我们每个人都是自己的英雄。仿佛只是眨眼之间，2018年就又要过去了。这一年，很多人一定跟我一样，经历了很多困难和伤痛，但不管如何，我们终于又挺过来了。所以，请举起你的大拇指，重重地为自己点一个赞吧，——因为我们都是自己的英雄。我们终于又挺过来了，我们值得为自己骄傲。大学时，常常一个人去泡图书馆，走回宿舍的路很长很长，但夜晚的天空上挂满了好多星星。走在路上，我常常想起一句名言：“后来许多人问我一个人夜晚踟蹰路上的心情，我想起的不是孤单和路长，而是波澜壮阔的海洋和天空中闪耀的星光。”《这个杀手不太冷》中有一个经典场景。马蒂尔德问：“人生是一直这么艰辛，还是只有童年如此。”里昂说：“总是如此。”是啊，尽管2019年依然艰辛，尽管这一生也总是艰辛，但我们依然在阴沟里仰望星空。▼有一种爱叫做点赞


---

# 那些正义满格的人，是一个个可怕的黑洞


拾遗物语这个世界之所以美好，正在于参差多态，正在于“林子大了，什么鸟都有”。壹今年有几件事一直哽在喉头，想说，因为怂，没敢说。年底了，实在憋不住了，就跳出来说几句招骂的话。第一件事，是关于崔永元。我以前一直很喜欢小崔，但今年的小崔让我有点害怕，因为他在今年封神了，成了光明和正义的化身，于是赞美小崔成了一种政治正确，谁敢说小崔半点不是，那就是跟正义作对，就会遭到网民潮水般的攻击和辱骂。这场景，让我觉得恐怖。贰第二件事，是关于胡歌。蒋劲夫家暴日本女友事件，热透了整个互联网。家暴对不对？毋庸置疑，肯定不对。所以当11月28日深夜，胡歌发微博替蒋劲夫惋惜时，就遭到了无数网民的攻击和谩骂：你竟然还敢同情蒋劲夫，那你不就是支持家暴吗？你竟然还敢支持家暴，那你跟蒋劲夫就是一样的货色。因为反家暴是绝对的政治正确，所以就连一点惋惜的声音都不能有，这场景，让我觉得恐怖。叁第三件事，是关于刘强东。刘强东涉嫌强奸案曝光后，很多网民发出了这样一种声音：“你们忘了刘强东‘十大慈善家’的称号，忘了京东给16万人提供的就业岗位，忘了他捐赠亿元助力养老、教育事业，忘了滴滴事件时他站出来控诉的模样，你们要是抨击刘强东，那就是忘恩负义，那就是支持美国，那你就是汉奸、卖国贼……”因为爱国是一种政治正确，所以一把刘强东事件上升到爱国高度，那刘强东就不容被质疑了，凡是质疑刘强东的就是汉奸、卖国贼。这场景，让我觉得恐怖。肆这个世界上，我最怕的一种人，就是正义感满格的人。为什么呢？因为他们总是扛着正义的大旗碾压一切，不允许他人发出不同的声音。只要谁发出不同的声音，就会被他们扣上各种各样的帽子，“你这是支持漏税。”“你这是支持家暴。”“你这是支持吸毒。”“你就是一个汉奸。”“你就是一个卖国贼。”他们的世界里，除了白，就是黑。除了善，就是恶。除了是，就是非。白与黑、善与恶、是与非之间，没有任何过渡颜色，没有任何中间地带。这让我觉得非常恐怖。伍可这个世界当真只有黑与白两种颜色吗？显然不是。比如就拿崔永元来说，他所做的事情就完完全全是出于正义吗？有时候并不是。比如就拿明星偷税这事来说：上百个明星的偷税合同，其实握在小崔手里已经好几年了，他要真是为了社会正义，应该早就举报了啊，但他不是一直把合同搁在抽屉里吗？这一次为什么举报了？是因为冯小刚、刘震云、范冰冰冒犯了他。也就是说，他这一次举报，一开始其实是为了“报私仇”，而不是为了匡扶社会正义。我这么说，不是否定小崔，小崔当然很善良很正义，但再善良再正义的人，也有魔性的一面，并非纯洁正义得连个疤都没有。所以我们不能扛着正义的大旗碾压一切，觉得“凡是小崔说的就是对的”，不允许出现任何质疑和批评的声音。这个世界不是除了白就是黑，还有灰，还有很多其他颜色。陆而且很多事情，除了判断是非、对错之外，还有很多东西需要考量，比如感情。相信很多人都看过名著《小王子》，对于《小王子》，学者熊培云有一段很好的诠释：小王子的星球上有一朵玫瑰，小王子倾尽全力照顾它，每天为它浇水、捉虫、挡风、遮雨，喜欢得不要不要的。但有一天，小王子来到了地球，在地球的花园里，他发现了无数一模一样的玫瑰花。这时，小王子才意识到：“我一直以为我那朵花是举世无双的，现在才发现它不过是一朵很平常的花。”小王子倒在地上哭了。这时，想跟他交朋友的狐狸，跟他讲了一个“驯服”的道理：人的感情是建立在“驯服”基础上的。何为“驯服”？“驯服”就是建立纽带、建立联系、建立责任，在“驯服”之前，大家和成千上万的同类并无区别，也不互相需要。但是“驯服”后，就会彼此需要，而且对于各自来说，对方就成了这个世界上独一无二的个体。狐狸讲完“驯服”的道理后，小王子一下就明白了，因为我不断照顾那朵玫瑰花，我们彼此就被彼此“驯服”了，尽管我们都不是独一无二的物种，但因为彼此“驯服”，我们都成了对方的“独一无二”。其实，人与人之间也是一样，一个人与一个人，从物种来说是没有多大差别的，但正是因为一次次接触和相处，我们彼此被彼此“驯服”了，于是才有了父母子女关系、兄弟姊妹关系、夫妻关系、朋友关系、同仁关系，然后我们与其他人之间，就有了很深的情感羁绊。所以我们在评价一件事情时，不能扛着正义的大旗碾压一切，我们还得衡量情感这个因素。就拿胡歌惋惜蒋劲夫这事来说，说实话，我不觉得有什么问题。胡歌首先就表明了对家暴的态度——说蒋劲夫“错了就是错了”。在表明“错了就是错了”的基础上，他替蒋劲夫感到惋惜和难过是没有错的，我们不能扛着正义的大旗去碾压他。蒋劲夫家暴事件发生后，难道我们希望看到这样的场景吗：胡歌第一时间站出来说，“我瞎了眼睛，认识了你这样一个人渣。”“没想到你是这样的人渣，你我兄弟从此恩断义绝。”陈羽凡吸毒事件发生后，难道我们希望看到这样的场景吗：胡海泉第一时间站出来说，“没想到你竟然是这样的人渣。”“抓得好，这种人不抓不足以平民愤。”不知道你们是怎样想的，如果是我，看到胡歌胡海泉要是说这样的话，我只会觉得这个世界好悲凉，我只会觉得人与人之间好无趣。这个世界并非只有是非、只有对错，还有人情冷暖、情义千斤，所以我们不能扛着正义的大旗碾压一切。柒大哲学家罗素有一句名言：“须知参差多态，乃是幸福的本源。”这句话是什么意思呢？就是说这个世界之所以美好，正在于参差多态，正在于“林子大了，什么鸟都有”。邱晨有一次在《奇葩说》上，谈论过她的朋友圈。有一段时间，她很烦朋友圈。为什么呢？因为朋友圈有着各种各样的朋友。她烦马薇薇和周玄毅，因为她俩动不动就秀恩爱，“而我是只单身狗也。”她烦艾力，因为艾力每天都起得特别早，然后在微信上打卡学习英语，这让邱晨觉得自己懒，“我是一个喜欢赖床的人也。”…………看到马薇薇、艾力等人在朋友圈晒图，邱晨一开始有点烦，但是一番深想之后，邱晨觉得别人并没什么错啊。“我之所以有点烦艾力，是因为他的早起照出了我不够努力，所以我不开心，我很难过，可是他并没有什么错啊，我不能因为他早起打卡就拉黑他。”而且，更难得的是，邱晨意识到：“各位，我们看朋友圈，到底是为了什么？难道是为了看千百个人都过着跟我们一样的生活吗？不是的。我们恰恰就是想从这个世界的丰富性中看到我们人生的可能性。如果我们喜欢的东西都一样，讨厌的东西都一样，擅长的东西都一样，那这个世界还有什么乐趣？”自从意识到这一点之后，邱晨就成了朋友圈的点赞狂魔。“如果有认识我的朋友，应该都会知道，我是一个朋友圈的点赞狂魔，我特别喜欢给别人点赞。”因为邱晨深深知道一点——须知参差多态，乃是幸福的本源。捌美食达人朱正，有一天突然脑洞大开：“我要是每天只吃一种颜色的食物会怎样？” 于是他决定用七天时间试一试。第一天：全吃红色食物。第二天：全吃绿色食物。第三天：全吃黄色食物。第四天：全吃紫色食物。第五天：全吃白色食物。第六天：全吃粉色食物。第七天：全吃黑色食物。这样吃应该很有趣吧？并不。七天之后，他写了这样一段总结：“绿色那天过去之后，我的胃口就在走下坡路了，最后三天，我神奇般地没有什么明确的饥饿感，这对于一个凌晨1点会出现在厨房煎牛排当宵夜的人来说，简直是不可思议的。我把它归结为对单一色彩的疲劳。”我们一直觉得紫色食物贵气，但实验的第四天，朱正吃完全是紫色的食物后，用了四个字形容——让人恐惧。这还只是七天，这还只是每天吃不同颜色的同色系食物，要是一周一月一年一辈子，都只吃一种颜色的食物，我不敢想象那会是什么样一种结果。所以，这个世界不能只有一种颜色，这个世界也不能只有一种声音，比发出错误声音更可怕的，是只允许存在一种声音。 只有一种声音，等于死亡。玖宇宙中有一种天体，叫黑洞。黑洞是一个非常可怕的家伙，因为它会吞噬周围的一切物质，包括光。但超级强大的黑洞，最后也会吞噬掉自己，逐渐坍塌、萎缩，直到消失。那些正义满格的人，其实就像一个黑洞，他们强力地吞噬着一切，不容忍出现任何不同的声音，但最终，他们会吞噬掉自己。因为我们每个人，都有着不同的社会关系和很多的面，在某些问题上，我们也许和大多数人保持着一致，可是回过头来，也许在另外一些问题上，我们就成了少数派。今天我们不允许其他人发出不同声音，明天其他人就不允许我们发出不同声音。今天我们还是正义的使者，明天就会成为邪恶的撒旦。所以，我们不能扛着正义的大旗碾压一切，因为若是如此，我们终有一天也会被所谓的正义碾压。很喜欢莱昂纳德·科恩的一句话：“万物皆有裂痕，那是光照进来的地方。”▼有一种爱叫做点赞


---

# 为什么力挺孟晚舟？不是所有战争都有硝烟


拾遗物语2019年2月6日，也就是一个多月以后，孟晚舟将迎来下一次庭审。而在此期间，孟被限制只能在温哥华市区活动，且必须24小时佩戴电子监控设备。在下一次庭审到来之前，不知道为什么，越来越多的人站出来说风凉话，质疑孟晚舟、质疑华为，甚至有人大喊“活该”。我素来不喜欢掺和此类事件，但面对越来越盛的风凉话，也忍不住想发发声——因为我觉得这并不是一起单纯的经济案件。 故事1：兔子是如何吃掉一匹马的？森林里，住着很多种动物。大家相处和睦，相安无事。一天，兔子在山洞前写文章，一匹马走过来问：“兔子，你在写文章吗？”兔子回答：“对啊，我在写一篇论文，题目叫《浅谈兔子是怎样吃掉一匹马的》。”马哈哈大笑，表示不信。于是兔子把马领进了山洞。过了一会，兔子独自走出山洞，继续写文章。一头猪走过来问：“兔子，你在写文章吗？”兔子回答：“对啊，我在写一篇论文，题目叫《浅谈兔子是怎样吃掉一头猪的》。”猪哈哈大笑，表示不信。于是兔子把猪领进了山洞。…………山洞深处，一只老虎，正坐在一堆堆骨头之间，一边剔牙，一边阅读兔子写的文章，题目是：《论投名状的重要性》。孟晚舟在加拿大莫名被捕后，一批公知、理性者站出来说：“加拿大人的价值观就是：法律高于一切。所以，我们要相信加拿大的司法公正。”可我们要怎么相信啊？孟晚舟触犯加拿大法律了吗？并没有啊！那加拿大政府为什么要抓捕孟晚舟？我说一个事情，大家就明白了。因为美国是加拿大的最大贸易伙伴。大到什么程度？加拿大对美国的出口，占其总出口量的76%。也就是说，加拿大经济命脉，几乎完全掌握在美国手中。加拿大之所以抓捕孟晚舟，不过是兔子之于老虎。加拿大政府说：“我们会公正裁决。”但暗地里，他们正在写一篇论文。这篇论文的题目叫——《论投名状的重要性》▲ 加拿大外交部长弗里兰和美国务卿蓬佩奥  故事2：兄弟阋于墙，外御其侮中国有一个成语叫——兄弟阋于墙，外御其侮。这个成语有一个典故：春秋时期，郑国攻打滑国。周襄王心里不爽，就派游孙伯出使郑国，游说郑国不要攻打滑国，结果游孙伯被郑国扣押了。周襄王大怒，欲请狄国人相助征伐郑国。这时候，大臣富辰站出来说：“郑国是周宣王儿子的封地，是王室同宗，而狄国是外邦异族，郑国再不好，我们也不能干以狄制亲的傻事。当年，召公穆公就曾留下盟誓：兄弟尽管在墙内争斗，但是应该在墙外共同抵御外人。我们千万不能忘了这个遗训。”美国挑起世界贸易战，引起多个国家的愤慨。于是，很多中国人发表言论说：“我们趁机搞好结盟，共抗美国。”“比如，跟欧盟联手结盟。”看到这样的言论，我想说一句：“想得太天真了。”为什么呢？因为在加拿大、英国、德国等国家眼里，“美国再怎么不讲道理，那也是站在同一战壕的兄弟，中国再怎么温良谦和，那也是非我族类的外姓人。”所以，跟这些国家打交道时，我们一定要清楚一点：他们能做到不落井下石就不错了，绝对不会跟我们联手共抗美国。我们还得多长一个心眼，谨防有些国家“口蜜腹剑”。表面笑嘻嘻，暗地捅刀子——正是一些国家惯用招式。这些年，中国挨的“暗刀”实在是太多了，我们吃一堑，应该长一智。 故事3：海伦只是一个借口在迈锡尼时代，希腊是由无数个城邦国家构成的。而这些城邦国家，都服从众王之王——迈锡尼国王阿伽门农的领导。只有一个国家除外，这就是位于爱琴海东海岸的特洛伊。特洛伊虽然不算大国，但控制着地中海与黑海的交通要道。在那个时代，有一个全世界最美的女人出生了，这个女人就是海伦。海伦长大后，嫁给了阿伽门农的弟弟墨涅拉俄斯。有一天，特洛伊的王子帕里斯，到墨涅拉俄斯的城邦来谈生意，无意中认识了美女海伦。一见海伦，帕里斯的魂就没了，于是他想尽办法，拐走了海伦。阿伽门农由此勃然大怒，于是集结大军，大举进攻特洛伊。这就是历史上著名的特洛伊战争。这场战争，打了十年，尸横遍野，白骨如山。所以后人一提起海伦，就说她是“红颜祸水”。海伦实在是太冤枉了，其实阿伽门农早就想攻打特洛伊，以打通通向黑海的贸易走廊，恰逢帕里斯送上门来，不识时务地拐走了海伦，于是海伦就成了导火索。女人只是男人挑起战争的一个借口，海伦只是阿伽门农侵犯特洛伊的一个借口，孟晚舟只是美国打压华为的一个借口。下一代移动互联网的竞争，关键在5G。因为5G，是万物互联的核心技术。2G时代，欧洲领先。3G时代，日本领先。4G时代，美国领先。5G时代，中国已经走在了最前面。中国5G领先世界，不是我们自己吹的。2018年4月，美国无线通信和互联网协会发布《Race to 5G》报告。报告中排名第一的国家——中国。中国5G为何能领先世界？因为中国有华为。技术上：全球5G技术标准，华为与高通并驾齐驱。专利上：华为持有61项5G标准专利，世界第一。设备上：基站设备、光通讯设备全球占比，华为是世界第一。综合来说，华为领先高通一个身位。也就是说，在即将到来的5G时代，规则的制定者，不是美国高通，就是中国华为。如果华为倒下，全世界将按照美国人的标准通话上网，那就给美国带来天价的财富。这也是美国全面阻击华为的原因。12月14日，《澳大利亚金融评论报》曝料：“五眼联盟”成员国情报部门领导人，曾在7月举行过一场秘密的晚宴，讨论“如何将华为排除出5G采购名单”。接下来，就是一连串阻击事件：8月13日，美国宣布禁止政府采购华为5G设备。8月22日，澳大利亚宣布禁止华为提供5G技术。11月27日，新西兰宣布禁止企业使用华为5G设备。12月7日，英国宣布禁止华为参加5G竞标。…………所以，我们应该力挺孟晚舟力挺华为，支持华为就是支持中国5G，支持华为就是支持中国标准。我不支持砸掉苹果砸掉美国货，这很幼稚，但我力挺孟晚舟、力挺华为。希望很多人可以明白一点：不是所有战争都有硝烟。▲ 记者马修·李，戳穿美国“双标”嘴脸   故事4：谁让你丫戴帽子的小白兔跟街上走着，迎面碰上了一只大灰狼。大灰狼伸手就给小白兔一个大嘴巴。小白兔摸着脸：“为什么打我？”大灰狼说：“谁让你丫不戴帽子。”小白兔很郁闷地回家了。第二天，它出门时，专门找了一顶帽子来戴着。但大灰狼上来又是一个大嘴巴，小白兔摸着脸：“为什么打我？”大灰狼说：“谁让你丫戴帽子的。”如是几次，小白兔总是挨打。小白兔想：“这么老挨打不是个事儿啊，不行，我得找老虎投诉去。”小白兔刚到老虎家门口，就听见老虎在屋里跟大灰狼说：“你老这么蛮不讲理打小白兔，回头小白兔来找我投诉，我也不好罩着你啊。我教你一招：下回你见着小白兔，就跟它说：给我弄点洗衣服的来。它给你拿肥皂来，你打它一顿，说我要的是洗衣粉。他拿洗衣粉来，你也打它一顿，说我要的是肥皂。要不然你跟它说：去，给我找个女人来。它给你找个胖的，你打它一顿，说我要瘦的。它给你找个瘦的，你也打一顿，说我要胖的。”小白兔一听，得，咱也别投诉了，回家吧。第二天，小白兔又撞上了老狼。大灰狼说：“去，给我找点洗衣服的来。”小白兔不慌不忙：“你要洗衣粉，还是要肥皂？”大灰狼一听，嗯？有一手啊。于是又说：“去，给我找个女人来。”小白兔不慌不忙：“你是要胖的，还是瘦的？”大灰狼一听勃然大怒，伸手就给小白兔一个大嘴巴：“让你丫不戴帽子！”这个大灰狼的做派，是不是像极了现在的美国。现在美国奉行的就是强盗规则：“当规则对他们有利时，他们就强调规则。当规则对他们无利时，他们就抛弃规则。当规则和事实都对他们不利时，他们就大耍流氓，把整个池子的水搅浑。”美国整天说这个流氓、那个流氓，其实他们才是世界上最大的流氓。上海交大教授窦令成说过一句话：“现在人和人之间的矛盾，主要是来源于有那么一拨人，惯于用圣人的标准衡量别人，用贱人的标准要求自己。” 这句话改一改也成立：“现在国和国之间的矛盾，主要是来源于有那么一些国家，惯于用圣人的标准衡量别人，用贱人的标准要求自己。”尤其是美国，美国是世界上最大的“双标婊”。 故事5：一味忍让解决不了问题知乎上有一个提问：你是怎么从校园霸凌中解脱出来的？有一些回答很有意思：我上初中的时候，个头矮，有几个同学老是欺负我，我一直忍气吞声。结果这几个人越来越猖狂，后来竟然天天找我要钱，弄得我连午饭都吃不上了。有一天，我找了一块砖头放在书包里。放学后，他们在校门外拦住我，又找我要钱。我掏出砖头，照着他们的头就是一顿砸，领头那个男生，脑袋缝了20多针。我家赔了医药费。不过从此以后，他们再不敢找我了。——三多余我以前经常被一个男生欺负，他经常拿棍子打我捅我，午睡时还把大便抹在我脸上。还有一次，他用脚绊我，害得我头上摔了一个大口。我妈知道了，跑到学校去找他算账，但是他还是不改。有一天，我终于忍不住了，趁他午睡的时候，我去找了一根棍子，对着他的脑袋就是一顿狂抽，一直抽到棍子断了才停，同学们都惊呆了，没想到我这个软柿子竟然这么猛。从此以后，那个男生就变乖了，每次见到我，就躲得远远的。——晶晶…………从校园霸凌中解脱出来的例子有很多，但这些例子有一个共同特点——最后都是通过绝地反击，才赢得了天下太平。这个世界就是这样，一味忍让解决不了问题。有些人，你越是忍让，他越是觉得你好欺负，你越是忍让，他越会骑到你脖子上拉屎。所以，忍让一定要看对象，不是所有人都值得我们去容忍。忍让也一定要有底线，不是所有人都配得上我们的善意。对于那些流氓、恶霸，我们只有狠狠地绝地反击，让他也尝尝被痛揍的滋味，我们才能从此迎来天下太平。这次我们依法依规地抓了两个加拿大人，就是对恶霸们的最好回敬。让我们用拳头告诉他们：“我们不惹事，但是不怕事。”“中国人，不是那么好欺负的。” 推荐阅读：“暴君”任正非▼有一种爱叫做点赞


---

# 好的夫妻都在互相心疼，不好的夫妻都在互相比惨


拾遗物语美好的婚姻，常常毁于互相比惨。 壹昨天下班路上，碰见一对牵着小孩的年轻夫妻。女的说：“天天带孩子，太累了！”男的说：“累啥？有我上班累吗？”女的不服气：“自从孩子出生后，我就没睡一个好觉。哪像你，每天睡得跟死猪一样。”男的也不服气：“你知道我上班挣钱有多不容易吗？上周为了接业务，差点喝死了。”…………两人就这样你来我往，越吵越大声，越吵越激烈，吓得孩子哇哇大哭。 贰我表弟也是这样跟老婆吵翻的。上周六晚上，表弟正跟我谈事情，弟妹打来了电话。两个人说着说着，不知怎么回事就吵了起来，就听得表弟在那里咆哮：“你以为我不想早点回家吗？”“我还不是为了这个家。”“就你累？我不累吗？”“每天跟我抱怨累，你能有多累？”“带孩子很累？有我跑业务累吗？”“我今天跑了一天，午饭都还没吃呢。”“大家都是这样经历过来的，怎么就你一个人喊累。”两人在电话里越吵越厉害，最后表弟气得差点摔了电话。 叁不知道大家有没有注意一个现象，就是很多夫妻都喜欢互相比惨。在新浪微博搜索“难道我不累吗”“我比你累”时，你会看到很多互相比惨的例子：“最辛苦的不是加班，而是加班回到家说我今天太累了，带饭的饭盒没来得及洗，你能不能替我洗一下，我头疼想洗好澡就睡觉。对方却说我比你更累，我讨厌洗碗，我也上了一天班，我今天怎么怎么样……”“你和他说，我累了；他回你，我比你更累；你和他说，我没办法了；他回你，有什么大不了；你和他说，你学学呗；他回你，你不是会吗？有时候你会发现你越在乎的人，越是不会在乎你或者你的感受，只会让他觉得你是在无理取闹。”…………这样的例子有很多很多，而且这些例子有一个共性：就是当一个人说“我好累”时，如果对方回应“我比你更累”“难道我不累吗”，整个谈话一般只会产生两种结果。一种是：谈话就此结束，说者自己生闷气去了。一种是：双方就此陷入争论，争论到底谁更惨，最后吵得不可开交。但不论是哪种结果，都非常伤害感情。很多夫妻就是因为喜欢比惨，比着比着就走到了婚姻尽头。 肆《奇葩说》第五季上，周冬雨谈到自己被很多网友骂，心里不好受，连门都不想出。高晓松听后说了一句：“你那不算什么，我们被骂得比你惨多了。”蔡康永赶紧打断晓松的发言：“你不能跟痛苦中的人讲，你那个不痛我这个才痛。”为什么夫妻比惨会伤害感情呢？其实就是蔡康永说的这个道理。当一方说“我很累”“我很惨”时，如果你回应“我更累”“我更惨”，其实就是在告诉对方两件事情。第一：我比你累多了惨多了都没说什么，你怎么还好意思来申诉你的痛苦？第二：你的痛苦算不得什么，你的痛苦应该由你自己负责，不要来烦我了。其实，在生活中在工作中，每个人都难免产生一些负面情绪，这些负面情绪往往不宜向外人宣泄，而只能向最亲近的人宣泄。但你一句“我比你更累”，就剥夺了对方宣泄情绪的权利，剥夺了对方争取合理权益的权利，对方能不生气吗？这正是很多鸡毛小事升级成世界大战的原因所在。而且很多时候，我们说“我很累”“我很惨”时，其实并不是奢求“你替我买单”，而是希望得到你的倾听和理解，希望得到你的拥抱和安慰。微博上有很多这样的留言：“我说‘我很累’时，希望得到的不是‘我比你更累’，而是希望得到一个安慰的拥抱。”“每次我一说累，你就说我比你更累。逐渐我就觉得连说累的权利都没有了。可我为什么要和你结婚啊？不就是为了让你分担烦恼和忧愁吗？”“其实我说好累时，就是想宣泄一下情绪，可你总用‘我比你更累’来封我的嘴，不想听我倾诉和宣泄。”婚姻其实就是这样，当TA老是在你这里得不到宣泄时，TA就找隔壁老王宣泄去了。当TA老是在你这里得不到安慰时，TA就找同事小张安慰去了。你最喜欢的那句“我比你更累”，就这样在一次次封堵中，崩坏了整个婚姻的堤岸。 伍很喜欢杨绛写的《我们仨》。杨绛在书中记述了这样一件事：“我和锺书在出国轮船上曾吵过一架。原因只为一个法文‘bon’的读音。我说他的口音带乡音。他不服，说了许多伤感情的话。我也尽力伤他。然后我请一位能说英语的法国夫人公断。她说我对、他错。我虽然赢了，却觉得无趣，很不开心。锺书输了，当然也不开心……”自从经历这件事情后，钱锺书和杨绛都明白了一个道理——生活不是谈判，一定要分个你对我错、争个你输我赢。就算赢了结果，也会输了感情。“在不伤害原则的情况下，不妨把无谓的胜利让给对方。懂得在恰当的时候认输，其实是一种智慧。”因为家不是讲理的地方，而是讲爱的地方。 陆从此，钱锺书和杨绛就开始互相心疼。钱锺书怜爱和心疼杨绛：“钱锺书知道我爱面子，大家闺秀第一次挎个菜篮子，出门有点难为情，他就陪我同去小菜场。两人有说有笑买了菜，也见识到社会一角的众生百相。锺书觉得我做家务太劳累了，就自己关上卫生间的门悄悄洗衣服，…………他的体己让我感动。”杨绛也怜爱和心疼钱锺书：“我成名比钱锺书早，我写的几个剧本被搬上舞台后，他在文化圈被人介绍为‘杨绛的丈夫’。但我把钱锺书看得比自己重要，比自己有价值。我赖以成名的几出喜剧，能够和《围城》比吗？所以，他说想写一部长篇小说，我不仅赞成，还很高兴。我要他减少教课钟点，致力写作。为节省开销，我辞掉女佣，做‘灶下婢’也心甘情愿。握笔的手初干粗活免不了伤痕累累，一会儿劈柴木刺扎进了皮肉，一会儿又烫起了泡，…………吃了很多苦，但我很自豪。”就因为这样的互相怜爱和珍惜，钱锺书和杨绛活出了“人人都羡慕的婚姻和爱情”。 柒在婚姻生活中，我喜欢《奇葩说》选手陈铭的状态。有一次，他老婆在工作中遇到了不顺。回到家，一看陈铭没把鞋子摆放整齐，就大喊：“陈铭，你给我过来。”陈铭问：“怎么了？”老婆发飙：“你看你的鞋，东一只西一只，每次都这样。”陈铭没有为自己辩解，而是啪一下把鞋子踢开，然后对老婆说：“老婆，今天谁又惹你生气了！太过分了，我明天就去找他，让他给你道歉！”老婆的脸瞬间就软了下来，然后噼里啪啦开始大倒苦水，苦水一倒完，她心情就好了。还有一次，陈铭惹老婆生气了。老婆指着他大叫：“滚！”但是陈铭没有生气，他从老婆左手边滚到她右手边，然后嬉皮笑脸地说：“我听你话滚得越远越好了，但你就是我的世界，我已经从世界的一端滚到了另一端，没法滚得更远了。”老婆噗嗤一笑，怒气尽消。好的婚姻其实就是这样，当一个人说“我很累”“我很惨”时，另一个人没有站在自己的立场否定TA，而是给出了及时的安慰和拥抱，并蹲下来成为一个良好的倾听者，理解了TA当下的感受和痛苦。如果你仔细观察周围的夫妻，一定会发现一个有趣的现象：好的夫妻都在相互心疼，不好的夫妻都在相互比惨。▼有一种爱叫做点赞


---

# 所谓平等，就是穷人不占富人的便宜


拾遗物语所谓平等，就是穷人不占富人的便宜。——亚里士多德 壹昨天无意中看到一则新闻：“大衣哥怒晒村民7年欠条。”大衣哥，想必大家都认识吧，就是当年在《星光大道》一炮走红的朱之文。朱之文走红后，参加了一些上演，也挣了一些钱。朱之文挣钱后，并没有忘记回报乡亲，他出钱给村里修了桥铺了路。邻居和村民们找他借钱，他一声不吭就借了出去，最多的一户借了他50万。几百万借出去了，但村民们就像用自家的钱一样，没有一个有要还的意思。这几年，大衣哥商演越来越少，手里逐渐拮据起来。他去找这些村民还钱，可村民们都不还，有的村民甚至还骂大衣哥，“他应该给我们每家人配辆小轿车。”7年要账无果，无奈之下，大衣哥就晒出了村民们的欠条，“太让人寒心了。”村民们为什么不愿意还钱呢？“他这么有钱，给我们花花又怎么了？” 贰大衣哥的这条新闻，让我想起了前不久发生的一件事。家住杭州市滨江区黄女士，驾驶宝马车行驶过一个路口时，一辆电动三轮车迎面开了过来。开车的是一个小伙子，一边开车一边玩手机。黄女士见状一直按喇叭，希望引起小伙子的注意，可小伙子玩得太入神了，根本没有注意到喇叭声，结果三轮车啪一下撞上了宝马。宝马左前车灯外壳破碎，修好要花13000多元。但小伙子却拒绝赔偿，他理直气壮地对黄女士说：“你这么有钱，你也不差这点钱，为什么一定要让我赔，我上次撞了保时捷都没有赔这么多，你为什么让我赔这么多？”这个撞宝马车的小伙子，跟借朱之文钱的村民，都有着一样的逻辑——我穷我有理，你富你活该。 叁我为什么要说这两件事情呢？因为“我穷我有理”这样的道德绑架，在生活中是越来越普遍。比如，作家“曲之刀”讲过一件事：我有一个室友，无论吃还是用，能蹭多少蹭多少。一开始经常偷用大家的化妆品，到后来甚至还会顺手牵羊。另一个室友H找她理论，她竟然大言不惭地说：“是我拿的，怎么了？你家那么有钱，还在乎这点儿东西？我家穷，你好意思跟我计较？”事后，她还到处去说，“H就是一个极品、抠逼，只不过用了她一点化妆品，就跑来兴师问罪，果然是越有钱，越小气。”本来是她不对，结果H反倒成了坏人。类似这种“我穷我有理”的例子，几乎每天都有在我们身边发生。如果我们找这种人理论，他们就会以“穷”为武器，大言不惭地对我们进行道德绑架。 肆还有一部分人，跟“我穷我有理”有着一样的逻辑。这部分人叫“我弱我有理”。比如，安徽盲人读大学事件。安徽一位盲人考上了某所大学，由于学校寝室没有专门的残障设施，于是校方就与盲人父母进行沟通，决定为其在校外租一套房子，空调、洗浴等设施都很齐全，房子与学校也仅有一墙之隔，由盲人母亲进行陪读照顾。学校承担全部房费，并给盲人学生配备特殊教师团队。盲人父母一开始同意了，但没过两天就不满起来，要求学校提供护工、助残车和导盲犬。看到这则新闻的时候，我很气愤，觉得盲人父母有点过分了。还要求提供导盲犬，全中国一共才几只导盲犬啊。校方没办法满足他们的要求，于是他们就四处找媒体投诉，说学校照顾不周、歧视残疾人。他们的逻辑就是：我弱，你们就应该迁就我、照顾我。▲ 老人扇年轻人耳光，强迫其让座   伍喜欢进行道德绑架的，不仅仅是我穷我有理、我弱我有理，还有“我老我有理”，还有“我小我有理”，还有“我没文化我有理”。于是，我们便经常遭遇这样的事情：“你现在这么有钱，我花你点怎么了？”“你这么有钱，为什么还要我赔？”“你这么有钱，就不能把我那3万块钱算了？”“我这么惨，让你帮帮忙不应该吗？”“你这么年轻，不应该给我让个座吗？”“我年纪大了，插个队怎么了？”“你怎么好意思跟一个老人计较？”“孩子这么小，你就不能让着点他吗？”“你怎么能跟一个小孩子计较？”“孩子小不懂事，谁小时候不淘气。”“你是男人，怎么能和女人一般见识？”“你是读书人，怎么能跟我这种没文化的人计较？”…………穷、弱、老、小等等，就这样成了一些人的挡箭牌和护身符。因为我穷、我弱、我老、我小，所以你必须无条件帮我，你必须无条件宽容我，你必须无条件让我占便宜，不然你就是抠门、小气、没礼貌、没道德、没良心。可都是第一次做人啊，凭什么我就要让着你？强者帮助弱者，富人帮助穷人，只是情分，而不是本分。▲ 吴恒忠夫妇   陆我讲两个故事吧。第一个是重庆吴恒忠的故事。2001年，60余岁的吴恒忠夫妇，为了减轻儿子一家的负担，就跟儿子吴君分了家自己过。分家后，吴君四处借钱，盖了新房和买了一辆货车。2003年4月，在一次运输中，吴君出了车祸，当场身亡。吴君走了，但留下了19万元债务。借钱给吴军的人唉声叹气：“这下完了，钱都打水漂了。”就在这时，吴恒忠上门了。吴恒忠挨家挨户询问：“我儿子借你家钱了吗？”如果借了，他就用笔记下来。“当初吴君借钱时，人家是相信他才借的，人死了账不能了。”吴恒忠决定替儿子还债。他跟妻子每天起早贪黑，开垦荒地，种菜还债。足足用了9年，吴恒忠才替儿子还清了债务。“这下心里就踏实了。”他说。▲ 许涛与父母  第二个是许涛的故事。2012年，曾鹏宇在逛微博时，无意间看到了一个“借款承诺”：“虽乳臭未干，但我以人格作保向您筹借善款。因为哪怕仅仅是一块钱一毛钱，对我来说都非常重要，也是极大的帮助。我希望您给我一个详细的账号，我会在3—5年内把钱打给您。因为是借，我承诺每年支付5%的利息给您……”承诺是一个叫许涛的大学生写的，他父亲得了白血病，急需40万元做手术。许涛家里很穷，迫不得已，他只有通过微博“借钱”筹款。曾鹏宇有点感动，就捐了一笔钱。捐完钱后，曾鹏宇很快就忘了这事。2015年5月9日，曾鹏宇突然接到一个电话：“您好，我叫许涛……我是来还钱的。”曾鹏宇以为是诈骗，立马挂断电话。可许涛还是不停拨打过来，曾鹏宇只好再次接起电话。一番交谈后，曾鹏宇终于记起此事。许涛说：“今天我把钱还给您。”曾鹏宇说：“不用还了。”但许涛坚持要还，曾鹏宇只好把账户给他。一会儿，曾鹏宇就收到了钱。这笔钱，比他的捐款多了10%。许涛在汇款留言中写道：“两年，每年5%的利息，谢谢您。”我敬佩吴恒忠和许涛这样的人，穷而不贱，弱而不LOW。“我虽然穷，但我有底线和尊严。” 柒“印度的良心”阿米尔•汗，在《真相访谈》节目中，跟一位博士探讨尊重老人的话题：有次讲座，一个十几岁的孩子问我：“先生，我们应该尊重长者吗？”我说：“不。”在我们的文化中，尊敬是应该的。但是尊敬什么呢？尊敬他们的行为，而不是年龄。如果一个人的行为不正确，那么不管他多大岁数，都不能尊敬他，反而要去指责他。特别喜欢阿米尔•汗对尊敬的诠释。亚里士多德有一句名言：“所谓平等，就是穷人不占富人的便宜。”这句话延伸开来就是：所谓平等，不仅仅意味着富人不欺负穷人，也意味着穷人不欺负富人。所谓公平，不仅仅意味着强者不欺负弱者，也意味着弱者不欺负强者。我们可以穷，但不能贱。我们可以弱，但不能LOW。▼有一种爱叫做点赞


---

# 拾遗君：一个吃货的执念


拾遗物语凡心所向，素履可往。——木心。1嗨，我是拾遗君。今天先分享几件关于我的趣事。我一岁两个月的时候，还不会说话，急坏了一大家子人，“会不会是一个哑巴啊？”一岁三个月的时候，我终于开嗓说话了。但冒出来的第一个词，既非爸爸，也非妈妈。既非爷爷奶奶，也非外公外婆。而是在吃抄手（馄饨）时，突然蹦出一句：“好吃。”我妈气了个半死：“这娃儿长大了肯定是个吃货。”▲ 拾遗“四方上下火锅”甜品213岁那年，我跟一个发小闹翻了，两人互相赌气，整整三个月没说一句话。一天，院里小伙伴一起玩时，发小突然掏出一盒东西，我靠，竟是稻香绿豆糕。我瞟了一眼，喉头就开始发痒。我忍。我再忍。我强忍。一刻钟后，我终于土崩瓦解，淌着口水对发小说：“我可以吃一个吗？”我妈说我：“你这种人，最容易当叛徒。”我想也是。要是我干了坏事，谁要想让我招供，根本用不着严刑拷打，只要囚禁我一个月，然后在我面前放一盆火锅，我立马就口水滴答地全招了。我妈说得没错，我果然就成了吃货。▲ 拾遗“四方上下火锅”甜品  3小学四年级的时候，我爱上了武侠小说。沉迷一段时间后，我喜欢上了一个作家——古龙。实在是太喜欢古大头了。喜欢到什么程度呢？我租回一套套小说，如《楚留香传奇》，如《白玉老虎》，如《多情剑客无情剑》，然后扔到发小和好友的课桌上，“写得太好了，你得给我看了。”等他们看完这几套，然后我又租回几套扔他们课桌上。“看在我面子上，再看几套吧！”我喜欢分享，发现什么好东西不分享，搁在心里会憋死我。我分享的东西，要是别人说了声“嗯，不错”，那我就会开心好几天。▲ 拾遗“四方上下火锅”分子料理  4小学五年级的时候，中秋节，我妈买回一袋月饼，我们一家人，每人分了四个。那时候，月饼可是稀罕货，很多农村家庭都舍不得买。这么稀罕的玩意，当然要和小伙伴一起分享啊。我舍不得吃，就用报纸包着，藏到床底下。我家养了一条狗，叫大黄。我妈看见大黄在啃月饼，大喊：“谁的月饼没放好，被大黄吃了。”我一翻床底下，一个月饼也没有了，急得眼泪水滴答流。后来，爸爸妈妈、哥哥姐姐，每人分给我一个，才堵住了我的泪泉。于是，坐在村口杨槐树下跟好友分享月饼，成了我童年最深刻的记忆之一。那几个不起眼的月饼，也是我至今吃过的最好吃的月饼。5说了这么多童年趣事，其实我就想表达两个意思。第一：我是吃货。第二：我喜欢分享。所以，我一直有个执念——成为一个美食的制造者和分享者。制造和分享什么美食呢？我思考了好几年。最后我决定做火锅。因为我是重庆人，而重庆最地道的美食是火锅。很多朋友给我提意见：“重庆火锅这么多了，你为什么还要做火锅？”我笑笑，回答说：“重庆火锅确实很多，但拥有超高性价比的火锅却很少。”这就是我的目标：要做一家“极致性价比的火锅”。什么是极致性价比？我概括为五样东西：●拥有一流就餐环境●拥有一流火锅口味●拥有一流服务水准●拥有一流健康食材●但是价格不能贵这个年代，说情怀显得很矫情。但我还是想说：追求极致性价比，就是我的情怀。我想给大家制造这样一款美食。▲ 一流的环境 6我足足准备了三年：寻找志同道合的厨师团队，寻找志同道合的设计团队，寻找志同道合的服务团队，寻找志同道合的供应团队。为什么要花三年时间去建一个志同道合的团队？因为我觉得志同道合太重要了。在构建这个团队的时候，我一直反复强调一点：“我们是分享美食，而不是做生意。”有读者可能会觉得我矫情：“扯淡，谁开饭店不是为了赚钱？”是要赚钱，但赚钱与赚钱之间也是有差别的。我强调“分享美食”，是我觉得一个餐饮店的重心，应该老老实实放在做好食物上，而不是一心琢磨怎样赚食客的钱。出发点和重心不一样，结果自然就会天差地别。告诉大家一个秘密吧：我家火锅店是12月12日开业的，但开业10天以来，我就召开了两次团队会——把菜品的价格下调了两次。调得整个厨师团队胆战心惊：“我们用的食材都是顶好的，分量又很足，你把价格调得这么低，我们几乎没什么利润空间了。”但我每次都用五个字怼了回去——极致性价比。72018年12月12日，拾遗家的火锅“四方上下”，在重庆渝中区化龙桥重庆天地正式开业了。为什么要取名“四方上下”呢？这四个字取自于《淮南子》：“往古来今谓之宙，四方上下谓之宇。”四方上下，代表“空间”。往古来今，代表“时间”。之所以取名“四方上下”，就是希望我们能以一个美好的空间，去承载和接纳你的美好时间。这就是我们倡导的生活理念——吃在四方，慢煮生活。▲ 一流的味道、一流的服务  8很多朋友一直问我：“这么多美食，你为什么一定要选择火锅？”其实除了我是重庆人，除了火锅是重庆最地道的美食外，还有一个重要原因，就是火锅充满了烟火气，它是最适合“围炉而坐，侃侃而谈”的美食。也就是说，在中国所有美食里面，火锅是最能品位“相聚的情义”的美食。如果你是重庆人，你一定会深信一句话：“没有啥子事情是一顿火锅解决不了的。”在我们重庆人的思维里，火锅代表着“相聚的情义”，代表着“我们是一家人”。所以，“四方上下”一直在努力做一件事情——让你在这里跟家人、朋友、客户用餐时，能拥有“一家人”的感觉。“和爸爸妈妈吃四方上下，有一家人的感觉。”“和老婆孩子吃四方上下，有一家人的感觉。”“跟闺蜜哥们吃四方上下，有一家人的感觉。”“跟客户伙伴吃四方上下，有一家人的感觉。”四方上下，就是“一家人的火锅”。▲ 一流的食材  9最后，讲一个故事吧：有一个神父，违背了上帝在教日里不准娱乐游玩的旨意，一个人去了高尔夫球场。天使立马告诉了上帝。天使以为上帝一定会惩罚神父，可他万万没想到，上帝竟然让神父在空无一人的高尔夫球场上玩得特别愉快。不仅如此，上帝还施展魔法，让神父发挥出了超级潜能——每一次都能一杆进洞。神父欣喜若狂，特别想告诉别人他今天的神奇表现。但球场上只有他一个人。神父抱着脑袋，在那仰天大叫：“这是要憋死我啊！”上帝说：“这就是我对你的惩罚。”好东西藏在心里不分享，真的是会憋死人的。所以今天，我把“四方上下”分享给大家。请大家记住三句话：●极致性价比●吃在四方，慢煮生活●四方上下，一家人的火锅欢迎各位朋友来做客，如果你觉得好，也请分享给你的朋友。分享是一种快乐。你快乐，所以我快乐。·麻烦你给我个“好看”·


---

# 杨幂离婚：分手最见一个人的人品


拾遗物语比起深爱来，分手更能体现一个人的素质和人品。1这两天，最火的新闻是：杨幂和刘恺威发表了离婚声明。这个离婚声明一发表，粉丝们就吵翻了天。杨幂粉丝大骂刘恺威：“渣男。”“心机boy。”“良心被狗吃了。”刘恺威粉丝大骂杨幂：“你才是绿茶婊。”“你也不是什么好鸟。”我本来对杨幂刘恺威离婚不感兴趣，但是看着粉丝们吵得不可开交，便忍不住想跳出来说几件事情。2第一件：离婚是一件很正常的事情。前段时间，民政部公布了几个数据：自2013年以来，每年结婚的人越来越少，但离婚的人却越来越多。就拿今年上半年的数据来说吧：539.6万对人结婚，193.0万对人离婚。这个数据说明什么？就是每2.8对新人结婚的同时，就有1对夫妻离婚。这个数据说明了什么？离婚已成为一件非常普遍的事情。为什么我们可以离婚，明星就不能离婚？为什么我们离婚就是正常，明星离婚就不正常？明星难道就不是人吗？大家不妨换位思考一下：如果我们离婚时，对方的一大帮亲朋好友同事，也跑来骂我们、指责我们的不是，我们心里会是什么一种感受？甭管什么感受，反正不好受。所以，我想说的是：明星离婚跟我们一样，是一件正常的事情，离不离也是人家自己的事，我们了解一下就可以了，吹胡子瞪眼干嘛啊？关我们屁事啊。3第二件：不要为了孩子勉强维持婚姻。杨幂和刘恺威有一个女儿，叫小糯米。两人发表离婚声明后，很多人为此担心不已：“你们离婚了小糯米怎么办？”“小糯米实在是太可怜了。”言下之意就是：为了孩子，你们也不该离婚。这种想法在生活中那是相当普遍。“要不是为了孩子，我早就跟你离了。”“为了孩子，我们才勉强生活在一起。”为孩子而勉强维持的婚姻真的对孩子好吗？我讲一个真实的案例吧：我大学同学张敏（化名），孤僻、自卑、暴躁、小心眼，正因毛病多多，她没什么朋友。有一次，她跟我说：“你知道我为什么会是这样子吗？因为我成长在一个很坏的家庭。我爸妈每天都为鸡毛小事吵架，什么今天没去缴水费啊，什么地板滴了一滴油啊，每次吵架都摔东西，摔完东西就开始揍我。但是他们又不愿意离婚，说这都是为了我好。有一次他俩吵架，我正在吃饺子。我妈问：用哪边牙齿在吃？我说：左边。她立马扇了我两个大嘴巴，所以到现在我都不敢吃饺子……”那时候，张敏常常想：“我以后一定不能重蹈父母婚姻的覆辙，一定不让孩子过和我一样的日子。”但不幸的是，她失败了：“我结婚后，好像有撒不完的怨气，瞧着老公和孩子，总是这不顺眼那不顺眼。于是讽刺、挖苦、骂人、摔东西，做的时候没意识，做完后恨不得剁了自己，警告自己一百遍要改，可一到明天还这样。”你知道原生家庭对孩子的影响有多大吗？美国家庭治疗大师萨提亚说：“一个人的性格特点、人生三观、精神品格、思维方式、生活习惯，都深受其原生家庭的影响，很多甚至是决定性的影响。在我们成年后的种种思想和行为里，都可以照见自己和父母一样的面容。”心理学界其实早就做过研究：一个不和谐的双亲家庭，给孩子带来的坏的影响，其实远远超过单亲家庭。所以，千万不要为了孩子而去勉强维持婚姻。单亲家庭的孩子也可以很优秀，单亲家庭的孩子也可以很幸福。4第三件：不要因为不甘心而强力维持婚姻。很多夫妻已经过不下去了，但就是不愿意离婚，除了上面说的为了孩子外，还有一种就是因为不甘心。讲一个我以前同事的故事吧：她嫁给了一个花心男人。这个男人结婚时承诺：“以后我一定收心。”结果我同事生了孩子不久，他就不甘寂寞起来。勾三搭四，春色无边。她知道后，尽管很痛苦，却还是忍了：“相信他会慢慢收心。”但前年，他突然提出：“我们离婚吧！”我同事脑壳一下就爆了：“我对你这么好，你为什么要这样对我？”她不甘心，于是天天跟他吵。孩子受到惊吓，经常半夜惊醒。争吵一年，她的感情早已消磨干净。我劝她：“既然没感情了，就放手吧。”她咬牙切齿地说：“凭什么他这样对我，我还要成全他？”“他不让我好过，我也不会让他好过。”就因为不甘心，她在“恐怖战争”中已浪费了两年时光。可这样耗着有意义吗？只是天天痛苦而已。所以，我想告诉那些不甘心的夫妻，如果你经历着一段糟糕的婚姻，那现在请试着问自己两个问题：●这段婚姻是否能让你获得更持久更强烈的快乐，而不是相反？●这段婚姻是否能让自己成为更好的人，而不是更坏？若答案是否定的，那离婚就是最好的选择。有一些女人可能有着这样的顾忌：“离婚了，找不到更好的人咋办？”“离婚了，我又遇到渣男怎么办？”如果你有这样的想法，我就告诉你一句话：“离婚是为了离开一个糟糕的环境，而不是为了去找一个更好的人，就像丢垃圾，只是为了丢垃圾而已，跟以后能不能买到好东西是两码事。”▲ 李宗盛和林忆莲的离婚声明 5第四件：分手最见一个人的人品。我最喜欢的离婚态度，是李宗盛和林忆莲，是王菲和李亚鹏。2004年7月12日，李宗盛和林忆莲离婚了。两人各自发表了一段离婚声明。李宗盛的声明是这样的：我们的爱若是错误，愿你我没有白白受苦。Sandy，祝你幸福，找到你要的、你认为值得的。我与林忆莲小姐，已在友好的气氛下结束了婚姻的关系。以上是我对这件事最终与惟一的声明。林忆莲的声明是这样的：…………还是要多谢大家的关心，我想，我们都很好，亦做了一些准备。迎接各自的未来，似乎也不那么遥远……就让生命多添一种色彩吧。…………两人没有滥撒狗血、互相抱怨，有的尽是互相感恩、互相祝福。2013年，李亚鹏和王菲宣布离婚。一时间，谣言四起。有人说：“因为李亚鹏出了轨。”有人说：“婆婆对王菲不好。”这时候，王菲站了出来，她在第一时间辟谣：“婚是我要离的，没有第三者，没有婆媳不和，不牵扯财务问题，不是悲情狗血剧，和平分手，换一种方式相处，对孩子来说，我们仍然是一家人……”李亚鹏立即转发感谢：“孩儿她娘，内什么，永远爱你！”并写了一封“怪罪自己”的信。两人都没有引导舆论引导粉丝，去控诉对方的罪行和不是，而是主动把责任揽在了自己身上。这样的分手，让人钦佩。这次杨幂和刘恺威分手，虽然不及李宗盛和林忆莲这么温情，也不及李亚鹏和王菲这么仗义，但双方都没有抱怨对方，也没有控诉对方的不是。这样不是很好吗？我实在搞不懂有些粉丝的想法：你们骂什么啊？难道杨幂和刘恺威，非要搞得像薛之谦和李雨桐那样，非要搞得像何洁和赫子铭那样，非要搞得像黄奕和黄毅清那样，疯狂撕逼、互相捅刀才好？我深信一句话：分手最见一个人的人品。有一句话说得特别好：“要看一个人婚后对你的态度，就看TA现在对服务员的态度。”这句话改一改也成立：“要看一个人最真实的人品，就看TA在你们分手时的行为和态度。”比起深爱来，分手更能体现一个人的素质和人品。一个人的人品好不好素质高不高，就看TA分手之时分手之后怎样对待前任。我最欣赏张小娴的爱情态度：“爱情里最棒的心态就是：我的一切付出都是一场心甘情愿，我对此绝口不提。你若投桃报李，我会十分感激。你若无动于衷，我也不灰心丧气。直到有一天我不愿再这般爱你，那就让我们一别两宽，各生欢喜。”一别两宽、各生欢喜，这是最美好的分开方式。在这个分手动不动就撕逼的年代，我给杨幂和刘恺威点个赞！▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 丁香医生炮轰权健帝国：人性最大的恶是什么？


拾遗物语我们必须知道的十个医学常识。    ▲权健经销商活动现场1人性最大的恶是什么？这两天最热血的事情，就是公号“丁香医生”揭露“保健帝国权健”了：这家凭借天价保健鞋垫和负离子卫生巾起家的公司，在令人瞠目的7000多家加盟火疗店的掩护下，花了14年，在中国构建起一个年销售额接近200亿的保健帝国。它许以千千万万参与者关于健康和财富的梦想，但梦想更像是一场泡影。在帝国的食物链里，参与者不仅搭上钱财，更有人烧伤、致残，甚至丢了性命。看完“丁香医生”的揭露，我想到了四个字——大快人心。大家还记得2014年轰动全国的魏则西事件吗？2014年，西安电子科技大学的学生魏则西，被查出滑膜肉瘤，本来这种病五年生存率还是挺高的，结果他被莆田系某医院的“神奇疗法”给坑了，不仅耽误了最佳治疗时间，还搭上了自己的性命，更让家里欠下了20万元债务。知乎上有一个热门话题——你认为人性最大的恶是什么？临死前，魏则西在上面留言：想了很久，决定还是写下来，不过为了避免不必要的麻烦，我就不把那家医院和那个医生的名字说出来，不过相关的癌症病人应该能明白我说的是什么，希望我的回答能让受骗的人少一些。…………人性最大的恶是什么？我觉得就是“用黑恶手段骗取病人的钱”。没有比这更可恶的东西了，因为这不仅仅是骗钱，更是害命。打着治病救人的幌子而谋财害命，世间还有什么手段能比这更邪恶？这样的人实在不配为人，也不配生存于人世间，丁香医生干得漂亮。但这世间最可怕的事情，不是有一个这样的“权健”，而是一个“权健”倒下去，千万个“权健”站起来。所以，对于我们来说，很重要的一件事情，就是要学会辨别。我以前写过一篇《文盲不可怕，医盲才可怕》，讲的就是我们都应该具备的“十个医疗常识”。掌握了这十个基本的医疗常识，你就可以避开大部分医疗骗局。今天重发此稿，再次提醒大家。▲ 人类对“癌”依然无能为力，能做的只是延长一点生存期2常识1：绝大多数疾病无法治愈 很多人一直都以为：“绝大多数病是可以根治的。”但真正的现实刚好相反：“绝大多数病是没法根治的。”曾经看过一个学术讨论——现代医学究竟能治愈什么病？讨论的结果让人非常崩溃：现代医学几乎治不了什么病。如果以普通人的角度，我们大致可以将病分为四种类型：●灾难恶性病：肝癌、胃癌、肺癌等各种癌，白血病，艾滋病，尿毒症，中风，癫痫，脑溢血……●常见恶性病：肾炎，心脏病，高血压，糖尿病，风湿病，胃病，哮喘……●不严重疾病：鼻炎，过敏，咽炎，肥胖症，阳萎，早泄，痛风，痛经……●亚健康症状：失眠，抑郁，脱发，多动症……以上四大类型疾病，我们每个人或多或少都会沾上几种，但有什么是最终治愈了的？几乎没有。清华大学药学院教授鲁白说：“不是说这么多年医学没进步，医学的进步主要体现在对快病的治疗上，比如疟疾、霍乱、结核等急性传染病。但对慢病的根治我们几乎束手无策，大多数慢病我们连病因都不知道，现在绝大多数所谓的慢病治疗，都是针对症状而非真正的病因，只是不同程度地缓解症状而已，而无法从根本上解决问题。人体太过玄奥，病因复杂纷呈，医学目前仅处于初步了解人体的阶段，医学能彻底治好的病其实少得可怜。”武警总医院病理科主任纪小龙说得更直白：“作为医生，我给自己只能打20分。为什么?有三分之一的病医生无能为力，有三分之一的病是病人自己好的，医学只能解决三分之一的病。所以，能打20分就很不错了。”中国乙肝患者现有1.3亿，糖尿病患者1.39亿，慢性肠胃炎患者1.2亿，每天有7500人死于癌症，每天1万人死于心血管疾病……但医学几乎“束手无策”。说了这么多，我只是想告诉大家两个常识：●不要相信什么神医，所谓能包治百病的王林、胡万林之流，那都是骗子。●不要相信什么神药，所谓能根治某种慢性病（如高血压、糖尿病等）的宣传，那都是谎言。3常识2：上次管用的药这次不一定管用 我们常常有一个疑问：为什么这药上次吃都管用，这次吃怎么就不见效了呢？如果你知道药是怎么生产出来的，你就知道是怎么一回事了。在上面一节文字里，我说了一个医学常识——绝大多数的病我们都不知道病因，所以所谓的治疗，其实只是针对症状而非真正的病因。就以最常见的感冒为例，我们常说的“伤风感冒”，在医学上被定义为“上呼吸道感染”，具体的症状是：发热、咳嗽、流鼻涕、喉咙疼痛、肌肉酸痛等。这是一种“病”吗？不是，这仅仅是一组症状。导致这组症状的因素有很多种，光是细菌和病毒就有上百种。比如流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒、肺炎链球菌等。就是说看似相同的感冒症状，但病因可能完全不一样。所以虽然你这次感冒的症状和上次似乎差不多，但引发感冒的病因却可能完全不一样，所以你上次吃管用的药，用在这一次不一定有效。药厂在研发一种感冒药时，也是按照症状来定义“病”的，它只是针对最常见的细菌和病毒性感冒，也就是说，每一种感冒药，其实只是对一部分病人有效。所以，我们应该知道三个常识：●不是所有的病都有相应的药可以治好。●上次吃管用的药这一次不一定管用，因为相似的症状可能有不同的病因。●药物作用的主要对象是群体，而无法在意个体——药物医治的对象是群体，是一个百分比，你患的病不一定在这种药医治的百分比内。4常识3：医生看病就是赌概率 我们经常感叹一件事情：为什么上次这个医生看病看得准，这一次就看不准了呢？原因很简单——医生看病就是赌博，赌一个概率。以常见的头痛为例，虽然都是头痛，但引发的原因却有很多很多种，比如偏头痛、血管神经性头痛、代谢性头痛、脑出血、脑梗死、高颅压头痛，低压颅内压头痛癫、经官能症、代谢性头痛……你的头痛究竟是哪一种引起的，医生只能根据一些情况进行猜测，比如你的发病症状、你的工作生活环境以及发病的季节等等，猜测病因后，医生便开始选择药物：若用A药，70%的可能有效。若用B药，50%的可能有效。于是，医生选用了A药。也就是说，医生看病，大多数时候赌的是一个成功的概率。比如，医生给你用的是A药，他觉得成功的概率大概是70%，但你完全可能不在这70%之内。给大家看两个统计数据——综合性医院的门诊误诊率约50%，住院部误诊率约30%。所以，对于医生看病，大家应该知道几个常识：●医生不是万能的，医生看病就是赌概率。●再牛的医生也会误诊，实属正常——我们应体谅。●所谓的好医生，不是看病从不失误，而是他看准的概率比一般医生高一些。5常识4：看病最重要的是“问诊”，而不是“求药” 现在很多生病的人，都有一个坏毛病——轻视“问诊”，重视“求药”。毕业于苏州医学院，现在美国阿拉巴马大学伯明翰分校当临床医学遗传学实验室主任的韩建，对此就深有感触：“中国的很多病人，到医院看病的目的是拿药，而不是想得到明确的诊断。再贵的药也舍得花钱，但遇到稍微贵一点的诊断就开始抱怨。尤其是小儿科病人的家长，首先关心的往往不是诊断，而是医生开什么药。医生如果不开药还会被认为没本事。而美国的情况刚好是相反。因为大部分美国成年人都知道一个常识，看似相同的病状可能完全有不同的病因，所以‘问诊’就特别重要。病人说得越多说得越细，医生判断正确的概率就会越高。为什么欧美医生的误诊率比中国低很多，因为大家非常重视问诊。”所以不管是去药店买药也好，还是去医院专门看病也罢，我们一定要懂得几个常识：●看病最重要的是“问诊”，而不是“求药”。●你说得越多说得越细，医生开的药就越对路。6常识5：是药三分毒 中国人最喜欢乱吃药，很多人简直是把药当饭吃，尤其是大爷大妈，上个月，小区邻居刘阿姨就是这样，因为耳鸣，她找了一个药方，然后吃了一个月的中药，结果这个月腹部突然剧痛。去医院一检查——药物性肝损伤。“因为乱吃药，把肝吃伤了。”意大利著名儿科专家彼路易博士，前几年受意大利政府派遣，到北京执行两国卫生合作项目，在北京儿童医院坐诊了两年时间，结果发现中国儿童实在是太喜欢吃药了：“在我们意大利，如果孩子发烧在38.5℃以下，我们根本不会开药，都是物理降温，大量喝水，用冰袋降温。但在北京可就行不通了，我不开药还会被家长骂，中国家长们有一个奇怪想法，就是必须要吃药才能放心。他们没有‘是药三分毒’这个概念。”“是药三分毒”其实是医学界的常识，就是说任何一种药物，都不可能具有极其精准的靶向性，通俗点说就是，一种药物不可能只有单一作用，而那些与治疗无关甚至对机体有害的作用，就是所谓的“毒”。所以，大家必须知道三个常识：●是药三分毒。●能不吃药就不吃药。●非吃不可的一定要遵医嘱。不要以为乱吃药没什么危害。你看完下面的数据就知道了。美国总审计署做过一个统计，发现美国每年约有10.6万人因药品不良反应死亡。北京中日友好医院药学部副主任常明说：“美国患者对药品的认识程度，远远高于中国患者。美国医生或药师对健康的促进度，也肯定高于中国医药工作者，所以中国因药品不良反应的死亡的人，应该远远不止这个数字。”美国人口只有三亿，而中国是十三亿，就是按照美国的比例来计算，中国至少也有50万人死于药品不良反应。不是病死的，而是吃药吃死的。更别说药品不良反应引起的其他伤害，中华医学会行为医学分会主任委员杨志寅，曾经披露过一个数据：中国每年5000多万住院病人中，有250万人是因药物不良反应而入院治疗。现有180万聋哑儿童中，60%是由药害所致。全国1000万聋哑人中，60%至80%与药物不良反应有关。…………非常恐怖。是药三分毒，可不是说着玩的。7常识6：最好别用抗生素 前段时间看到一则新闻，一个叫安安的8岁小孩，感冒后，高烧持续不退，送到医院后，连经验最丰富的医生都束手无策，最高级别的抗生素都用了，但安安还是没有一点好转，最后多个器官衰竭，悲惨死去。为什么一个感冒就夺走安安生命了呢？尸检报告表明——安安感染了两种超级细菌。安安为什么会感染超级细菌呢？因为他每次一感冒，妈妈就给他吃抗生素，“吃了抗生素，孩子的感冒好得快。”但是安安妈万万没想到，就是因为她一次次给安安吃抗生素，所以在安安体内“培养”出了超级细菌。中国人最喜欢用抗生素，彼路易博士在北京坐诊时便深有感触：“小孩发烧多是因病毒感染，不需要使用抗生素，只有细菌性感染才用抗生素。但很多家长根本不管这些，他就要求你开头孢、阿莫西林等抗生素。”过度使用抗生素会有什么危害？彼路易博士说：“一是抗生素用多了会使细菌产生耐药性，甚至培养出超级细菌。”“二是抗生素有非常强大的毒副作用，对人体伤害较大，中国7岁以下儿童因为不合理使用抗生素造成耳聋的数量就多达30万。”“三是抗生素用得过多，会大量杀灭人体有益细菌，使人体免疫力大幅减弱。”上海生科院生化与细胞所副所长雷鸣说：“中国是抗生素的使用大国，每年生产21万吨，出口3万吨，其余全部自销，抗生素用量约占世界的一半。人均消费138克，是美国的10倍。中国每年有数十万人死于药品不良反应，但其中40%是死于抗生素滥用。”所以，对于抗生素的使用，我们一定要知道几条常识：●孩子是抗生素的主要受害者。●能不吃抗生素的病就尽量别吃。●能用窄谱的就不用广谱。●能用低级的就不用高级的。●能用一种的就不用两种。8常识7：输液等于一场小手术 中国人最喜欢输液。一感冒，输液。一发炎，输液。…………不管走到哪个医院，都是一片一片的输液人，所以中国被欧美称为“吊瓶森林”。很多中国人把输液当成保健，殊不知这种保健危害极大。一位学者对一个输入过40升液体的尸体进行解剖时，发现该尸体仅仅是肺部，就有500多个肉芽肿及大量微血管堵塞。为什么会这样呢？因为输液中含有大量的尘埃粒子、玻璃屑、橡胶微粒以及活性炭颗粒、药物结晶等。如果经常性输液，这些微粒就会随着你的血液，在你心、肺、肾等器官中沉积，就像水管里有垃圾堵着一样，这些沉积最终会引发很多疾病，比如微血管栓塞、肺气肿、肺硬化等等疾病，甚至引发癌症。而且，输液特别容易出现不良反应。口服药发生不良反应，可以洗胃。皮下注射发生不良反应，因为吸收需要一定时间，也可以及时抢救。但输液是通过静脉注射直接进入血液循环，未经过人体天然屏障的过滤，一旦发生不良反应，给人留下的抢救时间极短极短。这也是每年会有这么多人死于输液的原因所在。所以静脉输液，是公认的最危险的给药方式。2009年我国医疗输液104亿瓶，相当于13亿人口每人输了8瓶，远远高于国际平均水平。输液在许多发达国家，是医生迫不得已才使用的“最后方式”，而在中国却变成了“开始方式”。彼路易博士有句话说得特别好：“输液正在毁掉中国人，特别是中国的孩子。”所以，对于输液，我有几个常识要说。这几个常识，也是世卫组织强调的用药原则：●能口服的药尽量口服。●可肌肉注射不静脉输液。●输液的适应症有以下几种：大出血、休克、严重烧伤的病人；剧烈呕吐、腹泻的病人；不能经口进食的病人、吞咽困难及胃肠吸收障碍的病人。●千万不要将输液当成保健手段。9常识8：不要相信偏方治大病 前段时间在湖南卫视看到一则新闻：一个5岁的小女孩，半年前突然开始腹痛，皮肤上还长了一个又黑又硬的肿块。这个肿块竟然还会移动，从右胸移到了右手臂内侧。妈妈带女孩去医院一检查，结果发现女孩感染了“裂头蚴”寄生虫。为什么会感染裂头蚴呢？原来是妈妈很相信“民间偏方”。“民间偏方”说，生吃蝌蚪能治很多病。所以孩子一生病，她就让孩子生吃蝌蚪，结果就感染了裂头蚴。医生说：“幸好发现得早，所以肿块移动到大脑，那问题就大了。”中国人不仅爱吃药爱输液，还特别相信偏方，尤其是大爷大妈。江苏一位奶奶很相信偏方，为了新生孙女以后能长出一双好乳房，于是使劲捏挤新生孙女的乳头，结果造成孙女乳头红肿溃烂。广东一位妈妈很迷信偏方，为了给三个孩子降火，她拿出珍藏了三年多的宝贝——冬瓜水给孩子喂下去。结果三个孩子全身发污，亚硝酸盐中毒进了ICU。这样的例子实在是太多太多了。不知道大家想过一个事情没：偏方为什么叫偏方？偏方之所以叫偏方，是因为五个原因：一是只对少数人管用，所以很“偏”。二是未经大面积证实，所以很“偏”。三是副作用太大，不适合用于治病，所以很“偏”。四是偏方本没有什么用，病自己好了，或因其他合并治疗产生了作用，结果被归功于偏方。五是某些江湖游医或骗子，在西药基础上加了一些乱七八糟的东西，再以偏方名义出来骗钱。所以，对于迷信偏方的人，我想讲几点医疗常识：●不要盲目相信偏方。●偏方治不了大病。●生病了还是要去正规医院，大医院都治不了的病，偏方基本也没辙●千万别用偏方去折腾孩子。10常识9：不要盲信抗癌食品  “自从教会爸妈使用微信后，我就天天被灌养生鸡汤。”相信你一定对此心有戚戚。我妈妈也这样，她总是时不时发文章链接给我：“多吃大蒜，防癌。”“多吃苹果，防癌。”“多吃苦瓜，防癌。”多吃这些东西就能防癌吗？让我们来看看美国癌症协会(ACS)的回答。大蒜防癌吗？ACS：与癌症无显著相关性。橄榄油能预防癌症吗？ACS：与癌症无显著相关性。茶可防癌吗？ACS：尚无研究资料确证。有机食品与癌症有何关系？ACS：与癌症无显著相关性。几乎我们所能想到的所有抗癌食品和保健品，ACS给出的回答都是：尚无研究资料确证，与癌症无显著相关性。也就是说，目前世界上，根本就没有具有抗癌防癌功效的食品和保健品。知名肿瘤专家马克说：“凡是宣称某样食物或保健品能抗癌的，基本上就可以认为它是‘伪科学’。目前医学对癌症是如何发生、发展的原理和规律都没有明确认识，也就是说人类连癌症是怎么发生的都不知道，又怎么谈得上掌握了对抗它的方法呢？”所以，对于抗癌食品或保健品，我们一定要知道几点常识：●目前世界上还没有具有抗癌防癌功效的食品和保健品。●凡是宣称能够防癌抗癌的，都是伪科学。●不要乱花钱买抗癌保健品，糟蹋钱。11常识10：食物相生相克就是扯淡 不知道大家有没有看今年的“3·15晚会”。今年“3·15晚会”做了一个实验。都说“螃蟹+西红柿=砒霜”，“螃蟹是甲壳类的生物，它含有五价的砷，本身对人体没什么损伤，但在维生素C的作用下，它会变成三价的砷化物，就是老百姓所说的砒霜。”这是很多所谓专家的说法，很多老百姓一直信以为真，但事实真是如此吗？今年“3·15晚会”就做了这样一个实验——将螃蟹与西红柿同煮。结果根本就没有产生砷化物，吃了这锅汤，屁事没有。我们从小就被父母及长辈灌输——食物是会相生相克的。鸡蛋+糖精——同食中毒。     豆腐+蜂蜜——同食耳聋。 海带+猪血——同食便秘。           土豆+香蕉——同食生雀斑。  菠菜+豆腐——同食肾结石。狗肉忌黄鳝——同食则死。 洋葱忌蜂蜜——同食瞎眼睛。 …………正是因为这样的一个个警告，我们在搭配食材时总是小心翼翼、战战兢兢。但事实真的是这样吗？《人民日报》做过一个专题，结果专家一一证实：这些所谓的相生相克根本就不存在。“如果食物本身是没有毒性的，那么加在一起烹调的时候，就算性状可能会发生改变，但也不会产生有毒的东西。”所谓食物的相生相克，就是打着科学旗号的伪科学。想想真是如此，如果食物这么多相生相克，那重庆人都不要活了——因为火锅都是几十、上百种菜混在一起乱烫乱炖。所以对于食物，应该我们知道几个常识：●所谓食物的相生相克，都是伪科学。●相生相克，指的是药物，而不是食物。▼喜欢，就给我一个“好看”

