
# 她救了1804个女孩，难道配不上一个热搜？


拾遗物语救一个女孩，就是救三代人。——张桂梅 1她是一位了不起的女人。8年时间里，她救了1804个女孩。可如今她重病缠身，在最近两年里，医院数次下达病危通知。可她却惦记着那些女孩，她向有关部门提出：“我身体不行了，能不能先把丧葬费提给我，我想用在孩子们身上。”有关部门告诉她：“丧葬费怎么能够提前领取呢，这是办理后事的费用。”她不假思索地说：“我火化后，直接撒金沙江就行了。”今天我想讲讲这个人，她叫张桂梅。21957年6月，张桂梅出生于辽宁。在她很小的时候，父母就离世了，她从小就跟着哥哥姐姐生活。1974年，姐姐到云南支边，她便跟着姐姐来到了云南。1988年，她考入丽江教育学院，在这里认识了一位白族小伙子。1990年，她和他毕业后，同时调入大理喜洲一中任教，并在这里喜结良缘，开始了幸福的婚姻生活。遗憾的是，这段幸福太短暂了，1995年2月24日，他被胃癌夺走了生命。随后一年多时间里，她常常触景生情、睹物思人，一次次精神崩溃。为了解脱，她申请调离喜洲一中，来到了丽江市华坪县中心中学。感人的故事，就从这里开始了。3来到华坪县中心中学后，张桂梅做了初三毕业班班主任，并教授四个班的政治。可到这里才8个月，不幸的事情再次降临，她被查出子宫肌瘤。“还有3个月就要中考了。”为了不影响孩子们中考，她隐瞒了自己的病情，每天忍着剧痛坚持在讲台上。直到7月中考结束后，她才向校领导说明了病情。丈夫得胃癌的时候，为了给他治病，张桂梅不仅花光了积蓄，还另外借了一些钱。所以这次查出子宫肌瘤后，她做好了死的打算，“哪里还有钱去医院啊！”可老师、学长、家长都被她感动了，纷纷给她捐钱，1元，2元，5元……最后连县长都被感动了，跑来对她说了一句话：“张老师，你别怕，我们再穷，也要救活你！”张桂梅才到医院做了手术，切除了一个2公斤重的瘤子。4张桂梅虽然得救了，但心里充满了歉疚：“我到华坪才一年，没给这个贫困县做贡献，反而添了这么多麻烦。我以后一定要好好报答华坪，为这里做一点事情。”1997年8月，华坪县民族中学成立了，这里又贫困又偏僻，很多老师都不愿来此任教，但张桂梅却提出了申请。于是就这样，她来到了华坪民族中学，做了一个班的班主任，教授“语文”和“政治”。5在民族中学工作期间，张桂梅发现一个现象：“很多女生读着读着就不见了。”张桂梅觉得很奇怪，就去做了很多家访。一个女孩坐在田埂上哭，张桂梅问：“你为什么不读书了？”这个女孩回答说：“我很想读书啊，可家里太穷了，妈妈不让我读了，让我嫁人换彩礼。”一个女孩被留在家里干农活，而弟弟却被妈妈送到县城补习，张桂梅问妈妈为什么要这样做，这个妈妈回答：“女孩子迟早要嫁人，读书就是浪费钱。”张桂梅在家访中发现，女孩子辍学主要是因为两个原因：“一是家里重男轻女，让女孩早早就嫁人了。二是嫌学费贵，觉得浪费钱，还不如让孩子早点打工挣钱。”6女孩子如果这样下去，就会形成一个恶性循环：“早早辍学干活，早早嫁人生子，然后生了一个女孩后，女孩又早早辍学干活，又早早嫁人生子……这里有太多太多女孩，就这样活在生儿养儿的义务中，活在田间地头的辛苦中，不知外面的生活可以多丰富美好，不懂一个女人活着的价值在哪里。这样稀里糊涂过一辈子，实在是太可惜太遗憾了。”张桂梅就想改变这些女孩的命运。可怎样才能改变女孩们的命运呢？“我想建一所免费的女子高中，让读不起书的女孩子都来读书，最后考上大学。一个女孩子只有有了更多文化，只有走出去了见了更大的世面，才能改变自己的命运，才能改变孩子的命运。培养一个女孩，最少可以影响三代人。”所以，张桂梅做了一个决定：“我要创办一所免费女子高中。”7第一个需要解决的问题就是钱。张桂梅一开始想找政府要，可相关部门对她说：“政策上没有依据，别说我们没钱，就是有钱也不敢给你啊！”张桂梅只好自己筹钱。她到某企业寻求帮助，未等她把话说完，企业领导就让她赶紧走人。张桂梅不肯走，保安就放狗出来追咬，咬得她腿上鲜血直流。既然企业不愿意赞助，张桂梅只好到街头“行乞”。每年寒暑假，在丽江街头，你都可以看到一个“骗子”，她凑上来，眼巴巴地跟你讲：“我想创办一所学校，你能不能支持一下，一块两块也行。”运气好，她能讨到几块钱。运气不好，得到的就是羞辱：“你好手好脚不干活，戴个眼镜出来骗钱……”就这样行乞了六七年，她才筹到一万多块钱。就在张桂梅绝望的时候，老天爷给了她一个转机。2007年，她当选了党的十七大代表，要去北京开党代会。华坪县委给了她7000块钱，让她买套像样的衣服去北京。可张桂梅一转身，就用这笔钱给学校买了电脑。恰恰就是因为这件事，让张桂梅迎来了峰回路转。她到北京开党代会时，一位记者发现她的裤子竟然有两个破洞，于是就跟张桂梅攀谈起来，张桂梅把梦想告诉了记者。第二天，《我有一个梦想》就见报了。这篇报道引起了很多人的关注。鉴于大家都支持张桂梅的梦想，丽江市政府和华坪县政府，就各支持了她100万元善款。就这样阴差阳错，张桂梅建起了华坪女子高级中学，这是全国第一所全免费女子高中。8学校建起来后，张桂梅开始解决第二个问题——生源。“主要招收读不起书的女孩。”为了找到这样的女孩，张桂梅到处去贴广告，“什么学费都不用交，只需带着衣服来就可以了……”周云丽就是看着广告来的，“我是初三辍的学，我妈死得早，我爸就靠给人种地挣点钱，实在是供不起我读高中。”广告虽然引来了一些女生，但效果并不明显。张桂梅就开始挨家挨户走访，找寻那些辍学的女孩。华坪的山路太不好走了，到处是高坡到处是峭壁，张桂梅患有小脑萎缩症，双脚本来就不太听指挥，走这样的路简直就是找死，她在家访中好几次摔断肋骨，好几次昏迷在路上。有的家长好做说服工作，但有的家长却油盐不进，这时，张桂梅就会变成母老虎，冲着家长就是一顿吼：“这个孩子我一定要领走，一定要让她读书。不要你一分钱，你还想咋地？”2008年9月，华坪女子高中终于开学了，张桂梅招收了100个女生。而在2008年至2020年12年里，张桂梅就这样走了12万公里山路，找回了1800多个辍学女孩。9学生找回来了，张桂梅开始解决第三个问题——老师。其实找老师并不难，县政府分来了17名教师，工资也有县财政承担。问题在于——老师留不住。建校不到半年，17名教师就有9人辞了职。为什么留不住老师呢？一是因为学校条件太差了，“又偏又远，交通不便就不说了，学校最初还连厕所、食堂都没有。”二是老师竟然还要干杂活，“刚建校那会，为了给学生腾出更多学习时间，学校卫生被老师包揽了。每天早上天还没亮，老师就得起床打扫校园。”三是担子实在是太重了，张桂梅对老师们说，“好不容易人家把孩子给我们了，你们至少要让她们考上二本。”这些学生的底子实在是太差了，老师觉得这是不可能完成的任务。17名教师走了9人后，教学工作近乎瘫痪，其他老师也有了辞职念头。张桂梅灰心了，准备放弃，可在整理剩下8名老师的资料时，她突然有了一个意外发现：“8名老师，竟有6个人是党员。”张桂梅就在二楼画了一面党旗，并写上入党誓词，然后把6个党员找来，动情地对他们说：“抗日战争时期，只要阵地上还有一个党员，阵地都不会丢。今天，我们还有6名党员在，怎么能把这块阵地给丢了呢？”她带着6名党员，开始重温入党誓词，誓词还没念完，大家都哭了起来。就这样，老师们留了下来。10老师留下来之后，张桂梅开始解决第四个问题——成绩。学生几乎都来自少数民族，学习的底子实在是太差了，比如一个女生在全市统考中，数学仅仅只考了6分。要是放在大城市，这样的学生会被认为毫无希望。而最让人头痛的是，这些学生还不自觉，吊儿郎当，行为懒散。“这样下去怎么可能考上大学。”张桂梅失眠了。思考了几周后，张桂梅决定实行铁腕管理。一是统一着装。“一律剪齐耳短发，一律穿红色校服，免得大家互相攀比臭美。”二是严格规划时间。学生早上5点半起床，5分钟内必须完成洗漱，然后到教室上自习。所以，每天早上5点半，张桂梅就拿着喇叭开始大喊：“姑娘们，起床啦，动作快！”谁上课要是敢打瞌睡，就会被张桂梅拿棍子捅醒。中午和晚上吃饭的时间，张桂梅规定的是10分钟，“她要求食堂饭不能太烫，菜炒出来，及时扣上锅，不能过凉。”晚自习下课的时间，是深夜0点，张桂梅要求学生20分钟完成洗漱，0点20分熄灯睡觉。正因为张桂梅太“冷血”了，所以学生都叫她“魔鬼”“周扒皮”。很多家长向学校抗议：“你自己没儿没女，所以不知道心疼别人家孩子。”张桂梅当面不予理睬，但却在暗地里掉眼泪：“学生们的底子太差了，我不这样严格管理，她们根本就考不上大学，考不上大学就没法改变命运。”三是海量刷题。张桂梅的抠门是出了名的。她一日三餐极其简单，经常都是一杯水一个饼，常年也不购买新衣服，她把钱省下来干什么？去各个高中买试卷，开启题海战术。学生们高一高二上完课，高三就开始海量刷题。对于这种题海战术，外界很快就有了非议：“这种填鸭式教育要不得。”“要对孩子进行素质教育。”“应该对孩子进行快乐教育。”对于这样一些质疑，张桂梅听了就生气：“都是站着说话不腰疼的，素质教育快乐教育那是有钱人的玩法，对于这些基础薄弱的贫困学生，题海战术就是最好的办法。你只有这么做，才能让她们考上大学。”11在张桂梅铁腕管理下，2011年夏天，华坪女高第一届学生参加了高考，综合上线率100%，一本上线率4.26%，这个成绩远超预期。而2020年学生的高考成绩是：159人参加高考，150人上本科线，70人考上一本。“华坪女高建校12年来，高考综合上线率，已经连续10年位列丽江市榜首，1804名贫困女孩从这里考上了大学，走进了川大、武大、浙大、厦大。”这样的成绩真是让人感慨万端，因为这里的学生底子实在是太差了，放在大城市就是最差的差生；这里的老师教学水平也很一般，完全没法跟大城市名师相提并论，但这样的学生加上这样的老师，竟然创造了大城市重点中学的成绩。正如一位老师说的那样：“我们的老师比不上别人，我们的学生比不上别人，我们能做的就只有拼命。”12张桂梅很穷，她忙活了几十年，但是没有任何财产，至今还住在学生宿舍里。她其实挣了不少钱，还不说工资，仅仅是各级政府给她的奖金，就已经超过百万元。只是她把这些钱，全部都用在了“学校”里。央视《面对面》栏目采访她。主持人：“为此您要付出什么？”张桂梅：“我付出的几乎是生命。”主持人：“您这一辈子活的是什么？”张桂梅说了这样一句话：“我这辈子的价值，就是救了一代人。她们后面的路走得比我好，比我幸福就够了。这是对我最大的安慰。”13由于过度操劳，张桂梅染上了各种病症。已经查出的病症就有23种：骨瘤、肺纤维化、小脑萎缩……在最近两年里，她数次病危入院抢救。张桂梅自知时日不多了，却还在担忧学校的经费问题，所以才向有关部门提出：“我身体不太好了，能不能先把丧葬费提给我，我想用在孩子们身上。”很多从这里走出去的女孩子，大学毕业后都想回华坪女高教书，但都被张桂梅拒绝了：“你毕业了，就不要再回学校了。我希望你们不要背着包袱，不要背着女高为你做了什么的包袱，不要背着张老师为你做了什么的包袱。”张桂梅最大的希望，就是希望女孩走得远远的、飞得高高的，“老惦记着起飞的地方，那我培养她们干什么？飞得远一点，不要再回来，这才是我救出她们的意义。”▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# “老师，我女儿还小，你不要教她乱七八糟的东西”


拾遗物语你嫌性教育太早，坏人可不嫌你孩子太小。 1前天，这事上了热搜第一。什么事情呢？就是某校三年级某班，班里有个老师怀孕了，有学生在问这个老师的情况，班主任就借机做了一次性教育：●普及了一下怀孕方面的知识●以及男生和女生的一些区别没想到有家长不乐意了，不仅在群里质问老师，还要去向校长告状，“我女儿才9岁，是能听这些事情的年纪吗？”2就在前一天，另一条新闻也上了热搜：“三年超4万人涉嫌性侵未成年人。”这还只是曝光出来的数据，未曾曝光的其实要多得多。中国人民公安大学教授王大伟说：“性侵害案件，尤其是针对中小学生的性侵害，隐案比例达到1：7。也就是说，一起性侵儿童案件曝光的背后，另外7起案件已经发生。”把这两条热搜放在一起，就特别具有讽刺意味：“你嫌性教育太早，坏人可不嫌你孩子太小。”3▲被下架的教材 前段时间看过一个性教育专访，北京师范大学教授刘文利说：“性教育是中国最落后的教育。目前中国的性教育，就是一个‘四无’状态：无系统课程，无正规教材，无专业老师，无效果监测。在最近这二十年里，性教育几乎没有任何进步。”为什么没有进步呢？都是家长们闹的。其实中国是出过性教育教材的，北师大就编写过《珍爱生命——小学生性健康教育读本》，在上海、杭州一些学校推广过，结果因为教材里有生殖器图片，有“阴茎”这样一些字眼，就被很多家长举报了，“怎么能让孩子看这些东西呢？”学校只好收回这些教材。中国其实也是有过专业老师的，比如知名性教育专家方刚，就为山东400名教师做过专业培训，结果培训被家长举报了：“这完全就是性教唆。”有的家长甚至提着粪便，要去培训点泼方刚的粪，“你这个不要脸的东西。”中国的性教育为什么搞不起来？就是这样的事件太多，弄得学校都不敢搞了。这个世界本来有性教育，举报的家长多了，自然就成了少儿不宜。4这些家长为何会反对性教育呢？源于四大误区。误区1：觉得性肮脏，上不了台面。中国传统思想，认为性是肮脏的，只能暗里做，不能拿到台面上说。法学博士何馨讲过一件事：“远房姑妈领着闺女来到我家，见到我，就指着她闺女大骂：这个该死的玩意在外面被别人搞了。还非说是自己自愿的，不想让别人赔钱。馨啊，你要帮你妹讨回公道。”何馨就问了一下表妹，表妹说：“的确是我自愿的。”于是何馨就说了一句：“以后做这些事要记得戴套，怀孕做人流对身体伤害很大。”姑妈一听，拉起闺女就走，出门时，冲着何馨大骂：“不要脸。”你看，正正经经谈性却成了“肮脏”。误区2：性教育越早，发生性行为越早。“孩子小，还是不谈性为好。书上这样露骨的描述，会不会引起小孩的好奇心，从而催发孩子性早熟。性教育结果变成了性教唆。”其实这样的担心完全没必要，欧美国家的性教育早已证明，越是性教育成熟的国家，青少年首次性交的平均年龄越大。误区3：用不着教，可以无师自通。“性知识哪里用得着教啊，孩子长大了自然就会懂。”误区4：性教育就是性行为教育。“我担心孩子过早知道什么是性行为。”很多家长以为性教育就是性行为教育，其实，性教育包括性生理教育、性侵害教育、性心理教育、性道德教育、性法制教育、性卫生教育、性审美教育。只有全面了解了这些性知识，才能建立正确的性认知和性审美。在性教育上，柴静有句话说得好：“我们把无知当纯洁，把愚昧当德行，把偏见当原则。”羞于谈性，不敢谈性，不许谈性。5而性教育的缺失，导致了三大“性灾难”。第一种灾难：被性侵。且不说往年，光是今年，儿童被性侵事件就不知上多少次热搜了。家长不教，老师不教，只好由“坏人”来教了。第二种灾难：性犯罪。家长不教、学校不教，孩子们只好向小说、黄片取经。2016年《中国性教育现状报告》显示，我国青少年获取性知识的主要渠道是：色情光盘、网络图文和影视作品。这些东东确实让孩子知道了不少性知识，但同时也导致了两个坏结果。一是会产生“性困扰”，讲一件我大学时发生的真事：学校有一男生，看完黄片后，以为正常男人最起码也能坚持半小时，后来他交了女朋友，几分钟就完事了：“我特么太弱了，太性无能了。”于是他用刀割断了生殖器。二是会引发“性犯罪”，资料显示：性罪错案件占青少年犯罪案件的58.5%；83%的未成年犯罪者常看暴力色情制品。第三种灾难：性无知。中国性学会前理事长徐天明讲过一件事：有一对博士夫妇，结婚多年没孩子。于是就去医院看不孕不育。医生问：你们多久啪啪一次？男的说：什么是啪啪？医生立马进行现场科普。女的听了，赶紧捂耳：“怎么能干这么龌龊的事呢？”医生说：“不啪啪，就不能生孩子啊。”男的说：“难道我们接吻还不能受孕吗？”一句话，把医生都逗乐了。你知道青少年有多无知吗？“中国性科学”前几年做过一次调查：●76.1%的初中生不知道“人流”的危害性●67.3%的初中生和45.5%的高中生对避孕一无所知●64.6%的初中生和48.2%的高中生不知如何防性侵我国每年堕胎数约900万例，其中不满18岁的超过200万。所以，我万分佩服一些家长：现在满大街都是人流广告了，他们却还嫌性教育尺度太大。6妇科医生李琳在知乎留言说：“最近接诊了一个小姑娘，00后，14岁，双胎妊娠，孕周14＋了，要求堕胎。”这个女孩经常感到肚子痛，她以为是肚子里生了蛔虫，就和妈妈一起到医院开打虫药，没想到一检查，竟然是怀了孕。妈妈抓着她头发，使劲抽她耳光：“你才14岁啊，真是不知羞耻。”到妇幼保健院堕胎的未成年少女很多，“大部分父母都责骂她们不知羞耻，很少有父母会反思自己的问题。”徐天明有句话说得好：“最需要接受性教育的其实是中国父母。性教育不是从孩子的身体器官开始的，而是从中国父母的脑子开始的。如果中国父母的脑子不解放，孩子的性教育就永远搞不起来。”发达国家从幼儿园就开始实行性教育了，而我们这里的孩子9岁了，被老师普及一下怀孕居然还闹起来了，我真的想对这样的家长说一句：“别拿无知当纯洁了，性教育不可耻，不让性教育才可耻。”7另外，我还想说一件事，就是我一直觉得：中国父母最大的坏毛病，就是喜欢过度保护孩子。觉得这样不能对孩子说，觉得那样不能跟孩子说，总以为捂住孩子的眼睛和耳朵，他们的世界就像童话般美好了。这样的过度保护弊端太大了，就像社会学家卢刚说的那样：“父母营造的童话越美好，孩子成长的代价就越大。” 我随便举一个例子吧，中国父母最喜欢美化一些职业，比如当我们跟孩子说到老师的时候，总喜欢说老师是人类灵魂的工程师，老师是世界上最可爱的人，老师是世界上最值得信赖的人。而没有告诉孩子：“教师也是一个普通职业，他们里面有好人也有坏人……”当我们总是美化老师，而没有强调老师里也有坏人的时候，就会让很多孩子失去防范意识。中国儿童性侵犯案件，80%发生在孩子认识的熟人之间，而熟人性侵，老师所占比例最大。所以，我总是跟我孩子说：“千万不要因为某些职业就轻信从业者，一个人之所以会从事某项职业，只是一种选择而已，甚至可能是迫不得已。所有那些看上去很高尚的职业，都不意味着从业人员就高尚。老师、律师、警察、医生……全都如此。”我不是教孩子不要信任，而是教他认清社会真相。我不是教孩子不要热爱生活，而是教孩子认清真相后依然热爱生活。我不喜欢把社会真实隐藏起来，去给孩子营造一个童话世界，因为我没有能力给他营造一辈子的童话，所以还不如一开始就告诉他现实的残酷，以避免他因懵懂无知而遭遇人世险恶。当很多父母在为教材里的“阴茎”两字感到恶心时，我想起了《哈利波特》的一个情节，校长邓布利多说：“就叫他伏地魔，哈利。对事物永远使用正确的称呼。”我喜欢邓布利多的主张：“不要告诉孩子世上没有恶魔，要告诉他们恶魔是可以打败的。”这才是最正确的方法。性从来不可怕，只是我们害怕它，它才变得可怕。8最后，我讲两个故事吧。第一个是关于林奕含的。2017年4月27日，26岁的青年作家林奕含，在自家卧室里自缢身亡。13岁那年，补习班老师对她说：“我爱你，我喜欢你……”他将XX强行塞进林奕含嘴里：“这是老师爱你的方式，你懂吗？”那一天，林奕含被强暴了。她神思恍惚，不知如何是好。吃饭时，林奕含试探着求助：“我们的家教什么都有，就是没有性教育。”妈妈一句话就堵了林奕含的嘴：“什么性教育？性教育是给那些需要性的人。”第二天，林奕含又试探着说：“有个老师喜欢上了我们班一个女生……”妈妈很不屑地说：“女生不发骚，老师怎么会找她。”两次求助，都“失败”而回。痛哭两个晚上后，林奕含决定：“没办法，我只能强迫自己爱上老师。”但是，强迫很快变成了绝望。有一天，她发现——老师又在和另个一女生覆雨翻云。从此，林奕含就得了抑郁症。抑郁13年后，她决定离开这个世界。第二个故事，是关于乐嘉的。女儿满15岁的那一天，乐嘉给她写了一封信。在信里，乐嘉送上了四个锦囊。第一个锦囊：关于恋爱。“你喜欢这个男孩，男孩也喜欢你，你们交往无妨，但不要影响成绩。如果你成绩跌落，说明你不喜欢他，好的情感是滋生向上力量的。”第二个锦囊：关于性爱。“性爱要在18岁以上，过早对身体发育无好处。”第三个锦囊：关于避孕。“如果真到了那一天，你被男孩‘勾引’，一定要让他带上安全套，吃避孕药对你有伤害，切记。”第四个锦囊：关于滥爱。“如果很多男生喜欢你，你要洁身自好，别把男生为你争风吃醋当成荣耀。这种作法，不仅伤害别人，也伤害自己。”上面这两种父母，你想做哪一种？我会选择后者，你呢？▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 这才是家长群该有的样子


拾遗物语我们一伸手，就可以成为别人的“千手观音”。 1家长群画风一般是什么样的？一般是四种样子。第一种：告状风。第二种：马屁风。 第三种：炫耀风。 第四种：攀比风。 2家长群到底应该是什么样子？今天有个家长群上了热搜。被网民们评价为“这才是家长群该有的样子”。这个家长群为什么上热搜呢？一位家长在群里发了一条长文：“这几天我的孩子回来很难过，她说小朋友们总是说，你看她没有手，而且1个告诉2个，2个告诉5个……”这位家长没想到，她这条信息发出后，竟会引来一片温暖：这条新闻曝光后，网民们都被感动了：“看了竟然有点想哭。”“妈的，看哭我！”“好感动，都是善良温柔的人。”“突然间感觉人间又值得了。”3这个家长群这件事，让我想起了一个网站——Gives me hope（给我希望）。“Gives me hope”形式简洁，没有华丽的页面设计，也没有什么特别功能，然而却引起了全世界很多网民的瞩目。这个网站是由一张张小卡片组成的，每张卡片上都记载了一个小故事：“这些小故事来自于世界各个角落，都是网友们自己们分享的，都是一些‘给我希望’的小故事。每个故事的篇幅不长，十几秒钟就可以读完，每个故事的最后，都用‘GMH（Gives me hope）’作为结尾。”这样的故事有很多很多。看完这些故事后，你是不是跟我一样，心里涌起了很多很多温暖，觉得这个世界“又值得了”。为什么要创办这样一个网站呢？GMH创办人说：“我想让大家在生活中释放爱。释放爱的举动，对你而言可能仅是举手之劳，但却能给别人带去快乐，甚至让一些人重燃希望。”4我以前做过一次征集：你收到过哪些来自陌生人的善意？很多人的回答都让我动容。有次在地铁里突然来了大姨妈，弄得运动裤后面好多血迹，自己毫无感觉。有个姐姐，突然站起来，挡在我后边，小声对我说，姑娘，拿外套挡一下吧，来事了。然后她从包里拿出卫生巾塞我兜里。说真的，在北京漂了四年了，这种给我温暖的事情还是第一次。——怪人一次加完班坐出租，当时公事私事都处在极度疲惫期，坐在车里望着窗外夜色，突然觉得所有疲累一起袭来，便止不住哭起来。司机察觉后，默默打开CD，车里飘着不知名的乐曲，全程无语。下车前，递给我收据时他没回头，却轻声说：“会好的，都会好起来的……”——far前年冬天，我特傻逼，坐地铁，穿拖鞋，冷得直哆嗦，在微信上和老妈语音说好冷。然后，一个男生从行李箱里拿出一双袜子递给我。我接过袜子，再看看夹脚的人字拖，很尴尬。男生又从箱里掏出一把小剪刀，把袜子前面剪开再递给我。我心里那叫一个暖。——Rosina有一次取钱交学费，后面排着一农民工，我取完就走了，忘了拔卡。回家翻钱包时才发现。我赶紧打车回去，那个农民工居然还拿着卡在原地等我。觉得特别特别暖心。——漏人六七岁的时候，妈妈给我钱，让我下楼去买豆腐花。我买好豆腐花，刚走两步就绊了一跤，豆腐花全洒了。我正愣着，卖豆腐花的大婶拿过我的碗，又给我添上满满一碗。——秋香失恋后心情糟透了，在公园胡乱走着，有个陌生男孩跟我擦肩而过后，就一直不远不近跟着我，后来我在湖边停了下来，男孩就上来说，“你心情不好跟我说说呗，别一个人瞎闷着”。我被吓着了，说了句“神经病”，就落荒而逃。跑远了才明白，他是怕我想不开跳湖，所以过来拯救我，我一下觉得好温暖。——莎莎大学刚毕业，租了房子，没钱交网费，隔壁姑娘很热心地告诉了我她的wifi密码。——艾米莉2014年的情人节也是元宵节，实习下班去餐馆吃饭，身边都是一家人或一对对的情侣。老板娘看我只有一个人，就送了我一碗汤圆，还说元宵节快乐，一个人也要多吃点。——Demo Liu去买熟食，差一块钱，身后的眼镜帅哥，不声不响地放了一块钱在我前面的柜台上。——薮猫这样感人的回答有很多很多。真的就像“Gives me hope”说的那样，“我们一个不经意的善意，往往会开出震撼人心的花朵。”有时你都想象不到，一个善意会对别人产生多大的影响，我在询问“善意的影响”时，一个网友跟我说了一句话：“本来觉得心上裂缝无数，忽然有光照进来了。本来觉得整个人是干枯的，忽然春天的甘露到了。”5有一次，主持人汪涵，去博物馆清点一尊“千手观音铜像”时，发现观音只有998只手。送文物来的喇嘛说：“这是菩萨的智慧。”在场的人嘀咕起来：“少了两只手就少了呗，还说得这么玄。”这时，汪涵说：“菩萨想表达的是，我等了你千年，就等着你伸出这一双手。在别人遇到麻烦时，你伸出一双手，你就是别人的菩萨。”所以，请不要吝啬你的善意，你一丝微不足道的善良与关心，就足以温暖那些满目疮痍的灵魂。▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 让一条鱼上岸跑步，是天才想法还是脑子进水？


拾遗物语天才想法多是脑子进水。1这几天，全国游泳冠军赛暨东京奥运会达标赛，惊爆了网民的眼球。这里的惊爆，不是指成绩，而是指“骇人听闻”。什么骇人听闻？女子100米仰泳预赛，傅园慧勇夺第一，没有任何犯规，但竟然没有资格参加决赛。2男子50米自由泳预赛，余贺新游出了21秒79，勇夺第一，打破了尘封七年的全国纪录。没有任何犯规，竟然也没有资格参加决赛。3女子1500米自由泳预赛，王简嘉禾游出了15分45秒59，领先第二名近29秒，一举打破亚洲纪录。没有任何犯规，竟然还是没有资格参加决赛。4为什么没资格参加决赛呢？因为体能测试成绩不佳。为了弥补运动员的体能短板，体育总局出台了新规，要求运动员都要完成体能测试，测试长短跑、引体向上之类的项目，体能测试不过关者就不能参加决赛。傅园慧、王简嘉禾等人，就是因为体测不达标，所以预赛夺得第一，也不能参加决赛。5即便体能测试达标了，也有极大可能进不了决赛，因为“新规”规定：“预赛成绩前16名选手中，取体能成绩前八名进入决赛。”所以余贺新即便夺得第一，即便打破了全国纪录，但因为体能测试排名第九，所以还是不能参加决赛。6这样的新规何止奇葩，简直就是骇人听闻。体能测试能搞一刀切吗？当然不能。为什么不能？因为每种运动都有独特的体能需求，从来没有一种体能测试能满足所有项目。比如测试卧推力量，一位游泳教练说：“你让游泳运动员测卧推，这像让一条鱼倒着游，澳大利亚游泳队的一大传统，就是尽可能减少上肢推拉训练，以增加上肢拉力的边缘收益。”比如测试左右侧肢体力量均衡性，一位羽毛球教练说：“要求网球羽毛球运动员，左右侧肢体力量均衡，这就是在抹杀他们的优势。”比如测试3000米跑步，一位跳水教练说：“3000米跑步这类测试，对跳水运动员的膝盖和脚踝会带来伤害，我们日常从不进行长跑训练。”比如测试坐位体前屈，一位花样游泳教练说：“手需要超过脚40CM，才可以得满分。但花游姑娘都是大长腿，你让她们怎么办？”比如测试体脂比，去年创下200米短跑亚洲纪录的谢震业，体脂比这一项竟然得了0分，一位短跑教练说：“短跑选手以爆发力为主，如果为了体脂比数据好看，就放弃肌肉和力量的训练，那必然会影响奔跑的速度。”…………所以，用一套标准测试所有项目，完全就是瞎扯淡。7正因为这一套体测标准，在近期一系列体育大赛中，众多名将倒在了决赛之外。全国游泳锦标赛花样游泳,奥运亚军黄雪辰、孙文艳，因为体能测试不过关，直接被挡在决赛之外。全国体操锦标赛女子跳马，因为体能测试不过关，决赛只有五人参加。全国田径锦标赛女子铅球，中国铅球领军人物巩立姣，因为体能测试放弃了参赛。…………8▲五六十岁的特级大师们参加体测 最愁的可能是象棋选手，因为2020年象棋甲级联赛，也首次引入了体能测试，测试项目是1000米跑、立定跳远、掷实心球等等，只有达标才能获得参赛资格，这可难为死了一些中老年象棋大师。一个象棋选手忍不住抱怨：“难道跑不快会影响下棋？难道跳不远会影响下棋？ 让象棋选手参加这种体测，是担心我们晕倒在棋盘上吗？”聂卫平要是看到这一幕，估计会连声感叹：“幸亏我早生了30年，要不然凭我这副病恹恹的身子，莫说夺‘棋圣’之名，我连围棋赛场都进不了。”9我为什么要写这件奇葩事情呢？我其实想写两大教训，因为这两大教训在我们身上经常发生，特别是在“管理者”身上经常发生。如果你是一个领导，不管是大领导还是小领导，一定要警惕这两大教训。在讲第一个教训前，我先讲一个故事吧！这个故事是作家小汗讲的：“有一次我参加一个寿宴，吃鱼的时候不小心，一个大刺卡在食道里了，怎么也弄不下去。刚好同桌有个医院的院长，院长直接跟我建议，去医院拔掉就好了。我那天运气好，去医院拔刺的时候，正好遇到一个专家。他说这可不能随便拔，随便拔可能要死人的。那天他用内镜观察后，让我去做了CT，发现鱼刺扎进了大动脉，必须做开胸手术。动手术的时候果然如此，拔刺时血一下涌了出来……”那天这位专家，跟小汗说了这么一句话：“我们总是经常误会自己的擅长和不擅长。在自己不擅长的领域，因为只看到了些皮毛，就觉得好像很简单。相反，在自己很擅长的领域，因为很懂，才看到了更深处的困难和瓶颈，反而变得谨小慎微。”这位专家的这番话，让我想起了体育总局的新规。这个新规就是“只看到了些皮毛”，觉得一些运动员的体能太差，如果想冲击更好的成绩，就必须得把体能搞上去。搞体能测试本身没有错，错在不应该一刀切，因为每种运动都有独特的体能需求，必须因“项”制宜。更不能搞“唯体能论”，让体能测试成为决定性因素，正如一个花游教练所说的：“花样游泳，如果要求高体能，把形体练坏了，怎么办？”所以，我想说的第一个教训就是：作为领导者或者管理者，最忌讳的就是自以为是。不要总是拿自己知道的东西，去衡量另一个东西。不要总是只看到点皮毛，就觉得一件事情很简单。不要总是在不熟悉的领域，信口开河指手画脚。对于自己不知道的东西，对于自己不熟悉的领域，对于自己不了解的事情，请保持起码的敬畏。在做某项决策之前，请多搞点调查研究，请多听听各方意见，不要一拍脑门就想当然。有的决策就像鱼刺，搞不好是要弄死人的。10关于体能测试新规，这几天在网上已成为笑谈。很多网友发言说：“能不能不要搞这种外行领导内行了。”我觉得这话没说到点子上。外行能不能领导内行？其实是可以的。我们国家很多企业很多领域，都是外行领导内行，也搞得非常成功。所以，问题的关键，不在于外行领导内行，而在于外行怎么领导内行。我讲讲聂帅的故事吧。上世纪50年代中期，中央决定搞“两弹一星”。谁来负责呢？担子落到聂荣臻元帅肩上。对于“两弹一星”来说，聂帅是个纯粹的外行，但他这个外行是怎么领导内行的？聂帅做了三件事情。第一件：搞好服务。当时全国大饥荒，科学家们因为吃不饱饭，很多人都出现浮肿、色盲，聂帅忧心如焚，四处奔走募集副食品，“这些东西要来以后，行政和政工干部一律不准分，统统分给一线科技人员。”五院的政委刘有光说，“我没有分一两肉，如果分了就开除我的党籍。”所以专家们领副食品的时候，很多人都掉下了眼泪。第二件：搞好协调。“两弹一星”是个系统工程，单是理论科研的突破是搞不成的，在新型原材料、电子元器件、仪器仪表等配套方面，也必须一并跟上。所以聂帅肩负起了协调重任，协调组织全国大协作，这才解决了电子元器件等系列问题。第三件：勇于担责。“两弹一星”研究实验，也有发射失败的时候，有人要对此发难时，聂帅总是挺身而出揽下责任，所以让科学家们敬佩不已：“我们愿意士为知己者死。”聂帅这个外行之所以能领导好内行，就是做好了这三件事情。这也是我想说的第二个教训：作为一个领导者，尤其是一个外行领导者，一定要明白一件事情：管理不是控制，管理不是发号施令，管理是服务、协调和担责。▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 真正会休息的人，是如何度过假期的？


拾遗物语休息的本质，就是从外界获得能量和信息。——吴军1国庆假期还未及半，就看到好几个朋友发微信说：“累瘫了”“累得半死”。休个假比上班还累，已经成了一种普遍现象。清华大学前几年做过一个调查：放假回来，你的状态怎么样？排名第一的答案是——累。每次长假，你是怎么度过的？排名前几位的答案是这样的：●补觉●打卡式旅行或堵塞式旅行●刷剧一部接一部●宅家疯狂打游戏●通宵打麻将●去KTV、酒吧嗨到三更半夜这样放肆过长假，的确比上班还累，因为既伤身体又无意义，所以每次大长假归来，我们都感觉特别疲倦和空虚。英国作家埃尔伯特有句名言：“没有比刚刚度过假的人更需要假期的了。”方式不对，越休越累。2什么是真正的休息？我喜欢前Google高管、原腾讯副总裁吴军的诠释：“休息的本质，就是从外界获得能量和信息。”为啥我们需要休息？因为能量大大耗损了。“所以对于体力劳动者来说，当然就是先停止能量的输出，也就是先歇下来，然后再进行能量的补充，比如吃个饭，这就是休息。但脑力劳动者如果照搬此法，就有问题了。脑力耗损，本质上是缺信息，根据热力学的原理，只要是一个封闭系统，只要不从外界输入能量和信息，它就会熵增，也就是会变得越来越无序。那咋办呢？就是要输入新的信息。所以脑力劳动者最需要的休息，恰恰不是什么都不干，而是换一种信息输入的方式。”总之一句话：真正的体力休息是换种方式获取能量，真正的脑力休息是换种方式获取信息。 3我发小张强是开塔吊的，开塔吊是体力活，“不说别的，每天爬上爬下，一般人就受不了。而且工作时间必须全神贯注，因为一个微小失误，就可能造成大事故，所以开塔吊特别累。”这次国庆长假，张强是9月30日开始放的。放假第一天，他追了一天的网剧。放假第二天，他打了一天的麻将。放假第三天，他又打了一天的游戏。昨天晚上他发朋友圈说，“没想到休个假比上班还累。”为什么休假比上班还累？就是因为他休假方式不对。对于张强这样的体力劳动者来说，最需要的休息就是恢复体力精力：比如补补觉，比如品尝美食，比如听听音乐，比如适度看看剧。而不是继续大量消耗体力精力，比如通宵打麻将，比如堵塞式旅行，比如疯狂地追剧，“休息没有放松下来，反而让自己更加累了，这不是真正的在休息。”4我也是9月30日开始放假的。放假前两天，我读了罗翔老师的《刑法学讲义》。这本书让我收获良多，别的且不说，至少我明白了“3+3”。三件不要做的事：●控制自己内心的张三，人心隐藏着整个世界的败坏，你无法避免心动，但千万不要行动。●不要有知识的优越感，追逐知识是让我们承认自己的无知。●学习法律不是钻法律的漏洞，而是为了守护正义。三件要坚持做的事：●坚持阅读经典，与伟大的灵魂对话，走出我们固有的平庸与傲慢。●思想与行动并存，我思并不代表我在，我动方能印证我存，在每个个案中坚守法治的精神。●从爱抽象的理念转向爱具体的人，我们无法做伟大的人，但可以心怀伟大的爱，做细微的事。对于我这样的脑力劳动者来说，最需要的休息，其实不是什么都不干，（除非经常熬夜加班）而是换种方式储蓄充电和开阔眼界。比如读读一些经典书籍，汲取一些很有营养的知识，就是一种很好的休息方式。比如完成一次真正的旅行：●全程脱离网络、手机●在旅行中学会新的技能●看一次当地传统的表演●和出租车司机聊天●去吃只有当地人才知道的餐馆●与当地人交换手信、纪念品●逛每个地方的博物馆●学一些简单的当地语言●跟随当地人参加庆典、派对…………这样旅游一趟回来，你会获得极大的意义感和满足感。这样的输入，才是最好的休息。5我朋友李伟是个程序员，平时上班忙得像狗。但他有个爱好，就是养蝈蝈。我问他为何痴迷于养蝈蝈。他说了这么一句话：“工作上生活中常会遇到烦心事，但一听蝈蝈叫声，我心里就安静了。”我还一位朋友，是搞建筑设计的，他的业余爱好是收集黑胶唱片。他平时工作特忙，一遇到假期，他就开始鼓捣那些黑胶唱片，“泡一杯咖啡，启动黑胶唱片机，疲惫和抱怨就抛到九霄云外了。”哲学家冯友兰说过一句话：“人一生中所做的事可以分为两类，一类是我们喜欢做的，一类是我们必须做的。现实生活中，能把兴趣和工作完全结合的人，是非常罕见的。一个普通人，最可能的就是把应该做的事都做了，然后再抽空去做点自己喜欢做的事。”所以，对于很多人来说，获得高质量的休息其实很简单，就是找到并培养一项业余爱好。“平时上班做好你应该做的事，这可以让你有饭吃。放假或业余时间就去做你喜欢的事，这会让你有念想，重燃生活的热情。”真正的休息不是睡觉或让自己闲下来，而是去做自己喜欢做的事情。 6很喜欢苏轼的《记承天寺夜游》：“元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。怀民亦未寝，相与步于中庭。庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。何夜无月？何处无竹柏？但少闲人如吾两人者耳。”携闲友，看闲景，聊闲情，“哪个夜晚没有月光？哪个地方没有竹柏呢？只是缺少像我们两个这样的闲人罢了。”像苏轼这般进行情感连接，其实也是很不错的休息。每个人都需要安全感，而人的安全感主要来自三方面：健康、财富、情感。这三者之中，我们最忽略的安全感是情感需求。“按照马斯洛需求金字塔，我们每个人只有不断得到他人的认同，才能更好地投入生活和工作。”所以，我们不妨借大长假之机，跟最亲近的人好好沟通一下，感受美好的爱情、亲情和友情，释放一下累积的负面情绪与烦恼，获得一些情感上的慰藉和认同，节后才能更好地重新出发。7最后，我再总结一下。请记住吴军先生这句话：“休息的本质，就是从外界获得能量和信息。”体力休息不是放纵玩耍，而是消除疲劳、恢复精力。脑力休息不是放空大脑，而是换种方式获取知识和信息。释放休息不是让自己闲下来，而是去做自己喜欢做的事情。回血休息不是躺着睡觉，而是和亲近的人进行情感连接。▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 拉姆：不是女人才关心女人，是人应该关心人


拾遗物语希望拉姆的死，能成为一座界碑。 125年前的1995年，联合国第四次世界妇女大会在北京召开。一位印度姑娘，听说妇女大会的主题后，下决心要参加这次会议。为什么要参加这次会议呢？因为她想为印度姑娘申冤。一直以来，印度有个陋习：如果新娘携带的嫁妆太少，丈夫就有权对她实施暴力，并用大火活活烧烤她。这个陋习叫“火烧新娘”，印度每年因此死亡的新娘超过8000人。这位姑娘也一样，她刚刚经历了“火烧”暴力，“整张脸已经面目全非，如果她不开口说话，你根本不知道她的嘴在哪里。”为了废除这种家庭暴力，她决定前往北京申冤。她卖掉了农场，卖掉了衣服，卖掉了所有的一切，买了一张单程机票，拖着发焦变形的身体，来到了北京，讲述了自己的悲惨遭遇。来自世界各国的妇女代表，在她的讲述中都掉下了眼泪。来此之前，她知道自己必死，因为烧伤如此严重的躯体，根本经不起这般折腾，但她宁肯这样死在北京，“如果我在这里死去，我会死得更有意义。”她确实死在了北京，确实死得很有意义，这一次世界妇女大会，最后通过了《北京宣言》：“致力于构建这样一个世界：每个妇女和女孩，都可以行使她的自由和权利。比如生活中不遭受暴力，可以上学、参与决策以及同工同酬。”然而，这更像一个憧憬，联合国妇女署最新报告显示：“25年过去了，没有一个国家接近完全履行其中的承诺。”而就在几天之前，我们刚刚亲历了拉姆的离去。2在以往发生的家暴案件中，很多吃瓜群众总喜欢说这样一些话：“一个巴掌拍不响。”“女人一定也有做得不对的地方。”“嫁人啊，一定要挑个对的人。”“她就是太软弱，不知道抗争。”“女人啊，还是要经济独立。”仿佛只要受害人完美了，就不会遭受家暴的危害。可拉姆就是一个完美的受害人，你说女人结婚要找一个对的人，拉姆找的就是你说的对的人啊，“两人从小青梅竹马，结婚前，他脾气也不错，对拉姆及家人也很好。”谁知道他结婚后会变成这样。你说女人应该传宗接代，可拉姆已经生儿子了啊，“不但生了，还生了两个。”你说女人不知道反抗，可拉姆强烈反抗了啊：“她数次去派出所报警，不识字，就去县城找人写离婚起诉书。”你说女人做事不能太绝，拉姆也给过唐龙机会呀，“她跟唐龙复过婚，但唐龙没过几天又开始家暴。”你说女人应该经济独立，可拉姆经济独立了啊，“她自己搞直播，卖山货。”拉姆做到了你们所说的一切，可是她还是受害了。拉姆悲剧说明了什么？“说明了个人的觉醒，在系统性失权下根本没什么用。”也就是说，反家暴绝不是一个女人的事，也绝不是一个家庭的事，而是一个“系统”的事。只有整个“系统”变好了，家庭暴力才能大幅度降低。3“系统”怎么才能变好？第一：从改变传统观念做起。关于家、关于家庭、关于婚姻，中国有着一些根深蒂固的观念：“床头打架床尾和。”“嫁鸡随鸡嫁狗随狗。”“家家都有难念的经。”“家丑不可外扬。”“宁拆十座庙，不毁一家亲。”“君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲。”…………正因为这样一些观念的存在，所以形成了恶劣的三种局面。第一种：男人觉得打老婆很正常。昨天还看到一个网络大V说：“我老家流行打老婆，我爸结婚十年没打过我妈，反而成了别人口中的孬种。”第二种：女人觉得家丑不可外扬。“不仅男人认为打女人是家务事，连很多女人也这样认为，如果不是实在无法忍受了，她们是不会将家丑外扬的。全国妇联统计数据显示，受害者平均遭35次家暴后，才会报警寻求帮助。”第三种：外人觉得“清官难断家务事”。“在大街上一个男人殴打女人，只要喊一句：‘我打自己老婆，关你什么事情！’一般就不会有人来管了。”所以，要反家暴，就要从反这些传统观念做起。如果不让这些老古董思想去见鬼，那家暴根本就无从反起。4“系统”怎么才能变好？第二：女人一定要懂得即时止损。拉姆给过唐龙多次机会，每当拉姆提出离婚后，唐龙就会跪地忏悔：“我以后绝对不会打你了。”可这个忏悔管不了三天，他就又会旧病复发。无数的家暴案件证明：“家暴只有0次和无数次。”家暴这个路径依赖一旦形成，就很难改变，一旦爆发矛盾，施暴者就会诉诸武力解决问题。所以女人一定要懂得即时止损，只要男人对你实施了家暴，那就果断跟他分手或离婚。记住，是即时止损，而不是及时止损。很多人觉得及时就好，但及时其实是一种拖延症，总觉得再看一下下吧。听我说，要即时，一秒钟都不要耽误。上面这张截图，就是一个网友对付家暴男的办法，我觉得挺靠谱的：●先找娘家人一起反击；●跟家暴男离婚；●离婚后发现家暴男有报复倾向，可能会对自己采取极端行为，于是立马辞职、搬家，到一个他找不到的地方去。遇到家暴男，尤其是性格极端的家暴男，就得这样即时止损，先跟他分手离婚，然后走得远远的。远离了人渣的暴力舒适区，你才能保证生命的安全。不要同情家暴男，同情家暴男的女人都死得很惨。成年人对待感情最大的自律，就是要学会即时止损。5“系统”怎么才能变好？第三：司法部门要严格执行《反家庭暴力法》。拉姆曾经多次报案，但警察总是和稀泥：“清官难断家务事。”拉姆为什么会死？某种程度上讲，就是死于“清官难断家务事”的绥靖。关于拉姆之死，网上的评说很多，而我感触最深的是指其为“家务事”。明明是暴力伤人，为什么套上家的名义就变成了家事？就可以轻罚轻判？我有时候觉得“家暴”这个词，就好像一个讽刺。一个人打了一个陌生人，可能要判三年，但如果他打的是自己家里人，竟然就不追究了。凭什么？家庭内部的人，就不算人吗？你打一个跟你亲密无间、对你信赖有加的人，难道不应该罪加一等吗？2016年3月1日，中国就正式实施了《反家庭暴力法》。但这部法律的实施效果，一直都很不尽人意。为什么？就在于很多司法人员觉得：“很多家暴属于家务事。”什么是家务事？牙膏是从中间挤，还是从尾巴挤？这是家务事。昨天是我洗的碗，凭什么今天还是我洗？这是家务事。过节给我妈五百，凭什么给你妈一千？这是家务事。但暴力从来不是家务事，有家没有暴，有暴不是家，不要因为发生在家庭之内，“违法犯罪”就变成为了“家务事”。法律学者王伟有句话说得很好：“拉姆案留给我们的最大教训，就是司法部门特别是公安机关，一定要搞清楚家暴究竟是什么？家暴从来不是家务事，所谓家暴，是一种很容易出人命案的犯罪行为，只不过是犯罪行为发生在家庭内而已。所以警察一定要重视家暴的报案，并严格执行《反家庭暴力法》。”根据妇联提供的资料显示，“如果家暴行为，第一次受到了很好的干预，就有90%的可能阻止后续的家暴行为。”所以公安机关的首次干预极其重要：●接到报案后要认真评估事情严重性；●要及时出警，并建立家暴档案；●要告知当事人这属于人身伤害事件，严重将判刑坐牢；●该警告就警告，该刑拘就刑拘；●要严厉告诫告当事人，因为家暴，你已经被警察盯上；●要定期做回访；●协助受害人申请人身安全保护令；…………只有这些干预做到位了，才能有效遏制家庭暴力。首次干预的最大忌讳，就是松松垮垮和稀泥，这会给施暴者造成错觉：“原来家暴处罚不过如此，这也没什么大不了的啊！”这样反而会助长家暴者的嚣张气馅，就像王伟所说的那样：“很多时候家庭暴力之所以会逐渐升级，就是因为执法者太喜欢和稀泥，从而失去了遏制这种暴力的最佳时机。”6“系统”怎么才能变好？第四：相关部门要宽容处理家暴离婚案。反家暴的前提是离婚，不离婚的反家暴都是假把式。但现在离婚并不容易，因为新的《民法典》规定：夫妻离婚有一个离婚冷静期。有鉴于此，我想给法院及民政局提个建议，给家暴离婚案开一个绿灯：“凡是因为家暴提出的离婚（有证据），一律可以不经过离婚冷静期。”我为什么要提这个建议呢？因为就在这几个月里，已经发生了多起因为冷静期离不了婚，而被丈夫殴打致死的案件。我一个律师朋友说得好：“我要是法官或者民政局工作人员，凡是因为家暴提出离婚的，我一概都会支持。原因很简单：但凡能过得去，不可能这么折腾。”7“系统”怎么才能变好？第五：女人必须成为自救者。知名心理学者李雪有过一段记录：李雪有一个朋友是警察。李雪问他：“你办过的案子里，让你最郁闷的是什么案子？”警察朋友就讲了一起家暴案：“有一次家暴出警，女人的脸被老公打得像猪头，于是我们把男人铐进派出所，男人对我们说：我要吃饭。我们骂了一句：你还有脸吃饭？看看你干的什么事儿。女人立刻冲了进来，大吵大闹，不许我们凶男人，并要求释放他，她要回家给这男人做饭去。不久之后，女人被打成了重伤，报案的时候，她特别特别激动，于是我们又把男人铐进派出所，并要严肃处理他。一听我们要严肃处理这男人，女人就不干了，在派出所大骂我们。”李雪问朋友警察：“在家暴案中，坚决要求依法处理的女性比例有多少？”他皱了下眉头说：“百分之零点几？”律师赵跃也讲过一个例子：“我见过一起家暴案，一个男人把女人家暴了，女人就去派出所报了案，警方对他实施处罚——罚款1万元。结果这女人就不干了，在派出所里大吵大闹：‘夫妻财产是共同财产，你罚他一万，等于我也掏了五千。’警察受不了她的吵闹，最后只好放了这男的。结果没过多久，她就被这男的打成了重伤。于是她跑到男的单位去闹，闹得这个男的被单位开除了。她心情爽了一晚上之后，突然觉得不太对劲了，‘他被开除了，以后谁养家？’于是她又跑到男的单位去闹，‘家务事而已，凭什么开除我老公。’”我为什么要讲这两起案子呢，其实就是想说，为什么警察说“清官难断家务事”？一部分也有女人自作自受的原因。如何才能避免拉姆式悲剧？光靠司法部门是不行的，女人自己也要长点骨气。人欲得救，须知自救。8中国的家暴挺严重的。上面这张表格的数据，是2014年到2016年间，全国法院公布的涉及家暴的离婚判决书。山东以8205件排名榜首，河南以6986件夺得第二，湖南以6930件位居第三，全国一共是94571件。我需要提醒一点：94571件这个数量，仅仅只是离婚判决书提到的数量。而实际发生的家暴数量，其实远远超过这个统计。据全国妇联统计，在全国2.7亿个家庭中：30%的已婚妇女曾遭受家暴；平均每7.4秒就有一位女性遭家暴；我国每年有15.7万妇女自杀，其中60%的自杀是因为家暴。 我为什么要写拉姆案件呢？原因正在于此，就是希望拉姆不要这么白死了，因为正在遭受暴力的，还有很多很多个“拉姆”。如何才能避免拉姆式悲剧？至少需要在上述五方面做出努力。要改变这个“系统”很难，但不能因为难，我们就不去改变它。9不管是女人，还是男人我都希望关心一下拉姆案，因为在你不关心的每一分钟里，都有多起家暴案正在发生。而其中很大一部分家暴案，最终将走向两种结局：一种结局就是拉姆式悲剧，另一种结局在柴静的纪录片里。柴静采访过一批家暴杀夫犯人：安华穿着蓝白相间的囚服，一只眼睛是鱼白色，是出事前几年被丈夫用酒瓶砸的，啤酒流了一脸，“瓶子砸在眼睛上爆炸了，一下就扎进去，眼珠子好像要掉下来了。”她当时没有还手。她被打了二十年，忍了二十年。她说不知道最后怎么会动手杀人，那17刀是怎么砍下去的，一片空白。“我可能是疯了。”她说得很平静。村里七百多人联名请求法院对她免于处罚，死者的母亲八十多岁了，也为她求情：“她是没办法了，没办法了呀。”我问：“他打过您么？”老人说：“喝醉了谁也不认，一喝酒，一喝酒就拿刀，成宿地闹。”在采访中，柴静发现：“这些女犯人多数都跟安华一样，因为无法忍受长期的暴力和威胁生命的行为，最终选择了无法回头的绝路。”柴静看过法学会的一份报告，“各地监狱女性暴力重犯中，杀死丈夫的比例很高，有的地方达到70%以上。每一个数字背后都是人——男人，死了；女人，活着的都是重罪：死缓、死缓、无期、无期……”为什么要关心拉姆案件，因为无论是拉姆式悲剧，还是柴静纪录片式悲剧，都实在是太惨烈太惨痛了。所以，我们不能沉默了，《秘密森林》有一句话说：“沉默者都是共犯。”10最后，再讲一件事吧。十年前的2010年，中国法学会公布了《家庭暴力防治法（专家建议稿）》。在那一年的“两会”上，柴静去采访了关心此事的代表委员。一位担任警察职务的男代表说：“现在刑法里已经有人身伤害的定罪了，如果男性对女性造成人身伤害，那就按现有的法条来判，为什么要为了家庭暴力再去立法？”但一位女性代表反对说：“家庭的事情，不可能像一般的人身伤害那样处理。”双方就这样争执了起来。最后，男代表说了一句话：“你们这么说，只因为你们也是女人。”女代表愣了一下，眼圈有些红了：“不是女人才关心女人，是人应该关心人。”一眨眼，十年过去了，但家庭暴力并没有得到多少改变。所以，在拉姆惨烈死去的今天，我想再次重复一次女代表的话：“不是女人才关心女人，是人应该关心人。”▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 巩俐：丑陋的胜利


拾遗物语人不需要活太多样子，你认真做一件事，会解释所有的事。1著名导演陈可辛，在谈及电影《夺冠》时，提到了巩俐的一场戏。这场戏是巩俐的独白：全片最重要的台词，整个电影的主题，都蕴藏在这场戏里。这场戏有足足四分钟，台词写满了整整三页，但陈可辛万万没想到：“巩俐居然拍一条就过了。”以严厉著称的陈可辛，“从来没有拍过一条过的。”但这么长这么重的戏份，巩俐这次竟然一条就过了。陈可辛为此感叹不已：“那一刻我心里在想，这个世界有两种导演，拍过巩俐的和没拍过巩俐的。我幸运地属于前者。”2《夺冠》上映后，对于巩俐饰演的郎平，观众清一色的评价说：“不仅说话和走路神似，连动作和表情也神似，简直就是郎平本平啊！”巩俐是怎么做到的？拍摄之前的那几个月，巩俐一次次跑到训练场，在那里一呆就是大半天，干什么？观察郎平说话、动作、神情，并用小本本记录总结下来。为了散发跟运动员一样的气息，她跟女排姑娘们“混”住在一起，一起报道，一起吃饭，一起下班。为了每个动作显得标准，她在房间放了一个排球，每天练习各个位置：主攻、副攻、二传、自由人。…………巩俐为什么能神还原郎平？就在于她下足了笨功夫。3巩俐演戏总是这么笨拙。随便举个例子，拍《艺妓回忆录》的时候，有一个双手抛扇子的动作，看似很简单，但其实超难，导演跟巩俐说：“这个技巧太专业了，一般人是完成不了的，所以我们也没想要你来做。”作为一个配角，巩俐完全没必要去练此技术，顺便找一个替身来做就行了，但巩俐跟导演说了一句：“我行，我可以练。”在接下来的五个月里，巩俐每天都会练习两千下，最后拍这场戏时，她完美地完成了抛扇动作。凭着这个角色，她拿到了美国国家影评人协会的最佳女配。4巩俐天赋并不算好，甚至可说很一般。上世纪80年代的时候，她连续三年报考艺术院校，结果每次都落榜了。第四次报考中戏，依然还是差了11分，要不是一位老师出于怜悯，巩俐根本就进不了中戏。起步如此糟糕的巩俐，后来为什么能成为巩皇？就在于她的笨拙。她演戏总是不知道讨巧，总是很笨拙地去观察生活，总是很笨拙地去体验生活，总是很笨拙地去揣摩细节，总是很笨拙地去提炼细节。但正是这份笨拙，最后成全了巩俐。一次次笨拙的量变积累，最后酿成了巨大的质变，她的演技终于出神入化。特别喜欢巩俐的一句话：“不见其长，日有所长。” 什么是最快的捷径？不是聪明，是笨拙。5《腾讯传》记录了这么一件事：有一天，一个程序员，后半夜做了一个PPT，然后给马化腾发了过去。没想到20分钟后，马化腾就发回了修改建议。最让程序员吃惊的是，PPT上有两个字的间距，跟其他字的间距不一样，但肉眼其实很难分辨，没想到也被马化腾找了出来。“马化腾每天都到各个论坛去潜水，不仅如此，他还去搜博客、RSS订阅，因为高端用户不屑于去论坛提出问题，他就主动追出来，去查、去搜，然后主动和用户接触、解决……”这么多家企业做即时通讯，为何只有腾讯脱颖而出了？恰恰就是因为马化腾很笨。他只是笨拙地做好了一个个细节，只是笨拙地做好了一件件小事，没想到腾讯竟然就成功了。大家都觉得乔布斯天赋异禀。其实并不是。翻阅《乔布斯传》全书，你会发现他哭了157次，平均三页就哭一次，倒在地上25次，大哭并尖叫34次，泪流满面42次。乔布斯并不是你想的那样聪明绝顶，他的脑力可能还不如你，他的创业也并非一帆风顺，而是遭遇了很多黑暗时刻。但他最后为何能取得巨大成功？正在于他的笨。他总是确定一个目标后，就开始笨拙地死磕，死磕每一个细节，死磕每一个体验，死磕每一个设计，这样的死磕最后成就了极致的产品。我为什么讲巩俐、马化腾、乔布斯呢？我其实就是想说：成功只是一种结果和表象，背后必定都有“笨功夫”在支持。真正的高手，都在踏踏实实地下着笨功夫。6而我们这些所谓的聪明人呢，为什么反而活得这么普通？就在于我们喜欢干两件事情，第一件：喜欢找捷径。各大书城前50名畅销书里，差不多一半都是各种速成法。点开手机上的知识付费平台，排名最前的永远是这样的内容：《20天成为会计高手》，《一年内实现财务自由》，…………再看看我们生活的周遭，也到处贴满了这样的广告：《30天写出一手好字》，《一个月减30斤，不反弹》，…………大家都忙着寻找成功的捷径，都想快快成名、快快升职、快快暴富，却很少有人选择做一个笨拙的长期主义者。但这个世界就是这么奇怪：想走捷径的，最后都走了弯路。想搞投机的，最后都掉进了陷阱。而最后大成的人，都是长期主义者。7▲巩俐用一个背影就演活了郎平  第二件：喜欢等待大机遇。就拿演员这个行业来说，很多演员总是不屑小制作，总是不屑小角色，一来就想找大导演，一来就想拍大制作，一来就想演大主角，可大制作其实一年没有几部，所以在非常有限的大制作中，新人有幸能出演的几率很小，能演到大主角的几率则更小。很多演员就是这般等待“大运”降临，结果一天天把自己荒废了。而到最后，他们还喜欢说一句：“她不过是运气好而已，碰到了陈凯歌、张艺谋，我要是有她那么好的运气……”作家王盐有过一个观察：“如果你有机会接触到高级官员、优秀企业家、大公司高管，会发现他们在处理大问题时，总会从一件小事情开始着手，以具体细节为切入点，把大问题化整为零，一点一点地蚕食掉。在真正下猛药、搞大手笔前，一定会润物细无声的做好准备工作。所谓那些重大举措，只不过是万事俱备后的临门一脚。那些没本事的人呢，则正好相反，他们永远不屑于做小事情，永远说着似是而非的大话，永远都在等待一飞冲天的大机遇。结果有一天大机遇真的来临时，他们才发现自己根本无法抓住它。”很多很多人都是这样，正是因为不把小事放到眼里，所以才丢了大事。8写了这么多，我到底想说什么呢？我其实就是想表达：如果一个人要想成功，就必须做好两件事情。第一件：做好不起眼的小事。前几天看了倪萍的一个访谈，她在访谈中大赞巩俐：“巩俐演的电影，基本上都是经典。”为什么都是经典？因为巩俐每次接到角色后，都会花很长时间去体验生活。出演《秋菊打官司》时，为了说好陕西方言，她去陕西农村呆了近半年，最后说出的陕西话，把当地村民都唬住了。巩俐之所以能成为巩皇，就在于做好了这样的一件件小事。周国平有句话说得好：“做成大事的人，往往做小事也认真，而做小事不认真的人，往往也做不成大事。我们总是觉得小事无关紧要，其实生活没有大事小事之分，把时间拉长来看，大事小事其实都有着相同的价值。”当你不知道该做什么的时候，就把手头的每件小事做好；当你不知道怎么开始的时候，就把离你最近的小事做好。9第二件：笨拙地生活和工作。杨澜问：“你对自己的事业产生过怀疑吗？”巩俐答：“没有。”巩俐这辈子就认定了做个演员：“但凡我认定了一件事情，我就会专注地尽力做得完美。”巩俐跟很多演员不一样，她从来不迷茫，她有一种沉淀的力量，从不被很多事情干扰，只执着于内心的坚守：“人不需要活太多样子。你认真做一件事，会解释所有的事。我觉得人一生中大部分的精力，都应该只放在一件事情上。把这一件事情做到极致，胜过你把一万件事做得平庸。”巩俐是个演戏很笨的人，她演戏从不讨巧、从不玩花活，总是从最笨的体验生活开始做起，总是从大家不愿做的小事开始做起。巩俐取得的每个影后，都不是轻松的、漂亮的，而是笨拙的、丑陋的。巩俐的这种做事方法，让我想起了作家王路的一篇文章，这篇文章叫做《丑陋的胜利》。我特别喜欢文中的一段话：“不去做一些事情，或者至少有条件有保留地，不以某种方式去做一件事情，尤为重要。它虽然看起来笨拙，不容易取得成功，但同时也是一种保护，保护你在一条通向更远的路上缓慢但扎实地行进。”这个世界从不缺聪明，但稀缺笨拙。这个世界从不缺漂亮，但稀缺丑陋。这个世界从不缺聪明的失败，但稀缺“笨拙的胜利”。这个世界从不缺漂亮的失败，但稀缺“丑陋的胜利”。▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 诺贝尔奖的秘密 ：两点之间，未必直线最短


拾遗物语要想在一个领域取得大的成功，往往需要从另一个领域进行跨界融通——自古牛人，莫不如此。 1上面这个老外，叫罗杰·彭罗斯。他是一位数学家，刚刚获得了诺贝尔物理学奖。一个数学家为什么会夺得物理学奖？这得从爱因斯坦说起。1915年，爱因斯坦提出广义相对论，推导宇宙中存在一种天体——黑洞。爱因斯坦虽然预言了黑洞，但他不太相信黑洞真实存在，因为黑洞实在是太魔幻了。但他的粉丝彭罗斯却相信了，彭罗斯的数学很牛逼，他巧妙运用数学方法，居然算出了黑洞的存在。不仅如此，他还将此法运用到整个宇宙，竟计算出宇宙在遥远的过去，不可避免存在一个奇点，那是宇宙大爆炸的起点。这次彭罗斯能获得诺贝尔物理学奖，就是因为他证实了爱因斯坦的预言。2说到彭罗斯，我还想说说杨振宁。杨振宁是最被中国人忽略的物理大师。杨振宁有多牛？看看上面这张照片就知道了。这是国际物理会议后的集体合影，与会者都是当今著名物理学家们，比如“夸克之父”盖尔曼。但被大家一致推举站中间C位的人是谁？杨振宁。由此可见他在当今物理界的地位。杨振宁有多牛？20世纪物理学有三大里程碑：一是相对论，二是量子力学，三是规范场。规范场理论就是杨振宁创立的。1957年，杨振宁和李政道合作，因共同提出宇称不守恒，而获得了诺贝尔物理学奖。但李政道获奖之后，从此就销声匿迹了，再也没有什么大作为。为什么呢？杨振宁给老师吴大猷写信说：“政道是一个极聪明的物理学家，吸收能力强，工作十分努力。可洞察力与数学能力略逊一筹，所以1962年后文章虽写得多，但没有什么特别重要的成就。”而杨振宁不一样，跟李政道分道扬镳后，他又取得了不少大突破，其中就包括规范场理论。杨振宁为何这么牛？牛就牛在他有数学做辅助。杨振宁不仅是超牛的物理学家，也是超牛的数学家。其父亲就是著名数学家杨武之，杨振宁从小就跟父亲学习数学。真是得益于数学的辅助，杨振宁才创立了规范场理论。因为规范场的核心是“杨-米尔斯方程”。这个方程有多牛？有7个诺贝尔奖，是直接利用“杨-米尔斯方程”拿到的。还有6个“数学界诺贝尔奖”，也是研究“杨-米尔斯方程”得到的。杨振宁自己也感叹说：“我做梦都没有想到，年轻时练就的数学能力，会对我的物理研究起到那么大的作用。”3我还想说说牛顿。“天不生牛顿，万古如长夜。”牛顿为何能在物理学上取得如此伟大的成就？也在于他数学超强。牛顿的数学有多强？史上最伟大的数学家有四个，一是阿基米德，二是欧拉，三是高斯，四就是牛顿。微积分、二项式定理等等，都是牛顿发明的。牛顿之所以能在物理上取得那么多突破，正是得益于他的数学研究，他是剑桥大学的数学教授。比如万有引力定律，其实早在牛顿之前，就有多位科学家发现了引力，其中最出名的就是胡克。胡克们虽然发现了引力，但是数学能力不行，所以没法给出定量表示。而牛顿就是利用微积分，才推导出了万有引力定律。所以后人有一句评价：“没有微积分，就没有牛顿力学。”4我为什么说彭罗斯、杨振宁、牛顿呢？我其实想说跨界学习。彭罗斯、杨振宁、牛顿三人，如果仅仅只是研究物理，在物理上就无法取得那么高的成就。恰恰是因为他们跨界研究了数学，再用数学技术辅助物理研究，才获得了一个又一个的突破。其实何止是这三位，比如阿基米德、笛卡尔，比如欧拉、麦克斯韦，比如普朗克、玻恩，比如爱因斯坦、薛定谔，比如狄拉克、霍金，他们既都是物理学家，同时也是数学家。前几天看到一个评论，说“诺贝尔奖已经进入跨界时代”，好像确实是这样，至少跨界拿诺奖的人越来越多。数学家拿经济学奖，数学家拿物理学奖，物理学家拿化学奖，工程学家拿医学奖，心理学家拿文学奖，…………这种现象说明了什么？“说明跨界学习很重要，很多研究要想茅塞顿开，往往需要触类旁通。”都说两点之间直线最短，其实两点之间未必是直线最短。跨界绕绕道，说不定比走直线还要更快抵达。5经济学家张五常讲过一个例子。很多人可能不知道沈文裕。沈文裕原本是个钢琴天才。他16岁时，就夺得了拉赫曼尼诺夫国际钢琴比赛获第一名，弹的是难度最高的拉氏第三钢琴协奏曲。当时，他骄傲地说：“莫扎特是有史以来最天才的作曲家，我是最天才的钢琴家。”从技术上说，沈文裕的确值得骄傲。他的技术比郎朗还好，放眼全球，其技术也是前三级别。但他为什么一直没能成为大师呢？那时候，张五常劝他：“不要天天参加比赛了，多读读中国的诗词，多体会一下西方的艺术哲理吧。”张五常为什么这么说呢？“因为十八年前我学书法时，书法家苗子对我说：书法写到顶峰是写学问。今天我对小友沈文裕说：钢琴弹到顶峰也是弹学问。”可惜沈文裕没有听进此话，所以他至今也只是一个技术家。这个例子说明了一个道理：要想在一个领域取得大的成功，往往需要从另一个领域进行跨界融通。6达·芬奇就是一个最好的例子。他为何能成为史上最牛画家？就是因为他喜欢跨界。他年轻的时候突然发现：要想画好人像，就必须得了解人体构造。于是他研究解剖，成了解剖学家。他发现仅仅如此还不够，要想画好人像及物体，还必须懂得黄金比例，他又开始研究工程和机械设计，于是他成了当时最牛的发明家。…………就这样，他开始了漫长的跨界，最后还成了雕刻家、建筑师、音乐家、数学家、地质学家、植物学家和作家。正是因为不断地跨界和融通，达·芬奇才成了史上最牛画家。7说了这么多，我其实就是想说：在当今这个时代，你要想在某领域取得大成就，往往需要先成为T字型人才。“T”字的那一竖，代表你沉潜研究的垂直领域。“T”字的那一横，代表你必须得重视跨界学习。也就是说：你得先沉潜研究某垂直领域，在垂直领域达到专业层级后，则需要进行跨界学习，这样才能在垂直领域更上一层楼。所谓跨界学习，就是不局限于自己研究的垂直领域，多去接触一些相近乃至相反的领域，此为“触类”；当你对别的领域有所涉猎后，便多了一种思维方式，或借鉴，或迁移，此为“旁通”。正所谓“他山之石，可以攻玉”。8作家余秋雨讲过一个故事。上大学的时候，他去图书馆借书。一位老图书管理员告诉他：“我只要看一个学生的借书卡，就可以预测这个学生的前途，基本八九不离十。”这是他几十年观察学生得出的结论：“一个未来有大前途的人，第一，喜欢研读很多学科专业好书。第二，还喜欢跨学科研读经典好书。”这话是什么意思？就是说如果我们只钻一门学科，钻到一定深度，往往就会遭遇瓶颈，而打破这个瓶颈，往往需要触类旁通。最牛的物理学家牛顿和爱因斯坦，之所以能取得大成就，就因为善于触类旁通。爱因斯坦死的时候，念叨的不是相对论，而是“我再也不能欣赏莫扎特了”。大家可能都知道一句话：“物理的尽头是数学，数学的尽头是哲学，哲学的尽头是神学。”这话是什么意思？就是说要想在一个领域取得大的成功，往往需要从另一个领域进行跨界融通。自古牛人，莫不如此。▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 为什么男人总是喜欢绿茶，女人总是爱上渣男？


拾遗物语在婚姻生活中，有太多人忽视了情绪价值的重要性。 1这几天很热的一个事件，就是大妈爱上靳东事件。一个61岁的阿姨，在刷抖音的时候，遇见了明星靳东，（一个假冒靳东的账号）没多久，“靳东”跟她表白：“姐，我好像喜欢上了你。”于是这位阿姨就把持不住了，为靳东打赏买礼物，为靳东把头发剪了，为靳东跟老伴分床睡，为靳东要离家出走，…………记者告诉大妈这个靳东是骗子，大妈竟然还不信，她拿着手机对着屏幕说：“小东，他们说你是骗子，我不相信，我会继续等你……”2这个事情曝光后，一石激起千层浪，很多网友都在网上控诉：“我妈也迷上了假靳东，这个假靳东说喜欢我妈妈，我妈妈就不能自拔了，已经多次为他打赏了……”“我妈妈也迷上了假靳东，这个假靳东说一些很肉麻的话，把我妈迷得昏头转向的，就经常去他那里买东西……”3在网友的控诉中，记者还发现：不只是中老年妇女受骗，中老年男人受骗的也很多。比如上面这位网友就控诉：“我爸爸也跟这位阿姨一样，比阿姨还走火入魔，说好多女明星都喜欢他，从端午节他刷抖音，刷到董卿给他送粽子开始，就一发不可收拾了。”4很多人看到这些报道后，都忍俊不禁，哈哈大笑，觉得这些叔叔阿姨真是蠢到家了，“这么幼稚的骗局，他们居然还会上当。”开始我也觉得可笑，但细想觉得很悲凉：面对这么幼稚弱智的骗局，为什么这么多人都会上当？答案只有一个：“因为生活中太缺爱了。”正如这位上热搜的阿姨所说：“我这一辈子从未经历过爱情，我和靳东相恋后，第一次感觉到了爱情的滋味。反正人都会死，不如勇敢地爱一次。” 为什么这么多女人和男人会上当？我想起了《奇葩说》的一段辩论。柏邦妮在辩论时说：“心里那么苦的人，要多少甜才能填满啊？”这时马东回了一句：“你错了，心里有很多苦的人，只要一丝甜就可以填满。”5我为什么要写这个事件呢？就是想说说情绪价值。一段婚姻关系要想和谐幸福，正如“首席村姑”所说，其实就取决于三个价值:1、性价值，也就是欲望（包括颜值、身材、气质、性和谐等）；2、经济价值，也就是扶持（家境、收入、财产、发展空间等）；3、情绪价值，也就是陪伴（脾气、性格、三观、体贴、照顾等）。在这三个价值当中，我们比较重视性价值和经济价值，而容易忽略情绪价值。但其实情绪价值非常重要，在一段婚姻里面，如果你或者对方不能提供好的情绪价值，那这段婚姻就很容易拉爆。尤其是性价值和经济价值很低的婚姻，如果连情感价值也很低，那这样的婚姻一定走不远。6在热播剧《三十而已》里，很多人都感到很不解：顾佳的颜值身材才华都是百里挑一，许幻山为什么还会出轨林有有？原因虽然比较复杂，但其中一个核心原因，就是林有有给了他顾佳缺乏的情绪价值。顾佳什么都好，但就是太强势了，“你现在数落我跟数落儿子，哪有区别吗？”剧中有一个细节非常有意思：许幻山回到家里，看到顾佳正在组装桌子，于是就上去帮忙，结果顾佳说了一句：“你哪会啊，咱们家的哪样东西是你装的。”许幻山为什么会出轨？因为在顾佳这里找不到存在感。但林有有却给了他存在感，为他提供了很好的情绪价值：帮许幻山数落顾佳的不是，缓解许幻山的压力和情绪，经常赞美许幻山有才华，…………许幻山开始并不喜欢林有有，但在林有有这番“体贴”下，他很快就丢盔卸甲了，“他一直生活在高压环境中，自尊心早已经脆弱不堪了，所以遇到一个这么理解自己的姑娘，自然很容易就上钩了。”不知大家有没有注意一个现象，就是在现实生活中，很多男人总是容易喜欢绿茶，很多女人总是容易爱上渣男。为什么会这样呢？因为绿茶和渣男最会提供情绪价值。有一句俗语说得好：“很多女人想要的，只有渣男能给；很多男人想要的，只有绿茶能给；全人类想要的，只有骗子能给。”7我为什么要写这篇稿子呢。其实就是想给大家提两个小建议。第一：找对象要找能提供情绪价值的。你知道雷佳音是怎么被太太征服的吗？雷佳音在东方卫视上说：“有一次，我跟她一起排戏，排得很不顺利，火气很大。”她见雷佳音火气大，就给了他一罐饮料。没想到雷佳音一把将饮料砸地上：“你会演吗？你个傻子！滚蛋！”将饮料砸在地上后，雷佳音准备好了大吵一架，料准对方忍不了自己这个行为。没想到姑娘把饮料捡了起来，然后温温柔柔地说了一句：“有什么事不能解决呢，慢慢来！”就在这一瞬间，雷佳音就认定她就是自己要找的人。为什么一个简单举动就征服了雷佳音？因为她提供了婚姻里至关重要的东西——情绪价值。我们找对象时，都很重视经济价值和性价值，但是，请别因此而忽略了情绪价值。8第二：别忘了在婚姻中提供情绪价值。网友“匿名”在知乎上讲了自己的故事。“我博士，我老婆中专。她收入不高，家境也一般，所以我妈很反对我们谈恋爱。”但“匿名”最后还是不顾反对，跟这个条件一般的女人结了婚。亲朋们一开始都不看好他俩，觉得他俩实在是太不般配了，但没想到他俩过得非常和谐：“有时候我给她说单位的事情，实验不顺利，基金一次次不中，她也听不懂，但我还是愿意跟她说，而且一说起来就喋喋不休。说完了，我还爱开玩笑：‘和你说这些也没用，你也不知道我说的啥。’她就在那里笑得咯咯咯的。估计如果我是她，我会觉得我说她不懂的领域是嫌弃她，但是她觉得我是跟她分享自己的生活。有一次我忘了带钥匙，给她打电话她没有接，我电梯上不去，事情很紧急。于是我到家后特别地生气，就给她说：‘手机不要就扔了。’当天下午回去的时候，发现她给我做了一桌好吃的，当时我特别内疚。”为什么两人条件相差这么大，但婚姻生活却很幸福和谐呢？“匿名”总结说：“她除了在经济上比较依赖我之外，其他的都是我依赖她。我性格比较闷、又爱闹脾气，而她不但性格开朗，还很温柔体贴，又很勤快。所以我经常想：如果和她结婚的是别人，她也会过得很幸福的。但如果我和其他人结婚，可能现在早就离掉了。”为什么这个普通女人能打动优秀的“匿名”？因为她为他提供了很好的——情绪价值。托尔斯泰有一句名言：“幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。”那些不幸的婚姻，不一定是缺了情绪价值，还可能是缺了性价值和经济价值。但所有幸福的婚姻，一定是提供了足够的情绪价值。▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 那些想找富二代的名媛，后来都怎么样了？


拾遗物语那些跨越年龄段的欲望，正在毁掉你的人生。 1这几天，微博上，“上海名媛”着实火了。一个叫李中二的自媒体人，混进了“上海名媛群”，发现很多平时自诩为“白富美”的女性，实际却在“名媛群”里拼单：拼单租奢侈品包包，拼单买奢侈品袜子，拼单去五星酒店拍照，拼单消费奢华下午茶，拼单租赁豪华跑车，…………拼了单干什么呢？拍照。拍了照干什么？发朋友圈，打造名媛形象。2有人说李中二这个像虚构。在我看来，可能有些情节涉嫌虚构，但这个现象一定是存在的。金星直接发了一条微博：“上海滩真有伪名媛群！”我看到有网民爆料说：“打造名媛其实都形成了产业链。”我开始还不信，于是找了一个知名购物平台，输入“豪车照”，然后就跳出了上面这些页面，从5.99元的炫富实拍图和文案，到98元修改朋友圈定位，再到1599元/人的形象改造约拍，无论你想装什么富，上面都有人能满足你的需求。而且，真有很多人购买，这说明“伪装名媛”确实需求很旺。3包装成名媛干什么？当然是想泡富豪或者富二代。就像这个群的一个名媛说的：“我今天真的巨倒霉，开始我盯上了一个戴理查德的弟弟，个子又高人又帅，但是我去之前没做功课，好多画我不懂，最后没搞到手，后来我又盯上了个戴金劳的弟弟。”4知乎和微博上有一个话题：那些想找富二代的女人后来怎么样了？下面有很多很多回答，讲述自己、朋友和身边人的经历。从这些讲述中可以看到，那些想找富二代的女人，最后会面临四种结局。第一种：富二代根本不鸟。这些女孩实在是太天真了，自认为长得好看，就能够俘获富二代的芳心。可富二代、富豪身边的美女资源太多了，你那点姿色真是不算啥。富二代或富豪找结婚对象，会综合考量三个因素——外貌，出身，才能。他们对后两者的重视程度，其实远远超过外貌。所以你以为好看就行了，其实只能说明你幼稚。第二种：被玩玩扔掉。如果你出身一般才华一般，富豪或富二代愿跟你交往，那他不过就是想玩玩而已，等新鲜劲儿一过，人家就会迅速抽身而去。王思聪换了多少女友了？至少十几个了吧。第三种：做小三。被富豪或者富二代收为小三，好吃好喝地养着。但一般结局会很惨，不是最后被抛弃，就是被另一小三所取代。好一点的结局，会得到三瓜两枣的补偿。更多的结局是，人老珠黄，一无所有。第四种：被假富豪诱骗。这几天，不仅女版名媛火了，男版名媛也很火。何为男版名媛？就是有些男的跟女版名媛一样，将自己包装成富豪或者富二代，专门诱骗想泡富豪的妹妹。很多想找富二代的妹妹，最后都反被男名媛骗了，既失身又失财，亏大发了。这四种结局，没一种有好下场。一个遭富二代玩弄后抛弃的妹妹说：“人到了一定年纪终会发现，人生其实是没有办法投机的，投机取巧暂时取得的一切，总会以其它代价还回去。如今梦醒了，照镜子才发现，脸上留下的只有岁月和衰老。”5我再讲一件发生在美国的趣事。2007年，美国网站Craigslist出现了一则征婚启事。这则征婚启事的大意如下：本人25岁，不仅长相漂亮，而且谈吐文雅，有品位。我想嫁给年薪至少50万美元的人。这里有没有年薪超过50万的人？我想请教一个问题——怎样才能嫁给你们这样的有钱人？我约会过的人中，最有钱的是年薪25万，所以我有几个问题想问大家：●有钱的单身汉一般都在哪里消磨时光？(请列出酒吧、饭店、健身房的名字和详细地址)●找异性的时候你们关心些什么？●我应该把目标定在哪个年龄段？●为什么有些富豪的妻子看起来相貌平平？●那帮子有钱人到底在哪里泡妞呢？●你们怎么决定谁能做妻子，谁只能做女朋友？——波尔斯小姐这个帖子说出了很多女人的心声，所以很快就引起了全国性的关注，最后这个波尔斯小姐，得到了一个华尔街金融家的回复：亲爱的波尔斯：我怀着极大的兴趣看完了贵帖，相信不少女士也有跟你类似的疑问。让我以一个投资专家的身份，对你的处境做一个分析。从生意人的角度来看，跟你结婚是个糟糕的经营决策。抛开细枝末节，你所说的其实是一笔财貌交易：甲方提供迷人外表，乙方出钱。但这里有个致命的问题：你的美貌会消逝，但我的钱却不会无缘无故减少，大概率还会一年比一年增加，而你不可能一年比一年漂亮。因此，从经济学的角度讲，我是增值资产，你是贬值资产，不但贬值，而且是加速贬值。你现在25岁，在未来五年里，你仍可以保持窈窕身段俏丽容貌，但接下来美貌消逝的速度会很快，如果它是你仅有的资产，十年以后你的价值甚忧。用华尔街术语说，每笔交易都有一个仓位，跟你交往属于“交易仓位”，一旦价值下跌就要立即抛售，而不宜长期持有——也就是你想要的婚姻。听起来很残忍，但对一件会加速贬值的物资，明智的选择是租赁，而不是购入。年薪能超过50万的人，当然都不是傻瓜，因此我们只会跟你交往，但不会跟你结婚，所以我劝你不要再寻找嫁给有钱人的秘方。顺便说一句，你倒可以想办法把自己变成年薪50万的人，这比碰到一个有钱傻瓜的胜算要大得多。希望我的回帖能对你有帮助。如果你对“租赁”感兴趣，请跟我联系。——罗波·坎贝尔罗波·坎贝尔这个建议的意思就是：稀缺资源匹配的也是稀缺资源。要得到你想要的某样东西，最可靠的办法是先让你自己配得上它。6我为什么要谈伪名媛这个话题呢？其实就是想说说超越年龄的欲望。记者问导演贾樟柯：“你觉得当下年轻人最大的问题是什么？”贾樟柯这么回答说：“现在很多年轻人，有太多跨越他年龄段的欲望，所以充满了焦虑，有些人还想去找捷径。我想对一些年轻人说，20岁有20岁的经济模式，25岁有25岁的经济模式，不要试图去跨越它。16岁的女孩，没必要因为没有LV或者迪奥的包而焦虑。”的确如贾樟柯所说，中国当下年轻人最大的问题，就是有太多跨越年龄的欲望。随便举个例子吧，比如买房。发达国家首次买房的平均年龄，基本都在30岁以上，加拿大是31岁，意大利是33岁，美国和英国是35岁，德国和日本是41岁，可是中国年轻人呢，刚刚大学才毕业呢，就开始想着买房子了，买不起就焦虑就抱怨。二三十岁的年纪，本是最应该埋头奋斗的时候，可中国年轻人却充满了远远跨越这个年龄段的欲望，一心就想早成功早成名早成富豪。有一句话概括得很到位：“本是二十多岁的年轻人，却想要‘古稀’的阅历，‘知天命’的收入，以及‘不惑’的生活状态。”要不到怎么办？于是就想寻找捷径。可这世界上哪有什么捷径啊，那些想走捷径的人，最后不是掉进了坑里，就是走了比原路远得多的弯路。7“00后都月入10万了。”“煎饼大妈都开豪车了。”“你的同龄人正在抛弃你。”整个社会都在不断制造焦虑，催促我们前行。可生活中很多事情是急不来的。人生不是一场马拉松，每个人都有自己的跑道和时区，所以不必急着去追赶别人，正如诗歌《纽约比加州早三小时》说的那样：纽约时间比加州时间早三个小时但加州时间并没有变慢有人22岁就毕业了但等了五年才找到好的工作有人25岁就当上CEO却在50岁去世有人迟到50岁才当上CEO然后活到90岁有人有了孩子却还是单身有人结了婚却等了10年才有孩子…………世上每个人都有自己的发展时区身边有些人看似走在你前面也有人看似走在你后面，但其实每个人都在自己的时区有自己的步程不用嫉妒或嘲笑他们他们都在自己的时区里，你也是所以，放轻松你没有落后你也没有领先在命运为你安排的属于自己的时区里一切都准时每个人都有自己的时区，不要让任何人打乱你的时间表，不要身怀远超年龄段的欲望，在自己的时区里做好当下的事情就好了，正如李宗盛大哥所说：“人生很多事急不得，你得等他自己熟。你只管专注地做点东西，其他的都交给时间。”81932年，北京大学毕业典礼。胡适上台做了这样一番演讲：“有人说：‘出去做事之后，哪有工夫去读书？即使要做学问，既没有图书馆，又没有实验室，哪能做学问？’我要对你们说：凡是要等到有了图书馆方才读书的，有了图书馆也不肯读书。凡是要等到有了实验室方才做研究的，有了实验室也不肯做研究。你有了决心要研究一个问题，自然会损衣节食去买书，自然会想出法子来设置仪器。至于时间，更不成问题。达尔文一生多病，不能多做工，每天只能做一点钟的工作。你们看他的成绩！每天花一点钟看十页有用的书，每年可看三千六百多页书，三十年可读十一万页书。诸位，十一万页书可以使你成为一个学者了。佛典里有一句话：福不唐捐。唐捐就是白白地丢了，我们也应该说功不唐捐，没有一点努力是会白白丢了的。在我们看不见想不到的时候，在我们看不见想不到的方向，你下的种子早已生根发叶了！”我为什么要说胡适这个演讲呢？其实就是想给年轻人一点小忠告：少去跨越那些超越年龄段的欲望吧，二三十岁的年纪，正是最应该吃苦最应该奋斗的时候，不要在最应该吃苦的年纪选择了安逸，不要在最应该奋斗的岁月选择了偷懒。最后，将余世存的一句话送给大家：“年轻人，你的职责是平整土地，而非焦虑时光。你做三四月的事，在八九月自有答案。”你只要专注地做好了你该做的事，该来的总会来的，该有的总会有的。▼亲，需要你的“分享”和“在看”

