
# 一年一偶像，百年刘德华


拾遗物语16张照片，16个关于刘德华的故事。 这几天最火的明星，当属刘德华了。因为演唱会终止事件，他数度成为媒体焦点。于是微博上、知乎上、公号上，都掀起了一个话题：刘德华为什么能红一辈子？有一些回答相当精彩，还有一些回答虽然精彩，但是不够完整，我来做做“补锅匠”的工作吧。1那是2006年，一个内蒙呼和浩特的歌迷，给华仔写了一封信：“我太穷了，坐不起飞机，估计这辈子看不到你的演唱会了。不过不要紧，还有下辈子。华仔哥，下辈子，你能不能不要改名，还叫刘德华，我一定攒够钱，去看你的演唱会。”正在准备2007全国巡演的刘德华，看到这封信后，立即改变了计划，把呼和浩特定为全国巡演第一站。在这一站演唱会上，刘德华含着泪说：“下辈子我不会改名字，我还叫刘德华。”2王宝强是演《天下无贼》走红的。在此之前，他只是一个跑龙套的无名之辈。有一次，他去后台上厕所，由于没有见过什么世面，王宝强不知道怎么开声控水龙头。“我就在那摁使劲摁，可水龙头就是不出水。”那场面别提有多尴尬。这场景偏偏被华仔看到了，华仔什么都没说，他明明已经洗完手了，却假装没洗干净的样子，折回来将双手放在水龙头下面，三秒过后，水哗哗流了出来。旁边的王宝强一看就懂了。王宝强说：“那时，他连我的名字都不知道。”3张含韵在《火星情报局》上讲过一个故事：有一次开发布会，要拍照，台上站了很长一排人。于是记者提出请求，让刘德华站在最中间，因为他是天王巨星嘛。可刘德华并没有往中间站，而是默默地走到了最边上。我们就对他说：“您来中间，您来中间！”刘天王说了这样一句话：“不不不，只要我站到边上，媒体就不会把你们cut掉！”4天涯社区有一个话题：17年娱乐记者聊聊这些年所见所闻。一位老娱记讲了这么一件事：“1998年春晚彩排采访，我正好撞见了王菲，于是就拿起相机，咔咔咔拍了几张。”结果这次拍照被王菲的“保镖”看到了，保镖冲过来夺了相机，然后把整个胶卷毁了。娱记吓傻了，捧着胶卷在那哭，“被毁的胶卷里有好多人，这下没法交差了。”这时，一个温暖的声音响起：“你是不是记者啊？”娱记抬头一看，惊了，发现说话者竟是刘德华，就说“是啊”，然后把刚才的事情说了一遍。刘德华听完后说了一句：“要不你拍我吧，回去就可以交差了。”然后刘天王就站在那里，让这个娱记拍了一个够。5“华人神探”李昌钰，在高校演讲时说过这么一件事：1997年，香港回归，他受邀赴大陆参加一个活动，跟他同车的还有一个年轻人。“我觉得这个人这么年轻，肯定是个服务生啦，于是交办他做了一些事情，他也都乐呵呵地完成了。”车子到了地方，好多人蜂拥过来，一边大叫一边欢呼，李昌钰纳闷：“我有这么火吗？不至于吧。”结果仔细一听欢呼声，发现大家都叫着“刘德华”。“我完全没想到这个年轻人就是刘德华，没想到他这么大的腕，竟然如此谦虚。”62017年8月7日，冯德伦发了一条微博——《原来一夜白发是真的》。他为什么会一夜白发呢？“去年5月，我的电影《侠盗联盟》就要开拍了，却突然传来消息，原定男主角无法进组。听到这个消息我就傻了，若找不到合适的男主角，这部戏就开拍不了，前期投入的几千万就打水漂了。”冯德伦只好四处打电话求人，但得到的都是坏消息。“有些演员档期调不开，有些演员趁机开天杀价，有些经纪人干脆不回电话，我压力好大，整夜失眠。有一天早上起来，我突然发现自己满头白发。”就在冯德伦走投无路的时候，刘德华出现了：“华仔知道我的情况后，第一时间协调了自己的档期，答应出演这个角色，而且没有要求增加一分钱。”7阿Sa讲过一件往事。十几年前，她刚出道的时候，去参加新城劲爆颁奖典礼时，刚好就坐在刘德华旁边。“我第一次参加颁奖典礼，特别紧张。”刘德华见阿Sa太紧张了，就掏出一颗糖给她吃。阿Sa接过糖，刚放进嘴里，主持人就宣布Twins得奖了。阿Sa立马慌了，左顾右盼，不知道该把口中的糖吐到哪里。这时候，刘德华伸出了手，让阿Sa把糖吐到了自己手上。82017年1月，刘德华在泰国拍马戏时，不幸跌落马下，被马踩到腰背，骨盆撕裂，华仔因此躺了一年。不知道那些拿着亿元片酬、拍戏全用替身的流量明星，看到这一幕会怎么想。十几年前吧，华仔拍摄MV。MV里有个镜头——猛跌倒，头撞地。华仔说：“拍这个镜头容易受伤。”导演说：“没关系，我们有替身。”华仔说：“重点不是有没有替身，而是谁来拍都容易受伤。”但导演坚持要拍，于是华仔没用替身，他自己亲自上去拍，结果头撞了一个大包。92008年5月12日，四川汶川发生大地震。10天后，刘德华在香港发起了“演艺界512关爱行动”。在他的组织和召集下，500多名艺人参加了汇演，最后募得3000多万善款。在这次汇演中，刘德华两次下跪，感谢支持慈善活动的朋友。有媒体统计过一组数据：1991年华东水灾，华仔捐款500万。1999年台湾地震，刘德华筹款3000万。…………保守估算，华仔慈善筹捐款已超5亿。筹捐了这么多钱，你看刘德华说过什么吗？他连微博都不开。记者问他为什么不开微博？华仔反问：“你觉得有这个必要吗？”10《今日说法》讲过一件事，那件事情发生在2004年。那一年的6月份，四川搞了一次慈善义演，邀请了很多明星参加。说是慈善义演，但很多人其实是借机敛财。后来，这次活动被查处了。有关部门在清理账目时，发现只有两个明星没有收慈善活动经费，一是彭登怀，一个是刘德华。有关部门问华仔：“你为什么没收钱？”刘德华说了这样一句话：“既然是慈善义演，怎么能收钱呢。”11知乎网友“刘俊”讲过一件事：那一年水灾义演，仓促搭台排练中，某大陆一大牌男歌星，一定要主办方提供单独的休息间。可当时那场地，真的没法提供单独的休息间。主办方一再解释，可大牌歌星始终不依不饶。恼怒中，他一脚踹开一个房间，只见刘德华和一帮志愿者，正蹲在地上吃盒饭，里面一张椅子都没有，该歌星刷地一下红了脸。122018年12月16日深夜，刘德华结束演唱会后，已经累得不行了，但他一刻也没有休息，换上衣服就直奔酒店——他要去参加向华强70寿宴，并登台演唱祝寿歌曲。真是给足了向华强面子。刘德华说过一句话：“向华强是我的恩人，我会记住一辈子。”1990年代初，刘德华成立了自己的电影公司，投资了《92神雕侠侣》《战神传说》等多部电影，结果亏得一塌糊涂，欠下巨债。就在走投无路的时候，向华强夫妇借了他4000万，华仔这才得以渡过难关。有人说黄秋生是“烂片之王”。黄秋生却说：“我算什么烂片王，刘德华才是。”确实，华仔一半电影都是烂片。刘德华为何拍了这么多烂片？报恩。华仔受过向华强夫妇的恩惠，所以只要是向华强的电影，他都不会拒绝。华仔也受过王晶的恩惠，他欠下巨债之后，王晶经常找他拍戏，所以他才得以很快还清债务，感于这份情义，华仔后来接拍了王晶的很多烂片。华仔说：“人要懂得知恩图报。”他接拍了这么多烂片，其实不是没有选片眼光，而是为了报恩。13刘德华演过近150部电影，但在40多部电影里，他最后都死掉了，死亡频率非常非常高。为什么呢？2007年，华仔接受媒体采访时透露谜底：“我是有底线的。我的原则是：演坏人时，一定要死。在我的世界里，真正的生活比电影更重要，我不希望自己的影片对孩子有不好的影响。所以我演的坏人，最后一定会受到惩罚。”141990年代，瞅着电影很赚钱，郑则仕就开了一家电影公司。哪知道他投资的电影，部部票房惨淡。郑则仕不仅很快破了产，还欠下2000多万元债务。那个时候的2000万，是一个非常恐怖的数字了。郑则仕变卖了所有家产，依然填不上这个巨大窟窿。他只好去找圈中好友帮忙，但是没有一人肯出手相助，绝望的郑则仕想到了自杀。就在这个时候，华仔伸出了援手，邀请他合拍电影，请他做制片人，郑则仕这才得以渡过难关。后来，郑则仕接受媒体采访时，说了这样一句话：“娱乐圈没有真朋友，在我最落魄的时候，只有刘德华伸出了援手，这辈子，我都忘不了。”151997年，张卫健投资房产，不仅赌上了全部身家，还从银行借了不少钱。结果才过了几个月，金融风暴就席卷了香港，张卫健还不起房贷，面临破产。就在这个紧要关头，一个老板签下了他。张卫健怯生生地对老板说：“老板，我马上要破产了，你能不能帮我渡过难关。”老板二话不说，就开了一张支票给张卫健，并对张卫健说了一句话：“学到就要教人，赚到就要给人。”这个老板，就是刘德华。16刘德华为什么能红一辈子？我想大概是因为两个原因吧。一是因为勤奋。王家卫说：“华仔就是勤奋的代名词。”张学友说：“每次很累的时候就想休息，但看到刘德华还在我前面，我就要不停地追了。”王晶说：“当今娱乐圈，如果有人有刘德华一半努力还不红，那就是老天无眼。”二是因为“德华”。所谓德华，就是品德好。上面讲述的十几个故事，已经可以足够证明。所以，娱乐圈有这样一句话：“一年一偶像，百年刘德华。”有人说：“刘德华太会作秀了。”“刘德华太能装君子了！”说刘德华伪装的，我就想起了彭老总。庐山会议后，有人大骂彭德怀：“伪装爽直，伪装朴素。”张治中将军说了一句话：“装？谁能伪装一生呢？”我为什么要写这个稿子呢？就是希望这个偶像崇拜的时代，大家能够记住一句话：真正的优质偶像，是你能跟他学到很多有意义的东西，而不是他能给你带来多少谈资和话题。崇拜偶像的过程，应该是一个自我人格提升的过程，而不是一个自我人格放弃的过程。▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 一个人可以帅到什么程度？


拾遗物语2019年1月8日，是周恩来总理逝世43周年的日子。值此缅怀之际，我们推出一组珍贵照片，再现周总理绝世风采。最近在微博上、知乎上看到一个话题：一个人可以帅到什么程度？很多人举例子时都提到了周恩来：“这应该是一个人最帅的样子了。”周总理确实很帅。有多帅？德国记者王安娜说过一句话：“即使是最高明的摄影师拍下的照片，也不能再现他的人格和魅力。”周总理的风采，不是一个“帅”字就可以概括。周总理生于南方而长于北方，所以他的“帅”，不仅有南方的俊秀，也有北方的英挺。不过，仅仅是容颜帅还算不得什么，因为中国长得俊秀的男人多了去了。周总理的帅之所以让万千人心折，更在于他内在之帅，在于他心有大才、心存大义、心怀大善。这种内外融合之“帅”，才让他魅力四射、光彩照人。所以美国外交官约翰·谢伟思说：“凡是见过周恩来的人，没有谁会忘记他。”1俊美帅——学生时代的周恩来，灵秀俊美，身上带着浓烈的书生气。1914年，就读于天津南开学校的周恩来1917年，周恩来在天津南开学校毕业 1919年，“五四”运动时的周恩来 1919年，创办觉悟社时的周恩来  1920年，周恩来赴欧勤工俭学，此为伦敦留影 1922年，周恩来在德国柏林万赛湖留影 2英武帅——换上戎装的的周恩来，挺拔硬朗，英气勃发，自有一番将军气概。 1924年，任黄埔军校政治部主任时的周恩来 1932年，任红一方面军总政委的周恩来 1935年，长征到达陕北时的周恩来  1937年，周恩来、毛泽东、博古在延安 1937年底，周恩来到武汉从事抗日民族统一战线工作 1939年，在天目山视察抗战的周恩来 国共合作时期的周恩来 1939年，周恩来在皖南泾县新四军军部 3专情帅——面对邓颖超时，周恩来会卸下严肃，尽展温柔和浪漫，专情的男人真的不是一般的帅。 1926年，周恩来和邓颖超结婚一周年纪念 抗战时期，周恩来、邓颖超合影 1944年，周恩来与邓颖超在延安 1946年，周恩来和邓颖超在南京1947年，周恩来和邓颖超在延安 1950年，周恩来与邓颖超结婚25周年纪念1955年，邓颖超和周恩来在八达岭 1960年，周恩来和邓颖超在花溪 4儒雅帅——周恩来为人儒雅，待人接物文质彬彬，真可谓谦谦君子、温润如玉。以至于联合国前秘书长哈马啥尔德说：“与周恩来相比，我们简直就是野蛮人。” 1936年，西安事变期间的周恩来1946年，周总理在南京梅园新村17号院 周恩来在南京梅园新村30号院 1946年，周恩来在中共代表团驻沪办事处 1946年，周恩来、郭沫若、李维汉在上海合影 解放战争时期的周恩来1954年，出席日内瓦会议的周恩来 1955年，出席万隆会议的周恩来 5着装帅——大半个世纪前，周总理的着装搭配，就不输我们现在。他一生极为节俭，制办新衣极少，但品位过人。穿中山装，很帅穿西服，很帅 穿毛衣，很帅穿背带裤，很帅 穿皮衣，很帅  穿各种大衣，很帅 6工作帅——周恩来在工作时也是帅气的。英国人休勒特·约翰逊说，他那谦逊的、风度翩翩的外表底下，藏着坚如钢铁的勇气。看新闻的周恩来 签署作战命令的周恩来 参加开国大典的周恩来 出国访问的周恩来 接见外宾的周恩来 开会讲话的周恩来 研究文件的周恩来 7沉思帅——周恩来沉思时双眉微蹙，眉峰间凝聚着无穷的魄力、意志和信心。 低头沉思 托颌沉思 凝眸沉思远眺沉思静坐沉思 8我们为什么觉得周恩来超帅美国前国务卿、外交家基辛格说：“周恩来智慧超群、学识渊博，风度翩翩、道德高尚，他是我在60年来公职生涯中，遇到过的最有魅力的人。”我们为什么怀念周恩来的帅？不仅仅是因为他容颜长得帅，更是因为他作为一国总理，真正做到了“鞠躬尽瘁，死而后已”：●死不留灰●生而无后●官而不显●党而不私●劳而无怨●去不留言无论是古代还是今朝，周恩来这样的为官者，都是我们心中的公仆楷模。▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 他是人类最伟大的太空旅行者，只有他造访过海王星


拾遗物语1977年的这次太空探索，为什么至今无法被超越？今天讲述的这个故事，是发生于1977年的一次天空探索。这次太空探索太传奇了，以至于被誉为是“人类历史上最伟大的太空探索”。有多伟大？我们至今无法超越。我为什么突然想讲这个故事呢？因为就在上个月，美国航空航天局（NASA）发布消息：“他已经成功飞越太阳日光层，正式进入星际空间。”这个伟大的太空旅行者，在经过41年的漫长跋涉后，终于摆脱太阳的控制，开始了伟大的星际旅行。▲ 苏联第一颗人造卫星Sputnik-1   1美苏争霸 二战一结束，美苏争霸就开始了。1957年10月4日，苏联通过洲际弹道导弹改装的运载火箭，发射了人类第一颗人造卫星Sputnik-1。这一下，美国人慌了。一个月后，苏联再发神威，又成功发射了更大更重的Sputnik-2。这一下，美国人更慌了。为什么慌？“我们担心的不是卫星，而是送它上天的背后技术。如果能够发射这么庞大的导弹，他们就可以轻松发射热核弹。”美国人为此非常焦虑，甚至造成了华尔街股市的大震荡，史称“史普尼克危机”。为了化解危机、缓解焦虑，美国决定在1957年12月6日，大搞一次现场直播——发射人造卫星Vanguard TV3。没想到Vanguard TV3发射才几秒，就发生了猛烈爆炸，美国政府颜面尽失。时任美国总统艾森豪威尔气坏了，发誓一定要追上并赶超苏联。于是在他的筹划下，1958年7月29日，美国成立了国家航空航天局（NASA）。NASA成立后不久，就制定了一系列著名的太空计划，水手计划、阿波罗计划、太空实验室等等，决定帮助美国在太空竞赛中找回面子。故事就从这里开始了。2引力弹弓 这其中的一个计划，就是深空探索计划——探索太阳系八大行星。探索与地球临近的金星水星，虽然难度大，但不是不可能。但要探索较远的木星土星，甚至更远的天王星海王星，那就成了“不可完成的任务”。为什么呢？因为距离实在是太远了。凭借当时的火箭助推技术，人造探测器所获得的速度，到达海王星需要近40年时间，就是依靠现在火箭助推技术人造探测器到达海王星也要30年。这对于急于见到成果的美国来说，这显然是无法接受的。“只有放弃探索天王星海王星。”▲ 质量越大的星球，其引力弹弓效应越强  时间一晃就到了1961年。这一年，美国数学家米诺维奇，开始琢磨一个数学问题：一个从地球发射的航天器，在经过太阳系其他行星时会发生什么变化？米诺维奇通过反复计算发现：“当航天器靠近一颗行星的时候，会被它的引力所吸引。由于行星本身就在高速围绕太阳旋转，所以它就拖着航天器跟着它一起跑，从而把自己的速度也传给航天器。只要航天器不被行星捕获，它就能叠加行星提供的额外速度，从而以比原来大得多的速度被抛射出去。”米诺维奇的这个发现，就是物理学上著名的“引力弹弓效应”。这个发现，让NASA的深空探索看到了曙光。“在发现引力弹弓之前，人类发射的航天器连火星也到不了。而在此之后，人类就有了探索整个太阳系的能力。”▲ 弗兰德罗发现了一条意义非凡的航线 1965年夏天，加州理工学院研究生弗兰德罗，跑到NASA下属实验室去做暑期实习。实习期间，他承担了一份差事——计算从地球飞往其他行星都有哪些可能航线。这份差事技术含量并不高，所以很多人都不愿意做，但弗兰德罗毫不介意。弗兰德罗在计算航线时，突然开了一个脑洞：是不是存在一条可使航天器一次访问多个行星的航道呢？经过很多很多次计算后，弗兰德罗终于发现了这条惊人航线：“我发现12年后，也就是1977年的夏秋时候，木星、土星、天王星和海王星，都会运行到一个特别合适的位置。如果在这个时间段内，向木星发射一个探测器，它会先被木星的引力弹弓甩向土星，再被土星的引力弹弓甩向天王星，然后被天王星的引力弹弓甩向海王星，最后被海王星的引力弹弓甩向外太空。凭借引力弹弓效应，一个探测器就可以同时探索四大行星。而且，更重要的是，探索的时间大大缩短了。飞往海王星本来需要花40年，但选择这条航线，就能把航行时间缩短到12年。”▲ 旅行者1号  3行星壮游 弗兰德罗的这个发现，让整个NASA都兴奋起来。“这种机遇，176年才有一次，我们必须抓住。”于是NASA采纳了弗兰德罗建议，决定实施“一次探索四行星计划”，并取了一个漂亮的名字——“行星壮游”。但这个计划的成本实在是太高了，需要整整10亿美元。但雄心勃勃的科学家们，实在不愿放弃这次机遇，“决定设计四艘太空飞船，开启这次伟大的探索。”但这个计划很快搁浅了。尼克松当选美国总统后，大幅削减了NASA的经费，迫不得已，NASA只得取消“行星壮游”计划。但科学家们始终心不甘，不断地进行游说，终于在1972年打动了尼克松。尼克松同意再次启动该计划，但附加了一个条件：“只能给2亿5千万美元经费。”经费虽然大幅削减，但有总比没有强，“建造四艘太空飞船的计划，只得缩减为两艘。”这两艘太空飞船建好后，NASA组织了一次公众投票，美国民众最后给两艘太空飞船选了一个诗意的名字——旅行者号。“他们将成为人类历史上最伟大的旅行者。”▲ 旅行者2号 4更大野心 科学家们在设计两艘旅行者号时，悄悄地留了一手，因为他们有着更宏大的野心：希望两艘飞船在完成探索四颗行星的计划后，并不就此终止任务，而是继续飞行，飞出太阳日光层，飞出整个太阳系，去开启前所未有的星际旅行，去探索太阳系之外的星际时空。▲ 核能供电 旅行者号虽然可以借助引力弹弓效应，并利用惯性持续在太空飞行，但在进行变轨、航道修正，进行拍照、传输信号的时候，还是需要很多能量。但能量从哪里来？显然不能单单依靠太阳能发电，因为距离太阳越来越远，能吸收的阳光就越来越弱。所以必须采用另一个办法，来保证旅行者号可以获得稳定的能量。科学家们经过一番研讨后，给两艘飞船安装了放射性同位素温差发电机。“这是一种可将钚-238裂变产生的热量转换成电能的核电池。”核电池预计可以用到202x年，“旅行者号飞出太阳系日光层，耗光电能之后，可依靠惯性穿过奥尔特云，然后飞向下一个恒星系。”▲ 西屋时间胶囊掩埋仪式  5金属唱片 美国有一位非常著名的天文学家、科幻作家，叫卡尔·萨根。1939年，5岁的萨根，在参观纽约世界博览会时，被一件事深深打动：“西屋时间胶囊”掩埋仪式。西屋电器制造公司打造了两个胶囊形状的钢化铜罐，这个罐子非常耐腐蚀，可以保存很多很多年。然后西屋公司将该时代非常有代表性的一些物品，如剃须刀、电话机、书籍等，以及爱因斯坦的一封信放入罐子，再将罐子深深掩埋起来，准备在5000年后打开。西屋公司及科学家们有一个美好愿望：希望5000年后的人类或外星人，打开这个“时间胶囊”后，可以根据里面装着的物品，来推断5000年前的地球是什么样子、到底住着什么样的一群人。这个时间胶囊掩埋仪式，像锥子般刻在萨根记忆里，开启了他对时间、对宇宙的兴趣，并引领他成为了一名天文学家，“我长大了也想造一枚时间胶囊。”▲ 卡尔·萨根  1977年初的某一天，萨根突然接到一个电话，电话是旅行者号项目组打来的：“我们想给外星人发送一些可靠的信息，想请你来负责……”萨根立马兴奋起来。他召集一批专家，成立了一个小型委员会。然后大家开始思考一个问题：到底向外星人发送一些什么信息？显然，不可能是真正的物品。因为飞船非常小，携带不了多少东西，即便可以携带，这些东西也无法保存上亿年。怎么办？萨根想起了小时候看到的时间胶囊，“能不能仿照这个方式，将信息录入一个载体中？”委员会的专家都很赞同。但用什么做载体呢？当时流行的信息记录技术是磁带。但磁带显然不行，因为太容易受磁场和辐射干扰，录入的信息保存不了那么长时间。经过很多次讨论后，射电天文学家德雷克解决了这个问题：“制作一张金属唱片，让信息刻录于其中，这样不仅易于外星人解读，蚀刻的信息也可以保存上亿年。”▲ 金属唱片 然后萨根开始思考另一个问题：在金属唱片上刻录什么信息呢？最后萨根脑洞大开，为了展现地球生命的多样性以及地球上的文明，他刻录了很多声音及图像资料。这些声音包括：风、闪电、海浪等自然界的声音，鸟、鲸等各类动物发出的声音，当然，也少不了人类的声音。萨根在上面刻录了多种方言问候语，其中有四种来自中国，就是普通话、闽南语、粤语、吴语。萨根还在上面刻录了27首经典音乐作品，其中有一首就是中国的《高山流水》。萨根还在上面刻录了115张图片，其中有一张就是中国的长城。…………制作完这个金属唱片后，科学家们又在唱片的封面上，分别用数学和物理语言，刻画了唱片的播放方式，以及探测器的发射时间，并在上面标注了地球所处的位置。最后，科学家们又在唱片一个2厘米区域镀了一层超纯铀238。铀238会稳定衰变为铅206，半衰期为44亿5千万年。“外星人可以通过这个方式，计算旅行者号飞越的时间。”两张相同的“金属唱片”，就这样被牢牢固定在了旅行者1号、2号上。▲ 旅行者1号和2号的轨迹图 6开启旅程 1977年8月20日，NASA成功发射了旅行者2号。旅行者2号肩负的任务是：探索木星—土星—天王星—海王星。1977年9月5日，NASA又成功发射了旅行者1号。旅行者1号肩负的任务是：探索木星—土星—天王星—海王星。“行星壮游”就这样开始了。两艘旅行者号采用电磁波的形式，传回了一系列震撼人心的信息和图片。1979年2月13日，旅行者1号拍下了木星和它的两颗卫星。左边是木卫一，右边是木卫二。旅行者1号，还拍下著名的木星红斑。那里的风暴，已经刮了400年。充满活力的云带，以超过600千米的时速，不断绕着木星大气旋转。1979年3月，旅行者1号接近木卫一时，捕捉到了火山喷发的照片，这是人类第一次在太阳系其他天体上发现活火山。1979年7月7日，旅行者2号拍摄的结满冰层的木卫四。1979年7月9日，旅行者2号拍摄的木卫二，发现其结冰表面之下，竟是全球海洋。1979年7月旅行者2号拍下的木星照片。1977年9月18日，旅行者1号在距离地球1166万千米处，拍摄的新月形的地球与月亮。1981年8月，旅行者2号拍下土星和它的4个卫星：土卫三、土卫四、土卫五和土卫一。1981年8月22日，旅行者2号在距离土星400万千米处，拍下了土星的大光环。1981年8月，旅行者2号拍摄的土卫二，它是一颗在表面冰层下拥有海洋的星球。1980年11月，旅行者1号回望土星时，拍下了这幅土星及土星环的全景图。当时，它距离土星大约530万公里。四天前，它刚刚从土星边上飞过。1986年1月初，旅行者2号近距离经过了太阳系第七颗行星——天王星。美丽的天王星，犹如天使的梦境般纯粹。这是人类目前唯一一次近距离拜访天王星。1986年1月25日，旅行者2号拍摄的天王星，当时它正离开天王星，前往海王星。1989年8月20日，旅行者2号在距离天王星约700万千米，拍下了这张海王星照片。1989年8月旅行者2号拍摄的海王星和海卫一，当时它距离海王星大约486万千米。1989年8月24日，旅行者2号拍下的海卫一。旅行者1号和2号，拍下了数以万计的壮丽图片，在这里就不一一列举了。▲ 冰层覆盖的木卫二  这次“行星壮游”，获得的重大发现实在是太多太多了：第一次发现木星大红斑是个反气旋风暴。第一次发现地球之外的太阳系行星存在活火山。第一次发现竟然存在沿行星自转方向逆行的大卫星。第一次发现天王星竟被汪洋大海覆盖，深度达8000千米。第一次发现海王星磁场竟然沿赤道横向分布。…………这样的第一次实在是太多了。关于这次“行星壮游”的意义，旅行者号计划首席科学家爱德华·斯通，说了这样一句话：“旅行者号的发现告诉我们，仅仅根据地球来了解太阳系，视角实在太过狭隘，我们必须重新思考地球，地球是如何演化的，以及变化的潜力。”▲ 旅行者1号  7暗淡蓝点 这次“行星壮游”，旅行者1号和2号非常想完成的一个任务，就是探索土卫六，也就是泰坦（Titan）。因为泰坦拥有最接近地球的大气，所以科学家们想看一看，这是不是一颗“史前地球”。1980年11月，旅行者1号终于接近泰坦，没想到泰坦大气雾霾太过浓密，旅行者1号无法看清其表面。于是项目组决定：“让旅行者1号以极近距离掠过泰坦。”结果近距离靠近后，依然无法看清土卫六，旅行者1号只好放弃对土卫六的探索。但这次驶近土卫六，让旅行者1号受到了额外的引力影响，它失去了借助木星飞往天王星和海王星的机会，只得离开土星后直接飞向太阳系外。▼请把手机横向观看——旅行者1号飞行路线 于是旅行者1号完成土星任务后，便开始向太阳系外飞去。2012年8月25日，旅行者1号终于穿过太阳风层，进入寒冷黑暗的星际空间。最后它将穿过奥尔特云，飞向下一个恒星系。旅行者1号，就这样成了人类第一个进入星际空间的人造物体。旅行者1号现在距离我们多远？大约145AU，即144个地球到太阳的距离，即便是光，也需要行走20小时6分钟。▲ 这张“暗淡蓝点”照片，在“太空看地球十佳照片”中排名第一 1980年，旅行者1号完成土星任务后，就关闭了摄像头。但几年后，萨根突然脑洞打开：希望旅行者1号到达太阳风边缘时，再拍摄一次地球。如果成功，这将是人类最遥远的一次回眸。但萨根的想法没得到项目组支持，因为项目组不想再增加额外费用。但萨根不死心，他去恳求美国宇航局局长、海军上将特鲁利。终于，他说服了将军。于是1990年2月14日，也就是情人节那天，旅行者1号重启摄像头，在距离地球40亿公里处，拍下了这张“暗淡蓝点”照片。照片中那0.12像素的暗淡蓝点，就是我们生活的地球。看到这张照片后，萨根写下了著名的一段话：“细心再看，你会看见一个小点。再看看那个光点，它就在这里。那是我们的家园，我们的一切。你所爱的每一个人，你认识的每一个人，你听说过的每一个人，曾经有过的每一个人，都在它上面度过他们的一生。数以千计的自以为是的宗教、意识形态和经济学说，所有的猎人与强盗、英雄与懦夫，文明的缔造者与毁灭者，国王与农夫、年轻的情侣，母亲与父亲、满怀希望的孩子，发明家和探险家、德高望重的教师，腐败的政客、超级明星、最高领袖，人类历史上的每一个圣人与罪犯，都住在这里——一粒悬浮在阳光中的微尘。…………有人说过，天文学令人感到自卑并能培养个性。除了这张从远处拍摄我们这个微小世界的照片，大概没有别的更好办法可以揭示人类妄自尊大是何等愚蠢。对我来说，这强调说明我们有责任更友好地相处，并且要保护和珍惜这个淡蓝色的光点，这是我们迄今所知的惟一家园。”▲ 旅行者2号飞行轨迹  8旅行者2号在完成海王星观测任务后，旅行者2号开始向太阳风层边缘驶去。2018年11月5日旅行者2号终于飞出太阳风层边界，成为第二个进入星际空间的人造物体。旅行者2号，作为一个人造探测器，一口气探索了四颗行星，这不仅是一种前所未有的壮举，更是一次里程碑式的太空探索。再经过大约300多年，旅行者2号将驶入奥尔特云，如果不发生意外，再经过大约3万年时间，旅行者2号将驶出奥尔特云，飞向下一个恒星系。很多年很多年以后的一天，如果旅行者1号和2号，有幸能够被外星人截获。当外星人打开唱片时，会听到美国前总统卡特留下的一段话：“这是一份来自遥远而渺小的世界的礼物。上面记载着我们的声音、我们的科学、我们的影像、我们的音乐、我们的思想和感情。我们正努力使地球的文明长久延续，从而与你们的文明交汇。希望有朝一日，地球人能够克服自己面临的困难，加入宇宙文明的大家庭。这张唱片代表了我们的期望和决心，代表了向广袤宇宙发出的美好祝愿。”▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 这个时代最缺的友情，叫“高晓松”


拾遗物语顶级的友情，都像高晓松那般至简至真。“高晓松马伯庸神仙友谊”，最近上了微博热搜，看完甚是感怀，所以便想说说“高晓松的友谊”，我欣赏他对待友情的态度。1有一段时间，高晓松过得非常窘迫，实在揭不开锅了，于是想找朴树借钱。他发了一条短信：“想借15万。”朴树回了两字：账号。过了一阵子，朴树的日子也窘迫了，于是他发短信给高晓松，内容只有两字：还钱。高晓松立马把钱还了回去。我欣赏高晓松这种对待友情的态度——真实坦诚，不用寒暄，不用芥蒂。“有困难的时候找朋友，决不是一件丢人的事。真正丢脸的是，有困难的时候，竟然无朋友可找。”古龙这句名言，也是高晓松的友谊观。22006年，文学圈发生了著名的“韩白之争”。作家陆天明站出来为白桦说话，结果遭到韩寒粉丝的一顿痛骂。陆天明的儿子陆川见父亲被骂，就站出来炮轰韩寒——说韩寒及粉丝就像“红卫兵”。结果不仅被韩寒一顿奚落，还遭到韩粉潮水般的群殴。高晓松见好友陆川被韩粉如此攻击，便坐不住了，就站出来找韩寒麻烦：“你在《三重门》里，全文引用了我的《青春无悔》，但并未获我同意，现在依法依情依理明白告诉你：我不同意！请把你与此有关的各种单行本、选集、文集从书架上拿下来，把我写的文字全部删掉。”高晓松还准备起诉韩寒侵权，他在微博里一点都不遮掩：“我没权利和资格教育你什么，也不关心什么‘文坛之争’，你买过我唱片也算我的衣食父母，引用我的文字按说我也高兴。但你和你的追随者们，疯狂骂了我哥们和他父亲，你的追随者们，更是连别人的亲娘祖奶奶也一并捎上了。”“我就是看不过去了，找你的茬。大不了陪哥们父子一起挨骂呗。”结果韩粉潮水般涌过来，骂得高晓松难以招架，最后高晓松只好关了微博，“川儿，虽然没帮上你多大忙，哥们尽力了。”我很欣赏高晓松这一点：别看他平时油腔滑调、嘻嘻哈哈，从来不把哥们义气挂嘴上，好像不把朋友当回事似的，但关键时候特别仗义。3韩寒也很磊落。面对高晓松的起诉声明，韩寒说了这样一句话：“无论败诉胜诉，他都是占理一方。以后我也会吸取教训……这事听从法院判决，我也会在新版里将这段删除。”对于高晓松的这次找茬，韩寒不仅没有攻击，还在微博里特别感慨：“父亲（陆天明）跟人吵架，儿子（陆川）跳出来。兄弟（陆川）跟人吵架，又有哥们（高晓松）跳出来。像他（高晓松）这种‘为朋友插自己两刀’的做法，真是让人佩服。”韩寒还告诫粉丝别去谩骂别人。这一下就赢得了高晓松的好感：“你终于开了金口，在文章里呼吁你的粉丝不要骂脏话了！我这官司也不打了，你如果一定要支付我稿费，那就帮我捐给希望工程吧，但也算我收了稿费，所以，你有权利继续引用我的歌词。”几年后，韩寒遭遇“抄袭门”：麦田、方舟子连发数文，质疑韩寒作品乃是代笔，从而引发网民们的辩论大战。但这时，高晓松丝毫不计前嫌，站出来力挺韩寒：“我看过韩寒的小说，那肯定不是代笔。”2011年5月，高晓松因酒驾入狱，无法宣传他的电影《大武生》。《大武生》首映礼那天，韩寒忙完赛车比赛后，立马从山东直奔上海首映礼现场，鞋都没换，就上台帮高晓松宣传：“晓松不在，我们帮他把这事给办了吧。”我喜欢高晓松和韩寒对待友情的态度：我欣赏你，我就愿意跟你交朋友，不会因曾经发生过不快，不会因曾经心存过芥蒂，我就彻底否定你这个人。若是惺惺相惜，甘愿化敌为友。4高晓松与马伯庸的友谊，被网友称为“神仙友谊”。高晓松的微博只关注了三个好友，其中一个就是马伯庸。高晓松开了一间杂书馆，藏书百万，古籍甚多。旁人想去阅书，都得预约。但高晓松给了马伯庸一张黑卡，“凭此卡可以随时来读书。”两人友情，由此可见一斑。但是，高晓松却在《晓说》上，直接批评马伯庸的文章：“马亲王这个长文里，阴谋论过多过深，尤其是他把阴谋论又套了一环……”我特别欣赏高晓松这一点，他并不会因为“咱俩是朋友”，就附和或袒护你的所有言行。高晓松在《奇葩说》上说过一段话：“什么叫真正的友情？说哥们走，砸店去。哗哗哗，站起来抄家伙的，不是那最好的朋友。真正的好朋友，是唯一敢说‘你丫坐下’的。”这就是高晓松的友谊观：真正的朋友，不仅仅体现在“哥们义气”，更重要的是能够允许对方持有不同意见。一个敢于发出不同声音，一个允许发出不同声音，这样的友谊，才是真正的友谊。5上世纪90年代，高晓松和老狼是黄金搭档。一个作词组曲，一个唱歌，拿过中国所有音乐排行榜“第一名”。但进入2000年后，因为工作原因，两人在一起的日子越来越少，甚至有时一年也见不上一面，但这并不妨碍两人的友情。2011年，高晓松酒驾入狱。出狱那天，老狼来看他，塞给高晓松十万块钱：“我去年演出比较多，而你在里头吃糠咽菜呢。你一直花钱大手大脚，没钱了，我养你。”高晓松眼睛一下就红了，他知道老狼其实也很窘迫。2015年、2016年，《我是歌手》两次去找老狼，但都被老狼拒绝了高晓松知道后，立马跑去开导：“你天天在家带孩子，都快成家庭妇女了。去吧，你得让人家知道知道，中国音乐不是从选秀才开始的，远在选秀之前，就有过无数优秀的作品。你出来，让大家见识见识。”老狼这才参见了《我是歌手》。2016年，《我是歌手》决赛，为了当老狼的“帮唱嘉宾”，从不烫头的高晓松竟然烫了头。什么是真正的朋友？这就是真正的朋友——各自忙乱，互相牵挂。最好的友情大概就是这样吧：尽管你我散落天涯，为了梦想各自为战，为了生活各自忙乱，但我依然时时关心着你的动态。好朋友就像星星，你不一定总是能见到他，但你知道，他一直就在那里。62011年，高晓松酒驾撞车，在看守所里被拘役了半年。看守所里龙蛇混杂，有小偷，有抢劫犯，有卖发票的，有行贿的，有斗殴的，有杀人犯。知识分子一般进了这种地方，都会端着，不屑于此等人为伍。但高晓松不一样，他丝毫没有看不起这些人，并且很快就和他们打成一片，高晓松还教这些人写诗，在狱中掀起一股人人写诗的高潮。高晓松还和两个人成了朋友，一个是56岁的大哥，这个大哥教了晓松好多事情：“他很了解看守所里的人际关系，给我讲了每个管教、每个科长的脾气、性格，教给我怎么适应，对待杀人犯也别怕，怎么对付他们……”这位大哥后来离开时，高晓松和他热烈拥抱，眼睛里盈满了泪水。还有一个是年轻人，“长得特端正，人品也很端正，虽然是孤儿，但是从不乞求。他犯的罪挺倒霉的。他做服务员，客人喝醉了揍他。他被揍得实在受不了，还了两下手，把人家眼眶打裂了。”高晓松特别喜欢他，“他前两天出来了，我给了他一笔钱，还给他报了新东方厨师学校，希望他不要在人海里沉没了。”我特别欣赏高晓松这一点——交朋友没有身份感，善待每一个人的高度。他不仰视，也不俯视，他交友的态度是平视。面对强于己者不卑不亢，面对弱于己者平等视之。在人之上，把别人当人。在人之下，把自己当人。7张恩超讲过高晓松一个片段：世界杯的时候，他和高晓松、宋柯，一起去刘欢家看球。在等待球赛的休息时间里，几个老伙伴聊起了音乐。刘欢说：“我想把各国的民间小调用爵士的方式表达出来。”说完打开钢琴，就弹唱起来。“高晓松一下就泪流满面，哗哗地流泪。”高晓松就是这么一个真诚的人，在朋友面前，他不怕暴露弱点，经常在好友面前自黑自己没理想没担当：“我其实就是一个门客，岁数越大，越没有那种自己要当公子的雄心，我觉得这样挺好。做门客有个好处，就是叫献言不献身、尽力不尽义，我就说话就完了，献言就完了……”我挺喜欢高晓松这一点，就是他能对朋友交付弱点。阿卡里有一句话说得好：“长大以后对好朋友的定义就只剩下，放心交付弱点的人和可以舒服相处的人。”真正的朋友就像高晓松，敢于在你面前放下包袱，将弱点和不堪交付于你。那些从来不在你面前袒露弱点和心声的人，一定还没有把你当真朋友，或者他们从来就没有过真朋友。8有很长一段时间，高晓松和老狼的关系特别僵，两人坐在一起就吵架，不是为钱，而是为艺术。高晓松批评老狼：“老狼的耳根子软，经常听别人说校园民谣没意思，就想转型玩摇滚，我觉得这样不对，就跟他吵……”老狼批评高晓松：“晓松是个很有才华的人，但过于自负、过于恃才傲物……”有一次两人吵得不可开交，最后掀桌子砸椅子，决绝而去，从此好几年没有联系。但就是在这种情况下，只要在公众场合提到老狼，高晓松永远都是赞不绝口：“校园民谣，还是老狼唱得最好。”“老狼这种人，这世上不多了。”我非常欣赏高晓松这一点：无所求，而有所补。他虽然经常当面批评你，却总是在背后说你好话。他从不当面阿谀奉承，却总是在关键时候雪中送炭。朋友不在多，在于简与真。人生得一高晓松，足矣。好文推荐年少不懂高晓松，读懂已不再少年▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 《知否知否》：与人交往，要看一个人的品行最低处


拾遗物语一个人值不值得交往、值不值得相守，看他最低处时的样子。  壹现在最火的电视剧，应该是《知否知否应是绿肥红瘦》。在最近播出的一集里，在“亲事”这件事情上，盛明兰说了这样一句话：“与人相守，最终依靠的，还是那最低处，品性的最低处。…………与人相守几十年，终究还是要看看最低处的那儿，能不能忍得下去。”这句话说得甚是绝妙。在《奇葩说》上，薛兆丰也说过差不多的观点：“你能不能跟一个人结婚，愿意不愿意跟一个人结婚，不是看人生最高处，而是看最低处。不是看这个人最好的时候是什么样子，而是看他最低处时你是否还能接受。” 贰我想起了柴静的老师陈虻，陈虻曾是央视著名制片人。有一次，一个编导问陈虻：“那××都出国了，为什么不让我出国，我也做过××片子，我那片子做得也挺好看的。”陈虻回答了这么一句话：“我衡量一个编导，不是看你做得最好的片子，而是看你做得最差的片子。最差的片子是什么样子，那才代表你的水平，最好的片子没准是蒙上的。你说你打一枪，嘣，打十环上了，蒙呗。你最差的一枪都打八环，那才表明你的水平真的是高。”把陈虻与薛兆丰的理论，延伸扩展到一个人的“人品”和“素质”上，其实也是成立的：就是看一个的人品和素质，不是看他最好的时候有多好，而是看他最坏的时候有多坏。 叁卢寒冰讲过一段经历。一次，她去一位同事家做客。在公司，卢寒冰是部门一把手，而这位同事是部门二把手。这位同事家雇了一个保姆，保姆已年迈，行动不便。“同事陪我聊天时笑意盈盈，并不时指挥老保姆干这干那，老保姆忙前忙后，一脸惶恐。”临别时，一个意外事故的发生，让卢寒冰见到了同事的另一张面孔，“她端坐餐台前大声斥责老保姆，原因只是玻璃餐台被水果弄湿后，老保姆没有按她说的用牙膏去擦。她眼睛里放出恶狠狠的光，然后恶狠狠地说出一句话：用牙膏擦三遍！擦到能照出你的影子为止！”老保姆战战兢兢从卫生间拿出牙膏，却不小心碰翻了水盆，脚下一滑，扑通摔倒，半天没爬起来。“我这位同事，却连眼皮都没动一下。一转脸，又立即笑意盈盈对我。我不仅打了一个寒战！”从此，卢寒冰就开始提防她。为什么呢？卢寒冰说：“生气时，最能暴露一个人的人品。一个人如果欺下，必然媚上。无他，人性也。”果然，卢寒冰后来发现：“她经常去领导那里诋毁我和其他同事。”一个人值不值得交心共事，不是看他平时好的时候有多好，而是看他“失序”的时候到底有多坏。 肆网上有一个问题：你见过最坏的人，到底有多坏？“三更雨”讲了这么一位同学：“上大学的时候，我们宿舍有一个女生，长得文文静静的，说话也温温柔柔的，一开始我们觉得她挺不错的，都愿跟她交往。但后来发现，她坏起来的时候真的没有底线。宿舍一女孩得罪了她，她就偷偷往人家喝水杯里倒洗脚水，还用人家的牙刷去刷厕所。她本来跟另一舍友是闺蜜，但她竟然跑去把人家男友睡了。后来，我们都不敢跟她交往了。…………前不久，听一个同学说，她现在正在牢里蹲着呢。因为怨恨单位一个同事，就经常往人家水杯里放紧急避孕药，结果导致人家绝了生。”“三更雨”最后总结说：一个人值不值得成为朋友，不是看他平时好的时候有多好，而是看她与别人发生矛盾冲突时到底有多坏。 伍“小雨”在知乎上讲过自己的经历：结婚前，许多男生追求小雨。但她最终选择了现在这个老公，“觉得他很老实，经济条件也很好。”她们恋爱三年后的有一天，发生了一件很意外的事情。那一次，小雨因为工作调迁跟同事吃饭，吃过饭后，就剩下她和组里的领导。领导正帮小雨熟悉新调迁的岗位工作，这时她男友来了，就坐在隔壁桌上。“这个男人是谁啊？”“你们两个在这里干嘛？”半个小时，他给小雨发了20多条短信。小雨如实相告，他就是不信：“要不是我撞见，你们不知会做什么事。”结果那天一回家，这个男友就把小雨打了一顿，还把她按在床上，强行发生了关系。事后，小雨要跟他分手，他跪在地上哀求：“我就是一时昏了头，以后再也不会了。”一年后，小雨跟他结了婚。可结婚才两年，小雨就后悔了。“就连平时我去超市买东西，跟门岗打个招呼，他也会吃醋，每次回家都暴打我、强奸我，我过得实在是太痛苦了，但孩子还小，又不能跟他离婚。”一个人值不值得托付终身，不是看他对你好的时候有多好，而是看他最坏的时候对你有多坏。 陆我喜欢举木心的例子：1957至1978年间，木心数度入狱。他被关的原因是什么呢？陈伯达在会上嘲笑海涅。木心气愤，就嚷嚷：“他也配对海涅乱叫。”就这一句话，他被关进积水的防空洞。半年后转移到监牢时，关他的人想：“这小子该是爬着出来了吧。”可木心坐着，腰坚挺，裤子还留有笔直的缝。在监牢里，木心不光为文，还作曲。他用白纸画了钢琴的琴键，在暗夜里无声弹奏莫扎特。“白天我是一个奴隶，晚上我是一个王子。”坐牢期间，他受尽折磨，断了两指。但他笑着，永远一副骄傲的派头。他在牢中写下的65万字手稿里，没有含血愤天，没有涕泪控诉，有的只是对美学和哲学的思考。他出狱后，得知母亲去世，掩面哭泣。但悲痛之后，也只是一句感慨：“诚觉世事尽可原谅。”在最低处、最悲痛时，木心竟能做到如此君子，这样的人才最值得交往啊。 柒讲一个关于刘节的故事吧。1968年，年届八十的陈寅恪，已经双目失明、双腿瘫痪，但即便病成这样子了，仍然要被抬出去批斗。陈妻上前阻拦，被推到在地。没人再敢站出来为陈寅恪说话，因为站出来，就可能面临跟陈寅恪一样的命运。但偏偏就在这个时候，有一个人站了出来，这个人，就是教授刘节。刘节曾是陈寅恪的学生，他出来替老师说话：“陈老都病成这样了，你们怎么能斗他？”“你还敢替他说话，想挨斗吗？”“是的，我愿意代替陈老挨斗。”陈寅恪就这样逃过一劫。刘节被批斗完，众人问他感想。他说了一句：“我能代替老师挨斗，觉得很光荣。”说完，又招来一顿拳头，但67岁的刘节没吭一声。在最低处、最危难时，刘节竟能做到如此义气，这样的人才最值得交往啊。 捌前段时间，提到过许涛的故事。2012年，曾鹏宇在逛微博时，无意间看到了一个“借款承诺”：“虽乳臭未干，但我以人格作保向您筹借善款。因为哪怕仅仅是一块钱一毛钱，对我来说都非常重要，也是极大的帮助。我希望您给我一个详细的账号，我会在3—5年内把钱打给您。因为是借，我承诺每年支付5%的利息给您……”承诺是一个叫许涛的大学生写的，他父亲得了白血病，急需40万元做手术。许涛家里很穷，迫不得已，他只有通过微博“借钱”筹款。曾鹏宇有点感动，就捐了一笔钱。捐完钱后，曾鹏宇很快就忘了这事。2015年5月9日，曾鹏宇突然接到一个电话：“您好，我叫许涛……我是来还钱的。”曾鹏宇以为是诈骗，立马挂断电话。可许涛还是不停拨打过来，曾鹏宇只好再次接起电话。一番交谈后，曾鹏宇终于记起此事。许涛说：“今天我把钱还给您。”曾鹏宇说：“不用还了。”但许涛坚持要还，曾鹏宇只好把账户给他。一会儿，曾鹏宇就收到了钱。这笔钱，比他的捐款多了10%。许涛在汇款留言中写道：“两年，每年5%的利息，谢谢您。”在最低处、最落魄时，许涛竟能如此坚守底线，这样的人才最值得交往啊。 玖讲了这么多个故事，其实就是想强调一个道理：一个人值不值得深交、值不值得相守，看他最低处时的样子。看他最生气时候的样子，看他最愤怒时候的样子，看他最落魄时候的样子，看他最危难时候的样子，看他最失序时候的样子，看他与你与别人发生利益冲突时的样子。如果这时候他的样子，你觉得你还可以接受，那你就可以跟他继续交往。如果这时候他的样子，你无法接受无法忍受，那就请果断地疏远他、离开他。这个智慧叫——及时止损。 拾最后，再讲一个故事强调一下。这个故事是琢磨先生讲的：一个女生正在酒店打工，突然接到朋友电话，说带她去致富。不用猜你也知道，就是搞传销。到了北海后，她就被朋友囚在了房里，相当于抵押给了当地黑社会，然后，那个朋友独自逃走了。这女生说：我感觉自己必死无疑。各种侥幸，她竟然逃脱了。重生后，她说：“我死都不会原谅那个朋友。”回到上海，一个富二代爱上了这女生。在一次聚会上，这女生又遇到了那个朋友。她一把鼻涕一把泪地请求原谅：“我父母病重，如果当时不离开，就见不到父母最后一面了。”这女生听得潸然泪下，原谅了她。过了一个月，富二代对这女生说：“我们分手吧。”女生不明白：“为什么？”富二代说：“我已经和你那个朋友同居了。”这女生坐在黄浦江边，哭了整整一宿。半年后，那个朋友又来找她：“我跟富二代分手了，他有很多女人，幸亏你没跟他好。”言外之意就是：幸亏我帮了你，你才没被他骗。于是这女生又和那个朋友和好了。再后来，那个朋友要买一套房子，缺首付找她帮忙，说自己无依无靠。一把鼻涕一把泪，哭得黄浦江都涨水了。于是，这女生借给了她20万。但从此，那个朋友就没了音讯。我最后为什么要讲这个故事呢？就是想告诉你——如果你遇到一个品性最低处很低的人，一定要懂得及时止损，立马果断地疏远TA、离开TA。不用怕，这个世界上的人很多，绝交几个，你不会寂寞至死。▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 我要去1999年了，你有什么话需要带回去吗？


拾遗物语每位爷都是从孙子过来的——致敬每个奋斗中的平凡人。 120年前的1999年，像极了今天的2019年。中国驻南联盟使馆被炸，整个中国激荡着愤怒的声浪。金融行业一片风声鹤唳，纷纷忙着抓捕那只“千年虫”。末日预言像病毒般席卷世界，全球弥漫着一种难以言说的恐慌。经济也软趴趴地低迷着，民众心里充满了不安、焦虑和烦躁。…………这就是1999年，一切看起来似乎都糟透了，所以我很想飞回去看看，看看“我们”是如何度过的那一年。2那一年，岳云鹏14岁。那一年，郭德纲26岁。那一年，王宝强15岁。那一年，马云35岁。31999年3月，14岁的岳云鹏顶着大雪，踏上了从河南濮阳开往北京的长途车。上车时，他暗暗发誓：“这次去北京打工，一定要争气，早日挣钱孝敬父母。”在开往北京的路途上，车上放着一首歌——《粉红色的回忆》。“打那天起，我听见这首歌心里就难受，无比地难受，当时的场景和心情一下就会涌上心头。”这一年，郭德纲和李菁、张文顺一起，创办了“北京相声大会”，“让相声回归剧场，做真正的相声。”没想到经营惨淡，最后连房租都付不起了，郭德纲愁得直跺脚。可偏偏就在这个时候，其妻胡中惠提出了离婚。郭德纲长叹了一口气，在离婚协议上签了字。后来，郭德纲回忆这段日子时说：“声声感叹，步步血泪。”1999年，元宵节刚过，王宝强就对妈妈说了一句话：“妈，我要出去挣钱，我以后不结婚，结婚太贵了，要好几千，还得盖房子。”三天后，15岁的他，坐上了开往北京的火车，“我要去闯北京，拍电影。”1999年初，马云第三次创业失败，此时的他，已经35岁了。离开北京返回杭州之前，马云带着团队去了趟长城。说是游玩，但大家的心情都很沉重。有一人突然号啕大哭，对着长城大喊：“为什么！为什么！”离开北京的那个晚上，马云请大家吃了一顿饭，那天下着很大的雪，大家一边唱着《真心英雄》，一边抱头痛哭。41985年4月15日，岳云鹏出生于河南濮阳农村，他在家排行老六，上头有五个姐姐，“在农村没有儿子是抬不起头的，所以我爸妈就一直生。”岳家虽然有了儿子，但因为严重违反计划生育，所以超生的孩子不能分地，没地就没有粮食，岳家成了全村最穷的人。1998年冬天，上初一的岳云鹏被老师点了名：“68元学费到底什么时候交啊？”家里没钱，岳云鹏支支吾吾，结果遭到同学们一片嘲笑。岳云鹏觉得太丢脸了，一气之下就辍了学。1973年出生的郭德纲，是一个天津人，其父郭有源是一名警察。郭有源工作太忙了，没时间照顾郭德纲，就常常把他扔在小剧场里。小剧场里，有唱戏曲的、有说相声的、有讲评书的，于是一来二去，郭德纲就爱上了相声。郭德纲确实很有天赋，学什么像什么，十几岁的时候，相声就说得有模有样了，于是被招进了天津红桥文化馆。1984年5月29日，王宝强出生于河北邢台农村。8岁那年，王宝强看了《少林寺》后，兴奋得整夜睡不着觉，第二天，他对爸爸说，“我要去少林寺学武功。”爸爸问：“学这个干嘛？”王宝强答：“我以后也要拍武打电影。”爸爸顺手就是一巴掌。但王宝强就是不甘心，天天缠着爸妈要学功夫，闹了很长一段时间后，爸妈才知道他是认了真：“那你就去吧。”1964年出生于杭州的马云，也并不是一块读书的料。从小到大，他成绩都很一般，连初中考高中都考了两次。1982年，他参加了第一次高考，结果考得一塌糊涂，连三本都没有考上。落榜的马云，蹬起了三轮，“打算这辈子就这样过了。”但有一天蹬三轮时，他捡到了一本书——路遥的《人生》。这本书让马云热血沸腾：“我要上大学。”1983年，他参加了第二次高考。结果依然连三本都没考上。1984年，他参加了第三次高考，这一次，他考上了杭州师范大学。51999年3月，岳云鹏来到北京后，到一家电机厂做了保安。当保安要上夜班，上夜班是不能睡觉，睡觉就会被扣40元。结果第一个月，岳云鹏不但没拿到300元工资，还倒欠了工厂20元。他哭了一晚上的鼻子。第二个月，为了防止被扣钱，岳云鹏买了人生第一包烟，“不为抽，是为了提醒。犯困时，点支烟夹在手上，烟烧到手，一疼就会醒。”1988年，15岁的郭德纲来到北京。他有一个很纯粹的目的，“进入体制内，成为专业相声演员。”他报了北京一个文工团，凭借扎实的相声功底，他考上了文工团新成立的说唱团。虽然考上了，但身份跟他设想的完全不一样，“是个临时工，主要负责检场。”什么是“检场”？说白了就是打杂，端茶、倒水、搬桌子。“打杂就打杂吧，我先干着，说不定就有机会登台说相声了。”没想到干了一年多，连登台的台阶都够不着，郭德纲的心就凉了，“得了，咱回天津去吧。”1999年3月，王宝强来到北京后，先在北沙滩找了一个住处——地下室。“房子很旧，墙皮都掉了。旁边是臭水沟，煤场。”地下室里布满了管道，“这座楼里所有被遗弃的东西，废水、垃圾、大小便，就从我头顶哗哗哗地流过。我住的这间屋子有六个人。三张床，上下铺，每个人交20块钱。屋子里没有厕所，上厕所要走很远，我们就在床底下放一个夜壶。屋里弥漫着一股霉味，被子上也是。很多年后，这霉味还留在我脑海里，一遇到相似味道，我就会想起这个地下室。”马云综合成绩虽一般，但英语却好得出奇，被称为“可能是杭州英语最好的人”。所以大学毕业后，他就去杭州电子工业学院做了英语老师。工作了4年，每月工资还不到100元。马云觉得这样过下去没意思，于是1992年，他找几个朋友创办了海博翻译社——专攻翻译。马云跟房东签了一个长合同，每月房租1500元。本想大干一番的马云万万没想到，翻译社生意会如此惨淡，每月收入还不到500元。别说发工资，连付房租都不够。为了维持翻译社的生存，马云去义乌批发了很多小商品，内衣、袜子、手电筒等等，然后像业务员一样四处推销，“受尽了冷言，受尽了白眼。”6保安干了没多久，岳云鹏就被辞退了，因为他没有身份证，老板担心被投诉雇佣童工。岳云鹏只好四处求工作，最后进了一家美食城。先从洗碗做起，然后杀鸡宰鸭，每天累得要死要活，这样干了半年，岳云鹏终于升级负责“蒸屉”。可屁股还没坐热呢，岳云鹏就被辞退了，因为厨师长的弟弟看上了这份工作。岳云鹏气得哭了一宿。回到天津红桥文化馆没多久，郭德纲就认识了前妻胡中惠。文化馆搞了一个相声学员班，郭德纲是老师，胡中惠是学员，两人一见钟情，坠入爱河，半年后就走入了婚姻殿堂。就这样一晃就是4年，1994年，郭德纲又躁动起来，他揣着100多元再次来到北京，“我还是想到北京来说相声。”来到北京，郭德纲四处求人，希望哪位师傅哪个剧团能收留自己，可没有一个人愿意接纳他。郭德纲住在一家小旅馆里，房费一天要15元，再加上吃饭、乘车，一天花销要20多元。他发现100多元撑不了几天，于是在北京呆了四五天后，就唉声叹气地回到了天津。王宝强来到北京后，不仅住着最差的房子，也吃着最差的伙食。“为了省钱，每顿饭都是一个馒头加一壶水。”后来，他跟室友混熟后，开始一起搭伙做饭，“我们六个人，凑钱买了一麻袋土豆。每天晚上回去，我们就围在一起吃土豆：烤土豆、煮土豆、炒土豆，切片、切块、切丝，各种方式我们都想遍了。吃到后来，看到土豆就想吐，彼此都觉得对方身上有一股土豆味。”1995年，杭州要修一条高速公路，一家美国公司参与了这个项目。但项目进行了一段时间，美国公司却迟迟不付款，政府就想去美国协调。去协调就要找翻译啊，于是政府就找了马云。这次美国之旅，让马云有了一个意外收获——知道了互联网。马云觉得互联网真是好神奇，他搜索“beer”这个词，看到了来自好多国家的相关信息，但就是没有中国的。于是一个念头就在马云脑中诞生了：“中国的，我可以做啊。”一回来，马云就从翻译社辞了职，邀约几个朋友，筹了10万元，创建了中国第一家商业网站——中国黄页。“向世界传播中国的贸易和商业信息。”为了宣传和推广中国黄页，马云去北京寻找政府支持，结果被一个个部门请了出去，“这人一看就不像个好人。”出租车上，马云失声痛哭：“我希望中国人早点成功，不能再拖下去了。”在马云的苦苦坚持下，中国黄页终于一天天好起来，一年后就被杭州电信收购了。但不久，杭州电信就与马云在经营理念上产生了严重分歧。道不同，不相为谋。1997年，马云退出了中国黄页。7被美食城辞退后，岳云鹏迫不得已，就到一家酒楼去刷厕所。可干了没多久，他又被辞退了。老板喝醉酒在男厕吐了，偏此时岳云鹏在刷女厕所，没有及时去帮他清理。被开后，岳云鹏想了两天，“我还是得学一门手艺”。于是他跑到延庆去学焊工，干了两个月，“差点死在那儿”，他就从那里“逃”了出来。岳云鹏当时真是穷啊，一双皮鞋，底都掉了，他也舍不得扔。他去坐公交车，没钱买票，售票员就用非常难听的话骂他，他眼泪滴答流，一声都不敢吭。回到天津后，郭德纲还是不甘心，决定自己搞一个剧场，于是在天津第二文化宫附近包了个场地，每月租金5000元。场地是有了，可没人来听相声，郭德纲干了几个月就只得关门，赔了好几万。之后又做了几次生意，但最终都以失败收场，欠了一屁股债。迫不得已，他只好把家里一套房子卖了。郭德纲这三番五次折腾，让胡中惠渐渐不满起来。两人关系越闹越僵，最后只好选择离婚。每天早上，王宝强就去北影厂门口等活儿，希望可以做一个群众演员。等了半个月，他终于接到了第一个活儿。这是一部清朝戏，王宝强穿上领来的衣服：“演什么，怎么演啊？”群头眼睛一瞪：“别人做什么，你跟着做就是了。”于是王宝强跟着一群人，从街这头走到了街那头，然后，就结束了。回到住处，王宝强就开始念叨：“这剧什么时候上演啊，我看能不能找到我。”室友一片嘲笑。王宝强渴望着成功。那时，成功在他眼里就是：“在电视上看到露脸了，赶紧去上厕所，上趟厕所回来还能看到自己，那就算成功了。”▲ 离开北京回杭州创业  1997年，外经贸部欲成立中国国际电子商务中心，邀请马云来组建和管理团队。马云带着几个兄弟就去了北京，在北京只干了14个月，马云就辞了职：“条条框框太多，施展不开拳脚。”1998年底，马云对一班兄弟说：“我带你们来了北京，但我自己要回杭州了，我给你们三个选择。第一：留在北京机关里，工作很稳定，工资也不错。第二：我推荐去雅虎、新浪、搜狐，工作比较稳定，工资也很高。第三：跟着我回杭州创业，但每个月工资只有500元，10个月内没有休息日，我们租不起房子，所以只能在我家里上班。10个月后如果创业失败，我们各奔东西。你们考虑三天，然后再告诉我。”没有等三天，只过了三分钟，大家就说：“我们跟你回杭州。”马云立刻红了眼睛。8不烧电焊了，岳云鹏又到一饭馆做了服务员。可做了没多久，他又被开除了。因为忙中出错，他把5号桌点的两瓶啤酒写给了3号桌。因为多算了6元啤酒钱，3号桌男子不仅不买单，还用各种脏话侮辱岳云鹏。“我各种赔不是，都不管用，最后我自己掏352元买了单。”可就算自己买了单，经理还是没有放过他：“他的错误大家不要犯，如果再犯，就跟他一个下场。”岳云鹏又哭了整整一宿。2015年，岳云鹏接受《面对面》采访。主持人问：“你还恨那位客人吗？”岳云鹏答：“到现在我还恨他！”说完他就哭了。郭德纲始终不甘心，于是1995年又去了北京。他在偏远的大兴租了间小屋子，每月房租150元，然后在沙子口一剧团谋了个打杂差事。干了3个月打杂工作后，他才有了第一次登台机会。当时，剧团答应他：“一个月给你1000块。”不过等到发工资那天，人家却说：“下个月看你表现再说。”没收入，吃不上饭，郭德纲就把挂面熬成糊糊，然后买回一捆大葱，每天就吃“糊糊配大葱”。有一天，演出结束太晚，公交车都已经收班了。郭德纲问一黑车：“大兴，走吗？”司机说：“走。”郭德纲说：“我没钱，把怀表给你吧。”司机一听，扭头就走了。郭德纲只好步行回家。车子一辆一辆呼啸而过，郭德纲举头望天，只见残月高悬、寒星点点，百般滋味便尽涌喉头，“我这眼泪哗哗地流了下来。凌晨4点，我走到家时，脚上已经磨得全是泡了。”刚躺上床，房东就来了，来要房租，郭德纲不敢开门，房东就在门口骂了半个小时。第二天，郭德纲就发了高烧，没钱，不敢去医院，他就把传呼机卖了，“买了三包感冒药两个馒头。”王宝强第四次接的群演，是演“一个逃荒的难民”，剧情是被军官一脚踹倒，连人带筐翻到沟里去。王宝强本以为只是做做样子，可没想到这军官竟然真踹，大头皮鞋一脚踹在宝强腰眼上，疼得他蜷成了虾米，于是翻沟动作做得不连贯。导演不满意：“重来。”又是重重一脚，宝强忍着疼，往沟里一滚。导演不满意，大骂：“这人谁找的？找个傻子来干嘛？”于是再拍第三遍。第三遍，终于过了。“我的腰上，过了一礼拜，还有青紫的鞋印子。”1999年2月20日，大年初五，在杭州一个叫湖畔花园的小区，马云召集17个人，开了阿里巴巴历史上著名的动员大会。大家席地而坐，马云站在中间，讲了整整两个小时：“从现在起，我们要做一件伟大的事情……”马云连同这17个人，后来被称为“阿里18罗汉”。几天后，马云在报纸上打了一个招聘广告。上面写了这么一句英文：“If not now，When？If not me，Who？”如果不是现在，还能是什么时候？如果不是我，还能是谁？9因“记错啤酒”被开后，经老乡介绍，岳云鹏到一家炸酱面馆做了服务员。这面馆档次挺高的，要求员工穿对襟开衫、圆口布鞋，还得说京片子：“来了您呐，几位里边儿请！”2003年12月，一位经常来吃面老熟客，把岳云鹏叫到一边：“你嗓子挺不错的，我给你介绍一个人，你跟他学相声去吧。”岳云鹏问：“谁啊？”老先生说：“郭德纲。”在剧团说了一段时间相声后，郭德纲终于有了一些小声名，1998年底至1999年初，他跟张文顺、李菁一起，创办了“北京相声大会”，也就是如今德云社的前身。郭德纲终于有了自己的剧场，剧场虽有了，可生意清淡，清淡到什么地步？时常“台上一个人，台下一个人”。“我正说着相声呢，台下观众的手机响了，他接电话时，我就停下来，等他接完电话，我再接着说。”生意清淡，付不起房租，郭德纲只好四处跟团卖艺，在卖艺中，他认识了王惠。王惠是京韵大鼓的名角，14岁就举办过个人专场。在跟郭德纲多次接触后，这个妹子爱上了郭德纲，全然不顾父母反对，“奋不顾身”地嫁给了郭德纲。2003年，郭德纲把演出场地搬到天桥，“北京相声大会”更名为“德云社”，但生意依然无比清淡。就在德云社快要倒闭的时候，王惠给了他最大的支持，把轿车、首饰全卖了，“德云社这才有了喘息之机。”干了一段时间群演后，王宝强通过少林寺一位师兄，认识了一个做武行的穴头，于是王宝强开始做“替身”。在拍《巴士警探》时，“作为替身，我要从一个高梯子上摔下来。下面是水泥地，没有任何保护措施。我一闭眼，直直摔了下去。砰一声，我脑袋嗡嗡作响。”导演说：“重来！”宝强又砰一声摔下来。导演说：“重来！”宝强又砰一声摔下来。导演叫“OK”的时候，宝强几乎已失去知觉，鲜血浸透了他整个袖子。从这部电影开始，许多穴头都知道了王宝强，“不怕死，别人假摔，他真摔。”阿里巴巴发展并不太顺，干了不到半年，就发不起工资了。马云只好四处去融资。找到联想柳传志，柳传志婉拒了：“互联网，我看不懂。”找到金山雷军，雷军拒绝了：“长得贼眉鼠眼，满嘴跑回车，以前是干传销的吧。”…………马云找了37次风投，但37次都被拒绝了。阿里巴巴，眼看就要夭折。10虽然不知郭德纲是谁，但岳云鹏倒是动了心。每天下午2点到5点，是服务员的休息时间。于是每天吃过午饭，岳云鹏就往德云社赶，听相声听到4点半，再一路小跑赶回店里。听了一段时间相声后，岳云鹏觉得郭德纲挺不错的，于是就给家里打电话说：“我想去学个技术，不想做服务员了，给我两年时间吧。这两年我就不往家里寄钱了，如果学不出来我就回家种地。”德云社入不敷出，郭德纲只好四处觅活。2003年，安徽一档综艺要招主持人，郭德纲就跑去应聘。栏目组想考验他是否具有忍受力，便在繁华路段弄了一玻璃橱窗，让他在里面直播48小时生活，期间还必须配合观众表演节目。观众把郭德纲当猴子一样，让他打拳，让他大吼、让他织毛衣……郭德纲心里难受得要命，却不得不装出满脸笑容，“差那么一点我就崩溃了。”咬牙熬过48小时，郭德纲终于做了主持人。主持一期节目，安徽卫视就给4000元。没多久，降到了3000元。没多久，降到了2000元，没多久，降到了1000元。后来索性就不给钱了，郭德纲只好断了这门差事。做群演、做替身其实很难，有时很长时间都接不到活，接不到活就没钱，没钱就要饿肚子，王宝强只好去做搬运工，一天挣25块钱。王宝强吃穿都十分节约，他把挣的钱省下来，“每隔一段时间，我就要去洗照片，一洗就是几十张，然后散发给穴头、副导演。”室友嘲笑他：“大导演看得到吗？没准路上就扔了。”王宝强说：“第100张看不到，第101张就看得到呢。”就在阿里巴巴撑不住的时候，经朋友介绍，马云找到了软银老总孙正义。孙正义说：“我只给你6分钟。”马云口若悬河地讲起来。6分钟演说完毕，孙正义说了一句话：“你跟杨致远一样疯狂，我决定投资阿里巴巴。”马云拿到了2000万美元风投，阿里巴巴终于渡过难关。112004年初，岳云鹏辞了职，跑到德云社投奔郭德纲。郭德纲实在是不想收留他，因为岳云鹏一点底都没有，连《报菜名》都不知道。但见岳云鹏实在是可怜，便想起了自己这些年的遭遇，于是就收留了岳云鹏，“先从打杂开始做起吧，每周给你50块钱。”没过几天，岳云鹏就不想干了，我当服务员还能拿1000块呢，在这里只能拿50块。”但看过一些相声大师的光碟后，岳云鹏终于安下心来：“学相声能成为艺术家，而且越老越吃香，干服务员终究不是长久之计。”于是每天打杂之余，岳云鹏专心练起了“说学逗唱”。什么行业都讲圈子，相声领域也一样。如果没有大佬的提携，没有得到大佬的认可，你很难获得好的演出机会。郭德纲说相声的技艺早就是一流了，但就因为大佬们不认可他，所以他得不到好的演出机会。郭德纲说过一句话：“但凡一个有文化的人，说‘让他来’，我就认投了呀。我愿意给你当狗……”郭德纲给大佬们端茶引座，可人家连正眼都不看一下。2004年初，郭德纲去广州演出，这次演出给他带来光明，侯耀文当时正好也在现场，他看完郭德纲的相声后大赞，“这小子真的很不错。”回到北京后不久，侯耀文就收郭德纲做了徒弟。郭德纲跪拜在地，感激涕零。王宝强散发照片终于有了效果。2002年，他正在工地搬水泥，寻呼机嘟嘟响了起来，他赶紧跑去回电话。电话那边说：“王宝强吗？我们这里是《盲井》剧组。明天来化装试镜。”这是一部拍矿井的电影，演员得下几百米深的矿井，但这个矿井非常危险，随时可能发生坍塌事故，男二号害怕，临阵脱逃了。导演组一时找不到合适的人，就想起了王宝强。王宝强就这样做了男二号。王宝强做梦都没想到，这部戏竟能让他拿到金马奖最佳新人奖。拿奖后，他给家里打电话：哥哥在电话那边怒吼：“你这几年跑哪去了，一个电话也不来，以为你死了！”王宝强嚎啕大哭起来。马云拿到2000万美元风投后，便开始了海外扩张计划：到多个国家建立办事处，聘请大量国外一流人才，“当时阿里巴巴在美国硅谷就有30个工程师，年薪没有一个低于6位数。”结果刚进入2001年时，阿里巴巴的资金链就紧张起来，“最多只能再支撑半年。”马云失眠好几个晚上后，做出重大决定——回到中国，回到沿海，回到中心。大规模的撤站裁员开始了。裁员太惨烈了。惨到什么程度？“阿里工号是按加入公司时间顺序排列的，马云为1号，20号以前的是公司创始人，前100号是公司老班底。而当时的大裁员，100以内的老员工裁掉了一半。”马云给好朋友埃里斯曼打电话时，哭得非常伤心：“我是不是个坏人？”12经过一年多苦练，岳云鹏终于能说几段相声了。于是郭德纲让他登台，说了一段《杂学唱》。第一次登台，岳云鹏紧张极了，说着说着就乱了，才说了三分钟，就被观众轰下了台。一下台他就哭了：“师父，别赶我走……”郭德纲摸摸他的头：“只要我有口饭吃，就不会让你走！”有了侯耀文的推广和提携，郭德纲渐渐获得了圈内人的认可。当时，一帮文化人，便经常去德云社听相声，比如史航、东东枪，袁鸿、王小峰等人。一听，都觉得郭德纲说得好。史航虎躯一震：“有点意思。”于是便开始传播郭德纲。2005年12月5日，《三联生活周刊》刊发了《相声界的草根英雄——郭德纲访谈》，开篇第一句就是“郭德纲是中国相声界的奇人”：“他在普通老百姓中间名气很小，却赢得了资深相声迷的狂热追捧。”这篇报道一出，立马引起全国媒体的关注，于是纷纷跑去采访郭德纲，郭德纲顿时成了焦点人物。金马奖结束后的两个月，王宝强接到了一个电话。“你好，我是冯小刚。”王宝强不敢相信：“你真是冯小刚？”冯小刚问：“你有没有三个月档期？”王宝强连声回答：“有有有，一年都有。”冯小刚说：“那你来拍《天下无贼》吧。”放下电话，王宝强高兴得跳了起来，连做了几个空翻。大裁员之后，马云打响了三大战役。第一战：“延安整风运动”。就是统一思想、统一价值观。第二战：“抗日军政大学”。就是投资100万搞培训，让员工成为最优秀的专业人才。第三战：“南泥湾开荒”。就是大生产，必须把产品做出来。这三颗救心丸，终于救回了即将断气的阿里。13经过无数次练习之后，2006年，岳云鹏终于又登台了。这一次，终于把观众逗乐了。从此，他一发不可收拾，成了我们喜爱的“小岳岳”。2011年4月9日，他举办了人生第一个专场商演。2005年，媒体的连番报道，让郭德纲一夜蹿红大江南北。冷清的德云社剧场，一下变得热闹起来，为了抢一张门票，观众不惜大打出手。2005年，郭德纲去保利剧院演出，创造了返场22次的奇迹。从此，他成了中国相声的一面旗帜。《天下无贼》播出后，王宝强一下就出了名，找他拍片的剧本堆成小山。他接拍《士兵突击》，拿到了金鹰奖最具人气男演员奖。他接拍《Hello!树先生》，拿到了亚太电影大奖最佳男演员奖。吃尽无数苦头后，他终于成了家喻户晓的大明星。马云就更不用说了。2009年，被《时代》杂志评为“全球百大最具影响力人物”。2014年，被《财富》杂志评为“全球50位最伟大领袖”。2018年，被党中央、国务院授予“改革先锋”奖章。14我为什么要写这四个人呢？就是站在2019年的开头，我恍然意识到：人生这场戏的最终结局，其实就是一个个选择和坚持叠加起来的总和。如果我能回到1999年，我会对那时的自己说四句话：●每位爷都是从孙子过来的。●平凡人也能成为英雄。●没有人能依靠天赋成功，只有勤奋才能将天赋变为天才。●你能看到多少美，取决于你多大程度上努力生活过。15当然，你懂的，其实这些话并不是想带给1999年的自己，我只是想以此致敬当下每个正在努力奋斗的人，因为2019年太像1999年了。站在2019年的当口，也许你正经历着岳云鹏的屈辱，也许你正经历着郭德纲的幻灭，也许你正经历着王宝强的悲苦，也许你正经历着马云的滑铁卢，但不管你经历着什么磨难，我都希望你能挺一挺，咬咬牙，挺一挺，也许你就能迎来云开雾散的明天。喜欢《喜剧之王》中的一个场景：张柏芝说：“看，前面漆黑一片，什么也看不到。”周星驰说：“也不是，天亮后便会很美的。”▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 人生开挂的人，都有窄门思维


拾遗物语“你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。 ” 壹昨天在知乎上看到一个问题：得知越来越多的女生被包养，已有价值观开始动摇了怎么办？这个女生这样阐述自己的迷惑：“那些被包养的姑娘们，每个月生活费一万打底，从头到尾一身名牌，足迹遍布各类高端酒店、景点，…………才20出头，就享受着我们同龄人无法触及的高端生活。等享受几年过后，再找个老实人或不知情者嫁了，照样过着幸福满满的生活。这对我原有价值观造成了巨大冲击，原本我想大学踏踏实实学习，然后考研或保研，再在北京找个好工作留下来。然而跟这些二奶一对比，我心中的不平衡或焦虑感就油然而生，如何才能说服自己坚定地坚持自我呢？”这样的迷惑，不少女生都有，甚至很多已经走上了这条大路。面对这样的迷惑或现状，我想讲四件事情。 贰第一件事情是关于陈昱霖。跟吴秀波撕逼之前，我并不知道陈昱霖，后来看了很多报道，才知道她是一个四线小明星。她曾获多人称赞：“演技自然，未来可期。”如果她踏踏实实地钻研演技，说不定现在已经出人头地了。但她没有选择这条艰难的路，而是选择了一条很轻松的路——傍吴秀波。嗯，这样挣钱容易多了。“小声比比”扒了她的Ins照片，发现这几年她在上面晒过：45个包。7块表。172件首饰。29双鞋。74瓶酒。56副墨镜。…………价格少则2万多，多则上100万。7年没工作的她，却过得无比拉风。但这样的“拉风”在2019年走到了尽头，因为“要价”太多，陈昱霖被吴秀波以“敲诈勒索”报了案，不但声名和前途尽毁，还可能遭受牢狱之灾。 叁第二件事情是关于我一位高中同学。我这位高中同学，前几年喜欢上了“知识付费”。他说：“虽然要花钱，但可以买到经验。”于是他整天忙着听各种讲座。什么《三个月赚到一百万》，什么《30天学习改变人脉圈》，两年过去了，他为“知识”付费了一万多，但是一点效果都没有，“工资一分没涨，更别说财务自由了。”后来，他见我微信公众号做得还行，于是又跑来向我求教“速成法”。我说我哪会什么速成法，只是老老实实多读书读好书，老老实实做笔记、反复记忆，老老实实写文章、反复修改。但这位同学不信这些，他觉得我“抠”，不肯传授“速成之道”，于是四处寻找“涨粉秘诀”去了。两年多时间过去了，我的读者从0涨到了300多万，而他的粉丝依然只有几千。 肆第三件事情是关于郭德纲。这是一件对立于前两件事情的事情。郭德纲本可以在天津活得舒舒服服，在文化馆安安分分地说相声，虽出不了大名、发不了大财，但是日子非常安逸和安稳啊。可郭德纲偏偏不甘心，非要跑到北京去扬名立万。1988年，他第一次闯北京，在北京某文工团呆了一年多，结果花光了所有积蓄，却连“演出的台阶都没够着”。郭德纲回到天津红桥文化馆，不久就跟胡中惠结了婚，结婚后，如果安安分分过日子，也是非常安逸和安稳啊，但是郭德纲偏偏不甘心，于是他第二次闯荡北京，结果这一次输得更惨，回来欠了一屁股债，房子赔了，老婆也跑了。人生过成这样总该安心了吧，但郭德纲还是不甘心，1995年，他第三次闯荡北京。这时候，其实相声已经没落了，但郭德纲偏偏不信邪，非要“传承和发扬传统相声”。他住着最差的房子，每天骑自行车赶30公里路上班，交不起120元一个月的房租，被房东用最难听的话辱骂。他吃着最差的食物，把挂面熬成糊糊，然后买回一捆大葱，每天就吃“糊糊配大葱”。就这样整整熬了10年，他终于熬成了“中国相声的一面旗帜”。 伍第四件事情是关于任正非，这也是一件对立于前两件事情的事情。1987年，43岁的任正非，拿着凑来的21000元，在深圳一个烂棚棚里创立了华为。任正非有一个大欲望——要把华为打造成为世界一流的通信设备供应商。任正非把“大欲望”称为“主航道”。1998年，华为出台了《华为基本法》。基本法的第一条就是——“为了使华为成为世界一流的设备供应商，我们将永不进入信息服务业。”中途，做房地产本可以爆发。中途，做互联网本可以爆发。中途，做资本运作本可以爆发。但任正非从不为这些诱惑所动，他选择了一条最难的路——技术之路。“要在技术上坚持自主创新。”1992年，任正非站在窗边，一字一顿地对下属说：“这次研发如果失败了，我就从楼上跳下去，你们另谋出路。”正是因为这样一次次死磕技术，华为终于成了世界第一通信公司。2018年，华为营收7500亿，超过阿里、腾讯、百度之总和。有人问任正非：华为的秘诀是什么？任正非说了这样一句话：“华为就是一只大乌龟，二十多年来，只知爬呀爬，全然没看见路两旁的鲜花，不被各种所谓的风口所左右，只傻傻地走自己的路。” 陆我为什么要讲这四件事情呢？其实我想说的是人生之路的选择。人生之路，如果简单点划分，可以分为两类——宽门和窄门。所谓宽门，就是简单模式。所谓窄门，就是硬核模式。这两种模式，有着截然相反的走法。一个是进的时候很容易，但是道路越走越逼仄越晦暗。一个是进的时候很艰难，但是道路越走越宽敞越明亮。这两条路，大多数人会选择前者，但真正聪明的人会选择后者。《圣经》上有一段话：“引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多。引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。”耶稣对众人说：“你们要努力进窄门。我告诉你们：将来有许多人想要进去，却是不能。” 柒名嘴蔡康永曾经写过一段话：“15岁觉得游泳难，放弃游泳，到18岁遇到一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说‘我不会耶’。18岁觉得英文难，放弃英文，28岁出现一个很棒但要会英文的工作，你只好说‘我不会耶’。人生前期越嫌麻烦、越懒得学，后来就越可能错过让你动心的人和事，错过新风景。”人啊，要有窄门思维，特别是年轻的时候，不要在最该奋斗的年纪选择安逸，不要在最能吃苦的时候选择舒服。年轻时选择走窄门，是我们一生回报最高的投资，到了中年老年，我们自己会感谢自己的。 捌作家李莉讲过一个同学的故事：兰兰来自一个贫困山区，她大二那年，家里很难凑齐下一年学费，于是在一个同学的撺掇下，她开始尝试去做“兼职”。第一次，她得到了5000块。抱着这钱，她激动得哭了：“相当于我一学期的学费啊！”就这样，她走上了卖身之路。大学毕业后，她原本想找一份正经工作，她知道卖身这一行是吃青春饭的，所以想学一门长久的手艺。但她每次坚持不了多久就选择了辞职，“觉得好辛苦，辛辛苦苦一个月，有时还不及‘兼职’一天挣的钱多。”人就是这样，一旦双脚踏入了安逸的沼泽，再想拔出来就没那么容易了。于是，她又走上了“被包养”之路。做二奶，一做就是9年。前年，因为有点年老色衰了，人家不喜欢她了，一脚把她踢了。她过惯了奢侈安逸的富贵日子，一下回到平民生活，非常不适应，“想学门手艺，感觉年龄不赶趟了。想再傍大款吧，可大款看不上我了。想找个人嫁了，又不甘过平民生活。”天天唉声叹气，后来吸上了毒。知乎上有个提问：那些被包养的女大学生后来怎么样了？你去看看那些回答就知道了：几乎个个结局都很惨痛。这世上根本没有捷径，所有好走的路，都是下坡路。如果你总是选最容易的路走，最后你会发现自己无路可走。▲ 华为最早的办公室   玖2000年之后，深圳房地产发展得很快，于是，部下给任正非建议：“随便要点地盖盖房子，就能轻松实现一百亿利润。”但任正非一口就回绝了：“挣完了大钱，就不愿意再回来挣小钱了。”2010年之后，华为周边开始建新城，又有部下向老任建议：“随便要点地盖盖房子，就能轻松赚取一百亿。”任老板一听，拍桌子吼道：“华为不做房地产这个事，早有定论，谁再提，谁下岗！”从此，再也没人敢提房地产。一直坚持走技术窄门的华为，爬过一段又一段逼仄小径后，终于迎来了无比开阔敞亮的大路。不管你是男是女，我们这一辈子，都会经过很多个路口，每个路口都充满了宽门和窄门。但是我想告诉你：正确的出发都是走窄门。进窄门、走远路、见微光，恰是永生之路。▼喜欢，就给我一个“好看”

