
# 真的笑尿了，这都能成为专家啊？


为什么现在的专家一个比一个脑残？ 01 前几天有件事上了热搜，北师大房地产研究中心主任董藩，提了一个建议，建议农民去县城买房住，然后开车去农村种地。他为什么要提这样的建议呢？因为他觉得这是为了农民好：“在县城里，一个人享受到的公共服务，能接受到的信息，增长的见识，和农村的环境是完全不一样的。这对于提升农民的个人的素质，是非常必要的。”但是这个建议，遭到了网民们的群嘲。 02 这起热搜事件，让我想起了前几年的另一个专家建议，就是专家列举了清华大学的种种好处，比如老师都非常牛逼，比如双一流学科最多，比如科研经费全国第一，比如校园很美，比如食堂超好，比如还有博物馆、音乐厅等等，然后专家建议：“真的很建议大家报考清华大学。”专家的建议也是遭到了网民的群嘲，为何会遭到群嘲？网民们说：“我之所以不报考清华大学，难道是因为不知道清华的好吗？那是因为我能力不够啊。”建议农民都到县城买房这事也一样，“农民之所以不去县城买房住，是因为不知道县城比农村好吗？那是因为我们买不起啊。”“你知道一个农民要种多少地，才有能力在县城买房买车，供孩子在县城读书，一家生活在县城吗？”“从县城开着车回乡下种地，你以为是有钱人在别墅内养几盆花呢？” 03 最近这几年，专家们的反智言论，真的是一个接一个：“低收入者，可以把空闲的房子出租出去，增加自己的收入，可以把私家车开出去拉活，以增加收入。”“现在谁家没个50万现金呢？”“农民不要用收割机割麦子，会污染环境。”“年轻人如果暂时找不到工作，可以先去结婚生子。”“年轻人别在通勤上花过多时间，为什么不在上班地附近租房子住呢？”“年轻人把自己闲置的房子租出去，也是获得收入的一种方式。”“建议一人每天吃一斤蔬菜半斤水果。”“贫困山区的孩子身体素质比较差，建议他们要多吃肉。”“现在油价太低了，应该再上涨3倍，这样可以大幅度缓解交通压力。”“起征点太高，就剥夺了低收入者作为纳税人的荣誉。”…………总之一句话，专家们的反智言论之多之脑残，已经到了让人不堪忍受的地步，所以网民们才大力呼吁：“建议专家不要建议了。” 04 为什么现在的专家，一个比一个反智？一个比一个脑残？是他们智商有问题吗？当然不是。那是为什么呢？因为脱离人民群众太久了。现在中国相当一部分精英，不管是商业精英也好，还是政治精英也罢，不管是知识精英也好，还是文化精英也罢，都脱离人民群众太久了，每天就坐在教室里搞调研，坐在办公室里看材料，坐在电脑之前看数据，从来不去接触基层的人民群众，所以既不了解人民群众的现状，也不懂得人民群众的艰辛，这样高高在上臆想出来的建议，不白痴不反智不脑残才怪了？ 05 我为什么要谈脑残专家这个话题呢？就是一直以来，我们都存在一个误区：觉得无知是往上走的。作为一个普通老百姓，我不懂得平台算法是无知的，我不懂得量子物理是无知的，我不懂得西方哲学是无知的。但无知其实也是往下走的，正如罗翔老师所说，作为一个高级知识分子，你分不清麦子和稻子，不知麦子和稻子几时下种，不知道麦子稻子是怎么长出来的，其实也是一种无知。见识不仅是往上走的，还应该是往下走的，见识不仅是见过世界的繁华与上流，还应该是见过世界的贫穷和底层。见识不止是高度，还应有宽度和深度。从这个尺度来说，没见过贫穷也是一种没见识，没见过底层也是一种没见识。所以不仅仅是老百姓会无知，精英和专家们同样也会无知。很多专家为什么会提那么多脑残建议，就是源于对底层的无知，就是源于对贫穷的无知。 06 我们这个社会，重要岗位以及重要渠道，毕竟都是由精英把持的。如果精英们意识不到自己的无知，就会在决策上建议上，给普通老百姓带来非常大的伤害。我就举两个小例子吧，这是我以前在报社做记者时的亲身经历。大概是八九年前，一个发改委干部，为某个贫困乡做移民规划，坐在办公室翻阅各种材料后，他做了一个预算：“200万就可以搞定。”但是这个方案发下去之后，没有一家老百姓愿意移民。这位干部想不明白：“我都是为了你们好，你们怎么都不愿意搬迁啊？”后来他到现场一看，完全惊呆了，“实际地形比想象的复杂太多了，2000万资金都不够。”另外一件事情，大概发生在七年前，就是为了解决一个贫困村的吃水问题，一个领导坐在办公室里，研究了一个自来水方案，但农民都不愿安装自来水。这位干部也是非常不理解：“这可都是为了你们好。”但是农民们就是不愿意。为什么不愿意？农民们反映说：“地形复杂，居住分散，铺设自来水管，安装不便，成本又高，还不如采用分散式集中供水。”这位干部后来感叹：“以前我们做规划作决策时，根本没想过群众愿不愿意，以为只要是为群众好，就一定是对的，现在才明白，不是那么回事。”在现实生活中，像这样因为不了解基层底层，而造成损害群众利益的事例，真的是太多太多了。普通老百姓是向上的无知，但精英群体是向下的无知。 07 知名作家和评论家吴伯凡，前不久讲到一个大经济学家，这个大经济学家已经很老了，走路都已经蹒跚了，但是仍坚持做一件事情，每个月坐两次公共汽车：“我现在这么老了，每个月还是坚持坐两次公共汽车。你不坐公共汽车，就不知道老百姓是如何生活的，然后你不知不觉，就会有那种高高在上的意识，说起话来免不了要夸夸其谈。”我之所以写这篇稿子，就是希望早就脱离了贫困的精英们，或者从小就在富足家庭长大的精英们，能够像这位经济学家一样，抽时间去真正的贫困地区走一走，去真正的社会底层看一看，了解一下普通老百姓是怎么生活的，体验一下普通老百姓是怎么生活的，这也是一种长见识，甚至是一种更重要的长见识。很多专家为什么永远成不了大家？就是因为缺少了这种见识。中国肝胆之父吴孟超院士，在教导学生时说过一句话，“这世界上从来不缺专家，也从来不缺权威，缺的是一个‘人’，一个肯把自己给出去的人。所以孩子们，要想所有成就，不要去享受‘人上人’的荣耀，而要去善尽‘人中人’的天职。”


---

# 哪有什么岁月静好，不过是有人在替你寻衅滋事


感谢那些“刺头”，让我们的生活更美好。 01 昨天有件事上了热搜：不久前的一天，小李到超市购物，在酸奶专柜拿了一瓶酸奶，结完账之后，小李看了一眼收据小票，结账时间为晚上8点29分，他拿起酸奶看了一下保质期，发现酸奶已经过期了一分钟，于是小李提出要求：“我要索赔1000元。”但超市不愿意：“退货可以，赔偿没有。”于是双方就为这事发生了交涉，并且始终无法达成一致意见，最后闹上了法庭。 02 这事上了微博热搜以后，我看到很多人骂这个小李：“过期一分钟索赔1000元，完全就是敲诈勒索。”“这个就是典型的碰瓷。”“过期一分钟索赔我是做不出，最多不买了，或者换一瓶。”“我有一次买到变味产品，我都不好意思让人家赔钱，这个是怎么好意思让人家赔一千的呢？”“这个顾客太过分了，这种贪小便宜的人，一辈子都不会有出息。”…………还有很多更难听的话，我就不列举了。 03 我是支持小李索赔的，为什么呢？我先讲一下我的经历吧，有一次我去超市买酸奶也是，买完之后，我就插上吸管边走边喝，结果发现酸奶已经变味了，我就去找他们理论，但他们轻描淡写地说：“哦，你再去换一瓶没过期的呗。”对于过期食品，很多商家就是这种态度。不信你去百度一下“酸奶过期”，就会发现这种事情真的太普遍了。本来按照正常的操作，超市应把快要过期的临期商品，集中放置在临期食品销售专区，并向消费者做出醒目提示，同时作出打折处理。但是有的超市为了减少损失，便常常不按照“正常操作”行事，他们把临期商品混在保质期较长的同类产品中，觉得能蒙一个是一个，“大不了就是退货呗。”“大不了就换一瓶没过期的呗。”我为什么支持小李？两个理由。第一：他有这个权利。对于过期食品，国家《食品安全法》规定：消费者可以向生产者或者经营者，要求支付价款十倍，或者损失三倍的赔偿金；赔偿金额不足一千元的，为一千元。所以小李索赔1000元，是法律赋予他的权利。有人可能会说：“只不过才过期了一分钟。”过期一分钟，那也是过期。第二：我们需要这样的较真。世界上大部分人，都是我这样嫌麻烦的人，遇到过期食品，要么选择退货，要么选择换一瓶，但这个社会的进步，但商业社会的进步，不是靠我这样的人推动的，而是靠小李这样的人推动的，正是有了小李这样较真的人，  商家才不敢那么肆无忌惮，所以我支持小李。 04 我为什么要谈论这件事情呢？我就是想说：这个世界原本不是这样的，是很多很多“刺头”，才让这个世界变得如此美好。大V“暖暖见闻”前段时间说了一件事，就是他们小区的篮球场，跟儿童乐园毗邻。所以大人们打篮球的时候，篮球经常会飞到儿童乐园，好几个宝宝都被篮球砸了。带娃的宝妈觉得这里危险，就不带宝宝到儿童乐园玩了。但是同为宝妈，“暖暖见闻”却不甘心，她做起了刺头，跑到物业那里，要求为儿童乐园换个位置，“你们这样设置太不合理了。”物业开始不同意：“都已经建好了，换个位置又要花一大笔钱。”但“暖暖见闻”还是不甘心，隔三差五就去找物业理论，物业被她闹烦了，最后终于给儿童乐园换了一个位置。新的儿童乐园建好后，“暖暖见闻”带宝宝过去玩的时候，听见好几个宝妈在那讨论：“这样移一下就好多了，我们好长一段时间没来滑滑梯了。物业还是不错的，这些细节都能意识到。”“暖暖见闻”听了心里就说：你以为的岁月静好，不过是有人在替你寻衅滋事而已。 05 前几天我在微博冲浪的时候，又看到了“浙大女孩状告铁路局”的新闻。19岁的浙江大学学生陈绘衣，放暑假的时候，选择了到云南支教，购买了K739次车票，但是检票的时候，她发现车票遗失了。她拿出购票的短信、拍摄的车票照片、身份证以后，列车长仍然要求她补票，无论她怎么解释，列车长都不同意，“《铁路旅客运输规程》规定，旅客应当持有效客票乘运，无票乘运的应当补交票款。”陈绘衣补完票之后，就将铁路局告上了法庭。陈绘衣的理由是：“《铁路旅客运输规程》出台时间是1997年，当时还没有实行实名购票制度，纸质车票是唯一可以证明买卖关系的凭证，所以车票遗失后确实应该补票。但是2012年开始，铁路部门就已经实行了实名制购票，车票不再是唯一可以证明买卖关系的凭证，多种方式都可以查验乘客是否买票，所以不能因为车票遗失了，你就让我全额补票。”最后法院判定：昆明铁路局退还陈绘衣487.5元补票钱。正是因为陈绘衣这个“刺头”，《民法典》后来新增了一条规定：实名制客运合同的旅客丢失客票的，可以请求承运人挂失补办，承运人不得再次收取票款和其他不合理费用。每一次社会和法律的进步，都离不开陈绘衣这样较真的人。这个世界没那么多坐享其成的事，我们所享受的每一份权利，其实都是在刺头竭力争取之下才得来的。这个世界原本也不是这样的美好，是很多很多“刺头”，才让这个世界变得如此美好。 06 这个世界哪有什么岁月静好，你以为的岁月静好，不过是有人在替你寻衅滋事而已，所以如果你自己不敢不愿意寻衅滋事，那就请珍惜为你寻衅滋事的人，千万不要在别人为你寻衅滋事的时候，你还在旁边说风凉话。不知道大家有没有留意一个新闻，就是有一家企业天天加班，每天都是晚上10点后才下班，加班还没有加班工资，有两个员工终于不堪忍受了，就去找老板谈判：“加班应该给加班工资，而且每周至少应该休息一天。”在这两个刺头的煽动带头下，公司终于修改了规定：每周可以休息一天，加班每小时补助25元。老板虽然修改了规定，但却开除了这两个带头闹事的刺头。这两个刺头被开除后，有人不仅不同情他们，不仅不为他们说话，还阴阳怪气地感叹：“活该，谁叫他爱出风头！”“闹啥子闹嘛？该来的总会来的，你看老板不就改变了吗？” 07 罗永浩也讲过一件事情。老罗所住的这个小区，冬天取暖达不到规定温度，“供暖了屋子里还是很冷。”老罗就和小区几个刺头，天天去折磨物业和开发商，“我们一分钱也没少交，为什么供暖搞得这么差？”就这样折腾一个月后，物业和开发商终于崩溃了，同意加锅炉，于是大家冬天就不再冷了。但是吧，老罗就看到有人在小区论坛说：“最近屋里好温暖啊！其实大家不必整天抱怨的，要相信生活会慢慢变好的。”“其实只要等待，事情就会变好。”…………老罗看了，差点喷出一口老血。这个世界上，最无耻的就是这种人：没人站出来，他忍着；勇士站出来，他拖后腿：“社会就是这样的，你改变不了的。”勇士失败了，他说风凉话：“早知道没用费那劲干嘛？”“活该，谁叫他爱出风头！”勇士成功了，他感叹岁月静好：“该来的总是会来的。” 08 我们这个社会，最缺的就是刺头。作家李伟说得好：“刺头、铁头，都是不可再生资源，大家一定要爱护珍惜。”确实如此，当今社会大部分人，都对很多不公不合理不满，但只有1%的人敢于发声，而真正站出来呼吁公平公正的，只有1%人群中的1%，所以刺头尤其珍贵。但正如鲁迅先生所说，如果我们总是理所当然地当白眼狼，渐渐地勇士也会慢慢消失，再也没有人愿意出头拯救。我们大部分人，都没有那么勇敢，都不敢跟人顶真较真，都不敢去做那个替人呐喊的人，虽然我们有权胆小不发声，虽然我们有权怕麻烦不发声，但是我们在坐享其成的时候，至少不要打击那些敢于发声的人，更不要在别人发声的时候拖后腿，更更不要坐享其成了还说风凉话，这很无耻。


---

# 今天是抗战胜利纪念日，说一段不为人知的尘封往事


中国人民万岁。 01 前几天，网民“猪大郎”，跟一位大V，聊起了一段发生在2005年的往事。 02 在说这段往事之前，我先交代一下2005年的背景。这一年，正值联合国成立60周年。3月份的时候，联合国秘书长安南，提交了一份改革报告，即《更为安全的世界：我们的共同责任》。安南在联大会议上呼吁：60年前设计的联合国机构与机制，已不适应当今世界形势发展的需要,联合国机构改革势在必行。于是“能否增加安理会常任理事国”，便成了这次改革的最大焦点。 03 对于“安理会常任理事国”这个席位，日本早已觊觎已久。自从1991年冷战结束之后，日本便开始了争取“常任理事国”的谋划。日本觉得自己很有资格：●是世界第二大经济体●国际地位颇高●承担的会费也多但是日本几次争取“常任”的计划，均已失败告终。联合国的会员国要想成为常任理事国，必须满足两个条件：●获得所有会员国三分之二的赞同票●获得五大常任理事国的一致赞同票两者缺一不可。但日本要么就是未获得三分之二支持，要么就是被常任理事国投了反对票。 04 2005这一年，安南提出的联合国改革报告，得到了大多数国家的支持，“都觉得联合国应该改革了。”日本迎来了争取“常任”的最佳时机。为了争取“常任”，日本实施了三大计划：1、讨好美英法俄。全力讨好美英法俄四个常任，争取他们不反对。2、金钱外交。加大对非洲国家的援助，全力争取这个大票仓。3、抛出四国方案。日本自知即便美英法俄不反对，自知即便获得超三分之二支持，但只要中国投反对票，他们同样没戏。于是日本就想了一个招，联合德国、印度、巴西，提出了一个“四国方案”：“四国同时争取成为常任。”如果中国反对日本，那就是反对德国、印度、巴西，中国正在大力发展经济，肯定不愿同时得罪多个大国。所以日本《产经新闻》甚至断定：中国不敢采取断然反对的态度。日本这招太毒了。 05 中国肯定是不愿意日本入常的，因为60年来，日本从未对侵略进行真正的反省，他们否认侵略战争，否认南京大屠杀，修改历史教科书，领导人不断参拜靖国神社，…………这样的一个国家，是不配成为常任理事国的。但是吧，如果这个四国方案三分之二的国家都支持，最后必须让中国来反对，那中国确实将面临前所有的国际舆论压力。幸好此时，“民间”站了出来，中国普通老百姓，展开了声势浩大的反对日本入常的抗议行动。“猪大郎”所讲的这段往事，就是在这样的背景下发生的。 06 那时的猪大郎，还在德国留学。虽然身在德国，但得知日本的入常方案之后，猪大郎也义愤填膺，他跟另几个德国留学生一样，都萌生了一个想法：想为这场抗议行动出一把力。怎么出力呢？他们想在杜塞尔多夫搞一场抗议示威活动。为什么选择杜塞尔多夫？因为杜塞尔多夫有全德唯一的日本人社区，这里不仅是日本人最多的德国城市，而且日本驻德领事馆也建在这里。“我们想去这个日本领事馆，搞一场抗议示威游行活动。” 07 于是他们开始制作国旗。那时候不像现在，很容易就可以买到国旗。几个留学生买不到，便只能自己制作，国旗没有旗杆，他们就用吃饭的筷子做旗杆。当时打印还没这么发达，很多超大的打印，根本就实现不了，再说他们也没那么多钱。于是他们买来白纸白布，买来颜料油漆，便自己制作起标语和横幅来。除了制作国旗和横幅，他们还制作了很多揭露日本侵华行为的宣传板。上面这个宣传板，就是猪太郎自己弄的：“35000000，是我的梦魇数字，也应该是所有兔子的梦魇数字，另一个数字是340000，南京。” 08 准备这些游行“道具”的同时，他们还去各大论坛发帖子，呼吁那些在德国的留学生，一起参加这场抗议示威活动。但他们对这场抗议示威活动，其实并没有抱很大的期望，为什么呢？两个原因。一个是2005年的时候，在德国的中国留学生很少，每个城市就那么几个人。另一个是：那时候网络也不发达，没有智能手机，上网只能刷电脑，但买电脑的比例很低。“所以我们担心很多留学生，根本就不知道这次活动。” 09 他们最开始估计，可能也就50来个人参加吧，最多最多就100个。但他们万万没想到，2005年4月23日抗议示威那天，竟然来了300多个。知道这次抗议活动的在德中国留学生，一个传一个，一个拉一个，从德国各大城市，“两天都没有睡觉。”“坐了一夜的火车”，向杜塞尔多夫聚集。300多个留学生，就这样热血澎湃地，进行了抗议大游行。300多个留学生，就这样热血澎湃地，揭露日军侵略行为，揭露日军细菌战，揭露日军大屠杀，…………300多个留学生，就这样热血澎湃地，跑到日本领事馆门口，进行抗议示威，并递交了抗议书。 10 这次抗议示威活动，让猪大郎特别感慨一件事情：“别看中国人平时吊儿郎当，甚至时有计较，偶有争吵，感觉就像一盘散沙，但是他们会在最关键的时候，纷纷站出来说：我是个中国人。”确实如此，中国人就是一样，平时看起来，似乎都稀稀松松的，似乎都普普通通的，似乎都嘻嘻哈哈的，但是只要面对国家大义时，但是只要面对民族大义时，他们都会团结一心，不计得失，不计生死。所以这样的抗议示威活动，不只发生在杜塞尔多夫，也发生在任何有中国人的城市。这样的抗议示威活动，看起来很小，但是聚沙成塔就可以星火燎原。最后这样的抗议示威活动，席卷了全世界，了解日本侵略罪行各国人民，也纷纷站出来反对日本入常。2005年6月30日，世界抗日战争史实维护联合会五位各国代表，向联合国秘书长安南，递交了4200万人签名的反对日本入常的抗议书。美国媒体报道：“这可能是人类历史上规模最大的请愿行动。”由于太多人反对，日本策划的这个四国方案，最终就这样郁郁而终。 11 我为什么要讲这一段往事呢？我其实就是想说中国人民。相对于其他国家的人民，中国人民真的是一个很特别的存在，是另一个维度的生物。中国人平时看起来，似乎都稀稀松松，似乎都普普通通，似乎都嘻嘻哈哈，但是只要面对国家大义时，但是只要面对民族大义时，但是只要面对大灾大难时，所有中国人都会凝聚起来，不计前嫌，不计得失，不计生死，团结一心。前几天发生的重庆山火，就是一个最好的例子。上面这张抗击山火的照片，足可以永载史册：左右两道光芒组成了一个“人”字，左侧红色是火光，右边白色是灯光，每个灯光下都是一个参与抗击山火的人民，重庆人民用血肉和汗水，铸成了一道“防火长城”，牢牢守住身后的家园。这张照片实在是太震撼了。一个美国学者评价道：“这一张照片，简直堪称神迹，它体现的是人民的力量，体现的是人民的奇迹，这样的故事只可能在中国发生，永远不可能出现在欧美。”过去100年里，美西方国家包括日本，自认为很了解中国，他们多次做出预测和判断，觉得可以击垮中国，但最后都失败了，因为他们忽略了这种人民的力量，他们也计算不出这种人民的力量。 12 关于重庆抗击山火，一个大V有段话说得好：“这次重庆山火扑救的伟大之处，不在于人海战术，在于我们的中国人民，展现出了极大的组织度。无论是现场秩序维持、车辆调度，还是物资的接收与分配，还是志愿者的召集与指挥，还是专业力量与非专业力量的街接与配合，没有一丝的慌乱，只有必胜的信心。这就是伟大的中国人民，我们不是乌合之众，我们有自己的信念，我们有自己的坚持，我们有自己想要守护的东西，必要时可以不计代价不计生死，这是现在西方最害怕我们的地方。”今天是抗战胜利纪念日，我想说一声：中国人民万岁。


---

# 谁是中国历史上最伟大的人？人民说是他，他说是人民


今天，纪念一代伟人毛泽东——46年前的今天，毛主席逝世。毛泽东是二十世纪中国大地上崛起的世界伟人，他领导中国人民改变了中国的面貌，影响了世界的历史进程。今天，他离开我们已经46年了。如何缅怀毛主席？推荐大家读读《毛选》，在我个人眼中，《毛选》是最优秀的中文著作之一。《毛选》中的诸多道理和工作方法，即便放到今天依然毫不过时。这本书，值得我们用一生去阅读。今天我从《毛选》中节选50条金句，让我们一起品鉴和欣赏。 01 世界一切事物中，人是第一个可宝贵的。——《唯心历史观的破产》 02 人民有好日子过，这个才是革命政府的大仁政。——《抗日时期的经济问题和财政问题》 03 盲目地表面上完全无异议地执行上级的指示，这不是真正在执行上级的指示，这是反对上级指示或者对上级指示怠工的最妙方法。——《反对本本主义》 04 没有调查，没有发言权。你对于某个问题没有调查，就停止你对于某个问题的发言权。这不太野蛮了吗？一点也不野蛮，你对那个问题的现实情况和历史情况既然没有调查，不知底里，对于那个问题的发言便一定是瞎说一顿。瞎说一顿之不能解决问题是大家明了的，那么，停止你的发言权有什么不公道呢？——《反对本本主义》 05 调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。调查就是解决问题。——《反对本本主义》 06 一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。只有蠢人，才是他一个人，或者邀集一堆人，不作调查，而只是冥思苦索地“想办法”，“打主意”。须知这是一定不能想出什么好办法，打出什么好主意的。换一句话说，他一定要产生错办法和错主意。——《反对本本主义》 07 必须明白：群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。——《<农村调查>的序言和跋》 08 一切实际工作者必须向下作调查。——《<农村调查>的序言和跋》 09 要做这件事，第一是眼睛向下，不要只是昂首望天。没有眼睛向下的兴趣和决心，是一辈子也不会真正懂得中国的事情的。——《<农村调查>的序言和跋》 10 有些天天喊大众化的人，连三句老百姓的话都讲不来，可见他就没有下过决心跟老百姓学，实在他的意思仍是小众化。——《反对党八股》 11 凡真理都不装样子吓人，它只是老老实实地说下去和做下去。——《反对党八股》 12 我们讨论问题，应当从实际出发，不是从定义出发。——《在延安文艺座谈会上的讲话》 13 如果把自己看作群众的主人，看作高踞于“下等人”头上的贵族，那么，不管他们有多大的才能，也是群众所不需要的，他们的工作是没有前途的。——《在延安文艺座谈会上的讲话》 14 一个人做事只凭动机，不问效果，等于一个医生只顾开药方，病人吃死了多少他是不管的。——《在延安文艺座谈会上的讲话》 15 有了正确的观点和正确的思想，还要有比较恰当的表达方式告诉别人。——《工作方法六十条》 16 在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。——《关于领导方法的若干问题》 17 我们的原则性必须是坚定的，我们也要有为了实现原则性的一切许可的和必需的灵活性。——《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》 18 一切为群众的工作都要从群众的需要出发，而不是从任何良好的个人愿望出发。——《文化工作中的统一战线》 19 只有发展经济才能保障供给这一真理，不是被明白无疑的历史事实给我们证明了吗？——《抗日时期的经济问题和财政问题》 20 我们要提倡正确的东西，反对错误的东西，但是不要害怕人们接触错误的东西。单靠行政命令的办法，禁止人接触不正常的现象，禁止人接触丑恶的现象，禁止人接触错误思想，禁止人看牛鬼蛇神，这是不能解决问题的。当然我并不提倡发展牛鬼蛇神，我是说“有一点也可以”。某些错误东西的存在是并不奇怪的，也是用不着害怕的，这可以使人们更好地学会同它作斗争。——《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》 21 不让发表错误意见，结果错误意见还是存在着。而正确的意见如果是在温室里培养出来的，如果没有见过风雨，没有取得免疫力，遇到错误意见就不能打胜仗。因此，只有采取讨论的方法，批评的方法，说理的方法，才能真正发展正确的意见，克服错误的意见，才能真正解决问题。———《关于正确处理人民内部矛盾的问题》 22 团结一切可以团结的人一道工作。——《增强党的团结，继承党的传统》 23 所谓团结，就是团结跟自己意见分歧的，看不起自己的，不尊重自己的，跟自己闹过别扭的，跟自己作过斗争的，自己在他面前吃过亏的那一部分人。——《增强党的团结，继承党的传统》 24 在一切工作中，命令主义是错误的，因为它超过了群众的觉悟程度，违反了群众的自愿原则，害了急性病。我们的同志不要以为自己了解了的东西，广大群众也和自己一样都了解了。——《论联合政府》 25 只要上面善于提出任务，放手让下面自力更生，问题就解决了，而且能够更加完善地解决它。如果上面不去这样做，而把一切事实上担负不起来的担子老是由自己担起来，不敢放手让下面去做，不去发动广大群众自力更生的积极性，虽然上面费尽了气力，结果将是上下交困，在目前条件下永远也不能解决问题。——《论军队生产自给，兼论整风和生产两大运动的重要性》 26 不懂得和不了解的东西要问下级，不要轻易表示赞成或反对。——《党委会的工作方法》 27 注意团结那些和自己意见不同的同志一道工作。不论在地方上或部队里，都应该注意这一条。对党外人士也是一样。我们都是从五湖四海汇集拢来的，我们不仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作。——《党委会的工作方法》 28 在任何一个地区内，不能同时有许多中心工作，在一定时间内只能有一个中心工作，辅以别的第二位、第三位的工作。——《关于领导方法的若干问题》 29 世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。——《在延安文艺座谈会上的讲话》 30 在今后的世界中，“中立”只是骗人的名词。——《新民主主义论》 31 人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。——《和中央社、扫荡报、新民报三记者的谈话》 32 矫枉必须过正，不过正不能矫枉。——《湖南农民运动考察报告》 33 一切军事行动的指导原则，都根据于一个基本的原则，就是：尽可能地保存自己的力量，消灭敌人的力量。——《抗日游击战争的战略问题》 34 我们的战略是“以一当十”，我们的战术是“以十当一”，这是我们制胜敌人的根本法则之一。——《中国革命战争的战略问题》 35 大方向虽在一个时期中是不变更的，然而大方向内的小方向则是随时变更的，一个方向受了限制，就得转到另一个方向去。一个时期之内大方向也受了限制，就连这种大方向也得变更了。——《中国革命战争的战略问题》 36 一般地说来，与其失之过迟，不如失之过早。因为后者的损失较之前者为小，而其利益，则是有备无患，根本上立于不败之地。——《中国革命战争的战略问题》 37 读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。——《中国革命战争的战略问题》 38 要把官僚主义方式这个极坏的家伙抛到粪缸里去，因为没有一个同志喜欢它。每一个同志喜欢的应该是群众化的方式，即是每一个工人、农民所喜欢接受的方式。——《必须注意经济工作》 39 谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。——《中国社会各阶级的分析》 40 我们的同志不要靠老资格吃饭，要靠解决问题正确吃饭。靠正确，不靠资格。——《坚持艰苦奋斗，密切联系群众》 41 为了同敌人作斗争，我们在一个长时间内形成了一个概念，就是说，在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。也就是说在整体上我们一定要藐视它，在一个一个的具体问题上我们一定要重视它。——《一切反动派都是纸老虎》 42 所谓仁政有两种：一种是为人民的当前利益，另一种是为人民的长远利益，例如抗美援朝，建设重工业。前一种是小仁政，后一种是大仁政。两者必须兼顾，不兼顾是错误的。那么重点放在什么地方呢？重点应当放在大仁政上。——《抗美援朝的伟大胜利和今后的任务》 43 不是将政治纲领背诵给老百姓听，这样的背诵是没有人听的；要联系战争发展的情况，联系士兵和老百姓的生活，把战争的政治动员，变成经常的运动。这是一件绝大的事，战争首先要靠它取得胜利。 ——《论持久战》 44 应该集中的不集中，在上者叫做失职，在下者叫做专擅，这是在任何上下级关系上特别是在军事关系上所不许可的。应该分散的不分散，在上者叫做包办，在下者叫做无自动性，这也是在任何上下级关系上特别是在游击战争的指挥关系上所不许可的。——《抗日游击战争的战略问题》 45 团结要是真正的团结，尔诈我虞是不行的。——《反对日本进攻的方针、办法和前途》 46 有了正确的观点和正确的思想，还要有比较恰当的表达方式告诉别人。——《工作方法六十条》 47 为了进攻而防御，为了前进而后退，为了向正面而向侧面，为了走直路而走弯路，是许多事物在发展过程中所不可避免的现象，何况军事运动。——《中国革命战争的战略问题》 48 经验对于干部是必需的，失败确是成功之母。但是虚心接受别人的经验也属必需，如果样样要待自己经验，否则固执己见拒不接受，这就是十足的“狭隘经验论”。——《中国革命战争的战略问题》 49 要人家服，只能说服，不能压服。压服的结果总是压而不服。以力服人是不行的。对付敌人可以这样，对付同志，对付朋友，绝不能用这个方法。——《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》 50 要得到群众的拥护吗？那么，就得和群众在一起，就得去发动群众的积极性，就得关心群众的痛痒，就得真心实意地为群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题，盐的问题，米的问题，房子的问题，衣的问题，生小孩的问题，解决群众的一切问题。——《关心群众生活，注意工作方法》


---

# 婆婆送媳妇金条：最好的婆媳关系，就是不必亲如母女


太爱把彼此当母女，是中国式婆媳的最大问题。 01 这两天有件事情上了热搜，吉林省一位男子，拍摄了一条妻子欣赏金条的视频：妻子摩挲着两根金条，又闻又亲，爱不释手。该男子表示：“我媳妇马上就要生产了，但我妈妈没空来伺候月子，就送了2根1000克的金条给她，媳妇收到这份礼物高兴得不得了，整天都抱着金条，从早上擦到晚上，也不在乎妈妈不能照顾月子的事了。” 02 我为什么要谈这件事情呢？就是我特别欣赏这个婆婆跟儿媳的相处方式：钱多，话少，不干涉。这个婆婆送金条的潜台词就是：“伺候儿媳妇很费心思，伺候不好还可能得罪人，破坏婆媳关系，所以我宁愿多给点钱，这样我不用麻烦了，儿媳妇呢也很开心。”这位婆婆对待儿媳的方式，让我想起了一句话：“如果说夫妻的关系，就像世界上弹性最好的橡皮筋，看起来可以拉得开，但又亲密地拉不断；那最好的婆媳关系，就应该反过来，虽然不可能拉断，但是一定要拉开。” 03 我想起了上海作家“匿名”，她也有一个这样的婆婆。匿名第一次见婆婆的时候，非常紧张，去之前她问老公：“吃完饭要不要帮忙洗碗啊？”结果老公说：“不用，你在家都不洗，跑去装样子干嘛，我妈才不在乎这个。”当天吃饭的时候，老公问婆婆：“感觉怎么样啦？”婆婆：“侬欢喜就好！侬欢喜吾就欢喜！”匿名心想这算什么回答嘛，勉勉强强的，也不客套下。几年之后，匿名想通了，婆婆都喜欢自己儿子的，第一次见儿媳能有多大的喜欢，尊重儿子的选择就很好了。后来也验证了。由于匿名上班忙，家里事很少管，都请钟点工，别的亲戚跟婆婆煽风点火说，“他们这样开销太大了，饭也烧不来，以后有小孩怎么办哦！”婆婆回答：“哦哟，xx（我老公）都不响，轮不到我屁话的呀，不要管太多，让他们自己去。” 04 匿名怀孕的时候问老公：“婆婆来照顾月子吗？”她知道婆婆不太会烧菜，家里都是公公烧菜，所以有些担心。结果老公说：“我们自己解决吧，这是我们两个的小孩呀。”匿名想想也是。怀孕六七个月的时候，匿名去婆婆家吃饭，婆婆突然开口问：“你们准备请月嫂还是住月子会所啊？你们两个弄不来的。我觉得住月子会所方便点，人家说晚了订不到好房间的，你们订好我报销哦。”匿名连忙说：“不用不用，我们自己有钱。”婆婆马上说：“不行哦，我不出力，钱要出的呀！”后来匿名生完孩子，月子会所加四个月月嫂，整个孕产期间，一点矛盾都没有，非常快乐。 05 有一次，婆婆外地的一个亲戚，说他们小孩放暑假了，想来上海玩，住半个月。匿名在婆婆家吃晚饭的时候，公公婆婆就在讨论怎么安排。考虑到婆婆家房子不太大，匿名就跟婆婆说：“我们房子大一点，让他们到我们家住吧。”婆婆马上就说：“不行不行，我们这边的亲戚，跟你们这辈的都伐搭嘎（没关系）了，他们一对夫妻带着小把戏（小孩子），住你们那里算什么名堂，再说家里多了个大男人，你也不方便。我让他们来我家住几天，带他们外滩那里兜兜，然后定个旅馆给他们。你们管你们的，到时候出来吃顿饭就可以了……”被婆婆这样尊重，匿名心里暖烘烘的。 06 匿名一开始不太喜欢这个婆婆，觉得她没啥人情味，但渐渐就喜欢上了，接着越来越喜欢，现在觉得有这样的婆婆简直爽上天了，“到现在这么多年了，我和婆婆也没有很亲近，一直客客气气，她很尊重我，我也很尊重她，她从来不干涉我，我也从来不要求她。我婆婆的观念就是：婆媳之间，不必强行把彼此当母女。她说退休了就要享福的，不要吃力不讨好，有时间跳跳广场舞搓搓麻将，小孩的事情少管了。但少管并不是不管，我们确实需要她的时候，她从来不推辞，比如有一年暑假，我和老公工作都太忙，就想让她带带孩子，于是她的话又变成了：儿子媳妇，总归要帮一把的呀。”所以匿名超喜欢这样的婆媳关系：“就是彼此不必强行亲如母女。” 07 中国式婆媳的最大问题，就在于强行把彼此当母女。儿媳如果把婆婆当亲妈，就会出现两大问题。一是太不见外，就像大V甘北说的，“妈，我出差去了，帮我把床单洗一下。”等她出差两天回来，发现床单还在脏衣桶里，孩子的尿渍晕了一大块，还散发出一股尿臭味，“妈，你怎么还没洗啊，都臭了。”婆婆正忙着给孩子喂饭呢，听到这话后没好气地回答：“我哪里有空啊，再说，我又不是家里的保姆。”二是期望很高。如果你把婆婆当做亲妈，就会在一些事情上产生很高的期待值，比如你怀孕的时候心想：“婆婆一定会帮我带孩子的，所以生了孩子我就去上班。”但如果婆婆不帮你带孩子，你就会产生很大的失落感，“她怎么能这么待我呢？要是我妈在上海的话，一定会帮我带孩子的。”这样的事情的一多，你心里就种下了一颗婆媳矛盾的种子。 08 婆婆如果把儿媳当亲女儿，同样会出现三大问题。一是太过亲昵，就像甘北所说的那样：“我早上没有叠被子的习惯，婆婆霹雳啪啦数落了我二十分钟，还说是把我当自家闺女，才好好教我做家务的……”二是太不见外。比如你去儿子家串门，看见媳妇买了一套化妆品，你觉得皮肤太干了，拧开化妆品就涂抹起来，儿媳一回来，看见化妆品少了一大截，就跑来问你：“妈，化妆品是你用的吗？”你也生气了：“都是一家人，用你一点化妆品怎么了？”三是期望过高，亲生女儿是怎么对你的？隔山差五给你买东西，逢年过节给你塞红包，如果你希望媳妇也这样对你，那大概率会遭遇失望，“还没有我闺女一半的好。”于是久而久之，你心里就种下了一颗婆媳矛盾的种子。 09 自打结婚的那天起，很多人都会告诉你：“好的婆媳关系，就应该把彼此当做亲生母女。”但世间绝大多数的婆媳矛盾，就是太爱把彼此当母女开始的。明明不是自己的亲妈，非要跟婆婆像亲妈一样不见外，“妈，你把床单洗一下。”“妈，这个菜太咸了。”明明不是自己的亲女儿，非要跟儿媳像亲女儿一样不见外，“一家人用你点东西怎么了？”“我儿子的房间，我不能进吗？”明明不是自己的亲妈，非得用亲妈的标准去要求婆婆，“要是换做我妈，一定会……”“要是换做我妈，一定不会……”明明不是自己的亲女儿，非得用亲女儿的标准去要求儿媳，“要是换做我闺女，一定会……”“要是换做我闺女，一定不会……” 10 特别喜欢“甘北”的一段话：婆媳不做母女，才是最好的选择。明白了这一点，婆媳间的很多问题都会迎刃而解。婆婆不是亲妈，是因为老公才认识的一个陌生人，所以不能对她抱有很高的期待值，不抱有很高的期待值你就不会失望不会有怨言，“婆婆不帮我带孩子，不帮我洗衣做饭，哪是理所应该的事情，她又不是我亲妈。如果她愿意帮我带孩子，愿意帮我洗衣做饭，那我简直就是赚到了。”同样的道理，媳妇不是亲女儿，是因为儿子才认识的一个陌生人，所以不能对她抱有很高的期待值，更不能跟她像亲女儿一样不见外，这样你就不会失望不会有怨言：“我明白她不是我的亲女儿，自然就不会随便动她的东西，更不会动不动就训她一嗓子。而她这么一个大活人，居然愿意叫我一声妈，逢年过节还给我买东买西、塞红包，那我简直不要太开心哟，这么一想，许多事不都释怀了吗？”婆媳之间，不必亲如母女，保持一定距离，不对对方抱有过高的期待，反倒关系会更好。不以母女关系相处的婆媳，是一个家庭里最大的福气。


---

# 李易峰的侥幸


侥幸是不幸的开始。 01 关于李易峰嫖娼，很多人对一个问题非常不解：那事儿，就真那么有意思吗？“我实在是搞不懂，那事儿就真那么有意思吗？有意思到愿意为这事毁了自己这么好的前程吗？知道自己的前程值多少钱吗？为了那点爽，居然愿意放弃这些？” 02 问得在理。那点事虽然爽，但跟这么好的前程相比，确实太不值当。如果再给李易峰一次机会，让他在两者间做选择的话，毫无疑问，他定会选择“前程”。 03 问题是，他精虫上脑的时候，想到的全是侥幸。“这么多人都在嫖，我嫖一次应该没什么吧。”“上次嫖娼都没事，这一次应该也会没事的。”一次侥幸，二次侥幸，三次侥幸，…………这一次终于栽了。 04 前段时间读一本书，读到了这样两句话：“人生最大的错误，往往就是由侥幸引诱我们犯下的，当我们犯下不可饶恕、无从宽释的错误后，侥幸隐匿得无影无踪。而我们下一个拿不定主意的时候，它又光临了。”“用错误的方法，侥幸得到一个很好的结果，从长期来看，其实是一件很糟糕的事情。因为这个侥幸的结果，很可能会为我们的人生带来最致命的伤害。”这两句话用在李易峰身上，简直不要太贴切。 05 看见一个网友感叹：“如果我有李易峰这样的赚钱机会，这样光明的前程，这样每天从床上醒来，就有钱源源不断地朝我涌来，我一定好好珍惜，遵纪守法，绝不让金饭碗哪天被我手抖打洒了。”说得真好，李易峰现在肯定也这么想，但所有这一切都不可能重来了。 06 关于侥幸。我想说一说墨菲定律。很多人对墨菲定律一直有误解，觉得墨菲定律就是：你越担心一件事，它就越有可能发生。其实不是，墨菲定律真正的含义是：任何一件事情，只要有可能会发生，不管可能性多么小，它总会发生。就算这一次不发生，就算这几次不发生，但它迟早还是会发生，并引发最大可能的损失。在数理统计中，有一条重要的统计规律：假设某意外事件，在一次实验（活动）中发生的概率为p，则在n次实验（活动）中，少有一次发生的概率为P=1-（1-p）^n，当n越来越大时，P越来越接近1。这就是墨菲定律的原理，即一件事情无论发生的概率有多小，只要重复去做这件事，那么其发生的概率就会无限接近1。我为什么要讲墨菲定律呢？我其实想说的是风险管理：任何一个事件，只要具有大于零的机率，就不能假设它不会发生。 07 我之所以谈李易峰，之所以谈墨菲定律，是我想给大家提一个建议：不管做什么事情，先预想一下这个事可能引发的最坏结果，如果这个最坏结果，是自己无法承担的，那就一定不要去做。 08 这个建议是一朋友教我的，我觉得挺管用的。这个朋友讲过一件事情：他特别喜欢一个姑娘，但那个姑娘不怎么喜欢他。有一次，他俩单独相处时，他心中突然就生起了邪念，他按住姑娘，想霸王硬上弓。就在这个紧急关头，不知咋地，他突然想起了一句话：“不管做什么事情，先预想一下这个事可能引发的最坏结果，如果这个最坏结果，是自己无法承担的，那就一定不要去做。”一想到这句话，朋友就打了个激灵，立马停止了犯罪。从此，每次情绪冲动时，他就会默念这句话，邪念就会从心底慢慢退去。朋友给我讲了这个事情后，我就学到了这个处理情绪冲动的办法：只要心中生起不该有的邪念时，只要情绪冲动想实施某种错误行为时，我就会一直默念这句话，然后情绪真的就控制住了。自从喜欢上这句话后，我就给自己定了一个行为准则：“做任何决定之前，都要往最坏的结果想一想，这个最坏的结果如果能接受，就可以试一试。如果承受不了，就一定不要去做。”所以今天，我也把这句话转送给大家，希望大家在做一些重大的决定之前，特别是情绪冲动想实施某种错误行为时，一定要多想想这句话。很多时候，这句话不但能挽救你的前程，还能挽救你的生命。 09 嫖娼都被警察抓包了，李易峰还在心存侥幸，他和他的团队，不断发声明，说那些事都是谣言，他还想侥幸地搏一把：“万一警方不通报呢。”他的侥幸，终于等来了雷神之锤。


---

# 没想到周迅和那英，竟会以这种方式脱下滤镜


跳出舒适区，是本世纪最大的毒鸡汤。 01 《脱口秀大会5》前两期播出后，好多网民都在吐槽周迅和那英：“为什么这么好笑的都不拍？”“啥也听不懂，来干啥呢？”“不是不拍，就是乱拍。”“太多生活梗，她俩都无法共情。”“听她俩发言真是令人着急。”“互动点评就像白痴。”“大家都笑死的她一点反应没有，感觉特别无厘头的又拍灯。”…………有网友做了一个总结：“脱口秀大会的口号是：每个人都可以快乐5分钟。但因为周迅和那英，脱口秀大会变成了：每个人都可以生气5分钟。” 02 我也看了“脱5”，说实话，周迅和那英在“脱5”的表现，确实非常尬。我挺喜欢那英的，天生的好歌手，我更喜欢周迅，天生的好演员。但不得不说，她俩真的不适合当“脱5”的领笑员，不仅表现超尬，而且误人子弟。李翀有句话点评得非常到位：“在有杨天真和老罗的脱口秀大会里，大张伟就像个有爸爸妈妈保护的孩子，上蹿下跳，天马行空。可到了第五季，因为有了那英和周迅，大张伟只能被迫长大，居然承担起了大局观的重任，话都讲不碎了，真是太苦了。” 03 就因为上了两期脱口秀，周迅和那英的滤镜碎了一地。很多网友是这么点评周迅的：“脱口秀让我讨厌了周迅。”“对周迅这么久的喜欢，两期脱口秀就败完了。”“看了周迅的脱口秀以后，滤镜碎一地，感觉她脑子里掏不出什么东西。”“我之前好喜欢周迅的，觉得她很灵很轻，但看了这次的脱口秀大会后，有点滤镜碎了的感觉。“周迅明智的话就赶紧走吧，影视精灵的滤镜碎了一地。”“我承认周迅是天才的演员，但是两周的脱五，能让我无语到看她都要膈应的程度。”………… 04 我为什么要讲周迅和那英呢？我其实就是想说：跨界一定要慎重。周迅和那英，在各自的领域，都是一等一的好演员，都是一等一的好歌手，但是她俩吧，确实不太适合脱口秀。一个脱口秀，把她俩某方面的缺陷展现得淋漓极致。所以啊，有时候真的不能随随便便就去跨界，术业有专攻，好演员好歌手不一定就是好综艺嘉宾。梁朝伟是个好演员，但你让他来当脱口秀领笑员，一样会歇菜。 05 作家小汗讲过一件事情：“有一次我参加一个寿宴，吃鱼的时候不小心，一根大刺卡在了食道里，怎么也弄不下去。刚好同桌有个神经科医生，他直接跟我建议，去医院拔掉就好了。我那天运气好，去医院拔刺的时候，正好遇到一个专家。他说这可不能随便拔，随便拔可能要死人的。那天他用内镜观察后，让我去做了CT，发现鱼刺扎进了大动脉，必须做开胸手术。动手术的时候果然如此，拔刺时血一下涌了出来……”那天这位专家，跟小汗说了这么一句话：“我们总是经常误会自己的擅长和不擅长，在自己不擅长的领域，因为只看到了些皮毛，就觉得好像很简单。相反，在自己很擅长的领域，因为很懂，才看到了更深处的困难和瓶颈，反而变得谨小慎微。”你看同样是医生，但所擅长的领域不一样，见解就千差万别。周迅和那英参加脱口秀这个事情，我有两点感触特别深，一是真的不能随随便便就去跨界，因为隔行如隔山，非要强行跨界，不仅费力，还不讨好，结果就是得不偿失。二是在不擅长的领域一定不要自以为是。不要总是拿自己知道的东西，去衡量另一个东西。不要总是只看到点皮毛，就觉得一件事情很简单。不要总是在不熟悉的领域，信口开河指手画脚。对于自己不知道的东西，对于自己不熟悉的领域，对于自己不了解的事情，请保持起码的敬畏。在做某项决策之前，请多搞点调查研究，请多听听各方意见，不要一拍脑门就想当然。有的决策就像鱼刺，搞不好是要弄死人的。 06 我写这篇稿子，其实还想说说舒适区的问题。最近这十年，有一个成功学理论非常非常流行，就是“跳出舒适区”：“你这样不行，你得跳出舒适区！在舒适区呆久了，会毁掉你的！只有走出舒适区，你才能成为更好的人！”“舒适区容易让人产生惰性。长期呆在舒适区，你就废掉了。”“当你感觉安逸顺畅的时候，说明你在走下坡路，你要警惕，要尽早跳出舒适区。”是不是个人都在劝你，“你应该跳出舒适区。”整得我们不跳出舒适区，好像都对不起自己似的，于是人们纷纷离开自己擅长的领域，去挑战新事物、新领域，好像只有不舒适才是成长。但今天我想说的是，千万不要迷信跳出舒适区，“跳出舒适区”这种成功学，是本世纪最大的毒鸡汤。 07 为什么说“跳出舒适区”是毒鸡汤呢？一是无数的实践证明，自己觉得很痛苦的事，不管这事是不是好的，最后基本都很难坚持下去。所以，对于大多数来说，舒适区才是一个人最核心的竞争区，好好把舒服的事做精做专，这才是我们最应该干的事情。二是人的知识和技能分为三个区域，最内一层是“舒适区”，即我们已经掌握和习惯了的行为模式。最外一层是“恐慌区”，即是我们很难学会和掌握的技能。两者的中间是“拉伸区”，在这一区域针对性地练习能让你进步。所以，努力从来都是为了扩大舒适区，而不是无脑地跳出舒适区。三是生活不是考试，不需要把所有短板都补长。与其耗费太多精力跟短板较劲，不如把擅长的事情做到极致。你看现在那些大成的人，几乎都是“一招鲜，吃遍天”。罗永浩有句话说得好：“自己不擅长、做不好的事情，一定要找擅长的人来帮忙做，而不是自己明明不适合，却非要逼着自己做那个领域的事。”四是我们这么努力这么玩命，不就是为了给自己创造一个舒适区吗？既然好不容易才找到舒适区，为什么还要跳出去呢？作家蔡澜有句话说得特好：“把自己已经取得的成绩和生活习惯妖魔化，是这个时代最大的悲哀。”你不必因为选择呆在舒适区而内疚，舒适区也是你一点一点打下的江山，呆在舒适区没有什么可丢人的。 08 所以当有人建议我们要跳出舒适区时，我们可以这么回答他：“说得好像只有不舒适才能成长似的，我老老实实呆在舒适区，把自己擅长的事情做到极致，这不也是成长吗？”“我呆在自己擅长的风口不好吗，为什么要去别的风口，拿自己的短板跟别人的舒适区竞争？”“我好不容易找到自己的舒适圈，为什么要跳出去？我老老实实呆在这个舒适圈，开开心心把这个圈扩大不香吗？”“切！人这辈子努力的目标，不就是为了过更舒适的生活吗？我好不容易才进入了舒适圈，干嘛还要跳出来，我TM就愿意待在舒适圈舒服到死。” 09 最后把两句话送给大家。一句是《天国餐厅》的台词：“不擅长的东西，就这样不擅长下去吧。比起勉强自己克服那些不擅长的东西，把自己擅长的东西做到极致，才更轻松和愉快啊。”一句是李银河说的一句话：“人在这个世界上生活，应当有一个直取核心的态度。在世上万千事物中，只要那个最实在的东西：吃东西就吃自己最喜欢的；住房子就住那个最舒适的；交朋友就交那个一起呆着最舒服的；恋爱就爱那个动了心的。”确实如此，千万不要盲目地去跨界，千万不要盲目地跳出舒适区，无论是工作还是生活，那些让我们感到从容舒服的方式，才应是我们奉为圭臬的人间方针。


---

# 有些人不会真以为月经是能憋住的吧？


女性不仅是一种身份，也是一种处境。 01 这两天，我是万万没想到，高铁卖不卖卫生巾也能吵起来，简直不可思议。既然很多女性呼吁卖卫生巾，那就卖呀，这有啥可吵的。 02 为啥有人反对高铁卖卫生巾？我梳理了一下，大概有四大理由。第一个理由：巨婴。“人都应该自己照顾好自己，而不是什么事都抱怨指责别人。临近经期，不知道自己在包里放个卫生巾吗？如果你经期不规律，那出门更应该随时备个卫生巾啊。自己是个马大哈，自己不会照顾自己，还抱怨别人不提供这项服务。女人要求高铁卖卫生巾这个事情，体现的就是一种巨婴心态，觉得社会必须围绕她们转。” 03 持这种“巨婴论”的人，很明显忽略了一点：月经的意外性和不可控性。“大多数女人都会在月经前后，在包里准备必要的卫生巾，但这并不意味着提前十天这种情况，我特么怎么能预料它会提前这么多。你说预料不到就天天装在包里啊，你不知道天天放包里很容易破损污染吗？”“我是会在包里备卫生巾的，但我洗衣服的时候拿出去了，拿出去就忘了装回去，你说巧不巧，刚好那天大姨妈就来了。”“我也是会在包里备卫生巾的，2018年我坐火车的时候，旁边一位女生突然来了月经，她没有带卫生巾，我就把我带的给她了，但没想到一小时后，我的月经也来了……”“我到更年期年龄了，已经很久没来月经了，所以我出门都不带卫生巾，上次坐火车的时候，结果突然来了。”………… 04 女人月经这事吧，充满了太多意外性和不可控性，所以你不能因为女性突然来月经没准备卫生巾，就说她是巨婴。你天天抽烟还有忘带打火机的时候呢，怎么有脸说别人？ 05 第二个理由：市场行为。“正常的商品交易应该遵循什么？不是政治正确，而是市场规则。市场规则下，卖什么由商家决定，高铁也一样，什么好卖就卖什么，什么不好卖就不卖什么。为什么高铁不卖卫生巾，肯定就是因为买卫生巾的人很少，卖卫生巾不赚钱呀。高铁上卖什么，是纯粹的市场行为，你不能因为个人需要就让高铁卖卫生巾，高铁亏损你买单吗？” 06 持这种“市场论”的人，犯了一个想当然的错误，想当然地觉得：高铁之所以不卖卫生巾，是因为根本没几个人会买。但你有没有想过一个问题：高铁之所以不卖卫生巾，并不是因为没几个人会买，而是因为从来没想过卖卫生巾。昨天，有人发了一个截图，在“云南-武汉”这趟高铁上，卫生巾已经售卖了12033包。这个销量非常不错，几乎跟扑克的销量相当，由此可见，绝大部分列车不卖卫生巾，并不是因为没几个人会买，而是因为从来就没想过卖。 07 退一万步讲，就算一个人都不买，一列高铁又能亏多少钱？一列高铁配五包卫生巾，成本也就二三十元。卫生巾保质期一般是3年左右，个别的5年左右。也就是说，在3-5年内，就算一包也卖不掉，也就亏个二三十元。平均到每一年，几乎可以忽略不计，多大的一回事啊？这种不用增加什么成本，就能解决女性大难题的事情，换做我是高铁领导，分分钟就解决了。“哪怕不是很赚钱，为了保护女性的体面和尊严，备一点货也是必要的。一个文明社会，多考虑点人文不是应该的吗？” 08 第三个理由：如果要求高铁卖什么，高铁就必须卖什么，那高铁就乱套了。“今年我要求卖卫生巾，明天你要求卖创可贴，后天他要求设母婴室，大后天他他要求建残疾人卫生间……如果这般搞下去，那高铁还运营不运营了？” 09 持这种“乱套论”的人，就是没搞清楚两点。一是没搞清楚“空间大小”，配备几包卫生巾，几乎不用占什么空间，这不能跟那些需要占据大空间的要求相提并论。二是没搞清楚“轻重缓急”，现在列车上都在卖什么？在卖水，在卖扑克，在卖零食，在卖水果，在卖香烟，在卖快餐，跟这些东西比起来，卫生巾其实更加应该卖。为什么？因为不喝水可以忍一忍，因为不吃饭可以忍一忍，因为不打牌可以忍一忍，因为不抽烟可以忍一忍，但是月经来了能忍吗？不能忍的，你没法控制它不流出来。所以从轻重缓急来说，现在这些东西都可以卖，那卫生巾就更加可以卖。那些觉得高铁不应该卖卫生巾的人，不会真以为月经是能憋住的吧？ 10 第四个理由：女拳。高铁上卖卫生巾，其实对于男的来说，并没有什么损失啊，一点损失都没有，那为什么有的男人会反对呢？说穿了，这种反对，本质上是一种对于女性争取权利的不悦，觉得这是女拳在争权利。很多事情只要一沾上女拳就完了，不会联想到女拳的男人，是这样想的：“月经是不可控的，售卖卫生巾可以方便一部分人。”而会联想到女拳的人是这样想的：“女人才来月经，方便了女人就是顺从了女拳。”在某些人的观念里，女性提出一个需求，就是想推翻一个社会。 11 很多男人之所以反对高铁卖卫生巾，就是把要求购买卫生巾当成了一种女权威胁，“今天你要求卖卫生巾，明天就会要求设哺乳室，后天就会要求设恒温箱……这次要求添加这个，下次就会要求添加那个。这次要争这个权利，下次就会争那个权利。所以我们不能让步，她们会得寸进尺、没完没了。”我最讨厌这种“滑坡谬论”。什么是滑坡谬论？就是在逻辑论证过程中，先抛出一个正确的论断，然后偷偷改变其中一个因素，得出一个偏离的论断；再偷偷改变其中一个因素，得出一个更偏离的论断；周而复始，最终得出一个离奇的结论，让人觉得非常荒谬。比如：“你觉得今天破门而入打死宠物，明天就会破门而入拿走钱，后天就会破门而入打死人。”这就是滑坡谬论。用滑坡谬论将卫生巾女拳化，是一种非常可耻的行为。 12 我不知道为什么有的男人，能把呼吁高铁卖卫生巾跟女拳联系在一起？女性呼吁高铁卖卫生巾，就跟男性呼吁高铁卖香烟一样，本质上是一个服务意识问题，这跟女拳有什么关系呢？我也反对极端女拳，但是反对女拳不能走极端，不能把一切公共服务问题都搞成性别问题，狭隘到只剩下一个性别的器官。 13 说实话，我是真不理解为什么有的男人会反对高铁卖卫生巾。往小了说，我们都有妈妈，我们都有老婆，我们都有姐姐，我们都有女儿，我们都有女朋友，我们支持高铁卖卫生巾，也是为了方便妈妈、老婆、姐姐、女儿啊，为什么要反对啊？我们就算不为别的女人着想，也该为自己的妈妈、老婆、女儿、姐姐着想啊。你妈、你老婆、你女儿坐高铁，月经来了，没带卫生巾，这个时候，你是拿衣服给你妈你女儿垫着好，还是去高铁商店买一包卫生巾好？ 14 有一句哲言说得好：“女性不仅是一种身份，也是一种处境。”确实如此，相比于男人而言，女人一出生，在很多方面天然就处于弱势，比如身体和生理。所以一个社会如何对待女人，体现了其文明程度。如何对待女人，往小了说，体现的是一个男人的修养和人品。往中了说，体现的是一个家庭的家风和家教；往大了说，体现的是一个民族的文明和良知。一个社会越文明，给予女性的支持和方便就越多。一个民族越文明，就越能看见女性身体的需求，讨论女性的需求，不低估女性身体承受的痛苦。所以我一直觉得，高铁不仅应该配备卫生巾，还应该把卫生巾当做一种免费的应急物品，就像配备哮喘药、救心丸一样。特别喜欢一句话：“女性的尊严就是男性的尊严，男性只有在尊重女性一样的尊严中，才能真正理解自己的尊严。” 15 如果有一天，我们的高铁都配备了应急卫生巾。某一天我出国坐火车的时候，如果碰到火车上没有卫生巾，我会告诉旁边的人：“我们国家的火车上都有卫生巾，而且是免费的。”我想我说这句话的时候，言语间一定充满了自豪。


---

# 罗永、甘宇、倪太高，他们仨值得一部电影


这是一个平民英雄遇见平民英雄，好人遇见好人的故事，像电影一样。 01 9月5日12点52分，泸定地震发生的时候，湾东水电站职工罗永，正在宿舍里休息。突然之间，外面传来轰隆隆的巨响，宿舍随之剧烈晃动起来。罗永不知道出了什么事，几个箭步冲到外面，抬眼一望，只见满山泥石滚滚而来。电站当时有10多号工人，两人躲避不及，被泥石生生倾埋，当场身亡，剩下的人四下惊散，全都逃生去了。 02 罗永也慌了神。他火速环顾四周，也准备择路而逃。刚跑出没多远，他隐约发现湾东河水位正在上涨。罗永停下脚步，抬眼远望，发现湾东河沿岸山体发生了滑坡，已形成了堰塞湖。而罗永所工作的湾东水电站，就在堰塞湖下游不远处。 03 ▲ 地震前的湾东水电站罗永迅速意识到：如果不打开电站大坝泄洪闸，及时排掉快速上涨的洪水，一旦压力管道爆管，或者电站大坝崩塌，30多米高的水墙，几万立方米的水头，将排山倒海般倾泻而下。 04 滔天而下的洪流，将摧毁沿途的一切，包括下面的村庄。而村庄里，住着好几百号人。 05 “我不能为了自己逃生，而弃100多条人命于不顾。”罗永掉转身，向着坡上大坝奔去。余震依然此起彼伏，石头依然四处飞溅，罗永冲了一次，但被飞石逼了回来。此时的罗永，完全可以知难而退，选择逃生，这种情况下，他享有紧急避险权。但他迟疑片刻后，又朝大坝冲了过去，“如果一个人的命，可以换几百个人的命，我必须去做。” 06 罗永的选择，让我想起了著名的电车困局：一条铁轨上绑着5个人，另一条铁轨上绑着1个人，一辆火车疾驰而来，你身边有一个摇杆，可以控制火车驶入任一轨道，但火车驶入哪个轨道，哪个轨道的人就会被轧死。如果是你，你会怎么选择？这很难选择，因为5个人的命是命，1个人的命也是命。上帝问罗永：“选哪边哪边的人就会被轧死，你选哪边？”罗永问上帝：“一个人那边是我自己吗？” 07 罗永顶着不断飞落的石头，勇猛地向大坝冲了过去，他愿以一命换整村人的命。他终于成功了，成功爬上了电站大坝，拉起了1号和2号泄洪闸，堰塞湖开始泄洪。事后证明，这个洪要是不泄，可能要多死上百人。 08 ▲ 甘宇拉完电闸之后，罗永一回头，就看见了电站的另一个同事甘宇。地震发生之后，甘宇本也可以迅速逃生，但为了营救受伤的同事，他留了下来。但他在奔跑之中，把眼镜给弄丢了。甘宇高度近视，眼镜一掉，眼前顿时一片模糊，虽然急于逃命，但两眼看不清路，便只能慢慢一步一步往前挪。挪出厂房的时候，他就遇见了罗永。 09 两人聚在一起，商量着逃生路线。商量着商量着，甘宇突然呀了一声：“电闸还没有关。”因为地震，山里很多电线杆已经断倒，电线倾覆在地上。带电的线，如果遇上四漫的水，水电交融，后果简直不敢想象。“我们必须冲进厂房，切断电闸，关闭机组。” 10 余震一个接着一个，厂房随时可能倒塌，进去实在是太危险，此时的甘宇，完全可以找理由对罗永说：“我高度近视看不见，你进去关一下电闸吧。”但是他没有，他对罗永说：“我们俩一起去。”他让罗永拿根绳子牵着自己，一前一后冲进了厂房，切断了电闸。 11 在两人切断电闸的这段时间里，地震迅速改变了周围地形，待两人切断电闸出来时，往外出去的路已经全断了，两人被困在了电站。两人一商量，决定待在这里等待救援。那天晚上，他俩几乎一夜未眠，“水泥地面传来不停的余震，滚石频繁地砸在坝体上，上游的涨水也不知到了哪里……”两人心里充满了恐惧。 12 天终于亮了，四周景物一点一点清晰起来。两人一商量，决定离开电站，徒步下山逃生。“手机没有信号，无法联系救援队。”“而电站在夹沟里，两边都是山，万一山体滑坡垮下来，我们就会被活埋在里面。”罗永用安全绳牵住甘宇，一个拉一个跟，开始了往外逃生之路。 13 就这样逃生一天后，甘宇开始体力不支。虽然前面有罗永牵引，但双眼一片模糊的他，依然不时就会摔倒。这一天折腾下来，他身上已经多处负伤，加上一整天没有进食，能量得不到补充，到了9月7日的时候，甘宇实在是走不动了。而他俩唯一的手机，电量也已经耗尽。无法跟外界联系。这种情况之下，甘宇做了一个决定，他不想再拖累罗永，“我走得太慢，这样子折腾下去，我们两个人都活不成。所以还是你先走吧，找到了救援再来救我。” 14 也只能如此了。临走之前，罗永在树林四周探寻，找来了一些野果，找来了几根竹笋，找来了一安全帽泉水。临走之前，他跟甘宇说了一句话：“我得救就是你得救。” 15 罗永想了一想，决定返回电站，“救援队应该会去那里。”于是用了一天一夜，罗永回到了水电站。但他并没有看见救援队，救援队或许已经来过，接上其他同事就撤离了。怎么办？怎么办？时间不能再拖了，再拖下去，甘宇可能就完了。突然之间，他想到了一个办法，他跑进废墟里，东翻西寻，终于找到了一个打火机。他寻来一堆柴火，于是点起了一股浓烟。电站升起的浓烟，很快就吸引了救援队。 16 救援队到来的时候，罗永都快瘫了。在被送往医院急救的途中，罗永挣扎着身子，画了一张详细的路线图，让救援队赶紧去救甘宇。按照路线图的指示，救援队很快找到了那个地方。但甘宇已经消失不见。救援队在四下一寻找，找到了甘宇的贴身内衣。“他很可能因为失温出现了幻觉，错觉自己很热而脱光了衣服。这种事情一旦发生，人基本上就没了。”但是救援队并没有因此就放弃，在武警、消防等展开搜寻的同时，多支民间救援队伍也参与了进来。 17 但是一轮搜寻下来，没有发现甘宇，第二轮搜寻下来，还是没有发现甘宇。12天搜救，还是没有发现甘宇。现在只有两种可能，一种可能是：“甘宇可能已经死亡，甚至可能被泥石淹埋。”另一种可能是：“甘宇这段时间可能一直在走路，已经走了很远很远，所以附近根本找不到他。”救援队决定离开这片丛林，到更远的地方进行搜索。 18 ▲ 倪太高和甘宇但有一个人还是不死心，这个人就是倪太高。倪太高是当地跃进村村民，地震后家里房屋不能居住，他就在山下租了房子。9月19日回村喂羊的时候，他听说救援队正在搜寻甘宇。这个58岁的村民，了解甘宇的情况后，就萌生了一个想法，“我想进山去寻找甘宇。”9月20日这天，他带着两瓶饮料和一些糖果，就独自进山搜寻去了。倪太高也没有琢磨两个问题：“这么多支救援队都没找到甘宇，我一个人能找到吗？”“一个人进山搜寻，要是受了伤怎么办？要是迷了路怎么办？”倪太高没有纠结于这两个问题，他只是朴素地想：“地震后甘宇没有放弃我们，所以我们也不能放弃他。” 18 搜寻了一天，倪太高没找到甘宇。但他还是不死心，9月21日一大早，他带着水和干粮又上路了。他一边走一边吼，希望甘宇能听见。终于，一个山坳里，传来了甘宇的回应声：“救命啊。”“救命啊！”倪太高立马以吼声相应。倪太高循着声音，寻找了两个多小时，终于在一个陡坡下面发现了甘宇。 19 此时的甘宇，已经严重虚脱，并且全身多处骨折，完全丧失了行走能力。这十几天，他就是靠着吃苔藓吃野果子，才拼命撑到了现在。地震发生之前，甘宇身材本来比较魁梧，但现在已经瘦脱了相。如果倪太高再晚来两天，他很可能就不在了。因为倪太高，在森林里迷失了14天的甘宇，终于得救了。 20 我为什么要写罗永、甘宇和倪太高呢？是因为我觉得他们三个人，都是典型的中国式英雄。就像一个大V所说的那样：“他们三个人，平时都没有什么豪言壮语，既没读过龙应台，也没读过哈耶克，他们都是属于极其普通的草根。但就是这样的一群人，在危机时刻，毫不犹豫地挺身站了出来。我猜想，当时他们心里只有一个想法，那就是觉得这是自己该做的事情，不这样做以后就没法做人了。” 21 一个哲人说过一句话：中华民族是地球上最具神性的民族。确实如此，西方人说：“上帝说要有光，于是就有了光。”中国人说：“此后如竟没有炬火，我便是唯一的光。” 两句话一对照，就可以看出中国人的神性。这种神性就是辜鸿铭所说的：“我们中国人身上，有其他任何民族都没有的、难以言喻的东西，那就是温良。”当然这个神性不是每时每刻，而是出现在关键时刻，“我们中国人真的很奇妙，我们平时可能有一些意见、牢骚，可是一旦遇到大灾大难，我们这个国家的人民群众就是能够站出来，大家都有一种‘天下兴亡，匹夫有责’的心情，自己的家自己捍卫。自己的国自己要救。比如面对滔滔洪水，西方想到的是造个方舟跑路，而中国想到的是大禹治水。比如面对熊熊山火，西方的处理方式是任其燃烧，而中国人觉得自己就是‘唯一的光’，所以责无旁贷地冲向山火，用滔滔人墙筑起一道坚固的防火墙。” 22 很多西方人说：“中国没有超级英雄。”说到超级英雄，人们就会想起兰博，想起阿汤哥，想起超人，想起美队，想起钢铁侠，想起蜘蛛侠，中国的确没有这样的超级英雄。为什么没有这样的超级英雄？因为我们不需要。为什么中国不需要超级英雄？因为我们有无数的平民英雄。“中国没有超级英雄，也不需要超级英雄，因为我们身边有千千万万的平民英雄，平日里他们平平无奇，但是只要到了危难和紧要关头，他们个个都会化身为超级英雄。” 23 大V“飞扬南石”，前几天讲了一件事：“汶川大地震那次，有个女生跟我说：老师，我刚刚献血去了。过去学校组织献血，我因为身体差，家里不让我献。这次我打电话跟家里说想去献血，我爸妈一点都没有犹豫，他们只跟我说了一句话：你去吧。”中华民族为什么能屹立五千年不倒？因为每逢大难，我们都有无数平民化身为超级英雄。


---

# 《万里归途》：赶紧给我出来叩谢张译


什么是演员？怎么当演员？ 01 国庆最火的电影，毫无疑问，是《万里归途》了。《万里归途》中，被谈论最多的演员，毫无疑问，是张译了。“每一块肌肉都是戏。”“每一条皱纹都是戏。”“又是一场影帝级别的表演。”“又是一次教科书式的表演。”确实如此，张译在这部电影中的多场表现，值得大家一帧一帧去反复观看。 02 今天这片稿子，其实我不是说《万里归途》，而是想说张译。其实也不是说张译，而是想说：什么是演员？怎么当演员？最近这几年，找张译拍戏的名导太多了，多到要排队，张艺谋、陈凯歌、冯小刚、贾樟柯、陈可辛、许鞍华、曹保平、管虎……所以很多人感叹：“张译太幸运了。”他幸运吗？其实并不。 03 30岁之前，张译不仅不幸运，还霉到顶了。高中毕业后，他去报考中戏，中戏老师嫌他长得太普通。他去报考军艺，军艺老师嫌他身板太单薄。两个心仪的学校都没考上，张译只好退而求其次，报考了北京军区战友话剧团。这一次，终于考上了。虽然不是特别满意，但他觉得也还凑合：“多少能和表演挂上钩，有机会演戏了。” 04 张译以为可以演戏了，实际只是以为而已，他长得实在是太普通了，单眼皮，小眼睛，矮鼻梁……说帅吧，那是骗人。说丑吧，也谈不上。反正就是长得没有记忆点，演正面人物不行，演反面人物也不好，所以演戏基本没他什么事。同学们都在演戏，他却只能做剧务和场记。不过在做场记这段时间里，他去团里疯狂借书，看了2000多个剧本。 05 2000年的时候，团里排《士兵突击》话剧，他被选为袁朗的B角。B角就是替补，如果主角生病的话，他就可以上。张译为此兴奋了很久，为了能够当好替补，他把《士兵突击》研究了一个透。不仅仅研究袁朗，也研究每一个角色，每次演员们排练休息后，他都会偷偷练习，练到可以替补任何一个主要角色。然而遗憾的是，这部话剧的所有演员，始终没有一个人生病，所以他一直没能上成台。 06 张译不甘心，四处跑剧组，希望可以谋得一个角色。“跑了5年剧组，递出上千份简历，可一个像样的角色都没捞着，顶多就是跑跑龙套。”有一次演出结束后，大家都喝了很多酒，喝高了的导演搂着张译说：“你是个好孩子，你得学习、努力。”张译正感动呢，导演接着说了一句：“但不要再演戏了，你演戏就是个死。”张译愣在原地，眼泪淌了下来。 07 2005年，机会终于来了。张译听到一个消息，“康红雷正筹拍电视剧《士兵突击》。”他一下兴奋起来，想了好几天后，他给康红雷写了一封长信，信的名字叫《我的请战书》。在这封长信里，张译写了自己对这部戏的理解，详细介绍了自己的优势和劣势，并请愿出演“班长史今”一角。这封请愿书，结结实实打动了康红雷。跑了这么多年龙套之后，张译终于演上了男四号。 08 张译在《士兵突击》里的表现，虽算不上精彩绝伦，但也是可圈可点，尤其是转业前的那场哭戏，至今被很多人称为经典。《士兵突击》播出后，创下了9%的收视奇迹。张译凭借此剧的走红，渐渐走上“主演”之路。在接下来的16年里，张译演技突飞猛进，一年比一年牛掰，尤其是最近几年，他已然成为很多名导拍戏的首选对象。从无人问津到名导追捧，张译是怎么做到的呢？他有四大秘招。 09 第一招：写人物小传。每次拿到剧本，张译都会研究一个透彻：●梗概出故事大纲●整理人物命运线●理清人物关系线●勾画人物心情状态线●创作万字人物小传“我会做很多表格，还会画出坐标系，标识演员在每个时间点的情绪值。他的波峰是在哪里，为什么到达波峰，发生了怎样的事情？他的波谷在哪里，为什么到达波波谷，又发生了什么事情？建立坐标系真的很管用，可以让你知道每场戏情绪值是多少。比如刚出场年轻气盛，情绪值是10，然后闯了祸事后，情绪就掉到了-20。再到人生最低谷，情绪可能就是-50……”深入剖析剧本后，他还会添加剧本上没有的动作细节。举个例子吧，不知道大家有没有看过《追凶者也》，一部非常值得一看的电影。《追凶者也》有一场戏，张译饰演的杀手董小凤，要去追杀一个小混混。他跟着小混混上了大巴车，在车辆颠簸中，他靠着旁边的女乘客睡着了。醒来时，小混混早已下车。他气得不得了，无处发泄，就扇了女乘客几个大嘴巴。导演曹保平笑弯了腰：“这一动作设计简直绝了，将笨蛋杀手既滑稽又狠戾的形象展现得淋漓尽致。”在这部电影里，张译本来只算是一个配角，但他凭借精彩表演，竟然赢得了第24届北京大学生电影节最佳男演员奖。 10 第二招：体验生活。张译每扮演一个角色，他都要去体验生活。比如在《金刚川》中，他饰演一名高射炮手。为了演出熟练炮手的感觉，他就去了部队，接受了长时间炮手训练，甚至连吃饭都在炮台上面。比如在《追凶者也》中，他饰演一名杀手，为了揣摩杀手这个角色，他就去监狱、看守所体验生活，近距离接触、观察罪犯，最后把一个笨蛋杀手演绝了。不知道大家有没有注意张译说话。他说话其实很有特点。在《士兵突击》里，他说东北话；在《我的团长我的团》里，他说北京话；在《山河故人》里，他说山西话；在《鸡毛飞上天》里，他说浙江话；…………能熟练应用各地方言的演员，中国其实找不出几个，但张译绝对算一个。他是怎么做到的？就是在每部戏里去体验生活。比如在《金刚川》里，他饰演的张飞要说陕西话。张译就真的就去了陕西，跟着陕西人学习陕西话，最后自制了一本“方言手册”。 11 第三招：收集素材。当演员十几年来，张译饰演过各种各样的角色，民工、军人、刑警、杀手，煤老板、文人、商人、法官……导演杨树鹏说：“不管你要什么，张译都能给你。”张译是怎么做到演什么像什么的？除了体验生活之外，还得益于搜集素材。张译出过一本书，书名叫《不靠谱的演员都爱说如果》。他在书里有一句话：“我养成了搜集素材强迫症。”不拍戏闲着的时候，张译就会出去搜集素材。“隔三差五就出去溜达，戴上口罩，哪儿人多往哪儿扎。比如在大连呆了小半年，就去古城，排两个小时队上雪山，去看什么人好玩。其实我认识内部工作人员，可以走快捷通道，但半小时就登顶了，没意思。这两个小时排队，你可以听孩子哭，可以听老人咳嗽，可以听青年人聊天，可以听一家子叽叽喳喳，这就是生活，将来保不齐就用到角色里了……”在《追凶者也》里，张译有场吃面的戏，被录入了北电教材。吃面被烫这个细节，就来自于他的“素材收集”。“越是观察生活，就越能深入生活，表演才能越加贴近生活。”所以在观察生活和素材收集中，张译便渐渐褪去了表演的痕迹，变得越来越接近于普通人。管虎有句话说得好：“有些电影为张译而看，但看的时候早已忘了张译。” 12 第四招：为戏拼命。在《我的团长我的团》里，张译扮演一个瘸子，他在戏里戏外，都一直保持瘸腿走路的姿势。为什么戏外也要瘸？因为有一场戏，他一时大意，拍到一半才发现，忘记瘸了。“这不是你生活的常态，就会忘记。”为了把瘸变成生活常态，所以他在现实生活中也瘸腿走路。结果这部剧拍完时，他变成了一条腿粗一条腿细，硬生生将好腿走成了“瘸腿”。拍《红海行动》时，他成了真瘸子。在开机不久的一场战斗中，他的脚踝骨折了。导演林超贤对他说：“养好伤再说，我们等你。”可张译觉得自己是男一号，“男一号一休息，会耽误五六百人的工作。”于是他写了一个放弃治疗的协议，“如果腿出了问题，我自己负责。”导演拗不过他，只好将剧本改成“腿中弹”，张译就拖着打了石膏的腿，一瘸一拐地完成了拍摄。拍《攀登者》时，有一场攀爬人梯的戏。他在海拔五千米的雪山上，赤着双脚踩在大雪里。导演建议他穿高仿真保暖袜，但张译拒绝了，他担心因为脚的感受不到位，不能精准地表达痛苦和情绪。结果这场戏拍下来，他半个脚掌冻坏了，导演李仁港感叹：“张译这家伙，真是拍戏不要命。”拍摄《我和我的祖国》时，为了演出高远遭辐射后的虚弱憔悴，他开始拼命减肥，一天只吃一顿饭，一顿饭就是一根黄瓜，一个月时间里，他瘦了20多斤，张译身高是178cm，最后体重不足110斤。拍《我的团长我的团》时，为了看起来更强壮，他又开始吃蛋白粉，每天三袋，结果吃出了肾结石。跟他一起拍戏的李晨说：“每一天我拍完戏回来，就看见走廊里面一个人，扶着墙在那儿走路，因为他走不动，太疼，知道吧，太疼了。”关于张译拼命的例子，实在是太多太多了。陈凯歌有句话总结得好：“张译是一个戏比天大的演员。” 13 ▲导演管虎被张译演哭了尽管这几年已经红了，但张译却非常低调。他为自己设了两个底线，一是不为片酬拍烂片，“如果本子不好，如果角色没意思，即便给再多的钱，那我也不演。”二是不参加综艺，张译红了之后，很多综艺找他入伙，做综艺既可以挣很多钱，又可以大大提高知名度，但张译都拒绝了，他说：“我只想做个演员。”他现在能成为名导收割机，就是因为专注而专业吧。 14 关于好演员，张艺谋说过这样一段话：“好演员有两种，一种是老天爷赏饭吃，演员先天就适合干这个，只要体验好了，就无敌了。一种是祖师爷赏饭吃，就是缺乏一定的天分，但可以通过后天的努力，达到一种很厉害的境界。”记者问张艺谋：“哪一种能够做到最顶级的表演？”张艺谋回答说：“只要天分达到一定程度，或者只要苦工下到一定程度，二者是齐平的。”张译明显属于后者。有人总说张译运气好，但其实运气这个东西，不过是努力的副产品，“热情和苦工永远是基础，所谓的那些运气，都是从这上面长出来的。”


---

# 万里归途：我不玩“伟光正”


这部片子有“人味”。（内含剧透，介意勿看） 01 我还挺喜欢《万里归途》的。我喜欢这部电影的原因，就是它虽然是一部主旋律电影，但是它不玩“伟光正”那一套。看完这部电影，我最大的感受就是：终于来了一个非伟光正男主角。 02 片中第一男主角，张译扮演的宗大伟，一点都不伟光正。努米亚共和国，发生严重战乱。外交官宗大伟和成朗，随撤侨专机来努米亚送文件，两人任务很简单：文件送达后，便跟侨民一起搭乘飞机回国，“连机场都不用出。”但没想到意外发生了：侨民太多，座位不够。作为外交官，宗大伟和成朗当然不能跟侨民争座，就把座让给了台湾同胞。虽然让了座，但宗大伟心里非常不爽，在回使馆的路上，他阴阳怪气地说：“这车里，就我觉悟最低。”让一个座位，竟然心不甘情不愿，作为外交官，这思想也太落后了。 03 宗大伟不想让座，其实是有原因的：他老婆这几天就要分娩了。夫妻俩之前怀过一个孩子，但在宗大伟执行其他撤侨任务时不幸流产。所以对于第二胎，两人都万分上心。这次出国前，宗大伟答应老婆：“我一定赶在你生产之前回来。”他之所以心里不爽，是担心不能及时回国。他曾因工作让妻子失望无数次，这一次，他想陪在她身边。 04 撤侨任务非常严峻，大使馆参赞严行舟，在布置撤侨任务时，说使馆人手不够，需要有人帮忙出一趟紧急任务。大使馆所有人员，都觉得宗大伟是最佳人选，他不仅懂阿语，而且经验老到。但是宗大伟呢，毫无报名意愿，躲在一旁装傻。为什么不报名？自私。他一门心思琢磨的，就是怎么早点回家，一刻也不想多等。一个外交官，关键时刻竟然打退堂鼓，这觉悟也太低了吧。 05 但作为好兄弟，外交官章宁非常理解宗大伟，也支持宗大伟回国，他很快就帮宗大伟找到了渠道，“明天一早的船。”但，计划永远跟不上变化。当天晚上，原本承担任务的章宁，意外被乱枪射中。章宁一死，使馆就派不出人了，宗大伟别无选择，只得接下章宁的任务。宗大伟做的第一个任务，是打通努图边境，费尽九牛二虎之力，边境终于打通了，他正准备走，却得知章宁老婆白婳失联。怎么办：是去寻找营救白婳，还是回家照顾老婆？“这时回去找白婳，无异于大海捞针，而且城区炮弹乱飞，说句难听话，和送死没什么区别。”一番斟酌之下，自私终于战胜了无私，他坐上大巴车，开始了回家之路。 06 可得知叛军开始见人就杀后，宗大伟又动摇了：“如果不回去救白婳母女，两人大概率是活不成了。”一番斗争后，宗大伟决定返回城区。他之所以回去，不是因为勇敢，不是因为无私，是他心里过不去，他觉得自己就这样走了，无法面对死去的章宁。那句“怎么跟老章交代”，就是一切的动机所在。 07 等他穿过枪林弹雨，找到了白婳的时候，却发现还有100多个中国人跟她在一起。宗大伟面临的任务，就不再是单纯地营救白婳母女，而是要把所有人都带回中国。怎么带？首先要撤出主战场。往哪里撤？宗大伟一番琢磨后，决定前往迪拉特炼油厂，“这儿是叛军和政府军眼里的宝贝，他们不可能攻打这里。”为了打消大家的顾虑，宗大伟隐瞒了“炼油厂不一定有救援”的信息。但新人外交官成朗不干了，他觉得应把实情告诉大家。两人为这事争吵的时候，被侨民刘明辉听到了，他悄悄带着几个工友，就自寻“活路”去了。 08 宗大伟、白婳和司机瓦迪尔，为了寻找刘明辉等人，沿铁路开始了搜寻。刚找到刘明辉等人，正在说服的时候，反叛军出现了，把他们统统给抓了。为什么抓他们？刘明辉等人出走之后，因为口渴，便偷喝了人家的井水。在这里科普一下，在中东地区，千万不要随便喝别人的井水。水是沙漠里的宝贵财产，一个家族一个部落，都围绕着井水而活，如果井水被外人触碰饮用了，就是一种对家族权威的挑衅，要么决斗，饶你一命，要么就把你直接干掉。 09 反叛军头目穆夫塔本想处死他们，但宗大伟举起外交官证说：“如果你们不遵守国际和平约定，非要杀了我们，那么我们背后的祖国，一定会让你们血债血偿。”反叛军不敢杀中国人，就把司机瓦迪尔扣了。宗大伟想带走瓦迪尔，于是穆夫塔便提出：用俄罗斯轮盘赌来决定生死。俄罗斯轮盘赌是个啥？是一个非常恐怖的游戏，这是沙俄军人发明的：往手枪六个弹槽中放入一颗或多颗子弹，游戏的参加者，轮流对着自己的头开枪，中枪的算输（自动退出），怯场的也算输，坚持到最后的就是胜者。这种游戏在有些部落非常盛行，因为这个游戏，能够证明一个人的胆量和勇气。穆夫塔就是想用这个游戏，来彰显自己的勇气和胆量，让手下士兵尊重他恐惧他，方便他控制，为他所用。 10 面对这个游戏，宗大伟又一次掉了链子。他瑟缩着，他发抖着，不敢拿起枪，他不想死，他想回家，他想老婆孩子。宗大伟的这个怕死举动，跟其他电影中的那些英雄相比，实在是太拉垮了。正是因为他贪生怕死，瓦迪尔不想他为难，于是自己拿过了枪，他调转枪口想射杀叛军老大，结果被其属下击毙。瓦迪尔就这样，死于了宗大伟的“懦弱”。 11 影片的最后，当100多人来到边境，正准备出境的时候，大坏蛋穆夫塔，又带着反叛军打来了。他肆意枪杀自己同胞，“所有努米亚人都不能离开，离开就是叛国。”而白婳女儿法提玛（养女）是努米亚人。想让她走？穆夫塔对宗大伟说：“可以，但你必须跟我玩俄罗斯轮盘赌。”为了拯救法提玛，宗大伟别无选择。穆夫塔开一枪，宗大伟开一枪，穆夫塔再开一枪，宗大伟再开一枪。每开一枪，宗大伟都瑟缩着，犹豫着，颤抖着，举起枪，又放下，这跟穆夫塔的毫不畏惧，完全没办法比。这个外交官，实在太窝囊了，一点英雄气概都没有。 12 穆夫塔对着自己的脑壳，开了第五枪，枪声没有响。宗大伟几乎晕厥，毫无疑问，子弹在最后一个弹槽，开枪必死，宗大伟恐惧极了，甚至开始干呕。就在这个时候，穆夫塔对宗大伟说：“只要你下跪认输，我就可以饶你一命。”这句侮辱性的话，一下激起了宗大伟的血性，士可杀不可辱，一直畏畏缩缩的他，毫不犹豫地举起枪，对着头扣响了扳机。但，枪并没有响。穆夫塔其实也一样怕死，他根本没在枪里留子弹。宗大伟赢了，穆夫塔颜面尽失。 13 看完《万里归途》，我最大的感受就是真实，电影里没有完美的英雄，有的是一个带着人性本色的外交官，他没有以一敌百的无敌身姿，但他更像一个“人”，一个有血有肉的人。跟我们这些普通人一样，他在面对战争面对死亡时，一样会恐惧会哆嗦会犹豫，甚至自私，但正是这些平凡而又矛盾的地方，才让我们更加感动，更加深刻感受到他的伟大。说实话，如果宗大伟面对台湾同胞时，毫不犹豫就让了座。如果需要人出一趟任务时，毫不犹豫就报了名。如果和叛军的第一次游戏，毫不犹豫就开了枪，那我会对他很失望。他除了是个外交官，也是一位丈夫、一位父亲，他理所应当会害怕。前面每一枪他都开得很窝囊，犹豫、害怕、哆嗦、干呕，枪举起，又放下只有最后那一枪，他开得毫不犹豫。宗大伟的这个转变实在是太真实了，现实中我们不也是这样吗：我们并不经常勇敢，我们时常懦弱，但时常懦弱的我们，偶尔会因为某些东西的触动，而激发出身上的血性，做出非常勇敢的行为。没有人天生就是英雄，懦夫还是英雄？往往只是一瞬间的闪念。这世上从来没有什么盖世英雄，所有的只是平凡人的挺身而出。 14 我为什么要写《万里归途》呢？我其实想表达三个观点。1、有缺点的主角比完美人设有魅力得多。很多人以为主旋律立人设，就是要“高大上”地一顿瞎吹，就是要“伟光正”地一顿瞎捧，这显然是幼稚的认知。大公无私的模范固然光辉，大义凛然的英雄固然牛掰，但他们远不如“有缺点的宗大伟”打动我，因为宗大伟更像一个人，更接近于“我们”。但凡是人，都怕死，不想死，谁都有自己的父母、老婆、孩子，谁都有自己难以割舍的牵挂，所以看电影的时候我一直在想，其实主旋律电影就应该这样拍，关于普通人的叙事，就是最好的叙事。这个世界并没有超级英雄，有的只是一个个挺身而出的普通人。英雄不是用来形容一个职业，而是形容平凡人的某个瞬间。每一位平凡人，都是某一人某一刻的英雄。所以希望编剧和导演能明白一句话：有缺点的主角比完美人设有魅力得多。有时候换种方式讲英雄，才能讲出更好的故事。 15 2、一个连自己利益都不在乎的人，怎么可能在乎别人的利益？熊培云有句话说得好：当听说某人总是大公无私，总是无私奉献，总是舍己为人，总是舍小家为大家，以成就某某伟大事业时，我内心是充满畏惧的。因为从逻辑上讲，一个连自己利益都不在乎的人，怎么可能在乎别人的利益？无数的事实已经证明：这样的人，要么是大善，要么是大奸。小概率是大善，大概率是大奸。所以我们在生活中一定要警惕这种人，佛说我即众生，众生即我。真正的慈悲是面向所有人，一个对自己都没有慈悲的人，一个对家人都没有慈悲的人，对他人必然也是缺少慈悲的。一个人连自己连家人都不爱，还指望他爱你吗？ 16 3、要喜欢有瑕疵的人。你承认人性是复杂的吗？如果你承认，那就该知道，是个人就会有这样那样的缺点。所以我们每个人都要学会：爱真实具体有缺点的人，别爱那些完美的空壳子。《有多假就有多热情》里有句话说得好：“跟一个有缺点的人交往，比跟完美的人交往更让人踏实。缺点是真实的，只有完美才显得那么虚幻。”如果你突然遇到一个人，跟你完美适配，你一定要小心，没有这样的人，他一定是因为某种目的而接近你的，不要那么地相信童话。

