
# 干脆是最高情商的拒绝


拾遗物语如果你不想答应他人的事，拒绝一定要坚决而干脆。 1最近三个月，我做了两件很不地道的事情，先给相关的人说一声“对不起”。第一件事：关于招聘。1月份，我们发了一个招聘启事——招聘文字编辑。看了很多人的应聘资料后，综合考量各方面因素后，我觉得一部分人很不适合我们，所以就不准备面试了，于是就回邮件拒绝他们。在拒绝这些人的时候，我担心直接拒绝会让人难堪，就用了一种比较婉转的说法：“看了你的作品后，我觉得稿子还是挺不错的，但就是文风不太适合我们。”有的应聘者收到我的回复后，又重新发来了其他作品，“你看看，这是我其他风格的文章。”我看了文章后，回复说：“这还是不是我们想要的风格。”有的应聘者看到我这般回复就算了，但有的锲而不舍，重新撰写了稿件，“这是我模仿你们风格重写的文章。”最后我只好回复：“不仅仅是文字风格，其实你××方面也不太适合我们。”对方很生气地发来邮件：“为什么不早说？你耽误了我一个多月时间。”2第二件事：关于讲课。1月初的时候，一个交情不深不浅的朋友，在微信上找到我：“想请你给我们公司上一堂写作课……”我这个人吧，最讨厌的事情之一就是给别人上课，但我怕直接拒绝伤人面子，于是就委婉地说了一句：“这段时间太忙了，过段时间再说吧。”1月下旬的时候，这个朋友又来找我，我又委婉地说了一句：“还是很忙，过完春节再说吧。”我以为他应该懂得：成年人的世界，没有干脆答应就是拒绝嘛。但人家并不这样想。春节后，他又来找我。这次我才说明真实原因：“对不起，我不喜欢讲课。”对方发来一串恼怒的表情：“我都给我们老总说了，说你要来讲课，你现在让我怎么交差。”3昨天，我翻微博时，看到了作家刘同说的一件事。刘同说他朋友肖莹，在朋友圈发了一条信息，这条信息让他非常心有戚戚。这条信息是这样写的：“我们都是成年人了，你不用对我撒谎、婉转，顾左右言其他，我并不生气你的拒绝，我只是生气你在浪费我的时间。”看到肖莹写的这句话，我也像刘同一样瞬间醍醐灌顶。以前吧，遇到自己不想做不愿做的事情，我总是担心果断拒绝会让人难堪、会让人难过、会伤害人际关系，于是便经常采用非常委婉的说法，说一些似是而非、模棱两可的话。看到肖莹写的这句话后，我才恍然大悟：如果你不想答应他人的事，拒绝一定要坚决而干脆。干脆才是最高情商的拒绝。4为什么说干脆才是最高情商的拒绝呢？第一：不消耗自己。很多你不想做不愿做的事情，如果没在第一时间干脆地拒绝，往往就会耗费你很多时间和精力。就像我上面说的招聘这事，就因为我拒绝得不够干脆，所以不但耽误了别人的时间，还耗费我大量时间和精力。再举一个例子吧。齐白石出名后，很多朋友都上门求画，他一开始不好意思拒绝，结果弄得自己疲累不堪，最后还生了一场病。这场病，终于让齐白石想明白了，于是他在客厅贴出了“告之”：“卖画不论交情，君子有恥，请照润格出钱。”“花卉加虫鸟，每一只加十元，藤萝加蜜蜂，每只二十元。”“已出门之画，回头补虫，不应。”“已出门之画，回头加题，不应。”“告之”一出，朋友们就不好意思开口索画了，白石先生才终于“轻松”下来。干脆果断地拒绝别人，可以为我们节约大量时间和精力。如果有些人因此而要跟你绝交，那就让他们走好了。因为被拒绝就跟你绝交的人，是你早晚都要失去的人。5第二：不耽误别人。我这个人吧，有一个小原则：“绝不跟一般亲戚、朋友、同事发生经济往来。”如果我和你只是一般朋友，你跑来跟我借一笔钱，我就会很干脆地拒绝：“对不起，我有一个原则，就是不跟别人发生经济往来。”这样极其干脆地拒绝，大部分朋友都表示理解，一小部分朋友会觉得我小气，但没有人因此而怨恨我。而我更年轻的时候，那时候一般朋友来找我借钱时，因为好面子、怕得罪人，我会采用很委婉的说辞，“我刚买了东西，手里也没钱了。”“对不起，上周把钱借给我姐了。”结果，这样的说辞反而得罪了不少人。朋友们会觉得我特别假打：“不想借就算了，装什么装啊。”“不想借就算了，用得着撒谎吗？”现实生活中很多事情都是这样，大部分得罪人的，并不是拒绝得直接干脆，而是拒绝得含糊其辞、似是而非。我读高中时的一个同学，去年想买一套房子，但首付款差5万块钱于是就跑去向一个朋友借。这朋友说：“我今天没带卡。”我同学又跑去借。这朋友说：“呀，我又忘带卡了。”第三天，我同学又跑去借。这朋友支支吾吾：“我们也要留着买房……”我同学气得脸都白了，他赶紧跑去向其他朋友借钱。第四天，等他借到钱时，这个楼盘的房子已经被抢光了。我同学由此非常怨恨这位朋友：“你不想借就早点说啊，我好找其他人借……”所以啊，如果你不想答应他人的事，一定要在第一时间就拒绝，从一开始就干脆拒绝。你干脆地拒绝，既避免了过度地消耗自己，又把选择权交还给了对方，给双方预留了更多的时间以及选择的机会，于人于己都是一件大好事。6第三：还可以避免大伤害。讲一个发生在杭州的案子吧。2017年3月，杭州滨江区一个小区，发生了一起凶杀案：一个女孩从19楼坠落身亡。将这个女孩推下高楼的，是她以前的高中同学薛某。薛某为什么要将她推下高楼呢？因为这个女孩拒绝了他的求爱。薛某读高中时就开始喜欢这个女孩，“从2009年高中毕业开始，我就开始追她。”可这个女孩并不喜欢他，但因为拒绝得不够干脆彻底，导致薛某一直对她念念不忘，给她买了蔻驰的包、卡西欧相机、iPhone7等等礼物。这个女孩也收下了，导致薛某产生了错觉，“她还是有点喜欢我。”2017年3月，女生烦了薛某的纠缠，终于忍不住进行了果断拒绝。但薛某接受不了这个事实，“我追了你这么多年，投入了这么多时间、经历和感情，你怎么能这样对我……”于是一气之下，他就将这个女孩推下了高楼。这个案例告诉我们：面对不想做不愿做的事情时，一定要在最早时间果断地拒绝，千万不要拖泥带水、似是而非，你的暧昧和含糊其辞，可能会将你和对方都引入深渊。早一点干脆地拒绝，不给别人以错觉或幻觉，是对自己的负责，更是对对方的负责。7我儿子年纪还不大。所以一些朋友来我家做客时，便经常会都逗他玩：“你这么多玩具啊，送阿姨一件好吗？”“叔叔好喜欢这个变形金刚，你送我好吗？”儿子一脸舍不得的表情。这时，叔叔阿姨就会说一句：“不给我呀？真小气。”“抠门，叔叔逗你玩呢。”孩子的爷爷奶奶也常过来教育孙子：“做人一定要大方。”“不要这么小气哟！”从小在这样的环境中长大的我们，在潜移默化中就形成了一种观念——拒绝别人就是小气，哪怕对方提出的要求非常过分。以至于我们每一次想拒绝别人，都要承担非常大的心理压力。在我们的人际关系中，至少有一半的问题和麻烦，都来自于这样的“不好拒绝”，我们总想为别人的情绪负责。我们全然忘了一件事情：时间本来是我自己的啊，精力本来是我自己的啊，财物本来是我自己的啊，帮你是情分，不帮才是本分，开口拒绝，本来就是我的权利啊！所以，当别人跟我儿子开这种玩笑时，我总是会这样告诉儿子：“这是你自己的东西，如果你愿意送别人就送，如果不愿意送，就直截了当地告诉他们，对不起，我做不到。”成年人更是应该这样。成年人的拒绝，就应该果断又干脆，不消耗自己、不耽误别人，才是一种真正的善良。“对不起，我做不到。”“对不起，我不想去。”“对不起，我也很累。”“对不起，你虽然喜欢我，可我不喜欢你。”对于不想做不愿做的事情，干脆拒绝是情商最高的答复。尊重彼此的时间、精力、情感，才是真正地为对方负责。▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 每个恶婆婆背后，都有一个窝囊废的老公


拾遗物语婆媳关系好不好，全看老公怎么搞。——三八节，致敬所有媳妇1这段时间最火的一个剧，可能就是《逆流而上的你》了。刘艾想生孩子了，婆婆因为心疼钱，所以不让选私立医院：“我当年生杨光的时候，还没赶上去医院呢！”“人家都能在这里生，刘艾怎么就不能了？”刘艾生下孩子没几天，孩子的肚脐开始流黄水，刘艾想带孩子去医院，但怕花钱的婆婆就说，“这就是发炎了，抹点酒精什么的就好了。”结果第二天，孩子肚脐化脓了，气得刘艾火冒三丈：“谁拦我，我和谁拼命。”…………一出出婆媳大战，正在《逆流而上的你》激情上演。这部剧为什么会有这么多女人追呢？因为演出了她们的心声吧！2婆媳之间，为何会产生那么多矛盾呢？主要是因为四方面的原因。一是因为生活方式不一样。比如，在《逆流而上的你》里，刘艾杨光两口子，晚上正睡得好好的，婆婆一推门就进来了，毫不顾及两口子的隐私，“他是我儿子，这有什么啊？”二是因为消费观念不一样。“我们家那个，就知道花钱，都当妈的人了，还臭美啥劲？我那傻儿子挣了钱都交给她，这能是过日子的人吗？”三是因为带娃方式不一样。“孩子才多大，你怎么能让他单独睡呢？”“怎么就不行了，你老公也是我这样带大的。”四是因为婆婆只知道心疼儿子。“男人怎么能洗碗呢，让你媳妇做去。”“看到你媳妇，我就不高兴。这家都乱成什么样了，也不知道收拾。”婆媳之间之所以产生矛盾，基本都是因为这四个原因。3在现实生活中媳妇和婆婆之间产生矛盾后，你知道老公会怎么做吗？大多数老公会搬出四大定律：●她是我妈●我妈不容易●天下没有不是的父母●你让让她咋了“她是我妈！我能怎么办。”“我妈养大我不容易，要对我妈好点。”“天下没有不是的父母，你怎么能跟我妈这么说话。”“她毕竟是我妈，你让让咋了？”媳妇和婆婆产生矛盾后，很多老公都不分青红皂白不问谁是谁非，一进门一出场，就用这四大定律来“道德绑架”媳妇。很多媳妇一听这些话，就更是气不打一处来：“你妈把你养大不容易，难道我妈把我养大就容易吗？我是嫁给你，不是卖给你，我是你老婆，又不是你丫鬟，凭什么要我低声下气、委屈求全地活着？”4以前在报社上班的时候，有一个男同事，下班后经常赖在办公室不回家。于是有人就问他：“你怎么没事也不回家啊？”结果他说了一句：“我老婆跟我老妈经常吵架，我回去干嘛啊，呆在单位，眼不见心不烦。”说实话，我挺瞧不起这位同事的，老妈跟老婆发生了矛盾，做儿子当老公的怎么能闪躲呢，你可是第一责任人啊！为什么说做儿子当老公的你，是第一责任人呢？因为如果不是因为你，婆婆和媳妇这两个女人，根本就不会产生任何交集。现在两个本不相干的女人，因你而发生矛盾纠纷了，你却躲着当缩头乌龟，还算男人吗？所以，有则金句说得好：每个恶婆婆恶媳妇背后，都有一个窝囊废的老公。5做儿子当老公的你，若想彻底化解婆媳矛盾，一定要先弄清楚两件事情。第一：要懂得夫妻关系是家庭的第一关系。很喜欢一个故事：一位教授让一个女生在黑板上写下她最难割舍的20个人或事。教授说：请划掉你认为最不重要的一个。女生划掉了一个。教授说：请你再划掉一个。女生又划掉一个。最后黑板上只剩下四个：事业、父母、丈夫、孩子。教授说：请再划掉一个。女生迟疑了，想了好一会，举起粉笔，划掉了事业。教授说：请再划掉一个。女生颤巍巍举起粉笔，缓慢地划掉了父母。教授说：请再划掉一个。女生哭了，样子非常痛苦。她想了很久，划掉了孩子，教授问：你为什么最后留下丈夫？女生缓缓地说：“我其实也不知道，我只知道他是陪伴我人生最长时光的人，随着时间的推移，工作会退出我的生活，父母也会先我而去，孩子会长大，早晚会离开我，能真正陪伴我度过一生的是我的丈夫！”教授点点头，说了一句：“对的。一个健康的家庭，应该把夫妻关系放在第一位。”心理学界做过一个家庭调查，结果发现了“健康家庭的第一定律”。什么是健康家庭的第一定律？就是把夫妻关系作为第一关系的，让夫妻关系大于子女关系、父母关系的家庭，一般都过得很幸福。而违反这一定律的家庭，一般都过得矛盾丛生。所以，做儿子当老公的你，一定要清楚这一点：夫妻关系才是家庭的第一关系，不要把母子关系凌驾于夫妻关系之上。6第二：真正的孝顺是孝而不顺。中国人最喜欢讲“孝顺”，以至于出现了两大问题。第一：很多父母把孝顺妖魔化了，把孝顺变成了控制孩子的工具。“你不听我的，就是不孝。”“你还敢说我，没有孝心。”第二：很多子女把孝顺简单化了，认为孝顺就是事事顺从父母。“她是我妈，我得听她的。”“天下没有不是的父母，你怎么跟我妈这么说话。”这样的孝顺，其实不是真孝顺。真正的孝顺，是孝而不顺。为什么呢？因为是人就会有局限，因为是人就会犯错误，不可能因为他们是父母，他们说的一切做的一切就都是对的。所以，作为子女，对待父母最好的方式是“孝而不顺”。孝，是我们应尽的义务,但“顺”却未必，因为父母不一定都是对的，所以我们要择其善者而从之，其不善者而弃之，不要再有“天下无不是的父母”这个观念。只有你懂得了“夫妻关系才是家庭的第一关系”“真正的孝顺是孝而不顺”这两个道理，遇到媳妇和婆婆发生矛盾时，你才不会一出场就搬出四大定律，婆媳矛盾因此才有了化解的可能。7做儿子当老公的你，该怎么去化解婆媳矛盾呢？一般做好三点就可以了。第一：在父母面前要尊重和关爱媳妇。在知乎上看过这样一个故事：我妈妈是江南水乡的女子，身材修长苗条，不符合北方农村审美标准，两个姑姑就在奶奶耳边说：“她身体不好，恐怕将来生不了娃娃。”我爸爸听了大怒，当着婆婆就骂两个姑姑：“我就喜欢她那样儿的，读书人就该长成那样子，要是她长得粗手大脚，只能在田里干活。”我爸爸当时在十里八村极其有名，所以奶奶觉得我妈嫁给我爸是天大的福份，做牛做马都是应当的。结果我爸有一天借着喝了酒，当着奶奶和姑姑等人面儿，说了一番很强悍的话：“我这辈子最得意的事情，就是娶了这么个有文化又漂亮的老婆，当年想娶她的多了去了，全比我官大，她单单跟了我，我就是掉了脑袋也不能让她不痛快，谁要让她受委屈，我就跟谁翻脸。”这么多年来，我们家矛盾之所以非常少，就是因为我爸在父母面前十分尊重媳妇。做儿子当老公的你，一定要记住“两要”：●要在父母面前尊重媳妇●要在父母面前关爱媳妇你凡事尊重她，父母就不会小瞧她。你经常关爱她，父母就不会轻视她。一定要记住“两不要”：●不要当着父母面对媳妇呼来喝去●更不要当着父母面跟媳妇吵架不要觉得在父母面前呼喝老婆有面子，你这种行为，其实是在暗示父母：老婆在你心中根本没什么分量，所以你才这么不尊重她！连你都这么不尊重你媳妇，你还指望你父母尊重她吗？8第二：好话两头传、坏话两头瞒。昨天我在小区散步的时候，听到两个婆婆在那讨论儿媳妇。一个婆婆说：“我家那儿媳妇呀，就是一个大小姐，我儿子上一天班多累，回来还要帮她做饭，一点都不知道心疼自己的男人，你说，娶媳妇是用来干嘛的？”另一个婆婆说：“我那个媳妇还不是一样，好吃懒做，睡到中午还不起来，还让我儿子拿到房间给她吃，太过分了。”你说这样的谈话，要是做儿子的听到了，然后跑到媳妇面前一说，那媳妇不炸才怪了。不要以为没有这种男人，这种男人可多了去了。很多男人就喜欢在老婆或老妈面前，数落对方的不是，然后把自己撇得一干二净。其实这种男人是最蠢的，媳妇在老公面前吐槽一下婆婆，婆婆在儿子面前抱怨一下媳妇，本来是很正常的事情，私下发泄一下也就算了。但如果你把这样的吐槽或抱怨，传达给了对方，那小事可就变成大事了。虽然你传话的本意是好的，想让两个女人都改掉一些毛病，但你忽略了一个常识——没有人会喜欢在背后说自己坏话的人。所以，聪明的男人都善于做两件事：一是“好话两头传”。老婆或老妈如果赞扬了对方，我就赶紧传话去，让老妈或老婆知道：“我在她心里还是不错嘛！”一是“坏话两头瞒”。老婆或老妈如果说了对方不好的话，那我可要把这话瞒死了，“没必要让小摩擦撞出大火花。”9第三：将做好人的机会让给老婆老妈，将做恶人的机会留给自己。网友“羽扇纶巾谈笑间”讲过一件事：“昨天帮老妈买米，我扛到5楼半，然后交给媳妇。媳妇艰难地拉到6楼，我妈开门一看，瞬间就热泪满眶了。又是给媳妇拧热毛巾，又是给媳妇削水果，把我丢一边数落。我也就点支烟，在旁边笑笑。”“羽扇纶巾谈笑间”是个聪明的男人，他非常善于替老妈或老婆做好事，然后再把功劳让给老妈或老婆，所以他们家根本就不存在婆媳问题，婆媳之间互相感激还来不及呢！“情感树洞屋”讲过另一个例子：有一天，老公下班回家后，婆婆悄悄向老公告状说：“你也不说说你媳妇，你看这个家乱成什么样了，她也不知道收拾一下。”老公没有传话，而是自己做起了恶人：“妈，你是不知道。她这段时间在加班忙一个项目，每天回来得都很晚。家里这么乱，不能怪她，要怪也只能怪我，我最近比较闲，也没想着收拾。”婆婆听了不同意：“你一个男人，做什么家务。”然后老公就开始反问婆婆：“家里都是你一个人做家务，你没抱怨过父亲不帮忙吗？再说以后妹妹结婚了，你愿意她一个人做全部家务吗？”婆婆听了就不说话了。这个老公就是聪明的老公，因为他自己做了恶人，避免了老婆或老妈直接跟对方发生冲突。10讲了这么多，其实就是想表达：婆媳关系好不好，其实往往只取决于一个人，就是婆婆的儿子、媳妇的丈夫。婆媳矛盾的本质，并不是婆婆和媳妇之间的问题，而是做儿子当老公没做好的问题。我非常赞同一句话：“姑娘们请记住：你婆婆怎么对你，其实就是你老公平时态度的缩影。所有婆婆对你的态度，其实都是你老公默许的，或者都有你老公的加持。”确实是这样，婆媳关系难理顺的原因，其实一大半责任都在男人身上。这世上从来不存在恶婆婆，每个恶婆婆背后，都有一个窝囊废的老公。▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 《流浪地球》是精神毒品？这是我听过最荒谬的笑话


拾遗物语一个民族需要一群仰望星空的人，他们才有希望。——黑格尔▲ 黄河清的言论 1黄河清何许人也。浙江大学人文学院教授。我本来不想谈说此人，但从2月7日以来，黄教授在微博上发表多条言论，批判电影《流浪地球》及读者。批判《流浪地球》可不可以？当然可以。任何人都可以。但黄教授批判《流浪地球》的文章实在荒谬了，荒谬到令人发指，荒谬到我肾都疼了，所以我想站出来说说话。2黄教授第一句话就是：“刚看了《流浪地球》，没有感动我。”为什么没有感动他呢？因为他觉得电影“远离现实”。黄教授真是够逗的。科幻片为什么叫科幻片？就是因为远离现实啊。跟现实、跟当下一模一样，那还能叫科幻片吗？黄教授还说他素来反对科幻，为什么反对呢？因为科幻是毫无意义的杞人忧天。不知黄教授有没有看过《2001漫游太空》，在这部1968年拍摄的电影里，就出现了智能手机、视频聊天等技术，你所说的杞人忧天，在这里变成了现实预言。你鄙视科幻，觉得科幻脱离现实，殊不知正是先知先哲敢于幻想，才有了人类社会的跨越发展。如果没有莱特兄弟的幻想，人类还会出现第一架飞机吗?如果没有哥白尼的幻想，人类还会出现日心说吗？如果没有普朗克的幻想，人类还会出现量子计算机吗？没有超前的想象力，何来跨越的创造力。3黄教授还非常担忧：“《流浪地球》不令我喜，反令我忧！”他为什么很担忧呢？因为他认为体育、游戏、影视等都是奶头娱乐，是西方用来麻醉中国的精神毒品。“奶头乐”真有那么可怕吗？纯属扯淡。举一个例子吧，现在很多专家都无比担忧智能手机，说它不仅疏远了人与人之间的关系，还让人沉迷于微信、抖音等奶头娱乐，不思进取。对于这样的言论，我觉得《奇葩说》的马东说得好：“在没有手机的时候，你就经常和家人一起聊天吗？你就把彼此关系搞得很好了吗？也没有吧。在没有手机的时候，你就更加专注于工作和学习了吗？也没有吧。所以不要把自身的问题怪罪到手机身上。”关于奶头乐这个伪命题，一位网友说得特别一针见血：“我们只是需要一个背锅侠，一个可以掩盖家庭教育失败、学校教育失败、社会教育失败的东西。40年前它是武侠小说。30年前它是香港电影，20年前它是网络，10年前它是游戏，5年前是智能手机。”每一个年代，总有人担心某样东西会毁了下一代，可我们毁了吗？并没有啊，我们依然好好长大了。以前的武侠没能毁了我们，以前的网络没能毁了我们，现在的科幻同样不能。黄教授还举了一个例子，说动漫就是美国佬用来幼稚化日本的。所以我想问问黄教授：日本幼稚化了吗？人家可在最近18年里拿了18个诺贝尔奖，牛逼得很呢！所以，我想告诉黄教授一句话：人类发展的历史证明，没有任何力量能毁掉下一代，除了跟不上时代。4刘慈欣撰写的《三体》，获得了科幻艺术界“诺贝尔奖”——雨果奖。但黄教授却说：我们“应当以得西方文艺奖项为耻”。不知道莫言听了这句话会怎么想，我真是有点心疼他。为什么要反对西方奖项呢？“凡是敌人拥护的，我们都应该想一想为什么。”黄教授这句话，隐藏着这样一种逻辑：“凡是敌人拥护的，我都要反对。”所以，他在微博里还强调：“人家有我们也要有，逻辑很幼稚。”不知道逝去的两弹元勋听了这句话会怎么想，按照黄教授的说法，人家有氢弹，我们就不要有啦。人家有导弹，我们就不要有啦。人家有卫星，我们就不要有啦。别人有的我们也要有，那就是幼稚。以前乾隆爷不也是这样认为吗：“西方的东西都是奇技淫巧。”结果怎么样，被欧美列强打得满地找牙。黄教授，现在都9012年了，大清都亡了，你还在学乾隆吗？5《流浪地球》的结尾，点燃木星行动遇阻，韩朵朵对着广播大喊：“希望，是像钻石一样珍贵的东西……”韩朵朵说的这句话，竟然被黄教授怀疑成：“电影制片方收受了犹太人控制的钻石企业的赞助。”我觉得黄教授才是科幻小说家，这脑洞开得简直空前绝后。可是黄教授，难道你没读过《流浪地球》原著吗？“钻石”这句话，原著里就存在啊！黄教授为什么会产生这样的脑洞呢？其实一点不奇怪。他最出名的著作就是《艺术的阴谋》。那些古往今来的伟大艺术，在他眼里都是一个个阴谋。黄教授非常痴迷阴谋论，像他这样痴迷阴谋论的人其实还有很多，这类人最喜欢说的口头禅就是：“你把事情想得太简单了。”“事情可没你想的那么简单。”我以前一直想不明白，为什么像黄教授这样的高知也痴迷阴谋论？后来我想明白了：因为痴迷于“阴谋”，可以获得智力上的优越感，显得自己的智力要比别人更高一点。6黄教授的这些言论，因为实在是太奇葩了，所以引发了大量网民的吐槽。面对网民们的吐槽，黄教授又搬出了一套神理论：“本人精通法语（中国法语顶级水平），兼通英语，留法十年，游历过欧亚非几十国……难道我的见识和知识还不如你么？”黄教授的逻辑就是：因为我懂法语你不懂，所以我是对的，你是错的。因为我学历比你高，所以我是对的，你是错的。因为我出国留过学，所以我是对的，你是错的。因为我去过几十个国家，所以我是对的，你是错的。不知黄教授有没有听说过深井理论？前段时间，张绍刚主持的综艺《考不好没关系》，做了一期非常有意思的节目，在这期节目里，张绍刚请了很多博士爸爸，让他们来做一些很简单的常识题。结果这些博士爸爸，创下了一个纪录——平均只得了23分，该节目开播以来的最低分。为什么如此高学历的博士爸爸们，得分竟然会如此低呢？一个博士爸爸站起来解释说：“这其实并不奇怪。这跟深井理论有关。像我们这些做博士的人，其实就是在一个地方向下挖井。挖得越深，越了解井下的世界，抬头所看见的天空就越窄。所以在很多方面，我们其实还不如普通人。”黄教授，现在你知道了吗？知其一不等于知其十，一事牛不等于事事牛，有文凭不等于有文化，有经历不等于有见识。7我为何要费这么多笔墨谈黄河清呢？不是因为他批判了《流浪地球》，而是因为他是大学教授。身为传播知识、常识的大学教授，竟然故步自封到了如此地步，对于教育来说是一件非常可怕的事情。可怕到什么程度呢？一个上过其课的学生留言说：“黄河清老师开了门本科生通识，叫《西方现代文化与现代艺术》……第一节课就说西方的古希腊文明罗马文明文艺复兴都是虚构的。”黄教授真是牛逼啊，一堂课就把几千年西方文明给灭了。黄教授还在课堂上说：“美国生产的疫苗都不能打，打宫颈癌疫苗会生不出孩子。”我勒个去，打宫颈癌疫苗会生不出孩子，一句话把整个医学界都灭了。唐代文学家韩愈写过一篇《师说》：“师者，所以传道授业解惑也。”老师，乃是传道授业解惑之人。可黄教授哪里是在传道授业解惑啊，完全就是在毁人不倦、误人子弟嘛。大学有这样的大师，不是学生之大幸，而是学生之大不幸，我们对某些傻逼老师的容忍度实在是太高了。8最后，我还想说几点感受，就算是与大家共勉吧：第一点：不要把自己的想法看得太重，我们需要时常放空。心中装满自己看法与想法的人，永远听不到别人的声音。第二点：人最容易犯的恶，就是“凡是不符合自己想法的，就都是错的”，我们要谨记。第三点：对于不了解的事情，承认不足或者保持缄默都可以，千万不要装行家。如果被拆穿，是一件非常损害口碑的事。第四点：不管你什么观点，争论的时候，都不要抬出“老子曾经的人生经历”，一旦抬出来，你瞬间就掉价了。第五点：一个民族需要一群仰望星空的人，他们才有希望。我想着重强调一下第五点，这是大哲学家黑格尔的话。人类社会几千年的发展已经证明：正是因为总有那么一些人仰望星空，人类才知道了漫漫黑夜中未来的方向。“一个民族只是关心脚下的事情，是没有未来的。一个民族拥有一些仰望星空的人，才是有希望的。”最后，有句话想送给黄教授：“人需要仰望星空的信仰，但那不会是在自己照镜子时发现的。”▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 有钱人，和你想的不一样


拾遗物语为什么我们和富人的差距，现在越拉越大？ 1富人们的生活会是什么样子？你可能觉得应该是这样：随心所欲地买买买，随心所欲地吃吃吃，随心所欲地游游游，随心所欲地玩玩玩。一句话总结就是：他们应该过着无比休闲的生活，他们应该过着无比奢华的生活，他们应该过着无比享受的生活。是这样吗？并不是。亿万富翁和精英阶层的生活，跟我们想象的其实很不一样。2你知道亿万富翁几点起床吗？苹果公司CEO库克，每天早上3点45分起床。苹果公司创始人乔布斯，每天早上4点起床。联想创始人柳传志，每天早上5点起床。万达董事长王健林，每天早上5点半起床。世界首富比尔·盖茨，是每天早上6点起床。《经济学人》在做一个调查时，发现了一个非常反常的现象：中产阶级和贫困阶层的工作时间，在最近30年出现了大幅下降，而富人和精英阶层的工作时间，却在最近30年出现了大幅提升。“50%的亿万富翁和顶级精英，每周工作时间超过了65个小时。”“苹果CEO库克，经常第一个到办公室，最后一个离开。”“脸书CEO扎克伯格，经常熬夜到早上6点。”穷人正变得越来越休闲，而富人却变得越来越忙碌。为什么富人比穷人更热爱工作呢？在展开说这个问题之前，我先谈一个名词——心流。著名心理学家米哈里，一直专注于研究“人何时最幸福”，通过对大量人群的反复测试，他提出了一个概念——心流。当心流发生时，我们会感到：●完全陶醉于正在做的事情当中●内心感觉无比纯净●内心会有一种宁静感●会获得极大的喜悦感、满足感●甚至超越了自己，忘记了自身的存在工作和休闲，哪个状态更容易产生心流？很多人肯定觉得：当然是休闲了。其实恰恰相反，米哈里研究发现：“心流大多出现在工作的时候，绝少在休闲时发生。”为什么现在富人很喜欢工作？因为工作会让他们感到更快乐。读到这里，你可能会想：“那为什么工作没让我变得更快乐？”米哈里说：“因为你没有让工作变得富有挑战性。”米哈里举了一个例子：麦德林是一个生产线工人，他的工作就是组装零件，每天重复操作600次。一开始，麦德林觉得工作超级无聊，每天回到家就向老婆抱怨。但后来，他只是改变了一点点态度，就让工作变得快乐起来，“我开始琢磨怎么打破组装记录。”于是在一次次打破记录中，他获得了巨大的满足感和成就感。为什么现在富人比穷人更喜欢工作？原因就在于此：“他们把外部驱动的忙，变成了自我驱动的忙，从一个个挑战中获得了巨大的成就感。”当我们想从忙碌阶层变成休闲阶层时，富人却正从休闲阶层变成了忙碌阶层。3有记者问海尔老总张瑞敏：“你平时有什么娱乐爱好。”张瑞敏说：“学习和读书。”彭剑锋在《海尔：能否重生》中说道：“张瑞敏几乎不去任何娱乐场所，他的娱乐生活完全被书填满。”张瑞敏平均一周会看两本书，在2016年内部演讲中，张瑞敏至少提及了51本书。中国建材集团老总宋志平也一样，他的闲暇娱乐方式也是读书：“我床头有个书筐，筐里大概有20、30本新书，差不多一个月左右换一筐。”很多人都以为：富人和顶级精英的娱乐方式，就是花天酒地、纸醉金迷。其实完全不是这样。哈佛商学院做过一个调查，结果发现了一个反差极大的现象：越是富人越是精英阶层，他们的闲暇娱乐，越喜欢采用补充型方式，比如交流、阅读、学习。而越是穷人越是底层的人，他们的闲暇娱乐，越喜欢采用消耗型方式，比如打牌、打游戏、看肥皂剧。知乎上有一个提问：年轻人千万不能碰哪些东西？有一个回答很有意思：“于我看来，总结起来不过一类：不能沉迷于只能带来短期愉悦感，但对于一个人的长期成长有负面效应的东西。”这句话真是说到点子上了。对于自控力差的人来说，能获得短期快感的东西简直就是灾难。比如打游戏、刷抖音，“你会不自觉地深陷其中，动动手指就能获得极大的快感，全然不知时间已经慢慢流逝。但这种消耗型娱乐，对于你的长期成长来说，其实一点用处都没有。”但这个世界就是这么搞笑：越是处于社会阶层底层的人，越是会用消耗型方式来寻求快乐。越是处于社会阶层高层的人，越是会用补充型方式来寻求快乐。41982年秋天，33岁的村上春树，萌生了一个想法：“我要当小说家。”自从诞生这个想法后，他就为自己设定了一个雷打不动的写稿模式：早上四点起床，泡咖啡，吃点心。吃完就写稿，写稿十页，四小时。写好十页还想写怎么办？不写了，坚决不写。写了七页写不下去了怎么办？不写了，坚决不写。然后开始跑步，跑10公里。跑完休息一会，做翻译。下午两点，结束工作，然后随心所欲地安排时间：看书，看电影……晚上九点，上床睡觉。这个写稿模式一坚持就是35年。33岁之前，因为吸烟和熬夜，村上春树的身体已经胖成了一个球。但当他立下当小说家的志向后，他知道这种生活习惯是不可能实现梦想的，只有改变生活习惯才能达到目的。“当你做一项长期工作时，身体健康才是最大的资本。”正因如此，村上春树成功了。友邦保险和21世纪传媒，最近做了一个关于精英群体的调查，发现了一个有趣现象：相比于中产阶级和贫困阶层，精英阶层更喜欢运动和健身，更善于控制饮食、控制体重，也拥有更健康的生活习惯。就身体锻炼频率而言，67%的精英阶层每周锻炼超过三次，24%的精英阶层几乎每天都会锻炼。比如王健林，即便工作再忙，他每天起床之后，也要花半个小时锻炼身体。比如马云，即便工作再忙，他也要抽时间打打太极拳。“你的体重就是你社会等级的宣言。一百年前，肥胖是成功的标志。但那样的日子已经一去不复返了。今天，肥胖是中下阶层的标志。在《财富》500强公司首席执行官中，你是找不到一个胖子的。”在我们大吃大喝、静坐不动时，为什么精英阶层却在控制饮食和挥汗如雨？因为他们懂得和坚信一点：“时间才是真正的Big boss。”再有才华的人，最后拼的也是身体。5一个朋友讲过一个李嘉诚的故事。“饭桌上，李先生讲了一个故事。讲之前，他对儿子李泽钜说：Victor，你要听好了。古代一位将军，带兵和敌人打仗，结果被打败了，兵败如山倒。为了掩护大部人马安全撤离，将军带领一小队人马阻击敌人。当他回到自己的营寨时，部下问他为何迟迟才回来。他拍打了一下自己的马，骂道：畜生，跑得这么慢，差点丢了我性命。”这个故事的主题很明显，谁都听得出，就是“不要居功”。李嘉诚就是这样，每时每刻都不忘教育儿子。讲完故事，朋友说了这样一句话：“在香港，大家都很羡慕李嘉诚。但羡慕的主要不是他的财富，而是他教育有方，教出了两个出色的儿子。”《纽约时报》去年做过一个调查，这个调查结果非常震撼人心：从2007到2017这10年期间，中产家庭的教育开销几乎没变化，大概占家庭年收入的1%。而最富裕的1%精英阶层，教育开销却增加了3.5倍，占了家庭年收入的6%。现在很多中产阶级和贫困阶层，对子女的教育不是很在意，“孩子教育是学校的事情。”“我这么忙，哪有时间管孩子。”而精英阶层却恰恰相反，他们再忙再累，也要抽时间教育和陪伴孩子。《经济学人》做过一个调查，发现精英阶层一般是这么做家长的：●舍得为孩子花钱●舍得为孩子花时间●经常思考教育的目标问题●为了教育孩子而提升和完善自己精英阶层喜欢给孩子做榜样：“我很努力，我希望你也要努力。”而中下层阶层的大多数父母，则把希望寄托在孩子身上：“我没实现的梦想，你要帮我实现。我偷的懒，你要帮我补回来。我输了，你要赢。”6北京大学副教授刘云杉做过一个统计：80年代，北大学生三成出自寒门。90年代，寒门比例开始逐渐下滑。2000年后，寒门比例仅占一成多。也就是说：寒门越来越难出贵子了。为什么寒门越来越难出贵子？为什么穷人和富人间的差距会越拉越大？看看上面这四个方面就知道了。我们变得越来越休闲，而富人和精英阶层则变得越来越忙碌。我们喜欢消耗式娱乐，而富人和精英阶层则喜欢补充式娱乐。我们喜欢大吃大喝、静坐不动，而富人和精英阶层则喜欢控制节食和坚持锻炼。我们喜欢人浮于事的教育，而富人和精英阶层则喜欢以身作则的教育。正是这四大“不一样”，致使我们和精英阶层间的鸿沟越来越大。我们都觉得“阶层固化”不公平，其实换一个角度看，这在某种程度上恰好体现了一种公平，因为它代表着——越努力，越幸运。新东方创始人俞敏洪，写过一篇《相信奋斗的力量》。文中讲了他的一段经历：高中时，他的老师对全班同学说：“你们在座的，没有一个能考上大学，以后一定都是农民。”很多同学就这样相信了。不是中途退学，就是考一次就放弃了。但是俞敏洪不甘心，考了一次不成，他就考第二次。考了二次不成，他就考第三次。最后，他终于考上了北大，贫苦的人生从此柳暗花明。现在很多人都喜欢说“阶层固化”，其实自古以来，每个朝代都有阶层固化。但无论阶层怎么固化，总有5%的穷人可以像俞敏洪一样突围而出。“想和什么样的人做朋友，想成为什么样的人，就要付出和他们一样的努力，做和他们一样的事情，甚至要比他们更加努力。”▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 李嘉诚：人要发上等愿，结中等缘，享下等福


拾遗物语发上等愿，结中等缘，享下等福；择高处立，寻平处住，向宽处行。——晚清名将左宗棠12018年下半年以来，为争夺高科技领域主导权，美国煽动盟友四处围堵华为，欲将其封堵在5G网络建设之外，还怂恿加拿大扣留了孟晚舟。进入2019年后，美国的封堵手段更加凶猛了。没想到紧要关头，李嘉诚却站了出来，他让旗下英国电信公司“Three UK”，与华为签订了200亿元的5G大单，帮助华为撕开了美国编织的围堵大网。李嘉诚真是干得漂亮。2李嘉诚的办公室，挂着一副书法对联，上面写着清代儒将左宗棠的诗句：发上等愿，结中等缘，享下等福；择高处立，寻平处住，向宽处行。李嘉诚为何要在办公室挂这样一副对联？有一次，客人拜访，问李嘉诚：“你成功的秘诀是什么？”李嘉诚笑了笑，没有说话，只是用手指了指这副对联。他百战百胜的成功之道，都浓缩在这一副对联里。3所谓“发上等愿”，就是指“人要胸怀远大抱负”。要说艰难困苦，李嘉诚小时候，可比我们艰难多了。他14岁时，父亲就去世了。为了帮母亲养活弟弟妹妹，他被迫中断了学业，去茶楼做起了“跑堂”。那一年，一位会看相的同乡，对李嘉诚的妈妈说：“你儿子眼眸无神，骨架瘦弱，成不了大器，如果他安分守己，勉强谋生是可以的。”李嘉诚听了这句话后，心里很不服气，暗暗立志：“我一定干一番事业出来。”于是他辞去茶楼跑堂工作，进了中南公司学习装配钟表。尽管白天上班已经很累了，可他每天晚上仍坚持做一件事——自学中学课程。花了三年，他学完了中学课程。17岁那年，李嘉诚辞去稳定的钟表厂工作，去一家五金厂做起了推销员，“趁年轻多学学，为以后创业做准备。”一年后，他再次跳槽，去了一家更能锻炼人的塑胶公司。只干了一年推销，李嘉诚就做到了部门经理。又干了两年，他被提拔成为公司总经理。才20岁出头，就爬到了打工族最高位置，按理说，他应该要知足了。但李嘉诚却志不在此，他胸中有一团火在燃烧，“我要干出自己的一番事业。”摸清塑胶行业的各个门道后，1950年夏天，李嘉诚辞职了，22岁的他向亲朋借了5万港元，在筲箕湾创办了长江塑胶厂，他的“超人传奇”就这样启幕了。4所谓“结中等缘”，就是指“只求中等的缘分”。李嘉诚创办长江塑胶厂后，很快接到了一个美国人的订单。他高兴得不得了，开足马力加班生产。可他万万没想到，“产品做好后，美国人却因为自己的问题取消了订单。”要是换作其他人，一定会气急败坏，找美国人大吵大闹。但李嘉诚并没这么做，他只是把做好的产品拿给美国人，“我们的产品真的很不错。”这就是李嘉诚的行事哲学——发上等愿，结中等缘。“胸怀远大抱负、但只求中等缘分。”“凡事尽力而为，而后顺其自然。”“对结果保持一颗平常心。”成了，固然值得欣喜；不成，我也坦然面对。没想到此事过去后没不久，李嘉诚就莫名其妙收到了很多单子，“我后来才知道，是那位美国人给我介绍的订单。”5所谓“享下等福”，就是指“甘愿过普通人的生活”。李嘉诚戴的表，是西铁城表。市价3000港元，他已戴了十几年了。李嘉诚鼻梁上的眼镜，打从1972年长江实业上市开始，就再也没有换过，中间虽因度数增加换过镜片，但是一直没有换过镜框。《南方周末》采访李嘉诚时，一位下属告诉记者：“他老和我们讲自己缝衣服，他的好些袜子都缝补过多次。”李泽钜和李泽锴小时候，李嘉诚很少让他们坐私家车，而是让他们坐电车和巴士。两个儿子忍不住问父亲：“为什么别的同学都有私家车接送，而您却不让家里司机来接送我们？”李嘉诚笑着解释：“在电车和巴士上，你们能见到不同阶层的人，能够看到最平凡的生活，那才是真实的社会真实的生活。而坐在私家车里，你什么都看不到，什么也不会懂得，什么也不会珍惜。”享下等福——这就是李嘉诚的生活哲学。或许人活到极致就是这样吧：甘愿过普通人的生活，甘愿享受简单的幸福，甘愿享受清淡的欢愉。李嘉诚曾经说过一句话：“我认为最幸福的事，就是老两口开一家小店，打烊后在灯下一起数钱。”6所谓“择高处立”，就是指“看问题要高瞻远瞩”。1992年，邓小平巡视南方数省，发表了著名的“南方讲话”。当时，很多商人都怕到内地投资，李嘉诚看到“南方讲话”后，立马大举进军内地，结果赚了个盆满钵满。1995年、1996年，香港即将回归中国之前，很多外商看衰香港前景，于是开启了抛售潮，但李嘉诚却来了个“你抛我买”，结果香港回归后，他又赚了个盆满钵满。这就是李嘉诚的“择高处立”。李嘉诚有一个思维习惯，“我每天90%的时间，都用在了想未来的事情上。”想未来的事情，就是高瞻远瞩。所以商界对他有一句评价：“李嘉诚赚的都是大势的钱。”就拿这次他帮助华为打开5G封堵围墙来说，其实也是一次“择高处立”。一方面，固然是因为都是中国人，中国人应该帮助中国人。另一方面，也是因为他看到了大势，“终究还是无法封堵华为的。”李嘉诚最善于赚大势的钱。7所谓“寻平处住”，就是指“做人应该低调平和”。冯仑写过一篇“李嘉诚如何请客吃饭”。多年前，李嘉诚早已是华人首富。而冯仑们，还是不见经传的小老板。那一次，冯仑们去香港，李嘉诚做东请客吃饭。冯仑，原以为李嘉诚会很“大牌”。没想到李嘉诚竟然在电梯口候着，见到来宾，就用双手恭敬地递上名片。中国人向来喜欢座次文化，不同座次代表着不同的尊贵程度。但是李嘉诚并没有这么来安排，吃饭之前，他让20多人抽签，“抽到几号位就坐几号位。”20多个人，坐了四桌。李嘉诚在每张桌陪聊了15分钟，不论亲疏，每一桌都15分钟。临走时，李嘉诚跟大家握手告别，每个人都要握到，包括服务人员。这一餐饭，充分展现了李嘉诚一生的做人追求——寻平处住。李嘉诚为人极其低调，他很少接受媒体采访。他的办公桌上有一块玻璃板，上面是他自己书写的一句话：“求百事之荣，不如免一事之辱；邀千人之欢，不如释一人之怨。”这句话很好诠释了李嘉诚的做人哲学——寻平处住。“树大招风，低调做人。”8所谓“向宽处行”，就是指“做事要留有余地”。在成都的一次晚宴上，李嘉诚与经济学家张五常闲聊。李嘉诚问：“你知道为何我的生意能做这么大吗？”张五常答：“不知道。”李嘉诚眯着眼睛说：“因为每次做生意时，我总让对方赚得比我多。所以每个人都想和我做生意。”记者问小巨人李泽楷：“你父亲教会了你怎样的赚钱秘诀？”李泽楷笑了笑，回答说：“父亲从没告诉我赚钱的方法，只教了我一些做人处事的道理。”他一再叮嘱我：你在和别人合作，假如你拿七分合理，八分也可以，那你就只需要拿六分。”这就是李嘉诚的“向宽处行”——让别人多赚两分。别人赚得越多，就越喜欢跟你合作，这样你才能赚得更多。1996年5月23号，张子强绑架了李嘉诚的长子李泽钜，然后给李嘉诚打电话：“准备好钱，不能报警。”李嘉诚答应了。张子强在身上绑满炸弹，然后去李嘉诚家里拿钱。他到了李嘉诚的豪宅之后，发现果然没有一个警察。张子强开口就要10亿港元，没想到李嘉诚竟然答应了，张子强就这样拉走了一车钱，然后把李泽钜放了回来。儿子回来后，李嘉诚也没有报案，后来是张子强绑架其他商人被抓后，大家才知道他原来还绑架过李泽钜。记者问：“你怨恨张子强吗？”没想到李嘉诚说了一句：“这只能怪我自己啊，我们在香港知名度这么高，但一点防备都没有，实在是应该检讨。”这就是李嘉诚的“向宽处行”——严于律己，宽以待人。律己宜带秋气，处世须带春风。9发上等愿，结中等缘，享下等福；择高处立，寻平处住，向宽处行。这副对联翻译成大白话就是：人要胸怀远大抱负，但只求中等的缘分，甘愿过普通人生活。看问题要高瞻远瞩，做人应该低调平和，做事要给人留余地。李嘉诚凭借这24字秘诀，创下了富可敌国的伟业。这24字秘诀，不仅仅只适用于李嘉诚，其实也适用于我们。我们一生若能做好这24字，即便再差，也差不到哪里去。▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 《都挺好》：跟父母最好的相处状态，是孝而不顺


拾遗物语最好的孝顺，是孝而不顺——我爱你，但并不代表你可以插手我的人生。我爱你，但并不代表我必须听你的话。 1如果你这几天在看《都挺好》，你肯定要被剧中父亲“苏大强”气死了。“气死了气死了，有你这么当爸的吗？”“做父母做成苏大强这样，真的是还不如去死。”“我真的想一巴掌拍死他。”“苏大强什么时候咽气啊，我要被他气死了。”2观看《都挺好》，很多观众都气炸了。这部剧叫做《都挺好》，实际上个个都不好。所有的不好，全部都始于一个“好爹”——苏大强。“明知道儿子刚换工作，他却要买房子，还抬手就要500万，而且没有商量的余地，但凡儿女让他有点不顺心，他就瞬间倒地，两腿一软，寻死觅活。”他日常最喜欢干的事情，就是整事、整事、整事，一个人，把三兄妹的日子搅得鸡飞狗跳。气得观众们牙根痒痒：“那个爹我真的看不下去了，真想一巴掌拍死他。”3观众为什么气得要吐血呢？因为这样为老不尊、为老无耻的父母，在现实生活中其实并不少。随便翻翻微博，你就可以看到这样的留言：“看着苏大强就想到我爸，自私自利真的是一模一样。”“我爸简直就是苏大强本人，我妈就跟苏明玉她妈一模一样！”“苏大强简直就是我翻版的外婆，她住我家后，我家就没太平过，离间我爸妈的感情，害得我爸妈差点离婚。”“这个苏大强和我奶奶一模一样，满口谎话，给自己大儿子，就是我爸，泼脏水，我爸妈对她那么好都没有用。”一个观众说得特别好：“一个家庭最可怕的事情，就是出现一个苏大强这样的老人。这种老鼠屎式的老人，是一切家庭矛盾的最大根源，这种老人的存在，会将一个家庭推向万劫不复的深渊。”4家里出现了这种老人怎么办？我觉得最好的处理方式就是——孝而不顺。中国人最喜欢讲“孝顺”，以至于出现了两大问题。第一：很多父母把孝顺妖魔化了，把孝顺变成了控制孩子的工具。就像苏大强一样：“你不听我的，就是不孝。”“你不顺我意，就是不孝。”第二：很多子女把孝顺简单化了，认为孝顺就是事事顺从父母。“她是我妈，我得听她的。”“再怎么错，他也是我爸。”很多家庭都是这样走向破裂的。我以前有一个同事，他爸特别好赌，每次输了都找他借钱，他每一次都给了，他老婆气得不得了：“你不能这么惯着他。”他就说：“他是我爸，我不管他谁管他。”结果他老爸越赌越大，有天晚上输了20万，被人押着来找他。老婆就跟他离婚了：“你要惯着你爸，你就一个人负责吧。”有时候，盲目孝顺是一件非常可怕的事情。5孔子的弟子曾参，是历史上著名的孝子，他的事迹还上了《二十四孝》图。曾参有一次锄地时，不小心误除了瓜苗，结果遭到了父亲的暴打。父亲暴打他时，他不闪不躲，最后被打得晕死过去了。但他醒来后的第一件事，就是跑去给父亲下跪：“孩儿不孝，做错了事情，害得父亲生气。”孔子知道这件事情后，给曾参讲述了一个故事：“舜的父亲瞽叟，受后母的挑唆，对舜一点都不好，动辄不是打就是骂。你知道舜是怎么处理的吗？父亲骂他时，他就听着，不跑。父亲若要使用大棒打，他就跑。舜孝顺父亲的方式是：想要使唤我时，我会出现在身边。但想要杀我时，我就让你找不到。舜为什么要采用这种方式尽孝呢？因为如果他被打死了，那就没法尽孝了，没法尽孝就是最大的不孝。而且，父亲打死了他，就会让父亲落下‘不仁’之名，置父亲于不义就是最大的不孝。”孔子想表达的意思就是：最好的孝顺，就是孝而不顺。孝，是我们应尽的义务,但“顺”却未必，因为父母不一定都是对的，所以我们要择其善者而从之，其不善者而弃之。6“Autumn QT”写过一篇文章，这篇文章叫《像管理客户一样管理父母》，文中有个观点挺有意思的：“有时候，我们对父母，要像对‘甲方’一样。甲方的意见，我都同意吗？并不是。年轻的时候，客户说我做得不对，我都诚惶诚恐；实在觉得不该改、不会改，我就颤颤巍巍地求助老板。现在客户让我改什么，我成长了呀：1、接受——大家有不同想法，正常。甲方（父母）当爸爸习惯了，就会自以为是，说话不客气。2、判断——是否有道理，是否可调整。3、顺应——能改的就爽爽气气改了；不能改的，解释理由不改。4、拖延——不改的，也不会断然拒绝，后续可以研究研究。一方面，有礼貌、有回应，在可能的情况下，尽量建立友善的关系。另一方面，不放弃自己的专业性与独立性，划出界限，能改的我就改，不能改的我就说服，说服不了的我就赖皮。”实在是没有办法了，我们还可以选择不做这笔“生意”嘛。你过你的，我过我的。7在知乎上看过这样一个故事，说的就是“管理父母”这件事，作者的奶奶不喜欢作者妈妈，作者爸爸采取的方式就是“孝而不顺”，用“孝而不顺”去管理父母：有一天，我爸借着喝了酒，当着奶奶的面儿，说了一番很强悍的话：“我这辈子最得意的事情，就是娶了这么个有文化又漂亮的老婆，当年想娶她的多了去了，全比我官大，她单单跟了我，我就是掉了脑袋也不能让她不痛快，谁要让她受委屈，我就跟谁翻脸。”乡下亲戚到我家，按照我奶奶的规矩，我妈是不能上桌吃饭的，我爸就把我妈拉上了桌，奶奶的脸色就不好看起来，于是姑姑就帮奶奶说话：你怎么能让她上桌？我爸听了，就杀鸡给奶奶看：“你爱在厨房吃，现在就到厨房里蹲着去，没人拦你，我们家是很自由的，你要是不去，就坐在这儿老老实实地吃你的饭，别没事儿找事儿。”奶奶一下就被我爸给镇住了。孝道是中国的传统美德，孝顺父母并没有错，但孝顺不意味着事事都要顺从父母。一味的盲从并不是孝顺，而是置父母于不义、置自己于不仁、置爱人于不顾。最好的孝顺，是孝而不顺。我爱你，我对你很好，但并不代表你可以控制我的人生。▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 陈奕迅：如果我是歌神，那五月天就是宗教


拾遗物语陈奕迅：你们都说我是歌神，如果我是歌神的话，那么五月天就是一个宗教。——纪念五月天首张专辑发行20周年，也献给所有喜欢五月天的歌迷▲ 阿信  1平凡 1991那一年：阿信还不叫阿信，叫陈信宏。怪兽还不叫怪兽，叫温尚翊。石头还不叫石头，叫石锦航。玛莎还不叫玛莎，叫蔡升晏。冠佑还不叫冠佑，叫刘谚明。这一年，陈信宏和温尚翊考上了同一所高中——台北师大附中。而石锦航和蔡升晏呢，还在别的中学念初三，年纪最大的刘谚明，已在国光艺校念高三了。而五月天的故事，便从陈信宏和温尚翊的相遇开始了。五月天的五个人，其实天资都很平平，一如普通的你和我。陈信宏小时候喜欢唱歌，可他并没有很好的天赋，上小学的时候，他想加入校合唱团，结果只唱了两句，就被老师刷掉了：“你不行啦！”陈信宏也不是读书的料，考试成绩总是很“学渣”。迫不得已，他只有学画画，希望长大后能成为漫画家。台北师大附中在台湾是一所很好的中学，本来凭陈信宏的成绩，是无论如何也考不上的，但那年师大附中突然要招一个美术班，陈信宏凭借多年学画功底，很幸运地考进了这个学校。▲ 阿信画作  温尚翊的父亲是一个大律师，开了一家很牛的律师事务所。温父从小的期望就是：“希望你长大后也能做律师。”温尚翊是一个听话的孩子，一直渴望完成父亲的夙愿。他的人生规划路线是这样的：中考报考最牛的建中，高考报考最牛的台湾大学，从台湾大学法律系毕业后，就去父亲的律所做律师。可他中考的时候，发挥得比较糟糕，结果没能考上建中，而被台北师大附中录取了。就这样阴差阳错，平凡的温尚翊与平凡的陈信宏，在台北师大附中相遇了。▲ 吉他社 2梦想 台北师大附中的社团，一直搞得很不错。陈信宏和温尚翊上高一后，因为平时都比较喜欢唱歌，于是加入了学校的吉他社。陈信宏加入吉他社后，在心里沉寂多年的音乐梦想，终于又被吉他拨片给点燃了。陈信宏后来在文章里写道：“1991年的男孩发现了吉他，发现了摇滚乐，发现了自由，发现了高中联考后伤痕累累的灵魂里，音乐与友情赐予的短暂解脱。”陈信宏对读书完全不感兴趣，他的书包从来不装课本，只装着活页夹，上面写满密密麻麻的和弦和吉他谱。对于他而言，早晨不是一天的开始，下午踏入吉他社才是，“永远在等待最后一堂课的钟声。一天，才算真的开始。”温尚翊是个很有意思的人，他只要喜欢一件事情，就会用心将它做到极致。比如，他喜欢数学，中考时就考了满分，高考时也考了满分。他很喜欢弹吉他，所以也想把吉他弹到极致。“常找一些很难的谱来练，一整天就弹最难的那一小节。弹着弹着，也会觉得无聊，放下吉他不练，但过不了五分钟，又忍不住拿起吉他继续再弹。吉他对我，就是有这种魔力。”于是没过多久，温尚翊就成了吉他社的牛人。一转眼就到了高一下学期，吉他社要重新选举社团干部。按惯例，社团干部只能做到高二，以免耽误高三的高考大计。选谁做社长、副社长呢？老社长看上了陈信宏和温尚翊，陈信宏会讲话善组织，所以很适合当社长。温尚翊吉他弹得最棒，所以很适合当副社长。于是老社长就派遣他俩去其他学校观摩和学习乐团的运作。两人观摩其他乐团后，一路上聊个不停，越聊越投机，越聊越想聊。那天晚上，陈信宏直接去了温尚翊家，这是他出生16年来第一次在外过夜。两人聊了一个通宵，决心要把吉他社发扬光大。▲ 吉他社破门上，还有阿信和怪兽的签名  两人担任社长和副社长后，开始了一系列创新：●设计CI系统“包括标准色、标准字及统一的社服。”●建立组织章程“用章程把组织规范化。”●制作漫画教材“制作浅显易懂的教材，并改编成漫画教材。”在两人的带动下，吉他社招生人数创下历史新高，一举超过300人，成为师大附中最牛的社团。在两人担任领导的高二期间，社团又来了两个高一新生，一个叫石锦航，一个叫蔡升晏。这两人呢，资质也是平平，从小就没有什么天赋异禀。石锦航是一个喜欢打架的主，他加入吉他社后，奶奶高兴得不得了，“这下他就没时间出去打架了。”蔡升晏是一个混日子的人，“长大后干什么都可以，我不强求。”五月天中的四个人，就这样在吉他社相遇了。石锦航一开始并不是非常喜欢音乐，所以读高一的时候，他不仅加入了吉他社，还加入了摄影社，他相中了摄影社一个学姐，所以大部分时间都泡在摄影社里。这样混了半年后，石锦航突然觉得：“还是吉他比较吸引我。”于是他就很少去摄影社了，“那个学姐觉得我冷落她，还因此跟我分手了。”蔡升晏也是一样，一开始也只是弹着玩，但玩着玩着就沉迷了，“我似乎找到了这辈子想追求的东西。”温尚翊就更不用说了，他已经彻底沦陷在音乐里了，那个律师梦想开始越变越淡，“我希望以后能组建一个乐团。”陈信宏是陷得更深的人。他对读书完全没兴趣，所以空余时间，不是泡在吉他社弹琴，就是泡在书店看书。他的高中同学不二良回忆说：“阿信很聪明，但功课不好，他读了很多很多课外书，每天都在想些伟大问题，比如说想要改变世界。”陈信宏上课从不做笔记，但有一天却在奋笔疾书，不二良觉得好奇怪，就问：“你在写什么呢？”陈信宏有点羞涩地回答：“我在写歌，我要参加比赛！”他在教室里写的这首《好聚好散》，后被任贤齐收入专辑。就这样沉迷于音乐，陈信宏因成绩不好留级了，跟石锦航、蔡升晏变成了同一届。后来石锦航、蔡升晏也留级了，结果又变成比陈信宏低一届。▲ 阿信画的五月天 五月天的五个人，其实都跟我们差不多。从小到大都做着各种梦：“我要当作家。”“我要做科学家。”“我要当发明家。”但这些所谓的梦想，其实并不是我们真正热爱的东西。陈信宏在文章里写道的：“从小，我们就被要求写一篇作文——我的志愿。四个白色大字挂在黑板上，小朋友们便开始了各种幻想：航天员、发明家、科学家……一路长大，我一路改变志愿，每一次写下的期许都不一样，直到后来，我作文本上出现了漫画家。”在很长一段时间内，陈信宏都以为漫画家会是自己的终极梦想，但加入吉他社后他才终于发现：“音乐才是我这辈子最喜欢的东西。”温尚翊、石锦航、蔡升晏也一样，他们以前做梦都没想过要做乐手，但加入吉他社后，他们终于找到了这辈子想干的事情，石头在日记本上这样写道：“如果我无法说话，音乐会是我的语言。”一位哲人说过：“人的一生中有两个生日，一个是自己出生的日子，一个是真正理解自己的日子，然而大部分人都没能过到第二个生日。”陈信宏、温尚翊四人很幸运，他们终于在吉他社迎来了另一个生日：真正理解了自己，找到了今生真正热爱的事情。3坚持 1995年，温尚翊考上了台湾大学，但是成绩不够好，所以并没考上法律系，而是被社会系录取了。1996年，陈信宏考上了实践大学，读的是室内设计系。温尚翊和陈信宏虽然离开了吉他社，但是依然割舍不下音乐，于是找来石锦航、蔡升晏、钱佑达等人，创建了一个乐团——So Band。为什么要取名为“So Band”？因为闽南语“便所”倒过来念，就是“So Band”。那两年，地下乐团正像便所一样，在台湾各个角落春笋一般冒出来。在So Band乐团里，原本还有两个人，一个是男主唱，一个是女键盘手。但这两人后来陷入热恋，无心于音乐事业，于是辞团专心谈恋爱去了。乐团没了主唱怎么办？大家便让陈信宏出来当主唱。陈信宏本是乐团第二吉他手，他从来没想过要做乐团主唱，可其他四个人都说：“你吉他玩得最差，贝斯弹得最差，鼓也敲得最差，只配当主唱了。”于是陈信宏（阿信）就这样做了主唱，温尚翊（怪兽）做了第一吉他手，石锦航（石头）做了第二吉他手，蔡升晏（玛莎）做了贝斯手，钱佑达（后离开乐团）做了鼓手。乐团成立了，可是到哪里去训练呢？五个人都很穷，租不起练琴房，最后只好决定——去怪兽家。因为五人的家各居一方，而怪兽的家恰好在中心，于是怪兽把七平米卧室贡献了出来。阿信和怪兽骑着电动车，买回一大堆空心砖和吸音棉，把七平米卧室重新装修了一番。从此，他们每天就会互说一句话：“下课后，怪兽家点名。”每天下午放学后，大家或坐巴士，或骑电动车，陆陆续续赶去怪兽家集合。“我们总是结伙在半夜三更，关起简陋的隔音门，用破布塞好底下的门缝，然后就开始午夜的练习。一直练到天亮有人说不行了，再不去上课要真的要退学了，我们才会结束这一次练习，然后一脸贼笑地彼此提醒：下课后，怪兽家点名！”1990年代，摇滚乐风靡了整个台湾。在五月天之前，所有人都说：“玩乐团是一条行不通的路。”“你们为什么不干点正经事？”连阿信的妈妈都跟他说，“如果你再继续弹吉他，跟他们组团下去，你只有去当乞丐了。”一个大学老师也对阿信说：“你如果好好做设计，将来是可以做得很不错的，可你为什么要搞那个烂乐团？”一边要完成繁重的学业，一边要走很远的路去练琴，那几年，五人过得特别累，不但累，而且非常迷茫：“我们这样真的行吗？我们这样下去到底会不会有未来？”给阿信上课的一位大学老师，是一个非常有才华的人，阿信有一天忍不住问他：“老师，你这么优秀，为什么要呆在这样一所差学校，为什么要把时间花在我们身上，难道你不想做更伟大的事情吗？”老师盯着阿信的眼睛，说：“阿信，我现在不是正在做吗？”阿信听得浑身一颤。那一天，阿信骑车路过自强隧道时，觉得不能再这么迷茫了，“在骑出这个自强隧道之前，我一定要把迷惑通通结束掉。”在骑出隧道的一刹那，阿信坚毅地对自己说：“你想那么多干嘛，你现在不是正在做伟大的事情吗？即便做不成，至少努力过了，那就没遗憾了。”从此以后，有人颓废时，大家便用这样的话相互激励。后来，他们将这份激励谱写成了一首歌——《倔强》：当我和世界不一样，那就让我不一样，坚持对我来说就是以刚克刚。我如果对自己妥协，如果对自己说谎，即使别人原谅，我也不能原谅，最美的愿望一定最疯狂，我就是我自己的神，在我活的地方。我和我最后的倔强，握紧双手绝对不放，下一站是不是天堂，就算失望不能绝望。我和我骄傲的倔强，我在风中大声地唱，这一次为自己疯狂，就这一次，我和我的倔强。一晃就到了1997年3月。这一年，台湾北区大专摇滚联盟，组织一个大型乐团活动——“台湾乐团、野台开唱”。So Band准备参加这次活动。但“野台开唱”有一规定：“必须唱自己创作的歌。”于是阿信就写了一首《轧车》，歌写好后，大家便去报名。那一天是1997年3月29日，去报名之前，有人提出质疑：“So Band这名是不是不太好？”“嗯，是不太好。”于是五人决定改名。可是取什么名字呢？玛莎把自己BBS的id贡献了出来：“叫MAYDAY怎么样？”“嗯，感觉还不错。”于是乐团名字就改成了“五月天”。乐团名字有了，可谁来当团长呢？五人谁也不愿意当团长，最好只好“石头剪刀布”，怪兽出了石头，其余四人出了布，于是怪兽就做了倒霉的团长。五月天的这一次演出，得到了一个大明星的肯定，这个大明星就是伍佰：“你们这个乐团很不错，以后要多写歌，别一味唱改编歌，也要多参加活动，累积演出经验。”得到伍佰的鼓励后，五个人更有干劲了。他们一边创作自己的歌曲，一边寻找各种机会去演出。有一家炸鸡店开幕，想请乐团来热闹一下，没有舞台也没酬劳，还要自己带乐器，仅仅可以吃免费炸鸡，所以没有一个乐团愿去捧场，但五月天却屁颠屁颠跑去了，“至少有免费的炸鸡可以吃啊！”就是在这样的一次次经验累积中，他们的创作和演出一天天变得成熟。一转眼就到了1998年。有一天，五人在闲聊时，无意中聊到了罗大佑。“他24岁，就出了第一张专辑《之乎者也》。”于是阿信和怪兽就感叹：“我们明年就24岁了，要是也能出专辑就好了。”大家一听就热血沸腾起来：“都说2000年是世界末日，那我们为什么不在世界消失之前，留下自己的一点纪念。”于是五人开始忙碌起来，把《明白》《志明与春娇》等歌，录制成了一张试听带。1998年6月的一天，阿信和怪兽骑着电动车，直奔光复南路滚石唱片公司。两人进门后，对前台小姐说：“这个是我们乐团的小样，麻烦你把它交给制作人。就算要丢掉，也请听过后再丢。”当时滚石有很多制作人，五月天的运气特别地好，前台小姐把它交给了李宗盛。几天后，怪兽接到了电话：“你好，我是李宗盛！”怪兽以为有人搞恶作剧：“你是李宗盛，我还是罗大佑呢！”然后啪一声挂断了电话。没想到电话又打了过来，怪兽这才知道：“原来真的是李宗盛大哥。”1998年6月，五月天就这样加入了滚石。加入滚石后不久，钱佑达因为自己的一些原因，退出了五月天乐团。随后，五月天在一家练团室排练时，发现练团室老板刘谚明很会打鼓，于是便向他发出邀请：“你来做我们乐团的鼓手吧。”刘谚明考虑了一下午，晚上就加入了五月天，成了五月天的“鼓手冠佑”。1999年7月7日，五月天《第一张创作专辑》横空出世。出乎所有人的意料。这张专辑竟然卖了30万张，与天王周杰伦出道专辑销量持平。从那之后，五月天便开始不断刷新乐坛纪录：夺得亚洲第一摇滚天团MR，夺得中国TOP排行榜最佳乐团，四夺金曲奖最佳乐团，横扫金曲奖六大奖项。…………2016年8月下旬，五月天在北京鸟巢连开三天演唱会，场场爆满，共聚30万歌迷，创下华语乐坛前无古人的里程碑。五月天大火之后，阿信经常会想起1996年，他骑车穿过自强隧道去怪兽家练琴的那一幕。那天在骑出隧道的一刹那，他下决心要坚持下去的时候，做梦都没想到，迎接自己的会是山呼海啸般的喝彩。他当时没想这么多，他当时想的只是“不让人生有遗憾”：“现在回想起来，当时除了背上背的乐器不是武器外，我们的确算是结伙的一群抢匪了。拼了命要在生命中抢点一点梦想，拼了命要在成长里抢回一点青春。”平凡如你我的五个人，靠着这一份“抢匪的精神”，就这样抢出了一片灿烂的“五月天”。有一次，主持人请求五月天：“给你们的粉丝说一句话吧。”石头说：“做，不要想。”怪兽说：“不能怕。”玛莎说：“不留余地的投入。”冠佑说：“不要坐在原地等待机会。”阿信说：“年轻人别怕一无所有。即使失败了，顶多也只是一无所有。”4友情 2001年，五月天迎来生死大劫——阿信、玛莎和怪兽要去服兵役了。事业才刚刚步入正轨，五月天却不得不宣布休团。那个时候，还没有一个偶像团体能逃过“当兵魔咒”。五月天的五个人，也不知道五月天的未来会怎样，所以他们举办了巡回告别演唱会。演唱会开到彰化体育场时，两万歌迷前去送别，那天彰化下着大雨，台下歌迷哭成了狗，他们担心从此再也看不到五月天了，所以演唱会结束了，他们仍不愿离去，阿信眼喊热泪大喊：“回家吧”。歌迷们挥着荧光棒：“不要。”“回家吧。”“不要。”“回家吧。”“不要。”“歌都唱完了，难道要从第一首开始再唱一遍么？” “好！”于是阿信坐到演唱台前，缓缓唱起了《疯狂世界》：“如果说了后悔，是不是一切就能倒退……”所有人都以为：五月天从此将不复存在了。但五月天却没有放弃：冠佑等着，石头等着，等着阿信、玛莎和怪兽回来。2002年3月，阿信和怪兽因为扁平足和地中海贫血，提前结束了兵役生涯。他俩回来后，也等着，等着玛莎回来。2003年6月，玛莎终于回来了。两个月后的台北市立体育场，五月天开了一场“重聚”演唱会。阿信站在演唱台上，深情地对歌迷说：“从2003年8月16日开始，五月天要永远陪大家向前走。”那个偶像团体逃不过“当兵魔咒”，就这样被五月天打破了。这一走，就走到了现在。从1999年五人相聚于滚石开始，到现在已经20年头了。在中国，20年没散没变的组合，也只有一个五月天了。所以，很多人都觉得奇怪：为什么五月天能做到20年不散不变？我来告诉你答案吧。第一：收入分配平均。1998年，五月天加入滚石后，李宗盛让任贤齐带他们演出。任贤齐有一次被问到：你为什么老是带着五月天？任贤齐说了这么一句话：“他们几个人，真的很有意思。每次演出挣了钱，就存在那里，也不出去吃喝玩乐，我问他们存钱做什么，他们说要存钱买乐器。”阿信接受采访时也说过：“我们赚到钱，除去工作人员的酬劳之后，会平均分6份，每人一份，剩下一份用来买乐器和录音。”这样的平均分配，就避免了经济纠纷。第二：阿信淡泊名利。五月天的歌曲，大部分都是阿信作词作曲。尤其是前三张专辑，全由阿信一人作词作曲。按一般人的理解：阿信既是主创又是主唱，理应分钱最多。很多乐团之所以会解散，也正是因为这样的原因：主唱在乐队占的分量太重，所以不能接受“过少的分配”，于是选择了单飞。但阿信跟很多主唱不一样，他是一个比较淡泊名利的人。这些年他也赚了不少钱，但他始终是一个少年的样子。穿着简单，没有任何奢侈品，T恤是自己的原创品牌，裤子是最简单的工装裤。既不买豪车，也不买豪宅，生活简朴，就爱吃泡面加蛋。淡泊的阿信不喜欢争：“我用不着很多钱啦！”第三：离不开的互相成就。在央视《开讲啦》上，阿信说过这样一段话：“在我很小的时候，我就领悟到了：如果要做一件让人家比起大拇指说赞的事情，只有大拇指是办不到的，你还要有其他四根手指，其他四根手指合起来后，你才能做出一件让人家比起大拇指说赞的事情。”阿信的潜台词就是说：“没有其他四个乐手，我阿信成不了现在的阿信，五月天也成不了现在的五月天。”你知道五月天的歌是怎么出笼的吗？●阿信先写词曲，编好和弦●全团讨论确定编曲风格●叠上冠佑的鼓、玛莎的贝斯●怪兽、石头进行吉他编曲●冠佑的鼓重新编曲●玛莎的贝斯重新编曲“这首歌需要一种什么感觉。是激动的，还是沉默的？”“每一句歌词都要唱和音，还是只要唱部分和音?”“是唱高音部还是低音部？”五月天的歌之所以好听，是因为他们把细节抠到了极致。阿信其实帮很多歌星写过歌，但最后的效果都很一般。阿信创作的歌曲，只有在五月天这个组合里，才能散发出最大的魅力。“如果分开来做音乐，我们可能比不上很多人，但只要我们五个人聚在一起，就没有解决不了的问题。”阿信曾经说过一段话：“一般人都以为创作只有词与曲，或者只取决于主唱，这是一种错误的认识。其实对于一首歌而言，每部分都是环环相扣、缺一不可的，每一个音符每一个声响，都是创作。如果你只注意到歌词在唱什么，那你只听到了五分之一的五月天。”第四：大家活得都很健康。2018年，羽泉组合完了，完于陈羽凡的吸毒。五月天为什么能存在这么久？因为他们活得都很健康。20年多去了，你听过五月天的绯闻吗？你见过五月天的八卦吗？别看五月天在台上这么热血，一走下台他们就变成了平民。他们活得非常自律：不爱买车，不爱名牌，不追时尚，不搞绯闻。阿信煮碗泡面加颗蛋就能满足；玛莎买乐高玩具也要考虑1年；已经成家的冠佑和石头，买个小户型也精打细算；冠佑至今都是自己买便当倒垃圾。2012年6月23日，五月天横扫金曲奖六大奖项。外界以为一定会喝到烂醉如泥，但是实际上，他们只是打了声招呼后，便离开会场回去加班了。刘若英有句话说得特别好：“我最佩服五月天的，是他们做回平凡人的能力。”五月天之所以能够成为五月天，是因为他们真的很在乎这个团。第五：源于兄弟情深。2003年，玛莎当兵回来后。五月天急着录制第四张专辑。但偏巧这时候，怪兽妈妈中风成了植物人。为了不耽误唱片录制，怪兽把器材搬到了医院。怪兽这些年，大部分时间都呆在乐团里，所以他非常自责：“我没有好好陪伴过妈妈。”那段时间，怪兽想着想着就会流泪。为了安慰怪兽，四人天天陪在他身边。阿信还专门为怪兽和他母亲写了一首歌——《时光机》：“好后悔好伤心，谁把我放回去，我愿意付出所有来换一个时光机。”每当阿信唱起这首歌的时候，怪兽就会抑制不住泪流满面。从那以后，怪兽就喜欢说一句话：“对我而言，这辈子最棒的事情，不是出唱片开演唱会，而是拥有了四个难得的朋友。”五月天为什么不会解散。因为他们已经变成了兄弟。阿信写过一首《兄弟》，唱的就是五人兄弟般的感情：“兄弟就是这样，你每件糗事被我珍藏。兄弟就是这样，我们的荒唐排行榜多难忘。…………我的兄弟啊，人生最狂时光，刚好你都在场。我的兄弟啊，人生最好时光，是和你兄弟一场。”记者问：“五月天什么时候解散呢？”阿信说：“你会跟你的兄弟解散吗？”5宗教 五月天出道的时候，被公司定位为“第一个学生摇滚乐团”。从此，业内人士就喜欢diss五月天。“你们居然还敢称摇滚？”“你们跟摇滚有关系吗？”在很多业内人士眼里，只有批判、反叛、另类才配称摇滚。可是五月天并不这么想：“上一个时代讲的摇滚是对抗，对抗很多很多事情，可是现在这个年代，我们觉得更需要强调的是改变世界，因为在对抗之后，我们需要把这个世界变得更美好。如果说上一个时代是握紧拳头，那我们觉得这个时代应该微笑，充满微笑的音乐，可以让每个人听到心里去，每个人都改变的时候，这个世界也就改变了。如果以前的摇滚是对这个世界的颠覆。那么五月天就是对这个颠覆的再颠覆。”所以五月天，决定把每一首歌都当成一所学校来做，“用歌曲教会大家更快乐更积极地面对人生。”他们的歌是那样澎湃和热血：“梦想绝对是血钻石，只会从眼泪和血汗中诞生。”“逆风的方向，更适合飞翔，我不怕千万人阻挡，只怕自己投降。”“期待一场旅程，精彩万分，你不该再等，别到荒废青春，用尽体温，才开始悔恨。”五月天的歌曲，总是在传递梦想，总是在传递坚持，总是在传递友情，总是在传递正向的价值观和人生观。阿信对此说过一句话：“很多音乐人觉得，技巧是音乐的一切，可我们并不这样认为，我们觉得比起技巧来，传达什么价值观才是更重要的事情。”非凡京奇的总经理张熠明，以前一直很奇怪一件事情：平时怎么看不到五月天的歌迷？看不见他们把五月天推上热搜，看不见他们帮五月天控评打榜，看不见他们为五月天出PhotoBook。可只要五月天一开演唱会，他们就像潮水一般涌了出来。2012年，五月天决定在鸟巢连开两场10万人的演唱会，作为主办方的张熠明，心里那叫一个忐忑：“我担心卖不出多少票。”结果让张熠明大吃一惊：“没想到几分钟，票就卖光了。”五月天就是这么霸气，无论走到中国哪个城市，票房都是横扫。为什么大家这么喜欢五月天呢？有歌迷说：“从五月天那里，我学会了倔强、知足、勇敢。”有歌迷说：“他们就像一束光，照亮了我人生最灰暗的日子。”有歌迷说：“从五月天那里，我学会了做憨人当咸鱼，就算头破血流，错也错得很过瘾。”五月天就像加油站，失去动力的歌迷们，听一首他们的歌曲，看一场他们的演唱会，就会满血复活、激情回归。bbc在纪录片中说：“不认识五月天的人，只要听了一次他们的现场演出，就会成为他们的歌迷。”陈奕迅说得更加形象：“你们都说我是歌神，如果我是歌神的话，那么五月天就是一个宗教。”6永远 知乎上有一个提问：你为什么不再喜欢五月天了？清华博士可盈回答了一段话：“高中的时候，每天都要唱班歌，全班七十多个人，一起唱《知足》，一起唱《倔强》，这些歌曲，陪着我们的校服，陪着我们的书本，陪着我们懵懂的爱情和羞涩的好感，陪着我们的激情和梦想，陪着我们青涩压抑却渴望未来的青春。后来啊，我也听歌，但很少听五月天的歌了。听的歌，没有固定风格，也没有固定的歌手，就是随便听，随着心情听。邓紫棋，林宥嘉，莫文蔚……日子就这样过了一天又一天。难道我真的不喜欢五月天了吗？我想不是的。我们怎么会不喜欢五月天，就像我们怎么会不喜欢那段青春，怎么会不喜欢和那些歌曲一起长大的自己。就算你不再为他们痴狂，就算你不再说自己是一个五迷，但五月天，像老友像印记，早已刻在心里，永远也抹不去。”是啊是啊，我们怎么会不再喜欢五月天了呢，如果有一天我们不再喜欢五月天，那我们就真的被生活给打败了。只是一眨眼，20多年就过去了，五月天中的五个人，有人已结婚，有人已生子，有人已沧桑，有人已发福。五个热血青春的少年，已变成憨态可掬的大叔。唯一不变的，是他们少年般纯真的心。那一年演唱会上，五月天登上台后，望着台下万千闪烁的荧光棒，五个人的眼睛都盈满了泪水：“有一天我们会拄着拐杖上台，只要你们肯把手中荧光棒换成拐杖带来，我们还是会为你们而唱。”随后，阿信开始嘶吼呐喊：“如果你对我说，你想要一朵花，那么我就会给你一朵花。如果你对我说，你想要一颗星星，那么我就会给你一颗星星。如果你对我说，你想要一场雪，那么我就会给你一场雪……”有一次，演唱会上，阿信问怪兽：“你后不后悔放弃律师家业来玩乐队？”怪兽的律师爸爸就在台下。怪兽冲台下大喊：“爸，你把耳朵捂起来。”爸爸就把耳朵捂了起来。怪兽嘶声狂吼：“我不后悔。”有一次，记者问五月天：“如果真有世界末日，你们的遗憾是什么！”五个人这样回答：“人生拥有五月天，我没有遗憾！”2012年4月21日，阿信在微博转发了一条信息，这条信息讲的是电影哆啦a梦：“在大雄老去即将死亡之时，他对哆啦a梦说：‘哆啦a梦，等我死后，你就回到未来，然后好好生活。’说完就闭上了眼睛，可哆啦a梦并没有回到未来，而是通过时光机回到了大雄小时候，然后对他说：‘你好，我是哆啦a梦，请多指教。’”▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 我们和孩子，到底谁更需要性教育？


拾遗物语两会期间，“女童保护”全国两会代表委员座谈会，发布了一份“2018年儿童防性侵报告”，看得让人心惊胆战：在遭受性侵的儿童中，7岁以下占21.33%，7-12岁占26.80%，12-14岁占31.87%，14-18岁占10.40%。而最可怕的是，66.25%的儿童性侵案，都是熟人作案。中国性学会理事长徐天明说：“中国的性盲比文盲还多，很多高级知识分子、什么学家，都是性盲。”1都是性盲惹的祸2017年4月27日，26岁的青年作家林奕含，在自家卧室里自缢身亡。13岁那年，补习班老师对她说：“我爱你，我喜欢你……”他将XX强行塞进林奕含嘴里：“这是老师爱你的方式，你懂吗？”那一天，林奕含被强暴了。她神思恍惚，不知如何是好。吃饭时，林奕含试探着求助：“我们的家教什么都有，就是没有性教育。”妈妈说：“性教育是给那些需要性的人。”一句话就堵住了林奕含的嘴。第二天，饭桌上，林奕含又试探着说：“有个老师喜欢上了我们班一个女生……”妈妈说：“女生不发骚，老师怎么会找她。”两次求助，都“失败”而回。痛哭两个晚上后，林奕含决定：“没办法了，我只能强迫自己爱上老师。”但是，强迫很快变成了绝望。有一天，她发现——老师又在和另个一女生覆雨翻云。从此，林奕含就得了抑郁症。抑郁13年后，她决定离开这个世界。被性侵的何止是林奕含，比如这个月，媒体就曝光了两起性侵案。两女孩隐私部位，被别人长时间猥亵。她们年纪也不小了，但没一点反抗意识。“完全没意识到自己正在被猥亵！”海军计生宣教中心调查显示：80%的少男少女都是“性盲”。何为性盲？就是缺乏性生理知识、性健康知识、性安全知识、性道德知识、性审美意识的人。“中国的性盲比文盲还多！”中国性学会理事长徐天明说。2性盲无处不在知乎上有个提问：中国的性教育匮乏到什么程度？那些回答，简直让人瞠目结舌：●我认识一个人，15岁时把一小姑娘的肚子搞大了。原因是——他听说可乐能杀精。于是发生性关系前他先喝可乐，接着他又叫小姑娘喝可乐，为了保险，发生性关系后，他还让小姑娘用可乐冲洗下体。小姑娘怀孕三个月后被家里发现了，带去堕胎，两个人双双被学校处分。●闺蜜跟我讲她第一次来大姨妈时，一觉醒来发现一床血，吓哭了。她不知道下面为什么要长毛毛，于是就一根根拔掉，痛死了。她以为男女接吻和抚摸就会怀孕，第一次和男朋友接吻后，她躲在被子里哭了一夜——怕怀孕。●我的一个大学舍友，竟然认为生孩子是从菊花，像拉粑粑一样拉出来的。●小时候问我妈：我是从哪里来的？我妈说：大树底下捡来的。我说：是不是有个阿姨不要我了，把我丢在了大树下，你看着可怜就捡回来了。我妈说：你真聪明。我为这个事情郁闷了好几年。●小时候，邻家哥哥脱掉裤子。掏出某个不可描述的物体，跟我说：我们一起做个好玩的游戏。于是，我傻乎乎地被性侵了。…………这些匪夷所思的回答，证明了中国性盲无处不在。3性教育是中国最落后的教育2014年，华中师范大学教授彭晓辉，在广州做了一个性教育的公开演讲，“女性身上要带几个安全套，如果不幸遇到了强暴，打不过也跑不了，就让他戴套。”一个妇女听到这里就受不了了，冲上台就对彭晓辉一顿乱打。接着，她撕开一个塑料袋，将满袋大粪泼向彭晓辉。于是，这个演讲就这样黯然结束了。今年，有小学试着推行性教育课本。说实话，课本内容很不错。比如，关于出生教育。孩子问：妈妈，我是从哪里来的？妈妈答：你是从妈妈肚子里来的。孩子问：那我是怎么从妈妈肚子出来的啊？妈妈答：你是从妈妈两腿之间一个叫阴道的地方出来的。孩子问：那我可不可以看下你的阴道？妈妈说：不行，这是我的隐私部位，不能给别人看。同样，那里也是你的隐私部位，也不能给别人看或者给别人摸。你看，既解答了“我从哪里来”的问题，又教会了孩子如何保护自己，多好啊！但这样的课本，却被一些家长举报了：“怎么能传播这样下流的东西，太恶心了。”于是，学校只好收回课本。不让学校教，那家长自己教了吗？北京市妇联曾做过一个调查：结果显示：74%的家长回避和孩子谈性。中国教科院也做过一个调查，结果显示：近50%的家长从未提过性教育相关内容。缺失社会教育、学校教育、家长教育，性教育，已成为中国最落后的教育。4把无知当纯洁，把愚昧当德行 为什么家长羞于谈、不敢谈性教育呢？源于四大误区。误区1：“性”肮脏，上不了台面。中国传统思想，认为性是肮脏的，只能暗地里做，不能拿到台面上说。法学博士何馨讲过一件事：“远房姑妈领着闺女来到我家，见到我，就指着她闺女大骂：这个该死的玩意在外面被别人搞了。还非说是自己自愿的，不能报警。馨啊，你一定要帮你妹讨回公道。”何馨问了一下表妹，发现她确是自愿的。就说了一句：“以后做这些事要记得戴套，怀孕做人流对身体伤害很大。”姑妈一听，拉起闺女就走，出门时，冲着何馨大骂：“不要脸。”你看，正正经经谈性却成了“肮脏”。误区2：性教育越早，发生性行为越早。“孩子小，还是不谈性为好。书上这样露骨的描述，会不会引起小孩的好奇心，从而催发孩子性早熟。性教育结果变成了性教唆。”其实，家长的担心完全没必要。欧美国家的性教育早已证明，越是性教育成熟的国家，青少年首次性交的平均年龄越大。误区3：用不着教，可以无师自通。“性知识哪里用得着教啊，孩子长大了自然就会懂。”误区4：性教育就是性行为教育。“我担心孩子过早知道什么是性行为。”很多家长以为性教育就是性行为教育，其实，性教育包括性生理教育、性心理教育、性道德教育、性法制教育、性卫生教育、性安全教育、性审美教育。只有全面了解了这些性知识，才能建立正确的性认知和性审美。在性教育上，柴静有句话说得好：“我们把无知当纯洁，把愚昧当德行，把偏见当原则。”羞于谈性，不敢谈性，不许谈性。5黄片成为青少年主要性教育渠道 你们不谈，自有小说、黄片跟孩子谈。由于爸妈从来不会提什么性教育，拾遗君对性的认知是从小说开始的。那时候，我特别喜欢看武侠。除了古龙金庸，还喜欢云中岳。为什么喜欢云中岳？你懂的——云中岳的武侠很黄很暴力。再大一点，又看了《废都》《金瓶梅》，那时候，还买不到原版，也买不起。看到关键处，就是此处略去多少字。靠，看得我直想骂娘。然后，便开始脑补各种残缺片段。终于有一天，俺上了大学。大学最让人开心的，不仅是学业轻松。更重要的是，还有那些难忘的周末。读过大学的男生都知道，周末晚上非常快乐的事情之一，就是关死门，躲在寝室看毛片。十几个脑袋，目不转睛围着一个电脑。一开始，我以为只有男生寝室这样。毕业后，有一年开同学会，结果女生们说：“我们也在寝室看过毛片。”学校不教、家长不说，我们只好向小说、网络、黄片取经。香港做过一个调查：你的性教材是什么？九成男性选择了——黄片。四成女性选择了——黄片。2016年《中国性教育现状报告》显示，我国青少年获取性知识的主要渠道是：色情光盘、网络图文和影视作品。这些“教材”确实让我们了解了不少性知识，但同时也带来了很多“性困扰”。讲一个我大学时发生的真实事件：学校有一男生，看完黄片后，以为正常男人最起码也能坚持半小时。后来他交了女朋友，几分钟就完事了：“我特么太弱了，太性无能了。”于是，他用刀割断了自己的生殖器。6性教育缺失带来的性灾难性教育缺失所带的不仅是性困扰，更可怕的是——性灾难。第一种灾难：性无知。中国性学会理事长徐天明讲过一件事：有一对博士夫妇，结婚多年没孩子。于是，就去医院看不孕不育。医生问：你们多久啪啪一次？男的说：什么是啪啪？医生立马进行现场科普。女的听了，赶紧捂耳：怎么能干这么龌龊的事呢？医生说：不啪啪，就不能生孩子啊。男的说：难道我们接吻还不能受孕吗？一句话，把医生都逗乐了。你知道青少年有多无知吗？●76.1%的初中生不知道“人流”的危害性●67.3%的初中生和45.5%的高中生对避孕一无所知●61.1%的初中生和53.6%的高中生不知如何预防性病●64.6%的初中生和48.2%的高中生不知如何防范性侵第二种灾难：性犯罪。资料显示：●性罪错案件占青少年涉嫌犯罪案件的58.5%●83%的未成年犯罪者经常看暴力色情音像制品和网络色情第三种灾难：性伤害。性伤害，涉及方方面面。在这里，我只举两组数据：第一组，是关于艾滋病的：●青少年已成为中国感染艾滋病上升最快的群体●15-24岁青年学生艾滋病感染年均增长率达35%第二组，是关于人流的：●我国每年堕胎数约1000万例●其中25岁以下女性约占一半●其中不满18岁的约250万例●每年有10万左右女性死于堕胎可能很多家长会这样想：“我家孩子很乖，一定不在其中之列。”我告诉你，那可不一定。2016年，北京大学发布了一个婚恋报告：95后的初恋年龄平均为12岁，初夜年龄平均为17岁。现在，你还觉得性教育不重要吗？7性教育不是洪水猛兽作家潘远航讲过一段亲身经历。他原是上海人，小学一二三四年级都是在上海念的。“在学校，老师从来不讲性知识。有同学问起某些性知识时，老师就打哈哈：你长大了就知道了。”五年级时，潘远航一家去了美国，美国的性教育一下让他大开眼界。比如隐私保护，老师是这样讲的：第一种：安全的抚摸。老师先给学生看一张照片——爷爷和孙子坐在台阶上，爷爷的手搭在孩子肩膀上。老师问：你觉得这是安全的抚摸吗？学生答：是的。老师问：为什么？学生答：“爷爷没有很用力”，“孩子脸上没有看出痛苦”……第二种：不安全的抚摸老师先给学生看一张照片——游泳池旁，一大人把手伸进女孩泳衣内。老师问：你觉得这是安全的抚摸吗？有学生答：不是。老师问：为什么？有学生答：“他在触摸隐私部位”，“女孩露出了不舒服的表情”……老师问：那你们知道哪些是隐私部位吗？有学生答：泳衣覆盖的部位都是隐私部位。老师说：非常好，完全正确。接着，老师又问：如果有人触摸你的隐私部位，你该说什么？有学生答：请不要摸我！老师纠正道：去掉“请”，不需要讲礼貌，大声说“不要碰我”。接着，老师教了一个“三步走”：1.大声说No2.快速离开3.告诉大人，不停告诉大人，直到有人肯听你的话没有对比，就没有伤害。跟人家的性教育相比，我们实在很白痴。我们一直担心性教育变成性教唆，殊不知，越是推行性教育，青少年对性的认知就越健康。比如，推行全民参与性教育的荷兰，其青少年首次性交年龄、意外怀孕、堕胎、性病与艾滋病感染，都是全世界最低的。8最需要接受性教育的是中国父母妇科医生李琳在知乎留言说：“最近接诊了一个小姑娘，零零后，14岁，双胎妊娠，孕周14＋了，要求堕胎。”这个14岁少女，经常感到肚子痛，她以为是肚子里生了蛔虫，就和妈妈一起到医院开打虫药，没想到一检查，竟然是怀了孕。妈妈抓着她头发，使劲抽她耳光：“你才14岁啊，真是不知羞耻。”到妇幼保健院堕胎的未成年少女很多，“大部分父母都责骂她们不知羞耻，很少有父母会反思自己的问题。”徐天明有句话说得好：“最需要接受性教育的是中国父母。”为什么这么说呢？首先，父母是性教育的第一责任人。“父母是子女最亲近最信任的人，父母教起来最方便，孩子也最容易接受。”其次，父母是性教育的第一监护人。“只有父母鼓励和支持性教育，社会性教育和学校性教育才能推广普及。”我们的父母，没有接受过真正的性教育，全靠自己摸索着长大。所以到了我们这里，他们拿出了同样的方式对待我们。我们并不是性教育缺失的第一代，但是我希望我们可以是最后一代。性，并不是什么羞耻的事情，我们不要再拿同样的观念，让悲剧循环。9性教育的本质，是一种爱的教育女儿满15岁的那一天，乐嘉给她写了一封信。在信里，乐嘉送上了四个锦囊。第一个锦囊：关于恋爱。“你喜欢这个男孩，男孩也喜欢你，你们交往无妨，但不要影响成绩。如果你成绩跌落，说明你不喜欢他，好的情感是滋生向上力量的。”第二个锦囊：关于性爱。“性爱要在18岁以上，过早对身体发育无好处。”第三个锦囊：关于避孕。“如果真到了那一天，你被男孩‘勾引’，一定要让他带上安全套，吃避孕药对你有伤害，切记。”第四个锦囊：关于滥爱。“如果很多男生喜欢你，你要洁身自好，别把男生为你争风吃醋当成荣耀。这种作法，不仅伤害别人，也伤害自己。”你看，性教育一点都不可耻，大大方方告诉孩子，死不了人。北大教授俞虹的儿子，在新加坡读书。儿子18岁生日那天，俞虹专程坐飞机赶到新加坡，送上了一份非常特别的礼物——避孕套和一封信！俞虹在信中这样告诫儿子：“从今天开始，你就是成人了。成人了，就要学会承担责任。既要懂得保护自己，又要懂得保护别人。”性教育，并不是什么洪水猛兽，性教育的本质，是一种爱的教育。你若真的疼爱你的儿子和女儿，那么请不要，请不要欲说还羞。▼喜欢，就给我一个“在看”

