
# 大学毕业后，什么在决定你的命运？


拾遗物语幸福的人成功的人，有一点是相似的——那就是会以结果为导向去做事情。 1最近几个月，有好些大学毕业生留言问我：“拾遗君，你作为过来人，对我们这些刚踏入社会的人来说，有没有什么好的忠告和建议？”我认真想了想，如果一定要我给建议的话，我只有一条：做任何事情都要以结果为导向。2比如选择工作，你一定要以结果为导向。豆瓣上有一个很火的帖子：“你做过哪些伪工作？”有人举了优衣库员工的例子，“我去逛优衣库的时候，发现其员工最核心的工作就是叠衣服。每天都在叠衣服，叠了乱，乱了叠，如此循环往复。我觉得所谓的伪工作，就是这样忙忙碌碌却没什么价值的工作，表面上看起来有5年或10年经验，但实际只是1月经验用了5年10年，每天都是低效率的重复，能力并没有得到什么提升，所以即便一天到晚都在忙，也终究注定要被淘汰被取代。”姑且不论这样的工作算不算伪工作，至少从长远的结果来看，这样的工作算不上好工作：一是能力没什么提升，二是得到的回报也不高，三是随时随地可以被取代。如果以结果为导向选择工作的话，我们最好不要选择这样的工作。3那以结果为导向选择工作，到底应该选择什么样的工作？就是要选择有时间价值的工作。所谓有时间价值包含两方面：一是你所选择的工作，应该可以随着时间的推移，给你带来很大的能力提升。比如医生、律师、会计师等等，这些职业都是只要你踏实努力，就会越老越吃香的职业。二是所选择的职业或行业，在未来较长的一个时间段里，应该拥有大发展空间或保值空间。也就是说，最好不要选择夕阳产业或夕阳岗位。木兵讲过他师弟Kevin的故事。Kevin大学毕业后，进入某报业集团，做了早报编辑，每天下午采编，晚上写稿到凌晨。木兵问他：“你希望三年后的自己，是怎么样的？”Kevin想了想说：“希望年薪可以达到二十万，再买辆车，载着爸妈去玩。再买套房，把老婆娶回家。”木兵跟Kevin说：“你的愿望一个也实现不了。传统报业正在衰落，你现在月薪6千，再过三年，薪水也变不了多少。”一语点醒梦中人。kevin果断跳槽到一家互联网公司做策划。三年后，他这些愿望都实现了，而其他呆在报社的同事正面临失业。所以选择工作一定要以结果为导向，选择有时间价值的工作，选择有积累会增值的工作。有些业务有些工作，注定缺少价值，注定不能长远，与其十年后后悔，不如一开始就选择一条对的路。4比如选择爱情，你一定要以结果为导向。前几天，一个网友微博上哭诉：“我爱上了一个有家庭的男人，我知道他也不该背叛婚姻，我俩都知道我们的爱情见不得光，都知道我们在犯错，可是却越陷越深，始终没有分开。跟他在一起的十年里，我为他堕过三次胎。我今年都35了，再不结婚连孩子都没法生了，所以我给了他半年期限，让他跟老婆离婚。现在期限到了，他没有选择我，而是选择了回归家庭。我真的好后悔十年前的选择，当年我喜欢他的时候，其实也知道大概率不会有结果，明明知道没有结果，我为什么还要选择开始……”关于爱情关于婚姻，我们一定要知道两个“结果定律”：●见不得光的爱情，注定是不会幸福的。就是一段感情，如果不能放到阳光之下，那这样的感情注定不会有好结果。●凡是费劲的关系，都是错的关系。如果一段关系总是让你感觉很累，那这段关系一定不是合适的关系，因为真正对的人，相处起来都很容易。所以但凡你的爱情属于上面两种情况，请一定要以结果为导向，不要开始这段感情，或者请立即结束这段感情。人生最大的痛苦往往就来自于：向错误的人要正确的东西。 注定要输的战斗，就应该在第一时间投降。5比如投资理财，你一定要建立结果导向思维。专栏作家李刚讲过一件趣事：几年前，他老婆想买一套学区房。他一算存款，连首付都还差一点。于是他跟老婆建议：“我们攒点钱再说吧！”当然，最后胳膊没能拧过大腿，老婆东挪西借，硬是把首付给付了。结果才过两年，房价就翻了倍。李刚高兴得不得了：“幸好买了。”论理财能力，李刚远在老婆之上。“我有十几年理财炒股经验，很多复杂的金融工具，我都一清二楚，而她连基金是个啥玩意都不懂。”但这个连基金都不懂的老婆，却赚了比李刚多得多的钞票。为什么会这样呢？这其实就是思维差异。李刚的思维是量入为出思维：“我存款有多少，月收入多少，再倒过来推算，自己该不该买房，买什么房。”而他老婆的思维是结果导向思维：“我要不要买房，想买什么房？然后再算，还差多少，怎么解决。”所以量入为出思维被称为穷人思维，而结果导向思维被称为富人思维。一个人要想干成大的事业，就必须建立结果导向思维，从“计划”为导向做事，到转到“结果”为导向做事。 如果一个目标或结果是合理的，就不能以“资源不足”为理由，去否定这个目标。这是至关重要的一条做事原则。只为成功找方法，不为失败找借口。“当你眼中看到的是结果时，那么到达西方取得经书这一结果，就是你的精神食粮，而所谓的取经过程中的那些大魔王，根本就不是难题，反而是能助你成功的小妖小怪！”6知乎上有一个热门话题：“说说工作以后你在职场学会的东西？”点赞最高的回答是：“不要背后说别人坏话。”很多人不懂这句话是什么意思，但如果你有结果导向思维，一下子就可以心领神会：“要是你把你的秘密告诉了风，那就别怪风把秘密带给树。” 你在背后说别人坏话，最后的结果就是：一定会传到那个人耳朵里。所以如果你有结果导向思维，就一定不会当一个人的面说另一个人的坏话。你把“秘密”说给别人听，就要做好有一天被公开的准备。 最后，我再总结一下吧，一个人离开了校园，最应该学会的成长，就是建立结果导向思维。只要建立了结果导向思维，你的人生之路就会顺畅很多。不幸的人各有各的不幸，但幸福的人有一点是相似的，那就是会以结果为导向去做事情。成年人了，要追求有结果的人和事。▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 开水烫死怀孕母猫：虐待动物的人会虐待人吗？


拾遗物语人是万物的尺度，但绝非动物的梦魇。 1想说说开水烫死怀孕母猫事件。2020年10月19日，山西太原一名男子，将一只怀孕母猫关进笼子，然后直接用开水浇它。母猫全身70%的面积被烫伤，多处毛皮脱落，血管清晰可见。2母猫被好心人营救后，立即送往宠物医院救治。但由于烫伤太过严重，虽然经过两天抢救，母猫最终还是不治身亡。跟随它去天堂的，还有腹中的4只幼崽。真是“一尸五命”啊！3男子为何要用开水浇淋母猫？有的网民说：“他逗猫被猫挠伤了。”该男子自己说：“它偷吃了我的火腿肠。”即便是猫偷吃了火腿肠，也不至于施此酷刑吧！他将肉肉放进铁笼，引诱母猫入笼进食，然后将铁笼锁起来，直接用开水浇下去，他一边浇，还一边笑。太狠了！4这起事件曝光后，在网上引起热议。有的网友谴责该男子：“居然对怀孕母猫下手，这种人实在是太可怕了。”“这种心理变态的人，就应该被公司开除，留在身边实在是太可怕了。”有的网友则是另一种态度：“有的人实在是太圣母了，不过是烫伤了一只猫而已，有必要这样上纲上线吗？”“虐猫跟虐人是两码事，个人认为虐猫的人伤人几率更低，因为人性的恶已经发泄出来了，反而是不虐猫的人更容易伤人。”5就这起事件，就这些热议，我想说说我的两点主张。第一点：远离嗜好虐待动物者。为什么要远离呢？美国Harold Hovel博士做过一项研究，此研究叫《动物虐待和人类暴力的相关性》。Kip Kinkle，虐待动物成癖，15岁时，杀死父母，在学校向儿童开枪，致使2名儿童死亡。Luke Woodham，曾把家里的狗狗虐死，后杀死父母和3名兄妹，并向7名路人开枪。Richard Leyva Ramirez，刺杀、火烧小动物成瘾，全球十大连环杀手之一，14起谋杀，24起强奸。Ted Bundy，喜欢折磨小动物，后来演变为恶性犯罪，奸杀36名以上女生，并把头颅当战利品收藏。…………博士研究百万起犯罪案件后发现，虐待动物和暴力非常具有相关性：强奸犯中48%有虐待动物的经历，重刑犯中52%有虐待动物的经历，最可怕的是连环杀手，90%的连环杀手有虐待动物的经历。所以千万不要觉得虐待动物没什么，Harold Hovel博士说：“一个人，如果不把虐待动物当回事，下一步，就有可能以此为乐。长此以往，就会沉迷在一种‘支配’的快感里，最后发展成为施虐狂或者受虐狂。为什么一些人会从虐待动物转向虐待人，因为支配动物的快感已经不满足了，他们需要寻找更刺激的领域……”虐待动物的人会虐待人吗？从Harold Hovel博士的研究可知，不一定，但是比起一般人，他们有高得多的概率。所以，我们要尽量远离这种人，尽量不跟这种人产生交集，君子不立危墙之下。6▲将人和动物互换结果会怎样？ 第二：请保留一点恻隐之心。清华大学的教授刘瑜，几年前写过一篇文章。文章说，有一只老鼠，在厨房里被粘板粘住了，逃不掉，一直“唧唧”地哀嚎着，让她难以入眠。这让刘瑜想起了上一次，上一次也是一只老鼠被粘住了，整整叫了两天才死去。刘瑜还想起自己小时候，邻居夹住一只老鼠后，用开水将它活活烫死了。这些事搁在任何地方，可能都稀松平常。灭鼠嘛，好像没什么不对，但刘瑜却表达了两个观点。第一：生而为鼠，并不是它的错。就是生而为鼠，偷吃东西就是它的本能啊，跟老虎生来就要捕食动物一样，这并不是什么过错啊！第二：非得让它死，就让它死痛快一点。为了保护食物不被老鼠侵害，你要杀死老鼠也是可以的，但如果你要杀死它，请让它死得痛快一点，因为生而为鼠，并不是它的错。从这个角度出发，对待猫其实也是一样的。猫为了生存，为了养育四个小宝宝，偷吃火腿肠是它的本能，并不是什么过错。如果猫偷吃你的火腿肠，你的心里实在过不去，你吓吓它可以，你赶走它可以，你甚至打它两下也可以，但是没有必要这样虐待它，因为生而为猫，并不是它的错。生而为流浪猫，更不是它的过错。生而为人，我们应该有一点恻隐之心。7▲将人和动物互换结果会怎样？  喜欢普罗泰戈拉的一句话：“人是万物的尺度。”这句话是什么意思呢？其中一个意思就是：“人是万物的主宰。其他一切对于人来说，就像人之于上帝一样。万物都是基于人类的认知而存在的。没有人类，万物也就不存在了。而万物对于人类，是卑微的渺小的，人类可以知晓万物干涉万物。”普罗泰戈拉想表达的就是：人之所以为人，不是因为站在食物链顶端就可以为所欲为，如果这样，人就跟其他万物没有区别了。万物只能实现本能价值，而人既可以实现本能价值，又可以超越本能价值。人之所以为人，比动物高贵之处，就在于我们能够脱离动物的本能性。人之所以为人，比万物高贵之处，就在于我们比万物多了份恻隐之心。不要误解，我不是号召大家不食肉肉，我只是主张不要虐待动物。你可以不爱动物，但不要虐待动物。你可以烹食动物，但请让它们死得痛快一点。截止目前，已有100多个国家出台了《禁止虐待动物法》，这些法律都有一个基本原则：“在任何情况下，不得引起被屠宰动物或其他动物不必要的痛苦或者忧伤。”人是万物的尺度，别做动物的梦魇。▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 女孩打工6年攒20万，却被妈妈偷拿给弟弟买房


拾遗物语跟父母最好的相处状态，就是要懂得孝而不顺。 1在网上看到一则新闻：在深夜的街头，一女孩坐在街边，双手抱膝哭泣不止。她为何这么伤心呢？她外出打工六年，舍不得吃舍不得穿，好不容易攒了20万，一直让妈妈保管着。结果妈妈未经她同意，就把这钱拿去给弟弟买房了。2看完这个视频，我禁不住一声叹息。再看视频下的留言,更是禁不住想生气。很多网民，不安慰这个女孩也就罢了，竟然还指责她不应该伤心。“要是我就不会哭，给弟弟又不是给别人，这样可以减轻爸妈的负担。”“丫头，有什么好哭的，你这是在帮助父母。”“我打工好多年，每一年都把钱给爸妈，虽然没有20万，但也是我的全部。我没觉得啥，父母养育我们，这不是应该的吗？”…………3我为什么想谈这件事情呢？因为这件事情太典型了。典型在哪里？就是它代表的“孝顺文化”太典型了。很多父母的观念都是这样：“我生了你养了你，你就应该孝顺我，你不听我的，就是不孝。你不顺我意，就是不孝。”很多子女的观念也是这样：“爸妈生了我养了我，我就应该好好孝顺他们，不能惹他们不开心，即使爸妈做错了，我也应该无条件包容他们。”这种孝顺文化的流行，造成了三种社会问题。第一种：重男轻女式压榨。在今年热播剧《安家》里，房似锦的妈妈就是这样一个典型。她只喜欢儿子房家栋，不喜欢女儿房似锦。房似锦受尽各种虐待：生下来就被扔进水井，遭遇各种花式暴打，考上大学也不让读……后来房似锦工作后，妈妈逼她每月给家里寄钱，逼她给弟弟还房贷。当有人说她这样做不对时，她却大言不惭地说：“我生了她养了她，她就应该孝顺我，她挣的每分钱都不是她的……”第二种：道德绑架式控制。所谓道德绑架式控制，“就是我生了你养了你，你就必须按我的想法行事，你不顺从不听话就是不孝。”去年我们小区就发生了一起跳楼事件：妈妈为女儿物色了一男友，但女儿并不喜欢这个男人，于是妈妈就开始寻死觅活，女儿出于孝顺，最后嫁给了这个男的。结果这男的喜欢家暴，一不开心就打她。她不堪忍受就跳了楼。第三种：理所当然式强迫。所谓理所当然式强迫，“就是我生了你养了你，对你就有养育之恩，那不管我做了什么事，你都必须给我接盘，不接盘就是不孝。”不知大家有没有看过一部电影，就是拿了香港金像奖十项提名的《麦路人》。《麦路人》里有一个妈妈就是这样，天天沉迷于赌博，一次又一次借高利贷，她自己还不起，就让儿媳来接盘。儿媳拿不出这么多钱，只好同时兼数份工作，结果猝死在麦当劳里……4中国人最喜欢说孝道，认为孝道就是孝顺，就是事事都要顺从父母，不能惹父母不开心。其实真正的孝道不是这样的，真正的孝道，是孝而不顺。关于孝道，儒家经典《礼记》是这样说的：“大孝尊亲，其次弗辱，其下能养。”第一等的孝，就是你的品德和成就出众，使父母能够受到他人的尊敬。第二等的孝，就是你的言行举止很好，不使你父母受到他人的诟病。第三等的孝，就是能奉养父母，是他们老有所依老有所靠。《礼记》从来没有说过：孩子必须听从父母的，也没有赋予父母这种权利，所谓既孝且顺，那不过是后人的添加与曲解。5《孝经》里记录了这样一件事。孔子的弟子曾参，是历史上著名的孝子，他的事迹还上了《二十四孝》图。有一天，曾参问孔子：“子女顺从父母，就可以说是孝吗？”孔子听了非常生气：“这是什么话！这是什么话！怎么能够把事事顺从父母说成是孝呢？当父母有不义的地方，我们就要设法婉转地劝阻他们，这样才能使他们不会陷入不义之中。如果只是一味顺从，必会致父母于不义，这样怎么能够称为孝呢？孝道是华夏传统美德，孝敬父母是很好的事，但孝敬父母并不意味着事事都要顺从父母。唯命是从不是真孝，而是盲孝和愚孝。”还有一次，曾参在锄地时，不小心误除了瓜苗，结果遭到了父亲的暴打。父亲暴打他时，他不闪不躲，最后被打得晕死过去了。但他醒来后的第一件事，就是跑去给父亲下跪：“孩儿不孝，做错了事情，害得父亲生气。”孔子知道这件事情后，也是非常生气，就给曾参讲述了一个故事：“舜的父亲瞽叟，受后母挑唆，对舜一点都不好，动辄不是打就是骂。你知道舜是怎么处理的吗？父亲骂他时，他就听着，不跑。父亲若要使用大棒打，他就跑。舜孝顺父亲的方式是：想要使唤我时，我会出现在身边。但想要杀我时，我就让你找不到。舜为什么要采用这种方式尽孝呢？因为如果他被打死了，那就没法尽孝了，没法尽孝就是最大的不孝。而且，父亲打死了他，就会让父亲落下‘不仁’之名，置父亲于不义就是最大的不孝。”6孔子给曾参讲解孝道，是想表达什么呢？他就是想表达：最好的孝顺，就是孝而不顺。为什么呢？因为是人就会有局限，因为是人就会犯错误，不可能因为他们是父母，他们说的一切做的一切就都是对的。作为子女，对待父母最好的方式就是孝而不顺。“孝”是我们应尽的义务,但“顺”却未必，因为父母不一定都是对的，所以我们要择其善者而从之，其不善者而弃之。所以作为新一代年轻人，我们应该响应孔夫子的号召，树立正确的现代伦理观念：最好的孝顺，就是孝而不顺。我很爱你，但并不代表我必须听你的话。我很尊敬你，但并不代表你可以控制我的人生。7最后，我还想忠告年轻人一点：选择结婚伴侣，不要选择对父母唯命是从的人，而要选择对父母孝而不顺的人。选择对父母唯命是从的人，一定不会有什么好结果。我以前有一个同事，他爸特别好赌，每次输了都找他借钱，他每一次都给了，他老婆气得不得了：“你不能这么惯着他。”他就说：“他是我爸，我不管他谁管他。”结果他老爸越赌越大，有天晚上输了20万，被人押着来找他。老婆就跟他离婚了：“你要惯着你爸，你就一个人负责吧。”盲目孝顺的人很可怕，所以就想郭德纲说的：“这种人你要离他远一点，因为雷劈他的时候会连累到你。”而选择孝而不顺的人，则会带给你完全不同的体验。在知乎上看过这样一个故事：我妈妈是江南水乡的女子，身材修长苗条，不符合北方农村审美标准，两个姑姑就在奶奶耳边说：“她身体不好，恐怕将来生不了娃娃。”我爸爸听了大怒，当着婆婆就骂两个姑姑：“我就喜欢她那样儿的，读书人就该长成那样子，要是她长得粗手大脚，只能在田里干活。”我爸爸当时在十里八村极其有名，所以奶奶觉得我妈嫁给我爸是天大的福份，做牛做马都是应当的。结果我爸有一天借着喝了酒，当着奶奶和姑姑等人面儿，说了一番很强悍的话：“我这辈子最得意的事情，就是娶了这么个有文化又漂亮的老婆，当年想娶她的多了去了，全比我官大，她单单跟了我，我就是掉了脑袋也不能让她不痛快，谁要让她受委屈，我就跟谁翻脸。”这么多年来，我们家矛盾之所以非常少，就是因为我爸孝而不顺，在父母面前非常尊重媳妇。真正的孝顺，绝不是以牺牲自己的快乐和幸福为前提；真正的孝顺，绝不是以牺牲爱人的快乐和幸福为前提。真正的孝顺，是孝而不顺。▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 张桂梅骂全职太太，其实是在给女人们上一堂风险教育课


拾遗物语这是90%的父母都欠孩子的一堂风险教育课。1全国教书育人楷模张桂梅，因为接受采访时说了一句话：“我最反对当全职太太了。”结果遭到很多网民的抨击：“你有什么资格歧视全职太太？”“没想到你竟然这么恶臭。”“亏你还是教书育人楷模。”“你号称为女孩子争取权益，骨子里却最看不起女人。”2我上高中的时候，语文老师跟我们说过一句话：“评价任何人事物，永远不能脱离当时的语境与社会状态。”他举了一个例子，一个女人被男人骗了之后，咬牙切齿地骂了一句：“男人都不是好东西。”很多男人听到这句话会生气，然后跑去质问和纠正女人：“世上好男人也有很多啊，你凭什么说得这么绝对？”“你爸也是男人，难道你爸也不是好东西？”男人这样去质问和纠正，就是脱离了女人说话的语境。女人说这句话的时候，是真的觉得所有男人都不是好东西吗？并不是，她只是在表达当下的愤怒而已。所以，男人千万不能较真。我们语文老师总结说：“当你把很多看似过分的话语，放到他所处的那个具体情境中时，就会发现这些话原来并不过分。”可现在有些网民最大的毛病，就是评价人事物的时候，完全不看具体的语境和背景，逮住一句话开始上纲上线。3张桂梅为什么要反对自己教出来的学生做全职太太？这其实是有很深社会背景的。张桂梅在云南华坪教书的时候，发现了一个现象：“很多女生读着读着就不见了。”张桂梅觉得很奇怪，就去做了很多家访。她在家访中发现，女孩辍学主要是因为两个原因：“一是家长嫌学费贵，觉得读书就是浪费钱，不如让孩子早点干活挣钱。二是家里重男轻女，觉得女孩迟早都是别人家的人，何必读那么多书呢，不如早点嫁了算了，还可以换一些彩礼。”女孩子如果这样下去，就会形成一个恶性循环：“早早辍学干活，早早嫁人生子，然后生了一个女孩后，女孩又早早辍学干活，又早早嫁人生子……云南华坪有太多太多的女孩，都这样活在生儿养儿的义务中，不知外面的生活可以多丰富美好，不懂一个女人活着的价值在哪里。”张桂梅为了改变这些女孩的命运，才创办了全国第一所免费女子高中，“我想让读不起书的女孩都来这里读书，最后考上大学走出去。一个女孩子只有有了更多文化，只有走出去了见了更大的世面，才能改变自己的命运，才能改变孩子的命运。培养一个女孩可以影响三代人。”4所以，当学生大学毕业后回到母校，告诉张桂梅自己现在是全职太太时，张桂梅才如此生气。一是生气学生违背了她的办学初衷，“你的家庭那么困难，我们把你供到现在，就是希望你别走老路，可你现在却当起了全职太太……”二是生气学生做了一个坏的示范，“你做全职太太也就罢了，居然还带着老公回校捐钱，这是想干什么？说明做全职太太很安逸吗？其他学生知道了会怎么想？”当你知道张桂梅创办女高的背景后，就很容易理解她为什么会说这句话。她不是歧视全职太太，而是希望深爱的学生，吃了那么多苦后，不要再活成以前那些女孩的样子。她不是看不起全职太太，而是希望女孩字要懂得上进，不要把自己的命运交给别人。我们讨论的是“道德”，而张桂梅忧虑的是“生存”，她其实是在给女孩上一堂风险教育课。5关于要不要做全职太太？也有很多读者留言问我。我的答案是：尽量不要做全职太太。在这里我先声明一下：我不是反对女人做全职太太，只是出于风险考虑，劝你尽量不要做全职太太。全职太太大概由三类人构成：1、原生家庭极好的女孩；2、很有本事，和先生共创江山的女孩；3、一般的普通女孩。关于第一种女孩，前几天看到一张照片，从左到右的女孩分别是：印尼烟草巨头Tan Siok Tjien的孙女；中国百度董事长李彦宏的女儿；美国甲骨文首席财务官Safra A的女儿；美国共和党联参议员Tim Scott的女儿；三星电子副会长李在镕的女儿；美国辉瑞首席执行官Albert Bourla的孙女；德国商业银行董事会主席Martin Zielke的孙女。如果你像她们一样，原生家庭非常好，你要做全职太太，那真的是很OK的事情。关于第二种女孩，就是热播剧《三十而已》中的顾佳。如果你是“顾佳”，那我也没有话说，能力超群，和老公共创江山，生了孩子当当全职太太，也是非常nice的事情。所以，“尽量不要做全职太太”这话，我其实是针对一般的普通女孩说的。为什么一般女孩尽量不要做全职太太呢？因为做全职太太是世界上最危险的职业。这话不是我说的，是欧洲生命社会学协会说的。他们做了一个社会调查，调查对象是30岁至60岁的女性，最后得出结论：全职太太是最危险的职业。理由是什么呢？●费力但不讨好，价值得不到认可●在经济上没有自主权●与社会脱节，跟不上时代●很容易把自己变成黄脸婆●跟不上丈夫脚步容易遭嫌弃●丈夫出轨后自己里外不是人●遭丈夫抛弃后，找工作很难所以，做全职太太风险极大。6一般女孩为何尽量不要做全职太太，其实总结起来主要就是三大原因。第一：中国缺少对这种劳动价值认可的机制。前年，上海闵行区，一个5个月大的孩子，不慎从床上摔了下来，丈夫说的第一句话，就是责问全职太太：“你都不上班，为什么连孩子都带不好！”这位全职太太越想越委屈，最后跳楼自杀了。全职太太也是一种职业，也有极高的劳动价值，甚至可以精确计算出货币价值。但遗憾的是，中国目前缺乏对这种劳动价值认可的法律，没法给全职太太提供充分的保护。所以，我劝你尽量别做全职太太，其实是不想让你陷入风险之中。7第二：在经济上没有自主权。前段时间，我同事去逛商场时，遇到了她昔日的同学。这位同学嫁了个人人羡慕的好老公，她觉得这辈子“可以安稳过一生了”。但结果呢？现在天天得看老公脸色行事。比如她看上了一款按摩椅，连能不能开礼品发票都问好了，最后去请示老公时，老公啥也没表示，笑眯眯地走向另一家店，她的眼神一下就黯淡了，却又不得不含笑跟过去。再举一个例子，曾经做全职太太的演员刘敏涛，前段时间就讲过一件事情：“有一次，我跟老公去日本旅游，在清水寺的路边，有一家抹茶冰淇淋店，我特别想吃抹茶冰淇淋，但最后没有达成这个愿望，因为我身无分文，只能作罢。”8第三：抗风险能力太弱。结婚前谈恋爱的时候，男人都喜欢说一句话：“我养你。”“我养你”很好听，但也是危险的开始。在电视剧《我的前半生》中，罗子君就是因为老公承诺“我养你”，而用八年时间把自己变成了什么都不会的全职太太。于是当老公提出离婚要求时，她只能一把鼻涕一把泪地控诉：“是陈俊生把我娶回家，是他叫我不要工作的，是他许诺我一个完美幸福的人生……”大部分全职太太的抗风险能力都很弱，就像一位大V说的那样：“不要觉得做全职太太无所谓，做几年全职太太后，你基本就被工作和专业淘汰了。哪一天你要是被抛弃了，要想再去追赶这个时代，需要付出很大的代价。如果年纪再大一点，可能摆摊卖菜的资格，都要拿捏在别人手里，很惨的。”9张桂梅说出“最反对当全职太太”后，一些人在网上留言说：“你是个不幸的人，请不要把你的不幸强加到别人身上。我是全职太太，家里有阿姨，老公很爱我……”我看到大部分支持全职太太的女性，都会提到老公，论据都是“老公很爱我”。有的还会提到公公婆婆，说公婆认可自己的贡献。你说这些我都认同，但我想说的是风险：一个女性把自己命运建立在老公不变心上，风险其实是非常非常大的。如果某天老公的心变了呢？如果某天孩子大了，老公不再认可你做全职太太了呢？就算他的心永远不变，可万一他失业了呢？有的全职太太得意地说老公每月上缴工资，可某天他不上缴了呢？我们这个社会越来越开放，我从来不干涉别人的选择，只是希望你在做选择时考虑清楚风险。因为对于普通女孩来说，人生容错率其实是很低的，甚至根本没有容错率可言。很多女性觉得做全职太太是件幸福的事，但危险常常来自于这种盲目的幸福。就像罗子君一样，开始时“我养你”有多感人，到后来“还不是我养你”就有多伤人。做全职太太好吗？并没有好或者不好这个结论。我只是建议一般人尽量别做全职太太，这不是瞧不起全职太太，只是单纯从风险和个人发展考虑。你成为全职太太就意味着，失去独立社会的能力，失去本来的社会属性，失去自己的社会交流，失去婚姻风险承受能力。这就是成为全职太太的代价。当然，在某些特定情况下，你无法避免这种风险那是另说，比如孩子就是没有人带。如果你属于这种情况，那我得忠告男人一句：“对你老婆好一点，女人真的太不容易了。”10前几天读《爱情的逻辑》时，书中有这样一段话：我们必须清楚，有些付出是有成长性、积累性的，有些付出是有机会接触到更大舞台的，而有些付出，就是单纯地出售简单劳动，即使花一辈子的时间做到顶级，也不能把劳动卖出更高的价格。如果你做的就是一些低成长、无积累、无法接触额外机会的事情，那么你会越来越趋向于只能做这个，我把做这些事情产生的贡献，叫做“保姆式贡献”。这就是为什么不能轻易选择做全职妈妈，就算是为了家庭的整体利益，而选择把精力的重心放在对家庭的照顾上，也不能成为你放弃掌握生活选择权的理由，你手头始终得有一件“可成长”的事情做，这至少保留了缩小你与另一半价值差距的机会。现在我把这段话送给大家，并想告诉一般女孩一条真理：你越早意识到这世上没有人可以拯救你，你这辈子所受的苦难就越少。▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 张译：谁用谁爽，一直用一直爽


拾遗物语张译是一个戏比天大的演员。——陈凯歌1很多业内人士都在说：“今年电影是张译年。”自影院复工以来，接连上映的四部大片，部部都有张译：《八佰》，《我和我的家乡》，《金刚川》，《一秒钟》。他在电影中的表现也一样，部部都很精彩。2目前张译电影总票房，已经达到155亿，是中国第六位百亿影帝。他主演的《金刚川》，现在正在热映。他主演的《一秒钟》《悬崖之上》，马上也将上映。凭借这几部热门作品，张译极可能成为中国第一位两百亿先生。所以很多人都在感叹：“这几年张译太幸运了，都是大导演找他拍戏。”幸运吗？并不是。那些大导演之所以找他，是因为他“演谁就是谁”。《金刚川》上映后，排名第一的评论是：“张译，谁用谁爽，一直用一直爽。”3张译可不幸运，在30岁之前，他简直霉到顶了。他小时候的梦想，不是做电影明星，而是当播音员。所以他最向往的学校，是北京广播学院。高二那年，他参加北广考试，专业课拿了第一，可他是高二学生，没有文化课成绩，所以没去成北广。高三那年，他又报考了北广，专业课和文化课都考得很好，综合分数排名第一。可那一年他太霉了，北广在黑龙江只有一个录取名额，一个少数民族考生凭借额外加分，“抢”占了张译的位置。4刚好那一年，哈尔滨话剧学院要招表演班学生，父亲对待业青年张译说：“要不你去哈尔滨话剧学院吧？”张译其实对表演并无兴趣，但想着闲着也是闲着，有书读总比没书读好，便答应了：“行吧。”张译就自费上了哈尔滨话剧学院。没想到半年之后，他彻底爱上了表演，“表演不仅可以倾泻内心情绪，还能体验不同人生，赢得观众的笑与泪。”为了更好地学习表演，张译决定去北京求艺。求艺也够霉的，他去报考中戏，可中戏老师嫌他长得太普通。他又去报考军艺，可军艺老师嫌他身板太单薄。两个心仪的学校都没考上，张译只好退而求其次，报考了北京军区战友话剧团。这一次，终于考上了。虽然不是特别满意，但他觉得也还凑合：“多少能和表演挂上钩，有机会演戏了。”5张译以为可以演戏了，实际只是以为而已，因为他长得实在是太普通了，单眼皮，小眼睛，矮鼻梁……说帅吧，那是骗人。说丑吧，也谈不上。反正就是长得没有记忆点，演正面人物不行，演反面人物也不好，所以演戏基本没他什么事。同学们演戏，他就做剧务和场记。不过在做场记这段时间里，他去团里疯狂借书，看了2000多个剧本。62000年的时候，团里排《士兵突击》话剧，他被选为袁朗的B角。B角就是替补，如果主角生病的话，他就可以上。张译为此兴奋了很久，为了能够当好替补，他把《士兵突击》研究了一个透。不仅仅研究袁朗，也研究每一个角色，每次演员们排练休息后，他都会偷偷练习，练到可以替补任何一个主要角色。然而遗憾的是，这部话剧的所有演员，始终没有一个生病，张译一直没能上成台。7张译不甘心，四处跑剧组，希望可以谋得一个角色。“跑了5年剧组，递出上千份简历，可一个像样的角色都没捞着，最多就是跑跑龙套。”有一次演出结束，大家都喝了狠多酒，喝高了的导演搂着张译说：“你是个好孩子，你得学习、努力。”张译正感动呢，导演接着说了一句：“但是不要再演戏了，你演戏就是个死。”张译愣愣站在原地，眼泪淌了下来。82005年，机会终于来了。张译无意中听到一个消息，“康红雷正筹拍电视剧《士兵突击》。”他一下兴奋起来，因为他对《士兵突击》太了解了。失眠好几天后，他给康红雷写了一封长信，这封信的名字叫《我的请战书》。在这封长信里，张译写了自己对这部戏的理解，详细介绍了自己的优势和劣势，并请愿出演“班长史今”一角。这封请愿书，结结实实打动了康红雷。跑了这么多年龙套之后，张译终于演上了男四号。9张译在《士兵突击》里的表现，虽算不上精彩绝伦，但也是可圈可点，尤其是转业前的那场哭戏，至今被很多人称为“经典”。《士兵突击》播出后，创下了9%的收视奇迹。张译虽是男四号，但也凭借此戏就此开启了演艺之路。截至目前，张译已经拿到了3个影帝2个视帝。找他拍过戏的导演，有张艺谋、陈凯歌、冯小刚、贾樟柯、陈可辛、许鞍华、曹保平、管虎……从无人问津到名导追捧，张译是怎么做到的呢？他有四大秘招。10第一招：写人物小传。每次拿到剧本，张译都会研究一个透彻：●梗概出故事大纲●整理人物命运线●理清人物关系线●分析角色道具线●勾画角色心情状态线●创作万字人物小传“我会做很多表格，还会画出坐标系，标识演员在每个时间点的情绪值。他的波峰是在哪里，为什么到达波峰，发生了怎样的事情？他的波谷在哪里，为什么到达波谷，又发生了什么事情？建立坐标系真的很管用，可以让你知道每场戏情绪值是多少。比如刚出场年轻气盛，情绪值是10，然后闯了祸事后，情绪就掉到了-20。再到人生最低谷，情绪可能就是-50……”张译深入剖析剧本后，还会添加剧本上没有的动作细节。举个例子吧，不知道大家有没有看过《追凶者也》，一部值得一看的电影。《追凶者也》有一场戏，张译饰演的杀手董小凤，要去追杀一个小混混。他跟着小混混上了大巴车，在车辆颠簸中，他靠着旁边的女乘客睡着了。醒来时，小混混早已下车。他气得不得了，无处发泄，就扇了女乘客几个大嘴巴。导演曹保平笑弯了腰：“这一动作设计简直绝了，将笨蛋杀手既滑稽又狠戾的形象展现得淋漓尽致。”在这部电影里，张译本来只算是一个配角，但他凭借精彩表演，竟然赢得了第24届北京大学生电影节最佳男演员奖。11第二招：体验生活。张译每扮演一个角色，他都要去体验生活。比如在《金刚川》中，他饰演一名高射炮手。为了演出熟练炮手的感觉，他就去了部队，接受了长时间炮手训练，甚至连吃饭都在炮台上面。比如在《追凶者也》中，他饰演一名杀手，为了揣摩杀手这个角色，他就去监狱、看守所体验生活，近距离的接触、观察罪犯，最后把一个笨蛋杀手演绝了。不知道大家有没有注意张译说话。他说话其实很有特点。在《士兵突击》里，他说东北话；在《我的团长我的团》里，他说北京话；在《山河故人》里，他说山西话；在《鸡毛飞上天》里，他说浙江话；…………能熟练应用各地方言的演员，其实找不出几个，但张译算一个。他是怎么做到的？就是在每部戏里去体验生活。比如在《金刚川》里，他饰演的张飞要说陕西话。张译就真的就去了陕西，跟着陕西人学习陕西话，最后自制了一本“方言手册”。12第三招：收集素材。当演员十几年来，张译饰演过各种各样的角色，民工、军人、刑警、杀手，煤老板、文人、商人、法官……导演杨树鹏说：“不管你要什么，张译都能给你。”张译是怎么做到演什么像什么的？除了体验生活之外，还得益于搜集素材。张译出过一本书，书名叫《不靠谱的演员都爱说如果》。他在书里有一句话：“我养成了搜集素材强迫症。”不拍戏的时候，或者拍戏的间隙，张译都会出去搜集素材。“隔三差五就出去溜达，戴上口罩，哪儿人多往哪儿扎。比如在大连呆了小半年，就去古城，排两个小时队上雪山，去看什么人好玩。其实我认识内部工作人员，可以走快捷通道，但半小时就登顶了，没意思。这两个小时排队，你可以听孩子哭，可以听老人咳嗽，可以听青年人聊天，可以听一家子叽叽喳喳，这就是生活，将来保不齐就用到角色里了……”在《追凶者也》里，张译有场吃面的戏，被录入了北电教材，真是教科书式的表演。吃面被烫那个细节，其实就来自于他的“素材收集”。“越是观察生活，就越能深入生活，表演才能越加贴近生活。”所以在观察生活和素材收集中，张译便渐渐褪去了表演的痕迹，变得越来越接近于普通人。管虎有句话说得好：“有些电影为张译而看，但看的时候早已忘了张译。”13第四招：为戏拼命。在《我的团长我的团》里，张译扮演一个瘸子，他在戏里戏外，都一直保持瘸腿走路的姿势。为什么戏外也要瘸？因为有一场戏，他一时大意，拍到一半才发现，忘记瘸了。“这不是你生活的常态，就会忘记。”为了把瘸变成生活常态，所以他在现实生活中也瘸腿走路。结果这部剧拍完时，他变成了一条腿粗一条腿细，硬生生将好腿走成了“瘸腿”。在拍《兵团岁月》时，为了力求真实，他在零下三十几度的大雪天里，赤身裸体在雪地里冲澡，结果被冻成了冰人，被人扛着才回到了帐篷。拍《八佰》也一样，那场当逃兵的水戏，是在大冬天拍摄的。为了将这段戏拍到完美，他重复拍了十条，在冰冷河水里泡了足足两小时。拍《红海行动》时，他成了真瘸子。在开机不久的一场“战斗”中，他的脚踝骨折了。导演林超贤对他说：“养好伤再说，我们等你。”可张译觉得自己是男一号，“男一号一休息，会耽误五六百人的工作。”于是他写了一个“放弃治疗”协议，“如果腿出了问题，我自己负责。”导演拗不过他，只好将剧本改成“腿中弹”，张译就拖着打了石膏的腿，一瘸一拐地完成了拍摄。拍《攀登者》时，有一场攀爬人梯的戏。他在海拔五千米的雪山上，赤着双脚踩在大雪里。导演建议他穿高仿真保暖袜，但张译拒绝了，他担心因为脚的感受不到位，不能精准地表达痛苦和情绪。结果这场戏拍下来，他半个脚掌冻坏了，好几天才缓过劲来。导演李仁港感叹：“你这家伙，真是拍戏不要命。”拍摄《我和我的祖国》时，为了演出高远遭辐射后的虚弱憔悴，他开始拼命减肥，一天只吃一顿饭，一顿饭就是一根黄瓜，20天时间里，他瘦了差不多20斤。张译身高是178cm，最后体重竟然减到110斤。拍《一秒钟》时也一样，张艺谋让他瘦一点，他又开始拼命减肥，每天不吃主食，只吃一点水果蔬菜，46天暴瘦20斤，真的堪称瘦骨嶙峋。这样减肥已经很虚弱了，可他还不满足，为了让皮肤更接近真实角色，颜色黑一点、质感粗糙一点，他还在高温之下，接受阳光的暴晒。张艺谋看到他时，连声感叹：“你跟当地人没啥区别了。”拍《我的团长我的团》时，为了看起来更强壮，他又开始吃蛋白粉，每天三袋，结果吃出了肾结石。跟他一起拍戏的李晨说：“每一天我拍完戏回来，就看见走廊里面一个人，扶着墙在那儿走路，因为他走不动，太疼，知道吧，太疼了。”拍摄《悬崖之上》，为了拍好电刑那场戏，为了效果逼真，他受了很多折磨，最后真演出了那种浑身抽搐、口吐白沫的无意识状态。拍摄结束后，他像小学生一样，双手放在身前，低声问张艺谋：“这个被电的感觉，您觉得行吗？”张艺谋连连点头：“可以可以。”这一幕，让人泪目。关于张译拼命的例子，实在是太多太多了。陈凯歌有句话总结得好：“张译是一个戏比天大的演员。”14▲《我和我的祖国》：口罩都遮不住的演技 关于好演员，张艺谋说过这样一段话：“好演员有两种，一种是老天爷赏饭吃，就是演员先天就是干这个的，只要体验好了，就无敌了。一种是祖师爷赏饭吃，就是缺乏一定的天分，但可以通过后天的努力，达到一个很厉害的境地。”记者问张艺谋：“哪一种能够做到最顶级的表演？”张艺谋回答说：“只要天分达到一定程度，或者只要苦工下到一定程度，二者是齐平的。”张译其实属于后者，老天爷虽然没有赏饭吃，但他通过后天的努力，达到了很高的表演境界。“有天赋的、聪明的，一下子就能飞了老远，像我这种没有天赋的，就只能哼哧哼哧地慢慢爬。”但人生就是这样，走得很慢很稳的人，往往才能走得更远。15▲《八佰》：导演管虎被张译演哭了 尽管这两年已经红了，但张译却非常低调。他为自己设了两个底线，一是不为片酬拍烂片，“如果和这个角色很难，即便给再多钱我也不演。”二是不参加综艺，张译红了之后，很多综艺找他入伙，做综艺既可以挣很多钱，又可以大大提高知名度，但张译都拒绝了，他说：“我做不了明星，只能做个演员。”张译是那种很简单人，他一辈子只想做一件事，“我要做一个好的演员。”他现在能成为名导收割机，就是因为专注而专业吧。世间事大都如此，成于一，而败于二三。16有一次，张译家中，电视正在播放他演的电视剧。他养的猫布袋，正在睡美容觉，听见他的声音，一下被惊醒了，就跑过去看，看见他竟然在电视机里面。布袋伸出爪子，在电视机屏幕上不停地挠，想把张译解救出来。张译后来写了这样一段话：“她其实不知道，我不想被解救，我就喜欢住在里面，因为住在里面很幸福。我热爱自己的工作，愿意成为各种各样的小人儿，在大大小小的方寸之间，讲述各种各样的故事，尽我最大的努力，把温暖和幸福传递给所有的人。”这就是张译的理想，“只要能成为好演员，我愿意累死。”▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 蔡志忠：每块木头都可以成为佛，只要去掉多余的部分


01 2020年11月17日，漫画大师蔡志忠，在少林寺剃度出家，从此成为一名沙弥。蔡志忠曾经说过一句话：“每块木头都可以成为一尊佛，只要去掉多余的部分。”他终于“成佛”了。 02 蔡志忠4岁那年，父亲为教他写字，送给他一块小黑板。没想到蔡志忠由此找到了兴趣和天赋所在——画画。他拿着小黑板，歪着头对父亲说：“只要不饿死，我就要画一辈子，一直画到死为止。” 03 蔡志忠9岁那年，村里开了一家杂货店，墙上挂满了漫画。蔡志忠一接触漫画，就陷了进去，着迷得茶饭不思。他把画画的梦想精确为：“我要成为一名漫画家。” 04 张爱玲有一句名言：“出名要趁早。”蔡志忠有另一句名言：“选择要趁早。”蔡志忠这样说：“人生最终的结果，就是拿一把刷子混饭吃，所以要及早选择，把这把刷子练到极致。很多很多厉害的人，比如老虎伍兹、飞人乔丹，都是很早就确立了人生目标，伍兹两岁就开始拿球杆，乔丹三岁就开始打篮球，我自己也是，四岁就确定这辈子要画画。越早选定人生目标，就越容易体悟技艺，也越容易练到极致。”如何选择人生目标呢？蔡志忠说：“你拿出一张纸，左面写下你喜欢的东西，右面写下你擅长的东西，再把两者结合起来，选你既喜欢又擅长的。人这一辈子最重要的事，就是找到自己喜欢又擅长的东西。”“光选你喜欢的不行，比如你很喜欢唱歌，但是你五音不全，那你肯定成不了歌唱家。光选你擅长的也不行，如果你不喜欢这东西，遇到点挫折就很容易放弃。很多人都在寻找成功捷径，其实做自己喜欢和擅长的事情，就是最大的捷径。” 05 确定人生目标后，蔡志忠开始苦练漫画技法。他把父亲给的零花钱，全都买了漫画，照样学习、揣摩和创新。他的课本和作业本，凡是空白处，皆画满了各种各样的人物。初二那年，他把自己创作的漫画作品，寄到台北一家漫画出版社。没想到竟然收到一封回信：“如果你现在能来台北画漫画，我们就聘你为本社的漫画师。”1963年，15岁的蔡志忠，从初中辍了学，拖着一口箱子来到台北。 06 ▲蔡志忠自画像  1960年代的台湾，武侠小说极度盛行。蔡志忠的工作，就是将市井武侠小说改成漫画。在出版社干了三年，他画了200多本连环漫画。时间进入1966年，这一年，台湾掀起漫画整顿风暴。“舆论界认为流行漫画，非常粗俗、血腥和暴力，很容易带坏青少年，于是政府开始严审漫画，学生看漫画被学校禁止。”漫画书籍从此滞销，台湾漫画进入低潮期，蔡志忠也失业了。 07 恰好这一年，蔡志忠到了服兵役的年龄。失业后的他，就去了部队。在三年服兵役期间，他并没有丢下漫画，“我自学了大学美术系课程，比如中国美术史，比如西洋美术史，比如色彩学，比如错觉艺术，比如美术设计……” 08 服兵役归来，蔡志忠没有选择“重振漫画”。漫画市场持续低迷，但动画片开始兴起，蔡志忠选择了跟漫画紧密关联的动画。他不懂动画制作，就从美国买回《小鹿斑比》等影片，用幻灯机将影片投影到桌面上，再将8厘米影片调成A4纸大小。蔡志忠就趴在桌上，开始一格一格地描，钻研迪士尼动画的细微动作，摸索迪士尼动画的分镜技巧……经过几年学习，蔡志忠成了当时台湾最懂动画的人。1977年，他创办了远东卡通公司，开始制作精良动画片。1981年，他制作的《七彩卡通老夫子》，一上映就震惊了整个台湾，每家影院门口都排起了长队。最后总票房达7350万台币，创造了台湾电影票房新纪录。这一年年底，该片获得金马奖最佳动画片奖，蔡志忠入选台湾十大杰出青年。 09 在执导多部动画片后，1984年，36岁的蔡志忠，做了一个让人瞠目结舌的决定：“我不再做卡通片了，我要重新开始画漫画。”他算了一笔账，“我有了四五套房子，还有了860万存款，只要不赌钱、不投资，就算活到80岁，我还是有钱吃方便面。这一生为钱做事的日子，就到此为止了，以后我要做更有意义的事，我要成为伟大的漫画家。”他关掉动画公司，只身去了日本。 10 去日本干嘛？寻找漫画家之路。在日本呆了一段时间后，蔡志忠发现了一个秘密：“那些大红大紫的漫画家，其实并不是绘画技巧最好的，而是他们最会讲故事。他们的故事总是扣人心弦，剧中人物总是让人牵肠挂肚。”蔡志忠一下就顿悟了，“不要将画画当作一回事，要将画什么当一回事。内容和故事才是主要的，而不是画画技巧。从今以后，我要把99%的时间用来阅读和写作，只把1%的时间用来画画。” 11 可是画什么故事呢？蔡志忠陷入沉思中。有一天，蔡志忠与一位日本朋友闲聊时，两人无意中聊到了“庄周梦蝶”。日本朋友说了一句：“好像柏拉图也有类似的故事。”一语惊醒梦中人，蔡志忠脑际灵光一闪：“我为何不将先秦诸子百家的思想画成漫画呢？”于是他开始阅读古籍，开始整理古籍中的故事。四年时间里，他抄写了100多本笔记。然后再分门别类，将笔记浓缩成一个个漫画故事，最后用画笔画出来。从1988年开始，蔡志忠中国古籍经典漫画横空出世，《庄子说》《老子说》《孔子说》……《世说新语》《史记》《论语》……《聊斋志异》《六朝怪谈》《菜根谭》……这些古籍漫画一问世，简直堪称石破天惊，迅速占领各大书榜。仅仅是《庄子说》一书，在大陆就卖了2000万册。蔡志忠就这样实现了从漫画师到漫画家的转变，成了中国古籍漫画化第一人。 12 1990那一年，蔡志忠一家移民到了加拿大。异国生活非常枯燥，百无聊赖之下，他看起了佛经，这一看，他就入了迷，便开始研读起佛经来。他将佛经中的故事，一个个抄写下来，抄了24本笔记。然后再用浅显直白的语言，将这些晦涩难懂的佛经思想，改编成通俗易懂的漫画故事。为了画好这些故事，他又开始收集佛像，“我收集了3000多尊佛像，平均每尊一万多元人民币。”将佛像买回家后，他开始研究脸孔和造型，研究服饰和宝冠，研究手印与体态。几年后，《漫画心经》《金刚经》《六祖坛经》等佛经漫画丛书问世。蔡志忠再一次惊震世人。 13 1998这一年，蔡志忠突然宣布闭关。几乎不出门，几乎不与别人往来，一闭关，就是十年。闭关干什么？研究物理、数学等学科，十年后的2008年，他交出了闭关作业——《东方宇宙四部曲》。“他以东方哲学观为基础，探索宇宙秘密的未知空间，把物理、数学变成了漫画。”在这十年里，蔡志忠获得了两个大奖，一是荷兰克劳斯王子基金会奖，二是华语动漫终身成就奖，颁奖语这么评价他：“他通过漫画，将中国传统哲学与文学，作出了史无前例的再创造。” 14 自从研究佛学禅学之后，蔡志忠就过起了极简生活。一年四季，他的着装几乎都一样，他买了30件一样的白衬衫，20条一样的卡其裤，14双一样的布鞋。一年四季，他的饮食非常简单，基本就是清粥加馒头，“一次买回一大袋馒头，放在冰箱里，吃的时候加加热，再抹点豆腐乳就行了。”他也几乎不出门，没有手表，没有名片，没有手机，没有电话，除了睡觉，他把所有时间，都用在了阅读、写作和画画上。 15 蔡志忠曾经迷恋物质生活，他酷爱买车，也酷爱买房，最多的时候，拥有十套房产。可现在，他都放下了，“人活到极致，一定是素与简。这个世界，没有无成本的占有，你所占有的东西，同时也在占有你。所以从某种程度上说，一个人放下得越多，他就越富有。我把日子过得最简单最便宜，就是为了把时间和精力省下来，花在我最喜欢做的事情上。” 16 有人觉得蔡志忠过得苦，蔡志忠就讲了一个故事，“弘一法师在宁波七塔寺时，有一天老友夏丏尊前来拜访，夏丏尊看到弘一法师吃饭时，桌上只有一道咸菜，就问：‘这咸菜会不会太咸了？’弘一法师回答：‘咸有咸的味道。’饭后，弘一法师倒了杯白开水。夏丏尊又问：‘没茶叶吗？只喝这淡白水？’弘一法师回答：‘淡有淡的味道。’”讲完故事，蔡志忠说：“大家以为我过得清苦，其实我正快乐着呢！我的快乐在创作上，创作时，万籁俱寂，只听到笔碰到纸的唰唰声，那种快乐就像一个农夫收割稻子，用镰刀把稻子割下来的愉悦声音。” 17 蔡志忠出家后，很多人感叹惋惜。其实大可不必，出家对他而言，并不是从此搁笔。而是俗务更少了，清静更多了，他可以更加专心于创作，“我应该能活到八十几岁，所以我计划用剩余时间，画完《犹太法典》《塔木德》，画完中东的《苏菲之路》，画完纪伯伦的《先知》，画完印度《吠陀经》，画完泰戈尔《飞鸟集》……出版100本《漫画东方智慧》，给世间多留一点有价值的东西。”在世间72年，蔡志忠创作了上百本漫画书，他的作品被翻译成48国语言，流传在世界各地。 18 喜欢蔡志忠的一句话：“每块木头都可以成为一尊佛，只要去掉多余的部分。”这句话是什么意思呢？蔡志忠解释说：“一个人要及早选择最擅长最喜欢的事，然后把它做到极致。只要你置心一处，心无旁骛，深耕一事，则无事不成。做汤包一样，做工程师一样，做漫画家一样。”


---

# 张颂文好温柔啊！


温柔，比强硬更有力量。 01 最近几个月，两个表演类综艺接连登台。一个是《演员请就位》，一个是《我就是演员》。其中有几位指导老师很火，但我不是特别喜欢。李成儒老师说话犀利，对于新人的表演，他喜欢这样评价：“坐在这儿看这个，如坐针毡，如芒刺背，如鲠在喉……”这样的话很带劲，但杀伤力真的很强。 02 于正老师说话也犀利，“你缺乏表演的基本素质。”“演技不行就别来祸害大家了。”“你一个歌手，既然唱歌是你的专业，我觉得演戏就算了。”于正表情虽不及李成儒狠厉，但动不动就来一句：“你演戏就算了。”这杀伤力也了不得。 03 陈凯歌老师的点评，虽然言语不狠，但是吧，有点阴阳怪气，有点小肚鸡肠，有点夹枪带棒，我也不太喜欢。 04 我喜欢张颂文老师。可能很多人不知道张颂文，今年大火网剧《隐秘的角落》，“朱朝阳”爸爸的饰演者，就是张颂文。关于张颂文，豆瓣词条是这么介绍的：目前国内最负盛名的表演老师，擅长讲解和传授“方法演技”，因担任众多明星的私人老师，而被誉为“明星教父”。 05 这样一位明星教父，在指导没有表演经验的新人时，却无比真诚和温柔。比如李汶翰，在表演《鹿鼎记》之后，遭到于正和李成儒的痛批，批得一无是处。这时张颂文说话了，他温温柔柔地分析，没有一点语言攻击，然后出了一个题目，让李汶翰即兴演出，他想通过这个题目“拯救”一下李汶翰。李汶翰把这个题目演砸后，他又站出来进行表演示范。尽管他的示范是碾压式的，但全程温温柔柔，没对李汶翰说任何重话。 06 对歌手王霏霏也一样。王霏霏在表演中，出现了一个重大失误，但轮到张颂文点评时，他真的好温柔，没有像其他人那样实施打击：“你一个唱跳歌手，就不要来演戏了吧。”他先是温温柔柔地鼓励：“我欢迎你加入，我们职业演员的行列，真的。”然后又温温柔柔地分析：“你在刚才的表演里面，有一个小问题……” 07 在《演技派》当指导老师时，张颂文也是这样温柔，他总是体恤新人，总是想办法挽救。比如对于谢彬彬，当于正回头问他：“你觉得谢彬彬还有救吗？”他想都没想就说：“有，没问题！” 08 编剧柏邦妮在微博上说： “每次看到张颂文，对一个表演失败的演员，很随和又很郑重地说，‘你很好。’我就想哭。他让我想起了卡佛，卡佛教人写作的时候，其他老师会大刀阔斧地告诉学生，‘你不是写作那块料。’可卡佛不会，他说，‘间苗和挑选，那是上帝的工作。我们只浇水，播种。’” 张颂文也是这样温柔的一个人。我为何喜欢张颂文？因为尖锐和俯视都很轻松，但温柔和包容才难得。 09 张颂文也不是生来就会演戏。在25岁之前他还只是一名导游。1999那一年，另一个导游跟他聊天，“你的梦想是什么？”张颂文笑着说，“我喜欢看电影，想从事跟电影相关的工作，但那不可能，电影离我太远了。”这个导游说了一句：“怎么不可能？你可以去北京电影学院呀，张艺谋28岁才去学的电影。”张颂文全身一颤，当天就辞了职，登上了去北京的飞机。 10 上了半年表演进修班后，他就去考北京电影学院，没想到竟然考上了。从北电毕业后，由于长相普通加上个子矮，他一直找不到戏演，只好到处去剧组推销自己。毕业第一年，他跑了300多个剧组，却接不到一个角色。第二年跑了200多个剧组，依然连男五号都混不上，便只好去当群众演员。由于缺少表演经验，第一次演电影，他就闹了笑话。《精武风云》剧本上有场戏：“刘爷身后的人，拔枪打死了那两个日本军人。”张颂文想演这个“身后的人”，他怯怯地央求导演：“打死这两个日本人，能不能让我来开枪？”导演说：“你有什么想法？”张颂文太想出彩了：“杀手都把枪别在腰后面，我觉得放在腰上不牛，放在裤兜里才牛……”导演觉得张颂文想法还行，“那你就这样演吧。”可拍戏开始，轮到他开枪时，他却愣住了：“枪怎么开还没有人教过我，打出来是真子弹还是假子弹？”导演立即喊“停”：“你为什么不拔枪？人家已经说完台词了……”很少有人天生就是演员，即便明星教父张颂文也一样。 11 ▲钟汉良私下请教他 张颂文是怎么走上主演之路的？“那一年，南方电视台要拍长篇粤语情景喜剧，男一号贾发的角色，最后找上了我。原因很简单，因为我是个能讲纯正粤语的广东人。”这部粤语剧的主演，大多是头一次演戏，只有张颂文是科班出身，“所以我顺便做起了表演指导。”没想到这部剧在广东一炮而红，张颂文因此被一些圈内人记住了，开始在电视剧电影中出演男配角。因为演技出色，他这几年也拿了不少奖：比如长春电影节最佳青年男配角，比如亚洲影评人联盟最佳男配角，比如北京青年影展年度男演员奖。张颂文演技这么好，为什么很多人不认识他？两大原因。一是他演的大多是配角。二是他的表演太接地气了，完全是纪录片式的表演，跟现实生活中的人几无分别，所以圈内人评价说：“连亲爸妈都认不出的演技。”而且，因为他太善于指导表演，所以很多明星都会私下找他，请他讲解和传授“方法演技”，所以他有了“明星教父”之名。 12 这两年流行一个词——降维打击。这词出自小说《三体》。所谓降维打击，就是指具有绝对优势的竞争者，去指责、攻击或者碾压，跟自己完全不在一个量级的对手。比如现在各大互联网平台，纷纷抢滩社区团购，施展补贴等各种手段，去跟小商小贩争利益，就是一种降维打击。比如演了几十年戏的行家，比如执导过很多戏的导演，批评刚刚接触表演的新人，“你不是吃这饭碗的料。”“演得狗屁不是。”这就是一种降维打击。现在各行各业都很流行降维打击，具有绝对优势的老炮们， 总是喜欢碾压“身处低位”的人。表演类综艺节目也是一样，所有人都在说，“标准要高。”“适者生存。”“不是吃这碗饭的趁早改行。”但是张颂文却不一样，他总是舍不得碾压别人，总是那么温柔地真诚地，去尽力帮助那些身处低位的人，他喜欢说一句话，“很少有人天生就会演戏。” 13 不知道大家是否看过《演技派》，那个被批毫无演技的谢彬彬，那个被人狂笑不止的谢彬彬，那个被于正问“有救吗”的谢彬彬，最后竟然逆风翻盘，凭借自己的演技，在男生角色竞选中，拿到了最后一个名额。在《演技派》中，好些演技平平的小白，张颂文都选择了留下。很多观众批评他“标准太松”，但他想的却是：“很多影帝影后一开始也是小白，所以没必要一棒子将他们打死，能多给他们一些机会就尽量多给。”张颂文真是一个温柔的人啊！ 14 从北电刚毕业那一年，有一次，他跟同学周一围一起跑剧组，导演正好在跟一帮人讨论，讨论什么样的人能做演员，这时张颂文和周一围进来了，导演就指着张颂文说：“个矮，大脑门儿，像个侏儒似的，这种人做不了演员。”导演又指着周一围说：“这个个高的，更干不了演员，长着一个香肠嘴，怎么能当演员呢！”屋子里一阵哄笑，张颂文和周一围在哄笑中落荒而逃，出了门进电梯，两人谁也没说话，整整三四分钟，都忘了按电梯。张颂文永远都忘不了这一幕，所以即便他成了明星教父，也要温柔地对待每一个新人。有些人经历的磨难多了，心肠就会变得坚硬，但张颂文恰恰相反，他变成了更温柔更包容的人。我特别喜欢张颂文这种人，就是经历了大风大浪，如今已经身居高位了，但依然能够向下包容和共情，善待每一个人的高度。这样温柔的向下兼容，正是现在精英阶层最缺的东西。几年前，妈妈跟我说过一句话：“如果你越来越冷漠，你以为你成长了，但其实没有。长大应该是变得温柔，对全世界都温柔。” 我为什么要写张颂文呢？其实就是想提出一点希望：希望每个行业身居高位的人，都能像张颂文一样，温柔地对待那些身处低位的人。希望每个侥幸生于东南枝桠的人，都能像张颂文一样，温柔对待那些生于西北枝桠的人。


---

# 2021，送你一朵小红花


文|拾遗画|盆盆2020，终于过去了，这一年过得真是不容易呀。一位电影人这样说道：“2020的剧情太魔幻，连编剧都不敢这么写。”先是一个看不见的小小病毒，竟然让世界停摆，所有国家都按下了暂停键。接着在短短一周之内，美股竟然遭遇四次熔断，美股历史上总共5次熔断，4次就发生在2020年3月。接下来的事情更是荒诞，石油竟然变得比水还便宜，我们不仅见证了0美元的油价，还见证了一桶油可以-37美元。…………所以，《时代周刊》这样评说2020年：“有史以来最糟糕的一年。”在这一年里，我们见证了：类似1918年的全球大流感，类似1929年的经济大萧条，类似1968年的种族大骚乱，类似2008年的金融大危机……人类百年的风云变幻，都浓缩在2020这一年。2020真是太难了，但是还好，我们终于都挺了过来。网上有一个问题：2020，你最想感谢谁？有人回答：国家。嗯，是该感谢我们生活在一个强大的国家。有人回答：民族。嗯，是该感谢我们生活在一个团结的民族。有人回答：所有帮助过我的人。嗯，是该感谢那些给我们希望和帮助的人。但我最喜欢的回答是：我们最应该感谢自己。应该感谢频遭暴击依然挺立不倒的自己，应该感谢饱受非议依然坚信正义的自己，应该感谢接连失望依然勇敢去爱的自己，应该感谢失业破产依然笑对生活的自己，应该感谢人心险恶依然保持善良的自己，应该感谢置身困境依然援助别人的自己，应该感谢步履维艰依然向光而行的自己。站在2021年的第一天，我们应该感谢的人有很多很多，但是我们最应该感谢的是自己。每个人都应该奖励自己一朵小红花，每个人都值得一朵小红花。这一年真是太艰难了。但不管怎样，我们终于还是咬牙撑了过来。经过了这一年，我们终于可以对自己说：“我是有一些经历的人了。”知乎上有个提问：一个人真正成熟的标志是什么?特别喜欢一个回答：既过得了丰年，也受得住荒年。人活一辈子，谁都会经历“丰年”和“荒年”，2020，就是我们人生的荒年。经历并战胜了这一年，我们都变得更加坚强和达观了。就像《岛上书店》说的那样：“每个人的生命中，都有最艰难的一年，将生命变得美好而辽阔。”2020或许不是好的一年， 但却是让我们变得美好和辽阔的一年。站在2021年的第一天，我们不妨对过去的自己说一句：“谢谢一直坚持的你。”然后再对未来的自己说一句：“自此以后，愿你所有的过往悲欢，都成未来的美好铺垫。”


---

# 没有人像他一样，把“活着”当成一种事业


01 这段时间最火的电影，应该是《送你一朵小红花》吧。看完这个电影，不知道为什么，我一下就想起了程浩。就是那个自称“职业病人”的程浩，那个把“活着”当成一种事业的程浩。 02 1993年3月23日，程浩出生在新疆博乐市。他的父亲是旅游车司机，长年累月奔波在外。他的母亲是一名会计，在多家公司做兼职， 每天也是忙得脚下生风。程浩出生的时候，胖乎乎的，8斤多，全家高兴得不得了，“这小子身体可真好。”可8个月之后，全家人都觉得不对劲，“别人家的小孩，都会乱蹬乱踢被子，可程浩太老实了，他总是躺着一动不动。”妈妈李哲带他去石河子做检查，医生说：“脑瘫。”李哲不太相信，又带他去乌鲁木齐做检查，医生说：“脑瘫。”李哲还是不相信，“如果是脑瘫，语言能力肯定特别差，那他怎么会这么早就能叫妈妈？”李哲又带他去北京和天津看病，北京医院的诊断是：脑瘫。但在脑瘫后面打了一个问号。天津医院的诊断是：肌无力。但在肌无力后面打了一个问号。反正都不“确定”。医生跟李哲建议说：“反正也活不过5岁，不如打一针，放弃他吧。”李哲不愿意：“既然我把他生下来，那我就要把他养大。” 03 看病看到三四岁，也一直没有结果，自出生以后，程浩就从来没有下地走过路。后来听说河北有个气功大师，开了一个什么气功学校，能够医治各种疑难杂症，爷爷奶奶带着程浩就去了。在这个气功学校，程浩每天都会遭遇三次折磨：推拿、气功、针灸。陈浩这样说气功疗法：“晚上回家，我就感到胃疼。”在这里治了半年，除了瘦了一圈外，程浩的病一点也没见好。唯一值得庆幸的是，他在这里认识了今生唯一的好朋友，一个眼睛看不见光亮的小姑娘毛毛。妈妈每天都会带毛毛来扎针，毛毛总是会坐在靠窗的位置，喜欢坐在那里晒太阳，大家都笑毛毛：“这丫头不嫌晒！”毛毛总是天真地回答：“只有吸满阳光的眼睛，才能照亮世界。”毛毛就这样吸引了程浩。程浩每天都会去得特别早，这样就能占领最靠窗的位置，和毛毛挨在一起。为了逗毛毛开心，程浩会制造各种话题，猜谜语、讲笑话等等。“实在无谜可猜、无话可笑时，我还可以自己编，那是我这辈子第一次搞创作。”两人就这样建立了深厚友谊。有一天，毛毛到程浩租房处玩，玩得特别开心，临走时，她跟程浩说：“明天在学校扎完针，你也到我家去玩吧。”程浩说：“好。”可第二天，程浩没有赴约，因为他突然发起了高烧。第三天去气功学校的时候，程浩发现毛毛没有来，很多人都在那里叹气：“哎，那丫头动作太快，没抓住！”原来昨天毛毛扎完针后，一直不肯走，坐在那里等程浩，可程浩一直没来。妈妈让毛毛回家，毛毛怎么也不肯，就和妈妈吵了起来。她挣脱了妈妈的手，沿着墙壁向外飞奔。可她的眼睛看不见，从十八级台阶滚了下去。程浩后来在文章里写道：“总之从那以后，我再也没有见过毛毛。”在气功学校治了很久都没效果，李哲就让奶奶把程浩带回了新疆，“这样折腾也没什么意义。”不过唯一值得庆幸的是，程浩终于活过了5岁。 04 因为不能走不能动，妈妈带程浩出去玩的时候，都是让他坐轮椅。于是很多大人和小朋友就问：“你为什么坐着三轮车呀？”程浩觉得很烦，他不想一遍又一遍地解释。而让程浩更痛苦的是，渐渐那些小朋友不再提问了，而是开始同情你夸奖你，“程浩，你好坚强呀！”有的家长更是拿程浩训诫孩子，“程浩这样子的人都能做到，你有手有脚怎么就不行？”每每听到这种话的时候，程浩心里就像刀割一样。渐渐他就不想出门了，只想安安静静呆在家里。 05 程浩六岁的时候，看着其他小朋友都能上学，就很失落。李哲就请了一个老师，到家专门给程浩上课。可刚教完拼音，老师就找个借口不来了。李哲只好买了一本字典，自个教程浩识字。为了提升识字的乐趣，李哲又买回一些绘本，做饭的时候，就让程浩自己翻看，不认识的字就查字典。娘俩吃饭的时候，几乎每餐都要吃一个多小时，因为程浩会问很多识字的问题。程浩身体虽然不行，但识字却特别快。学了两三年之后，他就能自己看小说了。 06 程浩9岁那年，李哲给他买了一台电脑。从此以后，电脑就成了他生命的挚友。因为没有小伙伴玩，程浩就跟电脑下棋，下跳棋、下象棋、下军棋，然后他又学会了打网游，从电脑上获得了很多乐趣。可他的身体却越来越差，能直坐的时间越来越短。程浩玩电脑的时候，李哲就用被子将他围起来，以免他滑到床下，然后赶紧去上班。程浩一个姿势坐累了，就会给李哲发短信：“妈妈，我累了。”李哲就立马骑车回来，帮程浩换一个姿势。李哲每晚都睡在程浩身边，每过1个小时，她就会帮程浩翻一次身。作为妈妈，李哲真是太伟大了。有一次她要出差三天，就叫弟弟来照顾程浩。可弟弟待了一天就受不了，赶紧给李哲打电话：“哪能睡着觉啊，我刚迷迷糊糊睡着，他就说要翻身。然后我又要睡着时，他又说要翻身。后来我也不睡了，就坐在旁边等着……”李哲在结婚之前，连鸡蛋也不会打，炒豆角都看不出生熟，而生了程浩后没几年，她厨艺一下突飞猛进。关于妈妈的厨艺，程浩说过一段话：“妈妈现在能每天变着花样做饭，这绝对有赖于我的功劳。对于常人来说毫无费力的吃喝拉撒，对我来说都是大难事。我嘴巴只能半张，要是不会喂的话，根本送不到嘴里，吞咽的肌肉也萎缩了，所以对食物特别挑剔，丝必须细，片必须薄，块必须小，丁必须碎，否则我就会被呛着。在这样的训练之下，妈妈做饭的技术，真不比饭店厨师差多少。”因为长期卧床，程浩经常便秘，李哲就一点一点帮他抠出来。 07 程浩9岁那年，还收到了人生第一张病危通知书，一场小小的感冒，就引起了他的心衰，嘴唇和指甲都紫了，医生跟李哲说：“这次可能过不去了，准备后事吧。”李哲都买了棉衣棉裤，没想到程浩这小子，最后竟然杠了过来。医生跟李哲说，“这次虽然挺了过来，但他这个身体状况，也很难活过12岁。”从此以后，几乎每年，程浩都会收到两次病危通知，“每年春暖花开的时节，我都要到医院里住上一两个月，准时得就像一只迁徙的候鸟。”12岁那年，程浩遭遇了一次胃出血，陷入昏迷状态，八天八夜水米未进，原样吃进去的东西，立马就原样吐出来，人中都黄了。大家都觉得程浩没救了，可程浩求生意志太强了，昏迷之中仍旧叫着“妈妈”，希望妈妈不要放弃他。他吃不进一点食物，生命只能靠输液维持，医生叮嘱李哲：“每小时要换一次药，晚了就要出问题，所以必须守在床边。”于是李哲就趴在床头，“坐了三天三夜，一点没吃一点没喝，月经来了都不知道。后来一出病房，我就在楼梯上摔倒了，因为坐的时间太长，双脚都失去了知觉。”昏迷九天之后，程浩终于又挺了过来。 08 这场大病之后，程浩的身体更弱了，以前每天还能坐一阵，现在连坐着都成了奢望。CT显示：他整个左肺都没有发育，只是一个扁条。“左边顺着胸腔，只剩下一条了，只剩下右边的肺，扩张不开那种状态，胸腔变形特别厉害，后面腰椎歪到一边，坐不住。每天吃饭时，都得拿枕头把塌陷的地方垫起来。”程浩的肺太弱了，所以最怕感冒，一旦感冒引发肺部感染，就可以轻易夺走他的生命。面对越来越衰的身体，面对越来越多的病危通知，程浩终于被击垮了，他觉得这个世界太不公平了，觉得这样活着实在没啥意思，于是开始自暴自弃，“我不再读任何一本书，不再主动和别人说话，不再表达自己的喜好。每天沉溺在网络游戏里，用当时尚且可以自控的双手，完成一场场毫无意义的血腥杀戮。或者用最粗俗的话语，去谩骂一个素未谋面的网友，仅仅是因为一个无关紧要的失误……那一年，我十五岁，那是我人生中最黑暗的时光。我必须用别人的伤痛与愤怒，才能证明自己仍然活着，我必须用虚拟世界里的荒唐胜果，才能麻痹现实人生中的残酷失败。” 09 15岁的一天晚上，大雨滂沱，雷电交加，程浩正疯狂打着游戏，突然就停电了，电脑一片漆黑，“我盯着黑暗的电脑屏幕，听着窗外雨水落地之声，仿佛是无数锋利的石子，在击打我的心窝，痛得我流下了眼泪。”程浩开始嚎啕大哭，“我发现自己引以为傲的世界，原来如此脆弱不堪，只要一场稍大的雷雨，就可以使它顷刻毁灭。”那天晚上，程浩想了很多很多。“都说人人生而平等，其实人是生来就不平等的。有的人天生漂亮，人人都宠她爱她。有的人天生就是富贵之家，一生锦衣玉食环绕。我跟这样的人比不了，可还有很多人，一生下来就死了，第二天的日出都没看见。我就算不能走，至少还能看见、还能听见吧？总比一出生就死了的人好多了。所以，命运嘛，休论公道。不幸和幸运一样，都需要有人去承担。也许你很不幸，拿到了一手烂牌，但你最应该做的事情，不是抱怨为何如此倒霉，而是要想尽办法，把一手烂牌打出最好的结果。”这个雷电交加的风雨夜，就此改变了程浩的余生。 10 ▲ 程浩的手绘画 程浩终于想通了，他后来在文章里写道：“人消除痛苦的唯一办法，就是找到自己的救赎之路。”程浩的救赎之路就是写作。他跟李哲说：“妈，我还是更喜欢文字。”从那个雨夜后开始，程浩每天的生活就剩两件事。第一件：阅读。程浩给自己定了一个目标，每天阅读十万字。不是看一般的小说，而是看严肃的文学和哲学，比如《1984》《胡适文选》。他开列一些书单，李哲就给他买书。他每天就像海绵一样，疯狂吸收思想和知识。他的手臂肌肉萎缩了，拿不动书本，李哲就让他靠在自己怀里，帮他翻书页，一看就是几个小时。后来直到电子书大量出现，李哲才得到了解放。第二件：写作。“我第一次将兴趣投入到写作，梦想成为斯蒂芬金那样的作家。我开始把目标慢慢缩小，每天写一千字，每月过一篇稿，每年出一部书。”每天妈妈把鼠标塞到他手里，他就把大拇指蜷起来，用关节的外侧敲击鼠标，“嗒嗒嗒不停地写，时间长了都有了老茧。”因为手臂肌肉萎缩了，无法进行长时间支撑，程浩只好用胸腔支撑手臂，“长时间写东西，胳膊把胸口压成了一片淤紫。”程浩实在是太拼了，每天都要“工作”到晚上11点。这样他才觉得自己没有浪费时光，“每到深夜，当我闭上滚烫火辣的眼睛时，眼泪就会像一锅沸腾的开水，不自觉地淤出眼眶。那个时候，我就会有一种精神上的饱腹感，让我感到踏实和安稳。”程浩在网上回答过两个问题。第一个问题是：“你听过的最绝望的一句话是什么？”程浩是这样回答的：“医生不说话，摇摇头，转身离开。”第二个问题：“你最害怕什么？”程浩是这样回答的：“如果非要说害怕什么，我只是害怕上帝丢给我太多理想，却忘了给我完成理想的时间。”时间对他来说，真的是太宝贵了。 11 程浩有时候也会烦。疯狂的阅读带给他的，不仅仅是乐趣，有时也是一种痛苦，“如果没有读书，我可能认为世界就是家到医院的距离；如果没有读书，我可能认为生活不过吃喝二字；如果没有读书，我就不会对人生产生期待，那样就更容易获得满足；如果没有读书，我就不会了解世界是多么精彩，那样就不会向往独自远行；如果没有读书，我就不会孕育出那些蓬勃跳动的梦想，那样就不会轻易感到失望；如果没有读书，我可能永远都不明白两个人的甜蜜，那样就不会尝出一个人的苦涩……读书带给我的好处，恰恰是它带给我的最大危害。因为我知道得越多，就越会觉得自己像这个世界的孤儿。”程浩在微博上写过一句话：“TMD，一到光棍节就烦。”他渴望自己能像正常男孩那样，去做很多正常的的事情，可是他什么都做不了。一想到这些，程浩就会变得消沉，就会想着要放弃。不过每一次，他都能很快从消沉中走出来，他总用妈妈的话鞭策自己：“你咽下的药，扎过的针，吃过的苦，受过的罪，不都是为了活着吗？你若是畏缩了、胆怯了、不想活了，那从前吃过的苦就白吃了，受过的罪就白受了，所有付出的代价，都变得毫无意义了。你甘心吗？”然后程浩就会回答自己：“是的，我不甘心。我必须坚持下去，我不想让身上的伤痕变得毫无意义。”有时李哲也会消沉，抱怨活着太苦太累，程浩就会用开导自己的话开导妈妈：“你笑着也是过一天，哭着也是过一天，不要去想那些不高兴的事，多想点高兴的事，你不是就不苦了吗。” 12 2013年5月，是程浩特别开心的一段时间，因为他得到了人生第一笔稿费。《全球商业经典》杂志，刊发了程浩写的《昂着头的艺术》，付了程浩2700元稿费。程浩用这笔稿费，给自己买了一个看书的Kindle，再给妹妹买了一套文房四宝。然后还要给爸爸买一个打火机，给妈妈买一个施华洛世奇的项链。程浩开心极了，变得自信了很多，“一直冷脸对我的生活，终于开始对我展颜微笑。” 13 2013年8月，程浩又感冒住院了，“突然醒来，胸口仿佛压了一块巨石，每次呼吸，如同千万枚钢针在肺叶间穿梭，当真应了那句话：呼吸都是一种奢侈。”8月21日的正午时分，李哲看程浩状态不错，就一路小跑去打午饭。在她离开的时候，程浩还劝她放心：“你走吧，回来的时候，帮我买一瓶脉动、一盒薯片、一盒旺旺牛奶。”李哲去了二十分钟，回来的时候，发现程浩像似睡着了一样，手中的电子书变成了屏保。李哲将饭菜放在桌子上，呼喊了几声儿子的名字，可程浩一点反应都没有。她急忙掀开被子，发现儿子皮包骨般的左胸，已经看不到了心脏的跳动。程浩的生命，就这样被定格在了20岁。 14 程浩走后，李哲在他的电脑里，发现了很多散文、杂文，还有诗歌、小说、读书笔记等，“大约有44万字。”在诸多散杂的文字中，还有一份2013年计划清单：1、阅读10部关于西方哲学的著作2、阅读儒、墨、道等学派主要著作3、阅读各类畅销书50部4、学习新概念英语全四册5、学习英语500小时6、写下50份读书笔记+思维导图7、写下50部短篇小说8、写下一部长篇小说…………可惜这份计划，程浩永远都无法完成了。 15 知乎上有一个问题：“你觉得自己牛逼在哪儿？为什么会这样觉得？”程浩上去留了一个言，留言中有这样一句话：“真正牛逼的，不是那些可以随口拿来夸耀的事迹，而是那些在困境中依然保持微笑的凡人。”这句话让人动容。程浩去世之后，李哲整理了他留下了文字，然后出了一本书——《站在两个世界的边缘》。蒋方舟在为此书作序时，写了这样一句话：“面对史铁生，面对程浩，我们并没有资格妄论命运。”的确，与程浩相比，我们都活得太轻飘了。在程浩生前唯一发表的文章里，有一段很精彩的话，现在我把这段话转送给大家：“这世界，不是每个人都有机会做自己想做的事，但我们应该尽量去做那些正确的事。纵使不能抵挡黑夜的来临，我们也要站在星空下仰望光明。不必可怜谁，不必同情谁。所谓生活，不过就是一种‘昂着头的艺术’，仅此而已。”


---

# 储蓄永远是富人思维


01 ▲豆瓣“负债者联盟” 这几天看了两则新闻，很是感触。第一则，是关于负债者联盟。豆瓣上有一个“负债者联盟”，这个才创建一年多的小组，已经集结了3万多名成员，其中大都是因借贷欠债的年轻人。他们为何而负债？一个网友统计了一下，主要是因为四大原因：●过度消费●超前消费●奢侈消费●玩游戏 02 第二则，是关于90后负债。央行一个报告显示：90后人均负债已达13万元，中国35岁以下的年轻一代，有56%的人还未开始储蓄。 03 从这两则新闻可以看出：与老一辈不同，现在年轻人已经不喜欢存钱了，不仅不喜欢存钱，还习惯了借贷，很多人都对“储蓄”嗤之以鼻：“钱不是省出来的。”“没有哪个人是靠存钱致富的。”所以今天我想说说“储蓄”这件事。在谈“储蓄”之前，我先讲两件事情吧。第一件，是大V柳影月说了一事，就是一个闺蜜跟她哭诉：“前段时间我妈跟我视频，把话题从左到右绕了好多圈，才小心翼翼地问我：你手上有没有钱？我说没有，工资还没发。我妈就没有再说什么了。我今天才知道，前段时间家里出了事，急需钱，我妈找不到地方借钱了，最后没法了才想着来找我。我妈从来没有求过我什么，好不容易厚着脸皮来找我，可我却让她失望了……” 04 第二件，武汉一名研究生自杀。他为什么要自杀呢？因为深陷“借贷”泥潭。在他的手机里，发现了13个网贷APP，共欠下5.2万元借贷。他拆东墙补西墙，拆来拆去也填不上了，所以只好一死了之。他在备忘录里留言说：“借了一屁股债，不会还了。我太幼稚了，大人和我说的都是对的。可惜我明白太晚……” 05 ▲豆瓣“负债者联盟”  我为什么要讲这两件事呢？其实就是说现在很多年轻人，有两个不太好的习惯：●不喜欢储蓄●喜欢借贷消费央行前行长周小川前段时间说：中国正从“全面储蓄大国”转向“全民负债大国”。90后人数大约1.7亿，其中93.7%的人负债，平均负债高达13万。在这些负债里面，房贷大概只占了三分之一。那其他负债是什么？透支购买车子、包包、手机、项链、家电、化妆品、游戏、旅游……就像周小川所说的：“年轻人越来越不喜欢储蓄，越来越喜欢过度消费，越来越喜欢超前消费，越来越喜欢奢侈消费。”过度、超前、奢侈消费的钱从哪来？借贷。豆瓣上那个负债者联盟，我打开看了一下，光是标题就发人深省啊！ 06 现在的年轻人很喜欢说几句话：●钱不是省出来的，是挣出来的●越会花钱的人越有钱●储蓄是穷人思维，消费才是富人思维正如作家连岳所说：“这可能是近年来最毁人的谬论，信了，你的财命也就死了。”以前，我一个同学就信这一套，他是这么算账的：“我现在月薪6000，省吃俭用花4000，一个月才只能存2000。如果我月薪挣20000，一个月就算花8000，那每月也能存12000，所以钱不是省出来的，是挣出来的。”这笔账看似算得很有道理，但却忽略了一个关键事实：大部分人无法从每月挣6000飞跃到每月挣20000。就像我这位同学一样，七八年过去了，他的月薪依然只有五六千。我们啊，都爱犯一个毛病，就是对未来收入过于乐观。我们总以为自己未来可以挣大钱，但现实往往却是我同学说的这样：“这几年年纪渐长，才发现挣大钱真的不是想了就能实现，才发现买一套房子真的要拿健康去换，才发现孩子上学真的会花很多很多钱……” 07 资产=收入-花费。对于大部分人来说，收入基本是稳定的，月薪不会突然就从1万涨到10万。那么在这种情况下，只有控制消费，才能使你的资产增加。也就是说：对于大部分普通人而言，钱确实就是省出来的。知乎上有个很有趣的话题：你什么时候发觉父母比自己想象的有钱？“卿卿”回答说：“一直觉得家里没钱。上初中高中的时候，我吃穿总是很节省，因为觉得家里没钱。读研的时候，我告诉爸妈想出国读书。爸妈说，去吧，我们支持你。我说出国很贵的，咱们家有钱吗？爸妈说，别的钱没有，供你读书的钱还是有的。”“圣母马力阳”回答说：“前天家里收拾房间，想把一些废杂志给卖了，我妈有藏东西的习惯，所以每本书我都要翻一下，突然从一本杂志里掉出来一张纸，我捡起来一看，竟然是五十万存款。我问我妈咋回事，我妈竟然说，‘哎呀！你不说我都忘了，我还以为掉了呢，原来在这里。’”“会说话的肘子”回答说：“小学到大学，我都特节俭，家里穷，爸妈都是普通工人。大学毕业后，我跟我妈说，我想买车，别人都有，我没有，谈恋爱吃亏。我万万没想到一个月之后，我妈竟然给我买了辆十多万的车。后来要结婚的时候，我心想没房啊，就有点苦恼，我妈就说，房子早就准备好了。原来在我读高三的时候，妈妈意识到以后房子会很贵，于是就赶紧按揭买了房。”这样的回答有很多很多，太多太多的年轻人都没想到：原来平凡的父母竟然这么有钱？他们的钱是从哪里来的？的的确确就是省下来的。 08 再讲一个“钱就是省出来”的故事吧。网上有个日本人特别火，他叫坂口一真：坂口刚刚才满51岁，就从公司辞职退休了，“我要好好享受生活。”因为他存够了一亿日元，1亿日元，相当于630万人民币。坂口的工资很高吗？其实不高，每年450万日元左右，约合人民币28万多点。这工资在日本并不高，因为日本人平均年收入约436万日元，而男性平均年收入为540万日元，坂口还在这个平均线之下。收入并不高的坂口，不炒股、不炒房、不买彩票，30年怎么能存这么多钱？坂口是这样说的：“我并没有刻意省吃俭用，我从来不亏待自己。我只是尽量减少浪费，尽量不过度消费、奢侈消费。其实正常生活用不了多少钱，我一个月生活费也就10万，一年也就120万，年收入450万减去120万，每年就可以轻松存下330万，30年不知不觉就存了1亿。”看吧，钱真是省出来的。 09 “钱不是省出来的，是挣出来的。”这句话的真正意思其实是：挣钱决定上限，省钱决定下限。就是说你不能光省钱，而不去做理财和投资。我们不是王思聪，一生下来，老子就可以给你5亿原始资金。在没有原始资金的情况下，钱就是省出来的。比如你一个月挣1万，你说钱不是省出来的，每月都是月光光。请问，你有再好的投资渠道，你能赚得了钱吗？不能啊。所以，作家连岳才说：“没错，货币一直在贬值，今年存的100块钱，明年实际购买力可能只有95块。但你今年把100块钱全花掉，你明年的购买力是0，95比0大很多。储蓄是变富的第一步，有了一定储蓄之后，你才能开始第二步——投资。我们的财富之路、幸福之路，必须由储蓄开始。储蓄永远是富人思维。” 10 奉行“钱不是省出来的”的年轻人，其实大多数也挣不来钱。月薪5000，月光。月薪7000，月光。月薪1万，月光。月薪2万，月光。    生病急需钱的时候，没钱。买房急需钱的时候，没钱。好项目急需钱的时候，没钱。还记得2020年3月的那个视频吗？因为新冠疫情封城，一个男人滞留武汉40天，他在视频里红眼抽泣：“身上钱没有了，工作也没了，房贷没有还，车贷也没还……”这个视频一发布，便引起无数网友的共鸣，“疫情来了，我才明白,存钱才是一个人最大的安全感。”储蓄，不仅永远是富人思维，也是一个人最硬核的底层能力。

