
# 当雪莉死去时：求求你，放过我


拾遗物语请不要站在上帝的视角评判他人。 1昨天，韩国明星雪莉自杀了。微博爆了，知乎爆了，朋友圈爆了。在评价雪莉自杀事件时，有三句话刷屏了。●当雪崩时，没有一片雪花是无辜的。 ●当你开始死去，全世界突然爱你。●骂她是荡妇的人此刻正混在人群里为她惋惜，明天太阳升起来，他们开始寻觅下一个猎物。这三句话说得很漂亮，但我很反感这三句话。为什么呢？第一，我想很多人跟我一样，此前根本不知道雪莉这个人，也从没对她做出过一句评价，怎么就“雪崩时没有一片雪花是无辜的”呢？第二，我虽然不是粉丝，但看到这么年轻漂亮的姑娘突然自杀，惋惜一下也是人之常情啊，没必要用“当你开始死去，全世界突然爱你”来讽刺吧。第三，我觉得“他们开始寻觅下一个猎物”这句话太暗黑了。在这个世界上，一心一意想去害人的人，应该还是极少数吧，实在没必要把话说得这么狠。2我专门去翻了雪莉的新浪微博。发现她从2018年4月开通以来，一共发过三条微博，只说过一句话：“大家好！这里是雪莉的官方微博！请多多关注。”我去翻了翻留言，没看见什么人骂她。那为什么很多人说她死于“网络暴力”呢？我搜索信息之后才知道，原来是之前很长一段时间，雪莉在ins上发布过照片和视频，其中部分照片和视频，受到了一些网民的辱骂。ins是外网，登录ins是需要翻墙的，大部分中国网民根本不上ins，所以怎么能说“当雪崩时，没有一片雪花是无辜的”呢？而且，登录ins观看雪莉照片的人，也只是少数人有辱骂行为，怎么能因为极少数人就否定一大片呢？3我看了雪莉发布在ins上的照片和视频，说句老实话，一些照片和视频真的挺怪异的：●满嘴血浆的自拍●一脸诡异地剪头发●生殖器形状的蛋炒饭●不明所以地含奶油●直播时吮吸手指…………看着这样一些照片和视频，只要是思维正常的人，都会觉得挺奇怪的吧。在ins上留言的大部分人，也只是说她奇怪，并没有很过分的言语。只有少数人，才留下了“荡妇”之类的评价。而雪莉昨天自杀之后，很多人出来说：“雪莉发这些照片和视频，其实是在向我们求救，但很多人却责怪她疯了——我淹在水里，水没过头顶，伸岀一只手呼救，行人纷纷与我击掌。”看到这样的话我挺反感的，我们都是普通人，又不会读心术，怎么能知道她这是在求救呢？说句难听的话：你这么厉害，为什么当初也没读出来？马后炮很容易，上帝视角也很容易，但当时要发现真的很难。4▲ 拾遗后台留言  就算读出来了，我怎么救她? 是去陪她聊天？是帮她付违约金解约？还是提枪去把娱乐圈那帮坏蛋都毙了？解救一个抑郁症患者真的挺难的。我说一件亲身经历的事情吧。今年5月24日，一位读者在拾遗后台留言：“你给了我很多正能量，但还是阻止不了我离开人类世界的执念。再见了。”看到这条留言后，编辑部一下就乱套了，完全不知道怎么办。因为我们看过很多报道，就是遇到想自杀的抑郁症患者时，不能说这样，不能说那样。所以我们实在不知道怎么劝说好，生怕说错话会适得其反。▲ 微信最后留言  最后编辑部集思广益，这位弟弟才勉强答应：“不管是好是坏，至少坚持一个月。”但一个月后，我们并没有如约在微信等到他的消息，希望他还安好吧。解救重度抑郁症患者真的挺难的，连心理学家们都没办法，更不要说我们这种普通人了。5写了这么多，我想说什么呢？其实我想说：不要对陌生人要求太高，不要强迫别人感同身受。一位同事去年生了小孩，生了之后就得了产后抑郁，经常莫名其妙地大发脾气，经常莫名其妙地崩溃大哭，一开始，老公还很理解，但后来终于忍不住了：“你不要这样闹了好不好，很烦人。”同事就叫她妈妈来照顾自己，妈妈照顾一段时间后也受不了了：“我以前生你的时候也产后抑郁，可也没有像你这样歇斯底里啊，你就不能忍一忍吗？”同事委屈得直掉眼泪：“我也不想这样啊，可我就是控制不了。”很多时候，真的不存在感同身受这件事，哪怕是你最亲近的人，也没办法完全理解你，更何况其他人或者陌生人呢。所以，我们不要强求别人感同身受，不要强求别人理解你，不要强行让别人把你放在同等位置。这个世界上，不存在一个人能够完全懂得另外一个人。很多人想必都有这样的感受：“我的手机通讯录上，有几百上千个朋友，可是当不幸和悲伤降临时，我一页页翻下去，却发现竟然找不到一个可以说话的人。”白岩松有句话说得好：“一个人一生中总会遇到这样的时候，你的内心已经兵荒马乱天翻地覆了，可是在别人看来你只是比平时沉默了一点，没人会觉得奇怪。这种战争，注定单枪匹马。” 不要对陌生人要求太高，也不要责怪陌生人不懂你，一个人最应该争取的懂得来自于自己。自己安慰自己、自己理解自己，是每个人必须学会的相处方式。6最后，我还想讲一个故事。这个故事其实不是我讲的，是自媒体人“城闭喧”讲的：夏天的时候，一匹马拉着一家人围着公园跑，坐在马车上的一家子不太满意，一直在那嘟囔：“这马怎么跑得这么慢啊？”马主人听了，只好用力挥鞭子。可是马却越跑越慢，在勉强跑完这一圈后，轰地一声到在了地上。很多游客围了过来，为了抢救这匹马，每人买了一瓶矿泉水，淋在马身上。但已经回天无力了，马很快就死掉了。“城闭喧”在讲完这个故事后，有一段话总结得特别好：“人们无法理解彼此的痛苦，就像他们无法相信一匹马会力竭而死一样。所以请你永远记住，如果你因为痛苦而想要自杀，那你不是真的想要杀死自己，而是你掉落进了一个致命的危险之中。只要痛苦停止，只要你不再死撑着跑完那一圈，你就不会死。你最需要做的，可能是自救。这个世界上，没有任何人比你自己更加了解自己，你知道自己的极限，你知道自己的痛苦程度，你知道自己到底是怎么了。所以当你判断自己有死亡风险的时候，你就应该把保护生命调到第一优先级，把其他东西全都抛开和放弃。哪怕会遭受损失，哪怕会让别人失望，哪怕要暂时的辜负责任，哪怕要面对另一些你无法面对的局面，你都应该毫不犹豫的这么做，并且告诉自己，这叫‘正当防卫’。”我知道对部分抑郁症患者而言，我说“自救”显得很不专业，甚至很可笑。但是大多数时候，我们真的只能自己救出自己。7对于“马”而言，最重要的是要学会“自救”。而对于“乘客”呢，最重要的是学会“观察”。前几天，10月10日，是世界精神健康日。我在这一天学到了几点知识：●每40秒就有一个人主动结束生命。●大部分自杀者，会在进行自杀行为的前一周表达自杀的意愿或计划。●冲动自杀的人周期为13秒，如果你在13秒内拉住他，他可能就不会自杀了。所以作为“乘客”，“观察”特别重要。我们虽然不太可能去观察陌生人，但我们可以观察身边的人，身边的亲人、朋友和同事。日本有一个很火的帖子，你们最后和自杀者见面时他们是什么样子？很多人在下面回答：“叔父喝起了平时根本不喝的酒，豪爽地笑道：从今往后我也要好好地活下去。翌日，叔父自杀离开了世界。”“抑郁症父亲自杀前一天，他吃光了平时根本不会吃的晚饭，父亲抚摸着我的头说：这是世界上最好吃的料理。”“我祖母自杀之前，挨个与周围的邻居们道谢了。”“自杀前她跟我一起去吃饭时，情绪异常地高涨，她请了我，甚至请了那间店不认识的所有人。道别后数小时后她就投海自尽了。”…………很多人在自杀之前，都有一些异于往日的举动。所以，当你发现亲人、朋友、同事，有一天行为异常时，请多关心关心他们，也许就是简单的几句话，也许就是温暖的一只手，你就可以救下一条生命。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 真实的鲁迅，比你知道的鲁迅好玩一百倍


拾遗物语今天是鲁迅逝世83周年纪念日。谨以此文，致敬“百年来中国第一好玩的人”——鲁迅先生。 说到鲁迅，我们就会想起一句话：“一怕文言文，二怕写作文，三怕周树人。”鲁迅在我们印象中，通常是这样的：须发直立、横眉怒目，严肃、无趣。实际上，真实的鲁迅有趣得很。夏衍说：“鲁迅幽默得要命。”陈丹青说：“鲁迅先生是百年来中国第一好玩的人。”可惜这么有趣的鲁迅却被教科书弄丢了，现在，我来还原鲁迅先生一二真面目。壹鲁迅从小就是个逗比王。早在三味书屋读书时，他就特别喜欢给人起绰号。班上有个女生特别爱哭，一哭就眼泪鼻涕齐下，迅哥儿从此就管人家叫“四条”，眼泪两条鼻涕两条，形象得很。迅哥儿成绩好，常得老师表扬。有一回老师出对子，上联：独角兽。邻桌同学想得表扬，偷问迅哥儿怎么对。迅哥儿说：四眼狗。不料此同学竟真以此作答，戴眼镜的老师大怒，顺手就一巴掌。迅哥儿以书遮脸，憋不住笑出声来。你说，鲁迅逗比不逗比。鲁迅在北大讲课时，北大教授川岛，留了个学生头，鲁迅便给人家取名为“一撮毛”，每次见面，就甜甜叫一声：“一撮毛哥哥。”他写的《中国小说史略》出版后，赠送川岛时，在扉页上留言：“请你，从情人的怀抱里，暂时伸出一只手来，接受这干燥无味的《中国小说史略》，我所敬爱的一撮毛哥哥呀！”有一次，章衣萍等人去找鲁迅玩，瞧见老先生正在四川北路往家走，于是隔着马路就喊，鲁迅没听见，众人撵到家门口，对他说：“都喊你好几声了！”于是鲁迅就说：“噢、噢、噢……”章衣萍问：“为什么要噢这么多声啊？”鲁迅一本正经说：“你不是叫我好几声吗，我就还给你呀。”你说，鲁迅逗比不逗比。鲁迅写信也十分逗比。收信人是教师，他就用“并请教安”。收信人是学生，他就用“即颂学安”。收信人是夫妇，他就用“即请俪安”。…………不但如此，鲁迅还会根据不同的信，在信尾写“日安”“时安”等问候语。1925年，鲁迅给许广平写了一封信，就北京女师大学生反对校长杨荫榆封建家长式统治跟许广平讨论，信尾用的是“顺颂嚷祉”，祝福她在吵嚷中得到幸福快乐。1935年，作家叶紫给鲁迅写信,信中说：“我已经饿了”，“借我十元或十五元钱”。鲁迅回了一封信，给了他一些钱，信尾问候语是——“即颂饿安！”鲁迅，真是一个逗比王。贰不仅逗比，鲁迅还恶搞。他在厦门大学当教授时，给许广平写信透露了一个秘密：“每每在半夜的时候，跑到楼下，找一棵树，草草倾泻，了事。”有一次，鲁迅受了点小伤，晚上要尿，便不想下楼了。于是找来了一把夜壶。尿在夜壶，本来很正常。但好玩的是，鲁迅不想去厕所倒尿，于是就“看夜半无人时，即从窗口泼下去”。鲁迅在上海做自由撰稿人时，喜欢开着窗子伏案写作，那时，经常有人溜到楼下墙角来小便。自己乱撒尿的迅哥儿却看不惯了用橡皮筋和纸团做成弹弓，朝着人家屁股就是“嗖”地一下。人家摸着屁股，龇牙咧嘴四处张望，鲁迅却躲在屋内偷笑不已。迅哥儿，真是太恶搞了。有一次，鲁迅在上海街头溜达，身后总跟着一小特务盯梢。走着走着，鲁迅突然转身，故意把特务当成乞丐，掏出一块银元递过去：“拿去买饭吧。”特务接也不是，不接也不是，尴尬至极。鲁迅哈哈大笑，昂首而去。在厦大教书时，鲁迅到理发店理发。理发师不认识鲁迅，见他衣着简朴，就觉得他没钱，理得很敷衍。鲁迅也不生气，反而给了一大把钱。理发师喜出望外，一张脸都笑烂了。过了一段日子，鲁迅又去理发，理发师大喜，拿出看家本领。不料理毕，鲁迅却极其吝啬，一个小钱一个小钱地数，一分也没多给。理发师很诧异：“先生，您上回那样给，今天怎么这样给？”鲁迅笑着说：“您上回马马虎虎地理，我就马马虎虎地给；这回您认认真真地理，我就认认真真地给。”理发师一听，满面通红。迅哥儿，就是这么恶搞。北大教授孔庆东说：鲁迅是恶搞的祖宗。叁都说周星驰无厘头，其实鲁迅才是无厘头的祖宗。民国当时，因为徐志摩等人，“阿唷阿唷，我要死了”之类的失恋诗盛行，鲁迅便写了一首打油诗《我的失恋》，无厘头调侃徐志摩等一众诗人：我的所爱在山腰。想去寻她山太高，低头无法泪沾袍。爱人赠我百蝶巾。回她什么：猫头鹰。从此翻脸不理我，不知何故兮使我心惊。我的所爱在闹市，想去寻她人拥挤，仰头无法泪沾耳。爱人赠我双燕图。回她什么：冰糖壶卢。从此翻脸不理我，不知何故兮使我胡涂。…………此等无厘头，实在是太好玩了。鲁迅还运用无厘头写法，写了一本很好玩的书《故事新编》。比如，他写大禹治水的《理水》：离地五尺，就挂下几只篮子来，别人可不知道里面装的是什么，只听得上下在讲话：“古貌林！”“古鲁几哩……”“O．K！”你看，幼稚园、古貌林（good morning）等现代话，都用在了大禹治水时代，比周星驰还好玩。比如，他写嫦娥奔月的《奔月》：“哼！”嫦娥将柳眉一扬，忽然站起来，风似的往外走，嘴里咕噜着：“又是乌鸦的炸酱面，又是乌鸦的炸酱面！你去问问去，谁家是一年到头只吃乌鸦肉的炸酱面的？”鲁迅说后羿箭术太好，不仅把太阳射了下来，还把所有大动物都给射死吃了，最后没有大兽可以射，就去射乌鸦。整天做乌鸦炸酱面给嫦娥吃，嫦娥很生气，就独自奔月了。迅哥儿真是民国第一无厘头啊！肆鲁迅还是一个超级吃货。前几年，鲁迅家用菜谱曝光。让我们看看鲁迅是怎么吃饭的。这是1928年1月鲁迅家菜谱：1日上午：洋薯炖鸡，咸菜煮鱼，榨菜肉片汤，卷心菜。1日下午：合掌菜炖肉，萝卜牛肉，炒鱿鱼，卷心菜。2日上午：鱼，豆付肉丝羹，及第草菇汤，青菜。2日下午：炒面筋，蒸排骨，菜花炒鱼片，青菜。3日上午：油豆付炖鱼，咸菜肉松，鲫鱼豆付汤，青菜。3日下午：芹菜云耳炒牛肉，津菜炖鱼丸，蚝豉松，青菜。…………一看这菜谱，就知道鲁迅是顶尖吃货。鲁迅超爱吃，研究者统计了一下，鲁迅在北京生活了14年，仅从这一时期鲁迅日记中，发现他去过的名餐馆就有65家！包括广和居、致美楼、集贤楼等。这还不包括不知名的苍蝇馆子。只要一有空，鲁迅就会邀约朋友，四处寻找美味，然后大快朵颐。不过，鲁迅最常去的还是广和居。广和居是北京“八大居”之首。鲁迅最喜欢吃广和居“三不粘”，这道菜是用鸡蛋黄、淀粉、白糖、清水加工烹制而成。成品似糕非糕，似羹非羹，用汤匙舀食时，一不粘匙，二不粘盘，三不粘牙，清爽利口，故名“三不粘”。朋友们都知道鲁迅是个大吃货，所以去看他时，便常常赠送食材。翻译家曹靖华河南老家有棵桦栎树，树根上长了一棵硕大的猴头菇，曹靖华专门回老家摘了猴头菇，带到上海，送给鲁迅。鲁迅大喜，当即请梁园老板来做这道菜，并约了几位好友，一起品尝这人间绝味。吃完不过瘾，鲁迅感叹：“要是能人工培育就更好了。”40年后，浙江培养出了这种猴头菇。曹靖华专门写文告慰鲁迅：“您的愿望实现了。”鲁迅实在太爱吃了，以至于许广平都想招聘一大厨在家做饭。但由于经济条件不允许，最后只好将自己锻炼成了大厨，以满足迅哥儿那张刁钻的嘴儿。伍鲁迅还是一个超级零食控。家里，总是零食不断，写文章时常常零食不离口，一边写，一边吃。鲁迅在《华盖集续编》中记载道：“夜间，又将藏着的柿霜糖吃了一大半，因为我忽而又以为嘴角上生疮的时候究竟不很多，还不如现在趁新鲜吃一点。不料一吃，又吃了一大半。”一个零食控的形象跃然纸上。  鲁迅在江南水师学堂读书时，有一次期末考试成绩优异，学校发给他一枚金质奖章，鲁迅竟然跑到鼓楼街把它卖了，买了一大包零食和辣椒回来。晚上读书时，就以零食为伴。零食吃完了，就开始嚼辣椒。这零食控，真不是盖的。鲁迅尤其偏爱甜点。早在日本留学时，他就爱上了一种类似“豆沙糖”的茶点，回国后特别思念，不惜托人从日本“海淘”回来解馋。当然，他最最喜欢的零食是沙琪玛。鲁迅见了这个，“就不要命了”。有一次，儿子周海婴到书房玩，玩着玩着，就看见了沙琪玛。海婴直流口水：“爸爸能吃吗？”鲁迅的回答实在是太好玩了：“按理说是可以的，但爸爸只有一个，吃了就没了，所以还是不要吃的好。”这个平时什么都依着儿子的爸爸，竟然和儿子争起一块沙琪玛来。陆鲁迅也是一位时尚达人。1903年，鲁迅赴日留学不到一年，就把辫子给剪去了。当时，把辫子剪掉的中国人，就像男人穿裙子一样不可思议。但鲁迅才不管嘲笑和讥讽，我就是要留平头，咋地？后来，他干脆为自己设计了一款经典造型：铁刷一般整齐的平头，加上隶书“一”字的胡子。这造型，陈丹青评价是“好看至极”：“非常的五四，非常的中国，又非常的摩登。”“真是非常非常配他，配他的文学，配他的脾气，配他的命运，配他的地位与声名。”▲ 鲁迅自己设计的大衣  很少有人知道，鲁迅年轻时，很喜欢为自己设计服装。1911年，鲁迅给自己设计了一件大衣，样式简单，还带暗扣，挺括而新潮。许寿裳在《亡友鲁迅印象记》中回忆道，“形式很像现今的中山装，这是他个人独出心裁，叫西服裁缝做成的。”现在年轻人穿衣，喜欢混搭。我们觉得时髦新潮，却不知鲁迅早在民国就开始玩混搭了。许广平最喜欢的一张鲁迅照片，就是鲁迅穿混搭风的照片。渔夫毛衣开衫里搭配v领毛衣，内搭一件中式立领衬衫，并把毛衣塞到裤子里提高腰线，混搭层次分明，十分前卫，让他整个人充满了一种闷骚气质。▲ 鲁迅的混搭风  鲁迅是一位服装搭配大师。萧红在《回忆鲁迅先生》中回忆：有一次，她穿红上衣去鲁迅家做客。问鲁迅：“我的衣裳漂亮不漂亮？”鲁迅却给她上了一堂色彩搭配课：“红上衣要配红裙子，不然就是黑裙子，咖啡色就不行了，这两种颜色放在一起很浑浊……你这裙子是咖啡色的，还带格子，颜色浑浊得很，所以把红色衣裳也弄得不漂亮了。”“人瘦不要穿黑衣裳，人胖不要穿白衣裳；脚长的女人一定要穿黑鞋子，脚短就一定要穿白鞋子；方格子的衣裳胖人不能穿，但比横格子的还好；横格子的胖人穿上，更横宽了。胖子要穿竖条子的，竖的把人显得长……”那个年代，便有如此前瞻的审美，不得不佩服迅哥儿的眼光和品味。柒除了文字，鲁迅玩得最棒的是设计。他是民国顶尖的设计大师。鲁迅从小就热爱美术，他在《三味书屋》里这样写道：用一种叫作“荆川纸”的，蒙在小说的绣像上一个个描下来，像习字时候的影写一样。读的书多起来，画的画也多起来；书没有读成，画的成绩却不少了，最成片段的是《荡寇志》和《西游记》的绣像，都有一大本……就这样玩着玩着，鲁迅就玩成了设计大师。▲ 鲁迅和许寿裳、钱稻孙设计的中国民国国徽  鲁迅的设计牛逼到什么程度？1916年，蔡元培一出任北大校长，就慕名给鲁迅写了一封信：“余想请先生为北京大学设计一枚校徽，也不必多复杂，只需将先生一向倡导的美育理念融会贯通即可。”蔡元培原本也没抱多大期望，但是鲁迅的设计稿出来之后，蔡元培立即拍掌而呼：“绝了。”校徽上，“北大”两个篆字上下排列，“北”字是背对背的两个侧立人像，“大”字是一个正面站立的人像，寓意北大的办学理念即“以人为本”。北大许智宏校长：“‘大’者，寓意学术之大，责任之大，精神之大。”如此设计，让人拍案叫绝。而且，很多人更不知道，中华民国国徽也是鲁迅与钱稻孙、许寿裳一起设计的。鲁迅还是书刊装帧设计大师。他自己著作的封面和扉页，装帧设计几乎都是他一手完成。他一生设计了60多个书籍封面，既典雅蕴藉，又极具时代感，个个都是中国书籍装帧史上的经典。如今大学书籍装帧专业的很多老师，都推鲁迅为中国书籍装帧第一人。陈丹青更是多次盛赞鲁迅：“依我看，鲁迅却比民国年代顶著名的美术海归派，更超前、更有品质、更富草根性，更经得起时间的考验。”捌工作娱乐之外，鲁迅雅趣甚多。迅哥儿喜欢养宠物。最开始，他喜欢养金鱼。后来，又特别喜欢养壁虎。章衣萍在《枕上随笔》中记载：“他把壁虎放到一个小盒子里，天天拿东西去喂，喜欢得不得了。”书法家沈尹默《追忆鲁迅先生》时，写了一首诗，就专门提到了壁虎：“雅人不喜俗人嫌，世顾悠悠几顾瞻；万里仍旧一掌上，千夫莫敌两眉尖；窗余壁虎干饭香，座隐神龙冷紫髯；四十余年成一瞑，明明初月上风帘。”迅哥儿也喜欢养花。鲁迅最爱丁香花和木槿花。1923年，鲁迅入住北京西三条四合院后，就种了好几株白色和紫色的丁香花。晚年，鲁迅定居在上海大陆新村9号时，又特地在前院种上了夹竹桃、石榴、紫荆、桃花等花木。夏秋之夜，他便徘徊花下，一边闻花香，一边赏月亮。迅哥儿还喜欢搞收藏。鲁迅在北京工作时，去过琉璃厂480多次，收藏了图书、碑帖3800多册，外国版画拓品2100多幅，石刻拓片6000多种。更是被誉为中国版画收藏第一人。鲁迅为什么会有这么多小癖好？“不为无益之事，何遣有涯之生？有时候适时的务虚，适当的消遣，写写字，养养花，搞点收藏，会瞬间觉得日子美好了许多。”玖1936年，鲁迅病逝。临死前，他对许广平说：“忘记我，过好自己的生活。”这句话，其实代表了鲁迅的生活态度——人生，没有什么比过好自己的生活更重要。在我们的印象里，鲁迅是个斗士，骂这个骂那个，一直在永不停歇的战斗。事实上，根本不是如此，鲁迅的学生唐弢回忆说：“那时打笔仗，不像我们想像的那样一本正经火气大，不过是一群文人你也讲讲，我也讲讲，夜里写了骂某人的文章，老先生隔天和那被骂的朋友酒席上互相说起，照样谈笑。”夏衍，是被鲁迅大骂的四块“硬骨头”之一。“我本以为鲁迅根本不与他玩，结果据夏衍的说法，他们时常一起吃饭谈天，熟得很。”文章的归文章，生活的归生活。鲁迅是一个超级会玩的人。除了写文字求生以外，他喜欢逗比喜欢恶搞，喜欢养花养草养宠物，喜欢玩设计搞收藏，喜欢各式各样的吃喝玩乐，所以，与其说鲁迅是一位文学家，不如说他是一位生活家。因为文学原本也不是他专业，仅仅是他业余玩乐的爱好之一，只是玩着玩着就玩成了“饭碗”。我为什么要写鲁迅？因为特别欣赏他的生活态度——享乐人生。什么是享乐人生？就是成功的标准只有一个，那就是快乐。如果你能一直快乐地活在这个世界上，这就是成功。鲁迅淋漓尽致地享受着生命，也淋漓尽致地享受着生活。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 顶尖高手，都是长期主义者


拾遗物语真正聪明的人，都坚信长期主义。  1一位高中同学，我三年前做“拾遗”的时候，他也开始做公众号。为了能迅速做出效果，他忙着上各种写作培训班，什么《七天教会你写10万+》，什么《百万爆文写作技巧》，什么《零基础写作如何年入百万》，…………可上了这么多培训班后，他写的稿子点击依然很差。他觉得可能是自己不懂营销，于是又去上各种营销课，几个月下来，钱花了不少，但公众号还是没有起色。就这样三年时间过去了，他的粉丝依然没有破万。2三年前，我辞职做“拾遗”的时候，真是囊中羞涩啊，没钱上写作培训班，也没钱上大师营销课，再说我也不信什么“速成”之道。所以只好埋头老老实实写稿子。“为了训练文字的音乐性，我看了整整两年全唐诗。”“为了训练自己的逻辑思维，我解剖了很多本经典书籍。”“为了写好一个人物，查阅50万字资料那是家常便饭。”“每写一个稿子，总是想表达一点有价值的东西。”…………我万万没有想到，就这样三年多时间下来，拾遗粉丝竟然快400万了。（今年有点浮躁，愧对读者，所以写这篇稿子反思）3我还有一个朋友也是，他想实现财务自由，但嫌自己挣钱太慢，所以也迷上了“知识付费”，什么《30天改变人脉圈》，什么《三个月赚到一百万》，什么《一年内实现财务自由》，几年下来，他为“知识”付费了一万多，但是连屁都没有放一个。“不仅财务自由没实现，工资也一分没有涨。”去年，他迷上了网贷，“利息超过15%，很值得。”他把90多万积蓄投了进去，结果今年3月份的时候，这个网贷“爆雷”了，他投的钱全部打了水漂，老婆天天骂他，他唉声叹气，懊悔不已。4这个朋友的投机行为，让我想起了股神巴菲特。连续十多年了，巴菲特一直是位列世界前五的大富翁。我们都知道巴菲特，但很少有人知道：巴菲特一生中99%的财富，都是他50岁之后获得的。股市有个著名的“721”定律，就是七成股民都以亏损收场，两成股民盈亏平衡，只有一成股民赚钱。为什么大部分人会以亏损收场呢？因为你追求的炒短线。你天天分析宏观政策，天天寻找内幕消息，目的就是为了低买高卖，你炒股，其实是投机。但巴菲特不一样，他买股票从来不投机，而是做“价值选择”，他只分析这个公司有没有未来，“如果这个公司很有发展前景，那股票升值必然是大概率事件。”所以只要找到这种公司，他就重仓，买后即便遭遇多次下跌，也决不出手。“好企业，迟早都会涨回来。”就这样，巴菲特成了超级富豪。关于财富积累，巴菲特举过一个例子：从1900年到1999年，道琼斯指数从65.73点涨到了11497.12点，涨了176倍。176倍，很可观，对不对？但你知道它的年复合增长率是多少？答案会让你意外：仅仅只有5.3%。这样一个增长率，很多投资者都可以做到，只是他们嫌太低了，不愿意去做这样的投资。但巴菲特不一样，他就愿意这样持续数十年地坚持，所以最后他成了超级富翁。亚马逊CEO贝佐斯问巴菲特：“你的投资理念非常简单，为什么大家不直接复制你的做法呢？”巴菲特说：“因为没有人愿意慢慢变富。”5我为什么要讲我的经历和巴菲特的故事呢？我其实就想表达一句话：真正聪明的人，都是时间的长期主义者。这是一个急于求成的时代，各大书城前50名畅销书里，差不多一半都是各种速成法。点开手机上的知识付费平台，排名最前的永远是这样的内容：《20天成为会计高手》，《一年内实现财务自由》，…………再看看我们生活的周遭，也到处贴满了这样的广告：《30天写出一手好字》，《一个月减30斤，不反弹》，…………大家都忙着寻找成功的捷径，都想快快成名、快快升职、快快暴富，却很少有人选择做一个长期主义者。但这个世界就是这么奇怪：想走捷径的，最后都走了弯路。想搞投机的，最后都掉进了陷阱。最后大成的人，都是长期主义者。长久成功的人，都是长期主义者。6心理学家安吉拉·李·达科沃斯，是麦克阿瑟天才奖获得者。她花多年时间搞了一个调查——决定一个人能否成功的最重要因素是什么？她调查了西点军校，调查了很多体育明星，调查了很多商界成功人士，最后她发现决定一个人能否成功的最重要因素，不是智商，不是情商，不是人脉，不是兴趣，不是勇气，不是长相，而是“Grit”——坚毅。“向着长期的目标，坚持自己的激情，即便历经失败，依然能够坚持不懈地努力下去，这种品质就叫做坚毅。无论在何种情况下，比起智力、兴趣、人脉等因素，坚毅才是最为可靠的预示成功的指标。”所谓坚毅，就是做一个长期主义者。安吉拉总结说：“世界上聪明的人很多，你能想到的，别人也能想到，最终你能在聪明人中间赢，是因为你比别人更加坚毅。只有坚毅的长期主义者，才能成为时间的朋友。”7关于长期主义，我想举两个例子。一个是华为的例子：2000年左右那段时间，深圳房地产发展得特别快，于是有部下给任正非建议：“随便要点地盖盖房子，就能轻松实现一百亿利润。”但任正非一口就回绝了：“挣完了大钱，就不愿意再回来挣小钱了。”2010年之后，华为周边开始建新城，又有部下向老任建议：“随便要点地盖盖房子，就能轻松赚取一百亿。”任老板一听，拍桌子吼道：“华为不做房地产这个事，早有定论，谁再提，谁下岗！”从此，再也没人敢提房地产。1987年，43岁的任正非，拿着凑来的21000元，在深圳一个烂棚棚里创立了华为。他有一个梦想——成为世界一流的通信设备供应商。1998年，华为出台了《华为基本法》。这个《华为基本法》，就是华为公司的“宪法”。基本法的第一条就是——“为了使华为成为世界一流的设备供应商，我们将永不进入信息服务业。”中途，做房地产本可以爆发。中途，做互联网本可以爆发。中途，做资本运作本可以爆发。但任正非从不为这些诱惑所动：“华为就是一只大乌龟，二十多年来，只知爬呀爬，全然没看见路两旁的鲜花，不被各种所谓的风口所左右，只傻傻地走自己的路。”正因为任正非始终坚守“只做通信”，不为两岸的花香所动，像阿甘一样单纯和专注，华为才成了今天的华为。华为的成功和任正非的观念，让我想起了一句话：慢即是快。顶尖高手，都是时间的长期主义者。8另一个是曾国藩的例子。13岁的一天晚上，曾国藩迈进书房，开始背诵一篇三百字的小文。在他进入书房前，家里来了一贼，听见有人进来，便躲在了房梁之上，想等曾国藩入睡之后再偷点东西走。哪知曾国藩背到三更还背不下来。那贼终于受不了了，飞身下梁，将此文一字不落地背了一遍，然后冲曾国藩大叫：“你这么笨，还读什么书！”曾国藩的资质就是这么平庸，以至于从小就被人讥笑为“愚蠢之辈”。左宗棠评价曾国藩:“才具稍欠开展。”梁启超说得更直接：“在并时诸贤杰中称最钝拙。”连曾国藩自己都承认：“余性鲁钝。”总之，他没有一点天才范儿。可鲁钝的曾国藩，就靠三个词翻了身。第一个词是——“早起”。“黎明即起，绝不恋床。”第二个词是——“耐烦”。“一句不通，不看下句；今日不通，明日再读；今年不精，明年再读。”第三个词是——“有恒”。“行之有恒，实为人生第一大事。”每天坚持写文章，从不间断。鲁钝的曾国藩，就靠这三件“法宝”考上了进士。中了进士后，他留京做了翰林。进翰林院的人都是大才子，看不起一些琐事俗务，所以经常在“俗务”上磨洋工。但曾国藩不一样，不管遇到什么琐事俗务，他都一丝不苟地去完成。而正是因为做事踏踏实实，十年之中，他获得了七次升迁。从一个小翰林做到了礼部侍郎。曾国藩打仗也一样。他从不求奇谋，只喜欢“结硬寨，打呆仗”。所谓结硬寨打呆仗，就是他率领湘军攻打一个城市时，并不急着开战，而是修墙挖壕。墙要修一尺厚八尺高，用来防止火炮。壕要挖一尺深，再在壕沟外设置花篱。花篱要设置三层，用来防止马队攻击。第二日，往前推进一段路程后，他又开始修高墙挖壕沟设花篱。曾国藩攻打一个城市，不是一天两天，而是一年两年。等战争结束时，城外地貌都被湘军改变了。太平军最擅长野战，最擅长高速度运兵，最擅长搞围魏救赵。但自从遇到曾国藩，这套办法就失去了效力。曾国藩打武昌、打九江、打安庆、打南京，采用的全是“结硬寨，打呆仗”，他用这个最笨的方法，打败了极聪明的太平军。曾国藩的成功之道，让我想起一句话：世界上最快的捷径，就是不走捷径。世界上最好的投机，就是不搞投机。世界上最高的回报，就是脚踏实地。长久成功者，必然是长期主义者。9仔细观察我们身边，你会发现一个有趣现象，就是“傻人有傻福”：凡是实实在在去做事的人，几乎都成了，成得他自己都诧异；凡是耍小聪明去做事的人，几乎都砸了，砸得他自己都心惊。但这个现象正好印证了安吉拉的那句话：“世界上聪明的人很多，你能想到的，别人也能想到，最终你能在聪明人中间赢，是因为你比别人更加坚毅。只有坚毅的长期主义者，才能成为时间的朋友。”前几天，一位大佬在朋友圈发了一句话，我觉得写得特别有道理：“大家都知道金子总会发光的，但大部分都在想怎么发光，很少有人在想如何成为金子。”在这痴迷速成的时代，大家都着急忙慌地想快速实现目标。可越是急于达成目标，目标往往就越难实现。越着急就越失望，越失望就越焦虑，越焦虑就越迷茫。如何才能走出这一困局？最好的办法就是：立志做一个长期主义者。坚定地看着自己的目标，走好当下的每一步，一步一步地慢慢来，剩下的，请安心交给时间。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 30年了，你听懂黄家驹这首歌了吗？


拾遗物语愿你做一个追光者，永远向着光的方向。 1989年底，黄家驹从报纸上读到他的故事，潸然泪下，震撼不已，于是写下了这首《光辉岁月》。1990年，《光辉岁月》获得香港十大劲歌金曲奖，成为Beyond最经典的三首歌之一。这首传唱了30年的老歌，你知道黄家驹是写给谁的吗？11964年6月12日，南非罗本岛监狱来了一位犯人，这位犯人已经46岁了，因为组织反抗政府的种族隔离制度，他被判处“终身监禁”，将在罗本岛监狱度过他的余生。▲ 罗本岛监狱如今已成为旅游景点 2罗本岛是一座与世隔绝的小岛，四周都是茫茫海水，岛上除了监狱，再无其他。罗本岛是南非最残酷的监狱，这里的狱警是清一色的白人，而囚犯没有一个白人，全是其他有色人种。只要有色囚犯不听话，就会遭到白色狱警的毒打和禁闭，所以罗本岛被称为魔鬼岛。这个犯人来到罗本岛后，穿上了46664号囚服。后面两位数“64”，意为1964年。前面三位数“466”，意为1964年的第466名犯人。所以我们暂且把这位囚犯叫做“466”。▲ 466住过的牢房  3在罗本岛监狱，囚犯也是分级的。所有囚犯被分成ABCD四类。A为最高级别，享受最优待遇。D为最低级别，享受最差待遇。A类囚犯可以经常收信，可以经常被探视，可以从监狱外得到钱，可以购买食品日用品。D类囚犯半年只能收一封信，不能从监狱外得到钱，也不能购买任何物品。466是政治犯，所以自然被划归为D类。在罗本岛监狱，牢房也是分级的。466被分到了极差的B级牢房，所有行动都要受到监控和监听。4为了升级牢房和待遇，囚犯们都非常听话。但466有一点例外，他虽然也听话——遵守监狱各项规章制度。但他也会反抗——反抗狱警不合理的要求。狱警命令囚犯叫他们“老板”，以显示不平等的主仆关系。其他囚犯都叫了，但466就是不叫。狱警有时会拍一些丑陋的照片，但466从来不配合，他对狱警说：“请出示监狱管理局让我们照相的文件。”狱警愤怒地举起警棍，466毫无畏惧：“如果你对我行凶，我将带你去最高法院。如果你打输了，你将成为穷光蛋。”466以前做过律师。▲ 修缮过的罗本岛监狱 5很快，不听话的466，就被狱警们修理了。一天，466在长凳上发现一张报纸，很久没接触外面信息的他，眼里冒出了绿光。他捡起报纸，塞进衬衫里。回到牢房，他津津有味地阅读报纸时，可怕的狱警出现了。因为私藏违禁品，466被罚禁闭三天、禁食三天。如果你被关过禁闭，你永远不会再想拥有第二次。466号也是，三天禁闭差一点就让他崩溃了，“我永远不想再有第二次。”可下一次狱警提出非分要求时，他依然会跳出来反对，“我非常害怕，但我必须战胜畏惧。”狱警们气得咬牙切齿：“466，你将终身被划为D类。”▲ 修缮过的罗本岛监狱  6466真是一个特别的人。他所在的牢房，只有4.5平方米，不仅小，而且非常潮湿。但监狱既不提供厚床垫，也不提供厚被子，只提供很薄很薄的毡垫和很薄很薄的毯子。罗本岛冬天的夜晚非常寒冷，466躲在被窝里直打哆嗦。监狱规定：囚犯们5点半起床。但为了抵抗寒冷，466每天4点半就会起床，在牢房原地慢跑一会儿，然后再做100个俯卧撑、200个仰卧起坐、50个深蹲。“要熬过寒冷的夜晚，必须有健壮的身体。”7监狱里没有时间，手表和任何计时物品，在监狱都被禁止使用。囚犯的生活非常机械化，今天跟明天几乎毫无差别，所以很快，大家就忘记了年份和月份。这正是当局麻痹犯人的一种手段，让囚犯失去斗争的意志。“没有时间感很容易让人麻木，丧失生活的斗志。”但这一招没有击倒466，当466觉得记忆时日变得困难时，他就在牢房墙壁上自制了一个日历，“我要让自己活在时间里，使自己活得像个正常人。”8囚犯们每天必须去石料场劳动，挖掘石灰石，从早上7点一直挖到下午4点。9小时高强度劳作，会让人极度疲累。但疲累还可以忍受，让人无法忍受的是阳光，“阳光通过石灰石折射进我们眼睛里，我们的双眼不停地流泪。每天工作过后，眼睛要过很长时间才能恢复到正常状态。”于是466就申请佩戴太阳镜，但被监狱长拒绝了。第一次被拒绝了，466就申请第二次。第二次被拒绝了，466就申请第三次。…………囚犯们都劝466：“算了吧，他们不会同意的。”但466依然不断提出申请。就这样持续申请了三年，466终于感动了一位医生。医生对监狱长说：“戴眼镜是必要的，不然他们的眼睛都会坏掉。”终于，囚犯们戴上了太阳镜。9监狱一片荒芜，没有一点生气。有一天放风时，466号向监狱长提议：“监狱里有片空地，我想开辟出来种菜，您看可以吗？”监狱长立马拒绝了：“不行。”可466不死心，只要遇到监狱长，他就会重复这句话。终于有一次，监狱长不耐烦了：“想种就种吧，别再烦我了。”那片空地是废渣垫起来的，里面埋着很多石块，要让植物有生长空间，就必须把这些石块挖出来。于是每天从石料场回来，466就会蹲在院子里挖石头。白人狱警站在旁边嘲笑他：“466天生就是一个矿工，白天在石料场挖石灰石，晚上回来又在院子内挖石头。”土地清理好之后，466种下了番茄、辣椒和洋葱。第一茬收成不怎么好，但466也不灰心，一点一点琢磨种植技术，终于，土地里长出了很好的番茄、辣椒和洋葱。令人万万想不到的是，自从有了这个菜园之后，监狱的氛围就慢慢有了好转。每天下班回来，很多狱友都会帮助466照料菜园，趁狱警不注意的时候，他们会揣几个番茄回去享用。狱警们的态度也变好了很多，因为466经常给他们送蔬菜，一个白人狱警说：“每当我举起鞭子的时候，就会想起他们给我送过可口的番茄……”监狱，终于有了一点生气。466，也渐渐在囚犯中有了威信。▲ 苏泽讲述自己当年组建监狱足球队  10监狱生活实在是太枯燥了。很多囚犯喜欢踢球，于是466有了一个新想法，他向监狱长提出申请：“这里的生活环境太恶劣，如果长期这样生活下去，大家的身体都会垮掉。可以开辟一个足球场，让大家锻炼锻炼身体。”但监狱长坚决不同意。于是每次有监狱外探视者和国际红十字会人员来访时，466就会代表狱友向他们诉苦。来访者回去之后，就会把他们的渴望传达给社会和媒体，然后监狱就会遭受舆论压力。1967年12月底，监狱方终于同意：允许每周六踢30分钟足球。于是囚犯们组建球队，兴高采烈地踢起球来。监狱方见囚犯们不会滋事，慢慢就放宽了踢球的时间，于是罗本岛监狱就有了足球联赛，囚犯们每周可以参加6场比赛。很快，足球狂热席卷了整个监狱，连狱警们都成了球队的拥趸。接着，466又提出了新的申请，很快，罗本岛监狱又有了网球场。…………最后，罗本岛监狱居然奇迹般有了夏季运动会。因为运动，很多囚犯找到了寄托，在罗本岛坐过牢的西托托说：“我在球场上奔跑时，感到特别自由，就像在家里一样。”▲ 奥巴马夫妇参观罗本岛监狱  11相信大家都看过《肖申克的救赎》：安迪想扩建图书馆，向监狱长申请经费，监狱长说：“不可能。”于是安迪就写信向外界借助，可一封封信都石沉大海，但安迪始终不放弃，依然一封接一封地写，几年之后，他终于收到了一笔笔汇款和一箱箱书籍。466号也像安迪一样，由于监狱不让学习，也不提供各种书籍，他就不断向国际红十字会代表团等组织请求：“希望你们能够帮我们说话，并免费为我们提供学习资料。”他永不停歇的争取，终于打动了国际红十字会等组织，在他们的施压和帮助下，监狱终于同意囚犯可以读书学习。“在466号的带领下，狱友掀起了攻读学位的热潮，夜晚的牢房变成了自习室。”很多不识字的囚犯，在这里学会了识字；很多学历很低的囚犯，在这里拿到了大学学位。所以，罗本岛监狱后来被很多人称为“罗本岛大学”。▲ 奥巴马参观466住过的牢房 12为了消减466的威信和影响，监狱方引进了一些暴力罪犯。这些罪犯在社会上臭名昭著，不是“大五帮”的，就是“二八帮”的。狱警们怂恿这帮人寻衅滋事，挑战466的权威。466让狱友尽量不招惹他们，但这帮人做得很过分时，466又会率领狱友跟他们对抗。后来，466终于收服了他们：有一天，这帮人在石料场干活时，跟一名狱警发生口角，结果遭到狱警的殴打，有好几个人受伤严重。这名狱警还威胁他们：“以后别想有好日子过。”于是这帮人找到466，“请求你帮助我们。”466立即要求见监狱长：“这个案子应当进行审讯……”在狱友们的全力支持下，监狱长只好开除了这名狱警。466就这样征服了这帮死对头。466这样说：“假如你想和你的敌人构建和平，那你必须和你的敌人一起努力。那样他就变成了你的战友。”13466不怕狱警，但他总是设法与狱警们和平相处，他想改变他们。每天早上，466会试着同监狱长握手，不卑不亢地说一声“早上好”。对待年轻的狱警，466就像父亲一样，发自内心地关怀他们。就这样慢慢地，很多狱警都跟466成了朋友。看守466近二十年的狱警格列高里说：“我最开始以为他是恐怖分子，认为他像政府宣传的那样，要杀害我们白人的家人，要夺走我们白人的家园，实行黑人统治。但后来我发现根本不是这样，我俩经常坐在橡胶树下谈心，我慢慢被他伟大的人格征服了。”后来，格列高里甚至让466做了儿子的教父。狱警们一开始想降服466，但没想到反被466降服了。466就这样一点一点改变了罗本岛监狱的生态。1982年，他离开罗本岛监狱时，狱友们都流下了伤心的眼泪，很多狱警也走上前，一一跟他拥抱告别。14读到这里，想必你已经猜到了。对，466就是曼德拉。1994年，他当选成为南非历史上第一位黑人总统，他的事迹感染和激励了很多人。2013年，曼德拉去世后，近百位国家元首、政府领导人，参加了他的葬礼。这场葬礼的规模丝毫不逊于圣雄甘地，所以被称为“世纪葬礼”。黄家驹《光辉岁月》这首歌，就是为致敬曼德拉而写。这个世界越乱，就越让人怀念曼德拉。他是一个自带光亮的人，他是一个永远的追光者。愿你像曼德拉一样，可以活成一束光，任谁接近你，都是接近温暖，能够汲取向上的力量。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 差点忘了，我们都认识那个了不起的少年


拾遗物语谁还不曾是少年，是无拘无束的风，是无边无际的海，是会下大雨的草原，是铺满星辰的天空。——致敬曾经那个年少轻狂的你1《少年的你》真好看，影厅里多次响起哽咽声。片中有很多揪心的台词：“你往前走，我一定在你后面。”“你保护世界，我保护你。”“只有你赢了，我才不算输。”“我们生活在阴沟里，但依然有人仰望星空。”“我喜欢一个人，我要给她最好的结局。”但最打动我的一句台词是：“你和我不会，但他们会，他们是少年。”2小北为了帮助陈念“走出去”，不惜伪装强奸犯，不惜揽下杀人罪名。年轻警官郑易认定小北是在顶罪，但是中年警官老杨不太相信：“真有人心甘情愿为另一个人顶罪吗？”郑易回答说：“你和我不会，但他们会，他们是少年。”小北是个极其缺爱的人。难得吃一次肉包子，却还被亲妈辱骂殴打，他13岁便出来独自生存，过的是刀口上舔血的日子，身上经常布满各种伤痕。以前从来没人爱惜他，直到遇到陈念，才第一次有人问他“疼不疼”，他在这个女孩身上，看到了逃离阴沟的希望，她成了他抬头可见的星空。所以他要给她“最好的结局”：“你问我疼不疼，我就愿意为你扛下几十年的牢狱之灾。”3同事问：“这是一部爱情片吗？”我回答：“是爱情，但远远高于爱情。”我觉得《少年的你》是近十年来，最浪漫的一部属于少年人的电影。当郑警官说出“你和我不会，但他们会，他们是少年”这句话时，我的心咯噔了一下，就像是被一把来复枪，嘭地一声击中了心脏。是啊，现在做事先问“值不值得”的我们，现在做事先要“权衡利弊”的我们，都曾是那个天真纯粹的小北，都曾是那个奋不顾身的少年。那时候我们做事情，考虑的不是成本，不是我赚了还是赔了，不是我会赢还是我会输，而是这件事本身我喜不喜欢，我对不对得起自己的良心，如果喜欢、如果对得起良心，那我就义无反顾地去做。可这个天真纯粹的少年，都被长大的我们弄丢了。4初中的时候，我有一次“顶罪”的经历。那时候特别调皮捣蛋，有一个周末的晚上，我们五个男生突然心血来潮，跑去附近农户家偷了一只鸡，然后跑去一同学家大快朵颐，他父母到沿海打工去了。那时候我厨艺稍微好一点，于是留在家里烧鸡，他们都上街买菜去了。可就在这个时候，农户找上门来了，然后连人带鸡把我拎到校长办公室。校长自然是疾言厉色，对我进行了一番“严刑拷打”，但我就是一口咬定：“这事就是我干的。”“这事就是我一人干的。”最后，学校给了我一个处分——记小过。偷鸡这件事虽然极不光彩，但顶罪这件事却让我无比骄傲。现在只要初中同学聚会，我就会说起这件事，“你还记得我们偷鸡那件事吗？……”心中那叫一个得意。长大后有一次我问自己：“现在遇到替人扛罪的事，你还会这样做吗？”我想了好一会回答自己：“应该是不会了吧。”5我在某青年报工作的时候，有一位同事叫何潇。她说了她的一段经历：她读高中的时候就早恋了，高考前填志愿的时候，（那时候是先填志愿后高考）她跟他相约一起去北京。结果高考时他没发挥好，最后被西安的院校录取了。她在北京读大一的时候，实在熬不过相思了，于是选择了辍学，准备复读一年，考到西安去。她父母用尽了手段阻挠，但她就是铁了心：“我一定要去西安。”最后她也实现了愿望。大学毕业之后，他俩在一起生活了好几年，但最终还是因为种种原因没能走到一起。我们问她：“那你后悔重新高考吗？”她斩钉截铁地说：“一点也不。”2010年的时候，有两个男生对她展开了追求。一个她喜欢得多一点，但经济条件很一般；一个她喜欢得少一点，但经济条件比较好。最后她选择了后者。当时她说了一句很感伤的话，这句话至今留在我脑海里：“人越长大，就越爱自己了。”《少年的你》有一个情节特别打动我：就是小北和陈念，坐在一个破窑洞里，一起美美地吃着方便面。少年时代的爱情，真是美啊！那时候喜欢一个人，不会去看对方口袋有多少零花钱，不会去关注对方身上穿的什么牌子，不会去打听对方住着多大的房子，不会去查对方的成绩是好还是坏，…………那时候喜欢一个人，就是单单纯纯的喜欢。那时候喜欢一个人，从来不问值不值得，都带着义无反顾的一腔孤勇。但是长大之后我们变了，变得越来越懒得谈恋爱了。从狂追到放弃，可能只是短短几天。从恋爱到结束，可能还长不过一部电视剧。从搭讪到上床，可能只需要一瓶劣质酒精。我们也越来越难以爱上一个人了。以前跟喜欢的人隔着100步，她只要走1步，你就会义无反顾走完剩下的99步。现在不行了，别人稍微露出一点后退的样子，你立马就跑得没影了。“算了算了，大家都别浪费时间了吧。”为什么我们越长大越难以爱上一个人了？“因为我们更爱自己，没有太多精力去爱别人了。”我们甚至在爱情里学会了算计，这几天，李国庆和俞渝，为了争夺当当的股权，可以说是无所不用其极了，兽爷有一句评论说得好：“都这个时代了，别扯那么多道德和主义，都是利益。只要利益关系在，即使夫妻枕头底下都藏着枪，也还能撑到2019年不离婚。”这句话让人心里一疼。6我很喜欢歌手朴树。他年少时做的那些事情，真是让人敬佩啊！央视导演组找他上春晚，这是多少明星求都求不来的事啊，但他竟然一口拒绝了：“不想上，就是不想上。”一个美国汽车品牌拍了个广告片，想用朴树的一首歌，开价200万。朴树回答就两字：“不行。”经纪人问：“为什么啊？”朴树说：“不喜欢这个品牌。”公司求他：“再发一张专辑吧！”朴树问：“为什么要做？”张亚东：“可以赚钱啊。”朴树问：“为什么要赚钱？”…………那时候的朴树多么骄傲啊。但如此骄傲的朴树，后来也一点点妥协了。2016年，消失了十年的朴树，突然出现在《跨界歌王》现场，和王子文合唱了一首《那些花儿》。主持人问他：“为什么来帮唱？”他说：“因为我最近，需要一些钱……”2018年，朴树参加了真人秀《奇遇人生》。朴树真的没什么综艺细胞，但他还是硬扛着参加了这个节目，他在节目里真诚地坦白自己的不适合：“你说想让我舒服，其实我不舒服，我没法自在，这都不是我爱干的事。我就想在房间里做瑜伽，或者我坐在那我就呼吸，因为我这人就是特沉闷的，对我来说让我自在的事就是，我一个人呆着。”这些年，朴树真的变了很多很多。2017年12月13日晚上，《大事发声》录制现场，朴树正在演唱《送别》。当他唱到“情千缕，酒一杯，声声离笛催”这一句时，突然情绪崩溃失控。先是歌声变得哽咽，随即面容抽动，泣不成声，接着他转过身去，捂脸大哭。朴树说了这么一句话：“以前我一直在寻找一条回去的路，可最近发现根本没这条路，即使有，也都不一样了，所以要一直往前走。”朴树想念那个干净清澈的少年，可是他再也回不去了，“我把那个少年弄丢了。”我们都曾是朴树，我们都曾认识那个了不起的少年，可我们都把那个少年弄丢了。7前几天在微博上看到一篇小文，差一点让我掉下泪来：今天我收拾屋子时，发现了一个盒子。打开一看，发现里面有一堆小兵人的玩具，有步兵、骑兵、炮兵……一个小兵人跑到跟前问我：“你知道我们司令去哪儿了吗？我们很久没有见过他了。”我回答：“见过。”小兵问：“那他还回来吗？”我沉默不语。小兵问：“请问他是牺牲了吗？”我的心揪了一下，摇摇头说：“不是，他只是长大了。”8《少年的你》有一个情节很打动我。陈念问：“为什么打架？为什么过这样的日子？”小北沉默了一会儿，回答：“你太干净了，不会懂的。”当时他正拿着陈念的课本，视线停留在一句名言上：“我们生活在阴沟里，但依然有人仰望星空。”年少的我们，总是向往着抵达更高远的境界，却不知道，少年境界已是我们一生的最高境界。我们成年以后，走的都是下坡路。少年的我们，不是“身在沟渠，仰望星空”，而是“身在沟渠，你就是星空”。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# “碰瓷”中国


拾遗物语我们常常说，失败乃成功之母。岂不知，成功往往是失败之父。 1中国为什么被称为China？因为中国是瓷器的故乡。古时候贸易往来时，西方人最喜欢买中国的瓷器，把中国称之为“瓷之国”。瓷器的英文叫china，所以西方人就用瓷器代替中国，把中国称之为“China”。以前，西方国家最喜欢买中国瓷器，现在，西方国家最喜欢“碰瓷”。22019年10月23日，英国一辆货车内发现39具尸体。在警方尚未确认的情况下，一众西方媒体就直接臆测：“39名死者都是来自中国的偷渡客。”在10月25日的外交部例行记者会上，美国CNN记者更是大言不惭地提问：“新中国成立70周年来取得了很多成就，但中国公民为什么要通过这种极端危险的方式离开中国？”警方都还没有确认呢，CNN就直接给中国“判罪”了。这两天，英国警方陆续确认，39名死者几乎都是越南人。被真相打脸之后，西方媒体不但不抱歉，还继续碰瓷中国：“越南人是通过中国偷渡走的，蛇头是中国人。”“中国政府买通了英国，故意转移说是越南人。”“中国政府买通了越南，让越南人出来背锅。”我靠，西方媒体的脑洞可真大。3西方媒体太喜欢碰瓷中国了。前段时间，巴西亚马逊发生森林火灾，大片热带雨林被烧毁。但一些西方媒体竟然把亚马逊发生火灾的责任推卸给中国。当时看到标题我很奇怪，中国离巴西十万八千里，怎么火灾竟是中国的责任了呢？点进去一看内容，差点让我笑背气：“中美发生贸易战后，中国不再进口美国大豆，转而向巴西进口大豆，巴西为了满足中国的需求，于是砍伐亚马逊森林栽种大豆……”这神逻辑，真是让人佩服。4反正什么事情都可以怪罪到中国头上。在G20峰会上，记者问到特朗普气候问题时，特朗普回答说：“美国在环境方面做得很好，拥有最纯净的空气和最洁净的水。”美国真的做到尽善尽美了？特朗普就开始碰瓷中国了，“美国空气绝对干净，美国空气如果不好，那是中国和其他国家的脏空气飘到了美国。”现在韩国跟日本，只要出现雾霾和沙尘暴天气，媒体就会把责任推给中国：“都从中国吹过来的。”“我们应该起诉中国。”全球食品价格飞涨，德国人受到了影响，德国总理默克尔看不下去了，她把食品飞涨的原因归罪于中国和印度：“现在有三亿印度人一天吃两顿饭，再加上十亿中国人开始喝牛奶了，德国人的食品消费肯定会受影响。”牛奶涨价了，就怪中国人喝牛奶了，那是不是只有西方人才配喝牛奶，中国人就不配喝牛奶？真是神逻辑。5甩锅中国碰瓷中国，已经成了西方国家西方媒体的一种习惯。为什么会这样呢？源于傲慢和偏见。我先讲一个心理学实验吧，这个实验是心理学家福勒做的。福勒找来一批相信星座的人，让他们做了一套性格测试题。然后福勒给每个人做了个分析报告。测试者约翰收到的报告是这样的：你对自己的要求很高，希望别人能够认可你喜欢你。你尚有很大发展空间，只是并未挖掘这些潜力将其转化为优势。你外表看上去虽然能克制自律，但内心却充满忧虑和不安全感。有时候你外向、可亲且乐于交际，有时候却内向、谨慎而有所保留。…………约翰给报告打了5分：“和我太像了。”而事实上，每个测试者收到的报告都是一样的。但绝大部分人都像约翰一样觉得“和我太像了”。为什么会这样呢？福勒说：如果一个人信星座，那么他就会只留意那些符合自己的诊断，而忽略掉不吻合的信息。后来，多位心理学家也做了类似实验，然后总结出一个心理现象——确认偏误。什么是确认偏误？就是如果你一旦相信了一个东西，就会寻找支持自己理论或假设的证据，选择性的注意和收集信息（排斥其他不利信息），并按照支持自己的想法来解读获取的信息，从而推导出一个符合自己意愿的事实。其实这个事实是武断的片面的，心理学家将这种现象称为“确认偏误”。所以，心理学上有两句著名的话：●每个人看到的世界，不过是自己想看到的世界。●你想要的真相，不过是合乎你口味的真相。西方人西方媒体，之所以常常甩锅中国碰瓷中国，除了少部分是因为“政治嫁祸”外，大部分都是因为确认偏误，因为长期以来形成的政治偏见和制度偏见。6想起了一个故事：一女人与和尚同船渡河。和尚无意间看了女人一眼，女人立刻大发脾气：“秃头，光天化日竟敢偷看良家妇女。”和尚一听，赶紧把眼闭上。女人见了，更生气了：“偷看我就算了，竟还敢在心里想我！”和尚无奈，只好把脸扭到一边。女人双手叉腰，大声训斥：“你无脸见我，正好证明你心里有鬼！”看见没，只要心中存有偏见，就会像这个女人一样，选择性的吸纳和收集信息，从而推导出一个符合自己意愿的真相。现在很多西方人西方媒体，就是这样的一个女人。7中国早已不是几十年前的那个中国了，但很多西方人对中国的印象，还停留在几十年前的那一点认知上。上个月跟朋友吃饭，朋友带来了一个英国人。英国人吃饭时问我们：“是不是中国人都爱吃狗肉？”因为在他的认知里，中国人都是喜欢吃狗肉的。我朋友给他解释说：“中国有爱吃狗肉的地方，也有不吃狗肉的地方。即使有的地方喜欢吃狗肉，吃的基本也是专门养殖的肉狗，而不是别人养的宠物狗。”这个英国朋友赶紧给我们道歉，“我一直误解中国人喜欢吃宠物狗。”前段时间，中国人大教授金灿荣，还讲过一件有趣的事情：就是一位密歇根大学的老教授，受世界银行委托到上海做调研。来上海之前，他是对中国是充满成见的：“中国人民生活在水深火热之中。”“中国人的思想极其陈腐。”“中国人没有什么自由。”“中国的经济都是虚的。”可他在上海呆了一段时间后，以前的认知就彻底被颠覆了，他回到美国之后，到处讲演和写文章：“中国根本不是我们想的那样。”“中国其实很自由。”“中国其实很包容很开放。”“我们在上海面前就是乡下人，就是土老帽。”中国真的不是几十年前的那个中国了。8前段时间我在写一篇稿子时，提到了“红灯思维”和“绿灯思维”。今天我再重新拎出来说一下。何为“红灯思维”？顾名思义，红灯就是拒绝或排斥。生活中，我们经常听到这样的话语：“肯定假的，怎么可能。”“我活了这么多年还不知道这些？”“你个小年轻知道什么。”这些就是典型的红灯思维。具有红灯思维的人，遇到跟自己不一致的观点，遇到自己不理解的事情时，第一反应就是找理由反驳或排斥。他们拒绝接受新观点新理念新事物，不愿尝试新东西，不愿做出改变。何为“绿灯思维”？顾名思义，绿灯就是接受或放行。“当我们遇到新观点或不同意见时，第一反应是，哇，这个观点好奇特，没准儿有用，我得想想怎么用它来帮助自己。”举两个例子，当同事说“你这个PPT做得太烂了”时，红灯思维的人一般会这样说：“你看看你自己的，比我还烂呢！”而绿灯思维的人一般会这样说：“你觉得哪些地方不够妥当？”当我们去财务部门报销费用，财务部门非要你写明每张发票的用途时，红灯思维的人一般会这样想：“这么刁难我，我就不信以后你不找我们部门办事！”而绿灯思维的人一般会这样想：“看来以后要养成随手记账的习惯啊。”红灯思维是一种禁锢型思维，绿灯思维是一种成长型思维。这个社会进步最快的一波人是什么人？就是具有绿灯思维的人。具有红灯思维的人，总是沉浸在自我建立的舒适圈里，不仅不愿意接受新事物，还会把自己停滞不前或发展不好的原因归罪于新事物。而具有绿灯思维的人，则能以一种开放心态去接待新事物，努力学习，融会贯通，把它当成提升自己的机会。现在很多西方人西方国家的思维，其实就是一种红灯思维。而中国为什么会在40年里迅速崛起？正是缘于——绿灯思维。9最后，讲一个故事吧：从前，有一个卖草帽的人，他每天都努力地卖着帽子。有一天，疲累的他，靠在一棵大树下睡着了。等他醒来的时候，发现身旁的草帽都不见了，抬头一看，树上有很多猴子，每只猴子头上都戴着一顶草帽。他想到猴子喜欢模仿人的动作，于是就把头上帽子取下来丢在地上，猴子也学着他，纷纷将帽子扔在地上。他捡起帽子，高高兴兴地回家了。回家后，他将这件奇特的事，告诉了儿子和孙子。 多年后，孙子继承了家业。有一天，孙子卖草帽的时候，也靠在一棵大树下睡着了，帽子也被猴子拿走了。孙子想到爷爷曾经告诉他的方法，于是取下帽子丢在地上。但是奇迹并没有发生：猴子不但没有跟着他做，还瞪着他，大笑个不停。孙子问猴子：“你们为什么不丢帽子啊？”一个猴子说：“你以为只有你有爷爷吗？”我们常常说：失败乃成功之母。岂不知，成功往往是失败之父。谨以此故事献给西方媒体，也献给所有抱持成见的人。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 毁掉一个人，可以多简单？


拾遗物语毁掉一个人，让他痴迷上一样东西就行了。毁掉一个人，让他对垃圾快乐上瘾就行了。12019年11月1日，英国警方公布了最新调查结果：“货车内39名遇难者均为越南人。”2019年10月23日，英国一辆集装箱货车内发现了39具尸体。在警方尚未确认的情况下，CNN等一众西方媒体就直接臆测：“39名死者都是来自中国的偷渡客。”现在终于真相大白，真相给了西方媒体一记响亮的耳光。为什么西方媒体会犯这样低级的错误呢？我先从两个故事说起吧。2第一个故事，来自王小波写的一篇文章，此文叫《花剌子模信使问题》。这篇文章讲述了这么一件事情：中亚古国花剌子模有一个古怪风俗，凡是给国王带来好消息的信使，就会得到国王的提升。凡是给国王带来坏消息的信使，就会被国王送去喂老虎。于是元帅出征在外，凡是麾下将士有大功，就派他们给国王去送好消息，以使他们得到提升；凡是麾下将士有大过，就派他们给国王去送坏消息，顺便给国王的老虎送去食物。后来，有大过的人都死光了，为了保住麾下的将士，元帅只好编造各种好消息，于是国王就只能听到好消息了。3第二个故事是晋惠帝的故事。晋惠帝执政中国的时候，有几年发生了大饥荒。老百姓没有粮食吃，只有吃草根食树皮，于是很多人都饿死了。晋惠帝听完大臣奏报后很揪心，善良的他想为子民们做点事情。他彻夜冥思苦想，但也没想出什么好办法。吃午饭的时候，他看到一桌子美味佳肴，脑子灵光一闪，终于想到了解决方案。第二天上早朝的时候，他对大臣们说：“老百姓不能像我和你们一样，天天吃山珍海味，天天吃白面米饭，那就让他们节俭一点，每天煮肉粥吃啊！”4我为什么要讲这两个故事呢？其实我想讲的是“信息茧房”。何为“信息茧房”？“信息茧房”是哈佛大学教授凯斯提出的一个著名概念：“在信息传播中，如果一个人只关注自己选择的领域，或者只关注使自己愉悦舒服的东西，久而久之，便会像蚕一样，将自己桎梏于自我编织的茧房之中，从而丧失全面看待事物的能力。”花剌子模国王就是这样，由于他只喜欢听好消息，所以最后他只能听到好消息。晋惠帝也是这样，他天天接触的都是山珍海味，没有微服私访体察民情，所以便以为家家户户都跟他一样呢。他俩都把自己包裹在了“信息茧房”之中。5长期处于“信息茧房”中的人，会在不知不觉中变得越来越傻。第一种变傻——垃圾快乐上瘾。前几天我在某网站，点看了一个关于“李现”的问题，结果第二天我打开这个网站，发现整个首页都是“李现”的信息。相信很多人都有过类似的经历：就是进入视频、新闻等平台后，只要你点看过某一方面的内容，就会不断收到同一类型的内容，而你不感兴趣的，就不会再出现在你面前。昨天我一个同事，本来计划8点钟开始写稿子，结果她吃完早饭后才7点半，“还有半小时，看看视频吧。”结果一刷视频就停不下来了，整整一上午都被她刷过去了。“现在很多视频APP、新闻APP,采用的都是算法机制：只要你在某一类内容上停留时间比较长，它就会不断地给你推送此类内容，这些内容就会像茧子一样将你包裹其中，让你像吸食鸦片一样欲罢不能。”但这些内容其实是没什么价值的，不仅对你的生活和成长没帮助，还会在不知不觉中偷走你的时间，消磨你向上的精神和斗志。所以这种上瘾，又被称为“垃圾快乐上瘾”。让你垃圾快乐上瘾——这是“信息茧房”的第一个可怕之处。6第二种变傻——形成偏见。记得是前年吧，著名媒体人吴伯凡，在喜马拉雅上说过一件事情：“我一直以为中国市场占有率最高的手机是苹果手机。”为什么会这样以为呢？“因为我周围的大多数人，用的都是苹果手机。”所以吴伯凡当看到新闻报道“华为第一，OPPO第二”时，实实在在地大吃了一惊：“完全颠覆了我的认知。”这就是“信息茧房”的可怕之处。CNN、《纽约时报》等西方精英媒体，为什么总是误解中国？因为这些记者接触的精英群体，大都是对中国的制度有成见的，他们平时接触和讨论的，几乎都是一致的观点，这些几乎一致的观点就形成了信息茧房，将他们的视野局限在了一个狭窄范围内，让他们在看待问题时特别容易形成偏见。”所以当他们看到死难者跟中国人很像时，立马条件反射式的想用此事攻击中国制度，美国CNN记者更是大言不惭地提问：“新中国成立70周年来取得了很多成就，但中国公民为什么要通过这种极端危险的方式离开中国？”很容易让人形成偏见——这是“信息茧房”的第二大可怕之处。7第三种变傻——舒适区无知症。张绍刚主持的综艺《考不好没关系》，做了一期非常有意思的节目，在这期节目里，张绍刚请了很多博士爸爸，让他们来做一些很简单的常识题。结果这些博士爸爸创下了一个纪录——平均只得了23分，该节目开播以来的最低分。为什么如此高学历的博士爸爸们，得分竟然会如此低呢？一个博士爸爸站起来解释说：“这其实并不奇怪，像我们这些做博士的人，其实就是在一个地方向下挖井。挖得越深，越了解井下的世界，抬头所看见的天空就越窄。所以在很多方面，我们其实还不如普通人。”这个博士爸爸其实讲的就是深井理论，如果我们总是沉浸在自己工作的领域，总是关注自己喜欢的东西，那我们沉浸的领域和关注的东西，久而久之就会形成一口深井，将我们视野局限在一个非常狭窄的范围内。在沉浸和喜欢的领域钻得越深，我们所看到天空的范围就越小。”这就是所谓的“舒适区无知症”——让我们变得无知的往往不是我们所憎恨的东西，而恰恰是我们所热爱的东西。让人在舒适区中变傻——这是“信息茧房”的第三大可怕之处。8信息茧房会让我们变傻，那我们怎么预防这种变傻呢？第一：了解“信息茧房”。你只有知道“信息茧房”是怎么一回事了，你才能在刷视频、看新闻时，提醒自己不要停留太久，提醒自己不要沉迷其中，“只是玩视频，而不是被视频玩。”第二：走出舒适区，去接触你兴趣之外的领域，去了解你所讨厌的东西。蔡康永有句话说得好：“如果你只看合乎自己口味的书，那你永远就只能知道你已经知道的事。如果你想得到一些从没得到过的东西，那么你就得去做一些从没做过的事。”第三：了解形形色色的人和阶层、制度和国家。香港亿万富豪田北辰，以前看不起穷人，他有一句名言：“世界正在惩罚不读书的人。”田北辰一直都认为：“穷人之所以穷，因为他们不好好读书，是因为他们不努力工作，所以活该受穷。”2016年的时候，田北辰参加了一档真人秀节目，就是去体验一下穷人的生活。去体验之前，田北辰有一个想法：“我这次要证明给穷人们看，只要通过努力就是可以成功的，弱者可以变成强者。”田北辰被节目组安排住进了笼屋，笼屋只有三四平米大，进去只能坐着，根本直不起腰，但每月租金需要1300港元，看起来似乎很差，但这已经是“豪华笼屋”了。田北辰的工作是做一名清洁工，每天只有50港元生活费可用。早上6点起来，他准备坐地铁去上班，结果去地铁站一问询，才得知坐地铁上班来不及，于是他想去坐通宵巴士，但坐巴士需要13港元，他根本坐不起，所以只好走很远的路去上班。到了中午吃饭的时间，他去买便当时，才知道一份便当要25港元，他根本吃不起，为了找一份低于20港元的午餐，他走了好几条街。…………就这样工作三天后，田北辰就受不了了：“一天工作近17个小时，每天只能睡5、6个小时，完全没有时间读书学习。”参加完这个节目后，田北辰改变了以前的认知，“我以前想得太天真了。”现在只要一有机会他就会站出来，为生活在底层的穷人说话。这件事情证明了我们真的需要去了解各色人群和阶层，只有我们去关注和了解了，才会少犯“用自己的标准衡量一切”的毛病。9你知道达·芬奇是怎么成为最牛画家的吗？因为他年轻的时候突然发现：要画好人像，必须得了解人体构造，于是他研究解剖，成了解剖学家。要画好人像及物体，还必须懂得黄金比例，他又开始研究工程和机械设计，于是他成了当时最牛的发明家。…………就这样，他开始了漫长的跨界，最后他成了雕刻家、建筑师、音乐家、数学家、地质学家、植物学家和作家。正是因为不断地跨界和融通，达·芬奇才成了史上最牛画家。作家余秋雨讲过一个故事，上大学的时候，他去图书馆借书。一位老图书管理员告诉他：“我只要看一个学生的借书卡，就可以预测这个学生的前途，基本八九不离十。”这是他几十年观察学生得出的结论：“一个未来有大前途的人，第一，喜欢研读很多学科专业好书。第二，还喜欢跨学科研读经典好书。”这话是什么意思？就是说，如果我们只钻一门学科，钻到一定深度，就会遭遇信息茧房。而打破信息茧房，就需要跨界融通。最牛的物理学家牛顿和爱因斯坦，之所以能取得如此大的成就，就在于不断用跨界融通打破了信息茧房。爱因斯坦死的时候，念叨的不是相对论，而是“我再也不能欣赏莫扎特了”。大家可能都知道一句话：“物理的尽头是数学，数学的尽头是哲学，哲学的尽头是神学。”这话是什么意思？就是说要想在一个领域取得大的成功，往往需要从另一个领域进行跨界融通。自古牛人，莫不如此。这也是我写此文最想表达的意思：你需要逃出你的“信息茧房”。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 不论多浮夸的明星，在他镜头下都美得像一幅古画


拾遗物语有一个80后摄影师。孙俪、倪妮、刘嘉玲等一众女星说：太崇拜他了，他拍出了完全不一样的我。陈坤、张震、吴彦祖等一众男星说：太喜欢他了，他拍出了我身体里的灵魂。这个男人叫孙郡，圈内人称他是“摄影界的李健”。 用镜头造一个古典的梦2016年6月7日，孙俪邓超在微博上，晒出一张全家福，庆祝结婚五周年。“哇塞，美得不要不要。”“美得就像是一幅古画。”这张全家福火得一塌糊涂，200万人点赞，数万人转发。粉丝问：“这是画吗？”答：不是，这是摄影。粉丝问：“这是摄影吗？”答：不是，这是画。粉丝懵圈了：这什么逻辑？答：因为这是“新文人画摄影”。我虽是第一次听说这个名词，但超喜欢这种中国风，于是便去“人肉”这位摄影师。然后，终于知道了他叫孙郡。▲ 从上至下：刘雯、杨颖、孙俪我们形容一个人美，通常会说：“像是从画里走出来的。”在孙郡的镜头之下，还真是如此。那些占据时尚圈娱乐圈头条的明星，古典得如同绢上的美人。▲ 从上至下：李冰冰、范冰冰、刘雯如今在中国，无论是女明星还是男明星，都渴望着拥有孙郡拍的一套“中国风”。孙郡也由此成为上海滩身价最高的摄影师。你一定跟我一样好奇：这个牛逼的“摄影诗人”究竟是如何炼成的？▲ 从上至下：刘嘉玲、倪妮、刘亦菲   要牛逼，底子很重要 孙郡出生在浙江绍兴，在小桥流水、乌篷桨影中长大，7岁就开始学国画和工笔。▲ 这就是孙郡 小时，他家隔壁，住着一位老画家，孙郡便经常跑去看画。一站就是一个钟头，从不觉得枯燥。▲ 孙郡 早早叩开孙郡心扉的还有诗词。邻居中还有一位痴迷古典文学的姐姐，晨昏吟诵，乐此不疲。那些抑扬顿挫的词句，慢慢沉淀成孙郡心底最惊艳的回忆。正是因为画和诗词的熏染，长大后，他考了中国美院。▲ 孙郡  后来孙郡出名后，有人问：“你这么年轻就出名了，怎么这么幸运啊？”孙郡只有呵呵一笑。摄影是一个综合的东西，不是光摁一下快门就完了，要涉及设计、造型、舞美等等。“他们哪里知道，我七岁就开始学诗学画。”牛人之所以牛：底子很重要。▲ 孙郡   要牛逼，就做自己喜爱之事念美院时，母亲送了他一台单反，每到周末，他就跟同学一起出去拍照。玩着玩着，就迷上了摄影。▲ 从上至下：周迅、舒淇  毕业后，他进入广告公司，做起了平面设计。干了两年，虽然成绩佼佼，但他始终觉得无趣。渐渐，一粒种子在他心中发芽。 ▲ 易烊千玺  种子破土的时机，在2002年初夏来临。那晚，观看一场摄影展后，在跨出展场的那一刹那，他听到了来自内心的声音：“嘿，你为何不给梦想一个机会？”第二天，孙郡就递交了辞呈。老总一脸惊讶：“为什么？”孙郡说：“我要去寻我所爱。” ▲ 从上至下：张震、陈坤、霍建华  舍弃高薪，老总很是不解。但孙郡后来解释说：“每个人都有两个自己，一个是I，一个是Me。我们常常为了做别人羡慕的Me，而忽略了内心真正的I。”为什么要辞职呢？“因为内心的I在叫我了。”他辞掉工作，搞起了摄影。多年后，有人问他：“你成功的秘诀是什么？”孙郡回答：“做了喜欢之事。因为你所爱之事才能激发你最大的潜力。” 要牛逼，就做别人之所未做入行摄影，做到第三年时，孙郡就被评为中国上升最快的摄影师，达到行业一线位置。尽管成绩不凡，但孙郡内心却很惶恐。“中国的时尚摄影，大都照搬欧美做法和风格，谁照搬得好，谁就火了。”▲ 《四月青花》 外面谦和的孙郡，从小就是一个叛逆的孩子。“读书时穿校服，我就特别抗拒，就算穿，也要搞出一点不一样。”这份深埋于外表之下的桀骜不驯，让孙郡不愿意随俗于模仿，“我想做中国人自己的东西。”他决定转型。可怎么转呢？流淌在他血液中的古典文化被唤醒了。“我要把中国古典文化融入摄影。”他琢磨着拍了一组《与青春有关的日子》。作品一出，备受赞誉。但孙郡自己却不太满意，“作品虽很有怀旧特色，但隐隐带有一种不协调感，无法将古典元素与人物完美地融合在一起。”于是，他开始思索“融合”的最佳表达方式。▲《茶经》 一天晚上，他握笔画画时，突然脑洞大开。“我何不把工笔技法运用到摄影中？”于是，他开始了“大冒险”：先用相机拍下画面，然后再将其转换为黑白影像，再用工笔画技法，一点一点对照片进行手工上色，层层渲染。于是《茶经》就这样诞生了。《茶经》一出，顿时震撼业界。在摄影这种瞬间成就的艺术，和需要时间打磨的工笔画之间，孙郡找到了一个独一无二的平衡点，开创了中国“新文人画摄影”。“我想使我的作品，既具有瞬间吸引目光的魅力，又有时光积淀的内蕴。”又有人问孙郡：“你成功的秘诀是什么？”孙郡回答：“因为我选择了一条很窄的路子，窄到刚好只能通过我一个，而不能容下别的效仿者。”牛人之所以牛：就在于他不随流俗，走了一条别人没有走过的路。▲ 刘涛和孙郡   要牛逼，就为别人之不愿为孙郡成名之后，引来一大帮模仿者。很多人拍摄照片后，也运用工笔技法进行合成加工。可是，如果我们仔细看上一眼，就会知道山寨和正版的天差地别。对此，孙郡又是呵呵一笑。“没20年学画打底，工笔技法难以到位。”即便是工笔大家，也只能模仿表皮。“我的片子虽然后期运用了工笔技法，但片子里所有元素都是一次性拍摄完成的。里面所有东西都是真实存在的，我没有像其他人那样进行删除或合成。”▲ 从上至下：张辛苑、杨颖  摄影的本质是“真实的再现”，而不是在拍好的画面上增繁删简。为了这种绝对的真实感，孙郡会因为一块适合摆在画面里的石头，而找上几个礼拜。如果拍摄下雪天、拍桃花，那一定要在当时，绝不做那种桃花已经谢了，还去绑几个枝上去的事儿。▲ 刘亦菲  “精选100种中国花，配上100个中国人物。”《百花录》拍了四年，到现在也没有拍完。因为每拍一种几乎就要花费一个月时间。“最难的是找到人和花之间的共同气质，不能随便拉个人和一枝花过来就拍了。这个花开的时候，那个人就得刚好出现在它面前，谢了，就只能再等一年。”拍出中国式的美，极耗时间。但孙郡，甘愿成为那个守候者。▲ 刘嘉玲、吴彦祖  “为别人之不愿为。”这也是孙郡之所以能成为牛人的原因所在。“我要把中国画的宁静与写意，重新带回到现代人的生活里。”正因拍得如此用心，正因画得如此用心。他的“新文人画摄影”，才拥有诗歌般山水画般的意境，幽深唯美而又引人入胜。▲ 赵丽颖、周冬雨  很喜欢孙郡的一句话：“无论是用相机按出来的，还是画出来的，都应该有创作者注入其中的人文精神，要有从本能出发的情怀。中国人，还是要做中国人自己情绪里的东西，然后尽可能，做到完美。”▼喜欢，就给我一个“在看” （点击图片 关注拾遗君的新号）


---

# 女人20点之后不打车，就安全了吗？


拾遗物语这个世界上，最不缺的东西就是自以为是的善良。 1下线三个多月的滴滴顺风车，前几天公布了新的试运营方案：“试运营期间，首先提供5:00—23:00（女性5:00—20:00）市内的顺风车平台服务。”但没想到此方案一公布，就遭到大部分女性的强烈炮轰：滴滴公司可能做梦都没想到：我设置女性20点之后不能乘坐顺风车，是为了保护你们人身安全啊，为什么你们还要咒骂我呢？很多男性也不太理解：“为好不宁好，女人们太难伺候了！”“你们完全可以不坐滴滴啊，事那么多。”男人们的不理解，更加激起了女人们的愤怒：“凭什么女性受到伤害的结果，就是进一步限制女性的行为空间和时间，那为什么不是20:00后男司机不许接单？”2滴滴公司和部分男性，可能非常不理解，甚至会觉得憋屈：“不都是为你们着想吗，为什么你们还不乐意啊？”其实我非常理解女性，理解她们为什么“为好不宁好”。我打个比方你就明白了：我喜欢苹果,你却给我送了一箱梨,然后问我感动么？我没办法回答。于是你向大家说：你为我付出多少，我却多冷漠。大家看到的是你对我好，却从来没有人问我到底需要什么。 这才是女人们生气的重点：“不是你觉得对我好，我就必须得接受，那还得看我喜不喜欢。”滴滴顺风车试运营方案风波，让我想起了一句名言：这个世界上，最不缺的东西就是自以为是的爱。3自以为是的爱分为两种，一种叫“单边主义的喜欢”。前几年，孟非主持《四大名助》时，有一期来了一个男嘉宾，这个男嘉宾向孟非诉苦，说他喜欢上了一个女人，但这个女人对他没感觉。因为女人在外工作，他为了感动这个女人，每周都去女人父母家去帮忙。帮买菜，帮买米，帮扛煤气罐……这样一做就是十几年。尽管付出了十几年，但女的还是拒绝了他的求婚。于是他向孟非申诉委屈：“我对她这么好，对她父母这么好，为什么她就不能喜欢我呢？”孟非回答得特别好，大意是：“不是你对我好，我就得接受。你对我好不好，那是你的事。我接不接受，是我的事。你别觉得你对我好，我就得对你感恩戴德。如果这样，这个世界就乱套了。有的好，就像雨停了，你给了我一把伞，抱歉，我不需要，留给别人吧！”所以人啊，千万不要过度自我感动，或者自我感动也可以，但千万不要因为心疼自己而给别人强加义务。4第二种自以为是的爱，叫做“自以为是的善良”。自以为是的善良，在我们身边无处不在，它有一个别名，叫做“我是为你好”。“不要跟那个人交往了，他没前途。”“不要穿这种衣服，不适合你。”“你应该去考公务员，比较稳定。”当你想张口辩驳时，他们回复：“我还不是为你好。”他们总喜欢把自己的喜好强加在你身上，“我喜欢的东西，你也该喜欢。我讨厌的东西，你也应该讨厌。”这种自以为是的善良，看起来充满好意，但实际上往往会结出恶果。我讲两个故事吧。第一个是发生在我身边的故事。小矜出生在一个干部家庭，父母都在我们区担任领导职务。而小矜的人生就是一场木偶戏——她从小的生活，从吃饭穿衣到升学择业，事无巨细全由爸妈做主。高考时，她想报考音乐学院，她妈两眼圆瞪：“必须填复旦。”小矜：“可我就是想考音乐学院。”她妈：“不行，我这是为了你好。”大学毕业后，小矜想做艺术设计，她妈一翻白眼：“不行。”她妈给她找了一家石化企业，小矜不想去：“我一点都不喜欢。”她妈说：“你懂什么，我都是为了你好。”后来，小矜喜欢上了一个老师。她妈一撇嘴：“不行，他家条件太差了。”于是，小矜在妈妈的安排下，最后嫁给了一个局级干部的儿子。哪知这位丈夫是一个花花公子，天天在外面泡妞，经常夜不归宿。2014年，小矜从18层高楼跳了下去。小矜跳楼这个事情，让我想起了电视剧《美人心计》，刘盈离开皇宫时，泣不成声地对吕后说：“儿臣知道母后是为儿臣好，可母后有没有想过儿臣想要什么，什么才能使儿臣获得真正的快乐？”吕后说：“难道还有比做天子更让人快乐的吗？”自以为是的善良，真的很可怕。第二个故事是一个修复壁画的故事。前几年，有个女孩特别火，她分享自己修复古寺壁画的照片,刷爆了微信朋友圈。网友们一片赞扬和膜拜：“每天面对冷冰冰的墙壁，太不容易了。”“真不简单，在寺庙爬上爬下两年。”“既有颜值又有情怀，太棒了。”网友惊叹之际，业内行家却发出质疑：“去年我在寺庙见过她修复的壁画，当场就愤怒了，这哪是修复，完全就破坏。用廉价的石色和艳的红在古画上涂抹，千年历史印记，被她涂抹成了新画……”有人发了一张她正在做修复的照片：“圈出来的部分，是大面积的涂抹修复，脸部线条比例严重走样，淡的地方画浓了，颜色深浅不一，原本断线的地方被连了起来。这座寺庙建于东汉桓帝建和元年，其文物与壁画的艺术价值不言而喻。如此重点保护文物，竟直接用红漆把古老院墙刷了个遍，实在是让人揪心啊！”女孩受到批评后特别委屈：“我还不是一片好心。”但不管是不是一片好心，最终结果是“好心办了坏事”。所以，不管是与人相处时，还是在做其他事情时，我们一定要谨防“自以为是的善意”。正是以爱为名，我们作恶无数。世界上最可怕的人，往往不是坏人，而是盲目善良的好人。5导演张艾嘉的儿子出生后，她就开始事无巨细地安排起来，“从第一次抱奥斯卡到怀里，我就为他计划出了未来的道路，我要他成为最好的童星。从衣食住行开始刻意培养，他稍有不对我就马上纠正。老公说我不像是在养儿子，像是在组装计算机，把最先进最顶级的软件全部塞进去。”奥斯卡不能像其他小朋友一样在地上滚爬，从学走路开始就必须像个绅士，学习穿礼服，学习吃西餐，再高兴也不许哈哈大笑，4岁就学会了弹钢琴和拉小提琴，5岁就被推到了摄影机前，…………六七岁时，奥斯卡已是知名童星。但2000年7月份，奥斯卡突然遭到匪徒绑架。匪徒致电张艾嘉：“送来2000万港币。”最终，奥斯卡被平安获救。但从此，张艾嘉不再要求儿子“做这做那”，而是由着奥斯卡去做他想做的事情，“我突然意识到没有什么能比他快乐更重要。”奥斯卡开始摒弃牛排去啃汉堡包。请同学到家里玩，闹得天翻地覆。开始穿便宜的T恤和牛仔裤，不再把头发打理得一丝不苟，他离贵族越来越远，却过得越来越快乐。有一次，奥斯卡和张艾嘉去埃及玩，坐在金字塔狮身人面像之前，奥斯卡突然对妈妈说：“妈妈，谢谢！”张艾嘉的眼泪哗一下涌了出来：“我让他成为全校最优秀学生，他没谢我。我让他成为当红童星，他没有谢我。我倾家荡产去交赎金，他没有谢我。现在，他终于说了一声‘谢谢’，就因为我把自由还给了他。”什么是真正的善良？真正的善良，是以接受者为中心的，是设身处地去考虑对方需要什么，而不是自以为是的想当然。6小羊请小狗吃饭，准备了一桌鲜嫩的青草，结果小狗勉强吃了两口后，就再也吃不下去了。过了几天，小狗请小羊吃饭，小狗想：“我不能像小羊那样小气，我要用最丰盛的宴席来招待小羊。”于是小狗准备了一桌排骨，结果小羊一口也吃不下去。我们都懂得“己所不欲，勿施于人”，却常常忽略“己之所欲，慎施于人”。这个世界上，最不缺的东西，就是自以为是的善良。▼喜欢，就给我一个“在看”

