
# 江西职校贪污6000万实习工资丑闻：这是职校还是缅北？


请让教育回归初心！ 01 有些事情，有必要先看底层逻辑。 02 最近，因为某个事件，激发有关职校的讨论，再次让“克扣学生工资”冲上风口浪尖。我突然想到了打假人王海，去年曾发过的一条微博。当时他曝光的是江西某职校克扣了学生高达6000万的实习报酬，其中仅一位校长助理名下就有600万。这钱怎么来的呢？就是靠“卖学生”换来的。首先，学校会和中介或者企业签订所谓“校企合作政策”，将学生送到用人单位去，美其名曰：实习。企业给到学生每小时工资19.5元，但这笔钱会被分成三份：学生：15元学校：4元中介：0.5元也就是说39名学生，累死累活的打工，学校和中介拿走分成。每天按8小时算，一天被克扣1404块，一个月就是4.2万。试想一下，倘若学生数量是390人、3900人呢？学校只要开下去，钱就源源不断。这是一场“双赢”游戏。职校和企业勾连，职校赚到了钱，保证了“就业率”。而企业用人成本降低，唯独只有学生，没有选择，被迫成为廉价劳动力。 03 为什么写这件事？因为如今不只职校，甚至在一些高中、专科、本科，都广泛出现了这种强制安排实习的情况。之前有个孩子曝光：高三就被安排进工厂实习。一个学平面设计的，被要求去开机床。工作两班倒，每天工作12个小时。如果不做，就不给毕业证。一名中专生，第三年被强制去外省某幼儿园实习一年。说好的一月1800，结果每个月被扣700块“押金”。所谓的福利也都不见踪影。还有被老师忽悠去实习的，到了发现是电子厂、流水线工人，与学的专业毫不相关。学生不去还被威胁，要动他们的档案。甚至之前某二本大学，也曾强制派遣数百名学生，去流水线做普工，不去就不给毕业证。一直到学生出现发烧、手起泡等情况被曝光，才被中止。实习本该是学生从理论到实践的过渡，是根据自己专业方向、职业规划，自主选择合适的实习单位和岗位。可如今，一些学生即使凭借自身能力找到了更合适的实习工作，并且能够开具实习证明，某些学校也一概不认。他们要求学生必须遵循“大部队”安排。被迫做着毫无价值的工作。现在有相当一部分学校，已经背离了教育初衷。读书时，赚取学生高昂学杂费。毕业了，打着“为你好”的幌子，再把你贱卖到工厂。自始至终，干的就是敛财的勾当。 04 某些学校靠卖学生赚钱有多触目惊心呢？首先是按人头抽成和返点。比如早前云南某职校把学生卖给缺人的工厂，工厂给中介报价，每人每小时25块，但中介给到学校，价格已变成22元，而学校再给学生，每小时就只剩15元。还有一高校，将学生送到广州某电子厂打螺丝。每天工作11个小时，厂里给学校工价是23元一小时，但学校从中直接克扣了9元。就这样层层剥削，利益环上的每个人都要从学生身上割上一刀。而卖掉学生的不仅是学校方，还可能是相关负责就业的老师。早前，湖南一职中就业办主任喻海军，就是利用职务之便通过劳务中介公司，安排学生去实习。每人每月他抽成300元至600元，就这样做了10年，他从企业捞到的好处费高达255.37万。其次就是所谓的管理费。青岛某职业学校，安排机电系百余学生到一家电子厂实习。实习内容与专业无关，但每人每天工作时间将近15个小时，可每月工资，却不足千元。工厂不给学生加工资，但要向学校支付每人500元的“管理费”。其实这就是变相地抽成返点。而更离谱的是，学校还会强制学生付费实习。之前四川某职校除了学费要交钱外，还和某企业合作送学生去“技能培训”，不仅没有工资，企业还额外向学生收2700块的“技能培训费”，4年多交了10800元，仅计算机专业他们就收了70多万。你敢不交？不交就不给学分，不交就不发毕业证。类似情况数不胜数，本质上，这和之前的“缅北”，又有多少区别？一个是扣护照，一个是扣毕业证。在这里，学生不像是学生，更像是赚钱工具。活生生的人被明码标价，青春被廉价售卖。有多少学生，就为了那张毕业证，被迫成了“猪仔”了？ 05 在这种黑色交易之下，学生根本无法保障自己的权益。之前有学生爆出：他被学校安排去实习，说好每天工作8小时，可真正工作时间基本都是十几个小时。还被强制安排白班夜班交替，周六周日也不能休息。你还不能请假，即使打了报告，也会被举报到老师那里。如果请假变矿工，学校就不给你毕业证，甚至还开除你的学籍。除了不合理的工作时间外，他们吃的都是最便宜、最没有营养、难吃的饭菜。睡觉都是8人、10人，甚至大通铺。他们无数次想要中止实习，可是学生没得选择，只能“被自愿”“被妥协”。 06 而这种不合理的实习安排所带来的伤害远不止金钱的损失。更严重的是对学生身心健康造成的毁灭性打击。2021年，17岁的职高学生余超从深圳某公司宿舍6楼一跃而下。这是他被学校送来实习的第15天。他是学计算机的，但实习的工作，是搬箱子。二十多斤的箱子，一搬就是十几小时，不许请假不需旷工。而当初说好两班倒，最后都是夜班。他吃不好睡不好，最终情绪崩溃选择自杀。有人说他太脆弱，可我却非常共情他，每天睁眼就在流水线，在不喜欢的高强度工作中挣扎，看不到未来希望，又无法摆脱当下困境，就很容易陷入自我怀疑与绝望之中。而更令人痛心的是，这样伤害事件屡屡发生。2022年，云南某职校一名17 岁护理专业的学生，被送进了工厂。他每天工作12个小时，生病了三次请假遭拒。最后因没能及时就医而呼吸衰竭死亡。他的大好人生明明才刚开始，就在不合理实习制度中被无情地湮灭。还有湖南某职校的小鹏，被学校派往工厂实习。薪资1300 元，每天要干11 个小时。毫无操作经验的他，手掌被机器绞住，而企业不是选择拆机器，而是为了利益用润滑油倒转机器，这让小鹏的手被压了一个多小时。最终致残了。前几天无锡某职校事件，更是让人触目惊心，那背后其实也是长期的压抑下，逐渐扭曲的人性和心理。有人说：不就是一年的实习吗？这都熬不过，以后怎么走向社会？可其实，不合理的实习安排，并非锻炼学生意志，而是对他们身心的无情摧残。有些无意义的苦，真的没必要吃。 07 那么，你的孩子或者你，遇到这些情况该怎么办呢？首先要明确概念：学校只在意就业率，但并不管就业。所以切不可盲目地对学校所安排的实习加以美化或无条件顺从，要具有怀疑精神。如果发现猫腻，一定要保留证据，必要时进行举报和曝光。切记，不管学校安排的实习是好是坏，一定要保护好自己的身体健康。其次，强制实习是违法的。根据《职业学校学生实习管理规定》学校无权强制学生参与实习活动。当自身权益受到侵害时，同学们要鼓起勇气，拿起法律的武器为自己勇敢维权。在实际操作过程中，也存在一些行之有效的应对策略。比如：告知学校，自己准备升本考研考公，一般会允许自主实习。比如：寻求父母帮助。法律规定，如果家长和监护人不同意，可以自行寻找实习机会。必要时要让家长和学校沟通，最后实在没办法，就去打举报电话。其实多数时候，学校并非不知道自己违法，只是心存侥幸，妄图凭借管理权威拿捏住涉世未深的学生。所以，在维权过程中，态度务必强硬，有理更要声高。不过最重要的，我们不能仅靠学生自己维权，而是要从根本上，斩断有偿强制实习、以权谋私的这件事情，这也是我写这篇曝光文章的目的。希望大家彻底看清某些黑学校的嘴脸，发现一起举报一起，绝不容忍，绝不姑息！我期望我们的学校里面，都是心怀家国天下，富有社会责任感，有担当的栋梁之才，而绝非那些自私自利，只知追逐个人利益的精致利己主义者。千万不要让学校，沦为被人操控的牟利傀儡，请让教育回归初心！PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。


---

# 宁夏警察踢打小学生后续，这次我想为他说几句话！


人性从来都是弯曲的曲木，绝非虚无的白纸。 01 我向来不支持暴力，但特殊情况除外。 02 11月23日，一则视频在社交媒体疯传：宁夏某派出所警察殴打小学生。扇脸、踢踹、扯头发……更要命的是经过证实，视频内容还是真的。无数人看到视频的第一感觉就是愤怒。一个保护民众安全的警察，怎么会对一个小学生动手？然而在调查结果出来后，整个事情彻底反转了。许多网友又为自己的言行道歉。说一说事情的全貌吧。11月22日，有人报警称孩子在学校被殴打，辖区派出所副所长王某随即带领值班人员出警。经过了解，是六年级的马某某多次殴打三年级的学生。民警随后进行了信息登记、情况核实等。然而，就在这个过程中，这个霸凌者马某某却无视警察的勒令，自行高傲地离开了现场。事情还没了结，伤者和家属还在，霸凌者倒先走了？民警王某憋了一肚子的气，就带着另一名警察去找他，之后就发生了视频里那一幕。而霸凌者家长早不出现晚不出现，偏偏在儿子被“欺负”时出现，家长不分前情后果就将十分有煽动性的视频发到了网上，誓要为孩子讨一个公道。家长愤怒地称：“学生之间打架，家长赶来（处理）之前，执法人员却已经把孩子打了。” 03 事情发生后，当地公安局带孩子去医院检查治疗，经过CT、彩超、医生现场检查，马某某身体脸部、后腰体表有轻微软组织挫伤。这大概是什么伤呢？就相当于平时打篮球的碰撞伤，并没有多严重。伤势虽不重，但对当事警察的惩罚却极其严重：23日当天，民警王某被停职，并向马某某家属赔礼道歉，24日，王某被撤职。事情到这里告一段落：霸凌者和他的父母胜了，警察和被欺凌者都输了。民警维护正义，却被这名家长一下子拉下马。而被霸凌的两个三年级孩子，无人在意，也无人出头了。 04 看到这个处理结果，我其实憋了一肚子的火，也为王副所长被撤职感到憋屈。警察对小学生动手，对不对？按程序来说，肯定不对，但站在一名家长的角度，我却十分理解他的做法。一个12岁就霸凌同学的人，而且还是多次殴打低年级学生，这样的人轻飘飘的几句教训，会起作用吗？警察来处理他还自顾自离开，足以说明他完全不认为自己错，甚至连基本的畏惧之心都没有。谁能保证，下一次，下下一次，他不会继续对别的孩子下手？至于靠家庭教育去约束这个霸凌者，更是无稽之谈。这个马某某，在多次霸凌低年级孩子的时候，他的父母没有出现，却在自己孩子被打时，第一时间闹到警察局，闹到网上，闹到警察的工作都开展不下去。混账孩子的背后，势必站着更混账的父母。按我们现在的法律，对霸凌他人的未成年垃圾，根本没有什么行之有效的惩戒。这一次警察出于正义感，对施暴者果断出手教训，而且警察也有执法权但结果大家看到了，连警察也栽下去了。我担心的是：打人的警察被处理了，是不是给霸凌者一个信号：警察又奈我何？将来他会不会更肆无忌惮欺负别人？被欺负的孩子又会不会更加忍气吞声？在家长的纵容下，连警察都教育不了的孩子，还有谁能教育？ 05 就在前几天，天津也发生过一起类似事件。一网友发视频称，幼儿园老师对自己孩子有偏见，对自己的孩子施暴。很多家长看到这一幕心都揪紧了：不喜欢一个孩子就施暴，还配当什么老师？然而在了解事情真相后，我发现这名家长颠倒黑白的能力不容小觑。经过当地政府调查，被“全班欺负”的孩子，根本不是因为老师的偏见。起因是他曾多次殴打班上一个听障孩子，据知情人士透露，他还打坏了另一名孩子的人工耳蜗。搞了半天他不是软柿子，而是小霸王。老师也只是出于教育目的。园方负责人说，当天涉事老师上门道歉，遭男童母亲拒绝，并且对其抽嘴巴拳打脚踢，老师没有还手。怎么？心疼自己孩子被打，那你给那两个听障孩子道歉了吗？她以为自己将视频发到网上，就能让老师被网暴、社死，然而令家长没想到的是，支持老师的人更多。因为太多人对霸凌行为深恶痛绝。那些未成年的恶霸仗着法律的保护，仗着家长的纵容，肆无忌惮欺负凌辱他人。他们是孩子，那些被霸凌者就不是父母的孩子吗？别人的孩子就活该被打吗？正因为这样的家长太多，才会有校园暴力的屡禁不止，才会有成年人为孩子讨公道。这个老师的行为当然是过激的，但是至少她用最简单的方式让打人的小孩记住了：欺负别人，自己也是会被打的。那么他下次在动手之前，是不是会有所忌惮？就冲这一点，我都要为这位老师鼓个掌。 06 在当今社会，校园霸凌依然无处不在，并且有愈演愈烈的趋势。邯郸三害残忍虐杀一条生命，他们的处罚出来了吗？被泼开水的女童返校后收到威胁信，究竟谁有这么大的胆量？山东12岁男孩被霸凌报警，霸凌者父母竟然态度嚣张地说报警把他们家孩子吓坏了。类似的事情发生太多我才明白：那些未成年恶魔之所以形成，是因为家长就是他们的庇护所，他们混蛋，而他们父母比他们更混蛋。每一次霸凌事件过后，霸凌者的父母不是抓住机会教训孩子，不是对教训孩子的警察、老师表示感谢，而是无限纵容宠溺孩子，是一哭二闹三上吊，于是在父母的庇护下，霸凌的孩子更加嚣张，因为他们知道，不管做出什么恶劣的事，都会父母给自己撑腰。而这份纵容和包庇，就像养蛊一样，只会催生出孩子更大的罪恶。 07 还记得江西上饶那个案件吗？9岁女孩被同桌男孩多次霸凌，对方家长置之不理，女孩家长屡次找学校沟通，找对方家长沟通，成效都十分有限，女孩父亲一怒之下捅死男孩。杀人当然犯法，他也要为自己的行为付出代价。但是仔细一想，究竟为什么会走到这一步？如果一开始霸凌行为得到遏制，还会有这样的悲剧出现吗？以暴制暴当然是错误的，正如那句话说的：当法律不能给当事人带来正义，私人报复就可能是无奈的结果。罗翔说过一句话：人性从来都是弯曲的曲木，绝非虚无的白纸。很多霸凌者父母不相信自己“乖巧”的孩子会去欺负别人？于是他们袒护着、纵容着，让那些本来可以扼杀在摇篮的恶无限放大，直到最后变得无法收场。父母无条件惯坏孩子，不是爱，反而会变成害。我始终认为，如果有人愿意替你管教孩子，那是在让你的孩子悬崖勒马，是帮助他。正如宁夏这名被撤职的警察，正如天津那位被开除的老师，他们明知道自己的行为会给自己带来伤害，但还是义无反顾做了，这样的人，不该被报复，更不该被谴责，这也是全网替这个警察叫屈的原因！PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。


---

# “联合国假名媛”事件，丢脸丢到国外去了....


活在骨子里，而不是活在面子上。 01 名媛的风还是吹到了联合国。 02 每次聊起假名媛，你会想到什么？拼餐厅、拼酒店、拼包包、拼衣服？还是32位名媛拼单丝袜，结果都得了脚气？但最近，国内假名媛拼单已成过去式。大小姐们集体出国，去联合国演讲去了。打开社交媒体，网红博主都在联合国。有人去演讲，有人去领奖，有人去开会，有人去汇报。个个都是青年代表，次次都是受邀参加。讨论的都是：国际难民问题、全球气候变化、女性和儿童保护主义。一时间，小说里的爽文男女主都有脸了。可是仔细一瞧，标题、文案、打扮、拍摄角度都差不多。联合国也没想到，有朝一日会在中国网络沦陷。沦为立人设的背景板，钓金龟婿的诱饵，收割流量的工具，是如此荒诞又悲哀。 03 一个高大上的联合国精英人设，是如何打造出来的呢？首先，联合国总部，提供公开参观服务。你只需进官网，花15到26美元，就能成功预约进入，还有贴心的导游，带你参观讲解。专门给你留出时间，在黄金位置拍照打卡。如果你再多花点钱，还可以在联合国吃饭。当然发到朋友圈里那就是：在联合国“打工”的工作餐。此外，如果你想去联合国演讲，官方也有套餐任你选择。其中最有逼格的联合国内部听讲座，价格165美元起。还提供演讲视频服务，一个 5 秒的演讲画面，匹配中英翻译，足够在朋友圈装X了。如果你觉得太“游客”，体现不出你的精英。那还可以去租联合国的会议室。官方报价2500美元一天花点钱你就可以在联合国开会，名牌、房间都能定制，还能在《联合国日刊》上发表材料和直播。说到底，所谓的开会和领奖，都是付费打卡套餐。联合国名媛已经成为了一门生意，有专门的机构定制了旅行团，你只需花6万块，不仅可以参观联合国，还能获得官方证书，甚至还有机会得到官员的推荐信和国际组织的实习机会。当然，是真是假、有没有用都不知道，但逼格已经拉满。 04 其实，自欺欺人的虚假演绎，只要稍有眼力的人便能瞧出其中端倪。可为什么还有那么多人，前拥后簇地去造人设呢？《经济学原理》里有句话：社会上几乎所有事，都可以用经济学理论来解释。有人为了赚名媛的钱提供了渠道。而有人立名媛、精英人设，也是为了生意。最近名媛培训班很火。其实就是学习：如何把自己打造成一件能卖出高价的商品？体态管理是基础整容、隆胸、抽脂…还要学化妆做造型。声音和性格塑造也很关键。说话要轻声细语，性格要温柔贴心，情绪要稳定柔情。要懂得拿捏人性。接下来就是“装贵”。看起来要很高端，所以整一套“写真”同一件衣服、同一个酒店、同一家高档餐厅，同一辆豪车、飞机同一个姿势，打造出不同的氛围感美女。这一套下来花销不小，可打造人设是一场长期投资，没钱怎么办？那就只能拼单。你还记得上海名媛拼单群吗？宝格丽酒店房间轮着住，奢侈品衣服包包拼单买，甚至连丝袜都要30多人拼单。到这个阶段，或许就能钓到一些外貌协会。可如果还想钓条大鱼，那还要选修课程。高尔夫球场得去、艺术品鉴赏得上、马术赛培训不能少，最近还流行中式美学，书法鉴赏、国画艺术也得涉猎。说到底，出身普通资质平庸的女孩刷爆信用卡，投入大量时间与金钱成本，不过是为了，以高附加值嫁入豪门，实现阶层跨越。这是种成本最低，但一旦成功，回报率就超高的投资。不仅如此，她们还会发开直播、拍短视频，不断通过包装吸粉，寻找在网络上一次爆发的机会。某名媛通过包装大量涨粉之后，如今小红书广告报价一条25万，据媒体统计近一年半广告收入达400 万。但这是极少数的成功者，还有大量看不见的“未成功者”。如今的互联网鱼龙混杂，无论是真名媛还是假名媛都是可以用来盈利的人设，这也是为什么互联网会有那么多“有钱人”的原因。在当下这个眼球经济、流量至上的时代，仿佛“人设”就意味着一切。 05 其实，如果只是一门心思打造自己。这是个人选择，也没有什么错。但是怕的是，越来越多人，把这当产业来运营。你会发现如今互联网，看不到真实的世界了。甭管生活是什么样，在互联网上，大家习惯装的很高阶。从多年之前知乎的“谢邀、人在美国、刚下飞机”再到名媛的朋友圈里，名包名表、豪车豪宅，私人晚宴、豪华游艇派对如今的短视频平台，动不动就是月薪10万打工人日常；住在5亩庄园什么感觉；私人飞机是一种什么体验；鱼子酱当零食是什么感受…可怕的点就在，他们不是单纯在展现自己，而是在立人设做生意。他们营造出纸醉金迷的生活挂在热搜榜上，仿佛普通人的人生是消失的，这会让整个社会变得非常浮躁。这种巨大的落差会让很多人觉得自己普通就是失败，变得越来越焦虑、越来越功利。这就像是一场破坏力极强的精神酸雨，他们在用虚假的东西，挑动大家的情绪，带坏了很多孩子的三观，让许多人越来越浮躁，陷入消费主义陷阱，这也是我反感这种风气的原因。我们迫切需要对互联网来一场祛魅，我们更需要活在现实生活中。网络放大了精英生活。可其实普通人的生活没有那么纸醉金迷。大多数人都活在真实的生活里，也会为了几块钱精打细算，会为了几千块工资没日没夜。所以我们不用太焦虑，不要被这些假东西，去打乱你的节奏，与其费尽心机去打造互联网人设，迷失在这种虚幻中，不如脚踏实地提升，过好真实的人生。我很喜欢一句话：一个真正闪耀的人，应该是一个真实的人。希望每个人，能活在骨子里，而不是活在面子上。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。


---

# “真香哥”靠表情包躺平年入百万：穷与富的差别，不止是钱

就是上流阶级的可视化。

路要自己一步一步走，苦要自己一口一口吃。 01 钱都流向了不缺钱的人，苦都流向了能吃苦的人。 02 十几年前，一档教育改革类节目《变形计》横空出世，无数人守在电视机前，看城市叛逆少年在乡村如何改造，看山村孩子在繁华的城市如何适应。穷、富孩子交换人生，冲突、矛盾、改变……这档节目，曾引出太多人的关注和眼泪。而其中有不少人至今仍然给人留下深刻印象，王境泽就是其中一个。2014年，来自吉林长春的富家少年王境泽，参与了《变形计》改造节目。面对大山里艰苦简陋的环境，他放下豪言壮语：“我王境泽就是饿死，死外边，从这里跳下去，不会吃你们一点东西。”三天后，饿得发晕的王境泽啪啪打脸，他吃了碗土豆炒饭，端着饭碗，呲着大牙乐呵呵地说：“哎呀，真香！”刷爆互联网的神梗由此诞生。本以为这是昙花一现的火爆，但没想到这么多年过去，王境泽在近日的采访中说：“真香”是有版权的，各大企业用这个版权，每年都要付版权费。他什么都不用做，就能实现正常消费的财富自由，一年保底百万左右。一个表情包，一年竟然有这么可观的收益？贫穷限制了我的想象。然而他赚到的钱远不止如此。自从拍摄《变形计》火了之后，16岁的王境泽赚到了第一桶金，很多品牌商找到他代言，一个月最多赚了10万，一年轻松入账30万。王境泽说，“最高的时候，我只拍了几张照片，80万。2019年拿到一个天价合同，1500万。”甚至在他父亲生意失败时，他还替父亲承担了200万债务。曾经叛逆的少年，曾经以为他就此“废”了，没想到竟然还能帮父亲还了债务。不缺钱的他，财富像流水一样向他涌来，连他自己也没想到，只是一个表情包，就能让他躺平，甚至保他后半辈子无忧。 03 而与他形成鲜明对比的，是当年与他交换的农村孩子王永祥。这个来自丽江山村的男孩，居住在低矮漏风的木棚屋，屋子里遍布灰尘，喂养的家禽满屋子奔跑……这个贫穷的家庭没有了父亲，他的母亲也走失了，只剩下他和双胞胎弟弟与爷爷奶奶相依为命。童年吃的苦，并没有在他成长之后补偿给他甜，高二那年，疼爱他的爷爷离世了。王永祥考上一所专科，通过助学贷款艰难完成学业。可一个农村孩子，没见过什么世面，更没有谁为他引路，又谈何冲破贫穷限制，为自己逆天改命？他当过乡下小学的实习老师，也送过外卖、去酒吧驻唱，兜兜转转很多年，经历了重重磨练，也还是生活得很艰难。直到永祥的姑姑给王境泽打了电话，希望他能帮帮永祥，他的生活才慢慢改善。当年那个跟在富家少年身后的男生，十几年后依然站在富家少年身后，命运竟然是如此相似。 04 听过一句话，人生最大的分水岭是羊水。这一点在王境泽和王永祥身上体现得淋漓尽致。出生富裕家庭的王境泽，年少时叛逆，怒怼校长、打架，被多所高中开除，但不管他如何“作”，如何犯错，他的背后永远有人帮他兜底。而王永祥的人生，开局就是艰难模式。他吃的苦比大部分的人多，人生的每一步都小心翼翼，但命运就是如此残酷，尽管他拼尽全力，也很难去改变什么。条条道路通罗马，可有人生来就在罗马，有人一辈子也到不了罗马。 05 《变形计》播出后十几年，我深刻地体会到那句话：城里孩子即使再叛逆，也会大概率过上不错的人生，而农村孩子即使见过城市繁华，回去之后依然被打回原形。自称要“活到老，整到老”的韩安冉，在节目中把叛逆展现得淋漓尽致：她沉迷整容，因为母亲不给钱整容，就拿水杯砸向母亲。在节目中控诉母亲不关心自己……凭借出格的言行，韩安冉获得巨大的曝光度，并迅速抓住这一波流量。16岁那年她签约了一家网红公司，月收入高达10万。随后她开设淘宝店，创立自己的品牌，一年下来收入能破千万。还是16岁那年，她独自买下一台保时捷，两年后，保时捷换成了法拉利，她住上了价值千万的房子，凭借自己获得了财富自由。她的人生如《楚门的世界》，恋爱、结婚、生子、撕逼，都能成为她的直播素材，并且让她赚得盆满钵满。就连她生第一胎，在阵痛发作的时候都还在坚持直播。《变形计》带给她的，是持续不断的财富。韩安冉在一次直播中回应自己现在的收入：行情好的时候每年五六千万，不好的时候也有一两千万。她一年就能赚到别人一辈子都赚不到的钱。而这种快速变现的方式，有几个农村主人公能实现？又有几个农村父母有这个认知去尝试？ 06 马太效应说：“凡是有的，还要给他更多，凡是没有的，把他原本有的也剥夺。”除了王境泽、韩安冉之外，《变形计》中那些城市的孩子，大多数也都比当年过得更好。被称为变形计“第一巨婴”的刘思琦，后来进入北京某学校学服装设计，因为有从小浸润在时尚品牌中的敏锐度，她在本专业如鱼得水，在社交平台也坐拥一大群粉丝。外形出众的李宏毅，成为内地偶像小生、流行歌手，主演多部电视剧。有人成了百万粉丝大V；有人创业成功自己当了老板，当年那些叛逆的富家子弟，在那场节目中，仿佛是打开了“任督二脉”，尽管带着一身的问题出现在公众视野，但十几年之后依然赚得盆满钵满，过上比大多数人富足的人生。年少时的“叛逆”和“作”，并没有成为他们未来的人生阻碍。钱，就像一个熨斗，抚平了他们生活所有褶皱，家境殷实的孩子，人生的容错率，大得我们难以想象。有句话说：人生是旷野，而不是轨道。但对很多人来说，家里有矿，才能野。 07 这边是家里有矿就能野，而那边是野了之后才发现家里没矿。富足的孩子变得更富有，而那些农村的孩子，在见过城市的繁华，品尝过更好的生活之后，迅速被打回原形，在冰冷残酷的现实中，继续自己艰难的人生。还记得那个农村女孩尚领兄吗？她家里穷到什么地步呢？村里只有他们家是土房子。生炉子的时候，有块煤卡住了，爷爷用锤子敲炉子，一敲，房子就开始掉土，掉得人满头满身都是。短暂见识过城市的美好后，她回到青海农村，继续承担起贫穷家庭的一切，曾经发誓要好好上学，让爷爷过上好日子，但是一贫如洗的家庭，没有丝毫经济来源的困窘，让她只能早早嫁人，在18岁那年生下孩子。而在19岁那年，她因肺癌去世，在贫寒和病痛中，走完了短暂的一生。《变形计》没有改变她的命运，命运也没有给她试错的机会。在城市的繁华向她短暂展示美好后，那扇大门轰然关闭，而她被关在门外，一生都进不去了。 08 曾经看过一个很残酷的对比。上海一位新生儿妈妈晒出给刚出生女儿的两份礼物：一份是三本护照，爸爸是加拿大护照，妈妈是中国护照，孩子是美国国籍，这三本护照，将让孩子山海无阻、畅通全球。另一份是孩子将是家中的独生女，集万千宠爱于一生。这位妈妈还写道：妈咪已经体验过了，确认人世间是幸福的、快乐的。而与之形成鲜明对比的，是一个睡在农具里的婴儿，寒冷的天气里，她连尿不湿都没穿，衣服也湿透。那是我第一次在婴儿眼中看到绝望。同样是孩子，不同的是，一个是带着父母最大的期盼而来，她的人生是可以预见的花团锦簇，父母早已为她铺平了镶钻的人生。而另一边是父母不负责任的产物，是家庭的劳动力，她从一出生，就陷入了万劫不复的地步。人与人之间的差距，岂止是八辈子才能赶上。 09 曾看到过一句很现实的话：互联网时代的最大悲剧，就是上流阶级的可视化。那些困在贫穷里的孩子，就像躲在门后偷看别人幸福的小偷，羡慕、向往，但是难以逾越。但是，难以逾越难道就不逾越么？差距大难道就干脆躺平么？不，出生贫穷的孩子，必须要付出比别人多千倍、万倍的努力，才有可能看到一点点希望。《变形计》中有意外吗？有，有意外。还记得那个说“我的麦子熟了”的高占喜吗？他曾一度迷失在城市的繁华，但巨大的差距让他回归现实后奋起直追，考上名牌大学，成为国防生，今年又收获了幸福的婚姻，彻底改变人生。他与残酷的命运展开一番较量，终于逆袭成功，那年回家收麦子的孩子，终于收获了人生的麦子。穷人逆天改命的过程难吗？当然很难，一个没有任何托举，更没有任何试错空间的贫穷孩子，想要战胜命运的残酷，何其艰难？！但正因为难，这样的改变才有意义。纠结命运的参差，没有任何作用，抱怨生活的不公，更是浪费时间，你唯一能做的，就是拼了命去追，在生活给予的烂剧本里，打出一手好牌。只有你足够强大，命运才会收起它的凶恶，对你展开温柔的一面。正如那句话说的“路要自己一步一步走，苦要自己一口一口吃，抽筋扒皮才能脱胎换骨，除此之外没有捷径。”PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。


---

# 86岁的琼瑶，并不是轻生！


死不是生的对立面，而是作为生的一部分永存。 01 又一代人的青春，悄然离场了。 02 4日下午，台媒爆出噩耗。知名作家琼瑶，被发现死于新北市的家中。是自杀。享年86岁。一代古偶教母，最后留给人间的不过寥寥数言。她说，经历衰老和疾病的折磨，她不想听天由命，也不想慢慢枯萎凋零，只想最后为自己做一次主。就像她的遗书里写的那样，她只是摆脱了痛苦的躯壳，翩然地离去了。法医确定，琼瑶是死于一氧化碳中毒。噩耗传来，许多参演过琼瑶所著影视剧的演员，也纷纷发文悼念。虽然震惊心痛，但更多的是理解和敬重。近年来，琼瑶鲜少在公众前露面。但从社媒的动态中，依稀能察觉她备受疾病困扰。先是因眼部疾病导致视力模糊，无法打字。后又患上腿部疾病，长久的疼痛让她难以忍受。79岁时，她就嘱托孩子：“不论我生了什么重病，不要做大手术，死得快最重要。”“不要在我身上插各种管子，最后时刻不要任何急救措施。”“帮助我没有痛苦的死去，比千方百计地让我活着意义更加重大。”比起成为插管维生的卧床老人，在尚能做主的时候选择和离开的方式，何尝不是一种解脱。很多媒体用了轻生一词，我觉得并不恰当。琼瑶的离去，并不是对生命的轻视。她生得热烈，死得随心。生时潇潇洒洒，死时自由快意。保留了自己最后的体面与尊严。这应当是对生命和自己，最认真的尊重。不必多说悼词。她向来不屑外界的评语，说得再多，也只剩惋惜。 03 琼瑶写过68部作品，在文学史上留下了浓墨重彩的一笔。一生轰轰烈烈，不同凡响。直到死前的最后露面，还画着精致的红妆，穿着艳丽的红袄。漂漂亮亮，精致体面的。如她所愿，她已经变成了一朵雪花翩然飞去。雪花穿过宇宙，轻轻落下。却沉重地落在了所有生者的心里。斯人已逝，但她在生命尽头的选择，以及面对生死的观念，值得我们探讨和深思。中国人常说一句话，叫好死不如赖活着。在大部分国人心中，在父母生命垂危之时，尽全力挽救他的生命，是义务，是责任，也是最大的孝。可仔细想想，要是在生命的最后时光，只能卧床不起，任人摆布，没有尊严。多活一天，就是多遭一天的罪。那么听从老人的意愿，让他不带痛苦、体体面面地走，未必不是一种好的选择。生命就像是一本小说。有时候不在于长短，而在于质量。与其追求靠着机器才能勉强维持的长寿。不如减少一些痛苦，让病人能够轻轻松松，自主自愿地了却余生。 04 美国媒体人巴特勒在书中写过他父亲最后时刻的经历。快80岁的时候，父亲因为中风入院。在精心的治疗下，父亲被抢救了回来。所有人都高兴坏了，觉得父亲大难不死。然而，巴特勒很快发现，在经历了九死一生的治疗之后，父亲的身体每况愈下，逐渐丧失了对自己生理和意识的掌控力。没过多长时间，父亲就无法照顾自己，也认不清身边的人。所有的责任和重担都压在了年迈的母亲身上。最后父亲在病痛中离世，而母亲在这个过程中也经历着身心的崩溃。巴特勒这才开始反思。人在面对命中注定的死亡的时候，到底应该选择有尊严地死去，还是被践踏的活着？对于父亲而言，生命的确被延长了。但那样如同幼儿一般，丧失认知和自理能力，毫无尊严的生存，真的有意义吗？我们常常自以为是的觉得，孝顺就是在父母重病时竭尽全力。用最好的医疗手段，将他的生命延续到最后一刻。可让他们不断经历着治疗的痛苦，我们真的考虑过父母的感受吗？1999年，巴金病重入院。只能通过胃管进食。一根长长的管子，从鼻腔插入胃里，每一次进食，他都被呛得满脸通红。而这样的过程，一天要经历6次。哪怕他无法自主呼吸，意识已经模糊。生命的具象，只剩仪表上的一堆数字。但每一个爱他的人，都不希望他死。苦熬六年后，巴金绝望地说：长寿是一种折磨。 05 人活一生，生命中最紧要的东西是什么？不是长，而是好。我见过有人缠绵病榻数十载，人生后半程，只能在病床上靠插管维生。我见过很多老人，在生命的最后时光，经历着一次次抢救的折磨与痛苦，在孤独和绝望中逝去。而他们的孩子，只能隔着病房远远相望。我也见过有老人得了绝症，不甘心的子女，带着他们走南闯北地求医。花光家里所有积蓄，却仍抵抗不了生命的消逝。他们或许从死神手中，多抢回了一些日子。可那份痛苦的代价，却是生命中不可承受之轻。所有事物，都会走向崩溃与消亡的结局。人从出生那一刻，就开始走向死亡。如果我们每个人，都改变不了这命定的结局，那么我们真正该思考的，不是如何推迟那一刻的来临，而是如何在它来临的时候，以自己喜欢并感到舒适的方式离去。如果生命最后只剩下痛苦与煎熬，早早放手也是一种仁慈。如果人活在世间，只有无止尽的病痛与折磨。尊重他们的意愿，体面离开，也是一种成全。有时候，让罹患绝症的人多活一些时日并非是孝和善，而是旁人的执念。我们讨论生，讨论生命的意义。却很少认真的思考过死。可只有理解死亡的人，才能参透生命的价值。只有真正对死亡释怀的人，才能懂得高质量的活着为何物。死不是生的对立面，而是作为生的一部分永存。在无可避免的死亡面前，放下对生的执念，保留生而为人最后的尊严，不也是美好的收尾吗？ 06 琼瑶曾在给亡夫的信里写到，让自己像火花一样的活着。何谓火花？哪怕只能拥有片刻的灿烂，也要全力燃烧。哪怕只有一瞬的光辉，也要拼尽全力。等到璀璨将熄，才能甘愿，才能无悔，才能心满意足地悄然飞散离去。我想生命的意义也正如这般。一个人幸不幸福，圆不圆满，不在于活多少年岁。而在于在有限的生命中，有没有竭尽全力地燃烧过。有些人活着，却已经死了。有些人直到死的一刻，还能听从内心的声音，不留遗憾。生命的质量并非由时间决定，而是在这几十年的光阴中，我们是否尽情飞舞尽情歌。假如生命是无味的，活着也是苦熬。假如生命是有趣的，今生也已尽兴。与其执着于生命的长度，不如去努力扩展生命的宽度，扩展自己的生命体验。如此等到我们走到生命的尽头，回望自己这一生。至少也能心满意足地说，来人间这一遭，也算是不虚此行。如果人死后会成为宇宙的灰尘，至少也要变成一颗美丽的尘埃，一颗发亮着飞舞的尘埃。与其行尸走肉，浑浑噩噩地活着，不如努力地让活着的每一天都没有后悔和遗憾。直到死亡那一刻，仰望天空之时。心中没有一丝不舍与愧疚，怎么不算是最好的人生？PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。


---

# 河南三幼童遭“吃绝户”引发震怒：亲戚坏起来，有多恶毒？


不是每个人，都值得你尊重。 01 有血缘关系，就真的是亲人吗？ 02 最近河南法院公布了一起案件。2018年8月，一位父亲，因意外身亡，留下了三个孩子。和112万的赔偿金。经过协商：这112万被分成了三份。死者父母20万；死者妻子20万；死者三子女72万。你以为这样分配各方就满意了？可在金钱面前，亲戚们的獠牙就露出来了。因为子女未成年，孩子妈妈可能改嫁，所以子女这72万，银行卡由爷爷奶奶保管。但密码是孩子妈妈设置。为的就是谁也不能动这笔钱。按照约定，如果爷爷奶奶离世，那银行卡就由大伯代为保管。可短短一年，爷爷和大伯相继去世。孩子奶奶不知出于什么原因，把这张卡给了二伯一家。结果万万没想到，平时无比亲密的二伯一家，居然偷偷拿着银行卡，从孩子妈妈那里套出了密码。从2019到2021年，把这72万取出来花了个精光。更过分的是，等孩子发现钱没了，找上门来要钱时，他们根本不觉得自己有错。而是直接耍泼皮无赖，坚决不肯归还这笔钱。要知道那可是孩子父亲拿命换来的钱，同父同母的兄弟，却偷的心安理得。最终被逼无奈的三个孩子，把二伯一家告上法庭，如今法院宣判三孩子胜诉：奶奶对赔偿金保管不利。二伯一家也必须返还这72万。法律为三个孩子主持了公道，但这一幕还是让人唏嘘。失去了父亲，孩子的家本来就散了。他们曾以为，有着血缘关系的亲戚，是世上最亲、最值得信任的人。可万万没想到，在金钱面前亲情一碰就碎。有一个词叫“吃绝户”在封建时代，如果一户人家没有儿子，等到男主人去世，家里只剩下女人时，同族的人就会勾结起来抢占她们的家业、财产。而时至今日，吃绝户的定义已经被扩大。但凡一户人家遭遇重大变故，一些亲戚就像闻到血腥味的鲨鱼般，以各种不合理不合法手段，把财产据为己有。所谓的亲戚，更像是一群盯着财产的豺狼，是随时准备敲骨吸髓的秃鹫。在这些人眼中，只要能拿到钱，谁还管你死活？ 03 其实类似的事情经常发生。之前在福建，51岁的代永华打工时意外身亡，厂方赔偿了88万。因为代永华父母已经离世，妻子也早已离婚，所以这88万全部汇入了他独生女丽丽的账户。一切合情合理，可没想到的是，平时没什么联系的亲戚们，闻着钱的味就扑了上来。在亲戚看来，丽丽已经结婚，那就是外人了，代家的赔偿款，怎么能流入外人手中？所以代永华还没下葬，亲戚们就逼迫丽丽，把所有赔偿金交给伯伯保管。遭到丽丽拒绝后，他们直接不装了，先是扣下代永华的骨灰，找丽丽要“红包钱”。又强制要求帮丽丽代办葬礼，但要给十万八万的好处费。最无耻的是，眼看拿不到钱了，他们直接拦了丽丽丈夫的车，不给钱就不许走。最终不得不给了2万，丽丽和丈夫才得以脱身。这哪是亲戚，这跟豺狼虎豹有什么区别？独生女突然丧父，本就脆弱无助。她满心以为，血脉亲人是依靠，但偏偏就是这群人，在父亲尸骨未寒时，像豺狼一样对她进行掠夺。 04 如果只是图钱也就罢了，有些亲戚，甚至连你身上所有油水都要榨干。你还记得轰动全国的巫山童养媳事件吗？1997年，因为长期被家暴，患上精神病的母亲杀死了父亲，马家三姐妹因此成了孤儿。于是伯父马正松将她们接到家中抚养。你以为这是亲人间无私的爱？可其实早在那时算盘或许就打好了。三姐妹到了伯父家，立刻被强制辍学在家干农活。而等她们长到12、3岁，伯父就开始张罗给她们“结婚”。随后几年，大姐马泮珍，被大伯以2500元“嫁了”。13岁的马泮艳，被以4000块嫁给了一个29岁的男人。12岁的马泮辉，也因7000礼金嫁到了同村罗家。这些数字冰冷而刺骨，它们不是彩礼，而是对三个孩子的标价。卖掉她们的就是最信任的亲人。在这些亲戚眼中，他人的苦难、孩子的未来，通通都不重要，他心里只盘算着，如何从这些不幸的人身上榨取所有的利益。人性中最大的恶意，往往不是来自陌生人，而是身边人。因为他们可以打着亲情旗号，做任何事情。你根本不知道，隐藏在伪善外表下，是一颗多么贪婪、丑恶的心。 05 这样的“恶亲戚”，其实在我们身边屡见不鲜，每个人都会有一两个奇葩亲戚，做事没边界感，说话阴阳怪气，行为肆意妄为，他们最爱做的事情，就是借血缘之名，对你进行绑架和掠夺。 06 之前看过一个帖子，见识到了各种离谱亲戚。有个女生36岁了，在深圳上班没有结婚，为了让她过的更安稳，家人凑钱给她买了套房。结果亲戚知道后，隔三差五打电话嘘寒问暖，带着小孙子上门寒暄。后来某天突然叮嘱她：以后遗嘱，记得写你侄子的名字。瞬间觉得细思极恐。而后来，当得知她谈了男朋友后，他们就隔三差五鼓动她爸妈，把房本名字换成他们，理由是：以后女儿嫁人了，房子就成外人的了。后来才明白：他们盯上的是她的房子。以前想的是等她死了，让小孙子继承。后来算计的是，房本名字是女生爸妈的话，以后等老两口离世，他们还能来抢他们的家产。无耻的不止这些。有位网友，长期在外地工作，老家的房子一直空着。某天他突然接到姑姑电话，想借他的学区房给孙女读书。考虑到亲情关系，网友就同意了。结果姑姑一家三代，全搬进了他的房子。而没想到的是，几年之后老房子拆迁，姑姑背着他们，把拆迁款全领走了。在她的逻辑里，这房子他们住了几年，那就该是他们的。像这样趋炎附势、忘恩负义势利眼的亲戚真的太多了。有网友的亲戚，自己做生意负债累累，却想着用他父亲的救命钱去抵债。有网友的亲戚，让她把211大学毕业的闺蜜，介绍给他初中没毕业的儿子。有网友的亲戚，踩低捧高。没钱的时候对他家避之不及，有钱的时候却满是阿谀奉承。有网友的亲戚，自己儿子生不了，居然要借用一下他生孩子……就像路遥写的那样：亲戚关系常常是最庸俗的，互相设法沾光，沾不上光就翻白眼，甚至你生活中最大的困难，也常常是亲戚们造成的。很多时候，所谓的亲戚，真不如外边的朋友。因为朋友经历了选择淘汰，但亲人从出生那一刻就确定了。所以，当我们无力改变血缘的时候，我们能做的，只能是强硬起来“发疯”了。 07 知乎上一位网友，分享过自己的发疯经历。当初她父亲离世时，农村有个风俗，出殡前要由儿子摔孝盆，按照习俗，这也意味着，摔孝盆的人，可以继承逝者的所有财产。可是她家是独生女，家里的亲戚以她是女孩，而且已经嫁人为由，不允许她和丈夫摔孝盆，说她已经是外人，一定要由亲戚家的儿子来摔。更无耻的是，父亲还没出殡，一堆亲戚已经在屋里商量，怎么瓜分她们家的钱和房子了。他们嚣张的理由很简单，女孩子本来就“好欺负”，而且他们也笃定，女孩不敢在葬礼上闹不愉快结果女孩直接“发疯”，拿着铁的棒球棍冲进屋里，把心怀鬼胎的亲戚，全反锁在屋子里，直接把什么桌子椅子，全都砸了个稀巴烂。边砸边怒吼，边砸边发疯。当时她已经做好，不是你死就是我活的准备，结果亲戚们眼看她不好欺负，通通都沉默了。后来她自己摔了孝盆，没人敢再说闲话。一众亲戚灰溜溜地走了。而她回去后，就卖掉老家的房子，带着妈妈拉黑了所有亲人。说实话，我觉得她的做法非常带劲。几乎所有被吃绝户的背后，都有一个软弱无力的弱者。恶亲戚也是欺软怕硬。你越怕得罪他，他越得寸进尺。你越是豁的出去，他们越是敬你畏你。想要治这样的人，就应该强势起来。你发了一次“疯”，他们就不敢把你当软柿子捏了。善良必须有锋芒，对待亲戚也是一样，一定不能因为是亲戚就无底线的迁就。该撕破就撕破，该翻脸就翻脸，毕竟：不是每个人，都值得尊重。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 看了全网“最刑”的贵州大妈，原来有比穷更可怕的事…


无知并不可怕，可怕的是不改变。 01 一个农村妇女，到底能干出多离谱的事？ 02 前段时间贵州贵定县，发生了一起森林火灾。万幸的是因为处置及时，山火并没有引起扩散。然而，当火灾起因查明后，结果让所有人瞠目结舌。这场山火并不是意外，而是一农妇故意纵火导致。更匪夷所思的是她纵火的原因，她觉得山上起火，救援队就会来，而救援队在扑火后会留下的大批塑料瓶，她就能把这些收集起来，然后拿去卖废品换钱，所以她就故意放火烧山了……简直离谱的妈给离谱开门，离谱到家了！森林火灾但凡山火蔓延，想要扑灭难如登天，损失的人力物力，哪个不比破塑料瓶价值高？但可悲的是，在她的认知里，只看得到塑料瓶的价值，看不到背后更大的风险。据最新消息报道，罗某某已经因涉嫌放火罪，已经被依法刑事拘留。这就意味着为了那几毛几块钱，她不仅要面对百倍罚款，还要去坐牢。这个新闻发生后，许多人不解：世界上怎么会有这么坏的人？可在我看来，她不是坏，而是无知者无畏。其实她也是个可怜人，生活在社会的底层，要靠捡塑料瓶去卖钱，说明过得并不好。在她的世界观里，可能没意识到这种行为引发的严重后果。即便觉得有后果，她也被眼前的利益遮蔽，认为冒险一试值得。而这种短视行为，让她本就不富裕的生活雪上加霜，认知的局限，不仅把她锁在底层，更是送进了监狱的牢笼。 03 想起早前温州瓯海的一个案例。一名巡逻队员张某，在一间仓库发现2000多箱30000多瓶凉茶。为了赚点外快，他决定把这些偷偷卖了。但荒诞的是，他不是卖饮料，而是带着三名收废品的潜入仓库，一起忙了12个小时，把这些饮料全部倒光了，然后收集了3万多只空瓶子和2000多个纸板箱。最后把这些当废品卖了，高高兴兴赚了115元。可他不知道，这批饮料价值17万，但凡他搬几箱倒卖出去，也不止赚这一点钱。现在他不仅钱没赚到还要坐牢，而量刑标准，也得要按照17万的损失来定。这就像面前摆着一座金山，偏要绕过去拿几块铜板，实在是离谱又悲哀。认知低下的人是很可怕的，他们不但会对这个社会造成破坏，还很容易因为自己的认知，葬送了前程。 04 有这样一幅漫画：一个人被关在牢笼里，拼命用树枝去勾远处的面包。可其实，他只要勾住旁边的钥匙，不仅能重获自由，也能拿到那块面包。而前面的两个案例，不也是这样吗？真正困住一个人的，不是拥有的条件，而是自己匮乏的认知。每个人的行为，都是靠认知决定。一个人长期过得不好，长期命运不幸，很有可能是自己的认知出了问题。我曾看过一个扶贫干部写的纪实。他们下乡扶贫，信奉着：授之以鱼不如授之以渔。为了彻底改变贫困户生活，给贫困户送了20头猪，连喂猪的饲料也一并送了。这意味着，只要贫困户把猪喂饱，等到年底就能卖猪赚钱。再加上大猪生小猪，就能一直有稳定收入来源。但几个月后他们回访，那些猪骨瘦如柴，还少了很多只。后来才知道，在贫困户认知里，给猪就是给他们吃。喂猪就是添麻烦，他宁可在家躺着，也不认为养猪可以赚钱，没钱了就把猪杀了吃了。很快那20头猪，饿的饿死、杀的杀死，一切又回到了原点。你以为这是个例？我还看过一个这样的新闻：有个村一个老光棍，因为太穷了，偷别人家的腊肉结果腿被打断了。村干部为了帮他，给他安排了扫街任务，其实就是每隔两天，把属于他们大队的路扫一扫，一两个小时就能完成。然后每月再去抄一下水电表，很简单的工作，但给了他1500块每月。再加上五保补贴，对于一个农村独身老头，至少能保证有饭吃。可他拒绝了，理由是不想动。他对着村干部喊道：“你该直接给我钱，别给我找事做，这点钱就是压榨我！”我曾经和很多扶贫的干部聊过，有些人的认知和思想，真的是到了匪夷所思的地步。很多人因为认知的狭隘，出现了一种固定的思维定式，听不进外界的建议，把握不住送到眼前的机会，甚至放在面前的钱都抓不住。你想拉他一把都拉不出，只能感叹一句，可怜之人必有可恨之处。 05 记得《山海情》里这样一段：14岁的女孩海春玲，悟性很高，成绩很好是一块读书的好材料。可她却被父母逼着退学，去福建电子厂打工。白校长来到她家里，苦口婆心做工作。但她的父亲给白校长算了帐：一个月挣一千，一年就是一万二，十年就是十二万。反正女孩子迟早打工，继续上学也只是浪费钱，还不如早点去工厂打工。而另一位女孩水花也一样，初中毕业成绩也很好，可她父亲为了一头驴的彩礼，强行把她嫁给一个陌生人。这两个人物故事，最悲哀的是什么？是祖祖辈辈在山沟里的人，在他们的认知里，一个月一千已经是巨款。人的归宿只有进厂打工，根本不知道大学是什么，不认为读书能改变命运。他们不仅把自己，困在了贫困乡村里，也把自己的子孙后代前途斩断。认知狭隘最可怕的一点是什么？是会带来贫困循环。如果认知上不能“脱贫”，就只会一代又一代，很难再有出头之日了。 06 知乎上看过一个提问：穷人最缺的什么？高赞回答中有人回复：表面上缺资金，本质上缺野心，骨子里缺勇气，改变缺行动力。但这些都不可怕。真正可怕的，是你的思想认知，始终停留在愚昧之底。根本走不到后续环节，就永远把自己困死在贫穷的底层。 07 我有一个朋友，他出身于农村一个贫苦家庭，如今他已是某一本院校的教授。他曾跟我聊起，穷苦出生想要改变自己的认知，有几个切实可行的方法。首先：要先开眼可以看书、刷节目、走出去，可以听别人说话，总归一定要多听多看多学。哪怕看起来没用的也可以当作兴趣学习。最后会发现，当各种信息汇总到大脑，都会在潜移默化里，成为你认知网的一部分。通过各种方式拓宽认知边界，就能看到更多可能性和机遇，才能抓住更多机会。其次：要反人性。只要让你觉得舒服、享受的往往都隐藏着认知的陷阱。比如短视频等奶头乐陷阱，在即时快感中就会耗费大量时间精力，大量同质化内容，也会让你认知固化。这时候就需要强大的自制力去抵制。走出舒适区，做些困难却有价值的事。不断拓展自己的能力阈值，避免陷入思维固化之中。第三：独立思考人不能仅仅接收表面信息，对于看到、听到的事物要多问几个为什么。像剥洋葱一般层层深入，挖掘内在的本质与核心。遇到问题要学会升维思考，从更高的维度、更宏观的视角去审视剖析你就会发现，复杂的问题也变得简单化了 08 《教父》里有句话：“花半秒就能看透事物本质的人，和花一生都看不清事物本质的人，注定是截然不同的人生。”选择什么样的认知，就会过上什么样的人生。画一个圈圈，把自己困在里面几十年的人，和不断刷新自己的认知、拓展自己的边界的人，过得是两种人生。普通人想要脱离底层，想要快速向上跃升，最快的方式就是认知觉醒。无知并不可怕，可怕的是不改变。以上，共勉。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 排队9小时只为一顿饭，这次和你想的不一样


找回生活的烟火气。 01 任何一种现象背后，都是人的故事。 02 周末到北京出差，朋友相约在朝阳合生汇吃饭。途经B1的21街区时，入口处密密麻麻全是人。以为发生什么大事，结果朋友见怪不怪地感慨：“他们都在排队呢！“我抬头，“不吃火锅，就吃烤匠”八个大字出现在面前。朋友说：这是家四川烤鱼，从九月份开业每天都排长队。突然想起几个月前，就看过“烤匠排队”的热搜。评论区里夸张到：有人连续3晚都没排上号；有人排队9个小时才吃上；黄牛号一度炒到200元一个；就连原本门口推销信用卡的小哥，都成了烤匠的“号贩子”……当时舆论曾陷入争议，有人好奇、有人吐槽。刘润采访烤匠创始人冷艳君时，都直接问过一句：“你是不是雇人了？”这个时代，排队不让人惊讶，但已经过去小半年愈演愈烈的属实少见。我是一个从不会为吃饭排队的人，但这次我产生了强烈好奇。一是究竟多好吃，能引得这么多人排队？二是为什么会有人，愿意去耗时耗力的排队？为了理清逻辑，我决定体验一把。可我还是低估了烤匠的火爆程度。朝阳合生汇早上10点开门，当我九点五十到达商场，大门外已经挤满了人。开门人群飞奔往楼下跑，等我到了烤匠门口已经排出了几十米长队。10点12分我取到了号，已经排到了111桌了……那一刻我真切意识到：9小时排队、每天1000桌以上，真不是空穴来风。等待的过程总是漫长的，服务员穿梭于队伍间，不停分发着小零食和饮用水，试图用这些缓解大家的焦虑。而我也从没想过有一天，为了吃顿烤鱼，我排了四个半小时。这四个多小时里，我接触了形形色色的人，听了许多不同的故事。结束那一刻，突然对排队这件事有了不同看法。当我们用“闲的蛋疼”来嘲讽网红店排队时，或许忽略了排队现象背后，那些超出食物本身的情感诉求和社交渴望。 03 遇到茉莉，是在排队取号的时候。我在纠结要不要放弃时转头问她：“你来吃过吗？好吃吗？”她毫不犹豫地点头：“挺好吃的，我从大学一直吃到现在！”后来我们在等位区相遇，她的身边多了三个女孩和一个蛋糕，那时我才知道，那天是茉莉的25岁生日。她们是茉莉的大学舍友，特意从各个城市赶来为她过生日。闲聊几句后我忍不住问：“怎么就选了这儿过生日呢？”几个女孩相视而笑，“为了找回大学时的感觉啊！”后续聊天我才知道：以前她们读书时，学校附近就有家烤匠。就像爱情公寓楼下的酒吧，烤匠也承载了她们太多青春回忆。当时有个女孩失恋了，她们是在烤匠喝到了凌晨。有个女孩第一次吃折耳根，也是在烤匠吃的包浆豆腐。茉莉的20岁生日是在烤匠过的。甚至毕业散伙饭，她们也是在烤匠最后道别。烤匠贯穿了她们整个大学、整个青春，陪她们从青涩走向成熟。今天茉莉早早来排队，因为烤匠北京店的味道，和成都的没什么不同。坐在这里，当初的画面在闪现，每一口都是回忆杀，就像回到了她们最无忧无虑的日子。整整四个多小时，身边的人来了又走。有人去逛街，有人去看电影，但茉莉和她的朋友们，一直在热火朝天地聊着。真正的好友或许就是这样，漫长的等位也不会无聊，因为有说不完的话。一起做一些无聊或疯狂的事，但因为是陪你，就不觉得是在浪费时间。她们聊着以前的生活，吐槽着现在的种种不如意，那时我环顾四周，我想烤匠门口排队的人群中，不只她们对烤匠有不一样的情愫。我们对一家餐厅长情，对一家餐厅有执念，或许不仅是因为好吃，还因为在那里，发生过许多让人难忘的故事。新人相识、旧人重逢、老友相聚；青春、爱情、友情……每一次聚会，都是旧时光的延续，也是新回忆的起点。再吃到相同的味道，想起的是当初在那里发生的事，那天的喜怒哀乐。那些人、那些故事，才是我们最珍视的。 04 除了茉莉，让我印象很深的还有一对母女。她们一直坐在拐角处，女孩安静地画着石膏娃娃，妈妈就在旁边静静看着。和她们搭话时，小女孩很热情地告诉我：等位一小时以上的都可以去领一个石膏娃娃。我很好奇的询问：你来吃过吗？什么口味的最好吃呀？结果女孩回复的是：“妈妈最喜欢麻辣味，和外婆做的味道很像！”后续小女孩继续画画，和她妈妈聊天才知道：她来自四川，父母以前是开小餐馆的，拿手好菜就是麻辣烤鱼。而烤匠烤鱼里的手工黑豆花，特别像她小时候妈妈亲手点的豆腐。前几年父母相继离世，故乡便成了一个遥远又不敢触碰的地方，她再也没回过成都。这些年漂泊在外，吃过许多家川菜馆和烤鱼店，可为了迎合当地口味，多多少少都会改良，但也失去了家乡原本的味道。但偶然一次吃过烤匠，够麻、够辣、够爽很像她从小到大的家的味道。因为家人不太能吃辣，家里的饭菜越来越清淡，她也慢慢习惯这种口味。但偶尔，她还是会自己来到这里，她有一句话让我印象深刻：“闻着那熟悉的麻辣香气，我才真切记得我是个四川人。”有时，食物不仅是果腹之物，更像一种情感的载体，一种感情的延续。北京这座城市，汇聚了无数像她一样从川渝走出的异乡人，他们在这片陌生土地扎根、生长。烤匠就像一条情感纽带，连接着故乡与异乡。对于独在异乡的人来说家乡的味道就是一种慰藉。在每一个孤独的时刻，走进一家家乡小馆，点上几道熟悉的味道，无论走得多远多累，那一刻都像是回家了。 05 让我印象最深的，还有一位跑腿大叔。临近中午的时候，他一直想和别人换号，我们都以为他是客户没来，所以想换个稍微晚点的。可一点时我再看到他，他的身边，多了位拖着行李箱的阿姨。原来他不是帮别人取号，而是他的妻子，今天也从云南来北京打工了。自北京烤匠开业，他来过无数次，但对他而言排队、取号不过是谋生的手段，他难以理解为何有人会愿意为一顿饭如此费周折。但今日不同往昔，妻子初来乍到，也是她第一次走出老家农村。为了接风，为了让她感受北京，他决定为自己取号吃一顿。这也是他们俩，第一次吃烤鱼。后来终于轮到他们入座，我在一旁悄然观察。当热气腾腾的烤鱼端上桌时，他们脸上浮现出些许局促。这样“新奇”的食物，对于平日粗茶淡饭的他们来说，显得有些陌生。但很快温馨的氛围蔓延，大叔细心地为妻子夹菜，两人的眼神中满是爱意。那一刻我觉得，烤鱼不仅仅是一道菜，更见证了他们的感情，记录了他们的奋斗，也寄托了他们对生活的向往。食物带来的烟火气，抚慰每一个异乡风尘仆仆的人。北京，对于很多人来说，是为了生计不得不驻足的地方。豪华的商场、琳琅满目地陈列，不过是过眼云烟。他们日夜奔波于城市各个角落，为的只是那一份能够维持生计的微薄收入。这座城市的繁华与喧嚣，似乎总与他们保持一段无法跨越的距离。但这一刻，当他们把自己从忙碌中剥离,吃着热腾腾的烤鱼，筷子夹起的不仅是食物，更是对简单幸福的重新定义。这一刻这个城市与他们，有了不一样的粘连，他们不再只为了生存，而是找回了生活的烟火气。 06 四个半小时后，我坐进了烤匠店内，按照大多数人的推荐，点了招牌的麻辣烤鱼。果然如那位母亲所言，地道的四川味道，够麻够辣够爽。让她念念不忘的有妈妈味道的手工黑豆花，服务员介绍，也是老板娘花了3个月，请教了很多师傅，每天用东北黑豆现磨，才复刻出的记忆里的味道。我还像茉莉的朋友一样，第一次尝试折耳根包浆豆腐。原本一直排斥折耳根的味道，但没想到烤匠的包浆豆腐，却成了那天我最爱的一道菜。从此，烤匠之于我，也成了提到就有回忆的地方。第一次排队四个半小时在烤匠；第一次吃折耳根也在烤匠。那一刻我才明白，有那么多人心甘情愿排队8、9个小时，只为吃上一家店，好吃一定是重要因素，但更多是为了一种情绪价值。就像今天在烤匠，有人与家人团聚，有人和爱人相逢，有人约朋友相聚……烤匠是一个载体，承载的是一个个“人的故事”。他们排得不只是队，而是在枯燥乏味的日子里，给自己的生活找点人气、生气、烟火气。就像烤鱼一般，他们想要的，是有滋有味的活着，是热气腾腾的人生。 07 当我离开店铺时，烤匠门口又开启了晚餐的新一轮排队高潮。也有等位不耐烦的客人，在向身边的女友抱怨：“有这时间，不如干些有意义的事！”排队几小时只为一顿饭，在很多人眼里纯属浪费时间。但我突然在想：什么叫有意义呢？我们生活在高速运转的社会，每个人都像被上了发条的机器。但人之所以活得很累，或许就是一直追求做的每一件事都要有意义，买一样东西，要反复权衡它的实用性；做一件事，要计算能带来的价值回报；结交一个人，也要考量能否产生人脉价值……但后来会发现，我们不是非得按照世俗定义的“有意义”而生活。就像排队吃上一顿好吃的，对于一些人来说是无用，但对于另一些人来说，可能就是生活的解药。佛门说"四大皆空″，道家说"道法自然″，既然世间万物都会死，那又为什么要生呢？说到底意义就是"过″:来过，去过，生过，死过，有过，失过，哭过，笑过，痛过，苦过，爱过，恨过……许许多多都是“过”眼烟云。但只要“过”过，就是意义之所在！所以，不要在乎别人怎么说，无论是排队吃上一顿烤鱼，还是生活中其他种种抉择，别为了有意义而失去意义。你的体验就是意义，万一带来的是惊喜，生活嘛，真不必总一本正经！PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 重庆研究生失联后续：请务必，一而再再而三地救自己


困境，是有周期性的。 01 真正的崩溃，总是寂静无声。 02 一连看到两条让人心碎的新闻。第一条是：牵挂着众人之心的，重庆理工大学研究生陈剑锋，24岁的他在失联9天后，遗体被打捞上岸。警方通报显示：排除他杀一条年轻的生命就这样陨落，直到最后也没人知道压死骆驼的稻草到底是什么？但从零散的信息中我们能拼凑出他生前的片段：明年6月他即将毕业，站在人生新起点，毕业的压力如影随形。他一边忙着毕业论文答辩，一边准备某国企的招聘考试。如今笔试已过，但面试跟二辩时间产生了冲突…多重压力傍身，或许是不堪重负，才产生了轻生的念头。事发之前，没人察觉到他有异常。他在实验室待了一天，还与同学一起吃饭。晚上8点，又回实验室修改论文。但在凌晨2点44分，他出门去买宵夜，没穿外套也没关电脑，随后打车去江边。凌晨3点16分，给姐姐转了4000元奖学金，并发朋友圈称“就这样吧”。随后就彻底失联。没有歇斯底里，没有愤世嫉俗，没有长篇大论。“就这样吧”他留给世界最后的四个字，带着一股平淡的绝望。 03 另一条新闻来自海口：12月13日，一名32岁民航飞行员孙某在海口市海文大桥上失联。从监控视频中显示：当晚十一点多，他一个人开车到了海文大桥。车子打了双闪，而他下车往海文大桥走去。随后就此失联。据孙某的女友讲述：他平时性格开朗，工作也一路顺风顺水。选上了飞行员，在南京念的大学，毕业后进入航空公司工作，后来又被送到国外培训。如今已经成为副机长，很多人心中的天之骄子。但是事发当天，他参加了晋升机长考试，可是晋升失败了…… 04 在这两条新闻下有人斥责他们脆弱不堪，有人嘲讽他们一手好牌打得稀烂。的确，一个高校研究生，一个民航飞行员，在很多人看来，有着让人羡慕的工作、学历，未来有着无限可能，已经超过了许多人。就连他们身边最亲密的人，都不知道他们为何走上绝路。但我很想说：不要随意去揣测死者。因为你能看到的，都是他最浅的遭遇。我们身边，戴着面具的人越来越多了。面具之上，他们乐观开朗坚强勇敢。可在面具之下，笑不是真的笑，哭却是真的哭。你永远不知道。那个看起来积极乐观的人有一颗多么千疮百孔的心。他们甚至连崩溃都是平静的，没有因生活不如意就歇斯底里，没有因失意就愤世嫉俗。就连离开都悄无声息，都不愿给别人添一点麻烦。我突然想起一句话：想死的人都是善良的，因为他们都在和自己较真。在自我内耗中自我惩罚，他们不会杀别人，只会杀了自己。 05 今天写这个，是因为深深共情了。最近几年大环境不好，经济的起伏、就业的艰难、许多人的工作学习生活，都历经了巨大的坎坷和落差，甚至一头栽入低谷。我身边就有很多人，突然没了工作，突然从从中产坠落，事业、家庭、感情都出了问题，整个人都陷入崩溃之中。面对他们，旁人可以轻描淡写给出鼓励，讲出各种人生大道理，但今天我想说的是：能救自己的只有自己。请你千方百计，一而再，再而三地救救自己。 06 南京长江大桥，是中国自杀率最高的桥梁。据不完全统计，有超2000人在这里跳桥身亡。这里有位自杀劝阻者陈思，在17年里救了421条人命。让他印象深刻的有两个女孩，第一个是他救下的第一个女孩，那年他路过大桥，她失魂落魄靠在栏杆上。察觉到不对的他，立刻将女孩救了下来，后来聊天才知道，女孩来南京打工，误入了传销组织，好不容易逃出来，已经好几天没吃过饭。她被救下之后，只哭着重复一句话：“叔叔，我好饿”。另一个女孩叫平平。见着她时，她的两只腿已经泡在江水里，拉她上岸后才知道她的父母离异，一直和残疾爷爷生活，温饱问题都难解决，更别提考上大学的学费了。为了攒学费她到南京打工，结果因为年纪不够，根本找不到工作，绝望之下她才想到自杀。在陈思看来，每一个轻生者，都正在经历一个难关。但其实他们大多数，不是真的想死，只是需要一个温暖的怀抱，或是一双倾听的耳朵，一句关心的问候，一个重新站起来面对生活的鼓励。就像心理学博士张纯说的那样：真想自杀的人，生的欲望和死的诱惑同时存在，这时候人极端矛盾，一句话可能就改变生死。 07 我就曾看过一个提问： “在你想要结束生命时候，是什么阻止了你？”有条评论这样说道：最抑郁和难过的时候，在江边呆了一晚上，那天还下着雨，江边执勤的人来来回回的在我身边走，可能是真的怕我死了。第二天快天亮的时候，我决定给自己一个机会。我给妈妈打了个电话，我什么都没说，但妈妈对我说：女儿，累了就回家。那一刻眼泪就蹦出来了，想死的念头一下就打消了。再看评论区，有太多人在绝望时刻被拉回来了。有人被爱人一个拥抱治愈；有人是舍不得自己的宠物；有人是被陌生人无声陪伴开解。每个人生活中都会有很多想死的时刻，但大多数情况下，总有一个理由、一份牵挂，一句温暖的话语，就能把你从死亡边缘来回来。所以我们能做的，就是尽可能多的去看到那些生命中那些美好的部分。多去爱别人，也去接受别人的关心和爱。找到与这个世界的链接，才会在每个想死的时刻，自己把自己救下来。 08 还记得一段视频，一个18岁男孩因为失恋跳楼自杀。当时天津的警察叔叔，来了一段“相声”花式救回男孩。“你介妹有拥！”“嗨！为介个不值当！”“你跟我儿子一样大，兄弟！”在五十几岁的叔叔们眼中，失恋就是一件小事，因为他们经历过，知道未来还会遇到更好的人。但对于懵懂的18岁孩子来说，那就是让人活不下去的绝望。时过境迁，我想这个孩子已不会再觉得一次失恋有什么大不了了。用这个故事，我是想告诉大家：困境，是有周期性的。就像对于孩子来说，作业和考试就能要命。但等长大后就发现，考试考不好算什么？失业、生病、破产……成人世界有太多，比考试更难过的坎，但不是也都一个个过去了？每个时期有着不同的困境，但时过境迁你会发现： 当初觉得扛不住的压力，不知不觉间扛过去了。当初觉得熬不过的挫折，也坦然度过了。当初觉得整个世界一片黑暗，后来太阳也照常升起了。所有事都会有个结果，好的坏的，但无论哪一种都会过去。我们不能去斥责别人小题大做，但我希望每个人在遇到问题时，都能多一些钝感力。情绪不要过于敏感；对事不要过分解读；遇事不要心生怨憎；对自己也别过度苛责；很多事情是无能为力的，是我们是无法改变的。我们能做的只有接受一切变化，允许一切发生。接受生活起落、人来人往、生老病死、爱而不得、无能为力。接受一切后，你会发现，也没什么大不了，也没什么过不去。 09 我很喜欢罗翔的一句话：       “请你务必，一而再，再而三，千次万次，毫不不犹豫地救自己于世间水火。” 生活不是一马平川的康庄大道，不会永远阳光明媚、顺遂无忧；也不是一成不变的既定轨道，按照预设剧本分毫不差地前行。它更像是大海，时而风平浪静，时而波涛汹涌。成年人要学会的第一课，就是接受人生起落是常态。我最欣赏的人，不是大富大贵，而是在挫折无常中，能高能低，能屈能伸，从容淡定能生存下来的人。 答应我，不要在情绪起伏时做任何决定。生活总是一个又一个的难题，哪怕就为自己而活，不要太在意活着的意义。人生到了最低谷，连死都不怕了，那么往哪个方向都是向上走。熬不下去的时候再等等，也许明天就有意外惊喜。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 赵薇突然发声背后：人最难逃脱的是“贪嗔痴”


坚守正道还是误入歧途，往往就在一念之间。 01 许久未见赵薇的消息，一回归就是炸裂的离婚。 02 12月28日，赵薇突然在微博上发文，称已与黄有龙离婚多年。离婚多年，为什么选这时官宣？明里暗里都是为了割席。因为前几天，黄有龙又被起诉了。智择创投向法院起诉，向黄有龙追讨欠款11.2亿港元。这已经不是第一次了。2021年黄有龙遭万汇公司起诉，追讨近3亿元借款。2022年广东某信贷公司，也向他追讨3.03亿。2023年黄有龙在香港租的公寓，也被指欠租超过280万……这时官宣是为了不被牵扯，但也有不少人怀疑，赵薇这是技术型离婚：资产给女方，债务给男方，毕竟“常规操作”都这么干。 03 不过这一幕还是让人唏嘘。时间真的很神奇，活久了什么都能见到。当年《还珠格格》火遍大江南北。“还珠三美”一夜爆红。只是没想到，经典以这种方式落幕。琼瑶阿姨离世、小燕子凉了、金锁凉了、紫薇也消失了。眼看他起朱楼，也眼看着楼一个个的塌了。原来容嬷嬷才是那个，最有前瞻性的狠人。关于明星的故事，很多人都停留在八卦区。可我一直觉得，聊娱乐圈的事，要从背后的资本来聊。白岩松说过一句话：让一只狗天天上央视，也能成为名狗了。这话糙理不糙，道出了娱乐圈的底层逻辑。一个籍籍无名之辈想红，自身条件是入场券，可更为核心的，是背后要有资本巨擘撑腰。明星和资本的结合，是一个双向受利的过程。但这个过程里，资本带来的金钱与声望，像一面放大镜，将人性的欲望无限扩张。一旦深陷其中，想要全身而退难如登天。聊还珠三美的转变，要看背后资本的变化。从青涩出道时资本的小心雕琢，到走红后欲望膨胀、野心勃勃，再到资本撤离、人设翻车，欲望膨胀到崩塌，其实一切早有征兆。 04 回看小燕子一路成长，背后有三个男人。第一个叫叶茂青，上海地产大王叶立培的儿子。那时赵薇还是个大二学生，之所以能出演《还珠格格》，据传是叶茂青的运作。但很快两人分手了，叶茂青转头和赵薇的闺蜜结婚。而一炮而红的赵薇，身边人也换成了，京城四少之一：汪雨。汪雨是前上海市长汪道涵的儿子。有权有势的二代。那时因为军旗门事件，赵薇正处于风口浪尖。演唱会上还有人冲她泼粪。后来媒体还曝光过她殴打孕妇、酒吧掌掴……任何一个放到现在，被封杀是板上钉钉。但当时互联网不发达，再加上汪雨的助力，她不仅没被封杀，还和众多大腕演电影，被捧上了影后宝座。当时汪雨还高调现身祝贺， 可花花公子，并不满足只征服一人。汪雨很快移情别恋，新欢还是新版小燕子黄奕。两段感情都失败，但赵薇一点也不亏。因为她已从籍籍无名的学生，跃升为内地四大花旦之一。人到不同位置，想法就会不同，资本的工具人只会受制于人，她想成为资本的操控者，所以她选择了黄有龙。黄有龙不是二代。农村出身，查不到什么资料，据传是某大佬司机，突然成了新加坡富豪。跟了黄有龙后，赵薇的消息更多出现在财经版。她说：“我现在的理想就是做生意，变成大富豪。”他们在华谊兄弟上市前，买了原始股，华谊一上市，身价就破亿。2011年唐德影视增资扩股。赵薇入股每股成本仅为2.3元。到了唐德影视上市，赵薇和哥哥持股总价飙升近6亿。2014 年他们还拿下阿里影业9.18%的股份，成为公司第二大股东。2016年阿里影业暴涨后，两次套现，至少赚了17.888亿港元。但有句话说得好：资本市场怕的不是你亏钱，而是赚钱。赵薇夫妇每次都在高位套现，快钱赚多了，人心不足蛇吞象。2016年龙薇传媒成立。注册资本200万。但成立不到两月，就要以30亿收购上市公司万家文化29.1%的股份。这场天价收购案背后，赵薇自有资金只有6000万，剩下30亿全部是借款。其实就是用一家空壳公司，用高达50倍的杠杆，撬动一家市值100亿的上市公司。说白了就是放出消息割广大散户的韭菜。最终交易被终止，万家文化股价大跌，倒霉的还是散户。这让他们被证监会处罚30万，5年禁入市场。这次之后，赵薇的商业版图不断缩水，名声也一落千丈。再出现她的消息，已是2021年突然被封杀，至今大家也不知道具体原因到底是什么？是军旗事件？是台独电影？是张哲瀚事件？还是资本游戏？有人说赵薇这是：一手好牌打得稀烂。老老实实做个演员名利双收，可欲望膨胀想要的太多，最后反而反噬了本职。但其实一切早有征兆。一个普通人突然成名，进入纸醉金迷的名利场周围全是追捧的人，一路顺风顺水，人难免会膨胀。人在得势的时候，总会干一些蠢事，风光时有人帮她摆平。做错事也能被粉饰，但欲望是会吃人的。生活中有很多甜头，会诱惑你心态发生转变。人最要警惕的就是，一路顺风顺水之下，膨胀的欲望和投机心态。有时不是不报，是时候未到。 05 相比赵薇，范冰冰虽然人称范爷，但一直没脱离资本的工具人身份。当初《还珠格格》爆火，还珠三美都签给了琼瑶。但琼瑶不喜欢范冰冰，只带着赵薇林心如拍戏。那时稚嫩的她第一次感受到：娱乐圈里后台有多重要。她的第一个贵人，是台湾制作人贾云。靠着他，她成功和琼瑶工作室解约了。但台湾制作人在内地，也施展不开拳脚，范冰冰转投内地第一经纪人——王京花的麾下，一起进入了华谊兄弟。这才让她有幸出演《手机》，《少年包青天Ⅱ》等角色，一跃成为一线女明星。可王京花和华谊闹掰，带着一众艺人离开，但或许因为华谊这棵树更大，范冰冰选择留在了华谊。可风水轮流转，当初抢同公司艺人资源，如今没了靠山也会被别人打压。范冰冰不得不寻找出路。恰逢那时华谊进军香港，范冰冰打起头阵，也因此认识了洪金宝，以及英皇老板杨受成，随着华谊和香港公司合作增多，范冰冰也拿到了更多资源，开始走向事业巅峰。但2007年，范冰冰和华谊兄弟合约到期，华谊开出3年2个亿的合约，但范冰冰已经今时不同往日。她不愿再做资本工具人，所以自立门户创立范冰冰工作室，她的身边人也换成了穆晓光，背后还有一个新人：杨天真穆晓光，是台湾娱乐圈的幕后大佬；也是上海151会所的大老板，非常擅长艺人炒作。再加上杨天真的助力，那时范冰冰人设从负面摇身一变成了“范爷”留下了经典语录：“我不嫁豪门，我就是豪门”。之后范冰冰还成为唐德影视的签约艺人和股东，唐德上市之后，片酬和分红也赚得盆满钵满。那是范冰冰的巅峰时期，但传媒业整顿，正中靶心的是范冰冰。阴阳合同、偷税漏税，小崔当年箭指冯小刚和华谊，可最后是范冰冰身败名裂。说要一直在一起的李晨离她而去。但穆晓光毁了账本、阻碍执法，自己进了监狱。很现实，资本和明星是一根绳上的蚂蚱，一荣俱荣，一损俱损。但是，明星站在台前，资本躲在幕后。出了事大众只盯着明星，背后资本却隐身了。时过境迁再看范冰冰，依然拍电影、拍杂志、上红毯，只不过一直在环内地发展，再也回不到以前了。她的工作中心也转向生意，自创的美妆品牌，面膜卖的非常不错。身边疑似的“新男友”，也被曝出是面膜生意的合伙人。如今范冰冰的弟弟接过接力棒，他的好资源背后，很难说有没有，当初她扛下所有后的“补偿”。其实范冰冰的故事，是娱乐圈名利场的缩影。有野心、有拼搏，也有失足与不甘，但更多的是被裹挟。终看结果，当初的“金锁”似乎写定了结局，人人都是为金而被锁住，真是莫大的讽刺。 06 如果说赵薇和范冰冰，都是毁在了资本游戏。那林心如的段位，与她们相差甚远。林心如就是典型的那种，突然爆红的德不配位者，大脑被冲昏了，说话肆无忌惮。2004年在节目里，她被问到：戏里有没有谁真亲过你？结果她疯狂吐槽尔康。“老是会把舌头伸过来”“周杰有口臭。”一时间周杰陷入风口浪尖。因为林心如一句话，演艺生涯断送了，现在靠着种地谋生。后来聊起木村拓哉，主持人说到：“木村拓哉已经结婚，有老婆还有孩子了。”结果林心如一连几句：“孩子不是他的。”“两人迟早离婚。”“不离婚我也想做小三。”三观让人瞠目结舌。可真正让她被封杀的，还是后续立场争议。首先是“捐款事件”出道这么多年，参加了65次慈善活动，获得8个大使称号，可从始至今一共捐款30万。但日本地震时，她第一时间捐了150万……之后2017年，因为拍摄《我的男孩》，还涉及立场争议。在那之后，林心如慢慢被娱乐圈边缘化，如今已经快查无此人了。她其实算是一手好牌打得稀烂，有句话说的好：德不配位，必有灾殃。爆红并不是一件好事，因为没多少人能扛过诱惑，当一个人被突如其来的名气裹挟，沉浸于荣誉与鲜花掌声之中，若是内在修养和品德，都没能同步成长，早晚会沦为别人的笑柄。 07 多年之后再回看，《还珠格格》依然是现象级。再难有一部剧，一下捧红3位女明星。也再难有一部剧，一凉凉了3个主演。被资本砸到腰的小燕子，偷税漏税的金锁，被边缘化的紫微……命运翻手为云，覆手为雨。还珠三美处境背后，其实是人性的劣根性在作祟。人往往容易在欲望中迷失。站在命运的十字路口，是向左走向右走，是坚守正道还是误入歧途，常常就在一念之间。多少人怀揣梦想踏入名利场，起初信誓旦旦要闯出一片天地，可一旦名利加身，虚荣、贪婪、短视……种种劣根性便悄然滋生。这不只是娱乐圈的专属，这些人性中的阴暗面，需要我们每个人去克服。希望所有人都能，在鲜花掌声中不骄不躁，在诱惑面前不为所动。不要沦为欲望的傀儡，才能守住拥有的一切。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 被网暴的钟睒睒后续


面对误解，时间会证明一切。 一、引发争议的背后 最近一年，农夫山泉的钟睒睒，似乎一直处于风口浪尖中。刚从之前的网暴漩涡中脱身而出，这次在赣州参加活动时，只是说了一句：不赞成企业家随意去带货，自己永远不会做直播带货。一下子就掀起巨大争议。许多媒体断章取义，说他在讽刺带货的企业家，说他看不起直播带货。而在前两天央视的节目中，关于直播助农他再次回应：他承认，电商直播确实能助农。但目前大多数直播的本质是带货的人赚钱，农民更像吆喝的工具罢了。他更担心的是：“今年你帮他卖了，给农民制造了畅销的错觉，那他们盲目扩大种植。但下一年你不来了，那第二年种下去以后卖给谁呢？”他的话引人深思，是很多人忽略的实干主义，是真正在替农民考虑。如今，人人都知道直播能赚快钱，很多企业家纷纷转型直播。打着助农、推广国货的名义，但你要问对货品有多少了解？或许除了简单信息一无所知。直播间内卷，劣币驱逐良币，疯狂压低价格，不断剥削农民利益，没有利润和体面可言，只给市场留下一地鸡毛。你要问产业长久发展怎么办？又有多少人在乎呢？说白了都是冲着高佣金，为了挣快钱，哪里有利益就往哪里扑。诚然，为了赚钱没有错，但有没有更好的方式呢？钟睒睒毫不避讳指出了行业乱象，正如他所说的那样：相比直播带货，企业家明明可以做更有价值的事。他们是行业发展的引领者，能激发农民的创造性，能带动一同挖掘产业价值。如果所有企业家都只想赚快钱，那整个社会只会越来越浮躁。 二、什么是真正的助农？  在钟睒睒的新闻下有人质疑：他有什么底气说这个话？说实话，在深耕农业这件事上，钟睒睒确实有资格说这个话。虽然钟睒睒出生书香世家，但他从小在农村长大，当了17年农民。他最了解什么叫“靠天吃饭”，什么叫“谷贱伤农”。后来他的第一份工作是在《浙江日报》做农业记者，写过：《六万公斤蘑菇倒入新安江的教训》《白菊花生产的风波》。研究的也是农业产销，农民丰产但不增收的原因。之后他下海创业，种蘑菇、做果汁饮料，自始至终也没绕开农业。2007 年，赣州脐橙迎来丰收，然而市场价格低迷，大量脐橙烂在地里。当地没办法找到钟睒睒。没想到这一去，他就扎根赣州研究了17年橙子。或许是因为骨子里的农民本性，钟睒睒对橙子产业上下游每一个环节都了如指掌。赣南的脐橙产业园，他参与规划、设计。对橙子他熟悉到，用手一摸就知道成熟度和风味。采一个橙子要怎么剪？离开树的时间，最高标准是24小时…… 为解决脐橙榨汁脱苦的难题，他亲自带队去巴西、美国等地，花了7年，终于破解这一技术瓶颈。谈起柑橘的癌症黄龙病时，他也是事无巨细、非常全面。我很喜欢他的一句话：“做农业你要做成功，是要有情感的。这是一件苦差事，如果只是想来捞一把，不会有什么收获。”纵使如今他已成为企业掌舵人，但这位年近古稀的老人从未背离那片黄土。在钟睒睒的带领下，农夫山泉也在努力扎根。如今江西赣州的农夫山泉信丰工厂，投资12亿，占地面积420亩，每年只运转45天。但已经是亚洲最大的鲜果分选和加工工厂，每天处理的鲜橙达到2500吨。不仅是建立工厂，他们还提高了收购价格，曾经每斤8毛的收购价，他们提升到2块、2块5，还和农户签了4300张长期合同。从账面上来看，对企业来说仍是亏损的，但对于农民来说，能帮他们解决后顾之忧，能给他们妥妥的信任感，以及可预见的稳定生活。这就不是亏损，这就是有意义的事情。 在央视节目中，钟睒睒提出一个概念：不要做“平面型企业”要做“垂直型企业”。平面型企业就是盲目扩张，或许覆盖面很广，但就是单纯的收割。而垂直型企业像一颗颗大树，扎根向下，然后向上生长，开枝散叶，不仅自己极其稳固，还能为更多人遮风避雨。遗憾的是在当今社会，多的是浮躁的人，缺的是能够潜心扎根的人。钟睒睒在节目里说：“没有人是无所不能的，人有局限性，人的知识的有限性，在知识爆炸面前，人的个人知识系统越来越小，哪怕你加上人工智能，你都是越来越小的。”为什么他不支持企业家带货？因为他深知人能力、知识的局限，企业家应该在擅长的行业里扎根，而不是在盲目跟风。为什么农夫山泉花十几年亏钱也要在赣南扎根？因为真正的成功不是一蹴而就，它需要大量时间、精力去做专做透。现在大多数人太浮躁了。三天看不到效果就放弃，做事情总是急于求成，下意识去找捷径，总认为自己样样都行。然而人这一辈子，能做透一件事就很难、很牛了。 三、授鱼还是授渔？ 如果助农不停留在表象，那垂直型企业该如何做？在央视的采访中，钟睒睒说了一句话：真正的助农，是给农民三点水的那个渔。2013年，被称为柑橘癌症的黄龙病席卷赣州。黄龙病有三个特点：无药可治、极易传播、潜伏期强。感染的果树会逐渐衰败死亡，最好的办法就是砍树。但那是果农吃饭的家伙，果农怎么舍得？那时农夫山泉每棵树补贴50元，远高国家补贴的标准。同时提前以高价订购脐橙，解决果农的后顾之忧。为了彻底解决这个问题，17年他们还投入千万成立了："柑橘黄龙病防控技术研究小组"。每年投入大量人力物力财力，探索如何防治黄龙病。他们专家也在世界各地奔波五六年，终于培育出了无毒植株，以成本价供给了农户。黄龙病搜索犬也是成果之一，搜索犬鼻子够灵敏，能嗅出潜在的病树，大大提前了干预时间，取得了阶段性成果。 如今农夫山泉，从施肥到防治病虫害每年都会对果农进行培训，真正做到了授之以鱼不如授之以渔。  聘请专家，科学化种植；订立标准，标准化生产；加大投入，延伸更多产业链……如今果汁线仍在亏钱，但钟睒睒说：“没有企业家是不算账的。但关键是算的是啥样的账，是农民的账还是社会的账。一个产业要同时对农民、对自己的工人、对社会都有价值，这才是完美的工业化。”一个橙子很小，可能不值什么钱。但一心扎根下去，把一个产业做起来，小橙子也能变成金疙瘩。   四、世界需要走远路的人  信丰工厂的门前有6个字：农民富，中国强。这正是他们坚持在做的。2014年前，赣南许多农户还在脱贫线挣扎。但如今，平均每户年收入近20万元，最高的一年能赚80多万。以前的赣南，大家都外出打工，现在越来越多年轻人选择回家。一个企业家的力量或许有限，但星星之火可以燎原。  一直以来，中国农民最苦最累，收入也最低。所以即便补贴农民种地，也没有多少人愿意去种。我们欠农民很多，怎样帮农民脱贫致富？最好的答案就是：从上游到下游帮他们打通，形成产业链，让农民有钱赚，而不是简单的把价格“打下来”。企业打好了地基，形成稳定长久的供需关系，能赚到钱自然更多农民愿意留下来，这是一种正向的循环。不要觉得农民只会种地，每一位农民在专业的引导和帮助下，都有可能掌握核心技术，成为一个行业专家，靠自己的知识和技术去养活一家人。这才是我们国家和社会想要看到的。如今农夫山泉在赣南扎根17年，橙汁项目仍未带来收益，但钟睒睒并不着急。因为赣州脐橙产业，名声已经打响。优秀产业模式的打造，功在将来。能让农民看到希望，能让果农相信：好好种橙子也能致富，这就是这件事最大的意义。我很喜欢一句话：财富本身是有社会责任的。我们身边很多企业家志向宏伟，致力于拓展人类边界、改变世界，吸引了社会的关注度。但更接地气、更默默无闻的农业，更需要有人去扎根。脚踏实地做好每一件看似“不起眼”“很普通”的事，这件事本身就很酷。这个世界需要那些走远路、进窄门的人。他们脚踏实地，不被眼前的蝇头小利迷惑，一门心思扑在产品上，把品质做到极致；他们心怀天下，带动产业发展，解决社会问题，而不是只盯着自己的口袋。多一点保持匠心的企业家，农业才有更好未来，世界才会在他们的推动下，一步一步慢慢改变。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。

