
# 买书不挑出版社的都是山炮


拾遗物语因为疫情，这个假期特别长。好些读者在后台留言：“拾遗君，我闲得挺无聊的，你给我推荐几本书吧！”我以前写过一篇稿子《买书不挑出版社的都是山炮》，里面有很多我推荐的书，今天再次推荐给大家。买书为什么要挑出版社？知乎一个大V说过一段经历：“当年我买《双城记》，认准了宋兆霖译本，以为这样就万无一失了。万万没想到，我被出版社坑了。拿到手就觉得不对：怎么这么轻？上网一搜，原著45万字。我立马翻到版权页，坑爹的出版社竟然没写字数。我一翻以前买的上译的《复活》,42.5万字，有452面。这本《双城记》字号还大一些，却只有288面，少了近一半。毫无疑问，这本书被删节了。我把这本书翻来覆去看了几遍，没发现任何一个地方标注是删节版。”就拿我自己的经历来说，我看过多个版本的《全唐诗》。但其他社出的《全唐诗》跟中华书局的一比，那真是立刻被秒成渣。那点校那注释，真是一个天上一个地下。为什么说买书不挑出版社的都是山炮？因为买书，最重要的就是两件事。一是挑作者译者，二是挑出版社，尤其是在对作者译者不了解的情况下，挑出版社就成了头等大事。下面，我就说说买什么书该挑什么出版社，当然，因为个人偏好，所以只是一家之言。历史古籍——读历史选古籍，可首选这两家中华书局 特点：在中国古典历史与文化出版领域，中华书局是当之无愧的大哥大，其拥有一流作者和一流编校专家，所以在古籍整理与出版方面无可匹敌。其最有名的当属点校本二十四史。缺点：装帧设计，经常土得掉渣。印刷纸张，常用三等货色。近年也尝试抓了一些畅销书，如于丹等人的“百家讲坛”系列，说实话，成色不咋地。【拾遗荐书】《二十四史》《资治通鉴》《世说新语》《古文观止》《诗经》《庄子》《全唐诗》《全宋词》《管锥编》《万历十五年》《中华大藏经》《曾国藩家书》上海古籍出版社 特点：上古是一个专业出版社，除了古籍，别的几乎都不沾。因为专注，所以专业。其古籍整理出版实力仅次于中华书局，其中国古典文学作品出版堪称一绝。缺点：人才储备跟不上，古籍整理质量难比以前了。 【拾遗荐书】《中国古典文学丛书》《四库全书》《浮生六记》《古本小说集成》《苏轼选集》《徐霞客游记》《王阳明全集》《陈寅恪文集》《人间词话》《周易译注》《二十五史新编》《说文解字注》《中国文学批评通史》外国文学——外国文学名著，不妨首选这三家人民文学出版社 特点：外国名著中译本我首选“人文”，因为人文请的多是翻译大家，既准确权威，又润饰得当，与原著意境较吻合，基本无删减。缺点：因为多是老牌翻译家所译，其语言风格较为老套，长句、复杂句较多，有时一句话需要反刍多次才能明了。【拾遗荐书】《简・爱》吴钧燮译《堂吉诃德》杨绛译《源氏物语》丰子恺译《战争与和平》草婴译《莎士比亚全集》朱生豪译《基督山伯爵》傅雷译《约翰・克里斯托夫》傅雷译《变形记》杨周翰译《钢铁是怎样炼成的》梅益译《哈利波特》系列上海译文出版社 特点：译文是中国最大的综合性专业翻译出版社，与人文并称外国文学名著翻译的双子星。以前跟人文一样，译文喜欢邀请翻译大家。近几年开始致力于发掘年轻的优秀译者，所以语言与语句变得更年轻更贴近时代了。缺点：一些名著的“新版本”，因为译者年轻，汉语功底不够精深，所以不及翻译大家之“精准”，当然，总体质量还是非常不错。另：译文的书，定价稍微偏高。【拾遗荐书】《悲惨世界》郑克鲁译《1984》董乐山译《情人》王道乾译《小王子》周克希译《呼啸山庄》方平译《包法利夫人》李健吾译《月亮与六便士》傅惟慈译《第二十二条军规》杨恝等译《博尔赫斯全集》王永年等译《不能承受生命之轻》许均译《傲慢与偏见》王科一译《枪炮、病菌与钢铁》谢延光译南海出版社 特点：本来不想说南海出版社，但其与新经典文化公司合作，买下了马尔克斯、东野圭吾、村上春树多部作品的版权，蝎子粑粑——毒（独）一份，让你毫无选择余地，不过翻译质量还算过得去。缺点：出版的其他文学作品，偶有精品，但多是大路货。【拾遗荐书】《百年孤独》《霍乱时期的爱情》《1Q84》《当我谈跑步时 我谈些什么》《白夜行》《嫌疑人x的献身》《窗边的小豆豆》《解忧杂货店》《雪国》中国文学——中国文学经典，可首选这三家人民文学出版社 特点：人文社历史悠久，社号是02，可见其在文学方面的重要性。在出版中国古典文学方面，人文邀请钱锺书、余冠英等数十位著名学者，编辑出版了一套《中国古典文学读本丛书》，这套书可与上古《中国古典文学丛书》媲美。其出版的中国四大名著经典版本，很不错，甩开其他版本几条街。在出版现当代文学方面，人文倾向于已取得一定成就的作家，所以，作品质量一般还是有所保证的。缺点：近些年人文也抓了一些畅销书，但有的编校不够严谨，时有硬伤。还有就是为了降低价格吸引读者， 很多书用纸太不讲究，薄而透字。【拾遗荐书】“四大名著”经典版“鲁郭茅巴老曹”的书《鲁迅全集》《边城》《围城》《白鹿原》《尘埃落定》《平凡的世界》《往事并不如烟》《中国农民调查》《丑陋的中国人》《棋王 树王 孩子王》《刀背藏身：徐皓峰武侠短篇集》作家出版社 特点：中国古典、现代文学经典首选人文，当代的文学精品，可选作家出版社。因为作家出版社是中国作协所属的出版社，可以近水楼台先得月。作家出版社一直很重视青春文学，其出版的青春文学在国内首屈一指。喜欢韩寒、郭敬明、张悦然等青春作家的朋友，在这里可以找到你的心中挚爱。缺点：买外国文学名著就别选作家出版社了，它翻译的东西很少有惊喜。或许是为了“增收”之故，作家出版社出版了一些品质超烂的书，不知道是不是“给了钱就卖书号”？【拾遗荐书】《莫言文集》《余华作品集》《马桥词典》《我与地坛》《陆犯焉识》《黄金时代》《故乡天下黄花》《曹文轩文集》《三重门》《海子诗全集》《好妈妈胜过好老师》生活·读书·新知三联书店 特点：三联书店出版的中国文学，讲究小资调调和精神层次，人文气息浓厚，有逼格，最适合文艺青年阅读。相比于其他书店，三联的印刷与装帧算是比较有品的。如果阳光、咖啡再配一本书，拿他们家的，一般是不会跌份的。缺点：有时装逼过头，高冷，不接地气。【拾遗荐书】《目送》《我们仨》《巨流河》《随想录》《邓小平时代》《金庸作品集》《傅雷家书》《西行漫记》《我们的中国》《孩子你慢慢来》《这个世界会好吗》《陈寅恪的最后20年》特色文学——推理与科幻小说，可首选这两家新星出版社特点：对于喜欢侦探、推理小说的人来说，新星无疑是中国的“扛把子”了。其出版的“午夜文库·大师系列”，确立了其中国推理小说第一平台的地位。另外就是和张立宪合作出版的《读库》，在文学爱好者当中也很有口碑。缺点：新星出版的套装太多，这不利于推理小说在中国的推广。因为很多人不知道该先读哪一本。哪一本比较著名，哪一本适合入门？【拾遗荐书】《阿加莎·克里斯蒂作品》《江户川乱步作品》《松本清张杰作选》《劳伦斯·布洛克作品》《重新发现社会》《自由在高处》《时间的形状》《读库》系列《失控》《传家：中国人的生活智慧》重庆出版社特点：说到魔幻、奇幻、玄幻小说，重庆出版社还是值得一提的，《三体》《冰与火之歌》《源泉》都出自他家。缺点：纸张、排版、装帧设计常常让人吐血，被网友吐槽为“美国的定价，非洲的做工”。【拾遗荐书】《三体》三部曲《火星》三部曲《冰与火之歌》《源泉》《心理罪》《藏地密码》社科人文——社科人文书籍，不妨首选这四家商务印书馆特点：商务印书馆是中国资格最老的出版社，与北京大学并称“中国近代文化双子星”。想了解西方学术的读友，商务印书馆是你的不二选择。其出版的《汉译世界学术名著》非常经典。想看欧美一流大师的论著，选商务印书馆的书基本是有品质保障的。王岐山还推荐过商务的《旧制度与大革命》。缺点：装帧印刷略显老气。【拾遗荐书】《汉译世界学术名著丛书》《社会契约论》《旧制度与大革命》《西方哲学史》《光荣与梦想》《释梦》《理想国》《菊与刀》《昆虫记》《论美国的民主》《如何阅读一本书》生活·读书·新知三联书店特点：三联也算是中国社科人文的一面旗帜。但三联与商务艺术馆还是很不同，商务印书馆出版的多是传统经典，而三联图书则充满了个性特征和学术自由，学术类作品常是精辟独到的一家之言。其出版的“新知文库”丛书很见水准。缺点：很多书过于偏门，只适合极小众阅读。【拾遗荐书】《宽容》《洞穴奇案》《自由秩序原理》《存在和虚无》《第三次浪潮》《冯友兰作品精选》《黄仁宇作品系列》《钱穆作品系列》《钱锺书集》《民主的细节》《学习的革命》《庄子说》《历史深处的忧虑》《天朝的崩溃》《人类的群星闪耀时》广西师范大学出版社特点：在所有大学出版社里面，我最喜欢的就是广西师大出版社。其出版的社科人文类图书，质量过硬，值得信赖。旗下有两个著名品牌，一是理想国，二是新民说。这两个品牌推出的图书，兼顾思想与知识，在海内外文化界享有盛誉。缺点：编排与印刷质量有时跟不上内容。【拾遗荐书】《理想国·唐德刚作品》《理想国·资中筠作品》《文学回忆录》木心《常识》梁文道《看见》柴静《退步集》陈丹青《温故》《乌合之众》《伟大的博弈》《自由的基因》《平如美棠：我俩的故事》《你一定爱读的极简欧洲史》社会科学文献出版社特点：社科出版社起家算是比较晚的了，但依托中国社科院享用不尽的专家学者，凭借“权威、前沿、原创”的自我定位，它硬是在社科领域闯出了一片天地。其出版的甲骨文系列丛书，可与广西师大出版社的理想国系列媲美。装帧设计也是相当新潮大气。缺点：与翻译较为稳定的理想国系列相比，甲骨文系列的翻译质量有点良莠不齐。【拾遗荐书】《地中海三部曲》《天国之秋》《二十世纪中国史纲》《民主是一种现代生活》《一个大国的崛起与崩溃》《谜一样的清明上河图》经济管理——经管类书籍，可首选这两家中信出版社特点：中信最好的书，当然是经管类。要看最近流行的新概念，中信是首选。因为中信的出版宗旨就是：“我们提供知识，以应对变化的世界。”很多热门观念，往往是中信最先推出书来。很多风靡全球的现象级书籍，往往也是中信最先引进。不得不佩服他们选材的眼光。缺点：极其擅长炒作，但其书良莠不齐。好书不少，劣书也多了去了。好书甚好，劣书劣得连底裤都掉了。尤其是翻译书，经常译得让人喷血。【拾遗荐书】《史蒂夫·乔布斯传》《谁动了我的奶酪》《只有偏执狂才能生存》《竞争论》《长尾理论》《激荡三十年》《基业长青》《从0到1》《未来简史》《向前一步》《半生为人》《跌荡一百年》《自私的基因》机械工业出版社特点：是中信之外的另一个经管品牌。引进原版书的大户，旗下的华章分社，致力于计算机、经管领域的图书出版，其“黑皮”系列还是比较经典的。缺点：跟中信一样，翻译水平一般般。但装帧设计不如中信。【拾遗荐书】《卓有成效的管理者》《经济学原理》《管理者而非MBA》《别做正常的傻瓜》《褚橙你也学不会》《旁观者》心理学——心理学专业书籍，不妨考虑这一家中国轻工业出版社特点：要读有关心理学的书籍，中国轻工毫无疑问是首选。其出版的“万千心理”系列丛书，非常权威非常专业。缺点：要说不足，就是翻译与装帧次一点。【拾遗荐书】《万千心理学系列》《三种心理学》《现代精神分析的圣经》《直视骄阳：征服死亡恐惧》《人间游戏：人际关系心理学》《梦旅人——自助解梦指南》《童年爱上一本书——教师、父母如何伴读》辞书词典——辞书词典类专业书籍，首选这两家商务印书馆特点：说到字典词典之类的工具书，想都不用想，首选就是商务印书馆。因为建国初，国家给商务印书馆的规划，就是负责出版各类工具书。字典词典，没有谁能比它更专业。缺点：要说缺点，就是太强大了。强大到几乎没有任何对手。【拾遗荐书】《辞源》《新华字典》《现代汉语词典》《英华大词典》《牛津高阶英汉双解词典》上海辞书出版社特点：该社之前身就是中华书局辞海编辑所，虽然它在其他工具书方面无法比肩商务，但在出版鉴赏辞典方面却是非常牛逼的。缺点：要说不足的话，就是书太厚价太贵。但这是没法的事，辞典就是这样。【拾遗荐书】《唐诗鉴赏辞典》《唐宋词鉴赏辞典》《宋诗鉴赏辞典》《元曲鉴赏辞典》《古文鉴赏辞典》《古代小说鉴赏辞典》《中国成语大辞典》《中国名画鉴赏辞典》法律法学——法律法学专业书籍，首选这两家法律出版社、中国政法大学出版社特点：这两社是法学出版物的重镇。购买法律法学专业书籍，这两家实在是不二之选。最难得的是除了专业的法律书籍之外，这两社还出版了不少普法的书，兼具思想和知识，大众读之，既长知识，又长见识。另：北京大学出版的非专业法学思想书，既好读好看，又有思想见地。【拾遗荐书】《沉浮与枯荣：八十自述》《言论的边界》《大法官说了算》《西窗法语》《最好的辩护》《批评官员的尺度》《走不出的风景》《政法笔记》《容忍与自由》少儿书籍——少儿童书类书籍，这两家算比较好的浙江少年儿童出版社、二十一世纪出版社特点：关于少儿与儿童读物，个人最偏好这两家。浙少儿童文学做得不错，尤其是原创。《查理九世》就是他家的。二十一世纪儿童文学也做得不错，绘本尤佳。《不一样的卡梅拉》就是他家出的。【拾遗荐书】《海底两万里》《冒险小虎队》《查理九世》《狼王梦》《不一样的卡梅拉》《噼里啪啦系列》《皮皮鲁总动员》《图画书：阅读与经典》其他类型专业书籍基本就找专业出版社特点：其他类型的书就不一一细说了。外语类专业书籍就找“外语教学与研究出版社”；中小学教材教辅就找“人民教育出版社”；高校教材教辅就找“高等教育出版社”；美术类书籍就找“人民美术出版社”“上海美术出版社”；碑帖字画就找“上海书画”或“文物出版社”；计算机方面的书就找人民邮电出版社、电子工业出版社、清华大学出版社；科普书籍就找“湖南科技出版社”或“科学出版社”；电影类书籍就找“后浪”和“广西师大出版社”；音乐类书籍就找“人民音乐出版社”；建筑类书籍就找“中国建筑工业出版社”；文物考古类书籍就找“文物出版社”。这些出版社出的专业书，基本是靠谱的。但只能说基本，也有少数书无底线。这些出版社出的专业书，我就不推荐了，因为只适合专业的人看。我就推荐几本大众接受度比较高的。【拾遗荐书】《浪潮之巅》《暗时间》《时间简史》《果壳中的宇宙》《大设计》《美的历程》《万物运转的秘密》《艺术的故事》《认识电影》《从一到无穷大》《癌症新知：科学终结恐慌》《故事策略——电影剧本必备的23个故事段落》《时与光：一场从古典力学到量子力学的思维盛宴》去过欧美一些国家后，我才知道生活在中国是多么幸福，因为中国的书实在是太便宜了，很多时候，一本书的价格，还够不上我们吃的一顿盒饭。所以说，当我们看一本书时，其实所付出的最大成本，不是金钱，而是时间。而看一本烂书，就是在浪费我们的时间和生命。而且更糟糕的是，烂书会影响和扼杀我们阅读的兴趣。所以说，比读书更重要的是——选书。而选书，又怎能不挑出版社呢。喜欢海莲·汉芙的一句话：“如果这些优秀书籍，以其蕴含的真正价值来定价的话，也许我一本也买不起。”以这句话，致敬所有图书出版人。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 这个年不过了，麻烦退我一岁


拾遗物语过年心情图鉴：我现在为什么在坐牢，故事要从一只蝙蝠说起。  01    02    03    04    05    06    07    08    09    10    11    12    13    14    15    16    17    18    19    20    21  写在最后我想，这几天你的心情，一定也跟我一样吧，就像坐过山车：一会儿气得炸了，一会儿感动哭了。一会儿热血沸腾，一会儿心里拔凉。一会儿咬牙切齿，一会儿热泪盈眶。一会儿气急败坏，一会儿感动崇拜。一会儿失望透顶， 一会儿心怀期待。我们的心情为什么会这样呢？因为我们都爱着这个国家。跟一位朋友聊天，他问我：“都这样了，你现在还爱国吗？”我回答说：“爱啊，此心未改。我爱这片土地，我爱这片土地孕育的文化。我爱这片土地上千千万万的普通人。正因为爱，所以才生气啊！”我爱我的国，我知道她缺点很多、并不完美，我这几天每天都被很多事气得肝疼，同时也被无数美好的人所震撼和感动，我微不足道，但是有千千万万个“我”，明知祖国不完美，我们依然爱她，愿意为她努力。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 2020，我是自己最好的情人


拾遗物语3月，春天的象征。希望在这个春天里，我们都学会爱自己，做自己最好的情人。我们总是渴求爱与浪漫，却常常忽略了珍爱自己。特别喜欢卓别林70岁时写的一首诗《当我开始真正爱自己》：当我开始真正爱自己我才认识到所有的痛苦和情感的折磨都只是提醒我：活着，不要违背自己的本心今天我明白了，这叫做“真实”当我开始真正爱自己我开始远离一切不健康的东西不论是饮食和人物还是事情和环境我远离一切让我远离本真的东西从前我把这称为“追求健康的自私自利”今天我明白了，这叫做“自爱”当我开始真正爱自己我不再渴求不同的人生我知道任何发生在我身边的事情都是对我成长的邀请今天我明白了，这叫做“成熟”当我开始真正爱自己我不再牺牲自己的自由时间不再去勾画什么宏伟的明天今天我只做有趣和快乐的事做自己热爱，让心欢喜的事用我的方式，以我的韵律今天我明白了，这叫做“单纯”…………爱自己，不会让你变得无用，不会让你变得自私，它会让你无坚不摧。王尔德说：“爱自己才是终身浪漫的开始。”条漫原创/周焕杰写在最后你爱自己吗？你肯定会说：那是当然。其实，跟你一样，我也一直觉得我很爱自己。但前天，我看到一本书说：“请对着镜子真诚地，说二十遍‘我很爱很爱我自己’，如果说完之后，你是发自内心笑出来的，那你就是真的爱自己。如果说着说着你是哭出来的，那你根本就不够爱自己。”于是对着镜子，我做了一次试验：“我很爱很爱我自己。”说第一遍的时候，很扭捏，觉得肉麻，难以开口。当说到第八遍的时候，我的声音开始动摇起来。当说到第十五遍的时候，不安、慌乱、害怕、愧疚……各种情绪，一下尽涌喉头。我们，一直以为自己很爱自己，但实际上，我们并不真正爱自己。希望从这个春天开始，你，我，都学会真正爱自己。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 99%的外国人都回答不出这个问题，你想试试吗？


为了探索人的思维方式，心理学家联合社会学家，找了22个不同层次的人，做了一个很有趣的实验。这个实验就是，让他们回答一个有趣的问题。如果你也对这个问题感兴趣，不妨跟着22位参与者一起回答。问题是这样的：心理学家提出这个问题后，受访者们开始了思考：22受访者思考了一会后，心理学家让他们回答问题：“你觉得这是怎么回事？”一位受访者回答说：“我觉得可能是他爸爸提前录的音。”一位受访者回答说：“应该放的是录音带什么的。”一位受访者回答说：“他有两个爸爸？”一位受访者回答说：“其实是他爷爷打给他的？也能称呼他为son。”一位受访者回答说：“我觉得他的名字就叫‘儿子’。”一位受访者回答说：“可能就是一个老人家，你懂的，管年轻人叫‘孩子’。”一位受访者回答说：“这可能是文字游戏吧……”其他的受访者，基本就像上面三位一样，彻底懵圈了：“这问题也太难了吧！”“我不知道。”看着大家懵圈的表情，心理学家说出了答案：心理学家说出这个答案后，大家都露出了同一种表情，发出了同一种感叹：“噢，我怎么没想到啊！”答案如此简单，但没有一个人往“女性”方面想。一个受访者说：“我怎么没想到，这不是当然的吗？”一个受访者说：“所以我是个有偏见的人，在某种意义上，这是有关多样性和包容性的实验。”一个受访者说：“我一直认为自己不是那种，对性别有歧视的人，但尽管如此，这些下意识的偏见，貌似存在于每个人的脑子里。”一个受访者说：“认为CEO应该是男性，就证明我脑子里依然有偏见。”一个受访者说：“确实，我当时脑海里是一个男性形象。”一个受访者说：“为什么女性就不能成为CEO或者医生呢，对吧？这让人感到羞愧。”一个受访者说：“当我想象一个CEO，我基本上还是会认为是男性。”一个女性受访者说：“我就想成为一名CEO，我怎么就没想到呢？”一个女性受访者说：“我竟然没想到，这也太奇怪了，毕竟我自己就是CEO，是一个女人。”这个实验说明了什么？心理学家们说：性别不平等，大多来自我们无意识的偏见。大多数时候，性别歧视的存在方式，并不是事件，甚至也不是意识，而是集体无意识的概率。我们绝大多数人，虽然接受了性别平等的言论，但却无法改变下意识的偏见，这也是为什么即使大多数人都支持平等，女性仍难以获得真正平等的原因所在。不光是这个实验，心理学家们还做了其他实验，这些实验都证实了一点：大多数时候，性别歧视都是无意识的。这种无意识的性别偏见，不仅普遍存在于男性中，也普遍存在于女性中。下面我们听听一下网友的感悟。我自认为自己是女权主义者，但没想到潜意识里还是存在歧视。我的第一反应也是他老爸的CEO朋友，关系很好的叔叔称小辈son很正常，根本没想到是妈妈……——三酱今天学习了没有些人还在强调自己被误导了，你扪心自问一下，说到CEO时的第一反应是不是男性，这足以说明不平等在潜意识中是客观存在的。不是说你主观不支持平等，而是说社会的现状在潜移默化中对你产生了影响。——璃缨言于秦昭王曰没有回答出来，是因为根本没有把女性放在CEO选项里。我们的备选答案里就没有正答，就像在池子里抓一个不存在的球。这是由社会长期造成的。——mindofvie作为一名女性，我经常发现：许多时候，对女性的偏见其实也来源于女性自身。我发现自己有时候，也会无意识地使用一些对性别带偏见或者歧视的词语。——野wildest梦谁都不喜欢性别歧视的指控，我们总以为自己很理性很公平，是在客观地对待人和事。然而事实上，性别偏见根深蒂固，歧视女性的“毒素”就像血液一样，流淌在我们每一个人的身上，没有谁能真正逃脱它的影响。所以，一个男女平等社会的达成，需要每个人平等意识的觉醒。而意识到自己存在无意识的偏见，是觉醒的第一步。每个人都有无意识的性别偏见，你能摆脱它吗？▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 惯性反华，将西方推入这场大灾难


拾遗物语“惯性反华”把疫情中的西方推入衰退的大灾难。——英国伦敦经济与商业政策署前署长John Ross西方国家的人民对中国的政治体制充满成见，让他们低估了中国的做法给他们国家带来的可能价值和意义。——普利策新闻奖得主Ian Johnson1先讲两件事情吧。第一件：三位华人戴口罩购物，反被工作人员赶出。2020年3月17日，为了防止感染新冠病毒，三位加拿大华裔戴口罩去超市购物，没想到却被工作人员赶了出来。为什么赶他们出来？超市工作人员质问他们：“你是不是因为有病毒才戴上它？你既然生病了为什么还往外面跑？”工作人员为什么要这样质问他们？因为加拿大人从小受到的教育是：“我生病了，为了避免传染给别人，我需要戴口罩，否则就是不负责任的表现。”所以一看到戴口罩的人，他们就会条件反射地认为：“你一定是生病了！”2第二件：马云捐口罩给美国，反遭美国人痛骂。马云给美国捐了100万只口罩，外加50万只新冠病毒测试盒。这本来是雪中送炭的大好事，没想到却遭到很多美国人的责骂：“我们真的要相信来自中国的东西吗？”“不要，自己留着这些垃圾吧。”“不要相信他们的口罩。”“我不想要任何来自中国的东西。”为什么这么多美国人怀疑马云的捐赠？因为西方媒体和政客总是抹黑中国，美国人听多了看多了，就总觉得“中国官员和企业不怀好意”。3我为什么要讲两件事情呢？其实我想讲的是“信息茧房”。什么是“信息茧房”？“信息茧房”是哈佛大学教授凯斯提出的一个著名概念：“如果你只关注自己选择的领域，如果你只关注某一种信息源，如果你只关注自己愉悦的东西，久而久之，便会像蚕一样，将自己桎梏于自我编织的茧房之中，从而丧失全面看待事物的能力。”王小波写过一篇文章，此文叫《花剌子模信使问题》。文章讲述了这么一件事情：中亚古国花剌子模有一个风俗，凡是给国王带来好消息的信使，就会得到国王的提升。凡是给国王带来坏消息的信使，就会被国王送去喂老虎。于是元帅出征在外，凡是麾下将士有大功，就派他们给国王去送好消息，以使他们得到提升；凡是麾下将士有大过，就派他们给国王去送坏消息，顺便给国王的老虎送去食物。后来，有大过的人都死光了，为了保住麾下的将士，元帅只好编造各种好消息，国王就只能听到好消息了，于是他总以为形势一片大好，疏于防范，终致亡国。这就是“信息茧房”。4这几十年来，由于西方政客和媒体总是惯性反华，西方人听多后看多后，脑中就形成了信息茧房，所以对中国制度和中国人充满了偏见。就像上面这位西方人说的：“如果一个公司开发了一种传感器，这种传感器比竞争对手的都要更好。如果这种技术是其他任何国家发明的，那绝对是好消息。但如果这是中国公司开发的，噢，这件事马上就成了负面新闻，这会被拿来监视中国人……”去年发生的集装箱惨案也是一个典型。2019年10月23日，英国一辆集装箱货车内出现39具尸体。在警方尚未确认的情况下，CNN等一众西方媒体就直接臆测：“39名死者是来自中国的偷渡客。”并纷纷借用此事攻击中国制度，CNN记者更是大言不惭地提问：“新中国成立70周年来取得了很多成就，但中国公民为什么要通过这种极端危险的方式离开中国？”意思就是中国践踏人权，所以中国公民才会冒险离开中国。结果最后英国警方调查显示：“39名遇难者无一人是中国人。”“信息茧房”为什么可怕？它的可怕之处就在于，很容易让人形成偏见。5壹5这次新冠病毒，为什么会在欧美造成这么大的灾难？一个重要原因就是“惯性反华造成的”。武汉封城的时候，西方政客和西方媒体纷纷攻击中国：“将城市变成了集中营。”“限制自由，没有人权。”中国很多省市启动一级响应，老百姓自愿在家隔离的时候，西方政客和西方媒体又攻击中国：“中国是最没人权的地方。”“中国公民完全失去了人身自由。”在中国全力抗疫的时候，西方政客和媒体不仅不吸取中国抗疫经验，反而趁人之危处处抹黑中国，以至于绝大多数西方人，根本没意识到新冠病毒有多可怕，也完全不当一回事，结果造成了病毒的大范围传播。普利策新闻奖获得者Ian Johnson，后来在《纽约时报》撰文反思说：“最重要的原因是外界，尤其是西方，执着于对中国政治体制的成见，而低估了中国经验对他们的价值……西方未吸取中国的经验教训，错过控制新冠病毒传播的最佳时机。中国为西方争取的时间，却被西方白白浪费了。”是啊，欧美国家至少拥有一个多月时间可准备，但因为痴迷于惯性反华，而错过了控制新冠病毒传播的最佳时机。6这次新冠病毒，为什么会在欧美造成这么大的灾难？一个重要原因就是“对中国医疗系统充满偏见造成的”。在中国发出提醒的时候，在世卫发出警告的时候，西方国家完全不当一回事，因为长期以来，在西方政客的言谈中，在西方媒体的报道里，中国都是一个医疗系统落后的国家，所以很多西方人想当然地认为：“疫情在中国境内如此严重，无非是因为中国的医疗水平落后罢了，用不着大惊小怪。”“医疗系统如此落后的中国，新冠病毒的死亡率才1%，轮到我们也就是个大号流感呗！”正因为对中国医疗充满偏见，西方国家才没有认真防范。久坂萩讲过一件事情：1937年日本侵华开战后，中国始终处于下风。于是西方人产生了一个想法：中国军队不行日本军队搞不定不行的中国，所以日本军队也不行。珍珠港事件以后，英美舰队遭受重创，欧美人这次恍然大悟：“原来日本军队竟然这样厉害啊，中国军队扛了日本这么久，中国军队真是不容易啊！”这一次也是一样，欧美人也是这种思维：因为中国医疗不行，所以病毒也是不行的。所以在中国全民隔离全民抗疫的时候，他们马照跑、舞照跳、球照踢。直到意大利人死亡惨重后，欧美人这才恍然大悟：“原来这病毒真的很猛……”对中国医疗的傲慢与偏见，将西方卷入了这场大灾难。7这次新冠病毒，为什么会在欧美造成这么大的灾难？一个重要原因就是“崇尚极端的个人主义”。大家还记得澳籍华人梁某吧，梁某从澳大利亚飞到北京后，不遵守居家观察14天的规定，非要不戴口罩出去跑步，面对防疫人员的劝说，她不但不听劝告，还大喊：“救命救命，有人骚扰。”梁某就是澳大利亚定居数年后，染上了“极端个人主义”的毛病，“只在乎自己是不是方便是不是舒服。”一直以来，西方都崇尚个人主义和自由主义，所以他们看不惯集体主义。集体主义和个人主义到底哪个好？说实话，各有优劣。极端的集体主义不好，极端的个人主义也不好。我们不能因为自己好个人主义，就彻底否定集体主义，我们也不能因为自己好集体主义，就彻底否定个人主义。新冠病毒为何会在欧美造成这么大的灾难？就在于他们彻底否定集体主义。武汉市封城的时候中国人戴口罩的时候，丹麦首相这样说：“我们不会封城，我们不需要戴口罩，因为这违反人权，违背自由精神。”西方人很难理解中国人为什么自愿禁足？也很难理解中国人为什么提倡众志成城？这次新冠病毒，为什么中日韩防控比较成功？因为东亚都是比较崇尚集体主义的国家。为什么欧美防控如此糟糕？因为他们极端崇尚个人主义和自由主义，“极端的个人主义，极端的自由主义，不戴口罩，不做自我防护，自己舒服了，但别人惨了。”在这里，我不是说集体主义好个人主义坏，我是想说这两种主义都各有利弊，你不能因为崇尚一种主义，就彻底否定另一种主义，否则，有时你会吃大亏。82020年2月27日，澳大利亚广播公司（ABC），发表了一篇文章——《许多人认为新冠病毒是中国的“切尔诺贝利时刻”，但现实可能会证明他们是错的》。新冠病毒在中国蔓延的时候，很多西方人幸灾乐祸：“认为新冠病毒是中国的切尔诺贝利时刻。”“认为这只是中国的事情。”但ABC在这篇文章里提出一个问题：“如果中国给我们所有人上了一课呢？那可咋办？”遗憾的是，这篇提问并没引起西方人的注意，但没想到一语成谶。200多年前，大清皇帝乾隆写信对英国国王说：“天朝物产丰盈，无所不有，原不藉外夷货物以通有无。” 言语里尽是傲慢和偏见，现在的一些西方国家，像极了200年前的大清。希望这次大疫之后，西方人能够好好睁眼看看中国。克服傲慢与偏见，是西方认识中国的必修课。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 方方有点对不起支持她的人


拾遗物语也不是对不起，只是觉得有那么一点点辜负。1这两天，好多读者在后台留言：“拾遗君，你说说方方吧。”“关于方方，你是什么态度？”我本来不想谈这些事情，觉得挺没有意思的。但好多读者在后台留言，于是我就回了一句：“方方有点对不起支持她的人。”2“方方有点对不起支持她的人。”我不是指“大别墅”事件，方方的别墅合不合法，留给法院去判定吧。我指的是《武汉日记》的出版。4月8日，武汉解封的这一天，英文版和德文版《武汉日记》出版了。32月份的时候，很多人批评《方方日记》，当时我是力挺方方的，关于方方，我还写过这样的话：“只有对国家民族满怀深沉挚爱的人，才会批评社会的阴暗面；只有怀揣光明的人，才会去发现和揭露生活中的龌龊；因为他们知道，这是一种责任，一种现代公民义不容辞的责任！”43月份的时候，我还在文章里提出一个问题：这个社会需要方方吗？我当时的答案是：需要的。“官方媒体侧重于宏大叙事，宣传努力、宣传事迹，宣传成绩。财新、人物等市场化媒体，侧重于问题的探究、原因的追问。方方日记等个人视角的写作，侧重于关注疫情的民间生态。三类写作，各有不同价值；它们互相不可替代，是整个疫情叙事的不同组成部分。也就是说，只有这三种方式都存在，才能真实而完整地呈现这次疫情的状态。从这个角度来讲，这个社会是需要方方的，所以没必要对她进行封杀。”5我毫不讳言，我转发过《方方日记》，就是现在，我也不会因为转过《方方日记》而后悔。但我觉得方方在这时候，急着出版英文版和德文版《武汉日记》，非常不妥当。3月24日封笔，4月8日出版，只用了短短两周，实在是太着急了。6我不反对方方出版《武汉日记》，这是法律赋予她的权利。但我反对她这么着急出版《武汉日记》。为什么反对？两个原因。第一：很多事实没有核实清楚。错误失误的地方没有改正，未经考证的传言没有调查，道听途说的东西没有核实，是不适合作为书籍出版的，就像五岳散人评价的那样：“日记这个文体，具备了‘当时’的时效性，以及‘即刻’的信息与思考，是展现微观历史不可或缺的一部分。如果保存在自己书桌里，或者哪怕是在网上留存，作为原始样本的记录是没问题的。一旦需要出版，内容必须要加注释，标注某些事件或许是日记作者误记；有些事件有争议；有些事件结果如何。”7第二：出版时机很不恰当。这一个月来，国际形势大家想必都很清楚，欧美国家防疫措施很失败，各个国家的领导人都想甩锅：“都是中国隐瞒所致。”“中国应该赔偿我们的损失。”“这事以后得找中国算账。”恰恰在这个时候，《武汉日记》出版了，这对于急于甩锅的外国政客来说，无异于“雪中送炭”。方方在日记中写道：“我的医生朋友传来一张图片。”“是殡葬馆扔得满地的无主手机，而他们的主人全已化为灰烬。”这些没有证实的传言，很容易成为老外攻击中国的证据。摸着良心说，这次中国防疫虽然早期存在一些问题，但从整体防疫来说，真的算是很不错了，但这时候出版这么一本《武汉日记》，就把中国做得很好的方面都抹杀了。《武汉日记》序言里有这样一些话：“《武汉日记》融合了怪诞与反乌托邦，深刻与平凡，是对我们这个时代的非凡记录，也是对一个威权国家中监狱生活的独特审视。”“实时揭露了该病毒的广泛影响，以及政府对该市居民的强制隔离……”说实话，序言中很多话确实有点过分了。“强制隔离”，“监狱生活”，如果不强制隔离，中国现在估计比意大利、美国悲惨多了。所以，很明显，《武汉日记》被老外当成“枪”使了。我为什么觉得这时出版《武汉日记》不妥呢？就是个人和整体疫情防控矛盾，是当前主要矛盾的时候，你写写个人日记并无不妥。但当民族或者说国家矛盾，上升为主要矛盾的时候，却要急着出版个人日记，是对国家和民族非常不利的。如果你真的爱这个国家这个民族，真的没必要这么着急赶着出版，完全可以等到疫情结束再出版，何必急在此时呢？8我不知道方方为什么要赶在这时候出版《武汉日记》，有人说为了获利。说实话，我不相信，我不觉得她是为钱。不是为钱是为了什么？我觉得是为了“名”。因为只有这时候出版，《武汉日记》才会显得特别有价值，等全世界疫情都结束了，再去出版这本日记，毫无疑问，其“意义”和“价值”就大打折扣了。而且，这时候出版《武汉日记》，因为其“意义”和“价值”，得奖的可能性会大很多很多。出版《武汉日记》的哈珀•柯林斯，那可是世界著名的出版集团，在其出版历史上，推出过多个获得诺贝尔奖、普利策奖、国家图书奖和纽伯瑞奖的作家。我不知道方方为何要赶在这时候出版日记，如果一定要找个原因，我觉得是为了“名”。对于一个有追求的文人来说，“名”的诱惑远远大于“利”。9今天上午，跟两个朋友聊天时，他们很是感叹，“没想到方方会在这时会出版《武汉日记》。”他俩一直力挺方方，但现在心里有点不是滋味，“想不通她为什么着急出版《武汉日记》。”“这两天我被好几个人笑话了。”我以前也力挺方方，但现在跟他们一样，心里也有点不是滋味，不是反悔支持，也不是觉得失了面子，而是觉得方方这事做得不够地道。我没资格说她做得不对，但就是觉得做得不漂亮。今天下午，方方转了一篇文章《一如既然地支持方方有多难？》，她可能觉得大家对不起她，你们以前那么力挺我，怎么一下就变卦了呢？她可能从来没想过：我做这事有没有辜负支持过我的人？▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 特朗普：喜剧之王


拾遗物语特朗普是一个被总统头衔耽误的喜剧演员。他是一个喜剧天才，为世界喜剧事业做出了巨大贡献，尤其是这一次在美国防疫中的表演，让人忍俊不禁却又笑中带泪。 1没有人比我更懂……特朗普最喜欢一句台词：“没有人比我更懂……”对于这句台词的运用，他到了炉火纯青的地步，不管什么场合，不管什么事情，不管什么领域，他张口就可以说出这一句：“没有人比我更懂这个了。”为什么比任何人都懂呢？特朗普这样解释：“我就是开窍。”“我是个天才。”“我理解能力强。”所以，他觉得自己：“要比几乎所有人都强点。”跟其他政治家相比，那就更不用说了：“我比这些政治家懂得多了，他们什么都不懂。”“没人懂，就我知道。”2没有人比我更懂病毒了今年1月份的时候，中国向美国通报新冠病毒的时候，世卫向美国通报新冠病毒的时候，特朗普完全不当一回事：“没有人比我更懂病毒了。”特朗普开始了经典表演：“也许我应该从医，而不是竞选总统，也许我天生就懂（病毒）。每位医生都说：你怎么对病毒这么了解？”特朗普对新冠病毒是这么认知的：“新冠病毒没什么可怕的。”“这就是流感，跟流感一样。”“到了四月气温升高，病毒就会奇迹般地消失。”“病毒在某一天会奇迹般地消失。”2月28日，在一次集会上，特朗普甚至指责民主党夸大疫情，指责民主党夸大疫情来影响选举：“民主党人正在把新冠病毒政治化，这就是他们的新骗局。”3没有人比我更懂防控特朗普是怎么部署防疫的呢？他这样建议说：“你们可以使用一条围巾。很多人都有围巾，你们可以用围巾。围巾还是很好的……而不是出去戴口罩或其他任何别的东西。”有记者向特朗普建议，让他学习韩国多做检测，“美国的人均检测数何时能赶上韩国？”特朗普立刻打断记者，让记者别教他怎么做，“没人比我更懂韩国，你知道首尔多少人口吗？3800万人，比美国任何一个城市的人都多。”实际上，韩国总人口才5147万，而首尔人口只有977万。新冠病毒的传染有点严重了，有人跑来给特朗普提建议：“总统，你这次必须得停工了。”特朗普不屑地回答：“你到底在讲什么？你告诉我‘我们要停工’？”有记者询问特朗普防疫情况，特朗普转移话题吹嘘自己：“你们知道我脸书排名第一吗？我刚刚知道我排名第一也！”最最搞笑的是，在3月19日疫情简报会议上，特朗普竟然睡着了。就像小学生上数学课一样，竟然在“课堂”上睡着了。美国网友炸开了锅，“他的防疫政策竟然是这样制定的。”美国新闻主持人感叹：“天啊，我们死定了。”果然。美国感染人数世界第一，死亡人数也是世界第一。遇到特朗普这样一个坑人货，美国人民真是倒了大霉了。4没有人比我更懂假新闻特朗普是如何鉴别假新闻的？有两个重要标准。第一个标准就是：“凡是抹黑我的新闻都是假新闻。”第二个标准就是：“凡是反对我的新闻都是假新闻。”凡是反对特朗普的记者，凡是抹黑特朗普的记者，都会遭到特朗普的大骂：不但骂你，还会立马终止你的提问：说出非常粗鲁的言语：“够了够了。”“放下话筒。”“滚。”“假新闻，下一个。”“你是个糟糕的记者，下一个。”“你的问题很恶心，下一个。”“你不该问那么刻薄的问题，下一个。”5没有人比我更懂甩锅数十万美国人感染病毒后，特朗普为了推辞责任，于是开始表演精湛的甩锅艺术。第一招：甩锅奥巴马政府。“是奥巴马让事情更复杂了。”“我之前的政府，在这方面做得太少了！”“上一任政府留下的货架是空的，所以你们应该去和上一任政府的人谈谈。”第二招：甩锅州长。特朗普在白宫记者会上，向全体美国人喊话：“如果你有一个失败的州长，那我会保护你。”看似有担当，实则是将责任甩锅给州长，如果疫情变严重了，你们可不能怪我，只怪你们州长防控不力。第三招：甩锅美国疾控中心。“在面对大规模流行病时，CDC一直反应不足。他们早在应对甲型H1N1流感时就犯下大错，造成数千人死亡。几十年来，该机构什么都没做，至今没做任何有意义的事情来修正检测系统。”第四招：甩锅中国。在3月17日的记者会上，《华盛顿邮报》的记者发现：特朗普故意把演讲稿上的“新冠”病毒划掉，写上了“中国”病毒。“中国没有早一点儿提醒。”“中国非常善于隐藏情况，这很不幸。”“中国没能遏制新冠病毒蔓延，导致美国人现在被感染，生活陷入停顿，经济走向衰退；导致整个世界被这种病毒困扰，中国应该为此负责。”第五招：甩锅世卫。特朗普多次甩锅世卫，指责世卫“以中国为中心”，指责世卫偏袒中国，指责世卫没有及时分享疫情信息，指责世卫没有及时提供防疫建议，他还停止向世卫缴纳应该缴纳的经费：“在这么长时间后，是时候让他们为此负责了。”6没有人比我更懂厚颜无耻说起不要脸，特朗普真的无人能及。而且他可以把不要脸，表演得完全理所当然。针对特朗普早期的各种不当防控举措，记者问：“你要怎么对美国民众说你做错了呢？”特朗普竟然大言不惭地回答：“如果你回顾我之前的言论，会发现我说的都是对的。”随着大选的临近，美国数州为了减少人员聚集，呼吁选民邮寄选票。对此，特朗普怒斥：“邮寄选票容易作弊，很危险！”记者说：“您上周的选票也是邮寄的。”特朗普大言不惭地说：“当然，我可以邮寄选票。”2013年11月8日，特朗普发推特说：“领袖，无论发生什么事，你都有责任。”2020年3月13日，面对媒体批评防控不力时，特朗普却大言不惭地说：“我对此不负任何责任。”不但不负责任，他还觉得自己做得很好：“就新冠病毒而言，我认为我们做得很好。”有多好？记者问：“在应对疫情危机上，从1到10，会给自己打几分？”特朗普竟然大言不惭地回答：“我打10分。”嗯，特朗普实在是太牛逼了，“这么短的时间内，还有哪个总统有我优秀啊？”“本届政府取得的成就，在美国历史上几乎前无古人。”真是人不要脸，无人能敌！7我才是真正的喜剧之王特朗普真是一个喜剧天才，这一次在美国防疫中的表演，堪称疯魔，让人捧腹大笑却又笑中带泪，达到了喜剧演员的最高境界。我一直以为周星驰百变，一直以为周星驰无厘头，现在赫然发现，他跟特朗普比起来，简直就是小巫见大巫，特朗普才是真正的无厘头喜剧大师。周星驰说过一句话：“其实我是个悲剧演员。我拍了很多悲剧，但你们都说那是喜剧。”这句话，现在换特朗普来说其实更合适。特朗普这几年，为世界喜剧事业做出了巨大贡献，他在我心里的分量，不但超过了周星驰，也超过了憨豆先生。现在只要一看到特朗普，我就忍不住想笑，他真是一个被总统职务耽误的喜剧天才啊！该怎么给这位喜剧天才命名呢？著名喜剧小丑演员；著名单口相声演员；著名推特搞笑博主；著名无节操大忽悠；翻脸比翻书还快模范代表；变脸技艺国际传承者；国际疯癫艺术表演家；世界著名甩锅艺术家；…………写完这些头衔后，我心里陡然升起一种感觉：“人类历史上最负盛名的喜剧大师，显然不是卓别林，而是大统领。”特朗普一开始是特朗普，后来逐渐变成了特没谱，现在是特离谱。特离谱先生，求求您别再进化了，我的语文水平，已经不够编下一个词形容您了。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 保姆闷死83岁老太太，这才是最该上热搜的事情


拾遗物语这起事件，居然没有上热搜，但我觉得，这才是最该上热搜讨论的事情，因为涉及千千万万个家庭。1昨天爆出一起保姆杀害老人案，其作案过程之镇定，简直让人瞠目结舌。江苏溧阳市民张阿留，其83岁的妈妈患有糖尿病，最近病情有点严重，于是就请了一个保姆来照顾。这个保姆来了才8天，他妈妈就去世了。妈妈去世后，张阿留一时手足失措，不知道该怎么处理后事，保姆镇定地对张阿留说：“不要慌，我送走了很多人。处理后事我比较懂。你把寿衣拿出来，我先给你妈妈擦身子，然后换衣服。”见保姆这么周到用心，张阿留心里充满感激。可后来张阿留的妹夫，在观察家中监控时才发现，“妈妈就是被这个保姆害死了。”监控视频显示：5月2日晚上10时06分，张阿留离开了自己家，他离开家只过了5分钟，保姆就拿毛巾捂住了老人面部，持续一段时间后，保姆翻身上床，直接坐在老人胸口。期间老人多次挣扎，但保姆手摇扇子，视若无睹，直到老人完全没了生命体征，她才翻身下床，镇定地给张阿留打电话：“快回来，你妈妈去世了。”2视频曝光之后，很多网友评价说：“这么镇定，肯定不止一次了。”“绝对不是第一次，太熟练了手法。”“我送走了很多人，这句话好恐怖。”“坐在老人胸口淡定地扇扇子，这他妈绝对是老手啊！”有个叫“吕思退”的网友，说了一句更可怕的话：“保姆杀老人快成潜规则了，行业内叫‘执死鸡’，干几天就把老人弄死，可以领一个月工钱。”吕思退的这句话，一下让我想起了另两起保姆杀害老人案。3第一起是何天带事件。1970年出生的何天带，2003年开始在广州和佛山两地做保姆，做保姆期间，她遇到过一些比较刻薄的雇主，受了一些委屈，所以内心便渐渐充满了怨恨。她第一次杀人，内心还是挺害怕的，被害人患有高血压、帕金森等病症，不能行走、不能言语。何天带趁老人的儿女不在家时，给老人喝了含有安眠药、老鼠药的水。老人死后，医生诊断是中风，何天带幸运地逃过了怀疑。“老人的儿女没有怀疑，还付了一个月的工资。”何天带非常开心。第二次杀人，何天带接了一个照顾百岁老人的活儿，在受雇之前她就对雇主说：“如果照顾不满一个月老人就去世了，你们也得付我一个月的工资。”老人的儿女答应了。结果照顾老人才三天，她就用一根绳子勒死了老人。老人的儿女丝毫没有怀疑，给了何天带一个月的工资。“我觉得这钱太好赚了，于是有了第三次、第四次……”在第十次作案之后，何天带终于翻船了。2014年12月，何天带接了一个照顾77岁老人的活儿。在进入雇主家的第四天，她就给老人喝了含有安眠药和老鼠药的水。老人去世后，其子女本来没想到母亲是被害死的，只是发现母亲的存折、戒指不见了，于是就对何天带说：“我们的东西不见了，如果是你做的，你就交出来吧，我们不会难为你，工资照样给你。”但何天带打死不承认，于是老人的子女就报了警。结果警察来一调查，就从何天带的包裹里搜出了注射器、针头、毒药和尼龙绳等作案工具。因为太贪心，何天带这才翻了船。要不然，不知道还有多少老人会被害。4第二起是陈宇萍事件。陈宇萍跟何天带一样，在广州做保姆期间，连续杀害了多位老人，杀人理由很奇葩——为了赚块钱。“没有做满一个月，也可以拿一个月的工资。”只是她比何天带更凶残，她杀害的老人比何天带还多。她最后一次杀人是2015年1月，也是因为一次意外，她像何天带一样翻了船。2015年1月6日，广州番禺居民冯某雇佣了陈宇萍，让她照顾自己97岁的父亲。结果第二天，陈宇萍就掐死了这位老人。冯某原以为父亲是正常死亡， 结果在守夜的过程中，一个亲戚跟他聊天时说：“我大嫂家也是请了一个保姆，结果不到一天我大嫂就死了。”冯某问：“保姆叫什么名字？”亲戚答：“好像叫陈宇萍。”这实在是太巧了，冯某越想越不对，于是就报了案，法医来一鉴定——因颈部扼压致机械性窒息死。陈宇萍这才翻了船。陈宇萍被被捕后，几位行内人都出来录了证言：“大家都叫陈宇萍为‘鸡萍’。为什么叫她‘鸡萍’呢？因为她是专门‘执死鸡’的，就是专门整死临死或病重的雇主来赚快钱。”“我在某家政公司找工作时，与我一起工作的阿姨们都是这样说的，说‘鸡萍’会用掐死那些雇主来赚快钱，因为做病重的雇主，行规是受雇后无论做一天或者多少天，都是收一个月的工资，所以‘鸡萍’就通过这种方法赚快钱。”“我从事照顾老人的工作，早在两年前就听说了陈宇萍，她专门喜欢照顾快要死的人，有些雇主请她去照顾可以自己行走的老人，过几天该老人就死了，陈宇萍是争着做这类工，因为可以快速挣到钱，行内这种工作叫‘快餐’。”听了这些证人的证言后，感觉何天带陈宇萍似的“执死鸡”“吃快餐”，还真不是什么个案，虽然说不上是普遍现象，但至少时不时就会发生。5陈宇萍事件曝光后，《广州日报》做了一个行业调查，进一步揭露“毒保姆”背后的真相。通过深入调查，记者们发现了“执死鸡”保姆有几大共同特点：●喜欢照顾患病老人就是她们在选择雇主的时候，特别喜欢选择患病老人。一是因为患病老人没有什么反抗力，二是因为害死患病老人不易被怀疑。●老人死亡很突然就是她们所照顾的老人，通常都死得很突然，来不及抢救。●老人多是很快去世何天带害死的老人，一般都在她进入雇主家一周之内。因为如果照顾时间太长，她们就觉得太不划算。●上岗前先提行规不论陈宇萍还是何天带，在受雇之前，都会强调：“行规是做一两天，也要按一个月的费用来收取。”●觊觎老人身边财物很多老人藏了不少财物，子女也不一定知情，而“执死鸡”保姆非常看重这一点，她们不但想害人，还想获得一笔意外之财。所以，当你雇佣的保姆，出现了上述几个特征时，你一定一定要“多长点心”。在这里，我也提几个建议。就是如果你要请保姆照顾老人，一定要注意以下几点：●尽量选择专业的家政公司●尽量选择拥有护理培训经历的保姆●一定要在家中安装摄像头●第一个月一定倍加重视●要经常查看老人身体和问询他们的感受6“保姆杀害老人”曝光后，很多网民在网上谴责：“太变态了，你还是人吗？”“你难道没有父母吗？”“你的良心是不是被狗吃了。”每次此类事件一出，大家便开始从道德上谴责保姆。但是每一次全民激愤之后，下一次类似事件还是照样发生。大家有没有思考过一个问题：为什么类似事件难以禁绝呢？因为道德是靠不住的。西方有一句哲言：“不是因为没道德才没秩序，而是因为没秩序才没道德。”保姆杀人案之所以屡骂难绝，根本原因不在于保姆缺德，而在于没有建立一个靠谱的秩序。道德和秩序相比，秩序更重要。这个秩序，就是法律。中国已经成为世界上人口老龄化最快的国家之一。截至2014年底，我国老龄化人口已达2.12亿，占总人口的15%，并以每年1000万的速度增加。中国养老主要有三种模式，一种是居家养老，一种是社区养老，一种是机构养老，而居家养老占了绝大部分——90%左右。现在很多80后、90后、00后都是独生子女，两个人要照顾四个老人，肯定是忙不过来的，所以将来必然有大量80后、90后、00后，会选择请保姆来照顾老人。而如果保姆行业还是现在这种状况，真的是很难让人安心啊！《检察日报》写过一篇评论，“保姆行业实际上仍然处于丛林状态。从入行的门槛，到培训与职业规范，再到工作任务的认定与结算，再到中介机构的责任与义务，现在都处于无序状态……”怎么才能改变这种状况？《检察日报》说：“必须要通过立法来规范。”确实，立法规范才能治本。7多年前，我读过一篇文章——《德国人为什么不闯红灯》：“德国人很遵守交通法规，即使在凌晨三四点钟，路上一个人都没有时，也不会闯红灯。”当时读到这篇文章，我感叹不已：“德国人的素质真的是太高了。”2013年，我去德国参加法兰克福书展，和一位德国专家聊起此事时，才得知他们不闯红灯的原因并非如此。他们不闯红灯，是基于两大原因。第一个：红灯设置时间短。以前，德国人也经常闯红灯。后来，政府便做了一系列观测，发现行人等候红灯的忍耐极限是60秒，所以政府设置红灯的时间一般不会超过60秒。第二个原因：闯红灯代价高。《读者》曾刊登了这样一则故事：一个下着小雪的夜晚，有个德国人抱着侥幸心理驾车闯了红灯，结果被一个老太太发现了。没隔几天，保险公司的电话就到了：“我们觉得你这种人很危险，所以保险费从明天开始增加1%。”你看：德国人的素质高，更多是源于规则好。不是因为没道德才没秩序，是因为没规则才没秩序。黄仁宇《万历十五年》有句话说得好：“道德不能代替技术，尤不可代替法律。凡是用法律及技术解决的问题，不要先就扯上了一个道德问题。”“问题保姆”频发的背后，是家政服务业亟待立法规范。保姆闷死83岁老太太这起案件，居然没有上热搜。但我觉得，这才是最该上热搜的事情，因为涉及千千万万个家庭。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 山东冒名顶替上大学事件：你就直说，你要多少钱？


拾遗物语山东聊城王丽丽，举报了冒名顶替自己上学的人。顶替者知道后，嚣张地问王丽丽：“你就直接说，你要多少钱！”对于这种人，居然还有人希望宽容她，说“不要做得太绝”。1这几天最热的事情，就是山东冒名顶替上大学事件了：陈春秀被人冒名顶替，王丽丽被人冒名顶替，242人被人冒名顶替。顶替事件曝光后，陈春秀请了律师，准备状告冒名顶替者，没想到有人竟然这样说陈春秀：“做得太绝了。”“别人都被开除公职了。”“何必做得这么绝呢，把别人工作废掉，难道你能顶上去吗？”看到这样的奇葩言论，觉得很有必要说说这个事情。2曾经有一段时间，我很支持废除死刑。为什么支持呢？因为欧美一些国家废除了死刑，废除死刑显得特别人道，我们不应该以暴制暴。但后来在知乎上看到一个问题后，我彻底改变了这个想法。这个问题是——为什么支持死刑？一个网友回答说：废死？开什么玩笑？我母亲是几十年的老法官，她跟我讲的每一个案例，我都恨不得作案者去死。你能想象一个男的勒晕他女友，用挂肉的那种钩子，活生生把她的肉一条条勾下来吗？你能想象三个高中生奸杀同校女孩，往妹子下体插几十刀，还说“她生得贱，勾引我们”吗？你能想象贩毒者残害了多少家庭，拐卖者又伤害了多少女孩男孩吗？这些人，看了卷宗后，你会想把他们千刀万剐的！你现在告诉我要废死？你有没有体会过受害者家属的无尽苦痛？我曾经亲眼看着家属哭着给检察官磕头，只求嫌犯一死！！！你看那些假笑着的忏悔都会高潮，怎么不去看看这些？我妈一个朋友，武警，他告诉我，大部分死刑犯在死前都会失禁，他们都会努力不犯错，让自己活着。只有在死刑面前，这些东西才会害怕，才会忏悔。以前问我妈，支持废死吗？她给我讲了一大堆现实国情之类的玩意，我记得最清楚的是她这一句：“对于这些人，死刑只是把他们送回该待的地方。”大家有空可以去看看这个问题，这样的回答还有很多很多，我只翻看了一遍，就彻底改变了想法。有人问一个老刑警。问：你支持死刑吗？老刑警：支持。问：你不会睡不着觉吗？老刑警：会，我读完这些龟儿子的卷宗就睡不着了。问：我说的是处决犯人。老刑警：哦，我亲自动手毙了这些狗日的以后当天就不再失眠了，吃得下睡得着。问：你对犯人没有怜悯吗？老刑警：你对受害家属没有怜悯吗？为什么不能废除死刑？还有一个网友总结得特别好：“死亡是罪犯刻在骨子里的恐惧。他们杀人、强奸、制毒贩毒，看上去不怕死，但其实很怕死。死了怎么享受？无论是哪一种享受。所以他们害怕被抓。只要还害怕，说明死刑就具有威慑性，很多人就不会轻举妄动，很多人就不敢做得太绝。这就是不能废除死刑的原因。”3▲受害人：陈春秀 我为什么要举死刑这个例子呢。我其实就是想说：“很多时候，我们不能想当然的宽容。”中国人太喜欢宽容了：“人都死了。”“都不容易。”“还是孩子。”“不要做得太绝了。”“他不过是一时冲动。”“谁一辈子还没犯过错？”“人家都道歉了，为什么你还没完没了？”“他现在很可怜，为什么不给他一个机会？”我们不仅喜欢宽容别人，还喜欢要求他人宽容别人。所以就中国人喜欢宽容这事，就山东冒名顶替上大学这事，我想来谈谈四点看法。第一：世道变坏，就是从我们太喜欢宽容别人开始的。2018年9月2日，浙江80后小伙滕先生，骑电动车经过一路口时，发现骑电动车的老人曹某摔倒了，摔得挺严重，肋骨骨折，肺也破了。滕先生就停下车来去扶他，他万万没想到，这一扶就摊上事了。交警来了后，曹某指着滕先生：“就是他把我撞了。”由于事发路段没有监控，滕先生浑身是口也说不清，不仅电动车被交警扣押了，还遭到曹某妻子的破口大骂，曹妻还要滕先生承担全部医药费。所幸的是，交警经过几天调查后，终于在钢材店的监控里发现了真相：“曹某确实是自己骑车摔倒的。”曹妻看完监控，不仅不道歉，还大言不惭地对滕先生说：“你好人做到底，去医院看看我老公吧。”滕先生气得浑身发抖，就把曹某告上了法庭。哪知这件事情经媒体报道后，一些网民竟然说滕先生“太小题大做了”。这些说腾先生“小题大做”的人，不知道有没有想过一件事情：如果交警没找到这个监控，滕先生是不是就真的摊上事了。现在这个社会，为什么总是出现一次又一次碰瓷？为什么总是出现做好事反被讹诈？其实都是我们惯出来的。我们太喜欢原谅和宽容别人了，从而导致坏人作恶的成本太低。世道变坏，就是从我们太喜欢原谅别人开始的。我为什么支持陈春秀状告到底，因为只有冒名顶替者被开除公职了，被巨额赔偿了，被坐牢了，才会让很多人望而生畏，不敢去做冒名顶替之事。很多时候，宽容不是善，让坏人受到应有惩罚才是善。讲一个典故吧。弟子问孔子：“以德报怨，怎么样？”孔子回答：“以德报怨，那何以报德？”弟子问：“那怎么做才好？”孔子回答：“要以德报德，以直报怨。”对待恩德，应该回报以恩德。对待凶暴，就应该以牙还牙。我们这个社会，不应该对好人太坏、对坏人太好。我们每一次宽容，都是在降低恶人做恶的成本。我们每一次原谅，都是在增加行恶的机会。我们每一次的退让，都是在助长暴力的发生。世道怎样才能变好？从每一个坏人都得到应有的惩罚开始。4第二：对于一些风向标似的恶性事件，我们应该倡导建立严苛的“火炉法则”。什么是火炉法则？就是把火炉烧得红红的，放在那里，火炉本身并不会主动烫人，但只要有人敢去触摸，立马就会被灼伤，由此让人不敢触碰火炉。所谓“火炉法则”，就是对于一些风向标似的恶性事件，一定要建立严苛的制度和法规。只有建立了严苛的制度和法规，很多人才不敢去触碰“火炉”。这段时间，有两起风向标似的事件。第一起是山东冒名顶替上大学事件，现在只查了2018年和2019年两年，就发现了242人被冒名顶替，如果通查恢复高考以来的所有年份，一定还会发现很多。而且，冒名顶替上大学事件，一定也不是山东独有的现象，全国其他省市区一定也有。对于这样的风向标事件，一定要建立严苛的“惩处规则”，这样才能惩前毖后、防微杜渐。第二起就是王振华涉嫌猥亵幼女案。因为猥亵幼女，王振华被判有期徒刑5年。案件宣判后，引起极大轰动，9成网友都觉得判得太轻了。一些人解释说：“这已经是顶格判刑了，因为猥亵儿童罪，顶格量刑就是5年。”真的是顶格吗？其实是值得探讨的。法学专家罗翔针对此案，说了一段话（见上图），“如果王某案的‘进入’可以解释为奸淫，那么认定为强奸罪，从而在3-10徒刑中量刑是没有问题的。”罗翔还说了一句话：“（这个案件怎么判怎么定罪），主要取决于司法人员的观念和勇气。”就是如果判定是猥亵儿童罪，那最高只能是5年。但如果判定是强奸罪或者其他罪，其实是可以给予更重刑期的，这取决于司法人员有怎样的观念和勇气。对于王振华涉嫌猥亵幼女案，在二审中我是主张“更严重量刑”的，因为这几年猥亵、性侵儿童案太多了，我们必须建议严苛的火炉法则，让更多潜在犯罪者望而生畏。5第三：作为法律工作者，要守住起码的良心。王振华聘请的律师，是著名律师陈有西和李肖霖，有媒体报道说费用是1200万。王振华被判5年刑期后，不服，将进行上诉，陈有西和李肖霖将为其辩护。陈有西洋洋洒洒说了7大理由，“从侦查阶段，检察阶段，法院阶段，他的供述稳定一致，否定自己进行了对幼女的猥亵行为。他进出房间前后时间只有13分钟，有酒店录像证据。有效可能作案时间5分钟，他从无恋童癖和性虐待取向……”这番辩词实在是太不要脸了。作为大律师，如果你说为被告人辩护，是律师的职责所在，那我们确实也没什么好说。但你不能在公共舆论场昧着良心，利用自己的社会影响力，颠倒是非来维护当事人的社会形象。我就想问陈大律师三句话：第一：进入房间只有13分钟，是不是就不能作案了？第二：他从无恋童癖和性虐待取向，你怎么知道，你小从到大跟他寸步不离吗？第三：这个女孩为什么会出现在这个房间？难道她是自己飞去的？作为全国顶级大律师，很多钱是可以赚的，但有些钱是不能赚的。假如这起猥亵案，最后的结果是王振华无罪释放，将会对社会造成多大的破坏力，陈大律师，你想过吗？人啊，有时得讲良心。陈有西在微博上，一直标榜自己是社会良心，他的微博签名是：“法治的进步不能靠恩赐，也不能靠机遇，它是深思熟虑的行动和顽强不息的奋争，律师在这样的运动中扮演了极为重要的角色。”看到陈大律师这个签名，我想起了一句话：“永远不要听一个人怎么说，要看他怎么做。”6第四：每个人都要为自己的选择负责。《长安十二时辰》原著里，张小敬经常重复一句话：“每个人都要为自己的选择负责。”什么是为自己的选择负责？有两层意思：●每个人要为自己的选择付出相应的代价。●要做好承担自己所做选择后果的准备。每个人都必须为自己的选择付出代价。如果你选择了冒名顶替，在你享受顶替的幸福生活之后，就得承担被开除公职、大额赔偿的代价。如果你选择给富翁当小三，在你享受钱财的快感之后，就得承担被捉奸被唾弃的代价。如果你选择吸毒，在你享受飘飘欲仙之后，就得承担疾病与死亡的代价。自己选择的路，跪着也要走完。喜欢俞敏洪的一句话：“人生是选择的总和。”人生这场戏的最终结局，其实就是一个个选择叠加起来的总和。你现在的生活取决于你十年前的选择，你现在的选择决定了你十年后的生活。所以，我们要善待当下每一个选择。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 就算中国以身饲虎，也感动不了美国


拾遗物语有些人总把美国幻想成白莲花，这是最可笑的。 1这两天，很多人骂字节跳动。骂字节跳动“不硬气，没骨头”，同意剥离TIKTOK（抖音国际版）美国业务。这其实哪能责怪字节跳动，为了避免美国找麻烦，正如一位业内人士所说：字节跳动做了所有能做的事情，●把服务器放在了美国；●把备份放在了新加坡；●聘请美国团队管理TIKTOK；●与抖音不互通，不沿用大陆审查标准。为了走出中国，字节跳动都妥协到这个份上了，但特朗普还是要禁TIKTOK。这实在怪不得字节跳动。2华为也这样妥协过，大疆也这样妥协过，科大讯飞也这样妥协过，…………但是最终，它们都遭到了美国的封杀。这两年，特别是最近一年来，很多公知都抱持这样一种想法：“中美矛盾不可调和的原因，在于中国改变了韬光养晦的策略。只要我们不跟美国搞对抗，只要我们身段够软说话够软，只要我们低调再低调点，就可以避免大部分冲突和矛盾。”意思就是：只要我们多给美国下点跪，只要我们低声下气忍辱偷生，美国就会良心发现放过我们。这种想法实再是太天真了，但TIKTOK、华为等企业被封杀的例子告诉我们：就算我们以身饲虎，也感动不了美国。3我讲一个段子吧：兔子在街上走着，迎面碰上老虎。老虎伸手就给兔子一个大嘴巴：“让你丫不戴帽子。”兔子很郁闷，弄了一顶帽子戴着。第二天上街，兔子又碰上了老虎，老虎又伸手给兔子一个大嘴巴：“让你丫戴帽子。”狐狸知道这事后，跟老虎说：“你这样蛮横打兔子，在动物界影响不好。我给你出个主意，你就可以名正言顺地打兔子了。”老虎问：“什么主意。”狐狸这样跟老虎说：“你见着兔子就说：给我弄点洗衣服的来。他拿肥皂，你打他一顿，说我要的是洗衣粉。他拿洗衣粉，你打他一顿，说我要的是肥皂。要不然你跟他说：去，给我找个女人来。他给你找个胖的，你打他一顿，说我要瘦的。他给你找个瘦的，你打他一顿，说我要胖的。”过了几天，兔子又撞上了老虎。老虎说：“去，给我找点洗衣服的来。”兔子问：“你要洗衣粉还是要肥皂？”老虎一听，嗯？有一手啊！于是又说：“去，给我找个女人来。”兔子说：“你是要胖的还是瘦的？”老虎见此招无效，勃然大怒，伸手就给兔子一个大嘴巴：“让你丫不戴帽子！”这头毫不讲理的老虎，就是美国，这只一再忍让的兔子，就是中国。现在美国奉行的就是强盗规则：“当规则对他们有利时，他们就强调规则。当规则对他们无利时，他们就抛弃规则。当规则和事实都对他们不利时，他们就大耍流氓，把整个池子的水搅浑。”美国整天说这个流氓、那个流氓，其实他们才是世界上最大的流氓。上海交大教授窦令成说过一句话：“现在人和人之间的矛盾，主要是来源于有那么一拨人，惯于用圣人的标准衡量别人，用贱人的标准要求自己。” 这句话改一改也成立：“现在国和国之间的矛盾，主要是来源于有那么一些国家，惯于用圣人的标准衡量别人，用贱人的标准要求自己。”尤其是美国，美国是世界上最大的“双标婊”。在华为、TIKTOK等企业被美国封杀后，我觉得以后国内的公知，就不要再发表什么自由市场的言论了。美国就是这样：它能掌控局面的时候，就强调自由市场民主办事；它不能掌控局面的时候，就会采用暴力手段解决问题，“顺我者昌，逆我者亡。”4美国一直有“敌人”情节。1987年，苏联领导人戈尔巴乔夫的高级顾问格奥尔基，对美国人说了一句意味深长的话：“我们正在做一件对你们来说真正可怕的事情——我们正在让你们失去敌人。”这句话是什么意思？就是格奥尔基太了解美国了：“美国是一个需要不断制造敌人的国家。”这是由美国特性决定的。美国是一个联邦制国家，国内矛盾十分复杂，为了维护联邦内部的和谐稳定，美国当权者需要一个符号化的外在敌人，来加强州与联邦之间的团结，来加强州与州之间的团结，来加强国民之间的团结。著名政治学家亨廷顿说：“美国国内存在着民族和种族的分裂，它比大多数国家，更需要以反对别人来维持它的团结。作为一个移民国家，美国在外部世界如果没有敌人，内部的巨大差异性可能会毁了美国。所以，美国不仅在寻找敌人、塑造敌人，甚至还迫使他人成为自己的敌人。”正因如此，二战结束后，美国一直在寻找敌人、塑造敌人。1991年，前苏联解体后，美国失去了世界上最强劲的敌人。没有了强大的敌人，美国国内矛盾就凸显了出来。所以，美国当权者开始寻找其他敌人，于是伊拉克、南斯拉夫等国家，就成了美国的重点打击对象。但这些敌人太弱小了，美国很快就失去了对手。2001这一年，911事件的爆发，终于又让美国找到了敌人，这个敌人就是恐怖主义。于是之后十几年里，美国发动了多次反恐战争。打了十几年反恐战争后，美国人回过头来一看，中国这只小蚂蚁，居然悄悄变成了一头大象。美国当年之所以跟中国建交，之所以在诸方面宽容中国，是为了拉拢中国遏制前苏联。前苏联解体之后，美国也没把中国当成真正的敌人，一是因为那时的中国太弱小了；二是因为美国在很多方面还需要中国配合，无论是反恐还是防止核扩散，美国都需要中国的合作，所以中国才有机会“韬光养晦谋发展”。5说了这么多，我想说什么呢？我其实就是想说：这几年中美之间发生的冲突和矛盾，并不是中国改变了韬光养晦的政策。中国倒是想低调，但美国不愿意啊。中国倒是想韬光养晦，但美国不愿意啊。中美矛盾的本质不在于中国的态度，而在于美国改变了过去40年的对华战略。因为在美国跟其他敌人缠斗的时候，中国偷偷地崛起了，在经济、军事、科技等方方面面，都成了美国最大的竞争对手。所以特朗普上台之后，便开始把中国当成最大的敌人，全面遏制和打压中国的崛起。政治学中有一句名言：“你把谁当敌人，谁就会成为你的敌人。”那些说中国偏离韬光养晦政策的人，根本就没想明白一个道理：中国的体量已经到了今天这个水平，美国怎么可能容忍中国好好发展呢？正如一位美国学者所说：“你能想象一只大象躲在蚂蚁后面吗？韬什么光，养什么晦，我们已经看见你了！”一头大象不可能韬光养晦，即便主动下跪，即便以身饲虎，也不可能避免经济战争，除非中国放弃发展，放弃大国崛起。6很多人觉得，如果特朗普不能连任，拜登当选美国总统后，会不会“放过”中国。我想说：就不要抱这种幻想了。正如新加坡总理李显龙所说：“即使美国换了总统，中美继续对抗的大局也难扭转。中美之间的矛盾，这不是换党执政就能解决的问题：美国国内一致把中国视为最大威胁……两党在这点上取得的共识相当惊人。”美国决定把中国当成最大的敌人，这已经是不可扭转的事实了。在这种情况下，中国想继续保持韬光养晦，想让美国看不见“房间里的大象”，已经是不可能的事情了。所以，我们丢掉幻想吧，中美关系真的不可能回到过去了。我们需要做的就是：尽一切可能避免经济战争，尽一切可能避免军事战争，但在做好尽力避免的同时，也要做好迎接战争的准备。如果有一天，我们实在躲不过了，那就勇敢地好好反击一下，让他也尝尝“疼痛”的滋味。7看过一个故事：“一群猴子，被猎人关进笼子里。猎人隔几天就抓走一只杀掉。所以，每当猎人来抓取猴子时，猴子们都很紧张。由于害怕引起猎人的注意而被主人抓走，所以每只猴子都不敢有异乎寻常的举动。一旦发现猎人盯上其中一只猴子时，其它猴子就眼巴巴地盼着猎人赶快决定。当那只被选中的猴子拼命反抗时，其余的猴子在一旁幸灾乐祸地观看，暗自庆幸即将逃过一劫，而不是一起冲出牢笼——就这样，猴子们被一只一只全杀光了。”我们是需要隐忍，我们是需要妥协，但不能无底线的隐忍，不能无底线的妥协，无底线的隐忍和妥协，最后我们都会成为被宰掉的猴子。我们要热爱和平，但不能害怕冲突。因为当你“害怕冲突”的时候，你就在不知不觉中，一次又一次地和“不害怕冲突”的人，签订了不平等条约。 知乎上有一个提问：你是怎么从校园霸凌中解脱出来的？“三多余”回答说：我上初中的时候，个头矮，有几个同学老是欺负我，我一直忍气吞声。结果这几个人越来越猖狂，后来竟然天天找我要钱，弄得我连午饭都吃不上了。有一天，我找了一块砖头放在书包里。放学后，他们在校门外拦住我，又找我要钱。我掏出砖头，照着他们的头就是一顿砸，领头那个男生，脑袋缝了20多针。我家赔了医药费。不过从此以后，他们再不敢找我了。从校园霸凌中解脱出来的例子有很多，但这些例子有一个共同特点——最后都是通过绝地反击，才赢得了天下太平。这个世界就是这样，一味忍让解决不了问题。有些人，你越是忍让，他越是觉得你好欺负，你越是忍让，他越会骑到你脖子上拉屎。减少霸凌的唯一方法，是勇敢地奋力反击，而不是寄希望于恶霸的良心发现。对于那些得寸进尺的恶霸，我们只有狠狠地绝地反击，让他也尝尝被痛揍的滋味，我们才能从此迎来天下太平。8很多人觉得中国会输得很惨。这让我想起了1937年发动侵华战争的日本。1937年，七七事变爆发后，日本军队对外宣称：“三个月内灭亡中国。”日军为什么这样狂傲呢？因为当时中国跟日本相比，显得实在是太落后了：日本已是工业国，中国还是农业国。日本一年能产钢600万吨，而中国只有4万吨。日本一年能生产600架飞机，而中国一架也生产不出来。日本一年能生产300辆坦克，而中国一辆也生产不出来。日本一年能生产30艘军舰，而中国一辆也生产不出来。再加上中国内地军阀混战，各大派系之间勾心斗角。所以，日军在《在华北使用武力时对华战争指导纲要》说：“三个月内取得决定性胜利毋庸置疑。”结果呢？这一战一打就是八年，日本最后还铩羽而归。日军侵华战争为什么会失败呢？因为日本严重低估了中华民族。《明朝那些事儿》里有这么一段话：“所谓的四大文明古国，所谓两河流域，所谓印度，所谓埃及，在历史长河里，被人灭掉了N次，雅利安人、犹太人、阿拉伯人、莫卧尔人，你来我往，早就不是原来那套人马了，文化更是谈不上。只有中国做到了，虽然有变化、有冲突，但我们的文化和民族主体，一直延续了下来，几千年来，无论什么样的困难，什么样的绝境，什么样的强敌，从没有人能真正地征服我们。这是一个有着无数缺点、无数劣根性的民族，却也是一个有着无数优点、无数先进性的民族，她的潜力，统计学和经济学计算不出，也无法计算。日本人打进来之后才惊讶地发现，仅仅一夜之间，所有的一切都变了，军阀可以团结一致，黑社会也可以洁身自好，文盲不识字，却也不做汉奸，怕死的老百姓，有时候也不怕死。因为所有的一切，都已经牢牢地刻入了我们的骨髓：坚强、勇敢、无所畏惧。日本人不懂得，所以他们失败了，以前如此，现在如此，将来依然如此。”现在，我们也可以用这段话忠告美国：有些伟大的民族，你永远不能低估。▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 浙江高考满分作文：做人别装B，装B遭雷劈


拾遗物语此文不针对考生，他并没什么错，他不过是赌对了阅卷老师的口味而已。1还想说一说那篇高考满分作文。因为一个培训机构的作文指导老师，给我分享了他指导高考作文的秘诀：1、解剖各年高考作文，分析阅卷老师的喜好。2、让学生把各类题材的作文都准备几篇，高考时去碰运气。3、让学生熟背各类名人事例，供高考时拼凑选用。4、让学生熟背各类名言警句，供高考时拼凑选用。这个作文指导老师，看了《生活在树上》后，跟我说了这样一句话：“以我指导作文的经验来说，这篇作文应该是拼凑的文章。”我有点奇怪，就问他：“为什么你们会让学生背诵这么多名人事例、名言警句？”这位老师哈哈大笑说：“这有什么好奇怪的，因为阅卷老师喜欢啊！”2我也觉得这篇作文拼凑痕迹很重。因为不足1000字里，涉及的名人竟然有：海德格尔，卡尔维诺，麦金太尔，韦伯、矿工诗人陈年喜，切斯瓦夫·米沃什，维特根斯坦……生僻的词汇竟然有：嚆矢：hāo shǐ。滥觞：làn shāng。振翮：zhèn hé。肯綮：kěn qìng。孜孜矻矻：zī zī kū kū。祓魅：fú mèi。玉墀：yù chí。婞直：xìng zhí。…………名人语录和生僻词汇实在是太多了。如果不是“拼凑”，一般人怎么会这么写文章呢。这篇作文开篇第一句就是：“现代社会以海德格尔的一句‘一切实践传统都已经瓦解完了’为嚆矢。”嚆矢是什么意思？就是“开端”的意思。在这篇文章里，把“嚆矢”换成“开端”可不可以？完全是可以的。但作者为何不用“开端”而用“嚆矢”？因为用“嚆矢”会显得自己更有文化。而通篇都用这样的词汇，就会显得自己拥有惊人的阅读量和词汇量。这样就可以“镇住”阅卷老师，让他打出很高的分数。3陈独秀就干过这样的事情。当年他参加院试的时候，宗师出了一个古怪的题目：《鱼鳖不可胜食也材木》。对于怪异的考题，陈独秀非常反感，于是决定采用不通的文章来对付。他把《康熙字典》上罕见的生僻字，跟《文选》荒谬的古文拼凑在一起，写出了一篇上文不接下文、牛头不对马嘴的皇皇大文。结果宗师看了之后，为了显得自己看懂了，为了显得自己有水平，一个劲地点头：“真是难得，真是难得。”宗师问陈独秀：“你今年多少岁啊？”陈独秀回答：“十七岁。”宗师更是佩服不已：“你十七岁就掌握了这么多知识，真是了不起，了不起啊！”于是陈独秀就这么得了第一名。4 童话大王郑渊洁讲过一件事，1986年的时候，他去某作协参加一个笔会。在笔会上，作家们大谈自己看过的书。有人问郑渊洁：“你看过苏联作家×××的书没？”郑渊洁摇头：“没看过。”于是这人大惊：“连他的书都没看过，你怎么写作啊？”轮到郑渊洁发言时，他说了这样一句话：“我最近在看库斯卡雅的书，特受启发，你们看过吗？” 作家们为了显得自己有水平，纷纷点头：“看过看过”。结果郑渊洁说：“根本就没库斯卡雅这个人，这个名字就是我瞎编的。”从此，郑渊洁再也没参加过作家笔会。这样类似的事情很多，不只发生在教授身上，不只发生在宗师身上，不只发生在作家身上，不只发生在官员身上，也发生“我们”身上。为了“显得”自己很有文化，为了“显得”自己很有能力，为了“显得”自己很有品位，为了“显得”自己很有格调，为了“显得”自己很有钱，为了“显得”自己很有幽默感，我们都做过很多装逼的事情，5但装逼的事情吧，做多了做过头了，特别容易翻船，特别容易遭雷劈。比如江一燕。江一燕对外展示的形象，一直是“才女”的人设。为了显示自己很有才，去年她在微博发布了多张照片：分享自己获得建筑大奖的喜悦之情。说她参与设计的别墅项目，获得了美国的建筑大奖。一开始，网民觉得江一燕很有才，“演员跨界拿了建筑大奖，真牛。”但后来一些设计师出来证明：“这次获奖其实跟江一燕没多大关系，她不过就是别墅的主人，在设计中提了一点小建议而已。”真相一出，江一燕遭到全网嘲讽，多年经营的才女人设轰然崩塌。这事还没完，接着有人举报了江一燕，说江一燕的别墅是违建项目。北京市相关部门一查，发现此别墅项目确实违规了：“未拿到城市规划许可证，属于私自改扩建，必须进行拆除整改。”这一次装逼，损失太大了。比如吉林省公安厅常务副厅长贺电。贺电为了显示自己很有文化，为了显示自己很有才学，于是撰写了一部《平安经》。出版了《平安经》还不够，还举办了《平安经》朗诵研讨会，微博宣传之，电视宣传之，报纸宣传之，结果引起网民群嘲，不但自己颜面扫地，还损害了政府形象，被吉林省委免去了常务副厅长的职务。 真的应了那句江湖名言：做人别装B，装B遭雷劈。6我也做过装B的事情。记得大学毕业刚工作的时候，为了显得自己不傻，为了显得自己有能力，我特别喜欢不懂装懂。领导交办事情的时候，不懂不明白的地方也不问，结果在执行过程中，不是不知道怎么推进，就是在推进中出现偏差，经常被领导骂得狗血喷头。那时候我也很穷，但很怕别人觉得我穷，于是就经常装不穷，有一次去服装店买衣服，那家服装店的衣服挺贵，但同行的同事觉得这家衣服很不错，于是我就花三千买了一件，结果我吃了一个月方便面，那叫一个后悔啊！这样的事情经历多了，我慢慢就懂得了一个道理：遇到很多事情千万不要装逼，大大方方承认就是最好的应对。我现在就是这样，领导交办的事情时，遇到不明白的地方，我一定会问：“这个地方我没懂，麻烦您再讲解一下。”逛商场的时候，遇到买不起的东西，我也会大大方方承认：“太贵了，我买不起。”我开始以为这样会遭人笑话，但后来发现，越是大大方方承认，别人越是不会笑话你。7这段时间，《三十而已》正在热播。我开始挺喜欢剧中角色王漫妮，但后来越来越不喜欢她。为什么呢？《人物》一段话说出了我的心声：“另一位女主角王漫妮也是这样，一边接受恋爱对象为她提供车，带她四处旅行、送衣服送包，参加各种不对外开放的展览和酒会，一边又要在对方正牌女友找上门来时，强行梗着脖子宣称自己完全不在意钱，甚至为了彻底剥离物质和感情，当众把男友买的衣服一件件脱掉还回去，那一幕堪称全剧尴尬的顶峰。如果要正面描写30岁女性的欲望，何必半遮半掩？近20年前，电视剧《粉红女郎》里，就有一心要嫁有钱人的化妆品柜姐万人迷了，对欲望的坦坦荡荡，并不影响观众觉得她真实可爱。”真的就是这样：大大方方的“承认”并不可耻，装模作样的“显得”才让人讨厌。8俞敏洪讲过一件很有意思的事情。他说很后悔年轻的时候，碰到喜欢的女生不敢讲，碰到喜欢的女生不敢追，由此错过了某些人。现在年纪大了才终于明白了一件事：“女孩被人表白，心里总是高兴的。女孩不会因为我的表白就看不起我，也不会因为我比较穷就讨厌我，更不会说我的坏话，欺负我。所以，大大方方承认喜欢一个人，大大方方地去追一个人，其实是只赚不赔的事情。”俞敏洪说得真好，我也一直这样觉得：面对很多事情和问题时，大大方方地承认是最好的策略。不懂的，就说不懂。不会的，就说不会。这样反而会赢得更多好感，这样反而更有利于解决问题，就如太宰治说的那样：“我要单纯正直地行事。不懂的，就说不懂。不会的，就坦承不会。若是摒弃故作姿态，人生之路似乎是意外的平坦通途。”纷纷万事，直道而行。▼亲，需要你的“分享”和“在看”


---

# 浙江高考作文阅卷组长，究竟乃何许人也？


拾遗物语揭秘浙江高考作文阅卷大组组长陈建新。 1浙江高考满分作文《生活在树上》，第一位阅卷老师只给了39分，第二位阅卷老师给了55分，第三位阅卷老师给了55分，但作文审查组最终审查之后，给了这篇晦涩的作文满分。这个审查组的领头人，就是浙江省高考作文阅卷大组组长陈建新。2这个陈建新，究竟乃何许人也？我们先来看看陈建新的头衔：浙江大学人文学院中文系副教授，浙江省现代文学学会副会长，浙江省鲁迅研究会常务理事，浙江省写作学会副会长，浙江省大学语文研究会副秘书长，浙江文学院特约研究员，浙江省高考作文阅卷大组组长。前面那些头衔，看起来虽然光鲜但其实不太重要。最后一个头衔，看起来很不起眼，但却非常重要。我百度了一下，从2000年开始，陈建新就开始担任浙江省高考作文阅卷大组组长，至今已有20余年。3千万别小看了“担任浙江高考作文阅卷组长20年”这个履历。这个履历意味什么？至少包含两个意思：●下一年我应该还是组长。●我指导高考作文很有经验。如果这样一个人，出来给你讲讲高考作文的评分标准，给你讲讲高考作文怎么写才能得高分，给你讲讲高考满分作文是怎么诞生的，你感不感兴趣？别的省份的考生感不感兴趣我不知道，但我知道，浙江的考生是一定会感兴趣的。4我百度了一下，发现这些年，尤其是最近这几年，浙江省一些中学，都会请陈建新去搞作文讲座。搞讲座嘛，一般都是有出场费的。我不知道陈建新收不收出场费，如果不收，只是无私奉献，那我真心佩服。5我还百度了一下，发现陈建新还会在一些平台搞直播，还会在一些地方搞培训，指导高考作文应该怎么写。我不知道这些直播他收不收钱，我不知道这些培训他收不收钱，如果不收钱，只是无私奉献，那我真心佩服。6我还去各大购物平台看了看，发现还有陈建新主编的书在卖。他主编的这些书，都是指导怎么写高考作文的，比如《高考作文实战实训》，比如《论述类文章精选精评》。这些书都有明显标注：“阅卷专家陈建新领衔打造。”如果我多年担任高考作文阅卷组长，如果我出了这样一些作文指导书，你会不会买？如果我是浙江考生，我一定会买。因为我买的不是一本书，而是买的高考作文阅卷组长的喜好。买了我就知道他喜欢什么样的作文，然后我就可以如法炮制，对症下药。如果你是浙江的考生，知道有这样的书而不买，那真的是傻。7我没有买过陈建新主编的书，但有人买过。有网友在陈建新主编的《高考作文实战实训》一书里，发现了一篇2019年的满分作文，这篇作文叫《书写自我的生活》。今年的满分作文《生活在树上》，跟这篇作文的写法，几乎就是一模一样。我不知道《生活在树上》这位考生，有没有买过这本书，如果没有，那真的是巧了。我没有责怪这位考生的意思，一点也没有。因为如果换做是我，我知道阅卷组长喜欢这样的作文，我也会这么做。不这么做，就是傻。8我不知道陈建新的喜好，对浙江考生会不会产生影响，如果会产生影响，那这种影响究竟有多大。前几天，《南方周末》写了一篇报道：“南方周末记者，查阅了13篇网络上流出的浙江省2017-2019年高考语文高分作文，发现将西方哲学家、近现代作家，作为引证材料最为常见。超半数作文中，出现奥古斯丁、克尔凯郭尔、黑塞、加缪、斯宾诺莎、黑格尔等西方哲学家的名字。”看了这句话，我不知道大家是什么感觉。反正我的感觉是：“嗯，大家挺了解陈建新的。”如果我是高中语文老师，如果我是学生家长，我一定心领神会地跟孩子说：“下次，我们也这么干！”9温儒敏教授，曾任北京大学中文系主任，人教版高中语文教科书主编，教育部基础教育专家委员会成员。前几天，针对这个高考作文，温儒敏站出来说了这样一句话：“高考阅卷评分应当有保密性，所有参与阅卷者，均不得向外透露阅卷情况，这是纪律。这次浙江满分作文，第一时间在刊物上披露，是违规的。”不仅仅是违规披露了作文，还把打分过程也披露了出来：“第一位阅卷老师只给了39分，但后面两位老师都给了55分的高分，说明我们的阅卷老师还是能识别作文的好坏的。作文审查组老师认真细读这篇作文，一致给出高评。我们认为，把此文打成满分。”2020年8月4日，《南方周末》采访了一位语文特级老师。这位老师曾多次参加浙江高考作文阅卷，他在接受《南方周末》采访时，说了这样一段话：“作文阅卷组会有一个大组长，一个大组分为很多小组，每个小组有小组长。一般而言，有两种情况会交由组长审核。第一种，组长会主动审核分数差距很大的作文。第二种，老师在改卷中发觉一些作文与众不同，但自己无法把握它究竟是佳作还是劣作，便会把这篇作文推荐给组长，然后小组长可能会推荐给大组长，进行讨论。满分，一定是大组长拍板的。”所以，在这种情况下，陈建新实在不应该出来披露作文，更不应该披露评分的程序，因为这样会给很多人一种感觉，“陈建新有很大的评分裁量权，我们就要写他喜欢的东西，这样才容易得高分、得满分。”这样的披露，会促使越来越多的学校请他去开课，会促使越来越多的学生去买他的书，一定的。10我为什么要写这篇文章呢？因为我觉得不公平。对没请过陈建新讲课的学校不公平，对没听过陈建新直播的学生不公平，对没买过陈建新书籍的学生不公平。不管这种不公平有多小，即便只有那么一点点，我也觉得不应该存在。因为哪怕只是受益5分，也可以超过好多好多人。所以，我觉得这事吧，浙江有关部门真的应该管一管了。第一：不应该再让他搞讲座。高考作文阅卷组长搞讲座，就像有的网民评价的那样，“这就是变相的以权谋私！”第二：不应该再让他出书了。要写书要卖书，就不能担任阅卷老师，二者只能选其一。第三：不能再让他担任组长了。中国体制内一直有种规则，就是有些类别的职位，不能让一个官员在这位置上呆得太久，因为呆太久容易产生腐败。我觉得高考作文阅卷组长这个职位也一样，不能让一个人做太久，久了就容易出现猫腻。我不是说陈建新一定有猫腻，我只是想说：“我们应该避免出现猫腻。”▼亲，需要你的“分享”和“在看”

