
# 马斯克这个疯子


01 2021年1月7日，彭博社发文说：“马斯克净资产升至1850亿美元，超越了亚马逊CEO贝索斯，成为世界新首富。”所以今天，想聊聊马斯克。 02 说到马斯克，大家说得最多的一个词就是——疯子。“硅谷疯子。”“科技疯子。”“半魔半神的疯子。”“乔布斯一样的疯子。”“地球上最可怕的疯子。”“天才和疯子的结合体。”马斯克究竟有多疯？疯得匪夷所思。他15岁就写下人生愿望：“我的使命是拯救人类。” 03 1995年，互联网刚刚兴起，马斯克就从斯坦福辍了学。入学才几天，为何就辍学？马斯克说：“我无法忍受互联网时代的到来，自己却置身事外。”辍学之后，马斯克创办了Zip2。Zip2是干嘛的？“帮助传统企业在互联网上更好地做生意。”比如你想吃披萨，但不知道去哪买才好，只要登上Zip2一搜索，就不仅能找到离你最近的披萨店，还能找到顾客评价最高的披萨店。Zip2公司，相当于就是“百度地图+大众点评+原始版阿里巴巴”的综合体。Zip2这个东东，现在看起来很平常，但那时真的很牛逼，想法非常非常超前。你知道阿里巴巴是何时诞生的吗？Zip2诞生4年之后。 04 1999年，电脑制造商康柏，以3亿美元价格收购了Zip2。卖了Zip2的马斯克，盯上了互联网交易难题：是买家先付款还是卖家先发货？买家担心先付款后，“那对方收款后不发货怎么办？”卖家担心先发货后，“那对方收货后不付款怎么办？”针对这个难题，马斯克创办了第三方支付平台PayPal。现在看PayPal似乎没什么了不起，但那时真的牛叉极了，因为支付宝5年后才诞生。支付宝就是模仿的PayPal。 05 2002年的时候，eBay用15亿美元收购了PayPal。卖了PayPal的马斯克，又开始琢磨另一个难题：“如果有一天地球毁灭了，那人类将往何处去？只有去外太空才能生存。”马斯克想到了火星，“我想在火星上建立实验温室，将地球上的种子带到火星种植，为以后人类登陆火星作准备。”马斯克奔赴俄罗斯，商讨洲际导弹发射实验室方案，俄罗斯要价奇高，马斯克三顾茅庐，依然压不下价格，于是他诞生了一个想法：“我要自己建造火箭。”这个想法实在太疯狂了，在此之前，还没有哪家私企敢这么做，因为这种研究太烧钱了，而失败风险大得可怕。但是马斯克才不管，他重金招揽了一批科学家，创建了太空探索公司SpaceX。经过多次失败后，2010年12月8日，SpaceX研发的猎鹰9号火箭，成功将“龙飞船”发射到预定轨道。猎鹰9号创下了四个纪录：世界上首枚由私人企业制作发射的火箭；世界上运力最强大的运载火箭；世界上发射成本最低的运载火箭；全球首个可回收利用的运载火箭。马斯克启动了他的火星移民计划，“2050年我要把100万人带到火星。” 06 在研发猎鹰火箭的同时，马斯克想到了另一个问题：“如果汽车一直消耗石油，石油迟早有一天会耗尽，那到时我们该怎么办呢？只有制造纯电动汽车。”于是2004年，他创办了特斯拉。现在我们觉得电动汽车不稀奇，但当时它还只是一个概念，所以没有哪个企业敢去做，但马斯克除外，他想做就立马去做了。特斯拉最后怎么样，就不用我说了吧，它现在市值1800多亿美元，已经成为全球第一大车企。 07 2016年12月17日，洛杉矶出现严重交通拥堵，堵在路上的马斯克，连发了几条推特：“堵车快把我逼疯了，我要成立一家挖掘公司，专门解决城市堵车问题。”大家以为他只是抱怨，没想到两个月后，他真的创办了Boring隧道挖掘公司，“我想建立地下高速隧道系统，这种隧道的直径仅有12英尺，能容一辆小汽车通过，汽车只要停在电动滑板上，就可以高速前进，时速可达240公里/小时。”2018年11月18日，第一条示范隧道在洛杉矶惊艳亮相。 08 在推进地下高速隧道系统时，马斯克还诞生了另外一个想法：“因为Boring创新了挖掘方式，可以使隧道挖掘变得很便宜，成本只有建传统隧道的10%，所以完全可以实施超级高铁项目。”所谓超级高铁，就是采用磁悬浮原理，让高铁在一条真空管道中运行，由于没有空气阻力，最高速度可达1200公里/小时，速度比飞机还快。说干就干，马斯克立马成立了Hyperloop，2020年11月8日，马斯克的超级高铁，成功进行了第一次测试。 09 Boring已经够疯狂了，Hyperloop已经很疯狂了，但这两个项目都不算什么，马斯克还有更疯狂的想法——建立“星舰客运”。所谓星舰客运，就是“浮动太空港+SpaceX客运”。所谓浮动太空港，就是在海上建立发射SpaceX的平台。所谓SpaceX客运，就是用SpaceX火箭运载乘客。“从一个地方的太空港发射星舰，环绕地球轨道飞行，然后重新进入大气层，在另一个地方的太空港降落。”“星舰客运建成后，最大时速为27000公里/时，能够在一小时之内，到达地球上的任何地方，从伦敦到纽约只要29分钟从纽约到上海只要39分钟。”不要以为星舰客运遥不可及，马斯克正在筹备建立太空港：“星舰系统首次环球客运试飞，计划在2到3年内进行。”这样的客运应该超级贵吧，但马斯克说“不”：“星舰客运成熟后，”每个座位的票价，将会与现在飞机票价差不多。” 10 尽管现在宽带已经很普及了，但仍有很多地方没有网络信号，仍有三十亿人口用不上网络，因为71%的海洋、广袤的沙漠，偏远的山区、大量的原始森林，都不可能铺设基站。怎么解决这个问题？马斯克又诞生了一个疯狂想法：“实施星链计划，在近地轨道布置1.2万颗卫星，组成覆盖全球的空天互联网，这样就不用大规模建造地面基站，即可实现随时随地无线上网。”截至目前，星链计划已发射了近1000颗卫星，“四年内将完成全部发射。” 11 2016年夏天，马斯克又创办了Neuralink。Neuralin是研究什么的？脑机互联。“将芯片植入大脑，把人脑与计算机系统融合在一起。”马斯克为何要搞脑机互联？源于对人工智能的恐惧，“人工智能发展到一定阶段，一定会出现超人工智能的，超人工智能会比人类聪明千倍万倍，如果有一天他们失控，对人类来说就是致命的。人类这样才能避免落后？最好的方式就是：我们变为人工智能，实现人与AI的共生。”这就是马斯克搞脑机互联的原因所在，“脑机互联不仅能让人类变强大，还能治愈人类多种脑部疾病。”Neuralink设备现在已植入猪脑，完成了神经信号传送的测试，“Neuralink最终潜力几乎是无限的，不仅可以上传记忆存储，还可以下载到新的躯体或机器人上。” 12 创办这些公司，马斯克并非一帆风顺。恰恰相反，他数度面临破产，“我距离破产只有一个月时间。”“我一边嚼着玻璃，一边凝视死亡的深渊。”他变卖了跑车，变卖了所有房产，变卖了所有资产，才终于度过难关。2014年，雷军拜访马斯克，问了一个问题：“10年前你为什么做特斯拉？那时电动汽车还只是一个概念，你是怎样看待这个机会的？”马斯克回答说：“我从不觉得这是个好机会，因为失败率要比成功率高得多，我只是觉得这是人类应该做的事情，我不想苦苦等待别人来实现。” 13 雷军从硅谷回来之后感慨：“我们干的事好像别人都能干，但马斯克干的事，我们想都不敢想。” 为什么想都不敢想？因为想的都是怎么赚钱，怎么能更快地赚钱，怎么能赚更多的钱，但马斯克不是，他想的是：“这事值不值得做，该不该做？”特别喜欢他说的三句话。第一句：“优秀企业应该有超越利润之上的追求。”第二句：“当某事足够重要，你就去做它，即使胜算不大。”第三句：“我想改变世界，希望能够尽我的努力，创立一个新世界，使人们享受生活，为此，我不介意冒险。我希望我做的事，能对人的生活起着深远的影响。要么不做，要做就做历史性的。” 14 在马斯克嗖嗖发射火箭的时候，我们的企业家，正痴迷于搞996、007血汗工厂，正痴迷于搞互联网金融割韭菜，正痴迷于抢菜市场小贩的饭碗，正痴迷于跟风卖房子大赚快钱，正痴迷于补贴卡位收购搞垄断，经济学家郑永年,总结了中国企业家群体几个特征：●以钱的数量来衡量自己的成功和企业的成功，赚钱变成自己和企业的唯一目标。●大多数企业集中在几个最赚钱、能赚快钱的行业。●跟风严重，哪个地方可以赚快钱就蜂拥而至，造成恶性竞争和向下竞争。●没有持之以恒的探索和追求，干着干着就跟风转入赚快钱行业。俞敏洪有句话说得好：“中国不缺商人，但缺少企业家。中国大部分所谓的企业家，其实都是投机商，干的是能捞一把就捞一把的事。”马斯克成为世界首富后，我最喜欢的一条评论是：“这个世界最终不属于重利的商人，而属于重视创新的企业家。”中国的企业家们热衷于搞护城河，忙着大挣快钱搞护城河，忙着四处卡位搞护城河，忙着打压垄断搞护城河，认为这样就可以让基业长青，但我更欣赏马斯克的态度：“企业只要创新，不需要护城河，因为创新本身就是护城河，企业最大的护城河就是一路狂奔。”马斯克的经历证明了一点：不以赚钱为第一目的，绝不代表最终结果无法赚钱。恰恰相反。那些致力于造福人类，致力于科技改变世界，致力于让社会变得更美好的企业，赚钱虽然只是他们的副产品，但他们最终会赚到最多的钱。 15 《人民日报》最近有一个社评，把企业家问题说得一针见血：“掌握着海量数据，掌握着先进算法的互联网巨头，理应在科技创新上，有更多担当，有更多追求，有更多作为。别只惦记着几捆白菜、几斤水果的流量，科技创新的星辰大海，未来的无限可能性，其实更令人心潮澎湃。”中国的企业做大做强之后，真的应该学学人家马斯克，向更高的方向发展，抢夺科技高地，而不是刀尖向内，把中国搞得内卷化。这也是我为什么要写马斯克的原因所在。马斯克很喜欢一句话，现在我把这句话转送企业家：“向月亮进发吧，即便没有到达，你亦将置身于群星之中。”


---

# Diss代孕，说一万遍


01 郑爽张恒代孕事件，现在闹得沸沸扬扬。但有一部分网民竟然支持代孕。为什么支持代孕呢？有以下几种理由：●可以帮助不能生育的人●人有支配自己身体的权利●一个愿打一个愿挨，人家的自由●你情我愿的事，又没有强迫谁，为什么不能接受？●怀孩子生孩子太苦，有条件的选择代孕，给予报酬，各取所需，不挺好的吗?●存在即合理 02 上面支持代孕的理由，看起来似乎很合理，那是因为没有看到代孕的巨大危害。如果代孕合法有什么危害？网友“三更雨”说：“如果代孕合法，真的是太可怕了，女性的年龄身高学历智商相貌等等，都会被明码标价。那些代孕出生有身体缺陷的小孩，不是被遗弃，就是被扼杀……”网友“Milkkii_ice”说：“以前看过一个新闻，是一个男的买了一只金毛，让金毛一直生小金毛然后卖出去，生完一窝又一窝，人们发现这只金毛的时候，它的子宫已经溃烂。想象一下把金毛变成一个人，结果不寒而栗，这就是代孕不能合法的原因，女性不能沦为行走的生殖器。” 网友“谭易yii”说：“我见过一个夫妇去找代孕，说是找了个大学生花了八万， 生了个女双胞胎，但只要了一个，剩下那个就扔掉了。” 网友“单纯想换个名字”说：“如果代孕合法，那很多贫穷家庭肯定会代孕卖孩子，这和养殖业的那些动物有什么区别？而且，一个代孕妈妈能生几次？等到后面身体素质不行了，她们能从中抽身吗？毁掉自己的一生，还没有养老保障。”网友“荣rororo”说：“若是代孕合法的话，很多重男轻女的家庭或者自私的人，就会让女儿去代孕。看过一部电影，女人如牲口一样，被关着不断地生孩子，太恐怖了。”网友“东郭可爱”说：“代孕一旦合法，很多基层女性一定会被迫代孕。前段时间爆出的代孕村新闻，就是最好的例子，高龄妇女也做代孕妈妈，有人甚至因此丧命，这门生意到最后，变成了富人压榨穷人的工具。” 网友“葱葱今天有猫了”说：“代孕对于妇女的身体健康、心理健康也有极大危害。前段时间看过代孕村的新闻，在代孕村里，有很多妇女因为代孕，流产次数过多，子宫被摘除了，导致不能再生育，甚至有妇女因此而死。就算代孕成功，对于一个妈妈来说，孩子刚生下来就要给别人，并且在以后几十年都无法再见一面，心里该有多煎熬。”网友“七芒星”说： “这种事情一旦合法，女性根本就不会有不自愿的自由，女性权益也会遭到毁灭性的打击。女人就不再是人了，而会成为商品。孩子也不再是人了，同样是商品。”网友“职小跳”说： “一旦代孕合法化了，可能就会有以下对话：你看家里条件这么不好，要不你去做次代孕，帮弟弟妹妹攒点学费吧。你看你哥哥嫂嫂一直没娃，要不你就帮忙代个孕，怎么说也是自家人啊。你看也就把肚子借出去十个月的事，代孕赚了钱我们立马能还清债……代孕如果合法化，一定会让女性权益进一步退化，可能连最基础的权益都得不到保障。”网友“南宫门外朱雀桥边”说：“一旦代孕合法化，很多贫苦人家就会或为了钱或被胁迫去代孕，底层女性的生存状况将会更艰难。也别觉得代孕赚得多对底层是一条出路，目前非法的状况下竞争者不多，内卷不严重，一旦合法化大量贫苦女性去做代孕了，内卷化自然会把价格压低，到时候代孕的女性也赚不了几个钱。” 03 不光是代孕，遇到很多事情时，有些网友都主张所谓的自由：“一个愿打一个愿挨，你管得着吗？”“两厢情愿的事情，你管得着吗？”“只要不涉及和妨碍他人的权益，不影响他人，就可以做自己想做的一切事情。”关于这种自由的想法，我想说说“洛克纳案”。说到美国法律发展史，就必然绕不开“洛克纳案”。19世纪九十年代的时候，美国的面包产业发展都特别快，面包师睡在面包房里随时待命，工作时间远超10个小时。面包师不光是工作时间长，还长期处于面粉扬尘、极端冷热的环境中，健康受到严重威胁。为了改变面包师的生存现状，1895年的时候，纽约州出台了《面包房法案》：面包店必须创造好的工作环境，雇员每天工作不能超过10个小时。《面包房法案》虽然出台了，但有的面包店老板却不屑一顾，比如约瑟夫·洛克纳。“他雇佣的工人，每周工作时间超过60个小时。”于是纽约州法院对他实施了惩戒：“处50美元罚款，并入狱50天。”但洛克纳不服这个判罚，将此事告到了美国最高法院。理由是：“纽约州制定的《面包房法案》，违反了美国宪法中的契约自由。”洛克纳的意思就是：“签合同是我们双方自己的事，工人愿意跟雇主怎么签合同就怎么签，你州政府居然横插一杠子，说两厢情愿的超工时工作违法，这违宪了你知道不？”最高法院的9位法官，最后以5:4判决洛克纳胜诉，“理由是《面包房法案》，违反了美国宪法中的契约自由。”洛克纳虽然胜诉了，但是4位反对者中的一位，也就是霍姆斯大法官却提出了异议，这个异议被称为“史上最著名的异议”。霍姆斯大法官说：“在我看来，第十四修正案中‘自由’这个字眼，如果在我们的裁判中，被用于严防一种主导意见的自然结果，‘自由’就遭到了曲解……”霍姆斯大法官说了很多，用一句话概括就是，“我们不能过于放任自由，因为绝对的自由会造成绝对的奴役。”确实如此，如果推崇绝对的自由，我乐意的事儿国家管不着，那就会造成绝对的奴役。资本家举手对工人们说：“8小时，50美元，这活谁愿意干？”有工人说：“我愿意。”有工人说：“我8小时只要40美元。”有工人说：“我8小时只要30美元。”有工人说：“我8小时只要20美元。”有工人说：“我10小时只要20美元。”有工人说：“我15小时只要20美元。”看吧，虽然都是双方自愿，但如果政府和法律不加管控，绝对的自由就会造成绝对的奴役。洛克纳虽然赢了，但霍姆斯法官的异议意见，在随后的美国历史中，却逐渐成为了主流。整个人类社会，也才渐渐开始有了最低工资保障、工时限制、工伤和事故赔偿等等社会福利制度。 04 前段时间，知名法律学者罗翔说过一句话“自由不能以彻底放弃自由为代价。”这句话是什么意思呢？罗翔解释说：“因为如果自由不加限制的话，就会导致强者对弱者掠夺和剥削。”比如器官买卖，如果你觉得这属于两厢情愿不该管，那最后一定会造成掠夺和剥削。罗翔举了一个例子：“比如有钱人跟你说，100万买你一个肾，我做烤腰子吃。你愿不愿意？你不愿意。那有钱人说，我出1000万。1000万你不愿意，一个亿呢？” 同理。如果只要两厢情愿就可以放任不管的话，那卖淫是不是你情我愿？那嫖娼是不是你情我愿？那赌博是不是你情我愿？那吸毒是不是你情我愿？…………如果都这样下去，那整个社会就完了，那整个国家就完了。所以，法律必须是要限制一部分自由的，限制是为了保护。不加限制的自由，一定会导致强者对弱者的剥削，并引发社会和国家的动乱。 05 另外，我还想普及一下自由权。因为很多人有个臭毛病，张口闭口就喜欢大谈“自由”。我想说的自由权，就是在任何国家，自由权都是以约束为前提的。欧美国家既是世界上最自由的国家，同时也是世界最不自由的国家，比如在一些国家，在大街上拿着打开的酒瓶是违法的；在办公室讲黄段子是违法的；…………为何会有如此多的约束。正是因为有这么多的约束，才造就了欧美国家的自由。哲学家穆勒说：“约束是自由之母。”（现在一些国家之所以动荡不堪，就是因为过于放纵极端自由）也就是说，你可以行使自由的权利，但你在行使自由权的时候，不能损害别人的健康权、生命权及其他权利。否则，就是违法犯罪。没有这个“不自由”的约束，整个社会也就无所谓“自由”。所以，卢梭有句话说得好：“人是生而自由，却无往不在枷锁之中。”我为什么反对代孕？因为主张代孕合法化，就是主张极端自由主义，我们必须反对它。


---

# 唯一不吹牛逼的企业，就是国家电网


01 问一个问题：你觉得世界上有没有不吹牛逼的企业？你可能会说：“有啊！”那我换一个问题：你觉得世界上有没有不吹牛逼的巨头？你可能会说：“好像没有。”其实有一家，只是你想不起它的名字，那就是中国“国家电网公司”。世界上唯一不吹牛逼的巨头，恐怕就只有国家电网了。它不仅不吹牛逼，平时还过于低调，以至于大多数中国人都不知道它的强大。 02 国家电网有多强大？太强大了。它是全球最大的电力公司，营收量已连续9年位居世界第一它每年的营业收入，比二至六位的收入加起来还多。谁是中国创造发明最牛逼的高科技公司？是华为吗？不是。是格力吗？不是。是“国家电网”。国家电网发明专利申请数量，远超其他企业。不仅如此，国家电网的实用新型专利数量，同样远超其他企业。前不久，国家知识产权局，发布了第21届中国专利奖，这是中国授予发明创造的最高奖项，国家电网又拿了17个。获奖数又是全国第一。在专利发明上，从世界范围来说，也只有日本佳能和韩国三星电子，能够跟国家电网媲美了。2020年8月，世界品牌实验室发布了《2020年中国500最具价值品牌》榜单，国家电网又夺得了第一名，这是它连续第五年夺冠了。就在上个月，国家电网建设的巴西美丽山特高压项目，荣获了中国工业大奖，成为首个荣获中国工业大奖的海外项目。中国工业大奖，是我国工业领域最高奖项，被誉为中国工业“奥斯卡”。国家电网公司已连续五次摘取大奖，创下全国唯一五次获此殊荣的纪录。世界上最牛逼的输电技术有两种，一个叫“特高压输电”，一个叫“柔性直流输电”，这两项顶尖技术，国家电网都独步武林，遥遥领先于其他国家其他企业。用经济学家郎咸平的话说就是：“只有设立了标准，才能够真正创造价值。在这个领域，国家电网主导制定了36项国际标准，特高压电路我们控制了所有的标准，四个新技术委员会全部是中国的。”郎咸平说的还是前些年，现在36项标准已变成了54项，4个技术委员会已变成了7个。以至于很多欧美专家感叹：“世界电力系统都讲中文，因为很多标准都是中国搞的。” 03 国家电网为什么能这么牛？一是牛在招揽人才。“谁拥有了一流创新人才，拥有了一流科学家，谁就能在科技创新中占据优势。”所以，国家电网不惜一切代价招揽人才。别的人才且不说，光是两院院士，国家电网就找了7个。国家“百千万人才工程”人才，国家电网就找了25个。享受国务院政府特殊津贴的专家，国家电网就找了145个。二是牛在科技创新。很多人可能会想：“一个输电、供电企业，找这么多国宝级专家干嘛？”这样想就外行了。输电、供电领域，需要科技创新的地方实在是太多了。就以特高压换流阀为例，以前这玩意，就只有德国西门子和瑞士ABB能生产，后来国家电网的专家全力攻关，才成功突破了两家公司的垄断。国家电网在并网、输电、储能等方面，创造的世界第一那真的是太多太多了。比如前段时间开通的张北柔性直流电网工程，就是为北京冬奥会供电那个，便是世界首个柔性直流电网工程，创造了12项世界第一。三是牛在管理创新。国家电网管理创新有多牛？我随便举个例子吧。国际质量管理小组会议（ICQCC），是质量管理领域规模最大、涉及面最广、凝聚力最强的国际会议，大会设置铂金、金、银三类奖项，被誉为“世界质量管理奥林匹克”。2020年12月，第45届国际质量管理小组大会召开，国家电网公司组织了25个小组参赛，结果拿了25个铂金奖，位居各国参赛企业首位。 正因为管理创新如此牛逼，国家电网才架起一张“预警—调度—监测—抢修”的安全网。去年12月以来，中国大部分地区，都遭遇了霸王级寒潮，北京用电突破历史纪录，天津用电突破历史纪录，上海用电突破历史纪录，江苏用电突破历史纪录，…………13个省市区用电突破历史纪录，整个国家用电也突破历史纪录，如此频破纪录，中国竟然没有出现大的停电事故，你说国家电网牛不牛？▲纽约大停电 重大停电事故，也就是损失负荷800万千瓦以上的事故。美国这么牛逼，也发生了6次。但是中国大陆，一次也没有发生过，你说国家电网牛不牛？四是牛在吃苦耐劳。西藏阿里地区，平均海拔超过4500米，被称作“世界屋脊的屋脊”。在这里，正常人稍微走快一点，都会缺氧头痛，浑身使不上力气。但国家电网的建设工人，却肩挑背扛，干着超乎想象的重体力活。国家电网的工人们，经常冒着生命危险，在零下二三十度的环境里，加班加点抢修线路，保证电力的正常供应。特高压电网的建设、安装和运营，都需要电力工人进行高空作业。电网的每一米，都需要人工走线验收后才能开通，所以超级危险。一个工友说：“我第一次爬电塔时，爬上去就吓吐了。”因为爬上爬下太麻烦，所以他们爬上电塔后，一天都不会下来，吃饭都是放一根绳子下去，让地面同事把饭系在绳子上，然后拉上来。有时候太累了，就挂两个安全绳，在电线上睡一下。 04 1949年，新中国成立时，中国电力工业运行维艰，那一年的发电量，美国是中国的60多倍。从1949年到1995年，我们用了46年时间，才让中国发电装机量达到2亿千瓦。那时候中国太缺电了，因为三天两头就会停电，所以家家户户都备有蜡烛和煤油灯。中国电力为何发展缓慢？因为地理因素影响太大：能用来发电的能源资源，80%都分布在西部和北部，但经济却是中部和东部最发达，我国70%的电力负荷，都集中在中部和东部。所以，要想大力发展经济，就必须进行远距离大规模的电能输送，实现“西电东输”“北电南输”。但是高压输电是个世界性难题，别说中国，连比中国早30年研究这个的欧美各国，也很难解决特高压输电难题。▲西电东输  怎么办？国家电网、南方电网应运而生。经过南方电网全力攻关，2010年6月18日，南方电网创造了一个世界纪录，±800kV云南至广东直流工程投运，这是全球首个±800kV直流输电工程。其他发达国家，也就能搞搞±500kV项目，但南方电网竟然搞出了±800kV项目。2018年10月2日，国安电网又创造了一个世界纪录，±1100kV新疆至安徽直流工程投运，这是全球首个±1100kV直流输电工程。全世界只有中国有，其他国家都搞不了。正因为国家电网、南方电网屡破难关，才让“西电东输”“北电南输”变成了现实，中国经济才得以迅猛发展，2011年的时候，中国发电量终于超过美国，登上了世界第一的宝座，如今已经是九年冠，而且远超第二名美国。 05 前段时间，一印度网友，在推特上问了一个问题：“中国全年24小时都不断电吗？”没想到的是，我们中国网友还没说什么，国外的网友倒是先出手了。一位长时间在中国工作的外国老哥说：“我在中国住了5年，除了有一次台风，我们断电15分钟外，其余时间没遭遇过停电。我去过中国很多四五线城市的乡村，但也没遇到过停电。”印度网友之所以这么问，是因为印度经常停电。不仅经常停电，还有1.6亿人没用上电。2015年12月，青海省玉树海拔4000米以上地区，线路架设终于成功完成。中国最后3.98万无电人口，也终于实现了通电。现在看起来，中国24小时不停电，是一个再普通不过的事情，普通到没有人会觉得，这有什么了不起的。但是这种普通，恰好证明了国家电网牛逼之所在。即便是在欧美发达国家，现在也还是有一些地区用不上电。为什么？因为地方太偏僻了，地理条件太险峻了，所以电力公司不愿耗费巨资去架设线路。所以，中国能实现“村村通电”，真的得感谢国家电网的不计成本。国家电网如此不计成本，那中国的电价一定很贵吧？其实不然，跟世界上大部分国家相比，中国的电价算是很便宜的。 06 就在再上个月，国家电网又干了一件大事，收购了智利第一大配电公司CGE96%的股权。截至目前，国家电网已在菲律宾、巴西、葡萄牙、澳大利亚、意大利、希腊、阿曼、智利等多个国家，投资运营了十几个大型项目，且全都实现了盈利。国家电网想干嘛？“想把世界各国的电网连接起来，构建成一个全球能源互联网，然后将电力配送到世界各个角落。”这个梦想实在是太牛逼了，外国人知道后惊呼：“世界超级电网。”“天方夜谭的神话。”但是这个“神话”，国家电网正在稳步推进中：“到2030年完成可再生能源大型基地建设，从2030年到2050年实施洲际联网。”这个梦想若能实现，那国家电网对世界作出的贡献，就只有用“伟大”来形容了。 07 很多人可能会觉得奇怪：你为什么这时候要写国家电网？因为拜登上任后，据彭博社报道，“在大方向上，拜登政府将延续特朗普对中国的抑制政策。”所以对中国来说，重中之重的应对，就是要搞好科技创新。只有搞好科技创新，中国才能应对美国的封锁和绞杀。2020年8月10日，《财富》发布了2020年世界500强榜单。看到这个榜单，很多中国人都高兴坏了，因为中国实现了历史性跨越：中国大陆公司数量达到124家，历史上第一次超过美国。但很多科学家却充满了焦虑：“表面上看起来，中国与美国已经并驾齐驱，但如果你仔细分析这个榜单，就会发现三个问题。第一个问题：中国高新技术企业与美国差距很大。虽然中美世界500强的总量差不多，但美国高新技术企业比中国多很多。第二个问题：所有上榜房地产企业都来自于中国。入围世界500强的房企有5家，这5家通通都来自于中国。第三个问题：中国上榜企业大多集中在最赚钱、最能赚快钱的行业。比如房地产、银行、商贸。”这三个问题意味着什么？中国企业太专注于“捞快钱”了。不要问中国芯为什么一直起不来，不要问中国制造业为什么大而不强，不要问中国高新产业为什么老受美国制约，因为很多企业都没有理想，都忙着捞快钱去了。我为什么要写国家电网？就是希望中国企业多学学国家电网。《人民日报》前段时间写过一个评论，我想把其中两段转送给中国的企业家：“如果只顾着低头捡六便士，而不能抬头看月亮，展开赢得长远未来的科技创新，那么再大的流量、再多的数据，也难以转变成硬核的科技成果，难以改变我们在核心技术上受制于人的被动局面。”“掌握着海量数据、先进算法的互联网巨头，理应在科技创新上有更多担当，有更多追求，有更多作为。别只惦记着几捆白菜、几斤水果的流量，科技创新的星辰大海，未来的无限可能性，其实更令人心潮澎湃。”


---

# 毛晓彤，活得真高级


01 这几天，毛晓彤和陈翔上了好几次热搜，所以我想写写毛晓彤。为什么要写毛晓彤呢？我觉得她活得特高级。 02 为什么说毛晓彤活得特高级？第一，她从不执着于沉没成本。2017年10月1日晚上，毛晓彤出差归来，回到她跟陈翔同居的住所。她打开房门后，顿时惊呆了：男友陈翔跟某女星单独在家，而陈翔光着身子正在穿衣服。面对这一幕，如果换做其他女人会怎么做？肯定是大哭大闹，问陈翔为什么要这样做，肯定会推搡打骂某女星，问她为什么这样不要脸。但毛晓彤一点没有这样，她没有撒泼哭闹，没有不依不饶，没有声嘶力竭，她沉默了一会儿，就开始收拾东西，将自己的东西全部打包，三个小时后就搬了出去。虽然付出了四年感情，但她没有一点拖泥带水，真牛！在这里，我想说说我的一位大学同学，她正跟她老公闹得不可开交。大学时，她喜欢上了他，他有点花心，但长得很帅，所以很多女生追求他。我同学也是费了九牛二虎之力，才终于把他追到了手。但结婚后没多久，这男的就不甘寂寞起来，勾三搭四，春色无边。我同学知道后很痛苦，但还是对他很好：“相信他慢慢会收心。”可前年，这男的提出：“我们离婚吧！”我同学一听脑壳就炸了：“我对你这么好，你为什么这样对我？”“我付出了这么多，你说分手就分手？”她不甘心，三天两头跟男人干架。孩子受到惊吓，经常半夜惊醒。我们都劝她：“既然没感情了，就放手吧。”她却咬牙切齿地说：“凭什么他这样对我，我还要成全他？”“他不让我好过，我也不会让他好过。”就因为不甘心，她在“恐怖战争”中已经浪费了两年时光。很多人在面对情侣变心时，都会像我这位同学一样，非常执着于沉没成本，“我付出了这么多，我不甘心。”“他不让我好过，我也不会让他好过。”但这种做法特别没意思。因为无论你怎么死缠烂打，也不可能挽回你的付出了，你越不甘心越不放手，那付出的沉没成本就会越大。遇到一部烂片，正确的做法是立马起身离开，把剩下的一个多小时花到更有价值的事情上，而不是为了挽回“成本”，再把一个多小时浪费在忍受上，这样会错过“止损”的最佳时机。 知名投资人段永平说得好：“忽略沉没成本才是最理智的决策，对于错误的事情，越早停止，代价越小。发现错马上就改，不管多大的代价都是最小的代价。”所以我特别佩服毛晓彤，在知道爱情的气数尽了之后，她立马转身就走，决不纠缠过往，决不消耗自己。她深深懂得：及时止损是成年人感情中最高级的自律。活得真高级。 03 为什么说毛晓彤活得特高级？第二，她从不执着于原生家庭。毛晓彤父亲是个渣男，不仅吸毒，而且嗜赌。1988年，毛晓彤出生后，因为不满意她是个女孩，父亲竟把她丢进了垃圾桶。母亲为了保护她，就跟父亲离了婚，带着她独自生活。那些日子太苦了，由于家境困难，母亲只好去卖冰棍卖服装卖小吃。毛晓彤有一次接受采访说：“有些人嘲笑我，说你小时候都没玩过什么，你都没玩过什么……”如果生在这样的家庭，你会怎么样？有的人会怨天尤人，有的人会畏畏缩缩，有的人会自暴自弃。但毛晓彤没有，她没有活得哭哭滴滴，没有活得惨惨兮兮，没有活得哼哼唧唧，她活得特别上进，努力学习各种才艺，最后顺利考上中戏，然后又努力学习演戏，凭借《甄嬛传》《三十而已》等剧，终于被大家熟知。前几天听一个圈内人说：“我从来没见过毛晓彤卖惨，因为她觉得过去的事情无法改变，执着于过去，除了自我折磨、损失新的机会外，并没有任何用处，那还不如好好开始新的生活。”最近这些年，弗洛伊德的原生家庭理论特别流行。“人现在的不幸，都是由过去发生的事情造成的，都源于小时候受到的精神创伤。”所以有句话传播甚广：不幸的人一生都在治愈童年。弗洛伊德的过度流行，造成了三个特别大的问题，一是很多人会抱怨出身，“我之所以变成现在这个样子，一切都是父母的错。”二是很多人会自暴自弃：“我们的现在甚至未来，全部都由过去的事情所决定，我们根本无法改变。”三是很多人会推卸该负的责任，“我这么可怜是有原因的，不是我的责任，所以我大可不必改正。相反，正因为有这样的经历，所以我才是特别需要被照顾的那一个。”郑爽代孕事件发生后，就有很多人同情郑爽：“她变成这样，都是原生家庭造成的。”说到弗洛伊德，我就必须得聊聊阿德勒。弗洛伊德、荣格和阿德勒，被并称为“心理学三大巨头”。为什么要聊阿德勒呢？因为光是阅读弗洛伊德，很容易就会变成上面这个样子，所以这才需要看阿德勒来平衡。阿德勒心理学是勇气心理学，“无论之前的人生发生过什么，都对今后的人生如何度过没有影响。决定自己人生的，是活在此时此刻的你自己。所以我们应该关注当下，而不是虚无缥缈的过去。一个人总是在意自己过往的不幸，并以此为理由不在当下做出改变，根本原因在于你并不想改变，从而调取出过往的消极回忆，来作为自己无法改变的理由，以达到不去改变的目的。所以，你之所以不幸，并不是因为过去或者环境，更不是因为能力不足，而是你缺乏勇气，缺乏获得幸福的勇气，缺乏选择新生活的勇气。”所以，如果你看了弗洛伊德，就一定要看看阿德勒。弗洛伊德其实更适合为人父母者看，因为了解了弗洛伊德的原因论，我们就可以避免很多错误行为，可以避免很多错误的教育方式，让孩子少受或者不受大的精神伤害。而阿德勒更适合已受精神伤害的人看，因为了解了阿德勒的目的论，我们就会万事向前看，“人是有选择、可改变的。无论之前发生了什么，我们都无法改变了，那现在最应该做的，就是万事向前看，努力去开启新的人生。”正所谓祸福由天不由我，我命由我不由天。前几天我写一篇稿子时，提到过一位妈妈：“我孩子自己滑倒了，把牛奶麦片泼了一身，地毯上也是。我没有冲她大喊大叫，怒气冲天。我把她扶了起来，帮她换了一身衣服，然后她跟我一起把这里都收拾干净。全过程没有泪水，没有羞耻心，没有喊叫。我父母在这种情况下会冲我喊叫，会收拾我揍我。我拒绝让自己变成那样。” 毛晓彤也是这样的一个人，她的选择就是阿德勒式的，“执着于过去除了自我折磨、损失新的机会外，并没有任何用处，那还不如好好开始新的生活。”什么是真正的强者？强者就是将自己所受的悲苦在自己这里终结，不再传递出去。万事向前看——这才是高级活法。 04 为什么说毛晓彤活得特高级？第三，她不说硬话，但绝不做软事。 看到女儿走红之后，毛晓彤父亲动了心思，不断向毛晓彤索取钱财，但都被毛晓彤拒绝了。于是他举行记者发布会，还上电视节目，说晓彤不孝，不赡养父亲，并向毛晓彤索要5000万元，说不给就把毛晓彤搞臭，但毛晓彤根本不吃这一套，要钱？我不给。告我？那请便。毛晓彤跟陈翔分手后，三年多时间过去了，在这期间，她一句话都没有提过陈翔，哪怕是陈翔粉丝去骂她，她也从来没有旧事重提。不管在什么场合，她也没有辱骂过那位女明星。算得上是仁义了。可就在前几天，陈翔和女演员跳出来，说毛晓彤设局冤枉他俩，这下可把毛晓彤惹火了，她直接甩出录音证据，立马就把陈翔锤死了。这段录音，毛晓彤放了三年多，一直按兵不动，直到这次陈翔翻旧账狡辩，她才放出来一击致命。接着，毛晓彤在朋友圈晒了一张图，就是杨笠的一段脱口秀台词，毛晓彤为何要用这段台词？她就是以此来告诫陈翔：“我虽然平时不说硬话，但也从来不做软事，别以为老娘很好惹！”毛晓彤真是太飒了。什么是素养？这才是素养。素养不是被欺负了以后还微笑，不是被冒犯了以后还礼貌。素养是你不主动冒犯别人，不以恶意揣测别人，不先以言语攻击别人。可一旦遭受了冒犯，绝对会一拳打回去。以牙还牙、以眼还眼，才是一个成年人该有的素养。 05 我为什么要写毛晓彤？因为她的活法真的很高级：一不执着于沉没成本，二不受困于原生家庭，三不说硬话，但绝不做软事。对于一个女人来说，甚至对于一个男人来说，做到一点都已经很不容易，但毛晓彤竟然全做到了。她活得真是太酷太飒了，真乃吾辈之楷模也。喜欢作家李筱懿说的一句话：“我欣赏这么一类女人，当生活需要她们付出代价时，哪怕成本非常高昂也不皱眉头，不缩头不叹气不算计，坦然支付。她们清楚有些事情代价昂贵，而纠结是最没用的，她们不去无谓的伤春悲秋。” 毛晓彤就是这样的女人。


---

# 大人的世界啊，全是屁股


文|拾遗画|钟川江后记：前几天，一位妈妈在网上说：“我和儿子说好去逛商场，可到了商城门口，他无论如何都不进去，拉着我的手要求回家。我好说歹说，他就是不为所动，正当我气急败坏的时候，看到他的鞋子脏了一块，于是就弯腰为他擦鞋。就是这一弯腰，我从他的角度看到了商场门口，那个半开不开的门，像极了一个怪兽的嘴巴，黑洞洞的，看起来很可怕。我一下明白了他不肯进去的原因。”孩子的问题，其实大部分都是家长的问题。只是作为父母的我们，往往不自知。我们常常不理解为什么孩子会这样，为什么会那样，那是因为我们站得太高了。很多时候，只要我们蹲下来，站在孩子的高度看问题，他们那些令人不解的行为，就都有了答案。我看过一个故事，叫《大人的世界全是屁股》，翻阅之后想了想，的确如此。从孩子的角度望出去，会发现这个世界，来来回回都是大人的屁股，而看不见大人们的脸。我想这就是症结之所在吧！教育孩子，从来不是嘴上功夫。而是要蹲下来，站在他们的高度和角度去看世界。所谓教育，就是蹲下来听孩子说话。


---

# 毛不易真的不姓毛


01 毛不易又得了两奖，一是2020年度最佳彩铃销量歌手，二是《二零三》入选年度十大金曲。所以想说说毛不易。 02 很多人以为他姓毛。其实毛不易不姓毛，他姓王，原名叫王维家。 03 王维家是怎么变成毛不易的呢？1994年10月1日，王维家出生于黑龙江齐齐哈尔。他的家境很平凡，父母只是一般公务员。他是相貌很平凡，虽说不上丑，但绝对不帅。他的智商很平凡，从小到大，成绩都平平，高考填志愿时，他填的是杭州师范大学中文系，可分不够，最后被调剂到护理专业，才勉强上了杭师大。 04 王维家性格也很平凡，就像你就像我就像大多数人，他时不时会立一些flag，但立了又跟我们一样，很难做到坚持和自律。周震南讲过一件事：“早上要化妆，毛不易起不来，他就跟化妆老师说：老师，我躺着，你给我化，就像化死人那样给我化。”他羡慕别人情商高，说话世故圆滑，但轮到自己时，却怎么也说不出场面话。粉丝：“你学学这首歌的吉他吧。”他：“这首歌吉他很难，要上台弹的话，至少要练三年。”粉丝：“为我们练，我们会感动。”他：“音乐不是给粉丝做的。”粉丝：“音乐节能不能不选下雨天？”他：“我是神仙吗？能控制天气？”粉丝：“毛毛，你多说点话。”他：“我又不是相声表演艺术家，说那么多话干嘛？”王维家各方各面，都是那么平凡的一个人，平凡到跟我们几无差别。 05 但王维家喜欢这种平凡。平凡其实挺好的，“早上八九点起来，看看电视，做做饭，看看书，玩玩狗，和朋友出去走一走，或者来家里吃个饭……”平凡其实挺好的，“小时候的生活普普通通，却会因为几块钱的零食而开心，能和喜欢的人一起上下学，就能兴奋好久，穿一双新运动鞋跟同学得瑟，周末晚上吃个西瓜看个综艺，就满足得不行……”参加《明日之子》的时候，导演组问：“你的梦想是什么？”王维家答：“平凡的生活。”每个人都在告诉我们：“你要努力，你要成功。”于是我们拼了命地想摆脱平凡。但王维家却觉得，“其实平凡挺好的，愿我们永远都能获得简单易得的快乐，都能从身边拥有的生活里找寻幸福。”所以他给自己取了个小名——毛不易。“毛”就是“平凡”，“不易”就是“不改变”，他取这个名字，就是提醒自己：要守住平凡纯真的自我，不改变。要从平凡生活中找寻快乐，不改变。有人说：“你出名了，无法平凡了。”毛不易回答：“你觉得在某个领域被瞩目，就会脱离平凡人的行列，但其实不是这样，更深层次的平凡，就是要懂得，生活最好的样子就是平凡的样子，明星也不例外。” 06 毛不易为什么会火？很多音乐人都深感诧异。其实原因很简单，就是因为他坚守平凡。毛不易所有的歌，都是在谱写“平凡的生活”。以前每天深夜下班时，他都会路过一个炒饭摊。那时候他没什么钱，所以常靠炒饭果腹。他自己还穷着呢，可想着炒饭师傅也不容易，于是就多要了一个鸡爪。师傅问：“你上班啊？”毛不易：“嗯，在医院实习。”师傅：“那挺辛苦。”简简单单的一句安慰话，却让毛不易心里一暖，回家便写了这首《深夜一角》：深夜在小摊借一丝温暖，缺失的总填不满，摇摇晃晃忽明忽暗，路灯下影子太乱……毛不易17岁那年，妈妈得了肺癌。那时他还在念高中，不仅成绩平平，还不会做饭，所以母亲生病后第一反应就是：“我儿子每顿饭，得吃一个荤菜一个素菜，我现在躺在床上，谁来照顾他？”毛不易跟很多年轻人一样，等母亲走了才后悔地意识到，“我都没有好好孝敬过她。”于是他抱起吉他，写了这首给母亲的歌《一荤一素》：日出又日落，深处再深处，一张小方桌，有一荤一素。一个身影从容地忙忙碌碌，一双手让这时光有了温度。太年轻的人，他总是不满足，固执地不愿停下远行的脚步，望着高高的天走了长长的路，忘了回头看，她有没有哭……毛不易所有的歌，都是这么写出来的。他说过一句话：“我写的歌只唱两件事：普通人的梦想，和普通人的生活。”网上有一个问题：你为什么喜欢毛不易？有个网友说得特别好：“毛不易最打动人的地方，就是他总能用质朴的语句，写出我心底的声音。你问我为什么喜欢毛不易，因为我在他歌里看见了自己。” 07 我还喜欢毛不易的另一个特质，这特质就是他的人生哲学——随遇而安。不管遇到什么，他都泰然处之，不折腾，不强求，不伪饰，遇到什么就承接什么，在什么位置就做什么事，“用顺其自然的态度，过随遇而安的生活。” 08 高考的时候，他的分数跟填报的中文系有差距，招生老师问：“你愿意调剂到护理专业吗？”他不太喜欢护理，可又不愿再复读，就坦然接受了：“行吧！”读了一年后，同系的男生们，都忙着转专业，毛不易开始也想转，但想了想就算了：“换专业也要成绩，我觉得挺麻烦的，当时家里正好有人生病，觉得懂点医其实挺好的。” 09 ▲在这间《203》出租房里，他写了很多歌 大四的时候，实习开始了，同学都争着去好医院的名额，毛不易却选了一个普通医院，在医院实习的这段时间，是他人生中最孤独的一段时光。他尊敬这份职业，可就是不太喜欢，但除了干这个，好像也没别的路可走。所以那段时间，他心里总是空荡荡的，为了填补心中的空洞，从来没写过歌的他，竟然拿起吉他，“把所遇所想所思所感，都谱写成了一首首歌。”现在回想起来，他很感谢自己的随遇而安，“如果没有这段经历，我参加《明日之子》时，就没有足够的歌曲参赛。” 10 2017年2月1日，过完春节后，毛不易从老家回到了杭州，他在微博里写道：“我会在哪个城市平凡地生活，从事一份什么样的工作，微信里又会多出哪些好友……期待，但更彷徨。”再过三个月，实习就结束了，可工作还没着落，未来怎么办，毛不易很迷茫。正在这个时候，综艺《明日之子》开始了。毛不易的一个学长，刚好在《明日之子》节目组工作，节目组正四处搜集参赛选手，毛不易大学时参加过校园歌唱大赛，成绩还很不错，于是学长就想起了他：“你要不要参加《明日之子》？”毛不易开始有点不想去，可学长对他说，“反正你工作没着落，不如来试一试玩一玩。”毛不易想了想觉得也是，“那我试一试吧，看看写的歌有没有人听。”这一试，就拿了冠军。 11 毛不易走红之后，还是那么佛系随缘。他参加《合唱吧300》时，范丞丞等人，招募了300个粉丝大乐团。可毛不易呢，他就是不招募，“粉丝要来就来，有多少就算多少。”参加《歌手》时，其他人都把歌曲改得无比华丽，但他就是不改，粉丝劝他：“不改会被淘汰。”毛不易却说：“我不能因为比赛可能要输，就去改变创作风格。我不是为了比赛才写的这首歌，这首歌一开始的表达，就是我想给大家所表达的东西，我不能为了想赢就去改变它，这样就失去了这首歌本真的样子。”参加《无限歌谣季》时，很多人劝他，你要综艺感强一点，多动多说话多参与，但毛不易说了一句：“你要允许一些人有安静的青春。”毛不易是我见过的明星里面，最会跟自己和解的人。每个人都在追求更好的自己，毛不易也追求，但他有一点跟很多人都不一样，“如果做不到，我就原谅自己。”作为一个艺人，很多人觉得他太闷太内向，希望他能改变一下性格，但毛不易笑笑说，“我一直觉得内向不是缺陷，它就是性格的一种，所以没必要硬去强迫自己。” 12 有粉丝在微博上向他提问：“我是一个迷茫的大学生，和你一样，读了一个自己并不喜欢的专业，现在想改专业追寻自己的梦想，但却没办法。假设你没参加《明日之子》，你会继续坚持你的梦想吗？”毛不易回答：“梦想的意义不一定是要实现它，追求的过程带来的收获和快乐，以及它对你的指引才是最重要的。所以在作出任何决定之前，首先要确定它是不是你想要的。如果确定了，不管能不能实现，去享受这个过程就好，不要太在意结果。”在毛不易看来，梦想一定是自己喜欢的东西。“不管结果好与坏都喜欢，这才是梦想。”几年前，记者问他：“你会成为一个明星吗？”毛不易回答：“我觉得能当就当，当不了也没什么大不了。”记者：“不执着以音乐为生这件事？”毛不易回答：“对。没有，我也不会痛苦。唱歌作为一个兴趣，已经足够让我快乐了，我不用非得刻意去追求它。因为它是我喜欢做的事情，它是我寂寞时的一个陪伴，它是我开心时难过时，都可以写进歌里抒发的一个渠道。有人喜欢我会觉得开心，觉得自己做得还不错，没人喜欢我也无所谓，把想传达的传达出来了就好，不一定非得成为歌手。”毛不易就是这么佛系随性的人，人生在他看来，总有无限转圜的空间。不用非得一条路走到黑。前进一步是星辰大海，后退一步未必就是万丈深渊。他不是那种凡事志在必得的人，“人生无须过于执着，把自己欣然交给命运就好。” 13 电影《无问西东》里，有一首歌叫《无问》，这歌就是毛不易写的。片中有这么一个场景：西南联大的学生，正坐在简陋的教室里上课，外面突然下起了瓢泼大雨。大雨敲打铁皮屋顶，发出巨大的声响，教授数次提高音量，但还是盖不过雨打铁皮声。大家以为教授会气急败坏，可是他并没有，他用粉笔在黑板上写了四个字——静坐听雨。我为什么要写毛不易呢？因为在各种生存哲学中，我最推崇的就是随遇而安。人生很多事无须太执着，所以不妨学学毛不易，遇到什么就承接什么，随缘“静坐听雨”就好，用顺其自然的态度，过随遇而安的生活。


---

# 你有没有想过：我们离家后的日子，父母过着怎样的生活？


010203040506后记：网上有一个问题：“你有没有想过：我们离开家的日子里，爸妈过着怎么样的生活？”有一个网友是这么回答的：“每一次我回家的时候，爸妈都会弄出一大桌菜，准备很多的水果和零食，不停说街坊邻居的八卦，所以我一直以为他们平时过得很热络。直到有一天我突然回家，看到冰箱里有一盘馊菜，就问妈妈怎么还不扔，妈妈却说：‘没事，我跟你爸，吃不完就放冰箱里，一盘菜可以吃很多天。’从那天起我才知道，我不在家的日子里，爸妈就是空巢老人：他们吃得超级简单；他们穿得超级简单；他们天天看我们所在城市的天气预报；他们总是把我们的房间一遍遍打扫；他们总是随身携带手机，怕我们来电；…………”我们以为的父母的生活，跟他们实际的生活相差极大。前段时间，有媒体做了两个调查。第一个调查是：春节你最担心的事是什么？排在第一的回答是：“担心子女过年不能回家。”第二个调查是：春节你最怕听到的一句话是什么？排在第一的回答是：“我今年春节不回家过年了。”两个问题，一个答案。北京市搞过一个展览，这个展览由2061个瓶子组成，每个瓶子里都装着一束白发，组成了一个巨大的“家”字。这些白发是从2061名父母亲那里征集来的，每个瓶子还附着他们的一句话：“你爸微信好友只有一个，还整天捧着手机。”“昨晚，你妈想你，偷偷哭了。”“你妈微信唯一置顶的人就是你。”“你爸的支付密码就是你的生日。”看着瓶子里的白发和那些揪心的话语，我们就会明白“春节的意义”。今年春节，因为疫情的原因，很多人都选择了就地过年，这对于很多父母而言，真的是一种了不起的牺牲，因为他们可能需要再等一年才能见到儿女了。所以，春节不能回家的我们，更应该在平时多关心关心父母，一起来把他们“举高高”吧！


---

# 春节90%的矛盾，都源于不好好说话


文|释末了画|盆盆后记：这样的对话，我每年春节回老家，几乎都会经历好几遍。所以，我在家乡的名声还不错，他们都夸我有礼貌。我为什么要讲我的这种经历呢？其实就是想表达：跟亲戚老乡好好聊天并不难，热情、礼貌、一问三哈哈，就可以完美应付所有话题。所以，真的没必要把一些寻常寒暄，上升到阶层不同、炫耀攀比之类的高度，哪有这么严重啊。对于绝大多数老乡及亲戚而言，他们并不想跟你讨论什么阶层，也并不想跟你讨论什么三观，他们只是不知道能跟你聊啥，但又难得见你一次，所以才有这种盘查户口式的尬聊。其实你的父母也是一样，遇到别人家返乡的孩子，他们也会这样跟人家尬聊，我爸有句话说得好：“大多数乡亲跟你聊天其实并没恶意，他们只是觉得你是某某某的孩子，很久不见面了，碰着不说话不行，但又不知道跟你聊什么，就只能这样问问。”所以，我们遇到这种盘查式尬聊时，真的没必要大动肝火，更没必要动不动就怼人，我们只需要热情的敷衍就行了。  现在每年一到春节，有一类文章就特别流行，就是什么“春节自救指南”，说白了，就是教你怎么怼人。比如，有人问你：“你一月收入多少啊？”你就怼他：“不到一个亿。”有人问你：“你买房了吗？”你就怼他：“你给你儿子买房了吗？”说实话，我觉得这样怼人完全没必要，本来打几句哈哈就过去的事情，何必搞得双方都很不开心呢。你长期在外，不用跟老乡们打交道。可你父母还在农村啊，而这些老乡跟你父母见面的次数，比跟你见面的次数多多了，所以就算看在父母的面子上，你也应该给老乡们留点好感吧，因为农村毕竟还是熟人社会，你父母还要在当地过日子呢，能少给父母添麻烦就少添点吧，所谓孝顺，就是好好说话。


---

# 如果母爱有名字，一定叫做李焕英


01《你好，李焕英》这部电影，是贾玲根据妈妈的故事改编的。玲妈的真名，就叫李焕英。2001那一年，19岁的贾玲考上了中戏，就在她努力追梦的时候，却突然接到姐夫的电话，“妈出车祸走了。”贾玲赶回家的时候，妈妈已经在火葬场了。李焕英的意外离去，让贾玲产生了巨大的内疚感：“我从小到大都不争气，我当了你一回女儿，但连让你高兴一次都没做到。我这辈子从来没有这么在意过一件事。”正因为一直无法释怀，贾玲才拍了这部电影缅怀母亲。02电影一开始，就是2001年。不争气的贾晓玲，遭遇了又一次不争气：没考上梦想的大学。为了给妈妈李焕英挣脸，她伪造了录取通知书，不料却在升学宴上露了馅，让妈妈颜面尽失。晓玲以为妈妈会揍自己一顿，没想到妈妈只是笑着说：“没关系，我相信自己的女儿未来会非常有出息。”在回家的路上，母女俩正骑着单车畅想未来，一辆大货车疾驰而来，撞上了晓玲和李焕英。03李焕英生命垂危，晓玲守在病床前痛哭悔恨：恨自己为啥不争气，长了这么大，从未让妈妈开心一回。似乎是上帝听到了晓玲的祷告，让哭着醒来后的她穿越到了1981年。这一年，是晓玲出生的前一年，而此时的李焕英还没有结婚。“我妈把我生下来，我就没有让她省心过，从小到大就没让她省心过，如果我妈生的不是我，她会不会比现在过得幸福……”怀着深深愧疚感的晓玲，于是想改变李焕英的命运。04为了让李焕英高兴，晓玲帮她买到了第一台电视机；又想尽办法让她参加排球比赛；…………但这些让李焕英开心的事情，不过都是晓玲的小目标。晓玲最大的愿望，是让李焕英嫁给厂长的儿子沈光林。为何要让李焕英嫁给沈光林，而不是嫁给父亲贾文田呢？晓玲是这么想的：“如果不是因为我，我妈肯定不会变成现在这样。如果我妈生的不是我，而是更有出息的孩子，一定过得比现在幸福。”“沈光临是厂长的儿子，李焕英跟他在一起，不仅能过上优越的生活，还会生一个优秀的女儿，留学美国、月薪八万。”所以为了撮合李焕英和沈光林，晓玲无所不用其极。05就在晓玲以为要大功告成时，李焕英告诉晓玲自己领证了。但她的结婚对象，并不是沈光林，而是锅炉工人贾文田，也就是晓玲的亲爸爸。晓玲气得不得了，撕烂了李焕英的结婚证。眼看妈妈就要重蹈覆辙，晓玲哭成了个泪人。这时，李焕英嘟哝了一句：“我这辈子真的很幸福，你怎么就不信呢？”李焕英怎么会这样说话呢？影片的结尾告诉我们：原来李焕英也是穿越回来的，她弥留之际听到了晓玲的哭声，于是决定用尽最后一点力气，以穿越的形式送给晓玲一封情书，让晓玲挣脱身上沉重的十字架。她知道晓玲一直觉得对不起自己，所以为了抚平女儿的自责和愧疚，她自己也偷偷穿越了回来，她想用自己的行动告诉女儿：“千万不要责怪自己了，妈妈这辈子真的过得很幸福。”06这部电影有两个点特别好，第一个点就是：我们都以为父母想让我们成为最优秀的那个人，但其实不是，父母只要我们健康快乐就行。晓玲本来也一直这样以为，所以想方设法要改变妈妈的人生，但晓玲最后才发现：李焕英最大的愿望，既不是大富大贵的家庭，也不是出类拔萃的女儿，而是“我未来的女儿，我就要她健康快乐就行了”。哪怕你再平凡平庸，哪怕你再一无是处，你依然是我最可爱的宝贝。如果老天爷让我再选一次，我依然会毫不犹豫选择你，有你我就觉得很幸福了呀！大部分人的爱是慕强的，是有要求的，但妈妈的爱不是，妈妈的爱是希望你好，只要你健康快乐就行。 这个情节让我想起了我妈。我妈妈年轻的时候，每天都会存两毛钱。存钱干什么呢？“攒四年，我就可以买小提琴了。”遗憾的是，四年未满，妈妈就生了姐姐和我。那时候家里的生活比较困窘，于是妈妈的积蓄都买了奶粉，她买琴的梦想随之化成泡影。前些年妈妈六十寿诞的时候，我问曾经想当小提琴家的她：“生了我们，丢了梦想，你后悔吗？”妈妈说了这样一番话：“我虽然当不了小提琴家，但让你们吃上了比较好的奶粉，但让你们考上了比较好的大学，这样的生活也很有意义啊！如果老天爷再让我选择一次，我还是会选择你们。”所以，天底下啊，其实大部分母亲都叫“李焕英”。07第二个点就是：你以为你已经很爱很爱妈妈了，但其实妈妈远比你想象中更爱你。贾玲拍完这部电影后，在接受媒体采访时，说过这么一句话：“妈妈不仅仅是妈妈，她首先是她自己。”贾玲希望妈妈们都可以活得自私一点，“不要为子女牺牲自己，不要为子女放弃一切，你们要好好爱自己，永远把自己放在第一位，去追求自己喜欢的事物，去追求自己渴望的梦想。你们首先是你们自己，其次才是别人的妈妈。”所以在电影中，晓玲宁愿自己不要出生，也希望妈妈可以选择自私一点的人生。但穿越回来的李焕英并没有这样选择，她依然选择了贾文田。李焕英明知嫁给贾文田生活会很艰辛，明知嫁给贾文田会生一个平庸的女儿，明知嫁给贾文田会遭遇丧命的车祸，但她还是毫不犹豫地选择了贾文田，因为只有这样，晓玲才会降临到这个人世间。晓玲一直觉得：“我牺牲自己改变你往后的命运，以为这样你就可以过得更幸福，但我万万没想到你愿意过的生活，就是摊上我的这一生。”贾玲为何要拍这部电影？她其实就是想告诉我们：你以为你已经很爱很爱妈妈了，但其实妈妈远比你想象中更爱你。我们的愿望是：“希望妈妈活得自私一点，去追求自己喜欢的事情和梦想。”可妈妈的愿望是：“我希望我的孩子能够健康快乐，然后才是其他的愿望。”妈妈从成为一个妈妈开始，就已经把孩子放到了比自己更重要的位置。08电影尾声，有一幕场景：晓玲跟李焕英喝酒。晓玲对李焕英说，“下辈子咱们当母女，这次我当妈妈你当女儿。”李焕英笑着说：“你怎么占我便宜呢！”可是等晓玲喝醉之后，瘦弱的她背着胖胖的晓玲回家，一边趔趄地走，一边温柔地说：“下辈子啊，还是我当你妈。”这一幕又让我想起了我妈。有一次，我跟我妈说：“妈，下辈子我做你妈好不好？”我妈：“扯淡，哪有下辈子。”我：“如果有呢？”我妈：“那我还是做你妈。”我：“为什么呀？”我妈：“你知道做妈妈有多辛苦吗？”我想这就是母爱吧！蔡康永有句话说得好：“女生套上妻子的头衔，只要恢复单身就好了。但女生套上妈妈的头衔，此事就无法逆转。女生只要生了孩子，就永远是妈妈。”09贾玲为什么要拍这部电影呢？因为她想告诉天下所有子女，“趁父母还健在的时候，好好孝顺他们吧，不要等到子欲养了而亲不待。”前几天在网上看到了一句话，“父母最大的感伤，莫过于看着家里面孩子生活的迹象一点点消失，饭桌上少了一副碗筷，洗漱台上没了他的牙刷，阳台上不再晾他的衣服，听见有人在身后喊爸妈，猛然回头却只是茫然张望。”确实是这样啊，自从我们上大学后，我们生活的迹象，就开始一点一点从父母家中消失。作家龙应台在给儿子的信中写道：“父母亲，对于一个二十岁的人而言，恐怕就像一栋旧房子：你住在它里面，它为你遮风挡雨，给你温暖和安全，但是房子就是房子，你不会和房子去说话，去沟通，去体贴它，讨好它。搬家时碰破了一个墙角，你也不会去说‘对不起’。父母啊，只是你完全视若无睹的住惯了的旧房子吧。”等儿女们想起这栋旧房子时，这栋旧房子早就摇摇欲坠或者已经崩塌了，而你，再也回不到这栋老房子了。年前去看阔别已久的初中老师时，我问了一句：“今年回家过年吗？”他静默了一会，然后红着眼回答：“不回了，母亲都不在了，哪里有家。”所以年轻人啊，趁旧房子还没倒塌的时候，请一定要记得好好维护呀！10看完《你好，李焕英》后，说实话，感触挺多的。一直以来，我们都习惯了抱怨，抱怨爸爸没本事，抱怨妈妈没出息，抱怨为什么要出生在这样的家庭，抱怨为什么要摊上这样一对父母。可是父母不会抱怨，不管你多平凡多平庸，如果再给他们一次选择的机会，他们依然还是会选择你。所以看完电影后我在想，贾玲是不是想通过电影提醒我们，请找个机会告诉自己的妈妈：“能来到这个世界，我很开心，很幸福，很感谢您把我带到人世间走一遭。无论我的人生是好是坏是苦是甜，我都永远感谢您。如果再给我一次选择妈妈的机会，我还是会选择您。”您好，李焕英。您好，妈妈。


---

# 谢谢你讨厌我


01春节假期结束了，大家开始上班了，牛年也算真正开始了。作为牛年开始的第一篇稿子，我很想谈谈“被讨厌的勇气”。春节长假期间，我重温了《被讨厌的勇气》。此书是诠释阿德勒思想的一本好书。阿德勒是谁？凡是学过心理学的都知道，心理学有三大巨头，第一个是荣格，第二个是弗洛伊德，第三个就是阿德勒。我为何牛年第一稿想聊“被讨厌的勇气”？因为我希望你牛年能拥有被人讨厌的勇气。阿德勒说得好：“不怕被讨厌，是获得自由和幸福的开始。” 02什么是不怕被人讨厌的勇气？我觉得王菲就是最好的例子。记者、主持人问她问题时，她最常见的回答就是：“我不知道。”“我不认识。”“我不想。”“我没什么可说的。”“跟你有什么关系。”只要王菲觉得问题很唐突，只要王菲觉得问题很冒犯，她就会这么回答你，她从来不怕得罪人。比如有一次，王菲和谢霆锋在家接吻时，因为窗帘忘了拉上，就被狗仔给偷拍了。有媒体采访王菲时问：“你以后是不是应该注意点？”王菲直接就开怼：“我的窗户是对着一座山的，所以我觉得我没做错事情，应该检讨的是他们，我不觉得需要去防范或者什么，我在家接吻，关他们屁事啊。”有一次发布会，记者突然问道：“你的离婚手续是不是已经办妥？”王菲立刻不爽了：“跟你有什么关系呀？”记者：“我们的读者想知道。”王菲立刻翻白眼：“我是公众人物，我就必须把我所有事情都告诉你吗？我还是那句话，跟你没有关系，跟你的读者也没有关系。”王菲跟窦唯离婚后，一个主持人问她：“有没有考虑给女儿找一个理想的父亲？”王菲听完，一脸不高兴：“没想过，我为什么要给她找理想的父亲，我女儿有自己的父亲，我要找的是我的伴侣。”03我不知道王菲有没有读过阿德勒，但她真的是把“被讨厌的勇气”运用得超级好的一个人。她从不牺牲自己去迎合别人的喜欢，从不绑架自己去达成别人的期待，从不委屈自己去为别人的情绪负责，她把自己活成了“仙”。有一次明星聚会，主持人问明星们：“你们最羡慕谁？”郑秀文率先回答：“如果说羡慕，也只有王菲一个。”记者问：“为什么？”郑秀文感叹说：“我们只是艺人，而王菲是生活艺术家。她爱自己爱得深沉，活出了我们渴望却难以达到的样子。”怎样才能拥有王菲这样不怕被人讨厌的勇气？最重要的就是“搞清楚这是谁的课题”。在人与人的交往中，一般只有两种课题，一种是“自己的课题”，一种是“别人的课题”。那怎样区分一件事是“自己的课题”还是“别人的课题”？阿德勒说很简单：“谁为这个选择的结果负责，那这就是谁的课题。”我举一个例子你就明白了。父母要求你生二胎，这是父母的课题还是你的课题？这当然是你的课题，因为生二胎的结果是你来负责。阿德勒有一句名言：“基本上一切人际关系的矛盾，都起因于对别人的课题妄加干涉，或者自己的课题被别人干涉。”所以一个人要想活得自由而幸福，一是“我不去干涉别人的课题”，二是“也不让别人干涉我的课题”。什么是“我不去干涉别人的课题”？这个我就不展开说了，用一句话总结就是：管好自己，莫渡他人。只要不是自己的课题，无论你认为自己多么正确，也不要把自己的观点强加给对方，也不要以此为理由去责难对方。今天这篇稿子，我想重点说一下“不让别人干涉我的课题”，因为这一点的重要性，要重于前者。04何为“不让别人干涉我的课题”？我先讲一个故事吧：去年3月7日的时候，我表妹被她同事气哭了。表妹是一个老好人，只要同事有求于她，不管自己有没有时间，不管心里是不是愿意，她都会说一声：“行。”去年3月7日，她老板说：“今天把该做的事都做完，明天三八节放假一天。”于是，一位同事找到她：“我事多，你帮我改改策划案吧。”表妹又回答：“行。”她自己分内的活也很多，导致下班时策划案还没改完。结果这位同事就生气了：“不行就别答应啊，耽搁我的下班时间。”我表妹委屈得眼泪直打转。她就是没做到“不让别人干涉我的课题”。所谓“不让别人干涉我的课题”，第一就是要确定“谁为这个选择的结果负责”。如果确定我要为选择的结果负责，那我正确的做法就应该是：选择对自己最好的道路。就上面这件事情而言，我表妹自己分内的事情就已经够多了，所以如果要“选择对自己最好的道路”，那就应该直接拒绝。《乘风破浪的姐姐》第一季里，蓝盈莹想让李斯丹妮帮自己排舞，李斯丹妮不好意思拒绝，就答应了。这时张雨绮站了出来，“她没时间，我们自己组还没搞定呢。”张雨绮就做得特别好，想到选择的结果要由自己组来承担，所以如果要选择对自己最好的道路，那就应该果断拒绝，这就是“不让别人干涉我的课题”。其他很多事情都是如此，比如父母让你生二胎，生二胎的结果是由你来承担，所以这就是你自己的课题，你高兴生就生，不高兴生就不生，你要选择“自己最开心的道路”。05所谓“不让别人干涉我的课题”，第二就是在选择对自己最好的道路时，不必为对方的情绪负责。为什么不必为对方的情绪负责？三个原因。一是无论你做得多好，无论你多委屈自己，总还是会有一些人不满意。有句话说得特别好：“即使你是一颗最鲜嫩多汁的桃子，可世界上还是会有人不喜欢桃子啊，所以你只需要做好自己就行。” 二是别人干涉你的课题时都没顾及你的感受，为什么你要顾及别人的感受。网上有一个提问：怎么解决“太在意别人的评价”这个问题？一个回答超级好：“如果你死了，这些人不会伤心超过10分钟，那你为什么要照顾他们的感受呢？”三是如果我们一味去寻求别人的认可，按照别人的期待去生活，那我们生命的意义就都是由别人所赋予的，那我们岂不是一直生活在别人的人生当中。所以要想拥有自己的人生，我们就必须拥有不怕被人讨厌的勇气，在选择对自己最好的道路时，不必为他人的情绪负责。所以阿德勒说得好：“不要在意别人的评价，不要害怕别人的讨厌，不要担心别人的失望，如果不能承受以上这些代价，那你就无法贯彻自己的生活方式，也就不能获得自由。所谓自由，就是不怕被讨厌。”一个人活在这世界上，第一要好好做人，第二不要惯坏了别人的坏毛病。06所谓“不让别人干涉我的课题”，第三就是要建立自己的处事原则。作家刘同讲过一件事。一位朋友给他打电话：“我要买车，差点钱，能不能借我点？”刘同说：“我有钱，但是不能借。”朋友有点蒙。刘同解释说：“前几年，我借钱给朋友，后来闹得很不愉快，所以我就定下了规矩：绝对不再和朋友发生金钱关系。”一开始，刘同怕别人说他自私，担心因此会失去一些朋友，“没想到，没多久大家就都理解了。自从建立不借钱这个原则后，我就再也没有吃过借钱的亏，我也没有因此而失去朋友。”刘同用经历告诉我们：别以为曲意逢迎能换来美好结果，无底线的委屈自己只会招致更多放肆。只有那些敢于“不怕被讨厌的人”，敢于用“不怕被讨厌”建立原则的人，才能从人情世故中获得真正的解脱。建立原则有两大好处：第一：你不用开口，原则就帮你消解了很多麻烦。第二：更有利于维持和谐长久的关系。就像刘同一样，大家都知道他不借钱，所以既不会找他借钱，也不会因为他不借钱就生他的气。07在你接触的10个人当中，一般有1个人比较讨厌你，有2个人比较喜欢你，剩下7个人两者都不是。这时候，你该怎么办？阿德勒提醒我们，“我们要多靠近其他9个人，尤其是那2个喜欢你的人，而不是费力讨好那1个不喜欢你的人。”人生本来就是这样，有人喜欢你，就会有人讨厌你。有人在乎你，就会有人轻视你。有人赞美你，就会有人批评你。所以，你要学会用“这个人的喜欢”，去赶走“那个人的讨厌”。用“这个人的在乎”，去打败“那个人的轻视”。用“这个人的赞美”，去抵消“那个人的批评”。正如《被讨厌的勇气》说的那样：如果有两种人生让我选择，一种是“被所有人喜欢的人生”，一种是“有人讨厌自己的人生”，我一定会毫不犹豫地选择后者。要么得罪别人，要么得罪自己，只要不伤天害理，就选择前者。祝你从新的一年开始，能够拥有“被讨厌的勇气”，你越拥有被讨厌的勇气，你就会越来越接近幸福。


---

# 成年人对父母最大的孝顺，就是阳奉阴违


01 我妈昨天给我打电话，让我抽空去看看我姨，我姨初六生病住院了。我说：“我初三去看她不都好好的吗？”我妈：“被你妹气病了。”我姨让我表妹赶紧找对象。表妹：“我目前还不想结婚。”我姨：“以后年龄大了就不好找对象了。”表妹：“那我就不结婚。”我姨：“不结婚谁给你养老？”表妹：“我可以挑个高级养老院。”我姨：“跟你说话真费劲。”表妹：“你以为我想跟你说话啊？”两人越吵越激烈，我姨高血压发作，咣一下倒地上了。 02 于是我找我妹聊了一下。表妹也觉得十分委屈：“我跟我妈说过多少次了，结不结婚是我自己的事情，您就别再操心了，可她就是听不进去啊！”“我以前不是没跟她好好沟通过，我希望她能够理解我们这代人，我们这代跟他们那代不一样了，至少我是这样，我不想随随便便找个人就嫁了，也不想这么早就结婚，我还想好好拼一下事业呢。可我无论怎么讲道理，她都是炒锅里的四季豆——油盐不进。”听完我妹的陈述后，我心里暗自感叹道：年轻人犯的最大的错误，就是想改造自己的父母。 03 《奇葩说》第六季有道辩题：父母决意离婚，要坚持到孩子高考结束吗？这一期参与投票的现场观众，是50位家长和50位子女。辩论没有开始之前，绝大部分家长的选择是：“坚持到孩子高考之后离婚。”绝大部分子女的选择是：“希望父母早点离婚，不用坚持到高考后。”辩论开始后，随着辩手的发言，子女们不断变换着选择，但是绝大部分家长，自始至终都没有变过选择。所以我们啊，千万不要想着去改造父母，连最优秀的辩手都做不到，更何况我们呢！如果你非要想着去改造他们，非要硬碰硬对抗他们，最后的结果必然是“两败俱伤”。我姨妈就是这样进的医院。 04 很多人可能会问：你说不能硬刚，那我该怎么办？我给你支一招——阳奉阴违。所谓阳奉阴违就是：左耳朵进，右耳朵出，当面一套，背后一套。就是当父母的主张跟我们的想法相悖时，或者父母要求我们做极不愿做的事情时，我们不要跟他们硬刚，不要跟他们发生争执，而是先表面点头应付：“妈你说得对，我知道了。”“嗯嗯，好的，我知道了。”“嗯嗯嗯，我会的会的。”但内心却告诉自己：“我的人生我自己说了算，我该干嘛还是继续干嘛。”这就叫“阳奉阴违”。 05 这种“阳奉阴违”，心理学称之为“温柔的坚持”。知名心理学者张德芬说得好：“面对父母的威逼，如果你反应激烈，他们心里就明白，其实你是在意他们看法的，这下他们就有机可乘，就会乘胜追击，纠缠不休。所以还不如采取温柔的坚持，每次父母说你的时候，你就淡然一笑，心平气和地应和一下，但过后还是坚持自己的主张。这样久而久之，父母觉得无法改变你，慢慢也就知难而退了。”什么是“温柔的坚持”？一句话总结就是：口头上无条件服软+行动上坚持自我。这样温柔的坚持，既做到了不激怒父母，又坚持了自己的主张，真的是非常实用的妙招。 06 我大学刚毕业的那会，进了自己喜欢的报社，但爸妈总是逼我去考公务员，“公务员稳定，不会失业，工作体面……”可我就是不喜欢当公务员，我那时虽不知道“温柔的坚持”，但对付爸妈用的就是这招。嘴巴上一个劲地应和着：“嗯嗯，好的好的，我知道了。”但就是不采取实际行动。几年后，我当选了“十佳记者”、“十佳新闻工作工作者”，从此爸妈再也没提过考公的事。世界是势利的，包括做父母的，不要与这个人性对抗。要想影响一个人，最好的办法不是强行去说服他，而是你要过得好。你成功，你有钱，你有名，你受人尊重，你说话的份量就重。你要过得好，才能为你的理念加分。作家晚晴有句话说得好：“父母通常都不会干涉那些强大的孩子，不仅不会干涉，他们还会反过来听孩子的意见。”所以，你要想父母少干涉你，最好的办法不是跟他们吵架，而是“你要过得好”。 07 有句哲言说得好：“人无法超越自己所处的时代。”父母出生和成长的年代，跟我们出生和成长的年代不一样，所以必然会出现价值观和认知上的不同。我们一味拿现在的标准，去要求当年的父母，其实是非常不公平的。别看现在我们自以为是，等我们的孩子长大了，他们一样会吐槽我们。被长大后的孩子吐槽，大概就是父母的命运。人无法超越自己所处的时代，每一代父母，都免不了成为“祸害”。所以真的没必要跟父母硬刚，年轻人犯的最大的错误，就是想改造自己的父母。其实硬刚一点好处也没有，一是你的时间精力浪费了；二是结果不会有任何改变；三是你很不开心；四是父母很不开心（可能气病），五是你和父母关系恶化。何必呢。所以，如果你足够聪明，遇到爸妈提意见的时候，最好的做法就是“阳奉阴违”，“您说的对，我一定好好考虑下！”“有道理耶，那我是要好想想了！”阳奉阴违不仅是最好的孝顺，也是跟父母相处最好的方式。


---

# 一个人什么时候适合结婚？不怕离婚的时候


01 想必很多人都知道了，某公司高管前几天跳楼自杀了。所以今天我想聊聊自杀。全世界，每40秒就有一个人主动结束生命，同时有20多人试图离开这个世界。而在中国，据国家统计局统计，现在每年自杀死亡人数约28万。这些人为什么会自杀呢？原因有很多。但其中有个原因我想特别讲一下，这个原因就是：近期经历了重大负性事件。每年中，因为“经历重大负性事件”而自杀的人，都特别特别多。 02 很多经历重大负性事件的人，为什么会选择自杀呢？我从作家李筱懿讲的一件事情说起吧。李筱懿有一个朋友，管理女子监狱已经20年了。李筱懿问：“女人通常因为什么原因犯罪？”朋友答：“大部分是因为感情问题。”李筱懿接着又问：“那女性犯罪年龄应该都比较低吧？年轻自控力弱，容易想不开做傻事。”朋友摇摇头说：“还真不是，反而是三四十岁犯罪的最多。”李筱懿觉得奇怪：“为什么呀？”这位朋友回答：“因为情感问题而产生的苦闷，在年轻的时候兴趣广选择多，不会想不开就把自己往绝路上逼。而中年不同，很多人把爱情当做人生的全部，当做人生唯一的支点，那么某天这个支点一倒，整个人就会完全崩溃掉，这就是很多女人犯罪的原因。”这位朋友还总结说：“这不仅是很多女人犯罪的原因，也是很多女人自杀的原因。在我们这个国家，生活中只有一个支点的女人太多了：有人把爱情当成一切，有人把孩子看作所有，有人把工作当作唯一。所以一旦爱情失败了，一旦孩子出事了，一旦事业受阻了，她们就特别容易自杀。”其实不仅是女人，男人也一样，凡是生活只有一个支点的人，在遇到重大负性事件的时候，都特别容易钻牛角尖。 03 心理学界有一句名言：“人类诸多悲剧产生的根源，就在于对一段关系寄望过深。”这句话是什么意思呢？就是说很多悲剧之所以会发生，就在于我们把自己生活的希望，甚至一生一世的幸福，完全寄托在了某个人或某件事物上。但这种“寄托的幸福”，特别容易破碎或幻灭。“一旦这种寄托关系崩塌，对我们来说就是灭顶之灾。”不管这种寄托关系是父母子女关系，还是夫妻、情侣关系，更或是工作事业关系，一个人只要在一段关系上寄望太深，把精神支柱完全托付于这段关系时，那“可怕的悲剧”就很容易发生。所以一个人啊，在生活中在生命中，都应该多建立几个支点。不要只把爱情当做唯一，不要只把孩子当成唯一，不要只把事业当成唯一。前几天在网上看到一段话，真是于我心有戚戚焉：“马克思说‘人是社会关系的总和’，这句话其实挺深刻的。它还有一个潜在的含义：绝对不能只依赖某一个维度的关系。换句话说，当一个人的社会关系较多时，就更能承受部分关系的变化而保持大盘不崩。比如一个人家庭幸福，他就更能承受事业上的挫折；反过来一个人事业稳定，也更能承受家庭上的变故；有好朋友的人，更能坦然面对失恋；有稳定情感伴侣的人，也更容易承受朋友的离开。每一层关系，就像蜘蛛网上的一根线，而人就站在那个节点上。一根线断了，其他的线就会分担更多的力，继续把这个人支撑起来。”确实如此。 04 1997年，钱瑗离世。1998年，钱锺书离世。对杨绛而言，这无疑是晴天霹雳。女儿刚走，丈夫又去了，这是多么沉痛的打击啊。很多人觉得：“杨绛挺不住了。”但她从容地挺了过来。她也很悲伤也很悲痛，但她不是只靠丈夫和女儿才能活着的人，她还有其他的生活支点，比如写作。所以即便丈夫和女儿走了，她依然觉得“生活还有一些意义”。于是她写《从丙午到流亡》，于是她写《我们仨》，于是她写《走到人生边上》，于是她活成了“杨绛先生”。 05 前几天当选“感动中国2020年度人物”叶嘉莹先生也一样。她经历过三段至暗时刻，但是都没有被摧毁。她17岁的那年，挚爱的母亲去世，她消沉了好多天，但最终还是挺了过来。24岁那年她结了婚，但夫妻俩根本不是一类人，丈夫不仅酗酒还家暴，叶嘉莹活得痛不欲生，她想过开煤气自杀，但最终也还是挺了过来。1976年，叶嘉莹52岁时，再一次遭遇致命打击：女儿遭遇车祸不幸离世。这一次她差点崩盘，但写了十首《哭女诗》后，她又一次挺了过来。叶嘉莹为何能挺过三个至暗时刻？因为除了父母、老公、女儿，她还有其他的精神支柱，“一生多艰，是诗词救了我。”也正因为别有寄托，她成了中国古典文学研究大家。 06 心理学者武志红讲过一件有趣的事。一位女子非常爱老公，整个人好像就是为老公活着。老公不喜欢吃海鲜，她结婚后就没吃过海鲜。老公不喜欢她晚归，她就从不在23点后回家。她以为这样就能留住丈夫的心，可丈夫最后还是找了“小三”。她的天“咚”地一声塌了，她无比伤心，想到了自杀。于是，心理咨询师就问她：“既然死都不怕了，那么你有没有一些遗憾，在自杀前把它们完成呢？”她想了想，找到了两个遗憾：一个是结婚后从没吃过海鲜，一个是从没在23点后回过家。咨询师就陪她大吃了一顿海鲜，然后又陪她去酒吧玩到了凌晨。第二天，咨询师问她：“昨天的感觉怎么样？”她回答：“真是太爽了。”于是咨询师又给她布置了一道作业：“找十件只为自己做的事情，在三个月内去完成它。”当她完成这十件事情后，人生态度发生了陡然巨变：“我这个一直为老公活着的人，如今才终于意识到：人生还有很多事情值得我去做。”所以宫崎骏有句话说得好：“不要轻易去依赖一个人，他会成为你的习惯，当分别来临，你失去的不是某个人，而是你的精神支柱。”一个人什么时候适合结婚？就是不怕离婚的时候。因为有你我很幸福，但没有你我有别的幸福。我们的人生啊，真的不应该只有一个支点。


---

# 贾玲：一个人最大的教养，是接纳父母的平凡


01 李焕英的票房已经超48亿了。猫眼的预测：李焕英最终的票房，会位列中国影史第二。真是得恭喜贾玲了。看完这部电影后，很多父母都感叹：“我们要向李焕英学习，学习接纳子女的不平凡。”但贾玲拍这部电影还有另一层意思：我其实也希望子女们，可以接纳父母的平凡。 02 昨天刷微博的时候，刷到一段《你好，李焕英》观后感：“看完电影之后，我一直难以平复心情，因为我想起了一句话：‘你总讨厌父亲的平庸，却不知道他也是个曾经怀揣梦想的少年；你总嫌弃母亲唠叨，却不知道她也曾是个对镜贴花的姑娘。’人最大的悲哀在于，拿着爸妈提供的物质，学着他们不懂的知识，见识他们没有见识过的世面，体验他们没体验过的人生，到头来，却嫌弃他们如此笨拙。”对于这段“观后感”，相信很多人都感同身受。 03 知乎上有很多类似话题：《你有嫌弃过自己父母没本事吗？》《嫌弃自己父母穷是一种怎样的体验？》《嫌弃父母丢人怎么办？》《有没有因为自己父母的职业而自卑？》…………很多人都在上面抱怨父母：抱怨父母穷，抱怨父母土，抱怨父母没文化，抱怨父母没能力，抱怨父母没资源，抱怨父母职业低贱，抱怨父母不能自己买房，抱怨父母不能给自己富贵。有人甚至觉得是父母害了自己：“都是你们害的，要不是家里这么穷，我现在也不会这样，既然当时家里穷，为什么还要生下我？你们不配生出我。” 04 我虽然没有这样嫌弃过父母，但以前也曾对父母有过失望。很小很小的时候，总觉得爸妈无所不能。我怕蛇，他们不怕。我怕鬼，他们不怕。他们能制作各种玩具，他们能修理各种东西，我觉得他们就像超人，没有什么事情是他们解决不了的。但后来因为两件事，爸妈从我心目中跌下神坛。第一件事：买自行车。几个小朋友想组建自行车队，于是我找母亲要三百块买车，没承想遭到她一顿训斥：“一点都不懂事，你以为挣钱很容易吗，你以为咱家是富豪吗？”第二件事：父亲下岗。我读小学四年级那一年，镇上的氮肥厂倒闭了，父亲从此没了正式工作，经常一个人坐着唉声叹气，我们家的伙食一下差了很多。在微博上看到一个提问：你什么时候发现父母是个普通人？我大概是在十来岁的时候吧：“终于知道很多东西别人有，是因为他的父母有。而我没有，是因为我的父母没有。”所以对于父母，我曾经有过失望。 05 我开始理解父母，是等我自己有了孩子之后。有一天我去幼儿园接儿子，结果儿子看看其他家长，然后突然问了一句：“爸爸，为什么他们都有车，我们家怎么没有车啊？”这句话腾一下击中了我的心脏，我突然一下子就理解了父母。我年少的时候，跟很多孩子一样，不理解爸妈为什么不能挣大钱，为什么不能当大官。直到长大后自己有了工作，自己有了孩子，才突然明白了一句话：爸妈能养活我们已是他们最大的极限。 06 2010那一年，我准备在重庆城里买房。房子实在是太贵了，一套只有70平的两居室，我也仅仅只能付三成首付。父母知道后，从老家赶来，在城里呆了两天，临走时，递过来一张银行卡，“里面有十万，你拿着用吧。”我立马红了眼睛，我知道，这是他们一辈子的积蓄了。我的父母是普通人，非常普通的普通人，他们虽然没有像有的父母那样，给我创造很好很好的物质条件，但他们却给了他们这辈子能给的最好的一切：养育，照顾，包容，关心，爱。他们虽然很平凡，但我觉得很伟大。 07 我在好几篇稿子里提到过我的父亲和母亲。我的父亲喜欢钢琴，我的母亲喜欢小提琴，他们能走到一起也是因为音乐。我父亲年轻的时候，有一个名人雕像的存钱罐。他每天都会节约两毛钱，塞进这个存钱罐里，“攒五年，我就可以买钢琴了。”遗憾的是，五年未满，家里就有了姐姐和我。于是，罐里的钱就变成了奶粉，就变成了柴米油盐，当然，也变走了父亲梦想的生活。前几年父亲过生的时候，我问曾经想当钢琴家的他：“没做成钢琴家，您遗憾吗？”父亲说了这样一句话：“其实也没有什么好遗憾的，我虽然没能实现梦想，但是生了你跟你姐，也觉得生活很有意义啊！”那一天我突然意识到：我们的父母啊，曾经可能也身怀梦想，曾经可能有颇具才华，只是在漫长的时光里操碎了心，被我这样没出息的小孩耗成了凡人。 08 现在很多人有一个很大的误区，就是以为坐在写字楼里的自己，坐在计算机前的自己，能力和才华要远远胜过父母。其实这不过是经济结构转型造成的误会而已。在公司格子间敲键盘的我们，跟当年在工厂踩缝纫机的父母有区别吗？在微信在美团抢红包的我们，跟当年在菜市讨价还价的父母有区别吗？每天刷微博刷抖音的我们，跟当年蹲墙根磕瓜子的父母有区别吗？非要给手机戴个壳的我们，跟当年给遥控器戴个套的父母有区别吗？看起来好像不同，本质上没有任何差别。我们又有什么资格嫌弃父母的平庸呢？所以我觉得那个网友说得特好：我们最大的悲哀在于，拿着爸妈提供的物质，学着他们不懂的知识，见识他们没有见识过的世面，体验他们没体验过的人生，到头来，却嫌弃他们如此笨拙。 09 一个人的人生，其实大概率是平凡的。世界上90%的人都是普通人，9%的人有小成，1%的人能大成。所以，对绝大多数人而言，走向平凡就是我们最终的结局。就像那句名言所说的：“我们这么努力，也不过是为了成为一个普通人。”总有一天，我会变成那个看着儿子荡秋千的父亲，你会变成默默叠着衬衣想着从前的女人，早晚而已。所以我觉得人这一生，所谓成熟，其实就是三个“接受”：接受自己是个普通人，接受父母是个普通人，接受伴侣是个普通人。接受和接纳父母的平凡，不仅是一个人最起码的教养，也是一个人最基本的孝顺。


---

# 什么是最好的善良？这是一个绝好的回答


后记：我为什么要做这个稿子呢？是因为前几天看到了一个视频：去年十月份，在宁夏银川的早市上，一位叫封书源的小伙子，看到一位大爷在垃圾桶里捡饭吃，心里一阵难受，就上前询问大爷的情况，大爷讲话有些语无伦次，一看就有智力问题。封书源就把大爷拉到面馆，请他吃了一碗拉面。老人智力虽然有问题，但性格和脾气都很好，说说笑笑像个老小孩，封书源在银川没什么亲人，就把老人当做了一个朋友，每天请他吃一顿拉面。今年2月初，封书源要回山东老家过年，走之前他在面馆给老人预留了饭钱。过完年回银川的时候，封书源还专门带了老家特产，去看望了大爷和他近90岁的母亲。我之所以要做这个稿子，是基于两个原因。第一个原因是：大多数时候，我们行善，都得不到实质性的回报。有时不仅得不到回报，还会换来带着敌意的误解，甚至是故意设计的骗局，那我们为什么还要行善呢？作家梁晓声说过一句话：“善良不是刻意做给别人看的一件事，它是一件愉快并且自然而然的事，就像有时候，善良是为了心安理得。”是啊，我们之所以行善，并不是为了别人的感激和回报，而是为了让自己良心上过得去，喜欢作家李蔷的一句话：“最大的善良，是敢于在受伤后，去相信下一个人。”诚然，这世间有太多骗子，但我们不能因为他们的存在，就把心里的善意给掐灭了。所以勇敢去爱吧，像从未受过伤一样。第二个原因：人类社会有种道德准则，叫知恩图报。也就是受了谁的恩惠，就要回报谁。这个准则在熟人社会是可以运行的。比如今天你家帮我家盖了房子，明天我家就有义务帮你家打井。但是进入21世纪以后，熟人社会渐渐变成了陌生人社会，这知恩图报的链条就断了。比如，在城市你帮助了一个过路的人，只能是出于善念，不能指望，也指望不上将来他回报你。那问题来了，在陌生人构成的现代社会里，怎么才能把善意的链条传递下去呢？罗胖说了一件事，让人很受启发：就是有个善人帮助了一个人，对方千恩万谢，说必有后报。行善的人说了这样一句话：“你不用回报我，以后你有条件了，也这样帮助别人，把我给你的这份善意传递下去就好了。”这真是一个绝好的回答。

