
# 张雪峰，这次又闯祸了......


命自我立，福自我求。 01 张雪峰的“嘴”又惹祸了。 02 前几天直播时，有一位家长很纠结给孩子报法学还是金融学？张雪峰回答这个问题时，用自己的女儿举了一个例子。他说：如果未来他女儿学习不好，就让她混个本科，然后进银行。原因非常简单，他有两家公司，长期存款都过亿。他女儿去哪个银行工作，他就把钱存在哪里。那些985毕业进银行的，去拉存款只能一个个跑，累死累活业绩还完不成。但她女儿可以直接跳过这环，把她亲爹维护好了就行。那么哪怕她不是985毕业，一样可以干的不错。他的本意是为了证明：有一些专业，不是你学历高就一定能做，比如金融行业就更看关系财力。但他的话被断章取义，一些媒体截出关于女儿的那一段，暗示他公然“走后门关系”。许多网友质疑他飘了、太狂了。但单看那段话，虽然不太中听，可不就是现实吗？有句话说得好：父母之爱子，则为之计深远。如果我们自己是张雪峰，手中有这个资源和财力，难道不会为孩子铺一些路吗？ 03 其实，这不是张雪峰为女儿做的唯一规划。之前他就曾提起过：他老婆和女儿的户口在苏州，但他的户口还在黑龙江。为什么不迁户口？因为他们县有国家专项计划。他不迁是为了给女儿留一条后路。毕竟江苏高考难，而黑龙江高考相对容易。当然，他估计女儿最终会直接跳过高考。初中去国际学校，避开中考这道坎，最后直奔香港、新加坡名校。如果这也考不上，那也没关系。他就花点钱把女儿送去英国，随便水一个学校的硕士，只要有中留服认证，有海外留学经历，他就能凭借自己的关系，帮女儿在国际学校里找个工作。他的话很是直白，但背后的道理很深刻，对此，张雪峰解释说：我不太会去卷女儿成绩，我永远卷的是自己。 04 前段时间，张雪峰女儿录综艺时，他就在节目中提到：他的教育理念就是，孩子想怎样就怎样，父母就是你的坚强后盾。之所以敢说这话，是因为他有底气。就像上文说的，他有两家公司，每家长期存款都是过亿。他早已实现财富自由，也有人脉有资源，所以对女儿他只希望，她能自由快乐成长。他曾提过：女儿现在打高尔夫球；出行都是飞机头等舱；住的也是五星级酒店。他的计划就是通过自己努力，给女儿准备一辈子花不完的钱，未来她想做什么行业都可以。她很喜欢画画，以后就给她开个美术学校，招不到学生又怎样？我让我员工孩子免费去学，学费我来掏。有人觉得张雪峰这样，是把女儿“养废了”，可我觉得张雪峰是真正想透了。换位思考一下，如果我是张雪峰，有能力让孩子快乐长大，轻松过上更好的生活，做自己喜欢做的事情，何必还逼孩子没苦硬吃？没日没夜做作业，考上清华北大又如何，无非也就是多点工资，但钱在父辈已经赚够了，那一两万工资意义不大，还不如去做自己喜欢的事。没有考上大学又如何？实在不行，就帮她找一份体面的工作。，只要已经尽自己最大努力，结果差一点那也没关系。归根结底张雪峰不是不卷，而是卷的是自己。通过他这一代人的努力，给女儿拉高了起点，就能免去了很多现实压力，当一个人不用再为谋生努力，很多事情就不是非做不可，很多焦虑就可完全避免了。 05 前段时间王诗龄又上热搜，15岁的她拥有了一辆宾利。在巴黎时装周上，用一口流利英文和记者侃侃而谈。其实王诗龄的成长轨迹，就是典型的拼父母。李湘很早就说过，她对女儿的人生规划是：“未来的朋友来自世界各地，接触到各种不同的文化，最终选一个她喜欢的地方生活。”她不需要她多会赚钱，不需要她学历有多高，她更关注的是她的见识和眼界。更希望她能做自己喜欢做的事。而王诗龄也没被养成那种只会吃喝玩乐的废物富二代。她喜欢画画，目标是牛津大学艺术系。有父母托底，她从小卷的方向，就不是去刷题做试卷，而是把大部分精力花在了画画上。她的家庭也给她提供了顶级资源，她爷爷是著名画家王晖。5岁王诗龄就跟着爷爷学画画。李湘和王岳伦还带着王诗龄，去拜访过顶级画家曾梵志。因为目标明确，她也没留在国内卷高考，而是去了英国博奈顿女子学校。在那里王诗龄去年拿下了，67万元的设计奖学金，今年再次获得学校的圣诞艺术奖。你会发现这种不卷成绩的孩子，反而可能会走的更远一点。因为他们没有被压抑天性，还有父母资源的加持，一直在做自己喜欢的事，兴趣不断驱使着努力，最后反而做的比别人更好，一些专业的调研机构发现，许多卷成绩的孩子，在过了高考那关就不再努力了，因为他们不知道，自己的理想是什么，不知道自己未来要做什么。很多家长拼命卷孩子，觉得成绩好就能逆袭人生。但他们没意识到一个问题，孩子就算成绩再好，拉开的差距不过是几十分罢了。毕了业如果没人引导，没有父母指明方向仍然是牛马在职场内卷。真正能让孩子拉开大差距的，恰恰是父母的努力和格局。所以，网上有句话，二流的父母在拼命卷孩子成绩，而一流的父母都在拼命卷自己。 06 去年我家小区发生过一件事：高考出成绩那天，一位小姑娘发挥失常，她的父母暴跳如雷，指着女儿的鼻子大骂。“别人的孩子都能考好，你怎么就这么没用？为了供你上学，我们省吃俭用，你却如此不争气，真是让我们寒心！”可实际上这对父母，连一份正经工作都没有，整天泡在牌桌上，回到家不是追剧就是刷手机，他们自己过的浑浑噩噩。但把所有希望都压在女儿身上，希望女儿考上名校赚很多钱，改变他们一家的命运。当天夜里，小姑娘离家出走了。后来又是报警又是调监控，最后在一个偏僻的河边找到了，那时小女孩正准备自杀。这件事在小区疯传，许多父母看到这个快抑郁的女孩，一下就和自己的孩子和解了。很多平庸的父母，没有办法接受孩子平庸，但可以接受自己平庸。为什么他们会焦虑、会失控？因为他们没有给孩子兜底的能力。他们把希望完全压在孩子身上，是因为他们认为自己人生再无可能。我们要成为什么样的父母，或许没一个标准。但不能成为什么样的父母，却有一个标准，那就是：自己摆烂却拼命卷孩子，自己懒懒散散，却要求孩子一定要自律；是自己什么也做不到，却只会指责孩子没出息。 07 如今我身边很多聪明的家长，都开始把目光拉回自己身上。相比鸡娃，干脆鸡自己。尽量赚钱，让孩子少焦虑，让自己也少烦心。他们想的很透彻了：我们想要一个什么样的孩子？没有拿到清华北大的学历，没有985、211的光环，那就不是我的孩子？我就不会爱他了吗？不会，相比较成绩，父母更希望孩子成为一个勤劳、勇敢、善良、三观正的人，他爱学习，那让他去学、鼓励他去学，给他提供一切的支撑。如果孩子不爱学习，拼尽全力成绩还是不好。那就接受现实。帮他们找到兴趣点。愿意学什么就学什么，能够谋生就行。有能力有条件的话，多赚点钱，给孩子理点财，生活不愁就行。成功的方式只有一种，那就是用自己喜欢的方式，过完这一生。《了凡四训》里有一句话，命自我立，福自我求。孩子和父母都有属于自己的人生，父母提供助力，孩子走出自己的节奏，也是好的人生。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 聊聊成都19岁女大学生失联事件


没有什么可以将你击倒，除非你自己选择了放弃。 01 世间最遗憾的事情，就是看着鲜活的生命突然消逝。 02 等了十几天，奇迹还是没发生。2024年12月31日跨年夜当晚。当大家沉浸在热闹迎新时，成都19岁大学生姜某突然失联。最后的轨迹显示：当晚她独自离开学校，在30多公里外的大桥处，徘徊了两三个小时后彻底消失。十几天来，有人怀疑是自杀，有人怀疑是拐卖，各方力量彻夜搜寻，可最后没等来奇迹。13日警方发布通报：姜某的尸体在江中被发现，排除他杀的可能。警方也公布了调查报告，基本还原了事情经过。出事那天是期末考试。但姜某因为考试作弊，被监考老师发现了。于是辅导员把她叫到办公室，批评教育了25分钟。随后，她回宿舍待了两个小时，然后打车去了江边。期间她对舍友说：害怕因为作弊被处分，害怕影响自己专升本。有的时候，生死就是一念之间。最后的监控显示，姜某在桥头的一家超市待了半个小时，借了充电宝，买了方便面直到超市关门了她才离开。走出超市后，还遇到两个熟人，但谁也没意识到有什么不对。我想那时她一定很挣扎，但凡有人拉她一把，她就不会选择这条路。可她的离去，是一个谁也没想到的悲剧。我们很难去说是谁对谁错。怪那个抓作弊的监考老师吗？可他不过是正常履行职责罢了。怪那个辅导员吗？他也没当众羞辱，而是把学生叫到办公室批评。如果他不管教作弊，是不是也对其他学生不公平？谁也没想到，一个微小事件，竟能引发如此沉痛的悲剧。 03 回顾最近几年，类似的悲剧越来越多。山西中北大学大二学生，在补考中作弊，老师收了他卷子跟手机，让他签作弊承诺书。结果他情绪崩溃，给母亲留了一句：“妈，对不起，不要想我，我配不上”，从学校教学一跃而下，当场身亡。广西大四男生小田，因有8门学科挂科无法顺利毕业，清空手机所有信息后离校出走，失联4个月后遗体在江中被发现。河北邯郸一初三男生，在超市偷拿东西，超市老板告诉班主任，班主任找其单独训话并拍视频发给家长，两小时后男生跳楼身亡。不仅是学生时代，有人毕业了，也很容易因为一些小问题，从而陷入极端。之前一位20岁姑娘，因退租时房东要扣2000多块押金，和房东发生争吵后，选择服毒自杀。很多人想不明白，现在的孩子怎么了？“动不动就跳楼。”“一言不合就自杀。”“一点小事至于吗？”“心理承受能力太差。”可是向内深究，因为一点点小事就要伤害自己，这些孩子其实是陷入了情绪困境。 04 心理学上有个名词，叫心理顺应力。指的是：人在面对压力时的处理能力。回顾无数案例不难发现，这些选择极端方式的孩子，他们的心理顺应力都很薄弱。当遭遇挫折和问题时，他们不知道怎么正确处理。在他们眼中，犯点小错，天就要塌了；考砸一次，这辈子毁了；被骂一句，活不下去了；稍有不如意，人间不值得。他们完全不知道如何消化压力、解决问题，只能任由情绪将自己吞噬，用自毁的方式来逃避问题。这样的孩子越来越多，家长们应该警醒。布拉夫曼说过一句话：“真正成熟的父母，不会只想着去处理孩子的问题，而是先去处理孩子的感受。”相比较培养出一个考试成绩与做题能力很强的孩子，我们更需要的是一个拥有强大心理顺应力、情绪管理能力和挫折应对能力的孩子。 05 在《圆桌派》里，马未都曾提出一个理念：“我们要养出一个厚脸皮的孩子” 因为我们这一生，会经历很多很多事情，不可能不遇到挫折，不可能不犯错，不可能事事都让你顺心。冲突和波折无法避免，如果一个孩子“脸皮太薄”，一句批评就受不了了，一次挫折就自我怀疑，一次失败就一蹶不振，那哪怕一个微不足道的小坎，就足以摧毁生命。人生里那么多的坎，孩子会过得非常辛苦。所以我们要把孩子，培养成一个皮糙肉厚的人。这里的皮糙肉厚，不是一个贬义词，而是说要培养孩子的“逆商”。什么是逆商？就是面对逆境时的反应方式，以及摆脱困境的能力‌。 06 如何培养孩子的逆商？我有几点小建议。首先，要避免评价标准过于单一。之前有条新闻：江西赣州一15岁少年留下遗书在水库里自杀。从他的遗书中发现，他很努力地学习了，但知道自己的成绩太差，不可能考上高中，他觉得这样的自己太失败了，现在是父母的累赘，未来也只会是社会上的败类，所以最终选择去死。你看，他思维的底层逻辑太单一。或许是家长老师长久以来，对他的评价标准只有学习。成绩好，处处闪耀；成绩差，一无是处。但当一个人的自我价值依赖单一的评价标准，那一旦这个标准出现偏差，自我价值体系就很容易崩塌。所以家长要帮孩子，构建多元化的支持系统。比如，一个孩子不仅成绩优秀，还热爱绘画，擅长篮球，并且品德良好，乐于助人。如此一来，即使学习上遭遇挫折，他也能从绘画、篮球，以及他人的认可中获取力量。他不会过分在意，学习这一条线的暂时失利，因为其他美好的事物，都能支撑他相信：自己不是一无是处，自己活着依旧有价值。多条腿走路，才能走的更稳。 07 其次：相比如何去赢，家长更要教孩子如何漂亮地输。之前发生过一件事：一名14岁初三学生，一直成绩都很优异。然而有次模拟考中，发挥失常，成绩大幅下滑。这次失败让他难以接受。他觉得自己一下，从优秀学生沦为了失败者。于是把自己关在房间里不吃不喝，不停自责。自我怀疑、自我否定。接下来的日子精神萎靡，对学习和生活都失去了兴趣，最终陷入严重的抑郁。其实这个孩子很优秀，但他最大的问题就是输不起。身边很多孩子都这样，一旦遭遇挫折，立刻陷入懊恼、崩溃、内耗。这个时候家长要做的，首先要理解和陪伴，要和孩子站在一起，帮他们排解情绪，而不是再对他们批判。然后更重要的是，要帮孩子把思维模式，从情绪导向转为问题导向。举个例子：一样是考试失败，有些家长只会责骂孩子怎么考这么差，一定贪玩不好好学习。这就是在传递情绪。但有的家长会带着孩子冷静分析，错的题是因为粗心，还是不懂某个知识点？找到了问题所在然后对症下药。带着孩子从情绪中走出来，更关注于如何解决问题。犯了错也是一样，就像开头的考试作弊，有些孩子只觉得天塌了整个人陷入慌乱和恐惧中。但如果在问题导向的思维下，孩子就会明白：事情已经发生，当务之急是把损失降到最低。是和老师道歉求情，还是好好复习准备补考，总有一个办法能解决问题。什么是“漂亮的输”？是先接受：没有谁能够一直胜利。不在负面情绪中无法自拔，快速地从内耗中挣脱。冷静分析原因，积极寻找解决方法。只有这样，下一次才不会输。 08 只有情绪稳定的家长，才能帮孩子对逆境“降敏”。我身边有位家长，平日里极为情绪化，总是一惊一乍的。哪怕芝麻绿豆大的小事，仿佛天要塌下来一样。有次孩子不小心摔碎一个碗，她瞬间暴跳如雷，对着孩子大声吼叫，指责孩子的粗心大意，仿佛犯下不可饶恕的大错。孩子被吓得瑟瑟发抖，这样的场景在她家并不少见，长期处于这样的环境中，孩子变得胆小怯懦，遇到问题首先怪自己，根本无法冷静地应对。一个经不起事的家长，培养不出能担事的孩子。我想起之前看过一段话：小时候觉得，上学迟到是天大的事，初中时觉得，考试考砸了天都塌了，高中时觉得，考不上大学这辈子就完了。恋爱时觉得，分手了再也不会幸福了，但现在回头看，很多事，放到整个人生里微小如尘埃。那些曾以为天大的事，不过是成长的阵痛罢了。早晚都能解决，什么都会过去。重要的是你自己不把它当事，重要的是你对这些逆境脱敏。没什么可以将你击倒，除非你自己放弃。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 父母离世前你要做的30件事


写在最后：记得去年腊月，妈妈给我打电话：“你春节回来吗？”“要回来。”“那你买着票了吗？”“还没有，有点难抢。”“哦！”妈妈的声音，立马黯然下来。昨天，我整理手机相册时，发现里面没有一张和父母的合照。里面塞满了美景和美食，但没有一张父母的照片。知乎上有个提问：失去父母后，你是什么感觉？有人答：“从今以后，再也没法叫谁妈妈了。”有人答：“再快乐的时刻，只要想到他，立马就会哭出来。”有人答：“在街上听到急救车的声音，也会很狼狈的想哭。”最让我心有戚戚的一个回答是：“忽然之间我发现，什么都不重要了。生活中的每个地方都与他有关。也终于明白，没有什么比人更重要，工作、学习的事情都可以放到一边，可以过后再补，哪怕再用十年都愿意，可是他离开了，我再也没有补救机会了。”“爱任何事物的方法，就是要意识到你可能会失去它。”如果你懂这句话，我想你一定会花很多时间陪父母慢慢老去。


---

# 刘晓庆的段位，很多人看不懂


多向内求，少与外争。 01 乘风破浪的姐姐走了，兴风作浪的奶奶来了。 02 最近《一路繁花》火了。当蔡明、陈岚、李小冉、刘晓庆、倪萍、张蔷，这群不好惹的女人被聚集到一起，一期就上了八百个热搜。这几天网友讨论度最高的，一是李小冉怎么动不动挂脸？二是庆奶怎么那么有活力？那边65岁倪萍走路需要人扶，67岁向太出行都要坐轮椅，而74岁的庆奶“动如脱兔”。一路行李箱自己扛，走起路来步伐矫健，感觉随时能跑个马拉松。落地云南已经下午2点，蔡明已经低血糖到手抖，刘晓庆为了找饭店，在海拔两三千米的高原上，一路小跑，四处狂奔，把跟着“打杂”的小年轻们，都远远甩在身后。不仅能跑，刘晓庆胃口还好得不得了。库库库疯狂炫，网友已经组团建议庆奶开吃播了。虽然已过古稀，但无论精神、体力，还是身体，庆奶都远超同龄人。网友感慨：怪不得庆奶70岁还演少女，70岁还谈小二十多岁的男友呢！不过，如果你对庆奶的评价只有花边新闻、爱演少女的“傻白甜”，那就是对她最大的误解。娱乐圈这种名利场，浮浮沉沉大半辈子，饱受争议又重回顶流之位。刘晓庆的段位，其实比你想象中要高得多。 03 看了两期节目，让我印象最深的，是他们的相处细节。第一个是众人因行李超重，额外付了6900元行李费，致使经费大幅缩水。其中向太和李小冉行李超重最为严重。李小冉或许为了省钱，或许出于减肥习惯，就提出一天只吃一顿饭，但刘晓庆反对，她强调要一日三餐一起去吃。后来她们去吃鱼，庆奶和两个男孩都没吃饱，但两个男孩都不敢说话，刘晓庆就主张多要一条鱼。李小冉因为经费紧张，两次对刘晓庆语气严肃地说：“姐姐，鱼够了。”但刘晓庆不为所动，坚持自己的主张：我没吃饱，我想要吃，我一个人就能吃一条。她和李小冉后来又产生了一些冲突。据向太之后在直播中透露，刘晓庆犯了一个错误，李小冉当时骂了她十分钟。但就在众人以为两人即将爆发激烈争吵时，刘晓庆并未针锋相对、火上浇油，而是以开玩笑的方式化解尴尬。庆奶立马承认错误并开玩笑说：“哇你这个小丫头，你骂得也对，我怎么就插针都插不进去呢！”一下就巧妙化解了李小冉的脾气，两个人后面就和解了。看到没有？刘晓庆反正就是主打一个：有错就改，反正不内耗自己。向太对庆奶说话也是绵里藏针，各种给她贴标签，但庆奶一开口就让向太折服了。她说：“我这次对向太有了新的认识。比第一次刚见面时漂亮多了。而且向太非常有智慧。我布置安排了那么多，别人一般听不懂的就问，你什么都不说，因为你听得懂，没有那么多怨言，你绝对不是等闲之人。”她这一番话，把向太夸得笑成一朵花，虽然向太很高傲，但再也说不出挑剔的话。庆奶把格局，上升到足够高的高度之后，让自己简直就是无敌的存在。李小冉几次找茬，向太暗藏刀锋，在满是人精、明枪暗箭的综艺里，庆奶见招拆招，如鱼得水。向太曾不止一次说，刘晓庆是“傻白甜”。但倪萍当场否认：“她才不是傻白甜，真正傻的另有其人。”确实，当逐帧分析“繁学”就会发现，看起来钝感力超强，情绪超稳的刘晓庆，其实才是段位高的那个。其实刘晓庆身上有很多闪光点，值得普通人去研究学习，今天我们就好好聊一聊刘晓庆。 04 第一：生命力无论经历什么，自己精气神绝不能散。刘晓庆这一生跌宕起伏，她演过三次武则天、四次慈禧，是百花、金鸡双料影后，当年自传都起名叫：《从电影明星到亿万富姐儿》，可见当时的她有多风生水起。但2002年她因逃税入狱，一时间名利自由全没了。在监狱的422天里，她住的是5平米的四人间，没有窗户，比肩而卧，夏天热得全身都是痱子。但即便如此，她也没放弃自己，每天坚持锻炼，在狭小的空间里对角折返跑8000步，学习英语，她好胜心强到，监狱里摘棉花都要争第一。出狱后，面临巨额债务，也没有绝望、放弃，而是从龙套角色做起，一点点慢慢还债。你会发现，无论经历什么起伏，庆奶的精气神从没掉下来过。最后也恰恰是她这股生命力，让她一次次逆风翻盘。现在许多年轻人，20多岁就是活人微死的状态。每天无精打采、头脑昏沉，觉得自己干啥啥不行，感觉活着没什么意义。但很多时候，生命力的消退，就是从暗示自己“不行”开始的。一个人越是颓废，越是没有精气神，整个人的运势就会越走下坡路。所以我们首先要学习庆奶就是：接受一切发生，但永远在破局的路上。让自己保持战斗状态，始终向上走。 05 第二：情绪把自己放主体位置，不要被他人的言行左右。刘晓庆大半辈子都活在争议之中。早年因为爱演少女，媒体大肆批判她“装嫩”。她对此心态超好，“那咋了？”“我就爱演少女”“我70多岁还要演。”因为被曝恋爱专找小鲜肉，网友骂她“老牛吃嫩草”，她也一贯地洒脱：那咋了？我开心，就爱谈。就连不知名小男友出来，曝光私密聊天记录要毁了她，她都能平静地回复：多大个事儿啊！你喜欢我说明我有魅力。包括这次节目，无论别人怎么言辞激烈，庆奶也是情绪内核稳定。而且她的稳定不是装出来的。有的人情绪稳定，是自己大大咧咧，感知不到别人的情绪；有些人是表面不在乎，但内心隐忍内耗气得要死。可庆奶不是，她看得透你的意图，但你说你的，我干我的，你骂你的，我说我的。不去跟别人撕逼，不去跟别人生气，更不会因为别人伤害自己。这其实是很多人做不到的。内耗的人是什么样？是夸自己的一句看不见，损自己的全往心里去。常因别人一句话影响情绪，但你会发现：越是经历过大风大浪的人，越是不屑于去生小气的。真正的通透，不是被磨平了脾气，而是不屑在无聊的小事上内耗自己。 06 第三：格局看得清楚你的心计，但我懒得和你计较。这个节目里，节目组处处设计矛盾，嘉宾们个个是人精，你来我往明枪暗箭不断，其实就是一个小型社会。倪萍和蔡明是“体制派”。说话滴水不漏，做事圆滑体面，深谙中庸之道。向太是“商人派”目的性很明确，就是为了宣传带货，所以一举一动，都暗藏着商业考量。李小冉是“情绪派”，情绪一点就着，全然不知被人当枪使了，别人两句撺掇就要伸张正义，难怪倪萍都说她头发长没脑子。而刘晓庆，在娱乐圈摸爬滚打多年，什么场面没见过，什么人没接触过？她会看不懂综艺里的弯弯绕绕？她会看不懂别人的算计和精明？听不懂他人话里的深意？其实她心里跟明镜似的。只是她不屑较真。被人追捧过也人走茶凉过，名利场是什么样早就看淡了。她知道镜头面前，每一个动作、每一句话都可能被无限放大解读。稍有不慎，便可能引发不必要的麻烦，所以没必要斤斤计较，给他人留余地、留体面，也是在保护自己。你会发现越聪明的人，其实越没有攻击性。这世上活得最好的，不是锋芒毕露、咄咄逼人的人，而是进退有度、留有余地的人。 07 我很喜欢《菜根谭》里一句话：势利纷华，不近者为洁，近之而不染者为尤洁；智械机巧，不知者为高，知之而不用者为尤高。意思就是：面对权势名利，不去接近是志向高洁，但接近了却不受污染更高尚；面对权谋诡计，不懂这些手段的人很高尚，但什么都懂却不用的更加高尚。简单点就是：熟知各种套路、算计、心计，但最终选择用真诚待人的人，才是最聪明、格局最高的人。今天刘晓庆为什么，能被一代年轻人赞赏？因为太多人，羡慕她的自我主体意识了。我们中太多人，太容易被外界因素影响，太容易成为情绪操控的木偶。拾遗君今天透过刘晓庆，就是想让大家明白：多向内求，少与外争。保持情绪稳定，多关注自我成长。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【在看】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：木舒，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 他是中国六七十年代唯一像样的知识分子


顾准是中国六七十年代唯一一位像样的知识分子。——李慎之 01 1915年7月1日，顾准出生于上海一个小商人家庭。父亲是做棉花生意的，但不得其法，致使家道中落。不得已，母亲只好出去做杂工补贴家用。1927年，顾准初中毕业后，因家境清贫无力继续求学，便进了上海立信会计事务所，做了一名端茶倒水的练习生。立信会计事务所创办人潘序伦，这可是一位了不起的人物。他年少时是一个纨绔子弟，终日厮混赌场，抛金败家，没想到而立之年竟幡然悔悟，于是刻苦学习，拿下哈佛大学硕士学位和哥伦比亚大学博士学位，回国创办了中国第一家会计师事务所，成为“中国现代会计学之父”。顾准在这里端茶倒水的同时，也悄悄自学着会计学。有一次，会计师们遇到了一个疑难问题，不知道怎么解决，于是发生了激烈争吵。顾准站起来：“这事可以这么处理……”潘序伦一听，连声赞叹：“好办法。”从此他就喜欢上了顾准，将一身学问倾囊相授。▲潘序伦与顾准顾准太厉害了，16岁，就编写了《高级商业簿记习题详解》，这本书后来成为会计专业的必读书目。17岁时，他与潘序伦合写了《政府会计》，这本书理顺与规范了政府的会计核算。19岁时，他发现银行会计学问题重重，编写了中国第一部银行会计学专著《银行会计》，这本书后被列为大学教材。20岁时，他已兼任上海几所大学的教授，并成为最受学生欢迎的老师之一。潘序伦称赞他：“弟之才，十倍于我。”由于才华绝伦，顾准薪水连涨，二十出头，月薪便高达300大洋。当时黄包车夫，一月才挣两大洋。这份薪水，不知多少人羡慕啊，但却留不住顾准了——因为1935年，他加入了中国共产党。1937年，抗日战争全面爆发，爱国的顾准便坐不住了，他决定去抗日根据地支援经济建设。潘序伦万分不舍：“别走了，我把立信会计学校交给你。”这学校，当时多赚钱啊，但顾准拒绝了：“国家危难，匹夫有责。” 02 离开上海，顾准加入了新四军。接下来，他是“哪里需要哪里搬”：做过苏北盐阜区财经处副处长，做过淮海区财经处副处长，做过延安会计干部训练班教员，做过淮阴利丰棉业公司总经理，做过苏中区行政公署货管处处长，1949年，顾准接到一个重大任务：担任华东财政部副部长及上海市财政局局长，接管上海，稳定经济。在接管上海的过程中，有两个人名字最是响亮。“一个是扬帆，因为他是公安局长。枪毙坏人的告示上都是他的签名。另一个就是顾准，因为他是财政局长，分管财政、地政、会计等八部门，各种经济布告上全是他的签名。”那时，上海工业已陷入半瘫痪状态，一万多家工厂，只有三分之一开工。企业家人心惶惶，息工停火观望着。顾准烧出了三把火：一是重建上海征税制度，二是重构上海产供销体系，三是驱赶不适应新经济体制的外资公司。三把火一烧，立马稳住了上海。顾准就这样成为了上海的明星，被政商两界称为“奇特的天才”。顾准的确是个天才。他能一边和人聊天一边双手“打飞归”，就是两只手在两个算盘上同时计算。他当上海市财政局长时，可以一边主持会议，一边摘记“别人的精要发言”，一边写年度总结报告，干部们惊叹：“顾局长有三个大脑。” 03 就在顾准意气风发之际，一场大难突发而至。1952年2月29日，上海召开干部大会，领导宣布：“在‘三反’运动中，上海揪出了八只大老虎，黎玉，顾准……予以撤职。”坐着台下的顾准当场就懵了，他在办公室坐了整整一夜，“我不知道自己究竟犯了什么错。”第二天天亮后，他才推开门走了出去。在《解放日报》上，他看见了自己被撤职的缘由：“存在严重的个人英雄主义，自以为是，目无组织，违反党的政策方针，在思想上、组织上与党对抗……”▲陈同生、刘晓与顾准于是，大家开始疯传顾准的奇葩事：●比如1951年的时候，中财部欲调他进京任预算司长，市领导问他意见：“想去北京吗？”顾准答：“不想去，我想留在上海。”“为什么不想去北京呢？”“入了阁，就成了盆景，长不成乔木了。”这样的大实话，大领导都是理解的，但很多人听了觉得：“顾准太狂了。”●比如中财部想在上海推行民主评议式征税，顾准一听，脑壳就炸了：“搞民主评议，只能有两种结果，一是征税实额低于税法规定的税率，这会使一些企业占尽便宜，二是征税实额高于税法规定的水平，这就会变成摊派，可能引发骚乱。”这些言行，虽然看起来很是嚣张，但其实都出于一个知识分子的公心，大领导也是很理解他的，所以尽管顾准得罪了一些人，但这些人也不好把顾准怎么样。1951年“三反”运动开始后，上海接到了指标——要打上千只老虎。“上千，哪里去凑这么多人啊？”一些人不约而同想到了顾准，“自以为是，目无组织。”“违反党的政策方针。”把这些罪名安到顾准头上，那可真是“恰如其分”。 04 对于这次处分，顾准是不服的。他多次要求上级组织复查，但皆被驳回：此事已有定论。1955年，他进中央党校学习时，向学校提出要求：“请予复查。”校领导回答：“学校不办理此类事情。”从此，顾准便对“经世致用”死了心，不想当官了，想好好地做学问。1955年，顾准去了中科院经济研究所。中科院领导深知顾准之能力，寄予厚望：“希望你能担任经济研究所所长。”但顾准一口就回绝了：“我这个人，傲上刚愎，不是做官的材料，还是做些经济研究工作比较好。”顾准将业余时间都用在了学数学上，初等几何，代数，微积分……他沉浸在与人世无关的理性里，为那些数理中的逻辑欣喜若狂，“没想到在阶级斗争之外竟然别有天地。”在研究数学中，他突然幡然大悟：“逻辑只是工具，研究经济一定要研究历史。”他开始全面研读中国史、西方史以及经济学和经济史。这样的融汇贯通，让他头脑大开。学者朱学勤说：“后来那一代知识分子，之所以未能取得顾准这样的成就，是因为知识大限以及逻辑乏力拖住了他们的脚步。”1957年，第一个五年计划完成之际，顾准发表了一篇文章——《试论社会主义制度下的商品生产和价值规律》。此文一出，立马引起轩然大波。当时统一的经济观点是——加快推进计划经济体制。而顾准的《试论》一文却主张：“应以市场价格的自由涨落来调节生产和实现资源的有效配置。”这不是跟中央唱反调吗？所以，想都不用想，此文便被定性为经济学界的“大毒草”。顾准的思想实在太超前了，这个“离经叛道”的观点，直到2014年才被写入十八届三中全会公报：“使市场在资源配置中起决定性作用。”由此，顾准被誉为“中国提出社会主义市场经济第一人”。这一年7月，还发生了一件大事，苏联专家前来黑龙江考察，拟修建大坝。中科院便派竺可桢、顾准等人陪同考察。考察中，苏联专家非常傲慢：“大坝应该建在黑龙江上游。”这个建法，对苏联有利，对中国不利。竺可桢便说：“建在中下游比较公平。”苏联专家盛气凌人：“必须建在上游。”顾准一听，立马就火了：“凭什么所有好处就是你们的，造成的损失就归我们……”于是，这次考察最后弄得不欢而散。一回北京，有人就写材料状告顾准：“顶撞苏联老大哥，太目中无人了。”前面写论文是“反党”“反社会主义”，这次顶撞老大哥再加上一条“反苏”。康生看了检举材料后，拍桌子骂道：“顾准这种人不是右派，谁是右派？” 05 1958年4月，顾准被打成右派，开除党籍，下放河北赞皇劳改。劳动改造极其艰苦，顾准在日记里这样写道：“左脚肿，今上午下粪塘子。”“手掌也血肉模糊，很难拿笔。”“担水担粪已很久了，都用左肩，左股骨下挫。”在这种情况下，其他人赶紧转变态度，不是低头认罪，就是沉默不吭气，以求宽大处理，少挨整少干苦活。但顾准不仅不转变态度，还经常大放厥词：“什么大炼钢铁？一场蛮干罢了！”“什么赶英超美，睁眼说瞎话。”当时，社会主义建设总路线、大跃进和人民公社，被称为新中国的“三面红旗”。顾准一听就生气：“纯粹就是瞎整。”于是，很多人跑去告状。调查队来问：“你反对三面红旗吗？”工友替他打圆场：“他怎么会反对呢？”顾准站起身来，大声道：“我不反对三面红旗？胡说八道！我就是反对三面红旗！”作为知识分子，顾准的最大弱点正在于此：“发现了社会的错误，看见了社会的不公，让我视而不见、充耳不闻，昧着良心说假话，那不可能，这样不配称知识分子，更没脸在世上做人。”在河南，顾准亲历了大饥荒，目睹多人饿死于家中路边，饥荒的惨烈及人性的扭曲，让这个知识分子震惊而羞愧，顾准在日记里写道：“心脏一阵阵绞痛。”他想起了鲁迅的那句话：娜拉出走后怎么办？这是1923年鲁迅提出的一个命题，意思就是革命成功以后怎么办：政治和经济向何处去？顾准流着泪，握着拳头，深深的责任感涌上心头：“想为这块土地上的人寻找一条出路。” 06 1962年，大饥荒终于结束了。顾准也摘除了“右派”的帽子，重新回到了中科院经济研究所。不久，顾准去上海、东北两地调查后，写了《社会主义会计中的几个理论问题》，提出不应把企业会计仅仅限制为“资金会计”。上级领导一听就怒了：“谁要是反对现行会计制度，谁就得戴上右派的帽子。”顾准硬气得很：“戴就戴。”1960年，经济所来了一位特殊人物——因支持彭德怀而被认定为“反党集团副帅”的张闻天。张被免职后，到经济所做了特约研究员。经济所所长孙冶方、张闻天以及顾准，都是实干派，所以常聚一起讨论问题。1964年，张闻天写了一篇调查报告，上呈中央，提出开放集市贸易等建议。没想到却被批为“资本主义复辟”。顾准也因此而遭受牵连，“被认为是张孙反党联盟的黑智囊。”福不双至，祸不单行。顾准的外甥宋德楠和清华、北大同学，自发组织的研究马列主义的学生社团，恰巧此时也被定性为“大学生反党集团”，于是顾准想当然地又被认定为“幕后操纵者”。康生大怒，秘密下令：逮捕顾准。这次的罪名更加严重——极右。顾准就这样成了全国唯一一个两次被划为“右派”的人。顾准被捕后，其妻汪璧顿时慌了神。为了销毁顾准的罪状，她把顾准熬更守夜撰写的“探索市场经济和民主社会主义”的文稿，撕碎揉烂后扔进了抽水马桶。顾准探寻的“娜拉出走后怎么办”，就这样不见天日就打了水漂。后来，顾准的朋友说：“顾准知道后，很沮丧，一周没说话。”汪璧这次慌忙的销毁罪证，不仅毁了文稿，还惹火烧身。由于文稿太多，堵了下水道。在邻居与调查队的追查下，汪璧只好老实交代，于是落下了“销毁顾准罪证”的罪名。 07 ▲ 1942年的顾准顾准被捕后，被要求按指定“咬人”，但顾准绝食抗争，打死不开口。对方怒了，狠狠扇过来一记耳光。“你要打，行，我让你打。”顾准干脆把脸送了上去，对方打了十几个耳光之后，看着顾准一脸的不屑，竟然怂了。易中天在《走进顾准》中有一段记叙：不就是毒打吗？那好，干脆把脸送过去，让你打个够，反正打死也不就范。不就是低头弯腰“坐飞机”吗？哼！你别看我前面的头都快低到地面了，其实，后面的尾巴快翘到天上去啦！当其他牛鬼蛇神把自己的罪行写成大字报时，顾准却在白纸上写下两个大大的黑字“读史”。而且，他还要亲手贴到布告牌上，贴上后还不走，还要像个参展的画家似的，一直守候着自己的“作品”，泰然地望着逐渐聚拢的众人。斗争者骂顾准“反革命”，顾准不理。骂顾准“罪该万死”，顾准不理。但在一次批判会上，一个地头指责顾准“偷奸耍滑”，顾准一听，就不干了，冷笑道：“我从来就不知道什么叫‘偷奸耍滑’。”左派们揪住他：“你还不服？”顾准一挺胸：“就是不服。”于是，雨点般的拳头奔袭过来。顾准迎着拳头怒喊道：“我就是不服。”他的骨头，硬如铁。 08 只有面对家人时，顾准的心会软下来。每次挨完批斗，他擦一把脸，埋头就抓紧时间搞翻译，“想挣些稿费来补贴家里。”1966年1月18日，快春节了，在周口店劳改的顾准获准回家过年。回到家，他眼泪就下来了。妻子汪璧满口的牙都已脱落，嘴瘪着，憔悴得让人可怕。汪壁流着泪提出：“我们离婚吧！”顾准愣了一下，然后痛快地答应了。他知道：“她都是为了孩子好。”1967年，顾准实在是太想念孩子了，于是就偷偷跑回了家。汪璧见到他，厉声道：“你，害人害得还不够，还要来害人？”顾准喉头上下滚动，却说不出一语。停留半响，红着眼走了。冬天太冷，顾准写信说：“我回来取衣服。”一到家，发现衣服放在门外。家门紧闭，任他大喊都不开。顾准蹲下身，把存折和粮票从门下塞了进去。一个月后，家里终于来了一封信。撕开信，顾准的手就开始发抖。信里装着一纸声明：与顾准断绝父子关系！约定“生不相见，死不相别”。声明最后，是四个孩子的签名。那一月，顾准常常半夜惊醒。▲ 顾准全家福与顾准离婚，汪璧也是迫不得已。“文革”爆发后，她因受顾准牵连而连遭批斗。“你是个十足的走资派。”“你是狗右派的臭婆娘。”不但挨批斗，还被开除了党籍。1968年4月8日那天，她终于熬不住了。喝下了很多用来消毒的来苏水，决绝自杀，死状极惨。汪璧自杀后，顾准一无所知。直到1969年，他才闻悉真相。那天顾准就去食堂打饭吃，“吃了几口饭，悲从中来，脸伏在饭盆上失声大号。”从此，顾准日记里，便留下了多次梦里“痛哭而醒”的记录。同样被打成右派的同事骆耕漠回忆道：“不久，顾准买了一盏双头台灯。江明问他，为什么买两个头的灯？他只是沉默，不回答。后来我们才知道，他是为了纪念死去的汪璧，点亮灯，他就觉得妻子坐在他对面。”顾准弟子吴敬琏回忆说：“在他生命最后一天，他跟我说过一句话：我这一辈子只爱过一个人。”顾准在日记里怀恋汪璧时写道：“此生所有欢乐场面，都是她给的。” 09 ▲ 顾准的读书卡片自从妻子死后，顾准就把精力全放在了做学问上。他想求解——娜拉出走后怎么办？弟子吴敬琏回忆道：“每天清晨，他背着一只军用书包，内揣两个冷馒头，就去图书馆读书，黄昏归来，点一盏孤灯继续夜战。他常常剧烈地咳嗽，痰中带血，却也并不在意。”他读希腊城邦、读资本论、读黑格尔……如饥似渴地吸收着知识的营养，为的就是从最源头找到“娜拉的答案”。顾准有一本中英文对照的《圣经》，工作队一干部训斥他：“马克思说过宗教是人民的鸦片，你怎么能看这样的书？”过几天，顾准拿一本“正经书”问干部：“列宁说修正主义者为了红豆汤出卖了长子权，是什么意思啊？”这位干部答不上来。顾准说：“这个典故出自《圣经》，你不读《圣经》，就读不懂列宁。”从此，没人敢去干涉顾准看书，看见他读书，就绕着走。浩大的阅读和孤独的思考，让顾准变成了优秀的思想家。在暗夜里，他吐着血，写下了《希腊城邦制度》《从理想主义到经验主义》等系列文章，提出了许多著名论断，比如：“所谓专制，就是坚信自己是不会错的想法。”“地上不可能建立天国，天国是彻底的幻想；矛盾永远存在。所以，没有什么终极目的，有的，只是进步。”…………这些论断，在80年代顾准平反之后一经出版，便石破天惊，惊醒了很多人。著名学者王元化说：“许多问题一经顾准提出，你就再也无法摆脱。促使你去思考，促使你去反省并检验由于习惯惰性一直扎根在头脑深处的既定看法。”顾准的思想，就这样启发了很多人。李慎之感叹说：“顾准拆下肋骨做火把，照亮了很多前行的人。” 10 ▲顾准读书批注1974年11月11日，顾准被确诊为肺癌晚期，肿瘤大如鸡蛋，已经扩散。顾准知道：“我已经时日不多了。”他一边奋力赶着文稿，一边盼望着完成一个心愿：“很想见儿女一面。”一次次联络一次次托人传话，但是子女们没有一个人来。黑夜里，顾准暗自流泪。朋友说：“你就认罪吧。”顾准叹气，摇摇头。朋友说：“你认罪，摘了帽，子女们就会来看你。”听完这句话，顾准含着泪，用颤抖的手签下了认罪书。他哭着对骆耕漠、吴敬琏说：“真是奇耻大辱。”但签完，他又感叹道：“这样也许多少能够改善一点子女的处境。”但子女们还是一个都没来。1974年12月3日凌晨，顾准在大风雪中离开了人世。“我已经原谅了你们，希望你们也原谅我。”这是他留给孩子的最后一句话。 11    在上世纪六七十年代，顾准虽取得了中国思想史上不可替代的位置，但这是否意味着他的思想高度就不可超越？当然不是。新一代好些思想家、经济学人，对中国未来理想图景的认识，其实早已超过顾准当年的水准。既然如此，今天我们为什么还要怀念顾准呢？因为比顾准思想更有价值的是——他的精神和灵魂。怀念顾准，是要学习他坚守真理之精神。1975年，孙冶方出狱，回到经研所后，上面让他写反省材料。孙冶方一昂头，斩钉截铁说：“我跟顾准是一样的人，个人恩怨从不计较，但理论上的是非一定要弄清楚，符合真理的观点一个也不放弃。”不久，好友汪道涵来看孙冶方，喝酒闲聊中，两人说到了顾准。汪道涵感叹说：“老顾这个人，太恃才傲物，像陈毅老总那么好脾气的人都跟他吵架。”孙冶方一听，心里就不爽了：“这不叫恃才傲物，这叫坚守真理。”对于一个知识分子来说什么最重要？陈寅恪说：“独立之精神，自由之思想。”顾准的难能可贵之处，就在于他在那个随时可能掉脑袋的年代，依然敢于说不，依然敢于用自己的大脑独立思考。他不认权威，只认真理。 12 怀念顾准，是要学习他坚守道德之精神。1964年，在批判“张孙反党集团”大会上，其他人或忙着划清界限，或忙着落井下石，顾准却站起身果决地说：“我坚持自己的看法。”1966年，“文革”爆发，工作队要他写材料证明某人过去和国民党有交往，顾准不写：“我不知道这件事。”工作队员狠狠扇了他十几个耳光，顾准依然说：“我不知道这件事。”老战友陈易被打成“反革命”后，人人避之唯恐不及，但顾准不，就要去看他，不仅去看他，还陪陈易散步。顾准的入党介绍人是林里夫，林里夫落难比顾准还早。他被康生诬陷，打得神经紊乱，也是人人避之，唯恐惹火烧身。但顾准不，他就要去请他喝酒。这个林里夫，与顾准并非观点契合之人，不但不契合，而且看待问题时常相左，以前，他曾多次激愤地斥责顾准。但他落难后，顾准却丝毫不计前嫌。1970年，女儿来看林里夫，回家无钱，顾准送来20元钱。1972年，林家母女生活艰难，顾准又给林家送来40元钱。要知道，顾准早已停发工资多年，这些钱，是他从生活费里一点点抠出来的。顾准做人，始终坚守着道德底线。知识固然重要，但人品更重要。生命固然重要，但人格更重要。所以他从不落井下石，从不出卖别人。当很多知识分子明里暗里互相揭发时，顾准却自豪地说：“我手上没有血。”“你们手上都有血，而我没有！”这是顾准一生引以为傲的资本和财宝。 13 怀念顾准，是要学习他坚守爱国之精神。抗战爆发后，他舍弃富贵投身革命，就是准备将整个生命献给国家。顾准不像现在很多公知，为批判而批判。他一生做学问，都是为了给中国找出路。他所有的“不合时宜”，都是为了中国之复兴。1974年，顾准得悉自己是肺癌晚期后，赶紧把弟子吴敬琏叫到了医院，他跟吴敬琏作了一次深深的长谈。长谈最后，他郑重地叮嘱道：“中国的‘神武景气’一定会到来的，但是什么时候到来不知道。所以我送你四个字：待机守时。一定要继续我们的研究工作。为了抓住这个机会，中国人必须要有自己的理论思维。总有一天情况会发生变化，那时，你要能拿得出东西报效国家。”2001年，央视评选中国经济年度十大人物，吴敬琏赫然荣登榜首，被很多人称为“中国市场经济理论之父”。顾准死的那天，是吴敬琏亲手把他推进了太平间。那天回家路上，吴敬琏号啕大哭。但大哭之后，吴敬琏就勇敢上路了：“回家路上，我觉得特别特别冷，觉得那是一个冰冷的世界，但想起顾准，心里便有了温暖。他走了，但给我们留下了光亮。”


---

# 缅北诈骗集团如此猖獗，为什么中国不派兵剿灭？


关于缅北诈骗的十一个问题。 01 缅北到底是一个什么样的地方？1、这是一个军阀割据的地方。缅北是世界上最混乱的地区之一，这个地区，拥有众多军阀势力，大家割据一方，占地为王，法律在这里，不如擦屁股的纸。2、军阀将黄赌毒骗作为财源。这里极度贫瘠，军阀为了维持政权运营，多将诈骗、走私、毒品交易、开赌场、人口买卖等犯罪产业作为财源。3、这是缅甸政府无力管辖的地方。缅甸是一个联邦制国家，缅甸政府军和缅北几个邦的军阀（地方武装力量），打了几十年了，但始终无能为力。4、这里是全球最大的华人聚居区。上千年的历史渊源，让这里形成了全世界最大的华人聚集区，约有200万华人聚居于此。在这里，写的是汉字，讲的是中国话，花的是人民币。缅北好几个邦，都将汉语作为官方语言。 02 缅北诈骗集团都有哪些诈骗手段？1、诱人高薪许多人怀揣着一夜暴富的梦想，缅北诈骗集团利用这种心理，通过各种渠道发布招工信息，设置高薪陷阱。2、以人骗人一些人被骗到缅北，被诈骗集团控制后，为了少挨打，只能听从指挥，把同学、朋友、老乡、亲属骗过来。3、旅游陷阱缅北诈骗集团，采用低价推销等各种手段引诱中国人前往缅北旅游。4、赌博诱惑在缅甸，赌博是合法产业，缅北诈骗集团便发布各种信息，引诱好赌者前往。5、网红引诱缅北诈骗集团培养了一大批网红，每天宣传缅北的美好，吸引心动者前往。6、杀猪盘骗子在社交软件上伪装成完美恋人，炫耀豪车和名表，让一些人陷入爱河。 03 缅北诈骗集团虐人手段有多残忍？（湖北日报报道）1、吃屎新人培训时，为摧毁新人意志，强迫集体吃夹粪便的面包，不吃当场打残。2、轮奸女性会被长期轮奸，男性好看的也会。3、暴打完不成诈骗任务，全身会遭受棍棒重击。4、电击完不成诈骗任务，会遭电击，大小便失禁。5、水牢完不成任务关水牢，水牢的水脏得发绿，粪便遍布，臭不可闻。6、剁手逃跑抓回来就毒打，剁掉手指脚趾。7、活埋多次逃跑抓回来就活埋或枪毙，杀鸡儆猴。8、转卖骗不到钱或者人快被打死了，就将你转卖。9、摘器官卖摘器官卖这种情况有，但极少极少，因为缅甸医疗条件太落后，无法实施。 04 缅北诈骗集团猖獗，为何中国不派兵剿灭？很多人问：缅北诈骗集团残害了这么多中国人，为什么我们不派兵去把他们灭了？为什么不能出兵？1、最核心的原因在于主权问题。2、中国一直奉行不干涉他国内政。中国外交，一直奉行五项基本原则：互相尊重主权和领土完整，互不侵犯，互不干涉内政，平等互利，和平共处。这五项原则，是绝对不能动摇的“外交之本”。缅北，那是别国领土，中国出兵，就违背了互相尊重主权、互不干涉内政的外交原则，原则是不能违背的，违背就没人信了。所以，解决缅北诈骗问题，只能靠磋商协调，外交部也确实进行了多次磋商协调，但为什么效果不佳呢？是缅甸政府不想管吗？不是，他们压力山大，想管，但管不了，因为缅北不是缅甸政府的势力范围，要清理诈骗就必须先清理军阀，这样就会引发军阀与政府军的内战。所以，缅甸诈骗这事，短期是无解之局。 05 为什么不能像当年湄公河行动一样解决缅北问题？有人说：当年湄公河惨案发生后，中国直接向泰国施压，逮捕了毒枭糯康，现在缅甸诈骗震惊全国，受害者远远多于湄公河惨案人数，我们为什么不能像当年湄公河行动一样解决缅北问题？1、缅甸政府和泰国政府不一样。泰国政府有绝对控制权，但缅甸政府没有，中国给缅甸政府施再大的压，他们也无法在短期内解决此事。2、湄公河惨案和缅北诈骗性质不一样。湄公河惨案，是一件事一个案件，所以可以协商特事特办。但缅北诈骗，涉及太多人太多事太多军阀，所以没法进行如法炮制。 06 为什么不能像印度那样出兵缅北打击诈骗?最近，随着缅北诈骗的不断曝光，所谓印度出兵缅甸打击诈骗的新闻又出来了。什么“印度派战机轰炸缅北”，什么“印军出兵缅甸救出多人”，什么“新德里放话要是印度人再被绑架就轰炸缅甸”……这些新闻都是假的，早就辟过谣了。还有“美国宣布出手打击缅北诈骗集团”“美国呼吁将缅北诈骗集团定性为国际犯罪集团”之类的新闻，也是彻头彻尾的谣言。编造新闻的人，无非就是想引起国人愤怒，蹭流量吃人血馒头。 07 为什么不把覆盖缅北的通讯网络停了？很多人问：缅北诈骗集团用的通讯网络是中国三大运营商电提供的，我们为什么不把网络断了，断了他们就无法诈骗了啊？为什么不能断了？1、2018年，中缅两国就“一带一路”达成合作协议后，中国在缅甸投资了很多项目（占缅甸外资总额的26%），所以通讯包括水电，不是说断就能断的。2、缅甸是世界上最穷的国家之一，大量人口无法解决温饱问题。切断水、电、通信，会对当地的居民和企业造成致命影响，造成人道主义灾难。3、中国不提供通讯网络，别的国家也会提供，印度、欧美都会趁机进入。最近十余年，美国一直在插手缅甸事务。 08 缅北诈骗集团为什么只敢诈骗中国人？纠正一下，不是他们只敢诈骗中国人，是因为诈骗中国人成本最低。1、缅北地区说汉语写汉字，诈骗中国人在沟通上没有障碍。2、缅北是全球最大的华人聚集区，他们非常了解中国人心理。3、缅北和中国接壤，中缅边境线长2185公里，随便找个地方，就能把“猪仔”偷渡到缅北，运输成本低。4、中国经济发展迅猛，被诈骗的潜力巨大。5、中国人口多，可骗到的人数远超其他国家。 09 缅北诈骗集团为什么不敢诈骗欧美人？有些人问：他们为什么不敢诈骗欧美人，是因为中国好欺负、欧美国家不好欺负吗？当然不是。缅北诈骗集团之所以不去诈骗欧美人，是因为诈骗成本太高。1、语言不通。2、难以沟通。3、难以运输。这三大条件限制了他们的发挥。最近这两年，中国关于缅北诈骗的警示宣传越来越多，缅北诈骗集团骗中国人越来越难，他们也开始改用翻译软件骗他国人，做“欧美盘”“日韩盘”。 10 中国政府一直没营救在缅甸的中国人吗？有些人问：为什么这么多中国人滞留缅北，是国家一直没有营救吗？不是的，国家一直在全力营救。为了营救深陷缅北的中国人，中国投入了巨大的人力物力。公安部数据：仅2021年，就抓获从东南亚相关国家回流的诈骗嫌疑人3.6万名，深挖破案1.5万起，打掉非法出境团伙1.2万个。为什么如此严防严打，还是有很多中国人被骗去缅北？其实被强行绑去缅甸的中国人，只占极少数，超过95%的人，都是自愿偷渡过去的。自愿偷渡过去的人，又分两种。第一种是受各种蛊惑，冲着正规高薪工作去的，但没想到被骗了，这种占少数。第二种是对过去做诈骗一事心知肚明，他们之所以过去，就是想违法挣大钱，这种占多数。河南都市频道、《中国新闻周刊》等媒体，以前做过暗访调查，伪装成中介人员，与一些偷渡者交谈。记者：公司是专门做电信诈骗的，你们愿不愿意干？偷渡者：可以啊，在赌场上班也可以。偷渡者：国内上班一个月也就4-5千元，干什么干？累死累活都不够花，没有风险的话哪里会有高回报？记者：割腰子也不怕？偷渡者：去啊，肯定去，都准备这么久了。所以，不要怪中国政府不营救，就像救援组织所说的：在当前宣传环境下，90%偷渡前往缅甸的人，都对做诈骗一事心知肚明。 11 为什么大部分滞留缅北者不值得同情？1、自愿偷渡过去的。2、知道过去干什么。3、并没被强行控制。这部分人不但不值得同情，还应该被送去坐牢，他们害得多少老百姓倾家荡产。他们之所以滞留缅北，不是回不来，而是不愿回来。为了迫使这帮人回国，2021年政府还出台了“十个一律”惩戒措施，包括“不回国，就注销户籍”。结果很多人在云南边境排队回国（大家可以搜索新闻）。公安部数据，仅2021年就劝返涉诈人员21万人。真正值得同情的，是少数不明就里被骗去缅北失去人身自由的人。 12 所有的便宜之后都是深坑最后对那些成天想投机、想发横财、想走捷径的人说一句话：不要去缅北，不要去缅北，不要去缅北，天下没有白占的便宜，所有的便宜之后都是深坑。前几年，我妈在电梯里看到一条信息：“××双飞六日游，只需花费一元钱。”她和小区几个阿姨心动了：“好想去。”我知道后说：“千万别去。”妈妈问：“为什么？”我说：“肯定有猫腻。”妈妈问：“为什么？”我说：“你会做亏本买卖吗？”妈妈答：“不会。”我说：“一元钱，吃碗面都不够，还双飞六日游，人家傻啊？！”妈妈琢磨后，就没去了。结果其他阿姨去后，被宰得一塌糊涂。这件事后，我给妈妈说了四个“凡是”：●凡是超低投入超高回报的好事不要信●凡是遇到可以大占便宜的巧事不要信●凡是遇到什么免费服务不要信●凡是叫你给银行账号的事情不要信最近这几年，小区很多老年人都上了当受了骗，但我妈一次也没有——她记住了我说的四个“凡是”。世上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的馅饼。只要不相信天上会掉馅饼，你就可以避开99%的骗局。


---

# 那个骂“万恶资本家”的小伙失业了


中国的万恶之源是什么？年轻人回答：资本。问：资本是什么？答：我也不知道，别人都这么说。 01 前天下班回家，路过一所中学校门口时，听见两学生在大骂资本：“哥哥被弄成这样，都是资本挑唆的。”“哥哥背后没资本，就一个劲整他呗。”“狗日的资本。”“万恶的资本家。” 02 不知道大家有没有发现一个现象，就是现在的人特别喜欢抨击资本，动不动就说资本迫害，动不动就说资本挑唆，动不动就说资本加持，动不动就说资本作恶，不管出了什么事情，不管遇到什么问题，就把责任往资本身上推，一口一个资本，骂得可来劲了。 03 “资本”这个词，在最近这几年里，词义发生了巨大变化。以前“资本”是个中性词，现在“资本”是个贬义词。社会已经把“资本”污名化妖魔化了，只要遇到自己不称心的事情，我们就会给对方贴上“资本”的标签。只要遇到自己看不惯的企业，我们就会给对方扣上“资本家”的帽子。反正资本成了一个筐，什么罪都可以往里装。 04 关于资本，我们一直存在四大误解。第一个误解：资本是万恶之源。经济学之父亚当·斯密有句名言：人的自私促进了社会发展。“我们之所以能吃上美味的晚餐，不是因为肉贩、啤酒商或面包师爱我们，而是源于他们对自身利益的看重。他们在通过资本创造价值的时候，不是为了增进公共福祉，而是为了追求一己私利，但当他们这么做的时候，恰恰推动了社会和经济的进步。”所以经济学界有一句名言：伟大的企业其实不需要做慈善，因为他的事业就是最大的慈善。 自从人类诞生以来，资本对社会以及经济的推动，一直是利大于弊的。可以这么说：没有资本就没有生产，没有资本就没有企业，没有资本就没有市场经济，没有资本就没有技术创新，没有资本就没有社会繁荣。所以我们不应该痛恨资本，资本是中性的，无关善恶。 05 第二个误解：我赚不到钱是因为资本家的剥削。相当多的人都有一个潜在意识：我赚不到钱是因为资本家的剥削。“我混得这么惨，一定不是我的错，而是因为资本从中作梗。”“我现在这么糟，一定不是我的原因，而是因为资本的压榨。”但我想说的是：你之所以赚不到钱，多半不是因为资本家的剥削，而是因为你又懒又挫。经常看到有人在微博上抱怨：“每到星期一，我就痛恨万恶的资本家。”“不想上班，痛恨资本家的压榨。”“我所有的摸鱼都是在反抗资本家。”“这么好的天气，谁要上班当资本家的走狗？” “每一天都讨厌上班，平等地痛恨每一个资本家。”看到这样的抱怨我就在想：换位思考一下，如果你是老板，可能早就把你这种人开除了。咱能不能不要既不想付出，又忍受不了付出的人得到？  06 第三个误解：把富人搞穷，穷人就富了。现在很多人，都渴望一种立竿见影的均贫富机制，立即把富人拉下来。把富人拉下来，穷人就可以变富了吗？不，穷人只会变得更穷。因为如果创富没有保障，谁还愿意创业，谁还愿意创新，谁还愿意创造，没有创业创新创造，那我们只会失业只会变得更穷。所以有句俗话说得好：“杀了地主，农民也是没办法富裕的。”这个世界最不应该存在的事情，就是均贫富，我们不但不应该把富人拉下来，还应该鼓励富人的存在。富人可以开豪车，富人可以住豪宅，富人可以买爱马仕，如果富人不享受比穷人更多的生活资料，那这个世界上就没有人会努力成为富人。如果努力在这个世界不存在了，那所有创业创新创造都会绝迹。不要以为把富人的灯吹灭后穷人就会更光明。把富人拉下来很容易，这就是“向下的平等”。学者刘瑜有段话说得特别好：“‘向上的平等’是缓慢的，需要耐心，因为不是把上面的人拉下来，而是把下面的人拉上去，把社会资源扩容，把饼做得更大。但是要把饼做大，‘平等’就必须同其他价值共存，比如秩序、对投资的激励、对产权的保护等等。现代社会的困境，很多时候是诸善之争。”确实如此，共同富裕从来不是均贫富，而是提高穷人获得富裕的能力。 所以解决贫富差距的重点，是让有钱人变得更多，这样穷人就会减少。而不是打土豪分田地，把富人统统变成穷人。共同富裕的重点是共富裕，而不是共贫穷。  07 第四个误解：只有资本消失，我们才能过得更幸福。在谈这个问题之前，我谈谈1978年吧。你知道中国为什么要搞改革开放吗？1978年5月，时任副总理谷牧率领高级代表团，去欧国各国考察，决定“睁开眼看看世界”。一路考察下来，代表团被震撼得目瞪口呆：联邦德国一个露天矿,年产褐煤5000万吨，职工只有2000人；而我国当时要产5000万吨煤，需要16万工人。法国马赛索尔梅尔钢铁厂,年产钢铁350万吨，工人只有7000人；而我国武汉钢铁公司，当时年产钢230万吨，工人有67000人。堂堂9亿人口的大中国，外汇储备只有几亿美元，没有瑞士一家大企业多。听说英国70%的普通百姓，都拥有私人住宅和小轿车，每年都可以出国旅游，代表团下巴都惊掉了。…………代表团问驻欧洲各国的使馆：“为什么不把外国的实情报告国内？”回答：“不敢讲。讲了会遭到批判。”正是因为意识到了巨大差距，所以十一届三中全会才决定实行改革开放，大力引进外企大力引进外资，这才有了今天“欣欣向荣的中国”。我为什么要讲这段历史呢？我就是想说：不要以为没有了资本“剥削”，你就会过得更幸福。真的想多了，没有了资本，我们不仅不会过得更幸福，反而会过得无比糟糕。没有资本，就没有阿里。没有资本，就没有腾讯。没有资本，就没有京东。没有资本，就没有美团。没有资本，就没有滴滴。没有了资本，我们现在所依赖的一切都会消失。津巴布韦黑人夺权以后，把地主家的土地都分了，把资本家都赶走了，他们就过上幸福生活了吗？委内瑞拉查韦斯把石油都国有化，天天发福利，委内瑞拉就进入发达国家了吗？现在地球上恰好有一个没有资本没有“资本家”的国家，就在我们的隔壁。你愿意生活在这样的一个国家吗？ 08 写了这么多，我当然不是说资本什么都好，资本的天性就是逐利，为了追逐尽可能多的利润，他们必然会想方设法地进行扩张，必然会想方设法地进行“压榨”。所以就像《人民日报》所说：“资本是逐利的，所以要依法加强对资本的监管，防止资本野蛮生长。但防止资本野蛮生长不是不要资本，而是要引导资本有序发展。”无论何种企业何种资本，只要遵法守纪、合规经营，就是好企业就是好资本。 09 最近这几年，一些大V一些网红一些自媒体，利用一些人的仇富心态，对各种企业各种企业家，上纲上线地进行攻击，彻底把“资本”污名化妖魔化了。所以现在很多人，只要遇到自己不称心的事情，就会给对方贴上“资本”的标签。只要遇到自己看不惯的企业，就会给对方扣上“资本家”的帽子。这样大肆污名化妖魔化的结果，已经严重影响了资本投资的信心，很多资本不是收缩了就是逃走了：退休的退休，卸任的卸任，远走的远走，剩下的也低调得不像话。资本家（企业家）都不敢投资了，资本家都隐退了，资本家都逃走了，哪里来更多的就业岗位？没有资本家对就业岗位的需求竞争，怎么会有高工资？ 10 在1月举行的世界经济论坛年会上，几位中国领导人一直在强调一句话：“对外开放是中国的基本国策，中国的大门只会越开越大。”为什么要反复强调这句话？就是要给资本以信心啊。中国的经济复苏离不开资本，中国的社会繁荣离不开资本，中国的共同富裕离不开资本。所以，我们不要动不动就把资本当敌人，这是弱智的表现。吴晓波有句话说得好：“2023年最重要的事，就是别折腾企业家,把他们折腾坏了，就没人折腾经济了。”一个国家，把经济基础搞大搞强很难，但被破坏起来很容易。 11 看了这篇文章后，一定会有很多人跑来骂我，我也知道他们会骂什么：“看到共情资本家的人就想吐。”“韭菜还没被割够吗？”“打工人不仇视资本家，那就是贱得难受。”“你是资本家的狗吧。”“跪久了就站不起来了。”………… 你怎么骂我都无所谓，说句不好听的话：“随便你，你爱听不听。”前段时间，作家李鲆讲了一件事情。就是一个人在朋友圈崩溃大哭，说自己被裁员了。李鲆就跟他说：“您不是天天在那骂资本家吗？现在自由了，不是应该高兴吗？”


---

# 张艺谋第一台相机居然是卖血买的，太狠了


每个想成就自己的人，都能从张艺谋身上得到启发。 01 别看张艺谋现在风光无限，其实他的人生，开始是看不到一点光亮的。他的出身不好，拍《山楂树之恋》的时候，他跟记者聊天时说：“我是‘黑五类’家庭出身，成分比静秋还惨，我父亲是国民党，是当年黄埔军校的军官，当时定位是反革命，母亲也是地主后代，所以我天生就是狗崽子。因为家庭成分问题，我一直自卑而谨慎地活着，心中的痛苦无法用笔表达。”这样的家庭出身，用张艺谋自己的话说就是，“人生基本就定性了。” 02 张艺谋初中毕业没多久，“文革”就来了，他没能上成高中，就被迫提前下乡，去陕西乾县农村插队参加劳动。在那个年代，“黑五类”家庭经常挨批挨斗，为了少受歧视少挨批斗，张艺谋拼命让自己变得“有用”。从上初中开始，他每天苦练各种字体，不断地画毛主席像，这样苦练三年之后，他练出了两个绝活：拿放大尺画巨幅毛主席像，拿拖把蘸着颜料写美术字。 03 被下放到农村插队的时候，“我带了工具、颜料和油漆，在乾县杨汉乡北倪村，我没征得别人的同意，花了几天功夫，把村里所有的门都画上了主席像。我出身不好，为了表达忠诚，我把主席像画得比别人更大更鲜艳。”北倪村焕然一新，老乡们赞叹不已。正因为会写美术字，正因为会画主席像，张艺谋成了香饽饽，红卫兵抢着征用他。因为很“有用”，下乡插队的张艺谋，既没受歧视，也没挨批斗。 04 1971年，招工开始了。张艺谋整天泡在县里，每到一个单位就自我介绍：“我会写美术字、会画画，会打篮球、会游泳，参加过乾县职工篮球赛，还拿过名次。”但面试都失败了，他的家庭出身，成功吓退了招工干部。终于有一天，张艺谋的命运迎来了转机，他遇到了王闰芝。王闰芝是咸阳纺织八厂工会主席，他想特招一些文体人才，来活跃职工的文化生活。听完张艺谋的介绍后，王闰芝就对张艺谋说：“咱们打一场，如何？”这场篮球比赛之后，张艺谋得到了一张招工表：“你去体检吧！” 05 张艺谋虽然进了纺织厂，但他的篮球特长完全没施展之处，厂里没有专业篮球队，只不过业余玩玩而已。所以张艺谋进厂之后，只是做了一个辅助工。他的主要工作有两样，一是搞搬运，每天就是运送棉花包，“推一趟棉花包，里层衣服基本就会湿透。”二是掏地道，车间地下有个巨大的吸尘装置，每过一段时间就需要下去清理，“戴三层口罩下去，出来之后最里面那层都是黑的。”这样的日子苦累而枯燥，几乎看不到任何的光亮。但张艺谋跟其他工友不一样，其他人打牌、聊天、抽烟的时候，他却坐在一旁看书、背诗词。每逢咸阳组织大型展览，他都会去观摩，并与美术专业人士交流。他在那个时候，学习了国画、水彩、油画和设计。张艺谋后来在一篇文章里写道：“我不知道这有什么用，一个干了一天脏得只看得见眼白的工人，背诗画画可能改变不了什么，但我就想，多学一点，艺不压身，总是好的吧。”机遇总是偏爱偷偷努力的人。三年之后，张艺谋的命运再次迎来了转机，纺织厂工艺室物色人才搞设计，张艺谋凭借过人的底子，挤进了这个被很多人艳羡的地方。在工艺室搞设计，张艺谋屡出奇招，很快就成了纺织厂的“四大才子”。 06 回忆这段人生经历的时候，张艺谋有两个很大的感触。一个是：“接受是我最大的哲学，先接受，再说创新求变。接受人生中不可改变的现实，努力将能改变的事情做到最好。不是说你一开始，就有条件和资格去挑个什么东西，有个位置，赶紧占上，先用心做，劈出三板斧给人看看再说。”一个是：“做人啊，要把自己迅速地工具化。工具化，就是你对别人要有用，人有了用，有些东西就不会找到你身上，你就会有空隙来生存。”确实如此，张艺谋就是凭借这两点，才成功避开了很多祸患，并让自己的人生有了转机。 07 进入工艺室后，由于经常要给物品拍照，一来二去，张艺谋就爱上了摄影。他想买一台相机，可是钱不够，于是就跑去卖血。美国电影网站Collider采访张艺谋时，问的第一个问题就是：“听说你第一台相机是卖血买的？”张艺谋笑着回答：“对，有这个事情，那是30年以前了吧。那个时候很喜欢摄影，所以想自己买台相机，但是我太穷了。”为了买一台相机，他卖了三个月血，真是太狠了。 08 ▲张艺谋摄影作品想学摄影，但没有老师教，张艺谋只有自学，“跟表哥借书，跟同学借，还有一些是同学从图书馆偷出来的。”借到这些专业书后，张艺谋就开始抄书，“能借来的书都整本儿抄一遍。”“抄了三年，我似乎懂了一些。”岂止是懂了一些，三年钻研下来，张艺谋的摄影技术，其实已经非常牛了。 09 1978年5月，北京电影学院开始招收“文革”后第一批本科生，其中包括摄影专业。张艺谋看到消息后兴奋不已，他太想进北电了。但是细看招生要求后，他的心又凉到了冰点：“报考北电的年龄上限是22岁，而我已经28岁了。”遇到这种情况，一般人肯定就死心了，但是张艺谋却不甘心。原北京电影学院院长张会军，曾经写过一篇文章，专门讲述张艺谋是如何进入北电的。张艺谋是怎么做的呢？他知道在陕西报名肯定通不过，于是打算直接去北京报名。他精心挑选了这几年拍摄的照片，然后制作了一个创作影集。来到北电，他把影集递给招生老师，老师吓了一大跳：“自摄影系报名以来，从未见过技术如此专业、基础如此之好的考生。”可得知张艺谋超龄后，招生老师叹息了一声：“你先回西安吧，我会向学院反映你的情况。”可回到陕西好几周，还是没有一点消息，张艺谋知道自己没戏了。 10 要是换做我们，可能就此就放弃了，但张艺谋还是不死心。他开始“二进京”，他托亲戚找到画家秦龙，在秦龙的帮助下，他见到了北电摄影系教授赵凤玺。赵凤玺对张艺谋的作品赞不绝口，但还是觉得无能为力：“你超龄太多，我确实没有办法，要不你报考北京广播学院试试。”张艺谋来到北广，谁知老师兜头就是一瓢冷水：“电影学院做不到，我们同样做不到。”遇到这种情况，换作我们，肯定早就打退堂鼓了，可张艺谋还是不死心。他的胆子可真肥，竟然给文化部部长黄镇写了一封信，讲述自己上学的渴望，并附上了自己的影集。张艺谋在报社上班的姐夫，认识著名国画家白雪石，在姐夫的指点下，张艺谋又给白雪石写了一封信，并随信附上了自己的影集。白雪石对张艺谋的作品十分欣赏，很快便将影集交到黄镇部长手里。黄镇一看影集，也是惊叹不已，于是就给北电写了一个批示：“我看了实在高兴，他的作品很有水平，应加紧培养，可以作为特殊问题，叫进修生或其他适当名义，允他入学深造。”于是就这样，在1978年那个火热的夏天，在一没笔试、二没面试、三没体检、四还超龄的情况下，张艺谋凭借一股子执拗，奇迹般跨进了北电校门，成为摄影系78级的一员。 11 进了北电之后，跟同学们一比较，张艺谋觉得自己就是个土包子。“他们谈论的很多电影，我连名字都没有听过，他们说起拗口的外国导演的名字，更是如数家珍。当时心里只有一个想法：完了，课落下太多了，不知道还跟不跟得上。”于是张艺谋开始了疯狂学习，现在北电的图书馆，仍可查到张艺谋当年的借书记录，“他是借书最多的几个学生之一。”每次观摩电影的时候，“我就揣着一叠母亲给的医学资料卡片，拿着笔，看到好的构图，就在黑暗中迅速给画下来，光线啊影调啊，什么都记。一场电影看下来，记下几十个卡片，然后再回去整理。四年间几百部电影，都是这么看下来的。”张艺谋实在是太刻苦了，在二年级学期结束时，他就完成了22门课程，是全系最优秀的学生之一。 12 从北电毕业后，1984那一年，张艺谋担任了影片《黄土地》的摄影，凭借这部片子，他拿到了中国电影金鸡奖最佳摄影奖，美国夏威夷国际电影节最佳摄影奖，法国南特三大洲电影节最佳摄影奖，从此跨入一线摄影师的行列。1987那一年，张艺谋执导了自己的首部电影《红高粱》，这部电影，获得了第38届柏林国际电影节金熊奖，是第一部获得该奖项的亚洲电影，张艺谋从此跨入顶级导演的行列。入行四十年，张艺谋共获得400余个大奖，被网民称为“国师”，也算得上名副其实。 13 冬奥会，大家应该都看了，很多人都评价说：“这是史上最浪漫的一届冬奥会。”冬奥会我就不说了，我想聊聊2008年北京夏奥会。2005年的时候，北京奥组委启动开幕式竞标，面向全球招募总导演。经过三个多月征集后，奥组委收到200多个创意方案，最终经过层层筛选，确定留下13个团队，参与最后的终极PK。这十三个团队，有崔健团队，有李安团队，有陈凯歌团队，有陈维亚团队，有伊文思团队，有张艺谋团队，…………这些团队，个个实力超群。比如李安所在的歌华团队，有位大咖米歇尔，曾担任亚特兰大奥运会开幕式总制作。比如陈维亚所在的联合团队，邀请了勃琪加入，勃琪被称为“奥运会开幕式大师”，曾担任三届奥运会开幕式总导演。总之一句话，张艺谋毫无优势。 14 张艺谋是怎么拿到总导演的？我们先来看看崔健团队，崔健在竞标时发言说：“我没有想太多，更多的一种感受……”我们再来看看陈凯歌团队，陈凯歌的创意方案是手写的，在陈述方案时，他慷慨激昂地念起了杜甫的一首诗，“剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。”…………像崔健、陈凯歌这样的，第一轮就被淘汰了，奥组委的评委们就一个意思：这是个几百亿、上千亿的大项目，我们要的是“可执行”的方案，而不是听你们画大饼，我们需要的是导演，而不是诗人。也有准备很充分的，比如李安团队。李安邀请了林徽因的侄女林樱，来担任开幕式场馆的设计。李安还准备将开幕式场馆，打造成一个大型沉浸式电影院，李安准备挖掘中国古典文化，向世界展现一个文化的中国。…………总是一句话，李安团队和另外三个团队，都准备得相当充分。但这种充分，跟张艺谋的准备比起来，那就是小巫见大巫了。到达奥组委评审现场后，张艺谋打电话给相关负责人，请他安排几个人下楼搬标书，这位负责人忍不住笑了：“不就是一份标书吗？还得着几个人来搬啊？”负责人跑到门口一看，着着实实下了一大跳，“好家伙，整整装了两大卡车。”“有两个缩小版的鸟巢，鸟巢旁边是24个黑匣子，一个黑匣子里有4本书，全是关于奥运会开闭幕式的设想。” 15 张艺谋的想法非常实在：“我们就是想通过这场开幕式，向全世界表达‘我们是谁’，以及‘我们和你们是一家人’。让‘同一个世界同一个梦想’，在这里得到一个感性的人性的解释。”那些黑匣子里面的书，全是具体的操作方案。这些操作方案是怎么做出来的？“张艺谋每天只睡三个小时，有时甚至可以不睡，想起工作上的事，经常半夜起来等天亮……”然后跟团队的专家，一遍又一遍地沟通，一遍又一遍地推倒，一遍又一遍地重做，琢磨了整整五六个月，才做出了一套套可执行方案。“没有想到张艺谋做了这么多的准备，就连预备方案和应对突发事件的备案，也都准备好了。”奥组委八名评委，分别为各竞标团队打分，打分内容细化为22项最后张艺谋的方案，成功拿到了总分第一。就连李安也不得不感叹:“我本来还想竞选总导演的，现在我觉得，我能给张艺谋做个助理就不错了。”张艺谋做事总是这么硬桥硬马，总是喜欢这么下笨功夫。“西窗随记”有句话说得好：“张艺谋从来都不是天花板，不是大天才，但他是最能完成一件事的那个人。” 16 在《十三邀》节目里，张艺谋接受许知远采访时说：“姜文是天才型导演，诺兰是天才型导演，王家卫是天才型导演，但我不是，我是用功型的，笨鸟先飞，吭哧吭哧的。”张艺谋确实不是天才型的，从下乡插队到执导冬奥会，他都没有什么高明的主意，下的全是“苦、土、笨”功夫，抄书、照书练、记卡片……但他就是凭着这样的日拱一卒，终于成了“一代宗师”。有人总说张艺谋运气好，但张艺谋说过一句话：“热情和苦工永远是基础，那些运气都是从这上面长出来的。”最后，将张艺谋的两句话送给大家：“我们老喜欢看辉煌绽放，它背后一定有漫长和不为人知的准备，准备过程中，你未必知道哪个方向会有光亮。准备是有价值的，也有苦中作乐的美感，你以为在消遣时光，其实你在为未来铺路。”“你没有办法辨别什么是机会，没有人能长一双慧眼，看到机会的来临。你只能做各种各样的准备，往往是准备之后，你做了临时性的选择、不知深浅的决定，正是这些准备，让你的各种选择和决定改变了命运。等你若干年后回过头看，你才恍然大悟，原来那次抓住的就是机会。”


---

# 李安：最幸福的事情就是回家被老婆骂


任何关系，尊重都比爱重要。——李安 01 最近看了李安的自传，很想聊一聊李安。众所周知，李安是一个怕老婆的人，他说过一句话：“我最大的幸福，就是我太太能对我笑一下。”李安不仅出名之前怕老婆，出名之后依然怕老婆。 02 李安拿过多少个大奖？三座奥斯卡奖，五座英国电影学院奖，四座金球奖，两座威尼斯电影节金狮奖，两座柏林电影节金熊奖。要是其他人拿了这么多奖杯，不在家里弄个橱窗天天展示才怪了。要是其他人拿了这么多奖杯，不在家里牛逼哄哄尽显爹味才怪了。但李安没有，他把所有奖杯都藏起来了，依然活得跟没出名时一样，天天拖地、做饭、做家务，“不管拿了多少奖杯，家里也不是片场，该做的家务还是得做。” 03 自1992年以后，李安几乎每年都会拍片子，一出门就是好几个月，他为此经常觉得愧对妻儿，所以不拍电影的时候，他就尽量多做家务，每天给老婆孩子做饭。如果要出差，他就先做上大堆食物，把自家的冰箱全塞满。2000年的时候，他凭借《卧虎藏龙》，夺得华语影史第一个奥斯卡奖。去领奖之前，他还在家里包饺子呢，包足200个，才出门。 04 有一次，李安跟太太林惠嘉，去纽约华人区买菜。一个台湾来的太太对林惠嘉说：“你的命可真好，你们家的大导演，居然还有空陪你来买菜。”林惠嘉不以为然地说：“你有没有搞错啊，是我今天抽空陪他来买菜的。”那位太太眼睛瞪得老大，吃惊得不得了，完全想不到这么大牌的一个导演，竟然还天天在家擦地做饭。 05 李安是这么牛逼的一个导演了，为何还这么努力地洗衣擦地做饭？他在鲁豫的采访里说了这么一句话：“我做了父亲，做了人家的先生，并不代表说，我就很自然地可以得到他们的尊敬，我每天还是要做很多事情，来赚取他们的尊敬。”他在杨澜的采访里说了这么一句话：“我太太对我的尊重，我每天起来还是要去赚来的，不是说我做了大导演就OK了。我觉得不管是太太还是小孩，你的尊重都还是要去争来的，任何关系，尤其是夫妻关系，我觉得爱都没有尊重重要，当你不尊重对方的时候，那个关系就很难维持。” 06 我最最佩服李安的就是这一点，出名之前，他很尊重老婆，出名之后，他依然很尊重老婆。尽管出名之后的李安，生活发生了翻天变化，但他对妻子的尊重一点都没有变，“人与人之间的关系，最重要的就是尊重，这种尊重无关名大名小赚多赚少，把对方当成一个人来尊重，我觉得这是一切关系开始的前提。在任何关系中，尊重都是基础，所有关系，尊重都比爱更重要。” 07 我为什么要写李安，就是我特别赞同他的这句话：任何关系，尊重都比爱重要。为什么呢？因为爱是以自己的体验为出发点，这是一种利己行为。但尊重是以他人的体验为出发点，这是一种利他行为。所以要做到尊重一个人，要比做到爱一个人难得多。从某种程度上说，尊重比爱更高级更靠谱，“我们爱一个人，是出于自己的感受和情感，但我们尊重一个人，是重视他人的利益和感受，所以与爱比起来，尊重其实更能体现一个人的素质和修养。”一个人发自内心的爱另一个人，并不意味着他的修养和品质就很好，但一个人发自内心的尊重另一个人，他的修养和品质十有八九差不了。 08 还记得前年的杭州杀妻碎尸案吗？杀人凶手许国利，一开始对被害人来某也特别好，嘴巴就像抹了蜜似的，在许国利强大的攻势下，来某很快就动心了。许国利的前妻张女士，告诉来某要小心许国利：“许国利喜欢家暴，为了跟我离婚，他打我、掐我的脖子，差点把我掐死了。”但来某沉迷于许国利的甜言蜜语，完全没把张女士的警告放在心上。结果结婚之后，为了争夺房子，许国利凶残地杀害了来某。李安为什么说尊重比爱更重要？因为爱会变化，并不稳定，甚至还会慢慢减弱和消失，但是尊重不会，尊重是后天经历和教育沉淀出的品质。一个在爱你之前就拥有“尊重”品质的人，就算某一天不爱你了，一般也干不出很凶残很龌龊的事情。所以正如李安所说，不管是婚姻关系，还是朋友关系抑或是同事关系，我们都应该将“尊重”这种品质放在首位。与其期待会变的东西，不如去看不会变的东西。 09 怎么观察一个人的“尊重”品质？看他对待弱者的态度。设计师李勇讲过他们老总的故事。“那天我跟老总出去办事，走到天马路那节路段时，他的车速一下慢了下来，四下里打量着什么。我正纳闷时，他停了车。他跳下车，打开后备箱，拿出了一大袋矿泉水瓶子，然后走到一位捡垃圾的婆婆跟前，将那一大包瓶子递给了她。我当时惊呆了。”“还有一次，在公司楼下，一位清洁阿姨正在整理空纸箱，想拿去卖点小钱，不料天空突然下起了雨。阿姨只好冒雨把纸箱踩成纸片，我们老总刚好开车来到楼下。他看见后，立马跳下车，帮着清洁阿姨一起踩起纸片来。我们老总年收入过千万，在社会上算是很有地位的人了，没想到他竟然如此尊重那些卑微的人。”心理学家弗雷德里克说：“一个人的人品，隐藏在他对待弱者的态度里。”像这位老总一样虽然身居高位，但却那么尊重“地位卑微的人”，他的人品再差又能差到哪里？跟这样的人结婚，不能保证你一定能有多好，但能保证你一定不会太差。 10 知乎网友卢寒冰讲过一段经历。一次，她去一位同事家做客。在公司，卢寒冰是部门一把手。而这位同事，是部门二把手。这位同事家雇了一个保姆，保姆已年迈，行动不便。“同事陪我聊天时笑意盈盈，并不时指挥老保姆干这干那，老保姆忙前忙后，一脸惶恐。”临别时，一个意外事故的发生，让卢寒冰见到了同事的另一张面孔，“她端坐餐台前大声斥责老保姆，原因只是玻璃餐台被水果弄湿后，老保姆没有按她说的用牙膏去擦。她眼睛里放出恶狠狠的光，然后恶狠狠地说出一句话：用牙膏擦三遍，擦到能照出你的影子为止。”老保姆战战兢兢从卫生间拿出牙膏，却不小心碰翻了水盆，脚下一滑，扑通摔倒，半天没爬起来。“我这位同事却连眼皮都没动一下，一转脸，又立即笑意盈盈对我。我不禁打了个寒战。”卢寒冰从此就疏远了她，“看一个人的人品和教养，不是看他如何对待比自己身份高的人，而是看他是否尊重比自己身份低的人。”拉拉杂杂写了这么多，其实我就是想强调：任何一段关系，不管是恋爱也好交友也罢，我们都应该将“尊重”放在首位。尊重是任何关系里最基础的部分，它远远比爱本身更为重要。尊重意味着对方重视你的利益和感受，而爱则可能是一团浆糊。 所以与其期待会变的东西，不如去看不会变的品质。


---

# 现在的人啊，随身都带着焚尸炉


如果人人都争做道德家，那人人都将成为受害者。 01  02  03  04 后记：作家张立宪说过一句话：“中国人随身都带着焚尸炉，看到和自己不一样的人，就想把他们扔进去烧掉。”说得很有道理。最近这几年，互联网环境正以肉眼可见的速度变差，每一个热搜点开，每一个贴子打开，都是骂与被骂，嘲讽与被嘲讽，批判与被批判，吵得不可开交。吵架的理由五花八门，观点，偶像，乃至地域，性别，一切都能成为吵起来的理由。记得以前，我们都喜欢说一句话：“我不同意你的观点，但我誓死捍卫你说话的权利。”现在我们不说这句话了，如今我们奉行的规则是：“我不同意你的观点，那我就找小辫子弄死你。”于是这个社会越来越流行：1、给人“扣屎盆子”；2、挖人家祖宗十八代的错误以鞭尸；3、小事上纲上线，扣大是大非的帽子；4、无中生有泼脏水； 5、恶意曲解，发动傻二围攻。可以这么说，现在是中国人“道德水平”最高的时候，全社会的道德浓度空前高涨，人们越来越倾向于对他人私生活进行干涉，越来越热衷在微小的道德瑕疵上给人定罪，越来越喜欢对他人进行道德清算。如果这种情况不改变，我们每个人都值得想一下，自己最终会以什么方式，被可怕的网民舆论所绞杀。就像这篇漫画所展示的：如果人人都搞泛道德化，那人人都将是“不道德的”。如果人人都争做道德家，那人人都将成为受害者。亲爱的朋友们，不要老是泡在网上当道德纠察员，要懂得道德感淡漠，是社交网络上的一大美德。

