
# 日本人为何崇拜靖国神社？


一个民族怎么处理自己的过去，就会怎么对待自己的未来。 01 2021年8月15日，日本投降76周年当天，其首相菅义伟对外宣称：“日本不会再发动战争。”你相信菅义伟的话吗？反正我是不信的。因为这一天，他还干了一件事：以自民党总裁的名义，向靖国神社供奉祭品。这可能是当天最大的笑话：日本首相给靖国神社供奉祭品后发表演讲，说他们热爱和平。 02 8月15日这一天，尽管下着雨，仍有大量日本平民前往靖国神社，参拜各级战犯。好些人去参拜时，还会带上年幼的孩子，甚至隆重地给孩子穿上旭日旗衣服，“带孩子来参拜靖国神社，就是要培养他们的爱国精神。”一些日本人接受采访时说，“不管中国和韩国怎么抗议，我们也是不会停止参拜的。”日本《读卖新闻》做过一项调查：75%的日本人赞成参拜靖国神社，没有经历过二战的日本人，差不多90%赞成参拜靖国神社。跟德国人相比，为什么日本人普遍不反思战争呢？ 03 有的人觉得：日本人之所以普遍不反思战争，是因为这个民族天生就很邪恶。这显然是无稽之谈。世界上没有任何一个民族，也没有任何一国国民，是先天就自带邪恶属性的。日本人普遍不反思战争的原因，一定是受到了后天的影响。这个后天的影响到底是什么呢？那就是政府引导的美化教育。 04 美化教育主要分为三个方面。一是美化侵略战争。在很多历史教科书里，在很多日本漫画书里，在靖国神社的讲解里，所有由日本发起的侵略战争，均被描绘成“自卫战争”和“解放战争”。日本是怎么美化甲午海战的？“日本发动战争的初衷，是为了解放朝鲜，帮助朝鲜摆脱大清的控制。”日本是怎么美化九一八事变的？“我们的官民生活在悲愤的泪水中，上学儿童遭受侮辱，多名妇女被支那人强奸……为了自卫，我们必须进行反抗。”日本是怎么美化二战侵略的？“这是为了帮助亚洲各国人民，摆脱白人的殖民统治……”“这是为了实现大东亚共荣，为落后民族送去文明……”日本是怎么美化太平洋战争的？“美国对中国和英国提供援助，对缺乏资源的日本进行禁运，我们开战纯粹是被逼无奈。”一句话总结就是：日本从来不存在侵略，所有的战争，都是“被迫”或者“自卫”。 05 二是美化侵略行为。日本侵略中国后，烧杀抢掠奸，无恶不作。但日本是怎么美化这些残暴行为的？反正就是宣称：日本军队十分和蔼可亲，对中国老百姓非常友善，所以所到之处，中国老百姓都夹道相迎。那些用刺刀挑杀幼儿的残暴画面，被美化成了上面这样的虚假照片：日本兵就像邻居大叔一样，把自己糖果分给孩子，孩子们围在他们身边，一副其乐融融的样子。持续6周的南京大屠杀，被日本美化成了什么样子？上面这张照片，就是日本教科书中的一张插图，书上是这么介绍的：“一个日军战士，从战火中救出了一位中国大娘。”日本根本不承认南京大屠杀，靖国神社是这样美化南京大屠杀的，“败退的中国军队，逃到作为退路的下关，被歼灭。在市内，由于败兵换上民间服装……”他们杀害的不是中国老百姓，而是换上民间服装图谋不轨的败兵。………… 06 三是塑造受害者形象。日本一些历史教材，包括很多历史书籍，总是站在受害者角度讲故事，“你们看看，战争多可怕啊，核弹毁了我们家园，让我们妻离子散，毒气弹的残留物，至今仍在残害我们的青少年。”他们明明是制造战乱的侵略者，经过这样一包装，于是成了可怜兮兮的受害者。在这种文化熏陶下，就像村上春树所说：“大多日本人都把自己看作是二战的受害者。” 07 日本人为何要参拜靖国神社？日本人为何不反思侵略战争？因为在美化教育之下，日本所有侵略战争，都变成了自卫战争，都变成了解放战争都变成了正义战争。既然是自卫战争、解放战争、正义战争，那些在战争中死去的军人，那些在靖国神社里的战犯，自然就成了保家卫国的英雄，“所以我们要纪念他们，没有他们的牺牲，就没有我们今天的美好生活。”在这样的美化教育之下，日本人只知道自己被原子弹轰炸，却从不去反思为什么会被轰炸。日本人只记得他们遭受了什么，却从不反思自己曾经做过什么。菅义伟宣称不会再发动战争，但一个研究历史的日本网民说，“如果有机会，很多日本人，一定会再次走上法西斯主义道路，这是这些年我对日本的最大认识。” 08 同为二战时期的法西斯国家，德国在正视历史和反思方面，就比日本优秀太多了。二战结束之后那段时期，德国对侵略和屠杀的反思，其实跟日本差不多，“德国许多城市变成了废墟，大量德国人流离失所，所以他们认为自己只是受害者。很多民众甚至要求政府赦免纳粹，大量纳粹官员因此重返政府工作。”在这种情况下，德国知识精英站了出来，推动了奥斯维辛大审判，引发全国上下的大反思与大自省。1970年12月7日，联邦德国总理维利·勃兰特，在跟波兰签订和平友好条约后，冒着凛冽的风雪，来到华沙犹太人死难者纪念碑下。他双膝一弯，跪在冰冷的石阶上，“上帝饶恕我们吧，愿苦难的灵魂得到安宁！”这就是著名的“华沙之跪”。因为这惊天一跪，勃兰特获得了诺贝尔和平奖。媒体这样评价华沙之跪：这是欧洲一千年来最诚恳的谢罪，虽然跪下的只是一个人，却让整个德国都站了起来。 09 华沙之跪震动了整个德国，尽管当时只有一半德国人赞同勃兰特，但绝大多数社会精英，都站在了勃兰特一边。在精英群体的推动下，反思纳粹罪行逐渐成为主流思潮，德国人的认罪和忏悔就这样开始了：1、对战争受害者进行赔偿。“新的德国和它的人民，只有对犯有罪行进行巨额赔偿，才是真正与纳粹罪行一刀两断。”截至2000年，德国赔偿总额超过1500亿马克。2、立法限制纳粹死灰复燃。德国通过了《反纳粹和反刑事犯罪法》，不准以任何形式宣传纳粹思想，严禁任何使用纳粹标志的行为。这个法律相当严苛，严苛到只要你否认大屠杀，就会被重罚或处以有期徒刑。3、举办各种活动揭露纳粹暴行。德国社会各阶层，每年都要在集中营旧址、博物馆等地，举行各种各样的纪念活动，专门揭露纳粹的种种暴行。4、反思二战内容必须进教科书。为了让年轻一代牢记历史，德国《教育法》明确规定，历史教科书必须包含有纳粹历史时期的内容，还规定了反思纳粹历史在教材中的最低比例。 10 在这样的大反思之下，全盘否定侵略及纳粹行为,就成了德国人的社会共识。前几天，大V“于是乎”，讲述了这样一段经历：“2007年的时候，我在德国斯图加特打工，在市中心国王广场，我几乎天天都能看到反纳粹演讲。有次一个老头上去说，希特勒确实是很坏，但是他也有优点啊……没等他讲完，一个德国大妈冲了上去，一把就把老头给推了下来：你休想为纳粹搞辩证法翻牌，以后德国人就算饿死，也不会吃希特勒那种人发的面包……”在正视历史和反思方面，日本的政府和社会精英，跟德国的政府和社会精英相比，差距实在是太大了。我一个在德国的朋友说，“你如果跟德国人提纳粹，就等于侮辱我们，我们会很生气。”我问他为什么。他说了这么一句话：“因为教训太深刻了。于一个民族来说，最危险的就是集体狂热，所以我们必须从源头遏制这种狂热的诞生。因为狂热一旦出现，就会鼓动历史卷土再来。” 11 一个真正爱好和平的民族，又怎么会把战犯奉为圭臬，并且年年祭拜呢？所以，菅义伟说不会再发动战争，我是不信的。只要日本没有就侵华战争认错，只要日本没有纠正历史教科书，只要日本还没拆除靖国神社，就永远存在再次发动战争的可能。一句老话说得好：一个民族怎么处理自己的过去，就会怎么对待自己的未来。


---

# 阿里女员工案中，最值得钦佩的人是王某文的妻子


爱自愿，比爱正确更重要。 01 阿里女员工被侵害案，最新通报已经出来了，想必大家应该都看了。我今天写这个稿子，并不想讨论这个通报结果，也不想讨论王某文到底有没有猥亵，我只是想说说王某文的妻子。因为我觉得这起案件中，最值得钦佩的人就是她。 02 当初此案曝光后，网民大骂王某文时，她在做什么呢？她开始也非常愤怒，“我丈夫犯了错，我起初非常愤怒。从我的角度讲，他对不起我，我辛辛苦苦的工作，我也在赚钱养家，把全部精力都花在这个家里，他竟然和其他女人发生了亲密接触，我对他非常失望……”但是愤怒之后，她想到了更多，“我们从大学恋爱至今已有15年，作为妻子我认为他是犯了错，但是他的错远不及犯罪……”出于对王某文的深厚感情，她在网上写了一篇长文，恳请公安机关依法查证，尽快还原案件真相。 03 这篇长文出来后，好多好多人骂她。一是骂她傻，“真是傻到到家了。”“傻逼一个，为这样一个男人，不值得。”二是骂她驴，“驴味溢出屏幕了。”“你简直就是驴界楷模。”三是骂她贱，“难怪女性这么多年都还被人看不起。”“太贱了，你就是活在21世纪却依然裹着小脚的女人。”那些骂她的话，要多难听就有多难听。 04 不仅仅是网友骂她，亲戚和朋友也劝她，“不要为他申诉了。”“他不值得你这么做。”“离婚算了。”“还是离婚比较好。”“你这是何必呢！”“他名声臭了，跟他在一起干嘛。”…………要是换做其他人，在网友大骂的时候，在亲朋苦劝的时候，肯定就被“舆论”给绑架了，“你们都劝我离开他，那我就离开他吧，不然确实显得我太傻太贱太驴了。” 05 但是她并没有这么做。在网友大骂她的时候，在亲朋苦劝她的时候，她在干什么？她又发了一篇微博：“家里的公公婆婆也不堪遭人白眼，身体每况愈下，婆婆已病倒多日；8岁的孩子天天哭闹着找爸爸；我更是连日四处奔波，夜不能寐，体重从102斤骤降至90斤。但我决定穷尽一切法律手段，寻求公正……”这篇微博一发，骂她的人更多了，“果然什么锅配什么盖。”“你真是史上第一贱。” 06 但不管网友怎么骂她，说实话，我打心眼里钦佩她。为什么钦佩她？因为她没有被大众舆论所绑架，她遵从了自己内心的选择。网友骂她太蠢太贱太驴，我是不同意的。为什么不同意？因为我一直倡导一句话：爱自愿比爱正确更重要。什么是爱自愿？就是我们每个人，都拥有为了爱而伤害自己的自愿，用自己的身体、财产去承担风险，做他人眼里错误的事情。只要没有危害他人和社会，我们每个人都有权为了爱，选择自己喜欢的生活和生活方式。 07 是的，她看起来挺傻的，“完全不懂得及时止损。”是的，她看起来挺贱的，“这种贱男人都还要给他洗。”是的，她看起来挺驴的，“非要守住这种男人不放。”但是她这样选择，损害你的利益了吗？危害社会了吗？并没有啊。所以她分不分手、离不离婚，真的不关我们屁事。人家怎么选择，以后幸不幸福，那是人家自己的事情，用不着我们咸吃萝卜淡操心。 08 说到爱自愿，我再举两个例子。比如梁山伯和祝英台，祝英台有两个男人可以选择，一个是马文才，马文才不仅英俊潇洒，而且家财万贯。一个是梁山伯，梁山伯不仅家境贫寒，而且没有马文才帅。要说“正确的选择”的话，毫无疑问，祝英台就应该选择马文才。可她偏偏就是要爱梁山伯，并愿意为他化蝶而死。比如李大钊。1927年4月，李大钊被捕后，当局劝他悔过自新，只要悔过自新，就可以留住性命。刽子手把李大钊绞昏后放下来，等他苏醒后，劝他悔过。可李大钊说了一句：“你们把我绞死，我的灵魂不死，革命不死！”刽子手实施第二次绞刑，把李大钊绞昏后又放下来，还是劝他悔过。李大钊说了四个字：“力求速办！”当局的妄想破灭了，终于下狠手绞死了李大钊。要说“正确的选择”的话，毫无疑问，李大钊应该选择“悔过认错”，但是他偏偏选择了英勇就义。从功利主义的角度来说，李大钊和祝英台的选择，都不正确、都太傻了，但就是因为“不正确”“太傻”了，才有了千古爱情和革命先驱。 09 喜欢一句话，“林子大了，什么鸟都有。”这句话是什么意思呢？就是说人和人真的是不同的。很多人的喜好，很多人的追求，很多人的价值排序，可能都不一样。你觉得王某文妻子不计前嫌，选择继续跟王某文在一起，是蠢出天际了。但可能在她看来却是，“他还是喜欢我的。”“我们以后可以好好生活。”很多事情啊，都是如人饮水，冷暖自知。就像别人买1万块的鞋子，你觉得那是败家，可你买自己喜欢的包花了20万，你也觉得没关系。这就是每个人不同的价值排列而已，只要是自愿又没有伤害别人，我们尊重就对了。 10 写了这么多，我到底想说什么呢？就是两点。一是我们要忠于自己的价值排序。爱自愿比爱正确更重要，我们每个人，都拥有为了爱而伤害自己的自愿，用自己的身体、财产去承担风险，做他人眼里错误的事情，选择自己喜欢的生活和生活方式。二是我们要尊重别人的价值排序。我们每个人，都不应该以个人主观想法，去判定别人的选择对不对。观念的进步，就是要尊重每个人的价值排序和人生选择，不要将自己的价值观，凌驾在别人的价值观之上。


---

# 不过度自责，是成年人快乐生活第一守则


你是那个会过度自责的人吗？画|盆盆后记：很多人遇到不好的结果时，会条件反射式地进行自责：“都是我不好。”“都怪我能力不行。”“我怎么这么笨啊？”“方法都会，怎么就是算错了。”“如果本月我没有丢掉那个客户。”有时候明明是其他人的错，或者其他人的责任更大，你也会把责任揽在自己身上，“都怪我没有把工作交代清楚。”“我当时应该多提醒他才是。”“如果我能帮他拿下那个客户。”“一定是我不够好，才会让你想要逃。”如果你总是喜欢这样自责，总是喜欢这样把责任归己，那恭喜你，你已经离抑郁症不远了。心理学家研究表明：很多抑郁症患者，本质上都是严厉的自我惩罚者。“在所有负面情绪中，自责是对人伤害最严重的负面情绪。总是过度反思、惩罚自己，会导致自我价值感极低，自我认同感极差，自我攻击越来越强，直至最后向抑郁症投降。”如果你是特别喜欢自责的人，真的应该多看几遍这篇漫画，一些事情，过去就过去了，已经无力回天，你只需要记住教训，告诉自己下次做好就行了，没必要一个劲地折磨自己。鼓起勇气说再见，才会被奖励新的开始。


---

# “网络暴力真可怕，还好我是施暴者”


当代网络舆论现状图鉴：先怼为敬画|盆盆010203040506070809101112131415161718192021222324后记：当代互联网舆论生态现状，用四个字总结就是：先怼为敬。反正只管自己嘴爽就行了，于是每个有欲望审判他人的人，都找到了发癫的舞台：●造谣一张嘴，澄清我不会。●二极管遍地，阴谋论盛行。●我们总是用道德珠峰要求别人，用道德盆地要求自己。●被批判对象只要有一个缺点，我们就觉得这个人存在的一切都错了。●做任何事，只要有一个角度觉得不对，我们就觉得这个人是坏的。●只要你冒尖后，我发现你不是完人了，那我必狂风摧之。●我们总是按照支持自己的想法或逻辑，来解读获取的信息，从而推导出一个符合自己意愿的真相。●不管是不是真相，只要和我们想象的不一样，我们就站在制高点谩骂。●我们总是第一时间就下结论，然后进入自我维护的阶段，反感一切不利于自己结论的事实。●当敌意发生后，我们总是去求证自己的敌意信念，而不是去理解他人。●只要你发表了我看不顺眼的观点，我就会立马攻击你，不仅如此，我还要动用“举报”搞死你。●在观点的世界里，我们宛如暴君，对一切异见者实行言语上的斩立决。●我们永远听不进别人的建议，不管是粉是黑，不符合自己心意就先怼为敬。●你说1+1=2，我会杠你2+2≠3，所以你不得不承认我说的是对的。●舆论真是把好刀，你用，我用，大家用，我们都学会了把舆论引流到自己想打压的一方。●我们都是法官、警察、律师、教育家、上帝，我们都是道德标准的制定者、出淤泥而不染的白莲花、超然物外的理中客——众人皆醉我独醒，正义都在我口中。


---

# 长津湖战役，你应该了解的30张老照片


“我们实事求是地承认美军强大，但是我们击溃了美军，说明我们比他们更强大。” 01 ▲ 朝鲜军队攻占汉城1950年6月25日，朝鲜战争爆发。接下来两个月里，朝鲜军队势如破竹，攻占了韩国90%的土地。 02 1950年6月27日，联合国安理会，在苏联缺席的情况下，通过了83号决议，决定派遣“联合国军”，干涉朝鲜战争。 03 ▲ 仁川登陆就在朝军即将把韩军逼入大海时，1950年9月15日，联合国军总司令麦克阿瑟，指挥了他生涯最得意的战役——仁川登陆。美军从仁川成功登陆后，将朝鲜军队拦腰一切两段，朝鲜军队腹背受敌，兵败如山倒。1950年9月28日，联合国军收复韩国首都汉城。1950年10月初，联合国军越过38线。1950年10月20日，联合国军攻占朝鲜首都平壤，朝鲜军队主力基本全军覆没。 04 一路连胜之后，麦克阿瑟狂妄地宣称，再用一个月时间，就能摧毁朝鲜抵抗力量，占领朝鲜全境结束战争，“在圣诞之前结束战争，让孩子们回家，同家人共进圣诞节晚餐。” 05 1950年10月8日，中共中央作出决策：介入朝鲜战争。“抗美援朝，保家卫国。”如果放任美国占领朝鲜，中国领土将受到严重威胁。毛泽东在电文中这样写道：“总之，我们认为应当参战，必须参战，参战利益极大，不参战损害极大。” 06 兵贵神速，兵也贵神秘。为了打美军一个措手不及，从1950年10月16日开始，中国人民志愿军，开始秘密入朝，“每天部队的渡江行动，从18点30分开始，第二天凌晨4点结束。过江进入朝鲜后，一律采取夜间行军。” 07 美军仁川登陆之后，由于作战过于顺利，所以战线越拉越长，分割包围歼灭美军的时机出现。1950年11月4日，彭德怀致电中央军委：“如敌再进，则边打边退，让其深入，而后歼灭之。”毛泽东回电叫好，点名让宋时轮第九兵团入朝，采取诱敌深入的方针，寻机在长津湖地区围歼美军。 08 毛泽东为何点名九兵团入朝？因为九兵团是解放军王牌部队。九兵团有15万人，下属20军、26军和27军。20军的前身是华野一纵，该军在华野几乎打满全场，每场重大战役都是头号主力。27军的前身是华野九纵，著名战将许世友的部队，这支部队在华野，同样是打满全场的绝对主力。26军的前身是华野八纵，首任司令是王建安，这支部队名气虽不及一纵九纵，但同样是华野的中坚力量。九兵团一直在东南沿海厉兵秣马，原本是准备用来收复台湾的。 09 九兵团是被紧急通知入朝的。由于必须要在规定时间抵达伏击地点，九兵团换装计划被大大压缩，士兵们穿着南方的单薄棉衣，就准备入朝了。经过边境线的时候，东北军区副司令员的贺晋年，吓了一大跳：“你们这样入朝，别说打仗，冻都把你们冻死了！”于是赶紧将库存的棉大衣棉鞋，拿出来分给九兵团战士，但库存实在是太少了，《20军长津湖战役简报》这样写道：“由于我军入朝仓促，一切冬季物资未能补充齐全，如我军棉鞋、棉帽、棉背心、大衣，除一个师大部领有棉帽外，其余均未能穿上，弹药和手榴弹，全军平均每人只有二个，兵站未能及时设立，所以粮食未能运上。”九兵团就这样缺衣缺粮地入了朝。 10 九兵团这次急行军，后来很多战士回忆说，“艰苦程度超过长征。”为什么如此艰苦？一是强度太大了。由于白天有美军飞机侦查，所以九兵团只能白天隐藏，晚上才能进行急行军，长达十余天的急行军，“有的人的脚磨出了铜钱似的水泡，有的人脚后跟都磨得露出骨头了。”二是太冷了。20军战士周汉宝回忆：“实在是太冷了，睡觉的时候，我们把棉被摊在雪地上，十多个人互相搂抱取暖，冷得牙齿都要咬碎了。”三是太饿了。“我们入朝时，每人只背了五六斤干粮，还没到战场就吃完了。”抵达伏击地点后，为了不打草惊蛇，战士们一动不动趴在雪地里。26军战士周全弟回忆：“我们在雪地里趴了三天三夜，屎尿都只能拉在裤子里。饿了，每天只有三个土豆充饥；渴了，就抓一把雪塞进嘴里。” 11 先期入朝的42军，故意且战且退，并丢弃了一些废枪旧炮，摆出一副大溃退的样子，将美陆战1师和美7师，一步步引入长津湖地区。美陆战1师，是美军海军陆战队头号主力，自创建以来无败绩，打过瓜岛战役，打过贝利琉岛战役，打过冲绳岛战役，人称“瓜岛屠夫”，是美军王牌中的王牌。美7师也不弱，其31团特别牛，曾因战绩辉煌，该团被总统威尔逊授予“北极熊团”称号。 12 1950年11月27日，夜幕终于降临，山谷里突然响起一片刺耳的军号声。在照明弹的映照下，美军简直不敢相信自己的眼睛：“一群一群的中国士兵，从树林里冲出来，他们在树林里不知躲藏了多长时间，树林边有条小河，十多米宽，河水不深，河上的冰已经被我们炸碎了。中国士兵正在淌水过河，上岸后，他们两条裤腿很快就被冻住了，他们跑得很慢，因为腿被冻住了不能弯曲，就像是僵硬的原木在移动。有的中国士兵站不起来，只能爬着冲锋，有的拖着一条腿跳着冲锋……”但美军不知道的是，当冲锋号吹响的时候，还有很多志愿军战士，在埋伏处一动不动，因为他们已经被冻死了。20军59师保卫科副科长龚欲民回忆，“被截肢的战士太多了，我被派去医疗队把关，医生听后什么也没说，领我到棚子里看伤员。先看了一个：脚穿着翻毛皮鞋，腿是黑的，他把伤员的鞋伸手拿下来，结果连脚也一起拿了下来，脚就在鞋里。又看另一个伤员：鞋子倒是脱掉了，可是他握住伤员脚趾轻轻一掰，那几个脚趾头，就像掰红薯一样就给掰了下来。” 13 在漫天军号声中，志愿军前赴后继，潮水般扑向美军。经过一夜激战，第二天早上，陆战1师师长史密斯，发现一个恐怖事实：陆战1师和美7师，在柳谭里、新兴里、下碣隅里等地，被分割包围成了五个部分。陆战1师不愧是王牌部队，仅仅慌乱了一小会，便利用坦克组织起三个环形阵地，用榴弹炮和轻重机枪，组成恐怖的交叉火网，射杀前仆后继的志愿军战士。志愿军驾轻就熟的包饺子打法，在美军强大火力网下，竟然很难向前推进。每缩小一点包围圈，都要付出极其惨重的代价。然后，美军的飞机又来了，对志愿军进行密集性轰炸，志愿军伤亡非常巨大。 14 ▲ 陆战1师装备志愿军包饺子打法为何难以推进，因为双方装备差距实在是太大了。空军的对比，美军陆战1师：每个步兵营都配备前线航空控制员，可以随时呼叫航空火力支援。志愿军九兵团：没有空军支援，防空武器基本为零，对美国军机可以说毫无办法。坦克的对比，美军陆战1师：每团有一个坦克营，下辖四个坦克连，共有70辆坦克。志愿军九兵团：无坦克和任何装甲车辆。火炮的对比，美军陆战1师：有三个炮兵团，每团配备一个105毫米榴弹炮营，一个坦克连和一个工兵连。陆战一师师属炮兵团，更是拥有三个105毫米榴弹炮营，共54门105榴弹炮，还有一个155毫米重型榴弹炮营，共18门火炮。志愿军九兵团：每个师有一个炮兵营共12门火炮，105毫米以上大口径火炮为零。志愿军配备最多的是轻型迫击炮，但在朝鲜零下30多度严寒中，很多炮弹打出去都成了哑弹。▲ 陆战1师装备通信器材的对比，美军陆战1师：拥有1000多部电台，无线电通信可以一直到达排和班。志愿军九兵团：只有团以上部队才有少量电台，营以下主要靠军号、哨子、手电筒等联络，这在电影《长津湖》中可以看到。轻武器的对比，美军陆战1师：伽兰德M1式7.62毫米半自动步枪，勃朗宁M1918A2式自动步枪，7.62毫米口径M1919A4式重机枪，都是“二战”中轻武器的杰作。志愿军九兵团：使用的轻武器全部是缴获武器，来自于苏、美、德、日、英等国，有人甚至还在用“三八大盖”，用美军的话说就是，“是落后的古董武器博物馆，弹药补给会非常困难。”▲ 美军空投物资弹药的对比，美军陆战1师：补给非常迅速，无论是重武器还是轻武器，基本没出现弹药告罄现象。志愿军九兵团：渡过鸭绿江后，每名战士发了80发子弹，由于补给跟不上，此后就很少发了。部队携带的炮弹极少，1门82毫米迫击炮配90发炮弹，1门60毫米迫击炮配40发炮弹，唯一相对充足的是手榴弹。食物补给的对比，美军陆战1师：有非常丰富的军用口粮，饼干、罐头、饮料等等，感恩节那天，他们甚至吃了火鸡、馅饼、苹果派。在撤离下碣隅里的时候，他们还炸毁了几千吨多余的食品物资。志愿军九兵团：每人携带最多一周的炒面和土豆，这还是以每天一到两顿的标准计算的，此后一周基本没有粮食补给。 15 随后两三天，战斗进入胶着状态，白天是属于美军的，凭借飞机和坦克的掩护，美军发起一次次进攻，抢占一些重要阵地。夜晚则是属于志愿军的，靠着夜色的掩护，志愿军会把白天丢失的阵地又抢回来。阵地就这样在双方手中，不断地换来换去。史密斯突然意识到一个问题：“再这样打下去，我们整个师都会死在这里。”他果断决定——突围撤退。于是志愿军的包围战便变成了阻击战，防止陆战1师和美7师逃跑。尽管武器装备相差很远，但志愿军还是运用奇袭战术，歼灭了美7师“北极熊团”，该团团长当场阵亡，只有少数人成功逃脱。北极熊团的蓝色团旗，被志愿军张积庆缴获当包袱皮，后来成了军事博物馆的展品。这也是美军在整个朝鲜战场上，唯一一个整建制覆灭的团级部队。▲ 美军战士绝望的眼神尽管火力无比强悍，但美军突围依然寸步难行。在突围战最困难的那天，美军和志愿军打了几十场战斗，结果只撤退了500米。经历此战的美国老兵说，“我被中国那些不畏死亡的灵魂震撼了，他们实在是太可怕了！”美7师第57炮兵营营长卡罗曾顿斯说，“我曾经在二战中，遇到过德军最后一次大反攻，但也不似长津湖之战这样激烈，那情景真是不堪回首。”美军当时非常绝望，随军记者问一个美军士兵，“如果上帝可以满足你一个要求，你最想要什么？”士兵回答：“给我明天吧。” 16 ▲ 美军搬运战友尸体下碣隅里外围，有一处高地叫1071.1高地。这个高地有多重要？谁拥有1071.1高地，谁就拥有了下碣隅里公路。如果该高地失守，陆战1师就将扬长而去。第20军58师172团首长思来想去，最终把坚守高地的任务，交给了杨根思带领的三连。为了夺下1071.1高地，美机开始了地毯式轰炸，轰炸一结束，美军就开始发起冲锋。三连士兵拉开手榴弹，雨点般地朝山下扔去，把美军又打了回去。然后美机又开始地毯式轰炸，轰炸之后又发起冲锋。…………三连就这样打退了美军八次进攻，但伤亡极其严重，最后只剩下连长杨根思一人。当美军快要冲上高地时，杨根思抱着炸药包一跃而起，勇猛地冲向美国士兵。此后重建的三连，一直被命名为“杨根思连”。三连全军覆没，1071.1高地失守，志愿军关门打狗的口袋，还是破了。从下碣隅里到古土里，各路突围撤退的美军，最终集结到了一起。 17 考虑到集结到一起很危险，美军决定继续南撤，从古土里经真兴里到兴南港，然后从海上撤退。九兵团司令宋时轮很清楚：如果让美军过了古土里，志愿军就再无胜算，因为过了古土里后，就进入了平原地带，美军机械化部队的优势，就可以彻底发挥出来，那时美军无论是战是逃，都可以进退自如，因此决不能让美军逃出古土里。美军要想逃出古土里，就必须得过水门桥，因为水门桥是唯一通道。水门桥是一座悬空单车道桥梁，架在长津湖引水管道之上，桥下就是万丈深渊。水门桥一旦被炸，美军撤退的道路就会被彻底堵死，到了那时候，陆战1师就只能任由九兵团宰割。于是在12月1日，20军派出一支小分队炸毁了水门桥。两天之后，陆战1师抵达时，发现水门桥被炸后非常沮丧，但其工兵营太牛了，迅速就架起了一座木质新桥。负责炸桥的志愿军焦急万分，于是炸桥与修桥，就成了中美双方战斗的重点。白天是美军的天下，因为他们有飞机、坦克和大炮，志愿军只有简陋的迫击炮、手榴弹、炸药包。但晚上则是志愿军的天下，12月4日深夜，志愿军再次出击，第二次炸掉了水门桥。但美军工兵营太牛了，12月5日，他们硬是在被毁的桥墩上，又架起了一道钢制结构桥。12月6日晚上，志愿军组织了一支敢死队，第三次炸毁了水门桥。这一次炸得非常彻底，把桥的基座都给炸没了。陆战1师师长史密斯急得直跺脚。所有人都认为，“美军再无可能通过水门桥，因为桥的基座都全部炸毁了。”但美军现代化工业水平，超出了所有人的认知。12月7日下午，就在史密斯师长一愁莫展之际，美军通过八架大型C119运输机，将紧急赶制的钢结构架桥组件，从日本运来，空投给陆战1师。在强大火力防护下，美军工兵营只用了1天时间，就重新架起了一座钢结构大桥。这一次，志愿军只有干着急了，凭着简陋的装备，再也无法破坏水门桥，只能眼睁睁看着美军1000多辆车辆坦克，10000多名士兵，从水门桥上扬长而去。 18       ▲ 冰雕连眼见美军扬长而去，九兵团几个军长非常恼怒，因为早在六天之前，他们就派遣了三个连，埋伏在水门桥附近的高地。但美军在架桥和撤退期间，这支伏击部队，却基本没有任何阻拦，任由陆战1师扬长而去。于是首长们赶紧派人去打探情况，一打探才知道：在这里埋伏了6个昼夜的战士们，早已经被冻成了冰雕。有的士兵趴在阵地上，用枪口指着前方。有的士兵临死之时，还保持着扔手榴弹的姿势。20军59师177团6连，20军60师180团2连，27军80师242团5连，几乎全部冻死在这里。在被冻死的战士中，有一个人叫宋阿毛。宋阿毛的上衣口袋里，有这样一张纸片，上面写着这样一句话：我爱亲人和祖国，更爱我的荣誉，我是一名光荣的志愿军战士，冰雪啊，我决不屈服于你，哪怕是冻死，我也要高傲地耸立在我的阵地上。其实美军也觉得奇怪，为什么志愿军不进行伏击呢？当时他们派出一个营，准备攻占水门桥周边高地。可到了高地一看，发现志愿军早已经冻死了。看到被冻死的中国士兵，美军被震撼得无以复加，纷纷脱帽致敬。在极寒天气的帮助下，美军就这样突破了志愿军的口袋，十几天后，从兴南港顺利撤离。美军上校阿尔法·鲍泽战后感言：“如果中国军队有足够后勤支援，如果我们没有极寒天气的帮助，我们绝不可能走出长津湖，陆战1师只是侥幸生还。” 19 1950年11月27日至12月24日间，中美两国精锐部队，在朝鲜长津湖地区，进行了一场王牌对王牌的激烈交战。史称：长津湖战役。美军伤亡达1.4万人。志愿军伤亡5万余人，《抗美援朝战争卫生工作总结》显示：冻伤30732人，阵亡7304人，战伤14062人。▲ 美军败退志愿军虽然付出了惨重代价，但此战战略意义极大，“英勇无畏的志愿军，不仅让美国圣诞前占领朝鲜的计划沦为笑话，还收复了三八线以北整个地区。自此以后，联合国军再也没有踏过三八线半步，从此由战略进攻转为战略防御。长津湖战役在战略意义上，扭转了整个朝鲜战场的局势，成为朝鲜战争的拐点，为最终到来的停战谈判奠定了胜利基础。” 20 据九兵团司令宋时轮之女宋崇实回忆，1952年9月，九兵团奉命从朝鲜回国，车开到鸭绿江边的时候，宋时轮要求司机停车。下车之后，宋时轮面向长津湖方向，默立了许久许久，然后深深鞠了一躬。抬起头来时，他已经满面泪痕。


---

# 吴京，真冤


吴京莫名其妙又被逼捐了，真是冤。后记：《长津湖》票房大卖后，很多人跳了出来，逼剧组捐款，逼吴京捐款，还发了一个“逼捐”的倡议书，号召大家都来逼捐。真是不要脸到极致了，我们一定要抨击这种傻逼行为。因为这种逼捐一旦成立，推而广之，谁还敢拍爱国题材的影片？谁还敢拍人文情怀的影片？谁还敢拍救灾救难的影片？因为亏了，你得自己承受。赚了，那你就是吃爱国红利，必须得把所有收入都捐出来。这种电影谁拍谁倒霉谁拍谁破产，那我为什么还要拍？现在有一个很不好的现象；一旦拍了有关弱势群体的影片，一旦拍了有关英烈牺牲的影片，就会有人跳出来逼捐，你不捐，就说你对不起谁谁谁。大V“爱吐槽的栗小姐”说得好：“如果按照这个逻辑，那所有电影都应该捐款。《我不是药神》，要不要给癌症患者捐个基金？你敢说你没消费绝症患者的苦难？《你好李焕英》，不就是仗着每个人对母亲的情感，才拿下这么高的票房，竟然不捐钱给女性专项基金？……”如果这个逻辑流行开来，哪个公司还敢拍主旋律影片？哪个公司还敢拍关注弱势群体的影片？哪个公司还敢投入大制作？最后就是大家都没得电影看。知名编剧余飞，在微博上透露了一件事：“博纳为拍这部戏举债无数，加上疫情对行业和对该片拍摄的影响，公司早已面临崩溃的边缘，现在40亿票房，扣除院线、发行各种费用，按13亿投资算，博纳现在还未回本，何况走完各种程序真把钱拿到手，还有一个漫长的过程，现在就逼人家捐出全部收入，是不是有点太着急了？” 那些逼剧组捐钱的人，如果换做你是博纳，看到很多人逼捐你会怎么想？前段时间听一个剧组的朋友说，很多公司都不太愿意投拍主旋律影片，我问为什么，他说这类影片很难赚钱。所以，这次《长津湖》票房大卖，其实是一件大好事，证明了主旋律影片也是可以赚大钱的。《长津湖》越是大卖，就越能激发更多公司投资主旋律影片，就越能激发更多公司去开发精品影片，就越能吸引更多的优秀演员参与其中，我们也才能看到更多的好电影。中国电影市场要想繁荣起来，就得从抵制“道德婊”开始。


---

# 世人皆苦，但我们要足够善良


保持对这个世界的善意，去做一些力所能及的好事。画|李不白01020304后记：大V姓氏乔前几天讲过一事：“一个套圈100%命中的博主，在一个残疾爷爷面前失手了。买了50块的圈，一个没中。看到那儿已经挺感动了，结果他要走时，爷爷笑了笑，佝偻着背，提了一只小鹦鹉要送给他。当时就觉得真好啊，是那种普通人才会有的，最真诚的互相取暖。普通人之间的守望相助是最动人的。”很喜欢姓氏乔的这句话：普通人之间的守望相助是最动人的。《欲望号街车》中有句台词：“不管你是谁，我总仰仗陌生人的善意。在这平淡又漫长的人世间，愿你也能仰仗陌生人的善意。”在我们的日常生活中，总会不经意地收到陌生人的关心和帮助，这些关心和帮助可能很微小，却能让我们在最艰难的关口，一扫所有阴霾，或重新燃起生之渴望，或重新获得前行的力量。鹿咯前几天讲过一件事：“有一天晚上超级不开心，突然间就想喝奶茶,可宿舍还有半小时就要关了。于是我在备注栏里写道：麻烦稍微快一点儿送过来吧，十一点门锁掉我就喝不到了(哭)。那天外卖小哥接单之后，实时播报他离我的距离，他每发一条语音，商家就会接一条‘加油！冲鸭’，聊天记录飞速滚动着，在我下单后第十七分钟,奶茶终于送到了。打开奶茶之后，里面有几个棒棒糖和一张便笺,便笺上面写着：小姑娘不用怕，生活其实需要一点儿甜噢，最好吃的棒棒糖都送给你。那个瞬间，我差一点当场就哭了出来。突然就觉得人间很值得了。这种‘人间值得’的感觉实在是太奇妙了，能让人轻而易举跟当下的坏情绪握手言和,再让人坚定甚至笃定地决心继续热爱生活。”成年人的世界没有容易二字。大家都在人生这条道路上，很努力地很辛苦地在奔跑，所以我们才要保持力所能及的善良。我们一丝微不足道的怜惜与关心，就足以温暖那些满目疮痍的灵魂。世人皆苦，但我们要足够善良。


---

# 那个在上海银行怒取500万的大哥，到底什么来头？


把一件事做到极致，胜过把万件事做得平庸。 01 相信很多人，周末都看了上海银行的热搜：一个叫“sunwear”的大哥，嫌上海银行服务太差，一怒之下要提现500万。两个柜员花了两个小时，才把500万现金点清楚了。 02 具体情况是怎么样的呢？sunwear在微博里解释说，他国庆前去上海银行虹梅支行，“从接电话的到保安到职员，全都是一副你欠他的样子，尤其是保安，（竟然能翻着白眼扭着头摆手轰你），知道的是他们来上班，不知道还以为上坟的，说话也没有任何礼貌可言……虽然我不是什么顶级富豪，但也放了几千万，我近一年这家银行流水接近4亿，基于这种态度我只能把钱全部取走，放到别的银行。我呢比较传统喜欢看现金，所以我要全部取成现金拿走。由于数额较大，我不能一次全部取走，所以我只能分批取，今天先取了500万。” 03 有人觉得sunwear是在装逼，“他就是装逼吧，我不相信他有这么多钱？”于是有好事者去翻了他的微博，发现他还真的挺有钱的。有人在微博上问：在银行存款一亿是什么体验？sunwear回答说：“既然你们都这么关心，那我就告诉你们吧。也没啥体验……银行的确会维护大客户群体，送各种东西送这会那会的票，比如每月领盒马168元代金券无条件能用，但我们也不缺这些玩意，每天利息好几万，所以送这些也没什么太大感觉……”不仅没多大感觉，sunwear还有点烦恼地说，“当你有大额支出时客户经理还会关心你。”sunwear晒了一张聊天纪录，他买了一辆车，花了700万，于是银行客户经理来问他：“陈总，你今天转了好大一笔资金出去，还转回来吗？”sunwear在回复里说：“这家私行我放的钱不是特别多，虽然花了七百万，但还是达标状态。这导致我花钱时还会感觉对不起客户经理？” 04 说到车，就聊聊sunwear的车。sunwear发微博说：“这辆库里南可能要卖了。”一个网友开玩笑问：“破产了吧？没钱了吧？”sunwear回复说：“要换两辆比这个库里南更贵的。一个1300万，一个800多万。这个才700万，开着有点丢人。”前几天，劳斯莱斯请一对网红做品牌推广，很多人都吐槽劳斯莱特太掉价了，sunwear也吐槽了：“作为一个拥有三辆劳斯莱斯的车主说一下，（幻影+库里南+BB库里南（已定未交车），从大量翻车评论和大家的骂声来看，这的确是劳斯莱斯品牌一次很失败的营销，自毁形象。”一句话说完，sunwear拥有的豪车确实不少：劳斯莱斯、法拉利、阿斯顿马丁、兰博基尼……像奔驰E300这种档次的车，在他那里只能成为下属的代步车，“就给公司的兄弟们添个代步车，（重点：添）既然是代步车就不太讲究了。” 05 sunwear在微博上什么都聊，但聊的很多东西确实都很贵。比如聊酒，“中午喝酒，酒量减半。”一看他喝的酒，确实不是我们一般老百姓能够消费的。比如聊手表，“说到表，想问下现在百达翡丽5316p和6104值多少钱啊？啥行情了？加个佩奇万一有盗图的方便认。”比如聊餐厅。一个女子在微博上吐槽：“上海宝格丽酒店的意大利餐厅，呵呵，背心裤衩也能进了，我觉得得给全餐厅其他客人免单。”sunwear转发评论说：“很多餐厅的确有着装要求，国外叫dresscode，咋说呢，餐厅也的确有自由裁量权。我在澳门去一个米其林，就被要求换他们衣服，跟一个大佬再去时，经理x哥x哥的叫着，什么着装低消都不用，俩人坐个大包房。”比如聊给老婆送礼：“我老婆问我正常钻石好还是粉钻好，我说都买了就得了，她让我滚，你说这种便宜的东西还考虑什么？这不快到结婚十周年了，我决定送我老婆一辆劳斯莱斯……”有人说sunwear是在吹牛，结果两天之后，sunwear就晒车库照片说：“它来了。”我写了这么多，其实就是想证明：sunwear确实挺有钱的。他可能不是超级富豪，但亿万富豪肯定是的。 06 sunwear到底是谁？我用几个搜索搜了一下，发现那么一点蛛丝马迹：sunwear是网络安全大神，业内人士都称他为“日娃”。他的头衔包括但不限于：●曾经的红客联盟成员（据说）；●互联网信息安全专家；●多次参与世纪街网络安全工程。他现在虽然不亲自搞技术了，但是成立了几个技术团队，专攻信息安全、网络安全这一块。业内人士介绍说：“跟很多公司、政府机构都有合作，就是维护信息安全、网络安全，比如寻找网络系统的漏洞，把漏洞找出来之后再修复。”关于sunwear，媒体报道过几件事。第一件：帮脑瘫女孩破解软件。宁波脑瘫女孩方瑜，因为双手没法动弹，只能用脚趾上电脑，但用脚打字特别费劲，一般输入法很难操作。有一天，她终于找到一款专门为残障人设计的输入法，于是就买了序列号，安装了这款输入法。输入法很好用，她开心得不得了。但后来她更新电脑系统后，这款输入法就没法用了，需要重新购买序列号。但开发者已经因病去世，再也无法提供序列号了，方瑜为此苦恼不已，只好在微博上求助，sunwear看到求助信息后，立马就帮方瑜解决了问题：“昨天软件发给我，当时就搞定并且发了过去，难度为0。”第二件：怒撕网红。sunwear吐槽一个防身术视频不好用，结果一网红找上门来，骂sunwear炫富、没学历等等，结果把sunwear惹怒了。sunwear当即开始扒她：找人去她家门口放了一篮水果，吐槽了一句棚改区还挺难找的。然后又扒出一封她的卖淫未遂悔过书，弄得她羞愧难当，只好向sunwear求饶，“本人年轻冲动，前几日未经查证就误信传言，在微博上发布了关于您的不当评论，特此真诚道歉，希望你高抬贵手……”第三件：怒怼新浪。sunwear的一条微博被删了，于是他@新浪微博老大“来去之间”，“昨天我那条微博被删了，因为违反不知道什么法律法规，买的热门推广的钱不给退？新浪删我微博，我就抽空删新浪服务器点东西就扯平了，对吧？”“来去之间”赶紧出来下跪解释：“不是俺们干的，出门左拐是……”第四件：放出双标视频。关于sunwear说服务态度太差一事，上海银行出来回应：看了监控核实调查之后，发现网点人员未违反服务要求。这一下更惹sunwear生气了，他立马晒出了上面这张截图，直接喊话上海银行：“这段监控你们查到没？”“我从没有拒绝戴口罩不愿意戴口罩，我非常配合尊重疫情防控规定……结果反倒是我遵守了，你们工作人员口罩挂在下巴上，跟我这双标呢？”一句“这段监控你们查到没”，真是霸气侧漏。我为什么要说这几件事呢？我就是想说明：sunwear是一个技术牛人。到底有多牛我就不说了，你看看他的头盔就知道了，上面不仅有总理的签名，还有很多大佬的签名。很多人都在问一个问题：sunwear怎么这么有钱？其实答案已经出来了：他和他领导的技术团队，把信息安全、网络安全技术钻研到了顶级，可以帮很多公司和机构，维护信息安全、网络安全，所以当然非常挣钱。 07 我为什么要写sunwear呢？当然不是为了写他有钱。我之所以写这篇稿子，就是想说两个词。第一个词：长板理论。以前我们喜欢强调一个理论，这个理论就是——木桶理论。“一只木桶，所能盛放的水，不是由最长的那块板子决定的，而是由最短的那块板子决定的。”于是我们耗费大量时间和精力，去提高自己的短板。在以前的传统时代，木桶理论非常有效。但在如今这个分工越来越来细的年代，木桶理论就显得有点过时了，长板理论已经代替了原来的木桶理论。长板理论有两大核心点：●比起短板，真正能让你脱颖而出的，是你的长板。●决定一个人上限的，不再是短板，而是你的长板。所以一个人在成长最重要的事，不是去弥补和规避弱点，而是将自己的优势最大化。因为把时间花在长板上获得的收益，会远远高于花在短板上获得的收益。就像sunwear一样，把这一件事情做到极致，胜过把一万件事做得平庸。 08 第二个词：单点极致。什么叫单点极致？就是认定一个细分领域后，就专注深耕。不需要面面俱到，不需要十全十美，只需要聚焦这个领域，把它深耕到极致，你就能获得巨大回报。2005年的时候，一个青年去阿里巴巴求职，面试官问：“你有什么能力？”青年说：“懂一些安全技术。”面试官把笔记本电脑推给他，“你展示一下。”青年快速敲打键盘。面试官有点不屑地说：“我们的技术人员都会写代码。”这时，青年敲了一下回车，阿里巴巴的内部网络瞬间瘫痪，就连技术人员也不知发生了什么。面试官赶紧上报马云。马云当即批示：“不惜一切代价，留住这个人。”为了留住这个人，阿里开出了500万年薪。这个青年就是吴翰清，后来的阿里云盾总负责人。前几天在一本书上读到一句话：“在如今这个时代，成功的最优策略，永远是单点突破。不求十全十美，但求单点极致。”确实如此，sunwear和吴翰清就是最好的例证。 09 特别喜欢一句话——极致出奇迹。什么是极致出奇迹？就是大部分人都把事情做到60分，小部分人把事情做到了80分，极小部分人把事情做到了99分，而你却能把事情做到100分或101分。把事情做到60分的人，只能获得20分的回报。把事情做到80分的人，只能获得60分的回报。把事情做到99分的人，可以获得99分的回报。但把事情做到100分或101分的人，却能获得1000分甚至10000分的回报。那多出来的1分，会换来1000分甚至10000分的产出。所以，其实你也可以像sunwear一样有钱，只要能像他那样把一件事做到极致。最后，把一句话送给大家吧：“任何一个行业，都是1%的人拿走了99%的蛋糕，剩下99%的人靠1%的蛋糕糊口。所以，不管你在哪个行业，都要努力成为那1%的人。”


---

# 从宾馆前台到广州副市长，她的人生就是一部励志大片


普通人家的孩子，应该如何走好自己的人生路？谭萍是一个最好的范本。 01 这几天，很多人在热议谭萍。为什么热议她呢？2021年11月3日，谭萍被任命为广州市副市长。大家之所以热议她，是觉得她太励志了，“她的人生履历，简直就是一部励志大片。” 02 确实励志。谭萍出生在四川乐山一个普通家庭，其父母，跟我们绝大多数人的父母一样，都是最最普通的那种小老百姓，除了供她读书以外，也没有任何资源可以帮她。谭萍呢，说实话，也跟我们大多数人一样，长得平平凡凡的，肯定不丑，但绝对说不上漂亮，就是普普通通的一个邻家女孩。她上的大学也很普通，就是名不见经传的杭州商学院，（2004年升级为浙江工商大学）当时可能也就三本吧。读的专业也很普通，是很多人都看不起的餐饮企业管理。她毕业之后，找的工作也很普通，应聘到广州白云国际机场宾馆，做了一名前台接待员。 03 按常理，这么出身普通的一个人，这么长相普通的一个人，这么专业普通的一个人，这么岗位普通的一个人，一辈子也就那么着了。但这个谭萍啊，竟然在30年里，从广州白云机场最底层的宾馆前台，一点一点干到了宾馆副总经理；又从宾馆副总经理，一点一点干到了白云机场副总经理；又从白云机场副总经理，一点一点干到了广东机场集团总经理助理；又从广东省机场集团总经理助理，一点一点干到了佛山市副市长；又从佛山市副市长，一点一点干到了广州市副市长。从一般职员到副科级干部，从副科级干部到科级干部，从科级干部到副处级干部，从副处级干部到处级干部，从处级干部到副厅级干部，从副厅级干部到厅级干部，没有火箭式上升，就是靠着一点一点地努力，就是靠着一天一天地上进，谭萍就循序渐进地，从最底层干到了副市长。 04 谭萍的人生之所以励志，就在于她向我们展示了一种人生可能性：出身平凡如你我，长相平凡如你我，学历平凡如你我，通过自身不懈地努力和打拼，也是有可能取得很大建树的。这篇稿子我之所以想聊谭萍，就是想说说“努力”这件事。 05 经常有很多人，总是感叹自己努力无效。谭萍用人生经历告诉我们：这是没意识到努力与产出的周期。稍微努一下力就自我感动，稍微努一下力就迫不及待与他人相比，稍微努一下力就撒泼打滚向生活要回礼，“我们太急切地想要一个答案了，想要风光的学位，想要瞬间的博学，想要意气风发，想闪着金光走向喜欢的人，但现实告诉我们，操之过急便会败北，他要我们等，要我们交付出足够的努力，堆砌在沉闷晦涩的时光里，才肯将一切我们想要的东西，一点一点递送至我们手里。”所以我们必须要明白一点：今天的努力，是为了三年后甚至十年后的效果。而你今天的状态，是你三年前甚至十年前努力的结果。 06 谭萍用人生经历告诉我们：不是每一次努力都会有收获，但是每一次收获都必须努力，这是一个不公平且不可逆转的命题。努力的意义并不是说，只要我努力，就一定能超过那些先天优越的人。努力的真正意义在于，只要我努力，就一定能超过不努力的那个自己，比那个版本的自己活得漂亮。从概率上讲，一个人坚持努力，能逮到机会的可能，会比不努力的人高，但是不要以为自己付出了努力，就一定可以得到回报。 07 很多人都说：“我可以非常努力，只要给我一个确定的结果就行。”套用陆小墨讲的一个例子，如果现在马云开价1亿：“只要你每周读两本书，每天5点起床跑步一小时，然后从7点工作到21点。坚持三年，这1亿就归你。”你能不能做到？不用说，一定能。但如果没人跟你提前敲定这1亿合约，而是告诉你这样坚持有一天能挣大钱，你还能坚持下来吗？不用说，99%的人坚持不下来。这世上，绝大部分人都是这样，总是要看到确定的结果才肯付出努力。但谭萍用人生经历告诉我们：其实努力中最重要的一部分，或者说努力的精髓，恰恰在于为“不确定的结果”下赌注。不下这个赌注，你永远无法将“不确定”变成“确定”。 08 很多人总是渴盼幸运，很多人总是坐等幸运。但谭萍用人生经历告诉我们：世上绝大多数幸运，都是奋斗出来的。“我非常相信运气，而且我发现，我越是努力工作，运气就越能找上门。”当努力到一定程度，幸运自会与你不期而遇。只有越努力的人，才会越幸运。 09 京东创始人刘强东，曾经说过一句话：“世上从来没有不劳而获，唯一可以不劳而获的只有贫穷。”确实如此，人生，若是拉远了看，它必然遵循一条法则：一分耕耘一分收获。所以，谭萍用人生经历告诉我们：一个普通孩子最正确的活法，应该是踏踏实实、本本分分。世界上最快的捷径，就是不走捷径。世界上最好的投机，就是不搞投机。世界上最高的回报，就是脚踏实地。所谓功不唐捐，就是像谭萍一样，努力做好每件小事，不经意突然回头，却发现自己无意中做了件大事。再换个说法就是：为者常成，行者常至。 10 谭萍用人生经历告诉我们：任何一个行业，别看密密麻麻全是人，你努力往上一点，人就少一大片。那些投机的人，不是真心投入的人，自己就把自己淘汰了。 11 谭萍用人生经历告诉我们：“努力是会上瘾的，尤其是在尝到甜头之后。”努力真的会让人上瘾，人都是贪心的，一旦开始发现自己变好，就想要变得更好。一旦发现自己变得更好，就想要变得更更好。越来越强的存在感、被认同感、成就感，会驱使我们想变得更更更好。于是我们就像上瘾一样，会更加努力地变得更更更好。所以，还没有尝到甜头的你，一定要加倍地努力哟。一旦你尝到了努力的甜头，人生就会像芝麻一样开挂。 12 很多人都喜欢抱怨，抱怨这世界不公平。“你看那谁，屁本事没有，但他老爸是本城首富，凭什么他什么都不干，就可以得到想要的一切。”“你看那谁，啥也不会做，就因为长得漂亮，从小到大就有很多男生追她，现在她嫁了一个大老板，天天在朋友圈炫耀生活。凭什么她什么都不努力，就可以得到想要的一切。”这世界确实就是这样，一点都不公平，也从来没有公平过。很多人生下来就拥有的一切，你辛苦一辈子都得不到。但是有什么办法呢，抱怨一点用处都没有。谭萍用人生经历告诉我们：出身平凡的我们，长相平凡的我们，最最应该做的事情，就是去做那些付出了就会有回报的事情，比如努力读书，比如努力工作，比如努力健身，大V“王盐Charles”说得好：“为什么我总是天天念叨，一定要努力工作，一定要好好锻炼身体，一定要多读书。因为这三件事情，是人生中少有的，你可以自己控制的，付出了就会有回报的事情。”对于草根孩子来说，倘若你一没家世二没外貌，那么你除了自己努力之外，真的一无所凭。一旦你的努力程度，低于自己渴望的目标，就等于开启了人生的狗血模式，鸡飞狗跳必然在所难免了。所以，作为草根孩子，我们只能像谭萍一样，就不要指望什么飞来横福了，必须全力去做好自己能控制的事情。好好读书、好好工作、好好健身，这才是我们人生中最重要的事情。


---

# 现在有些外卖员快递员，真的是一群祖宗


当全世界的人，都开始惯着外卖小哥快递小哥—— 01 最近这半个月，外卖小哥和快递小哥“丑闻”不断：●因为被要求送上楼，外卖小哥往餐盒里吐口水。●外卖小哥为了搞恶作剧，竟往顾客的麻辣烫里撒尿。●因为被要求送货上门，快递小哥猛摇顾客买的雪碧。●因为错送包裹被投诉，快递小哥当着用户的面踩碎快递，并扬言以后你家快递直接我买了。…………半月之内发生这么多起恶性事件，足以证明一件事情：有些外卖小哥快递小哥，已经快被我们惯成祖宗了。 02 大部分外卖小哥快递小哥都挺不错的，但小部分外卖小哥快递小哥，真的已经被我们惯成大爷了。最近这几年，因为觉得外卖小哥快递小哥不容易，舆论总是要求我们无底线地体谅他们：“要体谅外卖员快递员，他们太不容易了。”“人家那么辛苦，你怎么可以给差评？”“你难道就不能多等一会儿吗？”“你难道没长腿自己不能下楼吗？”“人家这么辛苦，你怎么就不能通融下？”“你一个差评不要紧，人家一天就白做了。”于是渐渐地，不给外卖小哥快递小哥打差评，俨然已成了一种政治正确。以至于我们都不太敢打差评了，因为打差评就会显得自己：“太不善良”“太没有人性”。 03 于是渐渐地，一些快递员外卖员就被惯成了大爷：觉得自己这么辛苦，买家就应该体谅我，就应该体谅我们“迟到”，就应该体谅我们“送错”，就应该体谅我们提前点“送达”，就应该体谅我们“不送货上门”。如果你不体谅，那就是尖酸刻薄，那就是没有人性。就以我最近亲身经历的两件事为例吧。第一件事——上个周末因为特别忙，我中午点了一份外卖。外卖小哥：你来小区门口拿一下外卖。我：为什么要我去小区门口拿？外卖小哥：为什么你不能来小区门口拿？我：不是应该送上门吗？外卖小哥：都送到小区门口了，你下来取一下怎么了？第二件事——前几天我下班回家的时候，听到一快递小哥对京东小哥说，“就是因为你们啥都想上门，把这帮顾客都给惯坏了。”听到这句话我就想：不是你们把顾客惯坏了，是顾客把你们给惯坏了，一个个都惯成大爷和祖宗了。 04 这几年，我们太过于美化外卖员快递员这个职业了，觉得他们太辛苦太不容易。但其实辛苦的又岂止是他们：大太阳下的建筑工不辛苦吗？高空作业的塔吊工不辛苦吗？天天加班的程序员不辛苦吗？凌晨扫街的清洁工不辛苦吗？倒在岗位的警察不辛苦吗？通宵奋战的医护不辛苦吗？拉通比一比就会发现，其实跟很多职业相比，外卖员快递员也没有艰难多少，并不应该被我们特殊优待。外卖小哥“计六一六”说得特别好，“我希望大家像对待其他职业一样对待外卖骑手，既不需要把我们当成受了委屈的孩子，也不需要把我们当成什么了不起的英雄。这只是一份普通职业，有的骑手做得很好，有的骑手做得很不好，所以大家如实评价就行了。我不喜欢顾客被道德绑架，面对骑手不知如何相处，我也不喜欢被置于道德高地成为道德标杆，迷失自我。我不想我送餐的时候，顾客要战战兢兢小心翼翼应对，生怕让我受委屈。我受不了这个，我不希望被特殊对待。大家都挺累的，相处轻松自然一点多好。” 05 “计六一六”有两点说得特别对。第一点：外卖员快递员是一份普通职业，并不需要被特别优待。你去同情人家，从本质上来说，是把外卖员快递员当成了一种低端职业，从而把自己放在了一个施舍者的位置，你觉得从事这个职业的人可怜，所以你要同情他。人家真的可怜吗？不要滥用你的同情心了。“一个为了生活，辛辛苦苦自食其力的人，不需要任何人的同情，他们顶天立地。”第二点：有的骑手做得很好，有的骑手做得很不好，所以大家如实评价就行了。你干一个什么行业，就要有干这个行业的职业素养，干得好与不好，就得用数据与效果说话。你无底线地体谅不守规矩的人，你无底线地宽容不讲道德的人，其实并不是善良，你这是在告诉他们：你可以不遵守规则。你自以为是的善良，其实坑害的正是“计六一六”这样遵守规则的人：因为让破坏规则的人得利，就会催生出更多破坏规则的人，久而久之，劣币就会淘汰良币，良币也会变成劣币。现在很多行业为什么总是做不好，说穿了就是规则不值钱。大家的善良太泛滥了，大家的同情太泛滥了，总是用同情和善良去否定规则。茨威格有一句名言：“好社会不是道德的产物，而是规则的产物。一个社会不是因为没道德才没秩序，而是因为没秩序才没道德。”要想一个行业变好，善良和同情是没有用的，善良和同情并不能带来秩序，只有规则才能带来秩序。我为什么要写这篇稿子呢？我就是想呼吁一件事情：如果你真想外卖行业快递行业变好，就不要给予这个行业“差评豁免权”，觉得不给差评是一件非常高尚的事情。我们要反对的，应该是滥用差评的人，是不切实际的差评，而不是差评本身。如果你真想呵护一个行业，应该给到的是“如实评价”，而不是以道德为名消灭差评。我一直认为：一个人尊重规则的品质，比滥施爱心之类的善良要可贵得多。 06 我为什么要写这篇稿子呢？就是我还想特别强调一点：千万不要美化任何一种职业。为什么呢？因为美化一个职业，会掩盖从事该职业的恶人对于我们的潜在伤害。我举两个例子吧，第一个：上海小红楼案件。一直以来，家长和社会总是告诉我们：警察叔叔都是好人。但小红楼案件里面的那几个警察，坏到心都黑了。一直以来，家长和社会总是告诉我们：检察官都是好人。但小红楼案件里面的那几个检察官，坏得心都烂了。一直以来，家长和社会总是告诉我们：法官都是好人。但小红楼案件里面的那几个法官，坏得都无法形容了。一个网友说得好：“不要以为公检法都是好人，那是因为你还没有遇到所有人。” 07 第二件：作家叶倾城讲的一个故事。叶倾城的一个女性朋友，有一个青梅竹马的男朋友，两人上同一所幼儿园，上同一所附小，上同一所附中，大学虽然上得不一样，但毕业后都当了大学老师。他俩理所当然结了婚：她白皙温婉，他斯文优雅，两人站一起的时候，真有“玉人”之感，所以大家都很羡慕他们。但后来叶倾城无意中发现，这个男人竟然利用校园网找女孩子。为什么利用校园网？“校园网有个好处，能保证都是学生，学生嘛，干净，是处女，没有病。而且学生对‘老师’是有景仰的，只要相信了他，什么都答应。他都让女生们自己过来，给她们开个外招的房间，睡几次。如果他确定对方是处女，他就不戴套。他会带药，看着对方当他的面吃下去。也有女孩子来之前，表示不想发生什么。他全答应。他很自信地说：反正我想的是，只要跟我进了房，她说了就不算。关上酒店的门，就由不得她了。”叶倾城知道后震惊得下巴都要掉了：想不到这么斯文优雅的一个老师，竟然在背地里干这么肮脏的事情。 08 叶倾城讲完这件事情后，总结了这么一段话：“不要因为某些职业就相信从业者。一个人会从事某项职业，可能只因为家庭、环境、高考志愿。所有那些看上去很高尚的职业，都不意味着从业人员高尚。老师、军人、警察、医生……全是。”确实如此，千万不要美化任何一种职业，没有任何一种职业，仅仅因为名字就纯洁就高尚。外卖员就老实吗？保姆就纯洁吗？老师就高尚吗？警察就正义吗？不一定的，邪恶的外卖员、老师和警察多了去了。那些看上去很纯洁很高尚的职业，并不意味着从业人员就纯洁就高尚。一个人之所以会从事某项职业，只是一种选择，甚至可能是迫不得已，并不代表从事这个职业的他就纯洁高尚。所以千万不要美化任何一种职业，美化一种职业，会掩盖从事该职业的恶人对于我们的潜在伤害。当然也不应当丑化一种职业，但不美化才能保持足够的警惕。


---

# 你收到林生斌的退款了吗？


德不配位，必有殃灾。 01 从去年9月份开始，很多网友陆续在微博上发文，说收到了林生斌的公益退款，“潼臻一生，公益退款。”比如一位网友晒图说，她2020年在林生斌“潼臻一生品牌店”，为水城县特殊学校捐献了50元。就在前几天，也就是2022年1月9日，她收到了林生斌的退款，退款备注写着：潼臻一生，双十一公益退款。这样的退款有很多，比如上面这张截图，退款备注：公益退款。退款日期：2021年9月12日。退款金额：500元。比如上面这张截图，退款备注：潼臻一生，双十一公益退款。退款日期：2021年11月7日。退款金额：10元。比如上面这张截图，退款备注：潼臻一生，双十二公益退款。退款日期：2021年12月27日。退款金额：20元。这样的截图还有很多，我就不一一展示了。总之一句话，林生斌开始陆续退款了。这说明了什么呢？说明林生斌真的很可能“诈捐”了。 02 去年杭州市联合调查组公布的调查情况，不知道大家有没有细看过。当时网上有8大传言：1、“林某斌与莫焕晶有不正常关系”2、“莫焕晶与任某真有亲戚关系，莫焕晶系任某真介绍到朱某贞家中做保姆”3、“林某斌案发当晚在现场附近”4、“案发现场有三名消防员为林某斌哥哥、林某斌妹夫、莫焕晶儿子”5、“林某斌另有一个4岁的儿子”6、“林某斌哥哥林某锋为刑满释放人员”7、“放火案案发时的绿城物业保安杨某军系任某真姐夫”8、“林某斌曾为朱某贞及孩子购买受益人为本人的大额人身意外伤害保险”杭州市公安局联合调查组，经过大范围的周密调查后，发现以上情况均为谣言。有的网民对这个调查表示怀疑，不相信林生斌没有参与纵火杀人。我是相信的，这是杭州市联合调查组也，你以为调查组的专家、警官、检察官都是吃素的吗？人家比我们专业太多了。 03 关于林生斌是否涉嫌非法募捐、诈捐，杭州市联合调查组说：“相关部门已按照程序认真开展调查，查证确有违法违规事实的，将依法依规严肃处理。”从林生斌这几个月陆续退还公益捐款来看，他可能真的非法募捐、诈捐了，搞不好，他这次真的要坐牢了。 04 我为什么要说林生斌这个事情呢？其实我就是想说：根据联合调查组公布的调查情况看，林生斌在妻儿刚死后的嚎啕大哭，并非像很多网友说的，“林生斌简直就是影帝。”我相信他一开始的悲痛是真的悲痛，我们不能用后来发生的事情，去推断他当时的悲痛就是假的。后来发生的事情，我的推断是这样：当林生斌尝到无数人支持的甜头后，他就刹不住车了，精明地抓住了这种支持，并将其迅速商业化。食髓知味后，他更加刹不住车了，于是一本正经地做起了“贩卖人设”的生意，在社交平台上发鸡汤文励志文，到学校演讲，到公共场所搞活动，利用亡妻和孩子做慈善做营销。林生斌并非一开始就很坏，就处心积虑地坏，只是一场意外，加上网民们巨大的善意，把他内心的魔鬼释放了出来。 05 我之所以再谈林生斌，就是通过这件事我明白了一个道理：善意太巨大了，关注太巨大了，有时候反倒会成为坏事。如果我们自身的修为没那么好，如果我们自身的德行没那么好，当面临巨大的善意时，当面临巨大的关注时，我们根本就不可能扛得住，巨大的善意和关注会养育心魔，我们怎么得来的东西，最后都得怎么还回去。很多人都想获得巨大的关注和善意，但其实得到的东西太多并不是什么好事，你得有多大的德行才能hold住啊！ 06 最近这几年，有一个现象越来越流行，就是越来越多的人，喜欢利用网民干一件事情：通过一些小作文，把自己的“悲剧”搞成公共事件，通过不断展示自己的可怜，通过不断展示对方的邪恶，来争取最大化的社会同情，以让天下人评评理的方式，来逼迫相关人士相关单位让步，从而拿到最大化的个人利益，比如金钱，比如房产，比如赔偿，比如关注。有的人甚至还会更进一步，就是利用公众信息的不对称，来营造自己绝种好人的人设，从此走上吃流量饭的道路。陈露如此，林生斌如此，阿里女员工如此，李靓蕾也是如此。但以这种方式赢得的东西，十有八九，都会以这种方式还回去，甚至还回去的，比得到的还会多得多。陈露如此，林生斌如此，阿里女员工也如此。大V“孤鸿泽”对此有一个总结，我觉得说得特别到位：有一种很特别的网红，我称之为“悲剧网红”，这种网红有几个特点：1、源于一个轰动性的悲剧新闻；2、通过网络把悲剧搞成公众事件；3、利用舆论给自己捞好处；4、树立一个与自己完全不匹配的人设；5、最终反转崩塌，哪来的回哪去。这样的“悲剧网红”，最近这几年，在互联网上此起彼伏地出现着。 07 我之所以写这篇稿子，就是想忠告一些人：当你想利用网民的善良搞事情的时候，事先一定要掂量掂量，自己具不具备那么好的德行。如果你德行不够，却妄想通过收割善良谋取各种利益，却妄想通过公共事件变成公共人物，是迟早要从高塔上摔下来的。你获得的关注有多大，那你摔下来就有多疼。更不要饲养“人设”这头怪兽。不论你是公众人物还是普通百姓，都不要轻易给自己立人设，因为再完美的人设，也终有崩塌的一天。你可以在所有的时间欺骗一部分人，也可以在一段时间欺骗所有的人，但你不可能在所有的时间欺骗所有的人。人设崩塌的时候，流量是会反噬的。人设立得有多高，摔得就会有多疼。无论陈露，还是林生斌，历史已经反复证明了一个真理：德不配位，必有殃灾。不要自作聪明地玩弄流量，我们大部分人的德行，都hold不住巨大的善意。


---

# 天津人的幽默刻在了DNA里，听说奥密克戎在天津会被笑死


抗击新冠，我们太需要天津人的幽默和乐观了。画|盆盆0102030405060708091011121314后记：“驾车说笑，危及安全。”天津这个交通提示路牌，有一次上了微博热搜。天津本地网友表示，“我以为这个路牌全国都有，没想到原来只有天津才有啊！”天津人均相声演员实锤了。天津人真是自带幽默基因，以前我们宿舍有个天津人，有一次他称体重，上厕所前是128，上完厕所回来一称，变成128.5。然后他对我们说：“我不禁扪心自问，我进厕所是吃了点嘛？咋还重了！”把我们全笑喷了。天津人真的是太幽默了，再平淡再琐碎的鸡毛蒜皮，只要是从他们嘴里说出来，都能让人一秒笑场。但凡单位有两个天津人，年底的晚会就不用愁了。天津人不仅幽默，而且乐观。朋友圈一直流传着这样一句话：要想生活积极，好友必须津籍。不管面对什么磨难，天津人都能从中找到乐子，哪怕是面对疫情。看几天看到一个天津人感叹：“我真的是服了我们天津人，小区封了，我点开业主群，竟然没有一个人骂街，大家不亦乐乎地聊起了美食。”眼瞅着奥密克戎，在天津晃晃悠悠十来天了，但天津在这次疫情中，并没有被压抑的氛围笼罩，因为幽默和乐观，天津人让疫情变得不那么可怕了。这两年来，防疫已成持久战，彻底战胜病毒，不仅需要科学防控，也需要健康心态。在战术上重视，所以严肃紧张的举措必不可少。在战略上藐视，所以幽默乐观的情绪值得发扬。抗击新冠，我们太需要天津人的幽默和乐观了。


---

# 《人世间》大结局，多的是你不知道的秘密


《人世间》隐藏的结局，你看懂了吗？ 01 电视剧《人世间》，终于大结局了。结局很温馨：算是皆大欢喜。这跟小说有着很大的不同，小说的结尾，没有那么温暖，但却更显“人间真实”。 02 小说中周秉义的结局是怎样的？周秉义虽然改造光字片很成功，但却得了胃癌，“因为前期做过胃部切除手术，此次复发病程发展很快，连肠子都遍布着癌细胞。”秉义很快就去世了，在他去世后不久，郝冬梅就嫁了人。 03 小说中周蓉的结局是怎样的？在小说中，周蓉的经历跟电视剧有很大不同。因为冯玥跟周楠的早恋，遭到周蓉和秉昆的反对，冯玥一气之下，就跟冯化成去了法国。为了找回女儿，周蓉放弃工作，只身追去了法国。结果因为签证问题，滞留法国12年之久。回国后难以找工作，只好去一家民办中学当老师，后来当到了副校长。再后来她以“自己这一大家子”为原型，写了一本小说《我们这代儿女》，出版后引起轰动，她成了一个作家。 04 小说中周秉昆的结局是怎样的？因为骆士宾的意外死亡，周秉昆被判刑入狱15年，由于服刑期间表现好，他被减刑3年，最终在狱中度过了12个年头。刑满释放回家后，周秉昆的生活非常艰难，打零工，修水坝，拉三轮。最后因为光字片的拆迁，他得到了一个门面和一个两居室，和郑娟开了一个面食馆，过起了普普通通的老百姓的生活。 05 小说中周楠的结局是怎样的？周楠非常非常优秀，他没有依靠骆士宾，自己考上了哈佛大学博士，又因为极其优秀，他被导师定为大学助教。可是在校园枪击案中，他为了保护教授和学生，被子弹击中了胸膛。周家第三代最优秀的人才，就这样命丧黄泉。 06 小说中冯玥的结局是怎样的？冯玥从法国回来后，高不成低不就，一直找不到满意的工作，最后选择了走捷径，做了一个老板的小三，还被原配告上了妇联，一度让周家人羞愧不已。 07 小说中周聪的结局是怎样的？在周家第三代里面，周聪是最普通的那个。大学毕业后，他找不到什么好工作，在大伯周秉义的“安排”下，才进报社当上了记者。但周聪能力非常一般，姑姑周蓉就看不上他写的文章，多次批评他指正他。周聪找的媳妇也不怎么样，这个媳妇是他的报社同事。周聪和这个女记者谈恋爱的时候，周秉昆就很看不惯，还和她发生过冲突。当时周秉昆和几位车夫，负责往报社运送货物，不小心摔坏了一盆君子兰，结果这个女记者不依不饶，说君子兰是名贵品种，向车夫索要天价赔偿，把周秉昆气得差点喷血：“臭丫头，再矫情我赔你个大嘴巴子。”周聪后来跟女记者结婚后，三天一小吵，五天一大吵。 08 我为什么要谈这几个人的结局呢？我其实是想说周家的兴盛和衰落。周家的崛起源于周志刚，周志刚本是山东人，为了讨口吃的，他带着妻子逃荒闯关东，从山东来到东北，经过辛勤劳作，他终于在光字片站稳了脚跟，还获得了城市户口。那个时候，获得城市户口非常难，周志刚一家都成了城里人，让很多人羡慕不已。《人世间》中的周家，一开始属于极其普通的人家，周志刚是个建筑工人，妻子李素华目不识丁，是个普通的家庭主妇。这样的家庭，在中国刚解放那会比比皆是。但周志刚改变家庭命运的愿望非常强烈，而且策略明确：“人的命是可以改变的！一代改不了，那就只能靠下一代！下一代还不行，靠下一代！以前是机会有限，轮来轮去，轮到普通老百姓人家就很少了。如今不同了，考大学就是比较公平的机会……”他跟妻子倾尽全力，也要让孩子好好读书。 09 周家的兴盛源于第二代。在周志刚两口子引导下，周家第二代都很争气。大儿子周秉义，虽然因为“上山下乡”中断了学业，但最后还是考上了北京大学，然后娶了省长的女儿，然后到兵工厂当书记，然后当副市长，然后成为全省第二大市的一把手，然后又调到北京，…………算得上是光耀门楣了。二女儿周蓉，一样才貌双全。虽然也因“上山下乡”中断了学业，但最后也考上了北大，还考了研究生，回到家乡后，在江辽大学当老师，是最年轻的副教授。后来虽然命运不顺，遭遇过一些波折，但最终还是成了大作家。也算得上是光耀门楣了。三儿子周秉昆也很不错。他虽然没有考上大学，但有点做生意的天赋。他从酱油厂辞职后，加入杂志社，搞了一家饭店和书店，成了一个赚钱比哥哥姐姐还多的人。有了钱后，他买了一套大房子，成为第一家搬出光字片的人，让光字片的邻居们羡慕不已，也算得上是光耀门楣了。如果说周家的崛起是源于周志刚，那把周家推向辉煌的就是第二代，周秉义、周蓉、周秉昆，尤其是周秉义和周蓉。 10 周家的第三代，原来应该在第二代的基础上，走向更大的辉煌，但没想到却“衰落”了。按理说，周秉义的子女应该很有出息，但因为郝冬梅失去生育能力，秉义这一脉突然就中断了。周蓉的女儿冯玥，本来也应该给很有出息，但因为缺少父母之爱，她养成了自私的性格，周楠去世后，她当了别人的小三。周秉昆的大儿子周楠，是第三代的最强能力者，他是最有希望超越第二代的，但没想到却意外死亡了。他一死，周家第三代，就失去了支撑门面的人。周家第三代孩子，就只剩下周聪了，可周聪注定只是个普通的孩子，只能上普通的大学，只能干普通的工作，只能娶普通的女子，只能成为普通的人，所以从周楠死亡的那刻起，周家就注定了衰落。 11 在小说的结尾，周家还出现了第四代。周聪夫妻俩很普通，生了一个儿子也很普通。在蔡晓光眼中，这个孩子：“塌鼻梁、小眼睛、厚嘴唇、大嘴巴，没一处像你们周家的人，哪儿哪儿都像他妈。将来肯定是个丑男，又不是生在有钱人家，那就只能娶个丑老婆，再生个……”周蓉虽然觉得话很难听，但不得不承认这个现实，所以不由得叹了口气。那个本来就要实现“阶层跨越”的周家，就这样一下子又掉了下去，又掉落成一个再普通不过的寻常人家。 12 在小说的结尾，秉义去世后不久，郝冬梅就结婚了。几天后，秉昆偶遇了郝冬梅与她的丈夫。秉昆本想喊郝冬梅嫂子，但话到嘴边，喊出口的却是“冬梅姐”。郝冬梅告诉秉昆：“我过几天就要出国了，以后多数时间会住在国外。”两人没说几句话，就互相道别走了。秉昆没走几步，泪水就不自觉地流了下来。他意识到一个明确的事实：因为哥哥周秉义的离世，郝冬梅是他嫂子这层关系，算是彻底地结束了。秉昆回到家后，赶紧拿出姐姐写的小说《我们这代儿女》，他一页一页地翻看着，他想知道：姐姐是否也意识到了他所意识到的改变。在小说的下部，秉坤看到姐姐这样写道：“所谓缘分，乃是由家庭的社会等级作为前提的。超等级的缘分不具有普遍性，大抵是由异常时代或郎才女貌所导演的，我哥哥和嫂子的婚姻便是如此。”确实是这样，大部分婚姻都是门当户对的，那些跨越阶层的姻缘，往往都需要一些特殊条件，比如异常时代，比如郎才女貌。周秉义能和省长的女儿走到一起，那其实是“异常时代”所造就的。现在周秉义一死，周家和曾经的嫂子：“如同两条道上的车，扳道工任性地扳了一下道岔，互相挂行了几十年，而现在分开了，各上各的道了。”周蓉也一样，她能和高干子弟蔡晓光走到一起，那其实是“漂亮容貌”所造就的。读罢姐姐写的这段话，周秉昆便又流下泪来。他哭的，不仅仅是死去的哥哥，还有周家一门的未来：从儿子和孙子目前的情况来看，他完全看不到周家再次辉煌的可能。周家往后许多代，估计再难出一个周蓉那样的大美人，也再难出一个周秉义那样的大才子。周秉昆这么一想，眼泪又禁不住流了下来。 13 我为什么要写这篇稿子呢？我其实就是想说：阶层的跨越真的非常非常难，就算有一个人，就算有一代人，努力实现了阶层的跨越，但一不小心遭遇意外，下一代便会轻而易举地滑落到原点。前几天读一本书时，读到了这么一句话，觉得非常有道理：所谓阶层跃升，对于绝大多数家庭来说，本质上是几代人的长跑，每一代接过上一代的接力棒，然后努力拼搏，连续经过三四代人的攀爬，最终才能完成质的飞跃。世界也有能力极强者，如马云，仅仅只通过自己一代，再加上时代机遇，一口气就爬到了楼顶，但这样的人毕竟微乎其微。对于绝大多数普通人而言，我们终其一生，也就只能往上爬个一两层，要完成鱼跃龙门，需要好几代人接连不断的攀登。 14 前几天，看到一个大V说了一件事：“今天看了一个房子，顶层送了150平大露台，景观特好。本来不打算来看，因为报价就买不起，中介说，你先看看装修，肯定喜欢。我一看，真的很喜欢。然后我在这个房间里，看到了一个小男孩成长的照片，各种国际学校的课程表，爸爸高尔夫会员的奖状，全家去国外旅游的照片。一个生在这样家庭的孩子，一路过得很幸福，不担心北京户口，不担心学费……中介说他们之所以卖房子，是因为买了比这个好得多的房子。”很多人看到这条信息后，都无比羡慕这个孩子，觉得他实在是太幸福了。但大家都忽略了一个背景：这个孩子能获得这么高的起点，那是人家四代人努力的结果啊！人家也是从小城市的农村，经过一代人的努力，才终于迁到了小城市的城里。再经过一代人的努力，才变成了小城市里的中产。又经过一代人的努力，一家子才迁到了北京。再经过一代的努力，才终于跃升成为北京富人阶层。 15 上面这张照片，2020年的时候上了热搜。一对湖北卖卤菜的夫妇，为了让女儿上好网课，夫妻俩想尽了各种办法，在案板下腾出一个空间，找来大屏的笔记本电脑，柜台没有宽带，妈妈就买了很大的手机流量包，一边卖卤菜，一边照看女儿学习。这个小女孩也没辜负父母，坐在案板下专心致志地学习。这张照片特别让人感动，正如一个网友评价的那样：“案上是现在，案下是未来。案上是生活，案下是希望。”非常喜欢一句话，今天就把这句话转送给大家：“一个好的家族的意义，不在于有多殷实富贵，而是每一辈都能够竭尽所能，去托举下一代更上一层楼。”所谓阶层的跨越和跃升，从本质上讲，其实就是一场家族接力赛，而我们每个人要做的就是：尽全力跑好自己这一棒。一代人有一代人的使命，我们要做好家族向上流动的这个人梯。我们这一代人不努力，下一代人就要很努力。我们这一代人不吃苦，下一代人就要吃更多苦。


---

# 赶紧下个俄罗斯方块，再过两天可能就没法下了 ​​


美西方所谓的种种“无国界”，其实都是“薛定谔的无国界”。 01 几十年来，美西方总是不竭余力地，宣传他们的“普世真理”：音乐无国界，艺术无国界，体育无国界，平台无国界，科学无国界。可现在俄乌发生冲突后，我们才发现美西方的无国界，原来都只是薛定谔的无国界。 02 “德国之声”3月1日报道，德国慕尼黑爱乐乐团首席指挥捷杰耶夫，因为拒绝谴责俄罗斯，慕尼黑对他下达最后通牒：你必须在2月28日之前谴责俄罗斯。捷杰耶夫没有这么做。于是这位著名的音乐指挥家，就这样失去了首席指挥工作，尽管他的合同还有三年才到期。说好的“音乐无国界”呢？ 03 英国《卫报》3月2日报道，西方国家对于俄罗斯的制裁，正向更多领域不断扩展：俄罗斯多家芭蕾舞团，被取消或者禁止了演出。即将开幕的戛纳电影节，3月1日发布官方声明：不欢迎俄罗斯代表团参加，也不接受任何与俄罗斯政府有关联的人。说好的“艺术无国界”呢？ 04 2月28日，国际足联和欧足联发表声明：暂停俄罗斯国内俱乐部和国家队，参加国际足联和欧足联所有比赛。3月1日，国际滑联官网发布消息：不允许俄罗斯及白俄罗斯的滑冰运动员，参加国际滑冰比赛。这意味着“俄罗斯三套娃”，将无法参加即将开始的花滑世锦赛。说好的“体育无国界”呢？ 05 现在美西方国家，正将俄罗斯科学家赶出科学共同体：不让俄罗斯科学家发布论文，不开放实验室给俄罗斯科学家，…………说好的“科学无国界”呢？ 06 美国的推特等平台，不仅禁止俄罗斯官方的发声，还禁止了俄罗斯人民的发声，说好的“言论自由”说好的“新闻自由”，说好的“平台无国界”呢？ 07 现在不仅连音乐、艺术、体育、科学、平台有了国界，连学校也有了国界。现在欧洲各地的大学，正在驱赶俄罗斯学生。 08 不仅连学校有了国界，连文学都有了国界。意大利米兰的主要大学，禁止了陀思妥耶夫斯基，尽管他已经死了一个世纪。 09 不仅文学有了国界，连衣服也有了国界。当地时间3月1日，俄罗斯用户发现，无论是在官方网站，还是在应用程序中，都无法购买耐克公司的产品。  10 不仅衣服有了国界，连游戏也有了国界。NFT交易平台DMarket，决定冻结俄罗斯和白俄罗斯用户的账户：“他们账户中的所有资金，都将捐赠给乌克兰军队。”EA日前也发布声明：将删除FIFA游戏中的俄罗斯国家队和俄罗斯俱乐部。 11 不仅连游戏有了国界，连猫猫都有了国界。3月1日，猫科动物国际联合会（FIFe），在官方账号宣布制裁俄罗斯，呼吁本机构下属的各国分会，停止进口饲养于俄罗斯境内的猫，并禁止俄罗斯的猫猫，参加该组织举办的展会和比赛。  12 所以，哪有什么音乐无国界，哪有什么艺术无国界，哪有什么体育无国界，哪有什么科学无国界，哪有什么平台无国界，美西方所作所为，只证明了一点：霸权无国界。我得赶快去下个俄罗斯方块，不然等几天，俄罗斯方块可能都会被禁了。 13 美西方的所作所为，也让我想起了一个段子。兔子在街上走着，迎面碰上老虎。老虎伸手就给兔子一个大嘴巴：“让你丫不戴帽子。”兔子很郁闷，弄了一顶帽子戴着。第二天上街，兔子又碰上了老虎，老虎又伸手给兔子一个大嘴巴：“让你丫戴帽子。”狐狸知道这事后，跟老虎说：“你这样蛮横打兔子，在动物界影响不好。我给你出个主意，你就可以名正言顺地打兔子了。”老虎问：“什么主意？”狐狸就跟老虎说：“你见着兔子时就说：给我弄点洗衣服的来。他拿肥皂，你打他一顿，说我要的是洗衣粉。他拿洗衣粉，你打他一顿，说我要的是肥皂。”过了几天，兔子又撞上了老虎。老虎说：“去，给我找点洗衣服的来。”兔子问：“你要洗衣粉还是要肥皂啊？”老虎见此招无效，勃然大怒，伸手就给兔子一个大嘴巴：“让你丫不戴帽子！”这头毫不讲理的老虎，就是美国及其盟友。现在美西方奉行的规则，其实就是强盗规则：“当规则对他们有利时，他们就强调规则。当规则对他们无利时，他们就抛弃规则。当规则和事实都对他们不利时，他们就大耍流氓。”他们所倡导的普世价值，他们所倡导的契约精神，他们所倡导的民主自由，他们所倡导的种种无国界，其实都是薛定谔式的，都是视利益而定的。所谓的民主自由和普世价值，在美西方眼里，其实就是擦屁股的纸。 14 “专业戳轮胎熊律师”有句话说得好：“通过这场俄乌的冲突，中国最怕的东西已经没了。”中国最怕什么？其实并不是飞机坦克大炮，而是意识形态的降维打击。以前美西方一直以“世界的灯塔”自居，他们扛着“普世价值”的大旗，扛着“自由民主”的大旗，“照亮”着整个世界，也让很多中国人向往不已。但是最近这几年，美国及其盟友的所作所为，已经让灯塔彻底失去光芒，现在在中国，已经很少有人相信美西方那套东西了。就像“熊律师”所说的：“这次俄乌冲突，西方所谓的XX无国界、普世价值、契约精神、媒体第四权、不搞歧视、国家中立等等这些大旗，全都被扯了下来。这些，就是四维理念。他们以前扯这些高大上的四维理念，我们就算知道不对，也没法反驳。每次反驳都是：那是因为你们是中国人，你不懂XXXX之类的话术。确实，我们三维人没法证伪。只有等他们自己把维度降下来。现在，他们终于降了下来。”曾经非常高大上的美西方国家，失去四维理念这个神秘光辉后，大部分国家的人豁然发现：原来，你们也不过如此嘛！美西方的“灯塔”轰然倒掉了，美西方最可怕的东西已经没了。 15 通过这次俄乌冲突，我们中国人应该觉醒了。BBC于2月27日发文称：“如果俄罗斯在这一轮，在与西方地缘政治对抗中未能获得胜利，那么中国必须认识到，自己将成为下一个目标。”看到没有，不存在任何掩饰，搞掉俄罗斯之后，下一个就是中国，而且手段只会更加无所不用其极。所以我们一定要竭尽全力，做好三方面的应对措施。第一：支持中国国产品牌。支持我们国家自己的品牌，才能为自己国家创造应战能力。第二：尽快攻克卡脖子技术。要吸取教训放弃幻想， 不要相信科技无国界，不能在任何重要位置依赖国外技术，要不惜一切代价攻克卡脖子的技术，比如芯片和系统。第三：要大力争夺互联网主权。美西方制裁俄罗斯的种种举措，让我们看到了一个超级可怕的现实：能让你开口说话就算我输。这一次超级大制裁已经证明：互联网就是领土领空领海主权之外的第四大国土空间，开发利用和所有权，绝对不可分割不可让渡。所以我们要不惜一切代价，争夺数据主权，争夺金融主权，争取市场主权，争取支付主权，争取平台主权，只有这样，我们才能避免被“一网打尽”。最近这几天，中国舆论场关于乌克兰战争的谈论，观点非常多元，言语非常激烈。但作为中国人，我觉得我们都应该奉行一条准则：中国国家利益应是我们审视乌克兰战争的最高视角。


---

# 请为MU5735守住人性底线


在移动互联网时代，人人都是麦克风，人人都是自媒体，所以在遇到一些突发的灾难性事故时，我们应当遵守一些最起码的人性底线。 01 不要冒充当事人及当事人家属 02 不要借机搞灾难营销 03 不要拿灾难和生命开玩笑 04 不要编段子玩梗抢热评 05 不要编造谣言蹭热度 06 不要传播任何未经证实的消息 07 不要恶意揣测机组人员和乘客 08 不要制造和散播阴谋论 09 非专业人士不要前往现场以免耽误和影响搜救工作 10 不要去现场捡飞机残骸 11 不要去现场做博人眼球的直播 12 不要拍摄或转发惨烈的图片和视频 13 不要录制罹难者家属的悲痛视频 14 不要急着侵扰罹难者的亲属除非人家主动愿意接受采访 15 不要让小孩反复回忆讲述父母遇难之前的生活情况 16 当不得不打扰罹难者亲属时应奉行最小伤害原则 17 不要私自泄露当事人的隐私 18 如非特殊情况需要不要介入当事人的私生活领域 19 当事人和家属的故事都应该在其同意的前提下展开 20 做新闻报道时不能为了煽情而加入想象性描述、故事会文风 21 不做童话式地解读苦难 22 不要将灾难萌化、娱乐化

