
# 福建民警猥亵15岁少女事件，意想不到的一幕出现了……


如果功过能够相抵，那么这世界会烂成什么样子？ 01 15岁的小君至今无法接受，最安全的派出所成了她一生的噩梦。 02 这两天，热搜上一个词条，#15岁女生派出所办公室内遭猥亵#引发了大众激烈的讨论，也冲击了无数人的价值观。派出所、猥亵，一个代表普世的正义，一个代表绝对的恶，这两个词是怎么联系在一起的？事情要从去年6月16号说起。当天，福建15岁女孩小君被人打了，她忍不下这口气，就找了几个朋友打了回去。那天下午，民警就叫小君的妈妈带她接受问讯。到这里，还只是普通的打架斗殴事件，可到了派出所，事情朝着意想不到的方向滑去。在派出所待了一会儿，派出所教导员李某说要“单独做笔录”，让小君的妈妈先离开。以为这是正常的流程，加上在派出所也不会出事，小君的妈妈没有多想就离开了，可是当天小君回家后，一言不发地上楼了，很快，传来她痛哭的声音。妈妈吓了一跳，上楼追问发生了什么，小君一开始不肯说，但情绪无比崩溃，妈妈再三追问下，小君说出了一个让人五雷轰顶的事实。在妈妈离开后，办公室就剩下小君和李某。李某一句“可能被拘留”，让15岁的少女惶恐不安。可接下来发生的事，让她彻底跌进了深渊。那个道貌岸然的警官，对她实施了强制猥亵。包括抚摸胸部，生殖器侵入口腔。那一瞬，小君的世界观崩塌了。这可是在派出所，是惩罚罪犯的地方，为什么李某却堂而皇之地犯罪？小君的妈妈天也塌了，她本以为女儿在那里绝对安全，没想到女儿竟遭遇最可怕的事。没有人敢相信，一个堂堂派出所教导员，竟会在办公室公然犯罪。就连小君的爸爸接到妻子电话，第一反应也是：“你不要听小孩子胡说，这怎么可能呢？派出所是抓坏人的地方，胡说八道会负法律责任的。”直到妻子连续打了好几个电话，他才觉得事情有些不对。打电话跟李某求证时，对方矢口否认，甚至还跑上门骂骂咧咧：“我好心帮你们，你们还诬陷我，神经病！”嘴会说谎，事实不会。经DNA鉴定，办公室垃圾桶、李某警服裆部、小君鞋带等7处检材均与其基因匹配，铁证如山。经过起诉审判后，李某被判处有期徒刑2年9个月。 03 这个无妄之灾，毁掉了小君一家平静的生活。据媒体报道，事发之后，小君无法承受内心的痛苦，精神长期处于崩溃边缘。她开始自残，频繁离家出走，还多次拉黑自己父母。而小君的事在当地越传越离谱。有人传小君被强奸，甚至有人传小君的妈妈被强奸。这种永远有人在背后指指点点的感觉，让一家人都无法承受。他们关掉了赖以为生的店铺，回到了老家。可至今，没有等来一句对方正式道歉。随着案件的判决，在网上的迅速发酵，还出现了一些不一样的声音。有人散布谣言，说小君是搞校园霸凌，如今的结果是罪有应得。还有人甚至说涉事民警是被设局了。最过分的是，一些媒体开始下场造势，说李某是正直的人，他曾在一次对吸毒人员的抓捕中，被嫌犯扎伤，导致婚期推迟。这一系列的事情，让我越来越看不懂。媒体发这种新闻是什么意思？是想过用去立下的功劳，来消减今天的罪孽吗？就算过去的履历再优秀，当时该奖励就奖励，该晋升就晋升，没有人会有半点异议。可如今他侵犯未成年少女，就一定要承担相应的代价，一码归一码。如果搞功过相抵那一套，整个世界不就乱套了？有人说小君搞校园霸凌被反噬，可是事件都没有证据，学生之间出现推搡打架也很常见，怎么就能判定她是校园霸凌？还有说给李某做局的，他自己如果不色胆包天，谁能按着他往这个局里跳？所以，这是我很反感一些媒体，给“警方败类”搞功过相抵那一套的原因。难道一个曾经做出过贡献的人，就可以仗着功劳杀人放火？一个正常履职受伤的民警，就能躺在过去的成绩上知法犯法？而且，更令人细思极恐的是，他敢在派出所办公室犯罪，还敢在事发后去受害者家里叫嚣，甚至连犯罪的痕迹都不处理掉，心理强大到什么程度？这是不是说明，这种事对他来讲不是第一次了？如果他真的是一个惯犯，媒体再去搞什么功过相抵，不就是在助长恶魔嚣张的气焰？这不是把更多女孩往火坑里推？不仅是我，很多网友也对媒体的报道无比恶心。我们不需要知道李某过去的荣光，只需要知道，他披着这身制服，做了多少不可告人的丑事？会受到什么样的惩罚？当他保护未成年人安全的手，成了伸向他们的魔爪，他昔日奉为荣光的伤疤，也无法消弭他今天所有的罪孽。 04 还记得汶川地震救人英雄雷楚年吗？在全国人民都无法忘记的那天，在那个地动山摇、房倒屋塌的时刻，15岁的少年雷楚年，原本已经逃出生天，却在发现7个同学被困时，毅然返回正在崩塌的教学楼。生死的一瞬间，因为他的勇敢和奋不顾身，7个同学因他而得救。在之后的日子里，他不顾自己身上的伤，跑前跑后给救援队伍当向导，帮助发放救灾物资，还去医院照顾受伤的老师，为老师的伤势心疼落泪。后来央视专门为他拍摄了纪录片，他成了北京奥运会火炬手，入选感动中国人物，还被免试进入重点中学最好的班级。那时候所有人都以为，这个少年会一直耀眼下去。可雷楚年这个名字再次被公众提起，却是一起诈骗案。他习惯了被人追捧的生活，习惯了挥金如土的感觉，在自身能力撑不起他的奢靡后，终于走上了一条诈骗的不归路。他用吹牛、伪造公章等方式，诈骗那些找他办事的人74万余元，被判处有期徒刑12年。当时，很多媒体扒出他当年的壮举，为他如今的遭遇感到惋惜。他当年确实救了很多人，但媒体对他的表彰，政府对他的奖励和优待，这件事情已经过去了，而当他自己不知天高地厚，一定要碰触红线的时候，法律就一定会对他进行严判，功与过是不能相抵消的。类似的事情还有很多。曾经获得劳模称号的优秀警官，因为性侵6名幼女锒铛入狱，多罪合并执行，被判16年6个月。还有湖南某县原政协主席邓宗金，曾在官场大有作为，因为政绩突出还立下一等功，可在后来因贪污受贿被抓。他在法庭上提交了当年的荣誉，想要从轻处理，但被法庭当庭驳回。理由很简单：一码事归一码事，这是两个不同的评判体系。他们曾经为百姓干过实事，但这就能抵消后来迫害幼女，搜刮民脂民膏的罪孽吗？他们获得的功劳，助他们一步步爬到了后来的位置，但他们踩在别人头上作威作福，就势必遭到反噬。善与恶，不能相抵，功与过，不能相抵。在我国刑法里的“立功”，只特指犯罪后，揭发他人犯罪、提供线索等，犯罪前的荣誉、表彰和工作表现，都不能作为减刑的理由。你过去有功，你被形势所逼，都不是犯罪的借口。几千年前商鞅就写过：有功于前，有败于后，不为损刑；有善于前，有过于后，不为亏法。这才是法律的公平与公正。 05 1948年5月，正是解放战争的关键时刻，冀中军区参谋长黄寿发却被执行枪决。黄寿发参加革命近20年，曾立下赫赫战功，他骁勇善战，常常一马当先，是一个苦出身里成长出的将领。可随着他的功绩卓然，他的心态渐渐发生了变化。黄寿发的妻子何茵也是一位革命人士，两口子因为工作繁忙，把孩子托付给了保姆。黄寿发就趁机与保姆发生不正当关系。妻子发现后要求送走小保姆，否则就要揭发他。当时妻子已经有几个月的身孕，这是她为了孩子的无奈之举。但他既不想丢官，又不想舍弃小保姆，于是他产生了一个罪恶的念头：杀死妻子何茵。1947年农历正月初二，他把妻子带到一偏僻处，对准妻子开了几枪，并伪装成她自杀的假象。但法网恢恢，他的罪行还是被发现了。当时部队内部分成两个阵营，一方认为他战功赫赫，又是用人之际，让他戴罪立功。另一方认为，必须严肃处理，以儆效尤。讨论了很久也没有结果，最后这个案子上报到了中央。伟人在看完这个卷宗后，气得连茶杯都摔碎了，他当天就下了批示：立刻处决黄寿发。面对求情和异议，他斩钉截铁地说：“今天不处理，明天就有人继续犯，蚁穴早晚会变成大窟窿。”不久后，黄寿发被执行枪决。法律面前，从来没有什么功过相抵。犯罪就是犯罪，任何粉饰和美化，都无法减轻罪行分毫。当曾经的“英雄”拿起屠刀，他就不再是英雄，而是站在大众对立面的犯罪分子。 06 有句话说，人是善与恶的混合体。犯下大错的人，也可能曾是做过善举的人。如果一件善事就能成为免罪金牌，这不就是在鼓励犯罪？如果功与过能够相抵，这世界会烂成什么样子？社会不会忘记一个人曾经的奉献，但法律，更不会放过一个人犯下的罪恶。当一个人犯下滔天大罪，我们想听的，不是“他曾是一个好人”，而是一次公正的审判，一个有力的震慑。唯有如此，正义才会抵达，法律才能成为斩断邪恶的利刃。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。


---

# 广州男子成整栋楼“公敌”，这谁看了不说一句活该……


不给别人留退路，也会堵死自己的路。 01 把别人当傻子的，命运的回旋镖终会扎在他身上。 02 最近，广州一起邻里纠纷闹得沸沸扬扬，在热搜上引发了激烈的讨论。很多媒体也都跟进了报道，这事件很值得写一写。究竟是什么事闹这么大？起因是，广州的张叔说，他住的是步梯房，今年2月份加装了电梯。这本是好事一桩，然而，所有的业主一致反对张叔使用电梯。张叔愿出1.9万使用费，大家也都一口拒绝。他这么大年纪，业主抱团来专门欺负一个老人家，这不是存心和他过不去嘛？他心生怨念，和其他业主吵翻了天并把这些业主告上了法庭，然而这件事在网上闹得沸沸扬扬，背后的真相却没有那么简单。这件事情还要从头说起。张叔住的老楼已经快40年了，业主们年纪也渐渐大了，加装电梯的需求也越来越强烈。2024年6月，这个项目被提出来，接着就是业主们投票。所有的业主一致同意装电梯，只有张叔极力反对。为了搅黄这个项目，他持续向街道、规划部门举报，多次提出异议。在他的干扰下，项目被迫召开5次听证会，3次修改设计方案。整栋楼的业主急得不行，为了顺利加装电梯，业主们跟张叔轮番做工作，好话说了一箩筐，他就是不同意。他说，装了电梯会影响自家采光，还会暴露家中隐私，还可能会造成房屋外墙开裂风险，总之就是没门儿。因为张叔的反对，装电梯这事儿遇到了极大的阻力，为这事跑前跑后、反复沟通的业主，被拖了数不清的时间。一次次找他协调，一次次没有结果，谁的时间都宝贵，而且越是拖心里越没底。于是他们对张叔撂下狠话：“你既然反对，电梯装好了之后你别用！”好在同意的人占绝大多数，项目最终拿到了许可证，电梯还是装成功了，每户业主家发了5张电梯卡，张叔家自然被排除在外。眼见其他业主轻松乘电梯上上下下，自己还要苦哈哈地爬楼梯，张叔心里不得劲儿。他找到电梯筹备组，说愿意按原方案补交1.9万使用费，这下轮到其他业主不同意了。当时你极力反对，现在装好了，又想来坐享其成了？我们被耽误的大量时间精力算什么？当初和你撕破脸，闹那么多矛盾又算什么？双方谁也说服不了谁，邻里关系势同水火。眼看自己是用不上电梯了，张叔一气之下，将全体业主告上了法庭。在起诉状里，他不仅要求正常使用电梯，还要求全体业主补偿房屋功能损失费，每月600元，影响他通风、采光、隐私等，每月支付1000元赔偿。 03 整个事情发酵后，张叔这个人不仅在整个小区火了，在网上也火了。有人说他是出尔反尔的搅屎棍。有人骂他自私自利。有人说他的反对增加了其他人的成本。那么，怎么看待这件事呢？要我说这张叔就是活该。不管是事前还是事后，他都把别人恶心透了。大家年纪大了，爬了近40年的楼梯，早就盼着能坐上电梯了，他倒好，跳出来极力反对。说会影响采光通风这些，大家也都理解，但是户型都差不多，也不只影响你一家，怎么就搞得你像被所有人欺负一样？而更让邻居们寒心的是，他不但不同意，还反复举报，多次阻挠，不搅黄这项目不罢休的架势。为你一个人的利益，牺牲整栋楼户主的感受，多大的脸呢？即使这样，大家也都忍了，为此还多次修改方案，一次次开会投票表决，希望能让他满意，结果他软硬不吃，油盐不进，搞得项目一拖再拖，其他人也不是闲的，浪费的金钱和人力成本，算谁的？搞成这样，如果其他业主们都没意见，那乐山大佛该下来，让这些“活菩萨”去坐。他就是一个见利忘义的小人，装完电梯发现生活确实便利了，房价也跟着升值了，现在就想来摘果子了，天下哪有这么好的事？最过分的是，他发现业主们不买账，转头就把大家都告了，真是活久见。没见着好处的时候，拼命拆台，看到好处了，又上蹿下跳要捞好处，人不能既要又要还要吧？得亏是电梯建成了，要是因为一根搅屎棍搅黄了项目，大家估计想吃了他的心都有。不过，他这么一闹彻底出了名，他今后在小区的日子也不会多好过。本来各退一步能成就的好事，最终闹上法庭互相怨恨，何必呢？他就是那种极度自私的人，凡事总想着自己的利益，全然不顾别人。但很多事就是这样，你以为在为难别人，其实是给自己挖坑，最终搬起石头砸了自己的脚。 04 邻里之间抬头不见低头见，你退一步，他让一分，关系才会融洽，但是太多人只想着自己占便宜，完全不管别人的死活。就比如楼梯的公共区域，有人占用消防通道打鞋柜，有人把自己捡的破烂堆满走廊，有人在这里养猫猫狗狗。在没有安全隐患的前提下，如果邻里之间协调好了，那倒是无可厚非。可总有人只看重一己私利，只想着自己怎么占便宜。湖南一男子发帖称，对门邻居把公共过道当成自己家，各种杂物、小推车都放在外面，臭鞋脏袜也放在外面的鞋架，甚至宠物粪便搞得臭气熏天。他忍了很久实在忍不了了，多次找物业沟通帮忙协调，但是邻居屡劝不听，就是不管你怎么说，我依然我行我素。万般无奈之下，他决定用魔法对轰。男子在过道挂上爷爷的遗像，摆好香烛，每天在那里祭拜。他的理由很简单，既然你觉得臭袜子等杂物堆放公共区域不影响我，那我爷爷遗像挂在这里，也不影响你吧？这一招果然见效，邻居很快就怂了，把杂物全部收进屋内。有人觉得，男子的做法有点过激了，但他之前和对方多次提过意见，对方完全不把别人的想法当回事，他又凭什么要去在意对方的感受？人和人之间的关系都是相互的，你敬我一尺，我敬你一丈，那些把自己当宇宙中心，只管自己利益的人，迟早会自食恶果。 05 有人说，对付流氓就要用更流氓的方式，这句话还挺有道理。那些只顾自己的人，你讲再多大道理也没用，只有用非常手段才能取得奇效。重庆林女士投诉楼下开震楼器，搅得她全家不得安生。然而真相是，她自家3个小孩常年蹦蹦跳跳，楼下邻居好不容易回趟家，还要给她发信息“报备”，结果一点用都没有，多次沟通无效后，楼下直接开震楼器，林女士这才崩溃了，一边诅咒怀孕的楼下邻居，一边又滑跪道歉，但邻居表示，她不搬家自己是不会停的。回旋镖扎自己身上知道疼了，当初好好沟通的时候，把别人的话当回事吗？知乎作者@八重海分享过一个故事。他之前住在一个回迁小区，一些老人的素质十分堪忧。其中一个老头七十几岁，有心脏病高血压，还有卒中史，警察都对他无可奈何。这老头拿了“免死金牌”，经常和邻居故意找茬打架扯皮，但报警了警方也不敢拘留，他一句“你抓我回去，我今天就死在你们派出所”，几乎无敌。后来他在小区草坪挖了片菜地。大家忍了，但他把自家的屎尿当肥料，倒进草坪上的喷泉里，给菜地施肥，大夏天的，弄得整个小区臭不可闻，大家实在是住不下去了。但谁提意见都会被他怼回来，物业更是没什么卵用。这时“英雄人物”登场了，小区一个叫“意哥”的人，是个精神病患者，不过一直在吃药控制。某天午休他被恶臭熏醒，找到老头先是好言相劝，老头不仅不听，还说警察都对我无可奈何，你算个屁？意哥也不多话，回家就取了菜刀，当着老头的面，把他松土的锄头差点砍断了，砍断再回头狠狠盯着老头。老头吓得半死，第二天粪池喷泉消失了，菜地铲掉了，老头自费重新铺上了草皮，再也不敢作妖了。真应了那句话：软的怕硬的、硬的怕横的、横的怕不要命的。随着生活条件变好，很多人都搬去了城里生活。住上了高楼，开门就能见到邻居，这就免不了邻里之间有利益相关，你在楼上跺脚，他在楼下遭殃。你在小区种菜，他在家里闻臭。越在这种时候，素质、包容和理解就越重要。其实各退一步就能海阔天空，就怕那种把占便宜当聪明，把算计当本事的人，不给别人留退路，也堵死了自己的路。 06 看过这样一个佛学小故事。一个人在河堤边种田，他家里在上游，为了让自己灌溉方便，他竟然筑起堤坝，不让水流往下游。不管邻居们是劝说也好，怒骂也罢，他完全不为所动，一想到自家的田里作物茁壮，邻居们的田却快干死了，他就开心不已。结果后来连下几场暴雨，河水暴涨，泄洪的渠道却被他堵住了。大水冲破堤坝，不仅将他的田地淹没，连他本人的房屋也冲垮了。他堵住的是别人的水道，冲垮的却是自己的福报。精明算计，到头来却是一场空。世间这样的人何其多？《增广贤文》里写道：“十分伶俐使七分，常留三分与子孙；若要十分都使尽，远在儿孙近在身。”和任何人打交道都是如此，不要太自私利己，说话别说太狠，做事不要太绝，给别人留后路，也是给自己留余地。真正的智慧，不是机关算尽，而是懂得收敛和克制，否则你投掷出去的恶，终会变成射向自己的毒。PS：更文不易，欢迎在文章结尾给我们点一个【赞】和【小红心】，你的支持就是我们坚持的动力。本文编辑：妮妮酱，排版：Suncandy。图片来源于网络，如有问题请联系后台。

