
# 核酸大王张核子要造预制菜了，就问你怕不怕？


当核酸大王张核子开始进军预制菜。 01 最近这几天，多家媒体报道了一件事情：核酸大王张核子开始进军预制菜。四个月以前，当大家对预制菜还没什么概念时，著名“核酸检测大王”张核子，已于2023年5月22日，成立了武汉核子农业科技有限公司，开始全面进军预制菜行业。 02 张核子是谁？核子基因集团董事长，他旗下有数十家核酸检测机构。这些核酸检测机构，大多都是新冠疫情期间成立的，仅2022年10月，他就成立了10家。张核子旗下的核酸检测机构，参与了45座城市的核酸检测，累计检测人数超过7亿次。所以张核子被人称为“核酸大王”。 03 张核子旗下的核酸检测机构，在核酸检测期间，曾因谎报检测结果、伪造医学文书等行为，多次受到监管处罚。 04 所以，当看到“核酸大王进军预制菜”这则新闻时，心里真是有点五味杂陈。不知道为什么，突然就想到了一句电影台词：“我胡汉山又回来了。” 05 最近这段时间，好些读者留言，让我谈谈预制菜，今天我就谈谈。 06 开门见山，我不反对预制菜，不反对预制菜进超市进便利店，但我反对预制菜进学校进餐馆。 07 为什么反对预制菜进学校？营养流失啥的我都不说，我就担心“食品添加剂”。预制菜为了提味提色保鲜防腐，加入了太多食品添加剂。很多人说：“添加剂的剂量都在安全范围内。”我当然知道剂量都在安全范围内，问题是，吃一周没问题，吃一月没问题，不代表长期食用没问题。美国儿科学会发表的《食品添加剂与孩童健康》研究报告显示：长期食用一些食品添加剂，会对儿童健康构成重大威胁。著名医学杂志《柳叶刀》，也曾经发文表示：长期食用某些人工色素、防腐剂，会对儿童大脑发育造成不良影响。一旦预制菜进入学校，学生每天都会摄入防腐剂添加剂，如此长期大量摄入，谁敢保证不出问题？一位哲人说过一句话：“凡是对人的健康影响尚未得知的事情，绝对不能在孩子身上做实验。”这就是我反对预制菜进学校的主要原因。尤其是当我得知张核子这样的人，要进军预制菜时，就更加反对了。 08 为什么反对预制菜进餐馆？我就担心两个问题。第一：会毁掉中华饮食文化。就像“时代作文”老师所说的：“中华饮食文化，是人类发展史上皇冠级别的文明象征。它不仅仅是吃喝，更是哲学，是道，是精神层面的超自然升华。中华饮食之所以享誉全球，靠的不是食品添加剂，而是源远流长、出神入化的烹饪技艺。这种技艺除了工艺程序，还跟每个厨师的悟性和灵性强相关。同一道菜，不同的厨师做出来的效果，又有相同、又有不同，既有共性、又有个性，这才是中华各菜系的魅力所在。”而预制菜统一的标准化的生产方式，是跟中华传统饮食文化背道而驰的，如果允许预制菜大肆进入餐饮行业，中国5000年累积的饮食文化，必然会遭到毁灭性打击。前几天在一个咖啡馆喝咖啡时，听到邻桌几个餐饮老板在谈话：“餐饮业现在的趋势，就是越来越预制菜化，就是越来越去大厨化。”如果不控制预制菜进入餐饮行业，以后可能就没有舌尖上的中国了，只有“舌尖上的预制菜”了。多年以后，名扬海内外的中国八大菜系，可能就仅能作为非物质文化遗产而存在了。 09 为什么反对预制菜进餐馆？第二：会造成大量失业。预制菜就是工业化、批量化、标准化，所以非常容易复制，正因为非常容易复制，所以预制菜市场最后必然会被少数企业垄断。众所周知的常识：一个行业垄断度或者集中度越高，所需的就业人员越少。前几天我在一篇稿子里举过辛巴的例子，5月份的时候，超级大V辛巴，搞了一场榴莲直播。这一场直播，卖了160万个榴莲，销售额近3亿元。有学者做了一个分析：“辛巴一场直播带货，卖出160万个榴莲，这个数量，基本上就是1万家水果店10-20天销量。大家发现问题了没有？1万家店的生意，被一个人做了，这就是目前的现状。”预制菜也是一样。当预制菜开始大量占据或者垄断餐饮行业时，就意味着大量采购、运输、烹制人员的消失。预制菜垄断企业雇佣100人，其他小饭店大饭店可能就会少招工1000人。前几天看到一则新闻，说的是杭州一家酒店，多位厨师失业了，因为酒店引进了预制菜。一个厨师说：“5988元一桌的婚宴，一共有18道菜，这18道菜中，有7成是预制菜。自从引进预制菜，酒店承办婚宴，原来需要10个厨师，现在只要4个就够了。成本三四十元的预制料包，热一下就能卖两三百元，从这个道理上看，老板确实没有再养我的必要了。”预制菜的最可怕之处就在于，它不仅会抹平中华美食的多样性，还会让上千万餐饮从业人员失业，这是我反对预制菜进入餐馆的主要原因。 10 前几天看到一个分析报告：目前国内预制菜渗透率只有10%-15%，预计未来10年，中国预制菜市场规模，将以20%左右的高增长率逐年上升。看到这个报告，我有一个不好的预感：将来可能只有富裕阶层才吃得起新鲜食物了。为何只有富裕阶层才吃得起新鲜食物？因为大部分餐馆都使用预制菜了，一个餐馆若还是坚持烹制新鲜菜，就必定会付出高得多的成本，既然成本要高得多，那菜的定价必然就会高得多。同样的鱼香肉末茄子，预制菜饭店卖20元一份，那坚持传统做法的饭店起码得卖40元。一般工薪族家庭，可能真的吃不起了。 11 如果不限制预制菜，让预制菜大肆进入餐饮行业，多年以后，可能就会形成这样的局面：社会底层的人，只能吃预制菜，只配吃预制菜，而有钱有权的人，才可以吃厨师现做的新鲜食物。厨师这个工种，会慢慢成为富人的专属用品。 12 我想起了电影《雪国列车》。在雪国列车里，上层车厢的人吃的，都是健康珍贵的新鲜食物。而底层车厢的人吃的，是用蟑螂加工制作的预制菜（饼干）。 13 昨天看到两个网友在微博上吐槽：“我的美食地图开始崩塌，是从我知道捞王的猪肚鸡，其实是用高汤加植脂末煮出来的开始的，真的破防了，这个社会怎么会变成这样子。”“前天去吃捞王，端上来的猪肚鸡一点味道都没有，问了服务员，说是忘加调料了，她端上一盆白色粉末的东西往锅里加，当时心情就破灭了……”若不限制预制菜进入餐饮行业，这样的吐槽就只会越来越普遍。未来中国人的饮食就会变成：穷人吃预制菜，富人吃私房菜，处于底层的普通人，都将沦为饮食贫民。


---

# 真是服了，买个苹果手机还要被造黄谣


做梦都没有想到有一天，苹果手机，居然会成为女性的贞节牌坊。 01 正式写稿子之前，首先申明两件事。 02 第一件：我们一大家子人，我爸妈，我姐家，我哥家，加我家，共13个人。13个人中，7人用华为，4人用苹果，2人用小米。之所以搞这个申明，就是想说明一件事：我们家包括我自己，对华为手机一点都不反感。 03 第二件：在最近4年里，就是华为最艰难的4年里，我写过多篇文章力挺华为，没说过华为一句坏话。之所以搞这个申明，就是想说明一件事：我非常敬佩华为公司，华为真是一个伟大的企业。我也非常敬佩任正非，他真是一位伟大的企业家。 04 为什么要先写这两个申明呢？我其实就是想说：我接下来的文字，跟华为手机无关，跟华为公司无关，我针对的是那些“造黄谣的人”。 05 最近这段时间，在一些大V的引导下，越来越多的人，开始给用苹果手机的女性泼脏水。是怎么泼脏水的？下面我们来看一看。 06 比如这个叫项立刚的大V，在微博、头条等多个平台，反复将“用苹果的年轻女性”跟“做某些工作的”挂钩。“如果年轻女性，打扮得花些，很容易让人误解为做某些工作的。”“尤其是漂亮姑娘，大家会觉得你是从事（）工作的。”他说的“做某些工作的”，不用解释，大家都知道是啥意思。 07 有些人说得更直接：“你一个漂亮女的在外面拿苹果，别人基本会认为是夜店妹。”“夜店妹、公主、小姐，人手一台苹果。”“哈哈，苹果就是某些女性的标配。” 08 还有一些人，更是直接将“用苹果的女性”跟“小姐”划等号：“苹果，小姐机。”“不知道苹果有个别名叫‘小姐机’么？人都可以租，何况机哉。” 09 上面这样的言论，实在是太恶毒太下作了。以至于我都想不通，他们为何会产生这样的想法？ 10 我特意去查了一下数据，截至2023年二季度，iPhone的中国用户，已经超过2.5亿人。2.5亿人里面，虽然女性用户是要多一些，但是并没有比男性多多少。所以，你不能直接将苹果跟女性划等号，好像只有女性才用苹果手机似的，这是其一。 11 其二，超过1.3亿的苹果女性用户，是广泛分布在各行各业中的。源于媒体这个工作性质，我接触的行业比较广泛。我所接触的大部分行业，除公务员及个别单位外，用苹果的女性都非常多。不管是做媒体的，还是经商的，还是影视圈的，还是搞设计的，还是老师、医生、律师，用苹果的女性都非常多。所以我特别难以理解，你们是怎么将“苹果手机”跟“小姐机”划等号的？是怎么将“用苹果手机的人”跟“小姐”划等号的？ 12 思来想去，觉得唯一的可能就是：你自己家的女性用苹果的，应该都是干那个的吧。所以你才会条件反射似的觉得，用苹果的女性应该都是这样子。 13 每个时代，都有独属于女性的贞节牌坊。我做梦都没有想到有一天，苹果手机，居然会成为女性的贞节牌坊。 14 我知道你们喜欢华为手机，但喜欢就喜欢呗，喜欢就多买几个，为什么要仇视用苹果手机的人呢？为什么要仇视用苹果手机的女性呢？我知道，你觉得苹果是美国品牌，觉得用苹果就是不爱国，你特别仇视不爱国的人，所以就用泼脏水的方式，用造黄谣的方式，对用苹果手机的人进行荡妇羞辱。 15 现在很多人都是这种想法：买华为手机=爱国，买苹果手机=不爱国。这种想法特别幼稚。最近这四年，华为老总任正非，在多种场合里一再强调，9月19日接受采访时都还在说：“我的家人也在用苹果。”“苹果的生态很好，家人出国我还送他们苹果电脑。”“怎么买苹果手机就说不爱国呢？商品就是商品，对商品的选择，取决于个人喜好，与政治态度没有任何关系，商品的买卖不代表政治态度。”“不能说用华为产品就是爱国，不用就是不爱国。华为产品只是商品，如果喜欢就用，不喜欢就不用，不要和政治挂钩。”所以我非常敬佩任总，他特别包容谦逊、大度开明。什么是爱国？任总说：爱国其实是一个包容性的词，把一个国家多元的人团结起来，最大限度地去团结最大多数人。偏激和极端不是爱国，包容和多元才是爱国。 16 现在还有一种说法，在网上特别流行：“中国人要有骨气，都不要买苹果手机了，不要再给敌人送子弹。”“你购买的每一部苹果手机，都是实实在在打向祖国的一颗颗子弹。”“买了苹果手机的互删，但凡你是中国人，但凡你还有点良知，就应该知道买苹果手机就相当于给敌人买子弹，这些子弹最后都会射在我们身体上。”………… 17 看到这种说法我就想笑。按照这样的逻辑，你也不能喝可口可乐、百事可乐了，你也不能喝雪碧、芬达、美年达了，你也不能喝星巴克、立顿茶了，你也不能喝蓝带、百威了，你也不能吃箭牌、益达了，你也不能吃双汇、金龙鱼了，你也不能吃肯德基、麦当劳了，你也不能吃必胜客、小肥羊了，你也不能吃雅培、飞鹤了，你也不能住万豪、艾美、希尔顿了，你也不能穿耐克、阿迪达斯了，你也不能背蔻驰、迈克高仕了，你也不能用飘柔、潘婷、海飞丝了，你也不用护舒宝、帮宝适、强生了，你也不能用雅诗兰黛、玉兰油了，你也不能用佳洁士、高露洁了，你也不能坐波音飞机了，你也不能开特斯拉、别克、雪佛兰、凯迪拉克、福特、林肯了，你连用windows系统的电脑都不能用了，因为这些全都是美国品牌，或者都是美国控股的品牌，而且还仅仅只是一小部分，借用你们的说法就是：“但凡你是中国人，但凡你还有点良知，你都不应该购买这些美国品牌，购买这些品牌就相当于给敌人买子弹，这些子弹最后都会射在我们的身体上。”是不是特别可笑？ 18 那些仇视购买苹果手机的人，那些对使用苹果的女性进行荡妇羞辱的人，你们敢拍着胸脯保证吗：“我从小到大，都没有购买过以上品牌。”只要你购买过以上品牌，那就和购买苹果的人没有任何区别。 19 华为老总任正非，有句话说得特好：“买苹果手机就是不爱国吗？哪能这么看？那还开放干什么呢？”中国最近这四十年，为什么能发展这么快？中国人民的生活，为什么会变得越来越好？正是得益于改革开放，得益于无数外国品牌的引进啊。以苹果为例，苹果进入中国，确实赚走了很多很多钱，但它也给中国带来了很多税收，带来了很多产业链，带来了很多就业机会啊。买苹果手机就是不爱国吗？买美国品牌就是不爱国吗？你们对市场经济是有什么误解吗？你们对改革开放是有什么误解吗？ 20 大V“卢湾伯爵”说得好：“一边叫着继续开放吸引外资，一边不喝星巴克，不买苹果手机，不吃日本冰淇淋……不然就是不爱国，弄得好不？弄不好的。所有国家在中国经商的，只要合法经营，都应该一视同仁，这才是真的爱国。”那些说买苹果手机就是不爱国的人，那些说用苹果手机的人就是小姐的人，你们跟当年拿U型锁的人什么区别？ 21 看到你们指责别人不爱国，标榜自己爱国我就想笑。你们如此仇视2.5亿中国人，如此仇视使用苹果手机的女同胞，背后原因竟然因为你们爱国。这不就是一个笑话吗？ 22 什么是爱国？爱国是具体的、现实的，它体现在扎实具体的行动中，而不是竖一个靶子，穷凶极恶地要把它打到死。你是个厨师，就把饭做好，别放添加剂；你是个奶农，就把牛养好，别放三聚氰胺；你是记者，就把新闻写好，别写假新闻。你是个会计，就认真对待每一个数字，别做假账。…………一个人，只要做好了自己的本质工作，就是最好的爱国。 23 最后，我再谈谈“喜好”这件事。我一直觉得，喜好是很个人的事情。就像我喜欢橘子，是我自己的事情，我不需要在意别人喜不喜欢，别人喜欢吃橘子也行，不喜欢吃橘子也行，我不会因为别人不喜欢就觉得对方没品，更不会因为别人更喜欢草莓而心生愤怒，喜欢嘛，主角应该是自己。 24 现在很多国人都有一种强迫症：强迫别人喜欢自己所喜欢的东西，也强迫别人讨厌自己所讨厌的东西。“总有人想通过自己的好恶及价值观，影响和改变别人。他们半辱骂半绑架地希望所有与自己想法相左的人，都加入自己的阵营。”这是一种毛病，得改。要求别人必须喜欢自己喜欢的东西，是世间最大的傲慢。 25 你可以永远不喜欢你不喜欢的东西，但请允许它的存在；你也可以继续讨厌你所讨厌的东西，但请允许别人的喜欢。繁花满天，各花入各眼，你得允许世界上存在你不喜欢的东西，并且尊重别人对它的喜欢。 26 没有人有权利让自己不喜欢的东西消失。


---

# 大同霸凌事件发生后，我对儿子说了十句话


越选择沉默就越会被欺负。 01 大同霸凌事件，无论是事件本身，还是孩子的年龄，都震碎我的三观。 02 两个九岁的小学生，逼迫另一个小学生，舔生殖器，舔肛门，用生殖器插肛门，……才9岁啊，我的天啊。 03 处理结果出来后，网民们都不满意。但不满意也没法，这事也怪不得警方，因为施暴者年龄实在太小。两个9岁的孩子，要说承担什么刑事责任，在哪个国家都不太可能。 04 在当下，还没有任何一部法律法规，能处罚12岁以下的未成年人。所以12岁以下未成年人的世界，其实真正的规则不是法律，而是弱肉强食的丛林法则。基于这一点，所以大同霸凌事件发生后，我跟我的儿子说了十句话。 05 第一句：霸凌他人是特别可耻的事。“霸凌他人是一件特别可耻的事，无论现在还是将来，都会遭到别人的唾弃和谴责，你绝对绝对不能干这样的事情。” 06 第二句：被欺凌了要第一时间告诉爸妈。“如果你遭受了欺凌，不管是学生也好，还是老师也罢，一定要在第一时间告诉爸爸妈妈。爸妈一点也不会责怪你，我们会去找学校找家长找警察，很好地彻底地解决这个事情，绝对不会让你再次遭受欺凌。”在这里还有一句闲话想跟有些家长说：“平时对孩子好一点，不要孩子分享什么，都习惯性地打压、指责、说教、嘲讽，久而久之，孩子遇到什么事就不愿给你分享了，因为他无法把你当做不幸的分担者。被霸凌的孩子在家里一定是缺爱的，不然他第一次被霸凌就告诉家长了。” 07 第三句：不要替坏蛋保守秘密。“不要替坏蛋保守秘密，坏蛋为什么要让你保守秘密？就是害怕别人知道他在做坏事，才会威胁你不要说出去。所以只要你说出来，只要你告诉爸妈，那他们就完蛋了。” 08 第四句：我们一起合作收集证据。“我们一起合作收集证据，干掉那几个王八蛋。爸爸妈妈会买录音笔，会买隐形摄像头，如果他们下次再欺负你，你就偷偷录下来。只要有了证据，他们就彻底完了。我还会为你准备防狼喷雾、防狼电击神器，以作防身之用。” 09 第五句：第一次就不要忍。“人与人之间的相处，第一次尤其重要，第一次的解决方式，大半奠定了未来相处的基调。一个想逼你妥协的人，绝不会只有一次，只要你第一次妥协了，那么一定会有无数次等着你，等到那时你再反抗，真的就很难很难了。所以当你遇到霸凌时，第一次就不要忍，一定要勇敢反击。打不赢就咬，咬不到就大吼大叫，绝不能让他轻易得手。”在这里我多说几句闲话，当孩子遭受欺凌的时候，有的家长会让孩子息事宁人，说以后遇到这种人尽量躲着走。我是非常不赞同这种做法的，霸凌不是躲避就可以避免的，一个孩子如果长期被霸凌，会养成怯懦、自卑的性格。有的家长告诉孩子，遇到这种问题不要还击，而是去告诉老师。这种方法我也不是很赞同，为什么？因为老师喜欢和稀泥。我跟孩子是这样说的：“别人欺负你，你要先还击，然后再告诉老师。” 10 第六句：越选择沉默就越会被欺负。“那些被霸凌的人，为什么那么磕头求饶，都唤不醒施暴者的良心？因为被欺负的人越不抵抗，就越会助长施暴者的嚣张气焰，施暴者的恶就会加速膨胀。所以遇到霸凌一定要反抗，不要选择沉默忍受，越选择忍受就越会被欺负。你不反抗，霸凌就永远不会停止。” 11 第七句：不要跟坏蛋去隐蔽场所。“当坏蛋想带你去隐蔽场所的时候，一定一定不要去，不要相信他们说的：‘照我说的做，我就不会伤害你。’他们之所以想带你去隐蔽场所，就是为了对你为所欲为。所以一定不要上他们的当。” 12 第八句：打得赢就打，打不赢就跑。“你反击的时候，如果觉得自己打不过了，或者觉得力量过于悬殊，那就不要坚持硬打，打不过就跑，朝人多的地方跑，一边跑一边大叫。” 13 第九句：若有生命之危，寻求一招制敌。“当别人霸凌你，霸凌到你有生命危险的时候，你可以选择最凶狠的手段，可以选择最凶狠的工具，全力以赴将对方击倒。爸爸妈妈要告诉你一件事情，不要怕，当你选择勇敢还手的那一刻，爸妈已经做好了倾家荡产给你赔的准备。” 14 第十句：人要学会活出自己的攻击性。“这个攻击性，不是叫你主动去侵犯别人，而是要让别人觉得你不好惹。个体与个体之间，常常是彼此吞噬的关系。如果你不够硬，没有一点攻击性，就很容易被他人吞噬。所以，遇到过分的人和过分的事时，一定要敢于表达愤怒。当别人感知到你不好惹时，你反而容易得到尊重，也容易收获好的关系。作家余华有句话说得好：当我们凶狠地对待这个世界时，这个世界突然变得温文尔雅了。” 15 另外，我还想说说“大同被霸凌者家长”。那个被霸凌小学生的家长发声说：不要一分经济赔偿，只要他们公开道歉。说实话，我不太赞同这种做法。为何不赞同？两大原因。 16 第一，这是对受害小朋友的不负责任。就像一个网友所说的：“孩子受了如此严重的霸凌，心理生理已经是遍体鳞伤，后续治疗费用是很昂贵的，尤其是心理上的治疗费用。家长这种不要赔偿的做法，其实是对孩子的不负责任。” 17 第二，这已经不是一起私人事件了。从整个舆论的关注度来说，这已经是一起公共事件了。既然已经成为了公共事件，这个时候你怎么做，就不仅代表了你个人，也代表着正义的发声。因为在很多看不见的角落，还有很多孩子在遭受这样的霸凌。在这种情况下，在对未成年施暴者毫无办法的情况下，争取赔偿就是对施暴者家庭最好的惩罚。只有让施暴者家庭付出巨额赔偿，他们才会好好教训自己的孩子。只有让施暴者家庭付出巨大代价，才能警示更多家长好好管教自己的孩子。 18 当然，这位受害孩子的家长，也可能是出于这样一种心理：“我之所以不要经济赔偿，是怕别人说我只知道要钱，是怕别人说钱比孩子重要。”这种担心也是很正常的，三个月之前，那个武汉被撞小学生的妈妈，就是在争取赔偿时遭到很多人的辱骂：“在她眼里，钱比孩子还重要。”“她要是真痛苦，就不会要钱和解了。”“这个妈好冷静啊，好像搞赔偿款的事盖过了孩子死亡。”这个妈妈为了自证清白，最后选择了跳楼自杀。无论是这位爸爸，还是那个武汉妈妈，被逼得要用这种方式去证明，自己如此维权并不是为了钱，真的是这个社会的悲哀。 19 所以最后，我想对很多类似的受害者家长说一句话：“作为当事人，我们要勇敢反对这种道德绑架。我们就是要光明正大地争取赔偿，我们就是要大大方方地争取赔偿，我们就是要堂堂正正地争取赔偿，这个钱是我应得的，你想让我放弃没门。” 20 如果我是这个受害者的父亲，当有人说我吵闹是为了钱时，我立马就会怼他：“我就是为了钱怎么了？我儿子被霸凌了，我维护权益争取赔偿，不是理所应当的吗？谁搞‘你就是为了钱’这种诛心论，谁就是施暴者的帮凶。”如果我是武汉被撞小学生的妈妈，当有人说我闹事是为了钱时，我立马就会怼他：“我就是为了钱怎么了？我儿子被撞死了，争取赔偿难道不应该吗？车辆进校园就是有安全隐患，你的孩子在这样的校园中你放心吗？你不知道争取自己的权益，还嘲讽争取权益的人，到底是什么居心，是眼红我的赔偿款吗？还是撞人的人是你爹？” 21 我们在争取正当权益时，面对“你不就是为了钱吗”这样的道德绑架，永远不要去自证清白，自证清白是最傻的事。对付这种道德绑架的最好办法，就是大大方方承认。不管是为了要钱，还是不纯粹是为了要钱，我们都大大方方承认：“我就是为了钱怎么了，我要我应得的钱不丢人，阻止我要钱的人才丢人。”只要我们大大方方承认，对方立马就会失去道德绑架我们的工具。


---

# 华为真傻


为什么很少见媒体报道华为公益捐款？ 01 不用我说，大家都知道华为，但是今天，我想聊一聊，另一个你不知道的华为。 02 北京、河北遭受洪灾后，8月3日，苹果CEO库克在微博宣布：苹果将捐款支持救灾工作。于是一些人开始大骂华为：“某华为开始装死。”“华为逢灾必装死。”“华为为什么没有捐款？”“苹果都捐了，华为为何不捐？”………… 03 每次中国某地遭受大灾，就会有人@华为大骂华为：“华为呢?”“那个遥遥领先捐了没？”“请问华为捐了多少，吃着爱国红利……现在祖国有难，你倒是出来捐一点啊。”“平时说得天花乱坠，需要行动的时候就销声匿迹了。”“华为真是个另类，捐款名单再长也看不到它的名字，但人设竟然是爱国。” 04 好像真是这样，每次中国出现重大灾害，很多企业很多明星，就会积极捐款参与救助。但这些捐款名单上，几乎都没有华为的名字。所以很多人看不惯：国家待你们不薄，人民待你们不薄，你们怎么好意思一分都不捐？ 05 这完全是误会华为了。其实大部分重大灾害，华为都有捐款，只是他没有宣传而已。1998年特大洪灾，华为捐了4000万元；2008年汶川地震，华为捐了1.5亿元；2013年雅安地震，华为捐了1.2亿元；…………这些信息都不是华为主动说的，而是受捐献机构事后透露的。 06 如果你留意过华为每年的财报，就知道华为真的是非常实诚的。以最近三年为例，这三年，是华为最最困难的三年，你知道他们捐了多少钱吗？2020年捐了7.24亿，2021年捐了2.31亿，2022年捐了1.87亿，平均每年捐3.8亿。可以这么说，华为几乎没错过中国每一次大灾，只是他们太低调了，捐了这么多也没有站出来宣扬。 07 这跟任正非的个性有关，任正非不喜欢张扬。2018年12月18日，在庆祝改革开放40周年大会上，中央表扬了100名改革先锋，马云、马化腾等人都在列，但就是没有任正非，很多人都觉得奇怪。央视《面对面》后来揭开了谜底。记者问任正非：“听说是您主动向深圳市委市政府申请别加上自己的？”任正非笑着说：“是，真的。”40年改革开放只选100名改革先锋，这是多么大的荣誉啊，但任正非竟然拒绝了。15年前也是一样：2004年的时候，央视年度经济人物要颁奖给任正非。任正非知道后，立马派人去央视公关，坚决把自己撤了下来。 08 中国有四个顶级圈子。第一个是“华夏同学会”。成员有马云、马化腾、李彦宏、刘永好、王健林、冯仑、郭广昌、李东生、柳传志等人。同学会一年举办两次，每次由一个同学承办。第二个是“中国企业家俱乐部”。主席是柳传志，成员包括王石、马蔚华、马云、郭广昌、王健林、牛根生、俞敏洪、李书福等人。这是一个活动频繁的圈子，企业家们经常聚一起唠嗑。第三个是“江南会”。由冯根生、郭广昌、沈国军、鲁伟鼎、宋卫平、丁磊、陈天桥、马云等八位浙商发起。第四个是“泰山会”。会长柳传志，理事长段永基。由中国具有相当影响力企业老总组成，每年只发展一家会员单位。中国的商界大佬，几乎都加入了这四个圈子。只有一个人例外——任正非。任正非说：“不结盟，不建圈子，也不走圈子，同时警惕圈子。”这么多年，为什么我们很少见到华为宣传捐款这事？因为这就是任正非的风格，“我们要做的，只是干好自己的工作。” 09 华为做慈善不喜欢宣扬，还跟它信奉的另外两个观念有关。第一个观念：纳税是最大的慈善。上世纪90年代末的时候，就有一些员工提出质疑：“为什么别的公司个税那么少，而我们的个税为什么那么多？”当时华为的二把手孙亚芳回答：“我们公司是搞市场经济的企业，纳税就是一个企业最大的贡献，个人多纳税就是对国家最好的奉献。” 10 除了房地产企业，在科技企业中，在制造业企业中，华为每年的纳税额都是遥遥领先。为何能遥遥领先？除了营收多之外，还有一个重要原因。就是华为不搞小动作，不搞什么“合理避税”。你去搜一搜就会发现，很多很多大企业，特别是IT企业互联网企业，注册地都是“开曼群岛”。为什么选择开曼群岛？就是为了尽量少上税嘛。但华为的注册地，是实打实的“广东省深圳市”。大家去查一查就知道了，华为每万元营收的纳税强度，比国内很多IT企业互联网企业，高了不止一倍。 11 网上有些人经常喷华为，喷华为每逢大灾不捐款。（其实捐了很多）我想对这些人说一句话：不要再喷华为不捐款了，华为每年老老实实纳税，就是最大的慈善，就是给国家最大的捐款。你想过一个问题吗：如果华为也像很多企业一样，把注册地选在开曼群岛，再搞搞某些小动作，每年可以省下来多少税？这些税相当于多少捐款？ 12 第二个观念：科研是最大的慈善。为什么说科研是最大的慈善？华为的想法是这样的：科研创新搞好了，就可以带动很多上下游企业的发展，这些企业的发展可以带动很多就业，就业是第一民生，创造更多就业机会就是最大的慈善。以mate60系列手机为例，这款5G卫星通信手机的横空出世，就带动了数百家中国企业的发展。 13 大家知道欧菲光和歌尔吗？欧菲光是做摄像头模组代工的，歌尔是做耳机、音响代工的。前几年，苹果把欧菲光和歌尔踢出了供应链，欧菲光和歌尔失去苹果订单后，先是股价暴跌，接着大量工人失业，工厂附近的商场和饭店也跟着倒闭了。华为麒麟9000s芯片取得重大突破后，mate60系列手机供不应求，于是欧菲光和歌尔就跟着发达起来，因为华为把耳机、音响等代工给了歌尔，把摄像头模组代工给了欧菲光。所以最近这几个月，歌尔潍坊工厂一直在不停招人，欧菲光南昌工厂也是，都招了好几千人。而他们附件的商场和饭店，终于又重新恢复了人气。什么是最大的慈善？华为说得一点没错：科研就是最大的慈善。 14 很多人都不知道，华为研发投入位居民企第一，已经连续很多年了。很多人指责华为每逢大灾不捐款，（其实捐了很多）我想对这些人说一句话：你看到华为每年的巨额研发投入了吗？你知道这些研发投入带动了多少企业吗？你知道这些研发投入带动了多少就业吗？ 15 知乎上有一个话题：为什么很少见媒体报道华为公益捐款？有一个回答是这样的：“其实华为所做的慈善项目还真不少，只是华为官方一向非常低调，是为数不多的做好事不留名的慈善企业。”有人接着说：“华为捐了这么多钱却一声不吭，是不是傻？”确实挺傻的，华为这种做慈善的态度，为自己招了多少黑啊。 16 但华为其实不是傻，它之所以显得很傻，只是因为它对慈善的理解，跟很多企业不一样而已。华为的做法，让我想起了国外某位慈善家。一位记者问他：“最近这十年，你一定做了很多慈善事业吧？”这位慈善家回答：“我的确做过一些慈善，资助过一些贫苦地区，也为有的灾害捐过款，但我始终认为，我做的这些慈善，跟那些世界500强所做的事业相比，完全不值一提，即便他们一分钱都没捐。你知道吗，商业比慈善更伟大，商业是最大的慈善。” 17 确实如此。经济学界有一句名言：伟大的企业其实不需要做慈善，因为他的事业就是最大的慈善。为什么很少见媒体报道华为公益捐款？因为华为深深懂得一句话：办好企业就是最大的慈善。


---

# 上海4岁女童失踪事件：你必须要知道的一件事情


“为人父母，一分钟没看好孩子，那都是我的责任。”——电影《不可思异》 01 上海4岁女童失踪事件，从警方通报来看，孩子99%的可能是没了。真的不知道说什么好，这个当爹的心也太大了，就像一个网友说的：什么样的爹能把一个4岁小孩独自留在海边十几分钟？ 02 这样的新闻并不罕见，每天都会发生很多起。“父亲因忙着回微信，4岁儿子失踪10天后，在附近工地的桩孔里找到了，找到时孩子已经死亡。”“湖南益阳一位父亲，开车送4岁女儿上幼儿园，下车时接了个电话、玩了会手机，就直接将车门锁上离开了，忘了女儿还留在后排座。下午妈妈去幼儿园接孩子时，才发现孩子已经在车内死亡。”“一位妈妈带孩子去游泳馆游泳，把孩子放进救生圈后，就背过身开始玩手机，等她想起再看的时候，孩子已经溺水身亡。”………… 03 我查了一下统计数据，中国每天约有148名儿童，因父母疏于看护而意外死亡。这个数据，还仅仅只是不完全统计。 04 我今天写这篇稿子，就是想告诉大家一件事情：在中国很多地区，因父母疏于照看而导致的意外死亡，已成为5岁以下儿童死亡的首位死因。以发达地区江苏为例，2018—2020年，江苏省5岁以下儿童意外死亡率，是95.92/10万。也就是说，每10万名儿童中，有96名儿童因父母疏于照看而死亡。 05 5岁以下儿童最容易发生哪些意外死亡？排名前五的是：●意外窒息●意外溺水●交通意外●意外跌落●意外中毒 06 正因为儿童非常容易发生意外死亡，很多国家都设立了“疏忽照顾儿童罪”，或者类似的罪责，就是父母如果疏于照顾儿童，被知道了或者儿童出事了，是会判重罪的。以美国为例，美国很多州都有法律规定：不得把12岁以下孩子单独留在家中，不能将12岁以下孩子单独留在车内，不能将幼小孩子交给其他儿童看管，不能将未成年子女留在危险地带，14岁以下儿童出去就餐必须有监护人陪同，…………如果父母违反了这些规定，轻则会失去孩子的监护权，重则会因“危害儿童罪”或“虐待儿童罪”而被定罪坐牢。 07 前段时间还看过一个报道：美国乔治亚州，一名叫Justin Ross Harris的爸爸，把22个月的孩子，留在酷热的车中，导致孩子意外死亡，Harris被当地法庭判了终身监禁，且不得假释，就是永远关押，一直关到死。 08 因为一些原因，比如“照顾幼童并非易事，谁都做不到十全十美”，比如“孩子去世监护人最为痛心，追责不够人道”，中国没有设立“疏忽照顾儿童罪”这样的罪责。但越是没有这样的罪责，其实对父母的要求就越高。“有法律的监督，做父母的，会按照法律的规定去做。但没有法律的监督，就纯粹靠父母的自觉了。”但中国很多很多父母，其实是没有这个自觉的，他们根本不关心这个事情，好多家长，连最起码的看护儿童的常识都不具备。 09 前段时间看一个专家说：“对于12岁以下儿童的看护，特别是5岁以下儿童的看护，不说大多数，至少超过半数的父母，是缺乏基本常识的。他们根本不知道儿童最容易发生哪些意外死亡，连知道都不知道，所以根本谈不上预防。” 10 这也正是我写这篇稿子的原因，我之所以写这篇稿子，就是想告诉爸爸妈妈一个基本常识，儿童最容易发生的意外死亡有五种：●意外窒息●意外溺水●交通意外●意外跌落●意外中毒知道这个基本常识之后，你就可以好好去学习如何预防这五种意外死亡。 11 以意外窒息为例，在中国很多地区，意外窒息死亡，都是0～4岁儿童死亡的首因。而导致婴童窒息死亡的原因，无非就以下几种：1、外物堵住了口鼻(被子、衣物等)；2、母亲或父亲身体压迫；3、呼吸道有异物吸入(乳汁、坚果、蛋黄等)。了解这几个常识后，我们就可以做好以下几点防护：●睡觉时离婴儿远一点。●对于6个月以下特别是3个月以下的婴儿，要随时注意是否有被子、衣物等物品遮住口鼻。●儿童床边最好不要挂玩具。●确保孩子伸手可及范围内没有颗粒物体。●尽量不要给3岁以下的孩子食用花生、坚果、软糖、果冻等容易呛到的食物。●当心小孩呕吐时发生意外。●学会海姆立克法等急救方法。只要做到了上面几点，基本就可以避免婴童窒息死亡。 12 中国没有“疏忽照顾儿童罪”，正因为没有，所以我们做父母的，才更需要学习看护儿童的基本常识。日本作家坂田幸太郎说：“一想到为人父母居然不用经过考试，就觉得太可怕了。”我以前对这句话不以为然，但看了太多太多儿童意外死亡的案例后，我越来越认可这句话。确实如此，父母这个身份，是最需要学习一些基本常识的岗位。 13 最后，把一句话送给宝爸宝妈们：“永远不要让孩子离开你的视线。”不要以为意外不会发生在你身上，幼童的危险辨识和自我保护能力，实在是太多太弱了，你几分钟，甚至几秒钟的疏忽，就足以让孩子送命。老人们常说：“带孩子的人屁股也要长眼睛。”以前我不理解，有了娃后特别认同。永远不要让孩子离开自己视线，因为你承担不起那个“万一”，只要一次失误，就再也回不去了。千分之一的概率，发生了，那就是百分之百。


---

# 北极鲶鱼：这届网友真难缠，半年了还不放过人家


互联网时代，热点切换超快。持之以恒的追问，才能让一些争议事件不那么容易被淡忘和翻篇。 01 “北极鲶鱼”的爷爷钟庚赐，终于被处理了。 02 这起案件最终能被推动到这个地步，我们真的应该感谢一群人，那些半年来一直死揪着鲶鱼不放的人。 03 今年3月初，一个叫“北极鲶鱼”的女孩，多次在网上发图片嘚瑟炫富，“我家里有9位数（存款），我想混哪个平台就混哪个平台，想在哪个国家就在哪个国家。”还讽刺侮辱质疑她的网友：“我家那么多钱都是（你们）韭菜供的。”“我们都吃帝王蟹波龙，肥猪只配吃泔水当年夜饭。”“博主爷爷当交通局长的时候，你的爷爷正在大街上给人修脚。”“家里没有厅级干部的不配骂我。”真是狂妄至极。 04 网友根据其发布的“爷爷照片”，一搜索对照，发现其爷爷，乃深圳市原交通局货运管理分局局长钟庚赐，于是进行了举报。 05 接到举报后，深圳市交通运输局发布通报：“经核查，该言论提及的当事人，系该局原货运分局干部钟某某，已于2007年11月30日退休，我局已就相关信息开展核查，将及时通报有关情况。” 06 但是这个及时通报，一周过去了没出来，半月过去了没出来，一月过去了还是没出来。 07 一些网友开始追问此事：“北极鲶鱼事件还没调查清楚吗？”“这事进展得怎么样了？”“什么时候进行通报啊？” 08 但是这些追问，都石沉大海了。 09 一些网友不肯罢休，仍然盯着这事不放，时不时就@相关部门：“还没调查清楚吗？”“进展得怎么样了？”“你们到底查没查啊？” 10 但是相关部门，还是沉默以对。 11 一晃又一个月过去了。 12 好些网友都泄气了，决定不再追问此事：“算了，人家根本没把我们当回事。”“算了，我等老百姓追问了也没用。”“算了，不想再跟进了，多少打着持续跟进、后续公布的事情，到最后全都是这样糊弄糊弄就过去了。” 13 但是，有一部分网友，还是不肯罢休，每周甚至每天都会@相关部门：“每天问一下，结果出来没有？”“调查还没取得任何进展吗？”“你们是不是不打算通报了？” 14 但是相关部门，还是寂静无声。 15 好些网民都看不下去了，站出来劝说那些不依不饶的网友：“算了，不要追问了，没用的。”“再怎么追问也没有用。”“算了，再坚持也是没有用的。”“追问了这么久，然而有什么用？”“就不公开，你们又能怎么滴？” 16 但这部分网友，依然不依不饶，不停地@相关部门：“三个月了，还没调查清楚吗？”“说句话，到底通报还是不通报？”“不通报，我就天天追问你们。” 17 他们不依不饶地追问，他们死缠烂打地督促，终于引起了深圳纪检监察部门的关注，“开始介入调查此事。” 18 鉴于深圳市交通运输局的沉默，有网友更是厉害，以正式公函的方式提出申请，要求深圳市交通运输局就此事进行信息公开。 19 迫不得已，9月6日，深圳市交通运输局就此申请进行了答复：“您申请的公开信息，不属于我局在履行行政管理职能过程中，制作或者获取的信息……我局决定不予公开。” 20 这个答复一曝光，立马引起众多网民的愤怒，大家纷纷提出质疑：“公众如此关注的舆论事件，怎么可以不予公开呢？”“如此破坏党和政府形象的事件，怎么可以不公开调查结果呢？”“当初你们承诺将及时通报，现在又称结果不予公开，这岂不就是在欺骗群众吗？” 21 网民们的愤怒，引起了多家媒体的关注，包括中央级媒体。媒体们纷纷发声，质疑深圳市交通运输局。 22 迫于巨大的舆论压力，9月14日，深圳市交通运输局对外宣布：“我们会登记反馈，具体处理结果将会在15个工作日进行回复。”于是调查处理开始加速。 23 10月10日，深圳微博发布厅，公布了对钟庚赐的调查处理结果。 24 我为什么要花这么多笔墨谈论这事呢？其实就是想感谢那些一直死揪着鲶鱼不放的人。要不是他们不依不饶地坚持，要不是他们死缠烂打地追问，这事很可能就隐而不宣或者不了了之了。所以微博上，好些网友都在感叹：“哇，真是没想到，本来以为没后续了，结果后续真的来了。” 25 所以这起北极鲶鱼事件，给了我很大的一个启示：以后别说在网上发声没用了，还是很有用的。当我们面对不公不平不义之事时，不要麻木，不要沉默，不要妥协，我们要站出来发声，发声了才有希望，才有改变。不要以为你的声音，无关紧要，一个人的声音虽然很小，但一群人的声音可以很大。每个人都站出来积极发声，我们就可以改变很多事情。 26 尤瓦尔·赫拉利说：“在黑与白的对立中，在善与恶的较量中，一定不要选择沉默。沉默不代表中立，沉默不代表抗议，沉溺只代表默许，沉默只代表投降，沉默只代表支持现状。” 27 面对一些不公不平不义之事时，我们总喜欢感叹：“算了，没用的。”“这样较真又能改变什么？”“何必自找苦吃呢？”“又能怎么样呢？”“然而并没有什么卵用。”当我们说“算了，没用的”这样的话的时候，其实就等于投了我们所憎恨的人事物一票。而很多不公不平不义之事之所以存在，正是因为我们选择了沉默选择了妥协。 28 很多人包括我自己，都有一个心理误区：我关心这个有什么用。我关心许可馨有什么用？我关心北极鲶鱼有什么用？我关心这些有什么用？我为他们发声有什么用？——我什么都改变不了。但学者郑永年说得好：“国家并非抽象，它是由一个个人所组成的共同体，是人民支撑的国家；只要每一个人都像个人的样子，国家必然会像个国家的样子。”一个国家的改变，需要其中每一个人都负起责任来，当每个人都对社会有担当的时候，这个国家就改变了。 29 一位高中老师给我讲过一件事：有一天傍晚，她骑车回家。那时交通协警已下班，很多人闯红灯。看到前面的人都在闯，老师很犹豫：“要不要停下来呢？”思考了一会，她决定：“停下来，为大家做个榜样！”她停下来，静静等待。没想到奇迹发生了：后面的人看到她在等绿灯，竟然都跟着停了下来。我为什么要讲这个故事呢？其实就是想说：要想改变社会，首先改变自己。 30 熊浩在《奇葩说》上说过一句话：“你想让这个世界变得更好，唯一的方法就是尽量发光，不是因为相信这个光可以照亮一切，而是因为黑暗里的一点点光会特别耀眼，其他的光会看到你这束光。微光会吸引微光，微光会照亮微光，我们互相找到，然后我们一起发光，这样才能把阴霾照亮。”一个人发出的光亮虽然微弱，但许多个人加起来，便是时代。 31 所以，当我们面对不公不平不义之事时，一定要站出来发声，有一点光就发一点光，有一点热就发一点热，积极参与每一个能改变社会的机会。不要以为你的声音，无关紧要，再大的社会，亦由渺小的个体组成。一个个小我的改变和汇聚，就能涓流成海、积土成山，集小气候为大气候，最终塑造一个社会一个国家的气质。 32 Endorsit创始人蔡垒磊说：“你所做的每一件事，都是在为你想要的那个世界投票。”确实如此，我们希望生活在一个什么样的世界，就要选择去做什么样的事情。


---

# 巴以冲突，中国人应该怎么站队？


国家利益所在，就是我的立场。 01 好些读者留言问我：巴以冲突，你站谁？ 02 今天我明确表个态：我谁都不站，我听国家的，祖国支持的我就支持，祖国反对的我就反对，祖国中立的我就中立。反正一句话：国家的声音就是我的声音，国家的态度就是我的态度，国家的立场就是我的立场。 03 俄乌冲突也是，好多读者问我：你持什么立场？我也是这么回答：我个人没有立场，祖国的立场就是我的立场。 04 面对重大国际事务时，我一直坚持一个原则：听国家的。而且我武断地觉得：重大国际事务听国家的，才是一个中国人应有的态度。 05 很多人特别喜欢干一件事情：把人与人之间的道德规范，套用到国与国之间。就是面对重大国际争端时，总喜欢拿仁义道德那一套，来分析谁是对谁是错，然后举起道德大旗让大家站队。这是一种政治幼稚病。 06 为什么说这是一种政治幼稚病？因为不懂国际交往的五大原则。 07 国际交往的第一原则：国与国之间从来都是利益至上。人类历史上，还没有出现过视“友谊”高于“利益”的国家。“国与国之间的交往，没有永远的朋友，也没有永远的敌人，只有永远的利益。”以美日为例，二战的时候，他俩是死敌，战争打得多惨烈啊，最后还用了原子弹，但是你看现在，人家好得多如胶似漆。 08 国际交往的第二原则：当核心利益与所谓正义发生冲突时，各国都会将核心利益放在正义之上。尽管大家都没有明说，但实际都是这么干的。奥巴马当美国总统的时候，有记者问他：“你如何回应有些评论说美国为了自己利益不惜牺牲他国利益？”奥巴马回答：“我是美国总统，我最直接的责任，就是让美国人民生活得更好，这是美国人民选举我的目的。所以他国利益，从来不是我考虑的首要目标，美国人民的利益才是。”在国家利益面前，美国人啥时候跟别人讲过正义？为了打击伊拉克，他们随便拿起一袋洗衣粉，就谎称伊拉克有化学武器。 09 国际交往的第三原则：在不损害国家核心利益的前提下，大力倡导正义道义。几乎所有国家在处理国际事务时，使用的都是这一法则：当国际道义与国家利益相符的时候，就大力维护国际道义。当国际道义与国家利益不相符的时候，就重新定义国际道义，使之与国家利益相符，然后维护它。这一法则使用得最纯熟的国家，就是美国。 10 国际交往的第四原则：维持本国利益就是最大的正义。正义存在无法定义的先天缺陷，什么是正义？乌克兰对正义的理解，肯定跟俄罗斯不一样。以色列对正义的理解，肯定跟巴勒斯坦不一样。别以为大家对正义的理解都一样，其实往往大不相同。对于正义，几乎所有国家都是这么理解的：维持本国利益就是最大的正义。所以不要有事没事就谈正义，高喊“站在正义和文明的一边”，国与国之间，并不存在所谓的正义，所谓的匡扶正义，匡扶的都只是自己理解的正义。 11 国际交往的第五原则：国于民要讲正义，国于国要讲利益。国家对于自己的人民，是需要讲正义讲公平的，因为国内的正义和公平，是一个国家得以存在的基础。但国与国之间的交往，则必须坚持利益至上，完全用仁义道德那一套，来指导外交关系和处理国际事务，是要吃大亏的。讲一个典故吧，公元前638年，宋国和楚国打起来了，两军在泓水河边对垒。宋军在岸边早已摆好阵势，而楚军还没有全部渡过河，于是下属给宋襄公建议：“他们军队人数比我们多，都过河了我们可能打不过，现在趁他们还没完全渡过河，请下令攻击他们。”宋襄公说：“我们不能这么不讲道德，等楚军全部过河摆好战阵，我们才能进行交战。”结果宋军大败。无数事实早已证明了一点：完全用仁义道德来指导外交关系，结局注定会很悲惨。 12 我为什么要讲这五大原则呢？其实就是告诉一些人，在面对重大国际事务时，还是应该懂一点基本常识：●别天真地拿个人私德去投射国家；●别把政治斗争简化为道德竞赛；●别用个人喜好让大家进行站队；●别在国与国的争议事件中充当理中客；●别过度要求自己的国家讲所谓的正义；●别用人与人之间的关系来衡量国与国的关系。用人与人之间的交往法则，来类比国与国之间的关系，是一种政治幼稚病，得治。 13 世界秩序已进入乱纪元时代，最近这几年，所发生的种种无不表明，我们所熟悉的世界正在远去，和平不再构成主旋律，战争和冲突此伏又彼起；全球化不再理所当然，贸易战科技战越演越烈；经济发展弱化到第二位，政治对抗上升到第一位；…………一切的一切无不表明，历史已进入乱纪元时代。  14 在这样的一个时代，当我们面对重大国际争端时，都应该跟国家立场保持一致。就像作家迎十里所说的：“我越来越深刻意识到，没有强大的祖国我屁都不是。上班下班，一日三餐，淡水和食物，遮风避雨的家……这些看似寻常普通的东西，很多人觉得：这不就是应该的嘛？而在炮火连天之地，这都是奢望，重金难求。每次在网上刷到那些悲惨的视频或者照片，我心里都会一颤，心想如果我不是恰好生在这里，拥有一个自强不息的祖国，那个被抓走的女生会不会是我？那个被炮火轰死的孩子会不会是我的孩子？那个被士兵殴打的老妪会不会是我的母亲？我不敢想，但又忍不住想。我没有什么高屋建瓴的观点，没有什么独树一帜的想法。跟我的祖国站在一起，成为它的一员，接受它的保护，并尽力去维护它，希望它永远繁荣昌盛富强，这就是我最强烈的念头。真的，看看炮火之下的废墟吧，没有国哪TM还有家啊。” 15 网上有一个话题：有没有哪个瞬间，让你特别庆幸生在中国？很多网友是这样回答的。 16 网友“古小月”说：“每次看到阿富汗、叙利亚等国家的一栋栋废墟，我就觉得生在中国真是三生有幸。这个世界并不和平，到处都是灾难和战争，我们的生活之所以能岁月静好，是因为有强大的祖国在庇护我们。 17 网友“跑不死的Pedro”说：“这不是一个和平的世界，也不是一个和平的年代，我们之所以生活安稳，是因为生活在一个强大的国家。每次看到那些在战争中流离失所的人们，我就特别感慨：生在中国长在中国，是多么地值得庆幸。” 18 网友“风清云止”说：“看到祁发宝他们，伸开双臂阻挡印军入侵的照片，就忍不住湿了眼睛。生在中国，真的是太幸运了。中国人从来没有远离过战争，远离战争的只是中国老百姓。身为中国老百姓最大的幸运，就是我们总被那些勇敢的人保护得很好。” 19 网友“李潘潘同学”说：“每次看到美国又发生了枪击案，我就觉得生在中国特别幸运。这不是一个安全的世界，也不是一个安全的年代，就连自称为世界天堂的美国，恐怖袭击也是源源不断。纵观当今之世界，除了我们中国外，可能再也找不出第二个，能够为国民提供如此安全生活环境的国家了。” 20 网友“邯飔衲”说：“每次出国旅游，导游都交代说，晚上不要出去乱逛，这里不是中国，可以在酒吧玩到深夜，可以一个人乘坐地铁，可以随便几点在外面行走都不用担心。每次导游这样说时，我就觉得生在中国真的何其幸运。” 21 网友“琴声瑟瑟”说：“2011年，利比亚发生动乱，近4万中国人被迫滞留。为了安全撤离中国人，中国政府采用了海陆空联动方式，出动了4架大型军用运输机，调动了182架中国民航包机，租用了20多艘货轮，仅仅只用了240小时，就将4万人安全撤回中国。困在利比亚的其他外国人，包括一些欧美国家的人，都羡慕得不得了。看到这一幕，我就觉得自己生在中国是多么幸运。” 22 网友“一只仙人掌呀”说“每次看到很多国家的人民，没有粮食吃，没有衣服穿，没有干净水喝的时候，我就觉得生在中国真是幸运。2020年，联合国预警说：全球6.9亿人将面临饥饿。但中国农业农村部却公布说：中国人均粮食占有量470公斤，远远高于国际粮食安全标准线。现在稻谷、小麦的库存，够全国人民吃一年，中国不会发生粮食危机。所以真的庆幸我生在了中国。” 23 这不是一个和平的世界，也不是一个和平的年代。这不是一个安全的世界，也不是一个安全的年代。这个世界到处充满了战争、灾难和饥饿，我们的生活之所以岁月静好，不过是我们有幸生在了中国。 24 所以在面对重大国际争端时，我们的立场，都应该跟国家立场保持一致。因为我们国家之所以持这样的立场，是为了最大限度地保障国人的利益。因为有了祖国的保障，因为有了祖国的庇护，我们才能如此健康长大，我们才能如此衣食无忧，我们才能如此长享太平，我们才能如此四处旅游，我们才能如此安居乐业，我们才能如此上网当键盘侠，没有国家，我们就什么都不是。 25 所以我觉得：任何享受了中国保障和庇护的人，都应该以国家的核心利益为重。我们既然生活在这片土地上，享受了这个国家的保障，享受了这个国家的庇护，在讨论国际政治和国际事务的时候，自然就应该把中国的国家利益，作为我们审视国际争端的最高视角。你是中国人，自然要以中国人当下的利益为准，不是吗？ 26 “不爱其亲，而爱他人者，谓之悖德。”一个热爱世界的人，首先得热爱自己的国家，热爱自己的民族。一个连自己国家自己民族都不爱的人，也绝对不可能真爱其他国家其他民族。一个热爱其他国家其他民族，胜过爱自己国家自己民族的人，也根本不配做中国人。 27 前段时间，有读者问我：“我们为什么要爱国？”我回答说：爱国，本质上就是爱自己。他问：怎么讲？我回答了这么一句话：“当一个国家弱小时，其中的每一个个体，都会直接或间接地受到凌辱和损害；当一个国家强大时，其中的每一个个体，都会直接或间接地获得尊重和收益。国家可能无法决定你生活的上限，但是它可以决定你生活的下限。爱国，其实本质上就是爱自己。”个体的命运和幸福，永远是跟国家紧密相连的。正因如此，我们在面对重大国际事务争端时，才一定要坚定地跟祖国站在一起，“这事我听国家的。”这才是一个正经中国人应有的态度。


---

# 成都女童被恶犬咬伤事件：小孩丢肾的概率非常高


“我家狗不咬人。”“你是狗吗？你怎么知道它不咬人？” 01 大家应该都知道这起事件了：10月16日上午，成都崇州恒大西辰绿洲小区，2岁小女孩唐某，在小区内行走时，遭到大型恶犬的攻击，全身多处被咬，右肾严重挫裂，右侧肋骨骨折。朱育春医生说：“丢肾的概率非常高。” 02 几乎每个月，都会看到多起这样的新闻报道。 03 但是下个月，这样的事件依然会照样发生。 04 我说几个数据吧。你知道中国每年有多少人被狗咬伤吗？从2014年起，中国每年狂犬疫苗注射量都超过5000万份。也就是说，每年至少有1000万到1500万人被狗咬伤。以上海两个区为例。嘉定区，2012-2016年间，狂犬病暴露人数60244例次，年均增长率为12.82%；浦东新区，2011-2015年间，共报告199603例犬伤暴露人员，年均暴露率745.5/10万。 05 你知道中国有多少流浪狗吗？“全球有2亿多只流浪狗，但中国就有4000万只。”虽然每年都有大量流浪狗会死亡，但中国的流浪狗数量，却一直维持在4000万只左右。中国为什么会产生这么多流浪狗？因为很多人养着养着就把狗狗抛弃了。有关部门做过一个调查：你为什么要抛弃宠物？弃狗者是这样回答的：●“开销太大了。”●“它太老了。”●“它生病了。”●“照顾它太花时间和精力了。”●“我新交的男朋友（女朋友）不喜欢它。”●“它限制了我的自由。”●“我怀孕了。”●“要搬家了，不好携带。” 06 所以我特别厌恶两种人。第一种：总说“我家狗不咬人”的养狗者。很多养狗的人，出门遛狗从不牵绳，如果你感到害怕，他们还觉得你矫情：“哎呀，我家的狗从不咬人。”“我家宝宝很乖的，不咬人。”“不用怕，我家狗狗不咬人。”都觉得自家的狗不咬人，但事实是：中国每年有1000万到1500万人被狗咬伤。所以，但凡遇到那种说“我家狗不咬人”的人，我就特别想怼TA：“你是狗吗？你怎么知道狗不会咬人？作为人，我们还经常控制不住自己呢，何况是狗？” 07 第二种：养着养着就弃狗不养的人。大部分恶犬伤人事件，都是流浪狗引发的。中国约有4000万只流浪狗，这些流浪狗是怎么产生的？70%-80%都是被养狗者抛弃的。这些弃狗者当初为何要养狗？大部分弃狗者养狗时，都是因一时兴起，都是图一时好玩，而没有想过养狗要尽那么多责任。所以当他们在养狗过程中，觉得“麻烦”大于“快乐”时，就会不负责任地抛弃狗狗。 08 最近这十年，恶犬伤人事件之所以此起彼伏层出无穷，主要就是这两种人造成的。 09 对于这两种人，无数事实早已证明：讲道德是没有用的，讲自律是没有用的。重庆市前市长黄奇帆说过一句名言：“凡是长周期、大面积、反复出现的问题，一定是管理制度和监管机制出了问题。”狗患也一样。 10 西方有一句哲言：“不是因为没道德才没秩序，而是因为没秩序才没道德。”狗患之所以屡骂难绝，根本原因其实不在于养狗者缺德，而在于没有建立一个靠谱的秩序。道德建设和秩序建设相比，永远是秩序建设更重要。这个秩序，就是法律。也就是说：要想彻底解决狗患，必须得从立法入手。 11 新加坡是全球最干净的国家。它为什么这么干净？很多人说：“因为新加坡人素质高。”非也。是因为新加坡制定了严苛的运行规则。你知道在新加坡吐一口痰会被罚款多少吗？第一口痰，罚款2000元人民币。第二口痰，罚款10000元人民币。第三口痰，罚款30000元人民币。第四口痰，鞭刑侍候。这个鞭刑，可不是闹着玩的。两鞭下去，你就得在床上躺一月，而且，屁股上会留下永远的鞭痕。十年前，一美国人在新加坡涂鸦，被新加坡法官判处鞭刑6鞭。美国总统得知后，出面求情，但新加坡总理李光耀说：“这就是新加坡的规则，不能改变。看在您面子上，减去2鞭。”4鞭下去，美国男子躺了三个月。全世界最干净的国家，不是道德的产物，而是法治的产物。 12 说了这么多，我就是想大力呼吁“狗责入刑”。从立法入手，来解决狗患。比如设立“宠物遗弃罪”，建议宠物店和公安联名，推行买狗终身责任制，一人一证，一犬一芯片，养狗者谁要是半途弃狗，就以“宠物遗弃罪”论处，判处一年及以上有期徒刑并处罚款。比如纳入“危害公共安全罪”，谁要是遛狗不栓绳，谁家不栓绳的狗要是伤了人，狗主人就以“危害公共安全罪”论处，情节较轻者，判处一年及以上有期徒刑并处罚款，情节严重者，判其三年及以上有期徒刑并处罚款。………… 13 十年之前，中国酒后驾车的人不要太多，怎么呼吁都减少不了，后来酒驾一入刑，喝酒开车的人就微乎其微了。治理狗患，也是同样的道理。不是狗主人管不好狗，关键是责任没有给够，只要把“刑责”给够，世上就没有管不好的狗。 14 所以，我希望大家跟我一起呼吁，呼吁“狗责入刑”，狗责入刑才是治本之策。就像一位律师所说的：“什么时候法律跟上了，养犬也就文明了。” 15 我并不反对养狗，养狗是个人自由，但我反对养狗不负责任的人。我相信真正爱狗的人，一定会支持狗责入刑，“真正爱狗的人，应该站在第一线，和不文明养狗的人做斗争，因为不文明养狗的人，才是爱狗人士最大的敌人。” 16 很多所谓的爱狗人士，其实都是伪爱狗人士，他们不但对人类没有爱心，其实对狗狗也没有爱心。因为你只有依法养狗，尽量让你的狗不妨碍他人，才是在保障你的狗的安全，你不负责任地乱养，就是在给你的狗制造最大的生命威胁。你以为你是在爱狗，其实你根本不爱狗，你只是爱你自己而已。 17 前段时间，一个大V讲了这么一件事：“去宠物医院时，正好遇见一个父亲在教育儿子：你喜欢动物，你觉得你能买得起价格便宜的仓鼠，就私自把它带回了家。但是你从没预想过它也会生病，它的手术费用你根本承担不起，你的喜欢对它来说是无用甚至致命的。我希望你就此明白，作为男人，在你没有能力为之负责前，不配谈喜欢和爱。”其实养狗也是一样，如果你没有能力为它负责，那你就不配谈喜欢和爱。


---

# 2岁女童被狗咬伤事件后续：最大的敌人，恰恰就在养狗人内部


是谁杀死了这个小姑娘？ 01 不知大家有没有关注这几天的两个热搜。第一个热搜：我国流浪猫狗数量近1亿只。《2021年中国宠物行业白皮书》显示：“2021年，流浪狗数量高达4000万只，流浪猫数量高达5300万只。”第二个热搜：多地持续开展流浪狗收容整治行动。“成都2岁女童被狗咬伤事件发生后，多地开始抓捕流浪狗和不牵绳的狗，该收容就收容，该捕杀就捕杀。” 02 这两个热搜都引起了强烈的反响。对于第一个热搜，很多人说：“流浪猫流浪狗实在是太多了，每天都会发生多起猫狗咬伤事件。据中国医学救援协会发布的数据，中国每年有4000万人被猫狗咬伤，所以应该对流浪猫狗进行捕杀。”对于第二个热搜，很多人说：“请立刻停止捕杀流浪狗，不能因为一只狗犯了错，就让千千万万流浪狗买单，这是滥杀无辜。地球不仅仅属于人类，猫狗也有权利在地球上活下去。” 03 支持捕杀的人很多，反对捕杀的人也很多。有网友留言问我：拾遗君，你支持谁？说实话，我真不知道支持谁，双方都列举了很多理由，各自都说得很有道理，支持谁，好像都有理。支持谁，又好像都没理。 04 所以今天，我特别想讲一个故事，一个发生在中国台湾的故事。 05 这个妹妹叫简稚澄。她从小就超喜欢动物，喜欢到什么程度呢？小时候踩死了一只蚂蚁，她也为此难过了好几天。所以，她从小就立下了一个志向：“长大后要从事跟动物有关的工作。”2009年初，简稚澄以第一名的成绩，考上了台湾大学兽医系。5年后，她从台大毕业时，父母给她设计了两条出路：一条是——做公务员。以简稚澄的成绩和素养，当公务员完全没有问题。一条是——做宠物医生。这条路更是没半点问题。因为一毕业，简稚澄就收到了多家宠物医院抛来的橄榄枝。城市养宠物成风，而宠物医生稀缺。 06 但令父母万万没想到的是，这两条路，简稚澄都拒绝了。不仅拒绝了，她还做出了一个不可思议的决定：去偏远的桃园市新屋动物保育园做一名保育员。动物保育园，这名字听起来好像不错，但其实就是动物收容所。所以，父母立马气炸了：“放着高薪不拿，去搞动物收容，你疯了？”“放着大城市不呆，去这么一个偏远地方，你疯了？”简稚澄确实疯了，无论父母亲朋怎么劝诫，她就是不听，决然去了新屋动物保育园。“我学的专业是兽医，动物保育园这个场所，是最能发挥我专长的地方。” 07 来到新屋动物保育园，一切好像真如简稚澄所想：园子里散发着一种难闻的味道，铁笼子密密麻麻一个挨着一个。有些铁笼子关着的流浪狗，一见到陌生人就不停吠叫；有些铁笼子关着的流浪狗，趴在地上瑟瑟发抖，显然已经疾病缠身。整个保育园又脏又乱又挤，但简稚澄一点不觉得失落，相反，她还有一点欣喜：“我找到了一个可以发挥专长的地方，我要给这些流浪动物以最好的照顾。”但简稚澄的欣喜还没持续到一天，就被“一盆冰水”浇了个透心凉。第一天上班的下午，园长对简稚澄说：“跟我来学习一件事。”这件事——竟是学习如何将药物注射到动物体内，让它们安乐死。园长一下处死了十几只猫狗，简稚澄做梦都没想到，做保育员的第一课，竟然是学习如何处死流浪猫狗。她实在是难以接受，眼泪潮水般喷出来：“为什么一定要处死它们啊？” 08 园长说了这样一句话：“动物保育园有一条规定：收容12天还没人领养的动物，就必须处以安乐死。”简稚澄不懂：为什么啊？园长说了两点原因：第一，经费有限。“政府拨付的经费非常有限，不能支撑过多动物的吃喝拉撒病。”其实，全世界动物收养所都一样，皆存在严重的经费不足，亚洲动保之声前几天还发了一条信息：“因为严重缺少食物，某流浪狗基地发生了狗吃狗的惨剧。”第二，环境承载能力有限。“如果栏舍收养的动物太多，过于推挤和紧迫，不仅会发生大量狗咬狗的惨剧，还可能引发大面积的疾病和瘟疫，导致更多流浪动物的死亡。”听完园长的解释，简稚澄又问了一个幼稚的问题：“那满了12天没人领养的动物，我们可以偷偷把它们放了吗？”园长的表情一下严肃起来：“不允许做这样的事。”接着，园长说了两个原因。第一，流浪动物有很强的攻击性。“因为恐惧，很多流浪猫流浪狗都充满了攻击性，所以每天都有很多人被猫狗咬伤。而被咬伤者处理不及时或处理不当，可能就会引发重大感染或者死亡。”第二，流浪动物往往携带大量病菌。“它们四处流浪逃窜或死后掩埋不当，会引发病菌、瘟疫的大范围传播。”园长一说完，简稚澄就低下了头，她是学兽医的，知道园长说得没错。正是因为流浪动物的危害性很大，所以很多国家都有安乐死的规定。比如日本动物收养所就规定：“如果动物超过7天没人领养，就必须执行安乐死。”欧美大部分国家也有这样的规定，对超过时限没人领养的猫狗实施安乐死：“美国每年都有几百万只流浪猫狗被安乐死。” 09 这天晚上，简稚澄哭得稀里哗啦，她实在不知如何是好。摆在她面前有两条路。第一条：辞职。“辞职可以远离动物安乐死，但也就此远离了我从小的梦想。”简稚澄心不甘。第二条：接受动物安乐死。“我一直学的都是如何医治动物，但留下来却要学习如何处死动物，这实在是太残忍了。”简稚澄心不愿。上班的第一个星期，她几乎流干了一生的眼泪，“无论哪条路，我都不愿选。”不愿选，但不得不选。最终，她选择了第二条。“留下来，我可以努力做好两点。”第一，让更多动物得到领养。“我会想竭尽所能让更多流浪猫狗得到领养，帮它们找到新主人。”第二，让流浪动物死得更安乐。“没人领养的动物，我会尽全力让它们走得舒服一点。”简稚澄就这样留了下来。 10 简稚澄立马行动了起来。清扫狗窝、清理粪便，把动物保育园打扫得干干净净。给猫猫狗狗们看病调养，让它们变得更加精神和健康，请来摄影师给猫猫狗狗们拍萌照，把它们最可爱的一面展示出来，并贴到网上，吸引网民的关注。她还把猫猫狗狗的写真做成海报，拿到人多的地方去散发，并努力宣讲一个理念——领养代替购买。这样用心的展示和宣传，吸引了很多想养宠物的人，他们纷纷跑到保育园来“相亲”，再把相中的乖乖带走。在简稚澄的努力下，新屋动物保育园拿到了两个“最”：全台湾领养率最高的收容所，全台湾安乐死率最低的收容所。因工作做得超级出色，2015年，简稚澄升任新屋动物保育园园长。桃园市政府动保处长陈仁信说：“简稚澄是全台最好的动物保育园长。” 11 新屋动物保育园名声远播，但这好像并不是一件好事。那些宠物养烦了的主人，那些不喜欢病狗的主人，便偷偷把自家宠物丢在这里就跑了。最多的时候，简稚澄收纳了1765条流浪狗，是保育园正常承载能力的5倍。简稚澄想尽了一切办法，但还是有很多动物没能得到收养。迫不得已，简稚澄只有对它们实施安乐死。为了让动物们走得舒服一点，简稚澄也做了很多事情。“精心调制丰富的狗粮，喂狗狗吃饭，然后带它们散步，陪它们聊天说话。最后才把它们带到人道房，在她的安抚下注射药物，让它们平静地死去。”对无家可归的狗狗来说，安乐死也许是一种解脱，但对热爱动物的简稚澄来说，执行安乐死却是一场心灵灾难。“我记得很深刻，有一只米格鲁，在我们准备对它实施安乐死的时候，它好像什么都明白似的，眼里充满了无奈的忧伤，但它还是主动把腿伸给了我。一针下去，它很快就走了。但我永远忘不了它看着我的眼神，那眼神让我心脏都要炸裂了。”同事们在接受采访时说：“简稚澄是一个一边执行安乐死，一边流泪的兽医。”两年时间里，简稚澄对700多只动物执行了安乐死。而执行安乐死，也给她的心灵造成了巨大伤害，致使她常常在恶梦中惊醒。保育园里有一块兽魂碑，简稚澄便经常去那里为死去的动物祈祷。她经常一个人坐在那里，跟天堂的猫猫狗狗们说话。简稚澄不想对动物实施安乐死，但又不得不对它们实施安乐死，“不是我，就是别人，总要有人来做这件事。如果它们的出生，就像来到人间地狱，那让我一个人下地狱。” 12 新屋动物保育园名声远播，也成功引起了狗贩子的关注。这些狗贩子，把自己伪装成领养者，跑到保育园来领养宠物，并把最健康最可爱的动物都挑走了，然后高价卖给养狗养猫人士，或者卖给一些卖狗肉的餐馆。这些狗贩子，因为经常跑来领养动物，便引起了简稚澄的怀疑。简稚澄一跟踪，就发现了他们“领养动物的秘密”。简稚澄气得差点吐血，立马将这些人拉入黑名单，禁止他们到保育园领养动物。▲迫不得已的简稚澄，一人扮演世界的黑白两面失去收益的狗贩子们，便开始四处散播信息：“简稚澄是一只披着羊皮的狼。这个所谓的美女动物收容园长，其实是魔鬼、屠夫、刽子手，表面上她在做好事，收养了很多流浪动物，但你们知道吗，她暗地里杀死了很多动物。”这个消息一曝光，立马引起了网民的滔天愤怒。“人面兽心的女屠夫。”“怎么能干这么丧尽天良的事情。”“这种冷血刽子手，应该断子绝孙。”各种辱骂，洪水般涌来。 13 接着，事情越演越烈，一些爱狗爱猫人士开始人肉简稚澄，将她的各种信息公诸于网上。信息一公布，攻击立马就升级了。有的人不停打电话，辱骂简稚澄。有的人跑到保育园，诅咒简稚澄。有的人还跑到简家，进行各种骚扰。“我每天都要遭受数百次的骚扰和辱骂。”不收养流浪动物可以解决矛盾，但保育园的责任不就是收养动物吗？这条路行不通。收养了动物不实施安乐死可以解决矛盾，但这样会造成更大的动物灾难，这条路也行不通。简稚澄不知道该怎么办，“无论往哪个方向走，都是悬崖。”她天天痛哭，觉得好绝望。2016年5月5日，天黑了，简稚澄还没有回家。新婚几个月的丈夫觉得不对劲，便赶忙报了警。警察找到简稚澄的时候，她已经陷入深度昏迷：她把给狗狗注射安乐死的药物，推进了自己的体内。医生奋力抢救了两天，但还是没能挽回简稚澄的生命。自杀之前，简稚澄写好了遗书。遗书里，有两句话特别扎心。第一句是：“生命没有什么不同，我为每一条死在我手上的狗狗道歉，希望我的离去能让大家明白，动物和人一样都是有着生命，希望每一个生命都能得到尊重。”第二句是：“希望政府能做好动保源头管制。无法做好源头管制，让流浪狗，以至于最下游的收容所都是苦难。” 14 简稚澄的死，震惊了整个台湾。无数人为她难过和惋惜。欧美多家媒体都做了长篇报道，为简稚澄鸣之死鸣不平。简稚澄死去后，在台湾引发了一场大讨论：究竟是谁杀死了简稚澄？反动保人士大骂过简稚澄伪善，“杀一部分再救一部分就是伪善。”但现在他们把责任推给了狗贩子，“你们是害死简稚澄的罪魁。”狗贩子把责任推给动物保护人士，“你们不断施暴，才造成了简稚澄的死亡。”动物保护人士把责任推给政府，“动物收容制度制定得太不合理。”政府部门又反对来踢皮球：“没有你们这些键盘侠，简稚澄不会死。”到底是谁杀死了简稚澄？没有一滴雨，认为是自己造成了洪灾。 15 我为什么要讲简稚澄的故事呢？其实我就是想给所有已养宠物的朋友和正准备养宠物的朋友提出一个忠告，“已经养了宠物的朋友，请一定要好好对待它们。还没养而正准备养宠物的朋友，请一定要三思而后行。”中国每年有4000万人被猫狗咬伤，而其中超过70%的咬伤事件，都是流浪猫流浪狗干的。中国为何会产生这么多流浪猫狗？因为被我们弃养了。 16 中国小动物保护协会做过一个调查：你为什么要抛弃宠物？●“养它开销太大了。”●“它太老了。”●“它生病了。”●“照顾它太花时间和精力了。”●“我新交的男朋友（女朋友）不喜欢它。”●“它限制了我的自由。”●“我怀孕了。”一看这些抛弃狗狗的理由，就知道他们养狗只是图一时好玩，而没有想到过要尽那么多的责任。但正是这样的一时好玩，给很多狗、很多人都带来了灾难。 17 中国为什么会有这么多流浪猫流浪狗？中国为什么每天都会发生多起猫狗伤人事件？“养宠又不好好养”是造成问题的最大原因。所以，真正爱狗的人，都应该站在第一线，和那些不好好养狗的人做斗争，因为不好好养狗的人，才是你们最大的敌人。最后，我再次啰嗦地提出忠告，忠告那些正准备养宠物的人：“如果你想养宠物，请在养之前深思熟虑，你需要付出什么样的精力，你需要承担什么样的责任。如果你不能好好管理宠物，如果你不能好好照顾宠物，那一开始就不要触碰它们。”如果你没有能力为它们负责，那就不配谈爱和喜欢。


---

# 多位明星为流浪狗发声：张嘴哔哔永远比干实事容易


善良不是一种“口头说说”，而是一种“实在输出”。 01 最近这几天，多位明星站出来发声，呼吁善待流浪狗。 02 呼吁我能理解，但这样的呼吁令我有点反感。因为除了情绪表达，没有提出任何建设性的意见。 03 “不要伤害小动物。”“不要伤害流浪狗流浪猫。”这话谁都会说。但这种毫无建设性的呼吁，除了引发更大的矛盾外，一点屁用也没有。 04 作为公众人物，要知道自己发言的分量，不能为了表达爱心，尽说一些漂亮话。漂亮话谁不会说。但大家要的是建言献策，而不是单纯情绪的挥发。单纯输出情绪，不仅无助于问题的解决，还会挑起更大的对立。 05 批评永远比建设容易。批评只需攻其一端，建设却须面面俱到。所以我非常讨厌那种只会批评，只会说漂亮话，但一点解决办法都不提的人。这个世界上从来不缺提出问题的人，缺的是提出问题并给出解决方案的人。 06 现在存在的问题是什么？中国疾控官网显示：1、中国每年被猫狗咬伤的人数超过4000万。被咬伤的对象以儿童和老年人为主，其中约35%的咬伤来自于家养犬猫，约65%的咬伤来自于流浪犬猫。2、狂犬病仍是我国第三大传染病死因。每年因感染狂犬病而死亡的人数，仅次于艾滋病和肺结核，而狂犬病的主要传染源就是流氓猫狗。 07 如何解决这两大难题？其实很简单，它山之石，可以攻玉。世界上很多国家，特别是西方发达国家，已经有很成熟的管理模式，我们只需好好借鉴就行了。 08 西方发达国家是怎么解决的？我综合了一下他们的管理经验：1、饲养宠物，品种必须符合规定。违规饲养不合规定品种的宠物，主人会被重罚，宠物立即处死。2、很多国家要求饲养者，在饲养犬猫等宠物之前，须通过理论测试取得饲养证书，考试题目涉及动物医学、动物心理学和法律常识等。3、部分国家甚至要求，狗需去培训学校训练，进行行为纠正。4、饲养宠物必须到正规狗舍购买，或去动物收容所领养，购买的同时在宠物皮肤下植入芯片，芯片绑定主人的身份证和家庭住址。5、一些国家还要求宠物必须系挂名牌，注明主人姓名、住址以及狗的名字，不挂牌的狗在外游荡会被作为流浪犬收容。6、饲养犬猫等宠物必须购买保险，以备他人被宠物咬伤时能支付赔偿。很多国家还强制饲养者交纳宠物税，用于制作芯片、办证、流浪狗收容、修建专门遛狗场所等等。7、宠物必须定期打疫苗，违规者不打者将被重罚。8、带狗出门必须系狗绳，大型犬还必须佩戴嘴套，违规者将遭受巨额罚款。因不牵绳而导致猫狗袭击人的，除了主人要承担巨额罚款和刑事责任外，狗也会被强制捕杀。Puppycide数据库统计，被美国警察杀死的狗每天接近500只。9、必须及时清理猫狗排泄的粪便，不清理或不及时清理者将被重罚。比如新加坡规定，不及时清理狗粪便，将被罚款500新元。10、不得遗弃猫狗等宠物，否则将遭受重罚。德国《动物保护法》规定，随意丢弃宠物狗属于违法，罚款最高可达9万欧元。意大利遗弃宠物者，会被罚款1万欧并监禁1年。11、若饲养者想注销宠物证，需提供宠物死亡证明或宠物转让证明。宠物走失无法寻回的，饲养者若无法提供证明，需要缴纳额外的宠物税。12、对于流浪在外无人看管的猫狗，政府会派专门人员进行捕捉，如果猫狗身上有芯片或狗牌，就通知主人来领取并处罚款。如果猫狗身上无芯片或找不到主人的，猫狗将被送往动物收容所。13、动物收容所通过多种渠道，发布收养的犬猫信息，呼吁大家来领养，用领养代替购买。14、超过一定时限无人领养的猫狗，将进行无害化处理，也就是安乐死。为什么进行安乐死？两大原因。第一，收养经费有限。收养喂养动物需要大量经费，而全世界动物收养所都一样，皆存在严重的经费不足。第二，环境承载能力有限。如果收养的动物太多，超过了收养所的环境承受能力，可能引发大面积的疾病和瘟疫。 09 中国猫狗伤人事件为什么会层出无穷？中国狂犬病传染为什么总是难以根绝？西方有一句哲言：“不是因为没道德才没秩序，而是因为没秩序才没道德。”咬伤事件和狂犬病之所以屡骂难绝，根本原因不在于养狗者缺德，而在于没有建立一个靠谱的秩序。道德建设和秩序建设相比，永远是秩序建设更重要。这个秩序，就是法律。也就是说：要想彻底解决狗患，必须得从立法入手。我们缺的不只是狗链，而是一整套管理体系。怎么立法？借鉴国外的成熟经验。 10 看了发达国家成熟的宠物管理制度后，大家肯定都有一种感觉：饲养宠物的成本好高啊。确实是这样，在宠物管理制度成熟的国家，若你要饲养一只宠物，就得付出很高的成本，这个成本，包括大量的金钱、大量的时间和大量的精力。 11 微博大V“新西兰冷百科孙小社”，讲了一些他在新西兰饲养宠物的事情：“这是四张火化证书，盖在四个骨灰盒上，盒里是我和太太过去领养的小动物。两只猫，叫小强和小灰狼，还有两条狗，叫辛迪和菲菲。这些小家伙都活过了15岁。每只宠物火化费用是500新西兰元，折合人民币一共花了约16000元。在新西兰，饲养一只宠物是很昂贵的，费用中绝大多数，是用来维系一个体面且有效的管理系统，政府注册系统、狗牌发放、流浪/迷路宠物收容、绝育打药驱虫、修建遛狗场所等等。新西兰的街头看不到流浪猫狗，因为一旦无人看管，市民就会自发举报给市政府，市政府再派专门人员工捉捕，捉捕后再关在临时收容中心，等待向SPCA组织转移。如果挂有芯片或狗牌，政府会通知饲养者领取，当然，收容和留宿都不是免费的。甚至领养也不是免费的，现在家里的小强二号和贾队长，都是我们从SPCA领养回来的，领养小强我花了190新西兰元，领养贾队长花了180新西兰元，这笔钱里包含了芯片植入，但不包含绝育，绝育手术费用需要我们额外支付，总共300新西兰元。新西兰弃养、虐待宠物的罚金很高，所以几乎没人敢弃养和虐待。文明是需要高昂的成本来维持的，这部分成本让全社会共同承担是不公平的，是需要宠物的主人来承担的……”看完孙小社讲述后，你是不是觉得：养一只宠物跟养小孩差不多了。在欧美发达国家就是这样，养宠物基本约等于养孩子。 12 很多国家为什么要建立这样的制度或法规？主要是依据三大原则。第一个原则：人权高于狗权。人权高于狗权，高于动物权，这是绝大多数人的共识，也是人类社会得以维系的基础。所以在处理宠物和人的问题上，永远要优先考虑人的安全利益，先爱人，再爱狗。看到有人说：“地球上的生命都是平等且等价的，人命并不比一只蟑螂的命更有价值。”这种说法纯属扯淡，持这种说法的人，你摸着胸口问问自己，你真觉得自己的生命，跟一只蟑螂、老鼠、鸡鸭等价吗？众生平等讲的是慈悲心，是内在的约束和道德追求，若将之作为整个社会的标准，那人类社会秩序就会崩塌。所以爱狗人士，不要一看见相关人员捕捉狗狗就如丧考妣，这个社会要维系安稳，就必须有人站出来扮演“坏人”。你不能拿全社会人的人身安全，来为你的同情心买单。 13 第二个原则：养宠是个人自由，但须以不侵犯他人为前提。西方法律界有句谚语：“约束是自由之母。个人的自由，须以不侵犯他人的自由为自由。”这句话是什么意思？就是你可以行使自由权，但在行使自由权的时候，不能损害别人的健康权、生命权及其他权利。如果大家在行使自由权的时候，都可以侵犯他人，那最后没有一个人可以拥有自由。所以，你当然可以养猫养狗，那是你的自由，但在养猫养狗的过程中，你必须得管理好猫和狗，不得让其损害别人的健康权、生命权及其他权利。更不能随意弃狗，造成公患。你不能只享受养狗的快乐，而不承担“管好”的义务。 14 第三个原则：谁受益谁承担。各国物权法基本都遵从一个原则：谁受益谁承担。猫狗也是一种物权，你享受了养猫养狗的益处（快乐），就必须得承担相应的成本。所以很多西方国家都规定，养狗养狗必须交纳宠物税，必须强制购买宠物保险，用于制作芯片、办理狗证、动物收容、咬伤赔偿等。这部分成本，只能由饲养宠物的人来承担。因为你享受了养宠物的益处。而让全社会共同承担是不公平的，因为不养宠物的人，不仅没有享受到益处，还受到了一定程度的“骚扰”。 15 猫狗咬人事件为何层出无穷？狂犬病传染为什么难以根绝？流浪狗怎么来的？很多人为何讨厌狗？答案其实很简单：就是因为不文明养狗的人太多了。但是如果真有一天，国家出台系统的宠物管理法规，要求饲养动物必须先考证，要求饲养宠物必须交宠物税，要求必须给所养猫狗买保险，要求必须给狗办证、装芯片，…………我敢断定：很多养狗养猫者肯定都不愿意，觉得实在是太麻烦了，觉得付出的成本实在是太高了。但就是因为养狗养猫的成本和门槛太低，所以才造成了目前的现状啊。 16 我一直想表达一个观点：1、信佛的人并不会比普通人更善良。2、饲养小猫小狗的人，并不会比普通人更有爱心。3、孝顺自己父母的恋人，并不见得会孝顺你父母。养狗≠有爱心。我自己也养过狗，正因为我养过狗，所以我深深知道，养狗养猫的出发点，并不是出于爱心，而是为了取乐。不管是为了陪伴自己还是消解寂寞，终究是为了取乐。也就是说，养猫养狗本质上是一种自私的行为。根据谁受益谁承担原则，我们既然享受了养猫养狗的益处，就必须得付出必须的成本，就必须得接受必须的约束。 17 我去查了一下国内的流浪猫狗救助所，可以这么说，99%的救助所，目前都处于破产得靠众筹维持的状态。而由公益机构发起的流浪动物保护众筹，可以这么说，99%的此类众筹，所筹到的捐款都少得可怜。最近这段时间，好多人好些明星，都呼吁善待流浪狗。我特别想对这些人说一句话，你如果真心关爱流浪狗，请做好两件事情：1、用领养代替购买。2、力所能及地捐出一些善款。廉价的同情心解决不了任何问题，干实事永远比说漂亮话重要。 18 最后，我讲一个故事吧。1898年，戊戌变法失败后，梁启超苦劝谭嗣同东渡日本，以躲避慈禧太后之搜捕。但谭嗣同毅然拒绝了，他说：“各国的变法，无不流血而成。现在中国没有为变法流血牺牲的人，这正是国家之所以不强盛的原因。如果有愿意为变法而流血牺牲的人，请从我谭嗣同开始。”随后，他慷慨就义。什么是慷慨？慷慨就是谭嗣同自己站出来说：“各国变法，无不从流血而成，今中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌。有之，请自嗣同始。”什么是假慷慨？就是另外一个人站出来说：“各国变法，无不从流血而成，今中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌。有之，请自嗣同始。”慷自己之慨，才是慷慨。慷他人之慨，那是鸡贼。善良也是一样，善良不是一种“口头说说”，而是一种“实在输出”。实实在在地付出行动，哪怕只是领养了一只狗，哪怕只是捐出了一块钱，也远远胜过在嘴巴上热爱猫狗一万遍。


---

# 詹青云的秘密


别人根本没有那么在乎你。 01 前几天在一个荐书节目上，看到詹青云分享了一件事。 02 她说上高中的时候，有一天，她在操场楼梯上摔了一跤，从楼梯上滚了下去。“我当时特别的窘迫，我的窘迫我的痛苦，并不来自于我屁股很疼，而来自于我觉得所有人一定都看见了我，所有人一定都在嘲笑我。我从这个操场走过的时候，我觉得他们一定记住了我，然后永远不停地在笑我。”一个女生，当众出了这么大的糗，她恨不得找个地洞钻进去。 03 事情真的是她想的这样吗？并不是。她以为全操场都在嘲笑她，她以为所有人都会记住她，但后来她才发现，事情完全不是自己想的那样，“尽管我的屁股还在疼，可是已经没有人记得了，没有人记得谁从楼梯上滚了下来，没有人记得你的窘迫，那些人笑过之后就忘了，转身去忙自己的事去了。” 04 从这件事情上，詹青云想明白了一个道理：很多人都有一个错觉，就是老觉得很多人在关注自己，但真实情况是，除了你自己，别人根本没有那么在乎你，每个人真正在乎的都是他自己。 05 詹青云讲的这个故事，让我想起了心理学家基洛维奇做过的一个实验。有好多学生找到基洛维奇诉苦，说自己最近压力实在是太大了，总感觉周围的人，都在关注自己的一言一行，再这样下去，自己就要崩溃了。 06 于是基洛维奇做了一个实验。他让一名学生，穿一件自己感觉非常酷的T恤，然后进入已经坐满学生的教室。这名学生非常紧张，觉得起码超过一半的同学，会注意自己穿的这件T恤。这节课结束后，基洛维奇对所有学生做了一个调查，“你们是否注意到一名迟到的学生，身上穿了一件非常酷的T恤衫。”举手的人寥寥无几。基洛维奇后来做了多个类似实验，发现结果无不如此。 07 基洛维奇将这种现象，归结为“焦点效应”：我们常常将自己当成一切的中心，并高估自己别人对自己的关注度。“从人性的角度来看，人都是以自我为中心的，所以我们很容易高估，周围人对自己的外表和行为的关注度，总以为周围的人都很在乎自己，所以特别害怕在别人面前出丑，从而有意无意地想给别人留个好印象，这也正是为什么你会很在意别人对你的评价的原因。但实际情形却是，其实没有多少人会关注你，你以为的那些尴尬行为，你在意的那些言行举止，别人根本就没有在意到，或者注意到了也不会上心，你以为别人在怎么想在怎么评价你，其实别人并没有。你在别人眼中，根本就没那么重要，别人没那么在乎你，别人主要关心的也是他自己，这世上没有几个人会在乎你，正如你也不在乎别人一样。” 08 我为什么要讲詹青云的故事和焦点效应呢？其实就是想说两件事情。第一件：好好过自己的生活，想做什么事情就立即去做，把心思放在想做的事情上。不要老想着别人会怎么想，不要过度在意外界的声音，你的生活没有那么多观众。每个人都忙着过自己的生活，别人没时间去想你，尤其是你的“错误”。所以去冒险吧，去做你一直想做的事情吧，去创造你一直想要的生活吧，去成为你一直想成为的人吧。不要担心犯错，不要担心尴尬，没有观众就意味着你是自由的。 09 莫言在书中说道：“不要以为世界上的人都在关心你的事，你是不是以为人人都在盯着你？其实，各人有各人的烦心事，没人管你这档事儿。”鲍尔莱恩在书中说道：“一个人成熟的标志之一，就是明白每天发生在自己身上的99%的事情，对于别人而言，根本毫无意义。”确实就是这样，这世间本就是各人下雪，各人有各人的隐晦与皎洁。所以，想做什么就立即去做吧，不要活在别人的眼光里。不要害怕尴尬，不要担心犯错，世界上大多数人，其实都是你时间里的活死人，他们没有你想象的那么关注你/在乎你，你不要老给自己加戏。当你把所有注意力从外部事物中移除，然后集中到自身，集中到关注自身的成长中，你幸福的生活才刚刚开始。 10 把毛姆的一句话送给大家：“我们不过是宇宙里的尘埃，时间长河里的水滴，所以大胆去做不要怕，没有人在乎，就算有人在乎，人又算什么东西。”詹青云为什么活得那么恣意、潇洒、快乐？秘密就在这里。人只有不在乎别人时，姿态才是好看的，越在乎就越狼狈。 11 第二件：就是我们一定要明白，真正关心你的人，远比你以为的要少得多。大多数人不会做对自己无利的事，如果关心你对他们没好处，他们不会关心。还有少数人，能做到在不损害到他们的利益的前提下，偶尔关心你。只有极个别人，能够为了你，舍弃一些自己的利益。所以我们真正应该珍惜的，是最后一种人。 12 非洲草原，百万犀牛迁徙，景象壮观。似乎他们是以集体为依托，一起生活的。但其实，犀牛一生中，整天呆在一起生活的，不过几头而已。几百只大象结伴而行，仿佛是一家。其实整天呆在一起的，不过五六只而已。人呢，人要和多少人打交道呢？社会学家研究发现：无论你圈子多大，真正影响你、驱动你、左右你的，通常也就是身边那八九个人，甚至四五个人。可是我们很多人却把大把时间，花在了取悦那些无关紧要的人身上，而把坏脾气留给了我们最重要的人。所以哲人说：人生最没价值的事情，就是太在乎不在乎自己的人。 13 电视剧《人世间》里有句台词：“走得越远，见识越多，认识的人越多，你就越能体会到，人这一辈子，你真的在意的，同时又在意你的人，就那么几个。这几个人，就是你全部的世界。”  人的心力是有限的，所以不要想着去取悦很多人，你只能够确认你在乎哪些人，然后对他们好，把心力留给他们，至于剩下的那些人，那就顺其自然吧。 14 余生很贵，要把最好的情绪，留给最亲的人。

