
# 深圳宝安虐童事件：生孩子是天底下最自私的事情


拾遗物语中国父母觉得孩子欠他们一个感谢，但孩子觉得父母欠他们一个道歉。 壹昨天看到一个视频，看得我差点喷火。深圳宝安区一对父母，惨无人道地打骂女儿。这个只有8岁的小女孩，经常正在好好做作业好好吃饭，父母莫名其妙就冲上来揍她，用扫帚抽，用凳子砸，拽住头发狠狠往墙上扔，拽住头发狠狠往地上甩，…………看得我胆战心惊，恨不得冲进视频给这对父母一拳。这孩子真是太可怜了。 贰前段时间看到一则新闻，一对原是福建长乐的夫妻，带着女儿到美国俄亥俄州开了一家餐馆。这一对夫妻也是这般，经常拿孩子当出气筒。有一次妈妈殴打孩子头部时，出手过重，竟把孩子给揍死了。于是美国警察逮捕了这对夫妻。警察问：“你为什么要这么殴打你女儿？”母亲竟然说：“谁叫她不听话。她的命是我给的，我想怎么样就怎么样，你管得着吗？”这个母亲的心理在中国很普遍，很多中国父母都觉得：“你的生命是我给的，所以你一辈子都欠我。”“我可以给你生命，也可以要了你的生命。”“我十月怀胎生了你，含辛茹苦抚养你，所以你什么都应该听我的。”所以，很多父母喜欢说两句话：“我是你爸。”“我是你妈。”这两句话隐藏的潜台词就是：我是你的主人、你的饲养者，你唯一要做的事情，就是听话。 叁知乎上有一个提问：你为什么要生孩子？我梳理了答案，主要有以下几种：●传宗接代，满足父母的心愿。●养儿防老，老了身边有个照应。●爱情的结晶，没有孩子的婚姻是不完整的。●体验成为父母的感觉，让人生更完整。●拓展我生命的边界。梳理完这些答案后，我有一种很深的感触：我们让孩子降临于这个世界，其实并不是孩子需要我们，而是我们需要孩子。我们让孩子降临于这个世界，并不是孩子欠了我们，而是我们欠了孩子，我们将他们带到这个世界上时，并没有征得他们的允许，他们是因为我们的需要而迫降于人世的。所以，姚晨有句话说得特别好：“生孩子是天底下最自私的事情。” 肆学者刘瑜《愿你慢慢长大》里，有这样一段话：母亲节那天，看到铺天盖地“感谢母亲”“伟大的母爱”之类的口号时，我只觉得不安甚至难堪。我一直有个不太正确的看法：生孩子是天底下最自私的事情，用别人的生命来完整自己，母亲对孩子的爱，不过是她为生孩子这个选择承担后果而已，谈不上什么伟大。以前我不是母亲的时候不敢说这话，现在终于可以坦然说出来了。甚至，我想，应该被感谢的是孩子，是他们让父母的生命更完整，让他们的虚空有所寄托，让他们体验到生命层层开放的神秘与欣喜，最重要的是，让他们体验到尽情地爱——那是一种自由，不是吗？能够放下所有戒备去信马由缰地爱，那简直是最大的自由。作为母亲，我感谢你给我这种自由。我很赞同刘瑜的观点：不是孩子应该感谢我们，而是我们应该感谢孩子。我们对孩子的爱对孩子的好，不过是在为“自私的行为”承担后果而已。 伍大学问家胡适说得更好：直到今年我自己生了一个儿子，我才想到这个问题上去。我想这个孩子自己并不曾自由主张要生在我家，我们做父母的不征得他的同意，就糊里糊涂地给了他一条生命。…………我们对他只有抱歉，更不能“市恩”了。我们糊里糊涂地替社会上添了一个人，这个人将来一生的苦乐祸，这个人将来在社会上的功罪，我们应该负一部分的责任。说得偏激一点，我们生一个儿子，就好比替他种下了祸根，又替社会种下了祸根。他也许养成坏习惯，做一个短命浪子；他也许更堕落下去，做一个军阀派的走狗。所以我们“教他养他”，只是我们自己减轻罪过的法子，只是我们种下祸根之后自己补过弥缝的法子。这可以说是恩典吗？正是认识到这一点，胡适才觉得：十月怀胎产子根本不算什么恩情，含辛茹苦抚养也根本不算什么功劳，那不过父母理所应当该尽的责任而已。所以胡适说：“我对他只有抱歉，决不居功，决不市恩。至于我的儿子将来怎样待我，那是他自己的事。我决不期望他报答我的恩，因为我已宣言无恩于他。”这就是我想说的第一点：既然生下了孩子，那我们就应该给孩子最好的爱，不要以为爱孩子养孩子是在施恩，恰恰相反，这不过是我们在为自己“自私的行为”承担后果而已。 陆郭家的四小姐郭婉莹，年轻时是那样的矜持和高贵，被誉为“上海的金枝玉叶”。但她中年时连遭厄运，父亲破产，丈夫死于狱中，她被赶出大院，去刷厕所。但为了陪伴独自在家的幼子，她不像别人那样住在农场，而是每天深夜都赶回家陪孩子，然后清晨四五点钟又赶回农场。后来了90岁了，孩子们都不在身边，她一个人住在上海的老房子里。作家陈丹燕采访她时，问：“你要不要孩子们给钱啊？”郭婉莹这样回答：“我不要他们的钱。他们给我钱，或者回来看我，都是情份，不是他们理所当然应该这样做的。”但中国很多父母和郭婉莹不同，他们特别喜欢把自己弄得惨兮兮的，然后会对孩子说：“为了你，我舍不得吃、舍不得穿、拼命地工作……”他们为什么要这么说呢？心理学家曾奇峰说得一针见血：“实际上就是想操控孩子，使孩子丧失维护自己权利的伦理立场和道德勇气，对父母哪怕是无理的要求，都无条件地服从。”这是中国父母最擅长的道德绑架。我特别喜欢曾奇峰的教育方式，他给孩子写了一份信：“我永远都不会跟你谈孝顺爸爸妈妈的事。因为我觉得，如果在你小时候我们对你很好的话，我们老了你自然会对我们好的；我不想把这样自然而然的事情，当成伦理道德的压力施加给你。就像我会自然而然享受美食，而不必总是给自己强调，不吃饭就会死去一样。把孩子对父母的自然的爱，硬性规定成一个道德准则，是大家犯的一个最为愚蠢的错误。”这也是我想说的第二点：千万不要用爱去绑架孩子，非得让孩子按照我们的逻辑来运转。他们应该爱我们，但永远可以对我们说“不”。 柒意识到生孩子是最自私的事情后，刘瑜也给女儿布谷写了一封信：因为生孩子是件自私的事情，我不敢对你的未来有什么寄望。没有几个汉语词汇比“望子成龙”更令我不安，事实上这四个字简直令我感到愤怒：有本事你自己“成龙”好了，为什么要望子成龙？如果汉语里有个成语叫“望爸成龙”或者“望妈成龙”，当父母的会不会觉得很无礼？所以，小布谷，等你长大，如果你想当一个华尔街的银行家，那就去努力吧。但如果你仅仅想当一个面包师，那也不错。如果你想从政，只要出于恰当的理由，妈妈一定支持。但如果你只想做个动物园饲养员，那也挺好。我祈祷你能成功，但我所理解的成功，是一个人对自己所做的事情有敬畏与热情。在妈妈看来，一个每天早上起床都觉得上班是个负担的律师，并不比一个骄傲地对顾客说“看，这个发型剪得漂亮吧”的理发师更加成功。妈妈希望你来到这个世界不是白来一趟，能有愿望和能力领略它波光潋滟的好，并以自己的好来成全它的更好。特别喜欢刘瑜这段话，这也是我想说的第三点：我们应该让孩子去追寻他们想要的快乐和成功，而不是强制他们去追求我们想要的快乐和成功。 捌豆瓣有个著名小组，叫“父母皆祸害”。好奇的朋友不必搜了，搜不到了，已经变成了私密组。加入这个小组的成员，都是那些被父母深深伤害过的孩子，所以他们聚集在这里，发泄对父母们的不满——父母皆祸害。这样一个小组为什么会存在，我们这些做父母的，真应该好好的深思和反思一下。一直以来，我们都觉得：孩子欠我们一个感谢，但孩子们却觉得，是我们欠他们一个道歉。日本作家伊坂幸太郎有句话说得好：“这个世界最悲哀的事情，是当父母不需要考试。”我们做父母的都应该明白一点：孩子不能决定自己出生在什么家庭，但是父母可以选择成为最好的老师。我们没有经过孩子的允许，就把他们带到了这个世界。所以我们应该竭尽全力，让他们不后悔来到这个世界。▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 致权健痴迷者：我永远无法叫醒装睡的你


拾遗物语不要试图说服愚蠢，因为愚蠢不接受启蒙。1前天写了一篇揭露权健的文章，绝大部分读者都说“大快人心”，但也有少部分读者跑来骂我，说我是“诽谤中伤权健”，说我是“眼红嫉妒权健”，有些话还涉及人身攻击。总之，他们就是想表达一个意思：“权健产品是非常灵验的。”“权健产品是非常靠谱的。”“再不靠谱也比医院靠谱。”看了这样的攻击和留言，我一声叹息：“洋洋洒洒几千字，对有些人来说，真是全都白写了。”2这几天揭秘权健的文章非常多，但到网上一看，发现支持权健的人依然随处可见。这几年揭露保健品骗局的文章也非常多，但到网上一看，痴迷各种保健品的人依然层出无穷。《新民晚报》前天报道了一则新闻：上海市民柴女士向我们反应，她81岁的父亲遭遇车祸去世。她去整理父亲房子时，推开一间房门一看，立马被眼前的景象震惊了：床上、地板上、衣橱顶上，全都堆满了整盒整箱的保健品。像柴女士父亲这样痴迷保健品的人，在生活中有很多很多，网上随意一搜，就可以看到很多控诉：“妹妹加入权健会员后，又拉父母入伙，我怎么劝阻都不听，急得我想跳楼。”“我母亲加入了权健会员，后来将我婆婆也带进去了，现在她们两个每天都像打了鸡血一样，早出晚归，每次都要带回数千块钱的产品。”“我有个朋友迷上了权健，在她眼里，权健产品就是灵丹妙药，吃了百病全消百毒不侵。我劝说过她，但她跟着了魔似的，怎么也不听。”看着这些控诉，我想起了作家连岳的一段话：“有一部分人，对保健品、对发财神话、对各类玄而又玄，特别痴迷。你一定会碰到不少这样的人，甚至是你的家人。你也可能辩论过、劝说过，但最后都没用，他们一次次上着同样的当。在骗子骗局被揭穿后，他们不仅不会生气，还会为骗子辩护。你跟跟他讲道理、普及常识，甚至法律禁止，都没有用。他们一定要耗尽最后一点能量，才会消停，很多人至死方休。”3这部分人最后会落得什么下场呢？被骗子们反复“割韭菜”。2018年7月4日，“中国比特币首富”李笑来的一段私密谈话录音被曝光，震动了整个币圈。这是一段什么录音呢？就是李笑来私下教学怎么割韭菜：“我不管你是投机还是投资，赚到钱的才是成功，你投资也可以失败，你投机也可以成功。”“不明真相的群众，肯定都往里面拥了，大量的都是不懂，而且其实是有正常的判断逻辑的人，很少会进入到比特币这圈子来。”“需要几件事情，第一件事情是什么呢？你必须是个网红。区块链的价值里面有个最大的价值叫共识价值，共识啥意思？它不值钱，但是信的人那么多，到最后就值钱了……傻逼太多了，傻逼多，有共识，也会产生价值。”“人流才是核心竞争力，其他都是扯淡，只要有人信，傻逼多了，币也就真有共识了，接下来就是忽悠他们就行了。”…………看吧，你忠心耿耿崇拜李笑来，但是在李笑来眼里，你不过是一个傻逼而已。李笑来有一句名言：得屌丝者得天下。公开场合嘛，得说好听一点。其实把这句话翻译一下就是：“成功就是能忽悠傻逼，得傻逼者得天下。”很多人被他卖了，还帮着数钱呢。▲ 一个权健人的朋友圈  4听完李笑来的这番肺腑之言后，有的币友从此幡然醒悟，比如“纯真”。纯真有段话说得特别好：“一开始他们都叫我韭菜，我还感觉侮辱人，后来就习惯了，听多了就觉得是个很可爱的称呼。别的行业，大佬们都是风度翩翩，有时候叫我投资者，有时候叫我散户，有时候叫我小白，有一年还叫我中产，我年年亏损但是我光荣啊！只有区块链里的大佬说话是真难听，骗了我的钱，还叫我sb。我感觉智商上被无情的碾压了。”但还有很多币友执迷不悟，李笑来出来一解释一忽悠，他们就又跟着他冲锋陷阵去了，一边冲锋还一边骂：“老子就是喜欢，关你屁事啊！”这让我想起了网友“面具之下暗黑史”讲的一件真事：我老家某小镇，有一年，来了个推销保健品的小组。小组男女用一袋面几个蛋，就把镇上的老人们组织起来，亲切肉麻地喊爸爸妈妈。问寒问暖，胜过儿女。熟络后，开始鼓吹产品。那产品，除了不能起死人肉白骨，其它毛病都不在话下。当然，价格不菲。后来，有关部门来清查，保健品小组不得不离开。临别，老人们前去送行，依依不舍，抱头痛哭。不知情的人，还以为是送亲人呢。对来清查的工作人员，老人们皆怒目而视，嘴角重重地挤出一个字：呸！听完这个故事后，我脑子里只有一句话：“我们永远无法叫醒一个装睡的人，除非那个装睡的人自己决定醒来。”5对于这种装睡的人，或者对于这种顽固不化的人，我们只需要做好三点就可以了。第一：金钱上一定要切割清楚。非常赞同连岳先生的主张：“如果你身边不幸有这样的人，那得记住，金钱上一定要切割清楚，你给他钱，缓解不了他的危机，他不过转手再给骗子，再亲近的人，都不要心软。”我就是这么做的。两年前，堂哥找我借2万块钱。我问他：“你拿去做什么啊？”他说：“投资。”我问：“什么投资。”他说：“投资10万，很快就能赚381万……”我一听这玩意就是传销，所以果断拒绝了他。他骂我：“还亲戚呢，连个外人都不如。”不管他怎么说，反正我不借。结果后来他被骗得倾家荡产，欠下一屁股债，连累了很多人。我很庆幸我没借钱给他。所以，请记住连岳这句话：“如果你身边不幸有这样的人，金钱上一定要切割清楚，做好隔离，不纵容，也不多管。我们得到的常识与理性，主要是让自己的生活更好，不是为傻子的人生负责，说不听，就由他们去吧。”脑子是个好东西，但不是人人都有。6第二，不要和装睡的人争论。举一个例子吧：你想相信吗，即使在科学昌明的今天，竟然还有相当一部分人坚信：地球是平的，不是球体的。这些人还专门成立了地平协会。想说服这些人，比登天还难。你拿着地球仪跟他说：“你看，地球是圆的吧。”对方会不屑地说：“连这么假的东西都做得出来。”你为了说服他，去找宇航员在太空拍的地球照片：“喏，你看，地球是圆的吧。”哪知对方瞪着眼睛说：“你看你看，它不就是平的嘛。”看到，遇到这种想“装睡的人”，你讲再多道理、摆再多事实，也一点用处也没有，他们不仅拥有自己一套自洽的逻辑，还拥有一种颠倒黑白的本事，你的证据，反会被他们占为己有。所以，如果你遇到了这种人，只需点拨和提醒一下就行了，对方肯听，那很好。对方不听，就立马闭嘴。千万不要和这种人争论，因为跟这种人争论，除了把自己“气伤”之外，一定益处都没有，何必呢？不要试图说服愚蠢，因为愚蠢不接受启蒙。▲ 网友们大开脑洞，讽刺权健  7对于我们的点拨和提醒，如果对方不但不领情，还反而板起脸来教育我们，还反而跳起脚来辱骂我们，我们只需做好第三件事就好：把他培养成一个大傻逼。讲一个段子吧。一个青年人去问一位大师：“大师，怎么样才能快乐？”“不要和愚蠢的人争论。”“我不赞同你的观点。”“是的，你说得对。”当遇到一个傻逼骂我们的时候，不要讽刺他，不要骂他，也不要跟他生气，我们只需要做一件事：支持他的一切观点，同意他的一切说法，把他培养成一个大傻逼。▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 周星驰：我拍了很多悲剧，但你们都说那是喜剧


拾遗物语星爷终于又出新片了。前不久，接受采访时，他说了一句：“这些年我的电影越来越少，只想跟大家说一句，对不起，我老了。”这句话真是让人心疼。星爷，不管你多老，我们都不会忘记你。这世上，影帝有太多，但喜剧之王只有一个。（一篇旧文，致敬星爷） 壹1957年，凌宝儿父亲被打入监狱。背着黑五类身份，凌宝儿从广东前往香港谋生。到了香港无亲无故，找工作还需人担保，无奈之下，她嫁给了贫民周驿尚，并生下了两女一子。毕业于广州师范大学的凌宝儿，引用《滕王阁序》的“雄州雾列，俊采星驰”一句，给儿子取了一个俊俏的名字——周星驰。▲ 周星驰与母亲   贰一家五口挤在一间木板房里，睡的是“上下铺”的架子床，偶尔吃顿豉油捞饭，都觉得是天下美味。星仔三岁那年，母亲带他去看电影。“星仔指着前排大喊：‘妈妈，爸爸在那里！’我往前一看，发现丈夫与一名女子在一起。”凌宝儿无法忍受风流成性的周驿尚，终于在吵吵闹闹四年后离了婚。跟着妈妈的星仔从此过得更清苦了。那时，他总喜欢趴在窗边，观察穷人区草根阶层的市井生活。星仔的命运似乎已经可以预见——他也会成为其中一名屌丝。 叁小时候，星驰最大的特点就是害羞。妈妈带他出去吃饭，只要有外人在，他就会用菜单挡住脸，羞羞答答地吃完一餐饭，“我害怕别人看着我，看着我讲话。”这种内向害羞的性格至今不曾改变，所以他最怕做现场类、综艺类节目：“摄影机一打开，导演一喊准备，他自然的表情就会立马变得僵硬，两只手轮番在一只纸杯子上倒换着，桌子下的双腿不停地变换方式交叠，最后就叉在一边上下抖个不停。”如此内向害羞的星仔，9岁那年却突然异想天开——想做一名演员。 肆那一年，他看电影《唐山大兄》时，兴奋得整张脸都充了血，“我要成为李小龙这样的功夫明星。”母亲笑得乐不可支：“你就省省吧！”星仔却很偏执：“如果做人没有梦想，那跟咸鱼有什么区别？”从此，练武占据了他大部分时间。星仔主攻的方向是“铁砂掌”，把黄豆炒热了，将手在里面反复插。把手练得粗皮糙肉时，被母亲喝止了：“你这是练武吗？我看是自残。”星仔却想证明自己，他找到校长：“我读书不行，我的强项是武功，我想在学校开班收徒。”校长盯着星仔，说了两字：“出去！” 伍中学毕业后，星仔干过茶楼跑堂，还在一家电子厂做过工人，然后通过姐姐的朋友结识了梁朝伟。有一天，星仔鼓动梁朝伟：“我们一起报考TVB演艺训练班吧！”没想到这一次考试，他这个“太子”没考上，陪他读书的伟仔反而被录取了。星仔不甘心，又苦苦拼了两年，才终于考进了TVB演艺训练班。培训结束后，想做演员的星仔，却被台里安排去做儿童节目主持人。这一做，就是六年。报纸说他：“连主持都这么烂，怎么可能做演员？”星仔就把报纸剪下来，贴在墙上刺激自己。每天洗脸时，就对着镜子大喊：“加油！” 陆做儿童主持期间，一有空，星仔就会寻找机会去跑龙套。“学着很油条的样子，跟别人插科打诨磨嘴皮。”“为了一个死尸角色，浪费一升口水争取。”跑龙套时，他受尽歧视。《喜剧之王》中，尹天仇对柳飘飘说：“小姐，如果你非要叫我跑龙套的，可不可以不要加一个‘死’字在前面？”这句话，就是他当时的真实写照。但即便跑龙套演一具死尸，星仔也要琢磨演出层次感。在1983版《射雕英雄传》中，星仔饰演一名士兵，要被梅超风一掌打死。演出前，他主动跟副导演商量，“我可不可以用手挡一下，第二掌再死。”副导演眼睛一瞪：“浪费时间。”演出时，他只好做了“啊”那样一个表情。如果将这个镜头放慢到30%的速度，你会看到那一秒钟演出里，他脸上的那种投入。“虽然小，但也是表演啊。”他说。 柒这六年里，他这个“死尸”，几乎都在旁观别人的表演。但这样的旁观，让他看到了别样的喜感。那些“高大全”的偶像形象，“很假，很不真实，很有喜感。”于是，星仔就在脑子里意淫：“如果让我演，我会再发挥一下，将这些假正经的东西推到极端，让它更有喜感。”一种无厘头表演方式便在他脑中萌芽。后来，在他演出和导演的电影里，主角从来不是什么高大全的英雄偶像，《大话西游》中，他是一个山贼；《少林足球》中，他是一个捡垃圾的；《武状元苏乞儿》中，他是一个落魄乞丐；他用无厘头，将我们心中的英雄形象一一颠覆。在《国产凌凌漆》中，他饰演的特工说：“我正在谈儿女私情，国家这种小事改天再说啦！”英雄，就是这么滑稽、无赖，甚至猥琐。 捌1988年，机会终于降临。“李修贤拍电影《霹雳先锋》，安排我扮一个偷车贼。”星仔一鸣惊人，夺得金马奖最佳男配角。1989年，他终于得到了当主角的机会，出演电视剧《盖世豪侠》，大放异彩。积聚了一些人气的星仔便有了表演野心：1990年，他在接演的新片《赌圣》里，大胆采用琢磨了八年的无厘头表演方式，电影大卖，轻松打破香港票房纪录。接着，他又出演了《赌侠》《逃学威龙》等电影，还是采用天马行空的无厘头表演方式，结果部部大卖，星仔一下红透了香港。连母亲都觉得奇怪：“这么害羞的一个人，表演起来却那么癫狂。”星仔说：“做现场节目我不行，我怕别人看我讲话，但只要给我剧本，我就能投入进去，不顾一切地做出任何事情来。” 玖星仔的成功，除了无厘头表演方式，更重要的是他是一个十足的偏执狂，他要求把每一个细节都做到精彩绝伦。毛舜筠曾经这样评价星爷：“周星驰这个人很怪，我们做演员，都想着做好本分就行了，但他不是。我跟他搭戏时，他脾气差得要命，整天要求改剧本，不满意他就发火。”不好笑的点子，即使是老板提的，他也不买账。学者公司老板蔡松林回忆说：“有一次我去探班，对他说：希望你能够按照剧本来演。但他立马就拒绝了我：蔡老板，你觉得这个好笑吗？”有一次，星仔坐在监视器看龅牙珍拍戏，重来了好几遍，还是不太到位，他倏地站起来，冲到龅牙珍面前，盯着龅牙珍，一字一顿地说：“如果杀人不需要负责，我现在就想杀了你。”但正是因为这一份偏执，他才创造了无数经典桥段。比如，《唐伯虎点秋香》那一段：华府门口，唐伯虎打上招牌：卖身葬父。谁知那位仁兄更牛，写上：卖身葬全家！更令人拍案叫绝的是，当那位仁兄为一条狗悲痛欲绝时，唐伯虎立马抓住一只死蟑螂哭天抢地：“小强！你怎么了小强？小强，你不能死啊！想不到今天，白发人送黑发人……”真是神一般的桥段。1992年，周星驰出演了七部电影。七部全进香港票房前十，前五都是他。这正应了一句话：唯偏执狂才能生存。 拾偏执，成就了周星驰，但也一步步让他沦为“孤家寡人”。因为偏执，他被骂为“势利小人”。周星驰是李修贤发掘的，星仔大红后，他让星仔拍了《龙的传人》《情圣》。片酬很低，才几十万。为了恩情，星仔拍了，大卖。他又让星仔接几部戏，片酬70万。当时，星仔片酬市价已达800万。“虽是有恩，但也不能一直这样吧！”于是，星仔开始躲避李修贤。李修贤大骂：“忘恩负义。”在对待利益、钱的问题上，星仔是个很偏执的人，他不太注重人情，他觉得自己该值多少就是多少，他不会为了人情割舍利益。1992年，嘉禾找王晶拍《少年李小龙》：王晶找到老搭档周星驰：“嘉禾给我和周星驰800万港元。周星驰提出他六我四，我同意了。两周后，他又提出他七我三，我有点不悦，但还是同意了。谁知这还没完，一个月后，他再次改口：他八我二。我终于忍不住发火了。”这部《少年李小龙》就这样夭折了。王晶说：“他虽然很有才华，但自私没品。” 拾壹因为偏执，他被骂为“片场暴君”。拍戏时，编剧怕他。每一场戏，即便写好了剧本、画完了分镜，可是一到了现场，周星驰还是会翻来覆去地折腾。每次拍片，卢正雨都紧张得要死：“星爷随时随地都会问，有没有什么更好的想法。我不知为此揪掉了多少头发。”拍戏时，导演怕他。不管是表演、特技、对白、调色、音效，甚至打一拳发出的是“嘭”还是“嗵”，都一定要符合他的要求才行。他的助理说：“他连牙签掉在地上也要管。”所以，周星驰在片场被称为“太上导演”。连杜琪峰跟他合作《审死官》时，也忍不住发飙：“没有下一次了。”拍戏时，演员怕他。2001年，拍《少林足球》时，大师兄黄一飞拍铁头功那个镜头，连续在头上爆掉八个啤酒瓶，但星仔还是不满意：“还有没有瓶子？”道具看不下去了，谎称：“没有了。”之后又拍，黄一飞被打爆头，昏厥过去，他一醒，星仔就问：“可以开工了吗？” 拾贰在星仔心里，电影永远是第一位的，所有人员和工作都要为之让步。为了拍好电影，他绝不会有任何妥协，不管对方是哪位大腕。他拍《功夫》时，邀洪金宝担任武术指导。头一天，两人本已研究好怎么拍，但他一觉醒来后，就把没拍的和已拍的都否定了，全部都要重拍，而且每次都这样。有一天，洪金宝终于忍不住了，大骂：“不能只把自己当人，其他人都是狗！”两人就此闹翻。拍《功夫》前，星仔邀请吴孟达入伙，吴孟达为此推了两部戏，片酬过百万。但电影开拍后，星仔突然告诉吴孟达：“达哥，你的戏份被删掉了，不用拍了。”吴孟达气得直跺脚：“你把我当哥了吗？”星仔对自己公司签下的艺人也一样，他工作的重心永远不是如何让艺人红，而是这个艺人能为他的电影带来什么。星辉公司曾有一个工作了五六年的会计，但星仔居然连对方名字都叫不出来。艺人黄圣依抱怨：“几年里，和他讲的话加起来没有一百句！”但星仔觉得这一切都是理所当然的。大家最看重的是人情，最怕负的是义气。但星仔最看重的是电影，最怕负的是戏份。星仔说：“事比人更重要。”他为此几乎得罪了所有朋友和拍档。 拾叁但这些被星爷得罪的人，总会在某些时候特别怀念星爷。因为在星爷的电影里，他们贡献了一生最经典的演出。说到张柏芝，我们首先想到的是《喜剧之王》中的柳飘飘。说到朱茵，我们首先想到的是《大话西游》中的紫霞仙子。说到苑琼丹，我们首先想到的是《唐伯虎点秋香》中的石榴姐。说到吴孟达，我们更是会想到他与星爷搭档的无数经典角色。在星爷的电影里，他们大放异彩。但一离开星爷，他们立刻归于平凡。有人问：星爷为什么能让配角如此出彩？答案是：因为星爷是个无情的偏执狂。“在我的电影里，不存在角色大小，每一位角色都必须发光发热，只有每一位角色都做到完美，才能共同组成一部经典的电影。”在他的电影里，一个镜头拍上百次那是常事。为了拍好每个镜头，他不惜任何代价榨干演员。他宁愿得罪导演、演员，但不愿辜负观众。 拾肆因为偏执，他错过了四段爱情。1988年，他拍《盖世豪侠》时，与饰演情侣的罗慧娟相爱了。罗慧娟后来慢慢发现，在星仔眼里，电影永远比拍拖更重要。“同他讲话他好像听不到，其实他是在想电影。”1991年，两人终于情断分手。罗慧娟感叹说：“我不知道那三年是怎么过的。为什么是三年？可能三年是一个容忍的极限期吧！”接着，星仔又与朱茵相恋了，两人在《逃学威龙2》里一吻定情。1995年，两人也终于情断分手。朱茵恨恨地说：“他对谁都没有爱，他只爱自己而已。”随后，星仔又先后跟莫文蔚、于文凤相恋。但最终，恋情还是终被雨打风吹去。星仔的爱情逻辑就是这么偏执：“恋爱就是两个人踏踏实实地过小日子。”“你跟我恋爱，就得理解我的忙，我爱电影胜过一切。”剧作家廖一梅有句经典台词：“在我们的一生中，遇到爱，遇到性都不稀罕，稀罕的是遇到了解。”星仔就是如此，他希望有个女人了解他。其实，莫文蔚很了解他，也懂他的电影。莫文蔚接受采访时说：“他的喜剧不止是喜剧而已，其实很有深度，除了逗你笑，也讲了很多有哲理的东西。”在电影《西游降魔》中，星仔将驱魔大典设计成“儿歌三百首”。很多人觉得很搞笑，但不懂为什么？但莫文蔚懂：“真正的力量，就是来源于看起来很平常或者很童真的东西。”周星驰感慨：“她真的很懂我。”但是懂，并不代表就可以一直忍受。女人想要的，终归还是实实在在的陪伴。“我理解你的忙，但我无法忍受你忙到没有我。”世间安得双全法，不负如来不负卿。 拾伍这真是一个悲剧。星爷用偏执为我们创造了那么多经典影片，但他也因此埋葬了无数情义、友谊和爱情。以至于香港娱乐圈，每隔几年就要出现“倒周运动”。最近的一次，是中国星老板娘向太发起的。连星爷自己都说：“我相信没有太多人会喜欢我的为人。”在他的生活里，除了电影，就没有娱乐、社交和爱情。王晶说：“周星驰的沧桑和忧郁是从头至尾的，他把所有的笑都留在了银幕上，好像生活中你想看见他笑就得先付钱一样。”我们看电影时笑得最开心的时候，就是他拍电影时最不快乐的时候。所以星爷说：“其实，我是一个悲剧演员。”2013年，“天马行空”对话现场。主持人问：什么时候结婚？星爷说：我现在这样子，你看，还有机会吗？这是多么凄寒的一句话啊！51岁的他，已是满头华发。 拾陆2016年春节，《美人鱼》上映。票房一路领先，斩获33亿。2017年春节，《西游2》上映，票房也不错，斩获16亿。但实话实说，这两部电影跟他以前的影片相比，还是差了好几个等级。星迷说：“我所尊敬的星爷正在丧失自我。”星爷丧失自我了吗？其实没有，他只是老了。星爷说：“人老了，很多事情就看淡了。”那个曾经无比偏执的周星驰，心地终于一天天柔软起来，开始和身边人和解，与故人和解，与过去和解，与自己和解，与生活和解。从来不会惺惺相惜的星爷，也终于学会了说肉麻话：“看来看去，最后看到的都是你们的好！”他拍电影依然认真，但终于不再偏执。可是认真终究远远比不上偏执，所以他的电影便缺少了那份执拗的“元气和力量”。没有偏执，哪来经典。 拾柒“终于不再偏执。”这对我们而言，似乎很不幸，我们就此失去了他最好的电影。但对星爷而言，似乎是大幸，他终于一天天地变得柔软和快乐。这就是拾遗君写此文想说的：一个人一件事的优点缺点，从来都是捆绑销售的，你不可能只挑走好的，留下坏的。身为女人：你爱上小鲜肉，就得收下他的幼稚。你爱上霸道总裁，就得忍受他的强势。你看中他的老实，就得接受他的木讷。你爱慕他多情浪漫，就得习惯他风流倜傥。作为男人：你看中她沉静，就别嫌她寡言。你敬佩她执着，就忽略她的固执。你喜欢她顺从，就别嫌她没主见。你倾慕她孤傲高冷，就别抱怨她缺少柔情。我们习惯了做加法，总想在现有基础上加一点，再加一点。总要求好一点，再好一点。但一个人一件事都有A面和B面，这两面从来都相生相息、互为呼应。你无法接受他最坏的一面，就不配拥有他最好的一面。所以，好的坏的都收下吧，接受生活给我们的全部馈赠。我见过你最差的一面，但依然愿意跟你在一起——这才是婚姻。我知道你最Low的一面，但依然记得你最好的时候——这才是友谊。我尝遍世间冷暖炎凉，但依然愿在薄情的世界里深情地活着——这才是生活。 拾捌《西游降魔篇》上映时，用的是18年前《大话西游》片尾曲《一生所爱》。只是添了一句“从前直到现在，爱还在”。柴静：为什么要用这首老歌？周星驰：主要就是我个人喜欢。柴静：为什么加了这样一句歌词？周星驰：太过绝望不好，还是要有一点点希望。柴静：你本来是一个可以轻而易举得到你想要得到东西的人。周星驰：不一定，怎么会呢？我都运气不好。说到这里，星爷舔了一下嘴唇，一种随时都有可能哭出来的感觉。柴静：不是吧，曾经有一段真挚的感情放在你面前，你没有珍惜而已。周星驰：嗯，假如我可以再重来的话，我就不要那么忙了。柴静：你要把时间留下来干嘛呢？周星驰：干我喜欢干的事情。那个时候，我只有工作。现在50多岁了，我发现很多事情都还没有好好地做过。这时，采访放了一段《西游降魔篇》。唐僧：我第一次看到你就爱上你了。段小姐：爱多久？唐僧：一千年，一万年。柴静又问：为什么要用多年前的这几句话？周星驰：可能我对这几句话有情结吧。柴静：我可不可以理解说这是一个不由分说的想法，我就想在这个时候说出我一生中想说的这句话。周星驰：对对对，你有这样感觉吗？柴静：对。周星驰突然有些怔住，自语一般喃喃说：“谢谢你，谢谢你。”他一动不动，如同陷入自己的世界。当年城楼下那个在风里面跑酷的少年，那个耍宝耍得没边没际的浪子，一瞬间坐化，变成了城楼上的那个夕阳武士。他大步走向他爱的女人，用尽全身力气抱上去：“我这辈子都不会走，我爱你。” 拾玖6度打破香港电影票房纪录，获得8个香港电影年度票房冠军，至今仍是香港电影票房冠军保持者，这就是周星驰，这就是星爷。2013年，上海国际电影节邀请他出席。星爷拒绝了：“我就不参加了。”组委会说：“不参加，也提供一份宣传资料吧！”星爷公司给他准备了三个版本：一个是他作为演员的成绩，一个是他的影片取得的票房成绩，一个是他作为导演的成绩。但最后都被星爷一一否决。助理问：“那用什么啊？”星爷说：“就用‘电影工作者’五个字。”助理给组委会打电话：“就用‘电影工作者’。”组委会问：“然后呢？”助理说：“没有然后了。”组委会评委愣了，反应过来后，说了一句：“牛！”我们欠星爷的，不是一张电影票，而是一句谢谢。▼喜欢，就给我一个“好看”


---

# 人，有时真的不如动物


拾遗物语万物皆有灵性——这就是善待动物的理由。 遵守规则 一头过路的大象，看到地上有垃圾，就用鼻子卷起垃圾，把它扔进垃圾桶里。4只大金毛，每天从外面溜达回来，都要在门外乖乖排队，让妈妈擦干净爪爪，然后再迈进家门。在食物面前，两只猫谨守规则：我吃一口推给你，你吃两口推给我，不争不抢，互相谦让。现在一些素质低下的人，真的还不如动物守规矩，尤其是利益当前的时候。 爱岗敬业一只叫做Day的狗狗，奉命陪伴小主人。小主人不会跳跃，Day就一遍一遍做示范，最后终于教会了小主人。上班时间到了，这头牛一低头，用牛角一挑，就把枷档戴在了自己肩上，然后拉起拖车就往外面走，真是太敬业了。工作没有贵贱，但工作态度却有高低。不论在什么岗位，敬业就让人尊敬，让自己有尊严。 体贴入微 爷爷已经很老了，走路就像乌龟爬。可不管爷爷走多慢，狗狗都等着他。他走一步，狗狗走一步。一男子经常晚上加班，为了避免第二天上班迟到，他专门买了一个闹钟。哪知闹钟响了两天后就不响了，于是他向厂家投诉，可售后检查后并没发现问题。男子通过监控才发现，原来狗狗为了让他每天多睡一会，竟然偷偷把闹铃关了。一女生遛狗，狗狗耍赖不走，女生故作生气，扔下狗链就走，狗狗就赶紧追上去哄她。不要以为只有人才会体贴人，有时候，动物比人更懂体贴，人未必知道女生需要哄，但狗知道。 乐于助人一条大鲤鱼搁浅在岸上，一群黑猪看到后，竟然一起跑过去拱它，直到把它拱进河水里。太阳好毒，一条蚯蚓快被晒干了。这时，神奇的一幕发生了：一只狗狗跑过来，用嘴叼起蚯蚓，温柔地把它放进了草丛里。猫是鱼的天敌。猫吃鱼，天经地义。可这只猫，不但不吃搁浅的鱼，还小手一挥，救了这条鱼儿一命。一只正在垃圾桶翻找食物的流浪狗，意外发现了一名带着脐带的弃婴，于是它叼出弃婴，叫开了附近一户居民的家门。居民赶紧将弃婴送到医院，一条生命就这样得救了。都说“恻隐之心，人皆有之”，其实未必，人有时真的不如动物有恻隐之心。这个时代，流行“不要和陌生人说话”，你得到过陌生人的温暖吗？你又给过多少陌生人温暖？ 见义勇为一个小偷，尾随一位姑娘，欲在无人处实施抢劫，不巧被一只流浪狗撞见了。流浪狗一冲而上，赶跑了这个可恶的家伙。两只小狗不小心滑落河岸，一只哈士奇想去营救，可是太势单力薄了。于是它跑向警察局，叫来了警察叔叔！一个婴儿被人遗弃在街上，被几只流浪狗团团围住，眼看就要命丧狗嘴。这时，一只流浪狗冲了过来，与这几只狗狗大战起来，最终赶走了这几只恶狗。浑身是伤的它，为了确保婴儿的安全，竟然把婴儿拖到了派出所门口，然后用力吠叫引出了警察。警察调出街边监控录像，才知道是这条流浪狗拯救了婴儿。万物皆有灵性，路见不平一声吼，不仅仅只是人类的专利。 深厚友情分你一根骨头。狗富贵，勿相忘。大货车飞驰而来，一只狗狗躲避不及，被撞身亡。另一只狗狗跑过来，不停摇动同伴，希望将它唤醒。有一辆大卡车飞驰而来，小狗狗赶紧挡在外面，用身体护住已死的同伴。芬兰摄影师Lassi，用相机记录下了一只灰狼和棕熊的友情。狼和熊本来都是单独狩猎的，可这头狼和这头熊居然成了朋友，他俩一起分享捕获的美食，一起看日出一起看日落。小狗狗和老黄牛是好朋友，可是主人把老黄牛卖到了屠宰场，小狗狗伤心欲绝，并不顾一切追到了屠宰场。主人强行抱回狗狗，可狗狗回来就绝食了，无论主人喂什么，它都不吃，主人终于被狗狗感动，从屠宰场牵回了老黄牛。和人类一样，动物之间也能创造真实且持久的友谊。而且，动物之间的友情往往比人类更纯粹，人类会出卖朋友，但动物不会。 纯真爱情20年前，克罗地亚的Stjepan，救下了一只被箭射伤的雌鹳。这只雌鹳顾念恩情，从此与Stjepan成了朋友。Stjepan在屋顶为雌鹳建了一个窝，两人就这样相依为命地过着。2002年的3月的一天清晨，Stjepan正准备叫雌鹳起床，却发现屋顶窝里多了一只雄鹳，Stjepan以为雄鹳会欺负雌鹳，正准备赶走雄鹳，却发现雌鹳与雄鹳一片缠绵。Stjepan顿时明白了：“它恋爱了。”从此，两只鹳出双入对，幸福地生活在了一起。然后好景不长，半年后的一天，这只雄鹳跟着鹳群飞走了。只留下雌鹳孤零零地望着远方。不久，雌鹳就抑郁了，连饭也吃不下了，Stjepan只好强行灌它鱼吃。2003年3月份，克罗地亚的春天来了，一只大鸟突然降落屋顶，Stjepan定睛一看，发现是那只雄鹳回来了。Stjepan后来才知道——原来它是飞到南非避冬去了。从那一年开始，这只雄鹳每年都会在夏末离开，然后春天又飞回来。每一年，这只雄鹳都没有让大家失望，它就像上了发条一样，总会从远方归来，和妻子团聚。所谓爱情，不过如此吧。很多人认为动物之间没有爱情，它们交配只是为了繁衍，其实并不是这样。很多动物都像人类一样拥有爱情，而且，它们的爱情比人类更纯真。 挚爱亲情一只小鹿的妈妈，为了拯救过河的孩子，不惜以身填鳄鱼之口。一头待宰的山羊，为保住腹中胎儿，竟然给屠夫下跪了。一只野鸡遭遇山火，不幸身亡。人们移开它的身体时，发现它尸体下面竟然有一窝蛋。它可以逃生，但它选择了舍身保护孩子。母猫死后腐烂，只剩下一堆骨头，但小猫却不嫌尸臭，不离不弃地守在母亲身边。亲情是世间最伟大的力量，不光是人类，动物之间也一样。 如果拼亲情，动物丝毫不输给人类。 知恩图报住在中国台湾的廖心筠，经常给流浪狗喂食。有一天，她在公园散步时，遭到四个歹徒的突然袭击。眼看廖心筠就要惨遭蹂躏，紧急关头，一只她经常喂食的流浪狗冲了出来，拼了命跟歹徒们搏斗，终于赶走歹徒，救下了廖心筠。四川女画家李微漪，几年前救下了一只狼崽。后来有一次，李微漪在野外写生时，不小心摔伤了，无法站立行走。接着，神奇的一幕发生了：那只狼崽发现后，竟然为她牵来了一匹马。 无限感恩美国一户人家，救下了一只将死的松鼠，并帮它养好了伤，然后放归大自然。哪知从此之后，这是小松鼠每天都会回到他家窗前，整整八年，风雨无阻。一位居民经常喂流浪狗食物。其中有一只流浪狗，每次来吃东西的时候，嘴里都会叼些东西作为交换。有时是一张废纸，有时是一个瓶子，有时是一片树叶，很羞涩地放在喂它的人旁边。“谢谢你喂我，没什么能报答你的，这些是我捡的，送给你，希望你不要嫌弃。”美国弗罗里达州，狗狗capitan参加完主人丧礼后就失踪了，家人怎么找都找不到。直到有一天家人扫墓时，才发现它睡在主人墓碑上。墓地管理人员说：“它每天都来，已经六年了。”印度尼西亚中爪哇省，主人过世后，一只小猫竟在坟前守了两年之久。小猫有时会回到曾经生活过的地方，在主人孩子家吃点食物后，又会重新回到墓地。内蒙古呼和浩特市，一只小狗坐在车流中不肯离去。半年前的一场车祸，夺走了他主人的生命。从那以后，小狗就天天守在出事地点，等待主人回家。2011年，一位巴西老人，救下了一只濒死的企鹅，然后将它放归海里。没想到，此后每一年，企鹅都会游行8000公里回来看他，与老人相处一段时间后再离开，今年已经是第8个年头了。有时候，动物比人更懂得感恩。哪怕只接受了点滴之恩，它们也会一直铭记于心。世间万物皆有灵性，请善待它们。如果不爱，也别伤害。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 帽子姐反思：每个人最终的归宿都是自己


拾遗物语这个世界有一条运行规则：当你自律不够的时候，更加严格的他律就会降临。1渝北区公安分局昨日公布了，帽子姐及丈夫的调查处理情况：“调查发现，童小华在担任渝北区公安分局石船派出所所长期间，涉嫌其他违纪问题，经渝北区公安分局党委研究决定，免去其所长职务，对其立案调查。”帽子姐任性的一记耳光，结果把自己老公扇落马下。2虽然事件还在继续调查中，但有几点已经可以确认了。第一：帽子姐特好虚荣。帽子姐打扮很洋气，但你若以为她一身行头很贵，那就错了，只是看起来很“贵”而已。她被打飞的那顶帽子，她自己截图说：“买成55元。”她拿在手里的那个奢侈品包，她自己截图说：“是我在朋友那里买的A货，只值1600元。”帽子姐为什么要买三手保时捷？一是觉得开保时捷很拉风，二是觉得开保时捷便于装逼，“我开个保时捷，穿个假的，别人都以为是真的。”3第二，帽子姐很张扬。你看她在路边买个菜，也要摆一个妖艳的pose，生怕别人看不到她似的。你看她在街上走个路，也要把包举得高高，生怕别人不知道她拿着名包似的。你看她在大排档吃个饭，也要摆一个夸张的pose，生怕别人看不到她手上的珠腕上的镯似的。一个字，就是“拽”。4第三：帽子姐很嚣张。帽子姐跟网约车发生争执后，开保时捷追了很远，硬生生地把网约车别停了。别停之后，帽子姐说了一句：“我飙车是出了名的，红灯我全部都是闯，我打个电话全改，你改不改得了嘛？”尽管现在帽子姐解释说：“我前面有个摩托车，突然拐了一下，我也被迫跟着拐了一下。后面网约车以为我故意整他，就开到前面来别我我一冒火，就跑到前面把他别停了。”不知是否真是如此，但即便真如此，我也觉得这番话很嚣张。认识她的一些市民也说：“帽子姐的性格确实太暴躁了。”5花这么多笔墨说帽子姐，我到底想说什么呢?我其实就是想说：帽子姐出事绝不是偶然。这次不出事，下次也会出事，或者说迟早都会出事。因为她行为举止实在太狂傲了，因为她说话做事实在太嚣张了。我笃信一句话：当自律不足时，更加严格的他律就会降临。6就以熊孩子为例吧。这个世界存在各种各样的熊孩子。有上面这种，趁你不注意，猛一下把你推下楼梯的。有在公交车上搞事，把座椅全部划得稀烂的。有嫌楼外施工电钻声太吵，就用刀子割断工人安全绳的。有嫌别人不给他鸡排吃，就把人家推向迎面驶来的地铁的。对于这些熊孩子，很多家长不但不好好管教，还开脱得振振有词：“他还是个孩子。”“他还小，不懂事。”我只想奉劝这些家长一句：别以为这样惯着就没事了，如果你不教会孩子自律，总有一天，更加严格的他律就会降临。不是不报，时候未到。7小白马正在吃东西，小男孩跑上去打它。一下，两下，三下，小马突然腾起后腿，一脚将小男孩踢飞。当你自律不足时，更加严格的他律就会降临，这个他律，可能是一记马腿。任伯年的画作《花鸟四屏》，原本准备在香港拍卖，结果在预展现场，被一个熊孩子撕毁了，其父母将承担巨额赔偿。当你自律不足时，更加严格的他律就会降临，这个他律，可能是一次赔偿。一个男孩见电梯无人，突然脱下裤子，对着电梯按键开始撒尿。电梯线路短路电梯门打不开，按键灯狂闪，电梯灯熄灭，小孩吓得哇哇大哭。当你自律不足时，更加严格的他律就会降临，这个他律，可能是一次惊吓。一辆公交车上，小男孩不断用脚踢对面的男青年。一踢，再踢；一踢，再踢。男青年突然暴起，猛一把将小男孩抱摔在地，并对着他的头部连踩三脚。当你自律不足时，更加严格的他律就会降临，这个他律，可能是一顿暴打。一妇女带着小孩乘电梯，小孩乱按按钮，妇女没有阻止。当电梯门打开时，小孩正好推着电梯门，结果手被夹进电梯缝隙中。当你自律不足时，更加严格的他律就会降临，这个他律，可能是一次伤残。这两个小孩，因为没坐上电梯，便勃然大怒，用脚猛踹电梯门，结果掉进了电梯井里。当你自律不足时，更加严格的他律就会降临，这个他律，可能是一次丧命。88月11日晚，《新闻联播》主持人康辉，送了香港国泰航空一句话：“No zuo no die。”不作死就不会死。 我为什么要写这篇稿子呢？其实也是想忠告有些人：这个世界有一条运行规则，就是当你自律不够的时候，更加严格的他律就会降临。不管你是帽子姐，还是贾跃亭。不管你是孙小果，还是昆山龙哥。不管你是长春长生，还是香港国泰。不管你是蔻驰，还是范思哲。当你自律不够的时候，更加严格的他律就会降临。“No zuo no die。”古往今来，莫不如此。9帽子姐这段时间非常后悔，她做梦都没想到，自己任性的一记耳光，会给家庭带来这么大的“祸事”。很多人遭遇“祸事”后，往往也会像帽子姐这样想：“为什么这么倒霉的事会发生在我身上？”“为什么偏偏找上我？”我讲一个我同学的故事吧。这个同学经常在群里吐槽：“不知道为什么，我总是遇上倒霉事。”有一天我去他餐馆吃了顿饭，就明白了他为什么总是倒霉。那天，有个包房的空调坏了。厨师建议：“就不要外订了。”他不听：“空着太可惜了。”结果客人吃得汗流浃背，付账时脸色极不好看：“空调都坏了，还好意思收包房费？”受了气，我同学赶紧找人来修空调。但他舍不得钱，就找了个水货电工。结果这电工被电打了下来，送医院治疗花了4000元……我同学抱怨：“你看，我就这么霉。”我回应他说：“这都是你自找的。”作家亦舒说过一句话：“我们每个人都是自己的归宿。”这句话是什么意思呢？说白了就是：你是什么样的人，就会遇见什么样的事。每个人的遭遇就是他自己，每个人的归宿也是他自己。人这一辈子，不管是山重水复，还是柳暗花明，始终都逃不过“自己”两个字。不要总感叹自己倒霉，不要总羡慕别人幸运，诸多运势，皆是自找。太装逼的人，往往都没好下场。太嚣张的人，往往都没好下场。这不是命，是选择。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 丰子恺：小时候真傻，居然盼着长大


拾遗物语我们终于都到了小时候羡慕的年纪，却没有成为小时候最想成为的人。 图/丰子恺文/拾遗小时候，我们总盼望着长大，长大后才知道，成年是世上最可怕的事情。小时候，画在手腕上的表，永远不会走，却带走了我们最美好的时光。12345678910111213141516171819202122232425262728293031323334353637383940▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 今年第一冷门神作绝对是它


拾遗物语这部奥巴马出品的纪录片，实在是太精彩了。 1▲ 奥巴马夫妇和导演夫妇  奥巴马超级喜欢电影，所以他从美国总统位置“退休”后，便跟妻子成立了高地制片电影公司,决定制作七个电影项目。第一个项目拍什么呢？他盯上了一家到美国开设工厂的中国公司。2这家公司就是福耀集团。很多人可能不知道福耀，但福耀是一家超牛的公司。有多牛？我说两句话：第一，它是全球最大汽车玻璃生产商。第二，中国60%的汽车玻璃用的都是福耀。你可能没听说过福耀集团，但你应该听说过它的老板。它的老板就是著名慈善家曹德旺，曹德旺累计捐款已超过100亿元，所以他被誉为“中国首善”。曹德旺为什么要到美国去建工厂呢？因为2011年福耀跟美国通用签订了协议：从2017年1月1日开始，通用订单必须实现美国本土供货。因为玻璃易碎，运输成本太大了。曹德旺为什么要签这个协议呢？他有三个目的。第一个：满足美国通用之需。第二个：开拓更大的美国市场。第三个目的，则充满了情怀：“最关键的不在于赚多少钱，而是让美国人改变对中国人的看法，对中国的看法。”1994年，曹德旺就获得了美国绿卡，但他竟然跑到美国大使馆把绿卡退了，并对三个孩子说：“谁移民谁就不能继承我的财产。我们不能移民的，我们移民，中国人就没有玻璃了。”曹德旺骨子里有一股傲气，他觉得美国人有很多成见，所以他想借在美国建厂之机，“让美国人改变对中国人的看法，对中国的看法。”3于是接下来两年里，曹德旺开始美国寻找厂址。他接触了好几个州，最后俄亥俄州政府说：“曹先生，我们代顿市有一个巨大的通用汽车废弃工厂，你要不要来看看？”曹德旺飞去一看，立马喜欢上了这个地方。“废弃厂房有18万平方米，占地675亩，但只要1500万美金，很便宜。”最关键的是，当地政府还承诺：“只要你来，我们补贴1500万，免15年新建办公楼等设施产权税。”也就是说，相当于白送。曹德旺一下就动心了，决定投资10亿美元，在代顿市建造全球最大汽车玻璃单体工厂。代顿市政府高兴坏了，立马将工厂前方的道路改名为“福耀大道”，“我们热切盼望着福耀的到来。”4代顿是俄亥俄州的一座小城市，这座城市曾经生机勃勃。但2008年的一次大灾难，让这座城市一落千丈：通用汽车代顿工厂的倒闭，让一万多个代顿人一夜失业。“通用工厂关闭后，我们花了四五年时间来寻找工作，但始终找不到一个很稳定可靠的。”不少代顿人从中产阶级跌至贫困阶层，“失去了房子和车子，不得不住进姐妹家的地下室。”很多有门路的家庭，都选择了逃离代顿，而无处可去的人，则一天天贫民化。当地政府万分着急：“我们太需要好的企业来振兴经济。”所以，2014年初，当福耀决定在代顿建立全球最大汽车玻璃厂时，整个代顿市都沸腾了，不少代顿人热泪盈眶：“我跪下感谢上帝，我终于有事可做了。”5福耀在美国建工厂的事情，引起了导演史蒂文和朱莉娅夫妇的注意。因为他俩就是代顿人，所以很想这个过程记录下来。很凑巧，曹德旺觉得福耀促进了两国交流，此时正想拍一部宣传片，于是双方进行了洽谈。曹德旺说：“我投资，你们来拍。”但这个提议被史蒂文夫妇拒绝了：“我们想拍一部自己想拍的片子。”曹德旺犹豫了一小会，然后果断地对史蒂文夫妇说：“你们拍吧，拍什么都可以。”于是《美国工厂》就这样诞生了。6福耀美国工厂建成后，曹德旺带了一批中国员工到美国，然后雇佣了2000来个美国员工。曹德旺是这样想的：“先让中国员工带带美国员工，等美国员工上路后，工厂就完全交给美国人来打理。”所以请的总裁、副总裁都是美国人。一开始，美国工人充满了感恩，“中国人远离家乡远离亲人，没有奖金没有假期，来到这里帮助我们，牺牲实在是太大了。”所以他们纷纷邀请中国人去家里做客，钓鱼、烧烤、骑哈雷摩托，他们甚至拿出了私藏的猎枪，让中国同事“啪”一下过过瘾。然而，和谐的蜜月期，仅仅维持了三个月就结束了。工作中产生的种种冲突，很快耗尽了双方刚刚建立起来的友情。中国工人觉得美国工人做事懒，“自由散漫，动不动就聊天。”中国工人觉得美国工人做事拖，“喝下午茶啊，打电话啊，刷手机啊……”中国工人觉得美国工人笨，“不但效率远不及我们，残次品还多。”中国工人觉得美国工人不好管理，“经常请假，拒绝任何强制性加班……”中国工人觉得美国工人太好抱怨，“抱怨防护不好，抱怨温度太高……”中国人不明白美国人怎么会这样：“一样的工作，你们上8个小时，而我们经常加班，你们一个月放八天的假，而我们每个月只休息两天，但你们工资却比我们高很多，你们为什么还不满足啊？”美国工人觉得中国人不尊重人，“安排工作不沟通，只下命令。”美国工人觉得中国人不顾安全，“车间只有一个门，万一发生火灾很难逃生。我们觉得不可思议，但中国人视为理所当然。”“中国人习惯于叉车承担两倍负重，但我不会冒生命危险这样去做，你要做随你，我不干。”“中国人不戴防护镜和防割手套就去捡拾碎玻璃，简直是疯了。”美国工人觉得企业政策太多变了，“政策简直每天一变，让人无所适从。”美国工人觉得自己的工资太低了，“以前我在通用的时薪是29美元，而现在只有12.84美元。以前我的孩子想买一双新运动鞋，我就直接买了，现在没法这样了。”美国人不明白中国人为什么会如此疯狂：“为什么能忍受如此繁重的劳动？为什么能忍受那么长时间的机械性劳动？为什么那么愿意加班？为什么那么不顾生命安全？”在巨大的文化冲突、理念冲突、个性冲突下，福耀美国工厂2016年亏损了4000万美元。7这样亏下去不是办法呀。于是曹德旺想了一招——把美国代顿工厂的基层管理者，送到中国的福耀工厂观摩学习。这批代顿工厂的基层管理者，一进入中国福耀工厂，立马被中国的小伙伴们吓呆了。“立正，向右看齐……”“报数，1,2,3,4,5……”“我们的口号？”“逆水行舟，不进则退。”军事化一样的管理，打鸡血一样的口号，让美国人面面相觑。接下来，中国工人的流水线配合，更是把美国人震撼得五体投地：行云流水般高度协同，行云流水般无缝对接，让美国人竖起来大拇指：“他们一个小时竟然干活了我们一天的活儿。”被震撼的基层管理者们，决定把这种“中国模式”复制到代顿工厂。可复制很快就失败了。美国工人不愿站队，不愿报数，不愿喊口号，不愿唱司歌，甚至反感屏幕里播放中国工厂的宣传片。有的美国工人甚至高喊：“这里是美国。”复制计划的失败，越发加重了双方的矛盾。一个在通用工作15年没受过伤的美国人，在福耀很快拄了拐杖，更加激起了美国人的反感。于是一部分美国工人，跟全美汽车工人联合会UAW开始频繁接触。准备谋划筹建企业工会。8曹德旺最担心的事情终于发生了。你知道UAW有多牛吗？太牛了，他被誉为“世界上最具战斗力的工会”。美国汽车城底特律的破产，很大一部分“功劳”就得力于UAW。UAW最善于组织工人罢工，迫使汽车企业答应工人的条件。在以前的六七十年中，UAW通过跟各大汽车公司谈判，为工人们争取了一系列权利，如加班工资、带薪假期、医疗保险等。但过度的争取，也为汽车公司带来了昂贵的人力成本。比如，通用工人的时薪为70-78美元（包括福利），人力成本比丰田高出30美元。比如，每辆通用车分担的医疗保险成本为1500美元，而丰田只有97美元。通用代顿工厂为什么会破产？高昂的人力成本就是一大祸根。所以一听说工人与UAW接触，想成立企业工会时，曹德旺的一颗心就蹦到了嗓子眼，“工会进来，我工厂就不开了。”9说是这么说，但怎么可能不开了，“投资了这么多钱。”于是曹德旺开始谋划破解之道。很快，他使出了杀手锏——处理高管。他辞退了总裁和副总裁，“我给了美国高管很好待遇，为什么他们不做反对工会的事呢？他们不尽职，浪费我的钱。”然后雇佣了一位华人做总裁，“这位华人在美中两国都做了20余年管理，非常富有斗争经验。”接着，曹德旺把美国高管都降了级，让中国人取代了他们的位置。工厂管理权，完全回到了中国人手中。这一招的目的非常明显：“我要采用中国方式来管理你们这帮美国人了。”10但与此同时，UAW也积极行动起来了，不断发表演说，“煽动美国人成立工会，对抗福耀。”越来越多的美国人倾向成立企业工会。于是美国劳资委决定：2017年11月组织一场投票，决定福耀是否需要成立工会。为了瓦解部分工人和UAW的进攻，曹德旺又使出了连环三招。第一招：用利益分化工人群体。华人总裁分批召集大家，亲自宣布，只要不支持工会，“每人时薪增加2美元。”一部分工人听说要加薪了，就放弃了成立工会的念头。第二招：聘用反工会组织。曹德旺花费100万美元，雇佣了有着“工会克星”之称的反工会咨询组织LRI，让他们游说美国工人。LRI用暗示威胁美国工人说：“罢工不会被解雇，但会被永远换掉。”一部分美国人害怕了。第三招：开除牵头的刺头。“将本来两个人做的工作，交给刺头一个做，然后以绩效不行为由将其开除。”于是支持成立工会的人又减少了。2017年11月终于来了，在“福耀是否需要成立工会”投票中，444票支持成立，868票反对成立，曹德旺大获全胜。2017年，福耀代顿工厂盈利了508万元。2018年，盈利了2.4亿元。福耀终于在美国站稳了脚跟。11这部拍摄三年的《美国工厂》，2019年8月21日上映后，在全球引起了巨大反响。很多人看后都陷入了沉默，因为有太多值得深思的问题了。很多美国人看了这部纪录片后，虽然依旧不认同“中国方式”，觉得不应该这么粗暴，觉得不应该这么不顾安全，觉得不应该这样压榨工人，但他们也从中看到了自己的弱点，“我们确实不够努力和勤奋。”“我们确实对工作不够上心。”“我们过得太闲散了。”“工会本身才是问题。”“工会唯一做的，就是留下烂员工，淘汰优秀员工，让所有人随波逐流。”“工会虽然以前做了很多善事，但现在越来越成为美国制造业回归的阻碍。”就在这部纪录片播出期间，因为腐败问题，美国联邦调查局搜查了UAW主席的家。看了这部纪录片，就知道特朗普倡导的“制造业回归”有多难，因为美国人舒服惯了，干不了高强度的劳动密集型产业。前段时间，苹果准备将美国唯一生产线也转至中国，特朗普听后非常愤怒，但库克说了这样一番话：“苹果在德克萨斯州生产电脑的时候，甚至都找不到足够多的螺丝，因为一家工厂一天最多生产1000个螺丝，但在中国，你想要多少人家就能生产多少。在美国，你和模具工程师开会时，不知道能不能坐满房间，但在中国，可以填满好多个足球场。”但我觉得更应该反思的其实是中国人。作为中国人，看了这部记录片后，我心里是五味杂陈的。一方面有点小自豪，“曹德旺终于治了一下美国人。”“中国模式战胜了美国模式。”一方面又万分感叹：“中国人真是世界上最勤劳的民族，一天工作十几个小时，工作缺少安全措施，一年勉强回家一两次……正是因为中国人的努力和勤奋，才有了这40年的迅速崛起。”一方面又十分伤感：“中国人过得实在是太苦了。中国人一直为工作而生活，美国人一直为生活而工作。中国人生怕错过了这个时代，美国人生怕辜负了自己的灵魂。中国工人对比起美国工人来，仿佛是一具没有灵魂的机器。”一些中国人看了这部纪录片后，一直在网上嘲笑美国人：“太可笑了，都失业了还在争取权利。”这样的嘲笑让我心里升起巨大悲悯——我们真是“习惯”得太久了。我们可以嘲笑美国人懒惰，但不能嘲笑他们争取权利，我们也许都忘了：我们现在的周六周日，也是人家争取来的。开设美国工作之前，曹德旺有一个梦想：让美国人改变对中国人的看法。但是四年下来，福耀虽然赚了钱，但曹德旺却没能实现这个梦想。大部分美国工人还是不认同“中国方式”，即使投了反对票的很多工人，其实心里也是不认同的，“我是担心工厂关门。”“我担心自己再次失业。”陈生大王对这部片子有一句评价：“这部片子也在告诉我们，我们总热衷讨论各种进步的观念，但观念和拳头比起来，永远是拳头取得胜利。”12最后，我讲一件小事。这是前几天刷微博看到的。一位在外地打工的夫妻，好不容易回了一趟老家。因为长年难见爸妈，孩子见到爸妈后高兴得不得了，怎么也舍不得他们走。这对夫妻被缠得没办法，只好对孩子说：“你自己去收拾衣服鞋子，爸爸妈妈带你一起去。”孩子高兴坏了，赶紧回屋装衣服装鞋子，可等他收拾好衣服出来一看，爸妈已经不见人影了。孩子伤心不已，望着远方嚎啕大哭。这张照片差点让我掉下泪来，中国人为了生活，为了企业的发展，为了国家的昌盛，实在是舍弃得太多了太多了，如果可以，请好好对待他们。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 周杰伦《说好不哭》：献给那个无缘走到最后的人


拾遗物语我以为时间是最好的偏方，想不到治好的全都是皮外伤。 杰伦终于出新歌了。一首《说好不哭》，不仅刷爆了朋友圈，还“瘫痪”了音乐软件。很多歌迷都在说：“这首歌其实旋律一般。”但这首旋律一般的歌，为什么会刷爆朋友圈呢？因为这首歌是“献给那个无缘走到最后的人”。“没有了联络， 后来的生活，我都是听别人说。说你怎么了， 说你怎么过，放不下的人是我。…………”每个人的生命中，大概都会遇到那么一个人，你非常非常地喜欢她，并且爱她，但是最后你们却没有走到一起。微博上曾有一个热门话题：“给那个无缘走到最后的人，留一句话，你会说什么？”当时有数十万人留言。今天我精选其中30条，不知道你有没有相同的感受：前任无非两种：一种是渣男，一种是值得爱却无缘走到最后的人。对于前者，我们无话可说。对于后者，我们耿耿于怀。爱渣男的后劲，其实远远小于爱一个很好但最后却没能走到一起的人。你会发现自从经历了TA，后来的一些人你根本将就不了。所以，如果你当下爱一个人，那就全心全意去爱TA吧，就算有一天分开了，你也不会万分遗憾地拍大腿说，“为什么那个时候，我就没有全心全意的爱TA呢？为什么我就没多亲TA一下？为什么我就没抱TA更久一点呢？”“有些人哪怕最后没有走到一起，光是陪你走过一程，就足以点亮整个人生，和他在一起，已经不那么在乎结局是否圆满，依靠他身上发出的余温，也能让你勇敢的走完余生，哪怕别离，仍然感激。” 我希望你能成为这样的人，我希望你能遇到这样的人，我希望你能好好珍惜这样的人，哪怕有一天会分开，我也希望你们好好相爱一场。我特别喜欢一句话：“我曾经想要靠近月亮，即使失败了，月亮依旧遥远，我却变成了见过光的人。”如若相爱，便携手到老；如若错过，便祝他安好。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 亲爱的，我把地心引力催眠了


拾遗物语地球人都知道，这个世界存在着地心引力这东西。但有一个人却好像可以超越这个能力，因为他拥有一种不可思议的平衡能力，可以让任何奇形怪状的石头站立起来，并超级富有美感。他说任何事情都在于平衡：“无论你如何平凡，只要找到了内心的平衡点，就会创造奇迹。”看到下面一组图片，你一定会被吓一跳，然后不自觉地摇摇头：“怎么可能？”可Michael Grab笑了：“我可真的没使用胶水。”Grab是加拿大人，大学毕业后，他天天蹲在仓库工作，朝九晚五，超级无聊。一个周末的下午，他躺在小溪边玩耍，看着阳光下闪烁的鹅卵石，突然产生了叠石头的兴致，他拿起一块，再拿起一块，连他自己都觉得吃惊：“我竟然把奇形怪状的石头叠了很高。”从此便一发不可收，垒石头就成了他的爱好。那些奇异的石头，一个接一个，以意想不到的姿势，在他手中成为美丽风景。“生活如此无聊，我决定做一件更无聊的事件去推倒它。”哇，竟然这样都不会掉下来。 站立的石头仿佛让河流都已静止 很难用物理知识来解释这些疯狂的石头 小小鹅卵石竟然可以搭成一座桥 一块石头也可以撑出一片天 用石头向这个世界致个敬 哈哈，Grab也来露个脸 “两块石头之间，至少要三个接触点才能平衡。”而每块石头都有微小缺口，我要做的，就是寻找可以互相成为接触点的缺口，然后在恰当无误的点上，让它们站立起来。”一块石头，他可以翻来覆去看上一两个小时，一次一次重复调整，才能找到最好的那个点。一些作品有时只要几分钟，而有一些，则长达几小时。哥们，你确定放上去会不倒？突然，他放手了！哇，石头竟然真的站起来了。在一次次叠石头中，本来性情急躁的他，变得越来越沉稳安静。“我们都要在生活中面对各种挑战，而在那些动荡之中，你只要找到一个平衡点，就会安静下来而岿然不动。”“我想用这些石头告诉人们：无论你如何平凡，只要找到了内心的平衡点，就会创造奇迹。”每个人的人生都会经常失去平衡，而平衡的实质就是一种态度，如果这一点思考透彻了，人生就会达到一种平衡。【对自己不苛求】把目标定在自己能力范围内，懂得欣赏自己取得的成就。【不要强加于人】每个人都有自己的追求及生活道路，不要强求他人迎合自己，也不要勉强自己迎合别人。【适当让步】只要大前提不受影响，在非原则问题上无需过分坚持。【不要总是追求完美】尽力做好就可以，太过追求完美会疲累不堪。【不要处处与人竞争】处处将他人作为竞争对象，会使自己“惶惶不可终日”。【经常对人表示善意】帮助别人，可让自已忘却烦恼，并获得存在感。【慢下来】慢下脚步，享受身边的美好，感受我们的家人。“如果自己救不了自己，那么上帝也救不了你。”学会平衡，才能快乐工作、快乐生活。其实一切艺术，都来自于足够的耐心和平衡感。▼喜欢，就给我一个“在看”


---

# 你未必是人好，只是没机会放荡


漫画/周焕杰 写在最后：于建嵘教授讲过一件事：有一次，他去邻居家玩，正好碰到老大爷看病回来。一进门，老大爷就对医院破口大骂：“检查个骨质增生就要几百块，医生都是黑心烂肝的狗东西。”一会，于建嵘和他儿子谈到高考，老大爷听到了，斩钉截铁地说：“一定要考医学院，要当医生，工资一分不要都行，单拿红包和提成就几辈子吃不完。”真的，很多时候，我们未必是人品好，我们可能只是没有机会去使坏而已。未经考验的人品，不能被视为真正的人品——我们要警惕把自己的短板变成高尚。大家好，我是拾遗君请关注我的新号“柏拉图的图”▼


---

# 比尔盖茨直播“吃屎”， 只为拯救百万孩子的生命


拾遗物语“成功不是你获取了多少，甚至不是你给予了多少，而是你最后变成了怎样的人。” 1比尔·盖茨是谁？就不用我说了吧。他14岁参加数学竞赛，夺得全州第一名；18岁参加高考，以近满分成绩考入哈佛；19岁从哈佛辍学，创办微软；25岁开发举世闻名的MS-DOS系统；31岁，成为史上最年轻的亿万富翁；39岁，成为史上最年轻的世界首富。在接下来25年里，他又拿下18次世界首富。这么牛逼的一个人，为什么要直播“吃屎”呢？这要从他2008年退休后说起。2一天，比尔看《纽约时报》时，读到一篇文章《在第三世界，水依旧是致命的》：在贫穷的发展中国家，特别是一些非洲国家，因为水污染问题，数以百万计的孩子，因感染痢疾而死去。水污染是怎么造成的呢？两大原因：●人们随地大小便●粪便未经处理就倾倒入河中小孩怎么会感染痢疾呢？天天生活在这样的环境中，还在污秽的河水中嬉戏，不感染痢疾才怪了。看到这篇报道后，比尔非常震惊。他专门去查看了《世界发展报告》，在这个报告中，他看到了更确切的数据：在这些贫穷国家里，12%的儿童会在5岁前夭折，每年有300万的父母，要埋葬死于痢疾的孩子。“如果我的孩子得了痢疾，去药房买药就好。但如果非洲的孩子得了痢疾，很大可能会因此死去。” 那一晚，比尔躺在床上，脑中全是非洲孩子的影像，“不行，我得救救那些孩子。”退休后的比尔，就这样走上了慈善之路。3但比尔做慈善的思路，跟很多富翁完全不一样。一天，比尔的小女儿看新闻时，看到一个小孩因罹患脊髓灰质炎而瘫痪，她非常难过，问父亲：“你能为这个小孩做点什么？”比尔说：“我要消灭这种病。”小女儿说：“不不不，我是说，你能为这个小孩做点什么？”比尔说：“我不准备为她做什么。”小女儿很吃惊：“为什么？”比尔说了这样一段话：“解决任何问题，都有零售和批发两种做法。零售是指对某个个体的帮助，批发是规模化系统性地解决问题。跟受害者的情感连结，都是零售层次，零售只能解决个体问题。但如果要全面解决问题，就得从批发的角度思考。”比尔的这段话是什么意思？最好的慈善是批发——系统性地解决根本问题。纪录片导演对比尔说：“你这样做慈善不够鼓舞人心。”比尔说：“鼓舞人心不是我的目的。”导演说：“如果不是为了鼓舞人心，那是为了什么？”比尔说：“效果最大化。”为了让慈善效果最大化，比尔准备探索“批发性慈善”，但他的麻烦也因此开始了。4如何系统性地解决痢疾呢？比尔查看大量资料和咨询专家后得出结论：●建立粪便污水处理系统●发起厕所革命：推广使用马桶“如果能妥善处理和净化粪便，就从源头掐灭了痢疾的传播可能。”但这两件事都做不了，因为做这两件事都需要铺设管道。铺设管道的成本太大了，贫困国家根本无法承受。即便可以承受，也需要大量电力和水力支撑，而这些国家非常缺水缺电，所以根本行不通。那还有没有其他办法呢？比尔一番琢磨后，有了一个设想——发明新型厕所。“这种新型厕所，在没水的情况下可以自动运转，并能把粪便变成燃料发电，得到的副产品是可以直接饮用的干净水。如果能发明这样一种厕所，那不仅能从源头扼杀痢疾，还能让人们喝上干净的水。”有了这个想法之后，比尔开始给很多大学写信，请求他们提供创新的设计，拯救数以百万计的生命。但这些信都石沉大海。写信求助不行，比尔推出了重金悬赏：谁能发明这样一种厕所，将重奖。重赏之下，必有勇夫。许多科学家、发明家、工程师，都加入了研发队伍。在七年时间里，比尔投入了数亿美元，但始终没有得到理想型厕所。▲ 欧姆尼处理器  就在比尔有点灰心的时候，一个团队终于造出了欧姆尼处理器，“这个欧姆尼处理器，满足了比尔最初的想象：“不需要外部电源和水源，粪便进去之后，最后得到的是电和灰烬，以及可以直接饮用的水。”为了推广欧姆尼处理器，比尔自己掏钱，在一些国家进行了试点。比尔还直播了“吃屎”，他端起一杯从粪便中净化出的水，一口一口喝着：“味道不错。”这种新型厕所非常棒，“一个厕所可以容纳10人使用，每位用户每天的费用不超过3毛。”效果毋庸置疑，但遗憾的是，这种厕所始终无法流行起来，因为这样一套装置需要5万美元。“只要超过500美金，在非洲就很难推广。”比尔陷入思考中：“怎么才能让它变得廉价呢？”他开始了新的探索。5在研发新型厕所的同时，比尔还在揪心另一件事——脊髓灰质炎（小儿麻痹症）。小女儿问：“你能为那个小孩做点什么？”比尔说：“我不准备为她做什么。”比尔不是绝情，只是他看得更远，他想彻底消灭脊灰。因为每一个小时，世界上就有30多名儿童因感染脊灰而死亡、瘫痪。这让比尔非常痛心：“原本很简单就能根治的疾病，在非洲却无法治疗。”于是比尔成立了脊灰工作组。 工作组要求比尔投入2亿美元。比尔给了4亿：“要做就做好。”其实消灭脊灰非常简单，给婴儿接种疫苗就行了。但接种疫苗需要钱啊，对每个婴儿进行普及性接种，贫穷国家根本承担不了。怎么办？比尔投入7.5亿美元，成立了全球疫苗免疫联盟GAVI，为贫穷国家提供免费或低价疫苗。疫苗从哪里来呢？其实发达国家都有，就是价格比较贵。要购买这么多这么贵的疫苗，比尔一个人也承担不了，所以他希望可以买到更便宜的疫苗。便宜的疫苗其实也有，比如中国、印度等国家生产的。但便宜的疫苗，GAVI直接买不了——疫苗要被GAVI这样的组织采购，生产企业必须通过一个标准，就是世界卫生组织预认证。“没有这个预认证，是不能被采购的。”怎么办？比尔又投入大量资金，聘请很多专家帮助疫苗厂家达到国际标准，并通过了世界卫生组织预认证。购买疫苗的问题刚解决，又一棘手问题随之出现。非洲靠近赤道，气温高，有的地区甚至逼近45℃，而疫苗的储存必须是低温环境。“最需要接种疫苗的地区，往往是贫困的农村地区，而这些地区经常断电，疫苗的储存就成了大问题。”▲ 骆驼背上的就是冰桶  比尔组建了一个公司Global Good，然后召集了一批科学家：“想想怎么解决这个问题。”这帮科学家想了一段时间后，设计了一个神奇的东西——冰桶。“在没有电的情况下，只要放上冰块，就能保持0℃—10℃长达35天。”冰桶设计出来了，找谁生产才能价廉物美呢？Global Good找了很多企业都不满意，最后来到中国，找到了制冷企业澳柯玛，澳柯玛完美地将设计变成了现实。疫苗和冰桶都有了，接种工作终于得以推开，但另一个麻烦接踵而至，“比如在尼日利亚，在A地区消灭脊灰后，B地区又出现了脊灰；在B地区消灭脊灰后，C地区又出现了脊灰；在C地区消灭脊灰后，A地区又出现了脊灰，就像打地鼠一样此起彼伏。不仅没减少，还大幅增加了。”这让比尔头大：怎么会这样呢？于是工作组开始查找原因，他们终于找到了罪魁——地图。接种工作人员手中的地图，竟然是英国人1945年绘制的，导致不同地区交界处的居民，在接种疫苗时被大量遗漏了，“这边的人以为旁边的区会给他们接种，旁边的区又以为另一边的人会给他们接种。”为了解决这个问题，比尔只好又花钱，运用高清卫星成像和算法，绘制出了非常精细的地图，然后对接种者地区进行精确规划。这样一番运作后，尼日利亚罹患脊灰的人数，终于开始直线下降，下降至2010年只出现了21个。比尔非常开心：“消灭脊灰有希望了。”然而不幸的是，一个个“灾难”开始降临：恐怖分子控制了村庄和公路，限制人员进入与信息流通。用儿童做诱饵杀害志愿者，用炸弹炸死接种工作者，开枪打死保护工作者的警官，…………与此同时，宗教领袖到处散播言论：“比尔·盖茨是当代希特勒，疫苗是属于西方国家的阴谋，目的就是让我们的儿童绝育。”于是很多居民开始抵制接种，尼日利亚等地区的脊灰人数又开始上升。看到工作人员遇害，比尔非常难过。很多人劝他：“放弃吧，你已经尽力了。”比尔说：“不，我会再投入60亿美元。”一切又回到了原点。6比尔忧心的也不只是脊灰，他还在关心另外两件事情。一是：很多贫穷国家极度缺电。“很多地区还没通电，很多穷人用不起电。”二是：气候变暖。“二氧化碳等温室气体的大量排放，让全球气候不断变暖，导致极端天气不断加剧，各种大灾难频频发生。”这两件事让比尔陷入了思考。“水力发电受资源的影响很大，风力和太阳能发电受天气影响很大，煤炭发电会产生大量温室气体，那有没有一种发电方式，既不受自然资源条件的影响，又不会产生大量温室气体，发的电还很经济实惠呢？”其实是有的。比尔想到了核能。但大部分国家都反对建造核电站。前苏联切尔诺贝利核事故和日本福岛核事故，让很多国家对核电站畏之如虎。但比尔研究发现：“核能到现在，只造成了几千例死亡。煤炭，每年却会夺走80万人的生命。而且，核能之所以危险，是因为它的技术一直没有更新。现在大部分使用的核电站，设计理念都停留上世纪70年代。那能不能设计一种新型核电站，让核能可以被安全地使用呢？”比尔想尝试一下，于是他成立了泰拉电力公司，开始研究试验新型核反应堆。泰拉电力用了5年时间，制作出了新型核能反应堆。“只需每十年添加一次燃料。 安全、清洁、高效。 这种核反应堆所能发生的最糟情况，也只是反应堆停止发电，而不是放射性物质泄漏。如果它能投入使用，还能拿美国堆积的70万吨核废料做燃料，发出的电足够美国用125年。”比尔想把这个研究变成现实，但政府不批准。“美国的法规目前限制太多，无法在国内建造这种核反应堆。比尔只好寻找其他国家合作，“有能力有条件兴建这种新型核反应堆，建得又快成本又低的国家，只有中国。”比尔开始频繁出访中国。经过9年沟通洽谈，泰拉电力终于与中核集团达成协议，在中国建造一座试验性核反应堆。“一旦这个试验项目成功，我们将会把它推广到全世界，世界将会有一种新的发电方式，零温室气体排放，安全又经济。”比尔超级开心。但比尔还没有开心多久，一个“噩耗”就降临了。2018年，美国发动了对华贸易战，并全面遏制中国高新技术的发展，美国能源部发布了《美国对华民用核能项目合作政策框架》。“这是一项完全针对中国的核电禁令，目的是防止美国核技术在中国被用于军事、以及核扩散等用途。”比尔做梦都没想到，这一次阻止他的，竟然是他的政府。“没办法，我们只得寻找其他合作伙伴。”耗费了十几年心血，一切又回到了原点。7前段时间，比尔来到中国，白岩松问了他一个问题：“挣钱更难还是花钱更难？”比尔会心一笑说：“这是个很棒的问题。”接下来，他回答说：“慈善是一件花钱的事情，然而做慈善很难。因为慈善的功能是解决市场经济无法解决的问题。”比尔这句话是什么意思呢？“全球每年有2亿人得疟疾病，50万人死亡，其中70%是孩子。而全世界投入疟疾研发的资金是多少？大概是5亿美金。有人可能觉得挺多的，但你知道全世界每年投入研究男性谢顶的资金是多少吗？大概是20亿美金。”为什么两者相差这么大？因为研发谢顶的药能赚大钱，而研发疟疾的药没什么利润，所以大家不愿去做这样的事情，“这就需要慈善来解决，慈善的功能就是解决市场经济无法解决的问题。”这也是比尔跟其他慈善家不同的地方。其他慈善家想到的就是捐钱，但比尔想从根源上解决问题，“捐款和发放资助，这样的作用是不够的。资源是有限的，为了效果最大化，应该将科学能力引向对穷人生活产生影响的研究，把钱花在最重要的地方，最好的慈善事业，是从根源上去解决问题。”比尔开创了一种慈善新模式——专业的善良。这种新模式的探索，有的遇到了困难，有的失败了，但有的非常成功，比如他创建的全球免疫联盟Gavi。“因为Gavi联盟的创建，全世界6.4亿孩子打上了疫苗，600万孩子避免了死亡。”这是多么功能无量的一件事情。关于比尔“专业的善良”，我觉得有一句评价说得特别好：“居里夫人，是所有科学家的典范；稻盛和夫，是所有企业家的典范；比尔盖茨，是所有慈善家的典范。”812000000。这个数字代表什么？这是2000年那一年，全世界5岁以下儿童死亡的数字。全球最大的客机是空客A380，它坐满了可以容纳550个人，“如果一架满载儿童的A380失事了，一定会成为惊天大新闻。1200万是什么概念呢？就是每一天有60起这样的事故。而且更让人心寒的是，这1200万孩子里面，2/3的死亡是可以预防的。”这是让比尔最心痛的地方：“富裕国家的儿童死亡率不到1%，但一些极贫国家的儿童死亡率超过15%。这是世界上最大的不平等。我最大的后悔是，当我离开学校时，我对世界上最大的不平等现象几乎不了解，之后我用了十几年的时间来学习和了解。”为了弥补这个最大的不平等，比尔卸任了微软CEO，跟妻子梅琳达一起，创立了盖茨基金会，“我将捐出全部财富，在全球范围内资助公医疗卫生、紧急救援、教育与脱贫等工作。”有一次，一位记者问比尔：“你百年之后，希望怎么被记住？”比尔回答：“其实没有必要被记住。”记者问：“为什么？”比尔说：“我希望以后在跟孩子们提到疟疾的时候，他们说，嗯，什么是疟疾？如果那样的话，我的生命就有意义了。所以没有必要被记住。”9听说比尔要捐献财产，很多人发出质疑：“做慈善是烟雾弹，避税才是真的。”每当欧美富豪出来捐款，就会有“懂行”的人跳出来解释：“富人把钱捐出去都是为了避税。美国的遗产税高得可怕，把钱捐给基金会就可以避税。”这种说法纯粹就是扯淡。为什么我说是扯淡呢？2001年小布什当总统时，为了刺激经济，提出要减免遗产税。这项政策最大的受益人，就是美国顶级富翁，但比尔和巴菲特等人，强烈反对推出这项政策，他们联名在《纽约时报》上刊登广告：Please tax us（请对我们征税）！“这是绝对愚蠢的做法。废除了遗产税，将使国家出现财富贵族，意味着某些人将根据世袭而不是根据才干来掌握国家资源。”说比尔裸捐是为了“避税”的，简直就是以小人之心度君子之腹。为了做好“专业的慈善”，比尔已经捐出了500多亿美元。比尔很有钱，但这样花钱，他一个人也支撑不了，于是他找到好友巴菲特，两人在2010年发起了“裸捐”运动：号召全世界大富豪捐出一半以上财产。在两人率先垂范和不断游说下，8年多时间里，已经有20多个国家的200多位超级富豪加入了“捐赠誓言”：承诺至少捐出一半财富用于公益慈善。“在巨富中死去是一种耻辱。” 比尔·盖茨两次改变了世界：前一次是以软件推动了第三次工业革命；而这一次，他改变了很多富豪的财富观。102019年11月23日，万科创始人王石，在新书发布会上说了这样一段话：“比尔·盖茨这几年衰老得非常非常迅速，因为发愁一年五六十亿美金怎么花出去，我对他现在的处境挺同情的。”是啊，比尔是挺可怜的，但这种可怜，正是他伟大的地方。他从微软退休后，并没有像王石一样，并没有像很多大富豪一样去享受生活，而是把精力和时间花在了慈善上，他想去拯救很多孩子，以及解决一些世界性难题。他的一些探索见效了，一些探索遇到了大麻烦。他想在非洲发起厕所革命，但成本高昂，无法普及。他想彻底消灭脊髓灰质炎，但总是按下葫芦浮起瓢。他想建造新型核电站，但谈好的协议却被美国政府扼杀了。比尔投入了大量资金，但他最想解决的几个问题，并没有从根本上得到解决，探索“专业的善良”实在是太难了。纪录片导演问比尔：“很多人在遇到困难有两种选择，其一是太难了，放弃吧；另一个则是我需要更努力去解决问题。你如何选择？”比尔平静地说了一句： “我需要更努力。”说到“专业的善良”，有人问比尔：“你觉得你算成功吗？”比尔没有直接回答，他想起了年轻时妈妈对他说的话：“成功不是你获取了多少，甚至不是你给予了多少，而是你最后变成了怎样的人。”在探索“专业的善良”这条路上，比尔走得很艰难，但他并没有因此停下来，他一步接一步地朝前走去。▼喜欢，就给我一个“在看”

