
# 余生，一念放下，顺其自然


主播 | 简宁  文字｜墨染有个心理学家曾做过一个实验：他邀请一些人把对未来一周最担忧烦恼的事写下来，放进“烦恼箱”中。三周后，打开箱子，让实验者们核对。他们却发现，当初忧虑的事，有90%根本没发生。紧接着，心理学家又让他们把那10%已发生的烦恼中，未解决的事放进去。再过了三周，当箱子打开时，大家惊讶地发现：曾经的烦恼，早已对他们没有影响。原来，不是烦恼找上了人，而是人自寻烦恼。生活中，我们又何尝不是如此。接到新任务，先设想几百个“假如”，结果焦虑不已；想到一件事，反复咀嚼推演，最后越想越糟。很多时候，一些事情根本就没有发生，却因为想太多，拖累了自己。顾虑越多，包袱越重；包袱越重，日子越难。人生本无事，何必庸人自扰之塞缪尔说：“世界如一面镜子：皱眉视之，它也皱眉看你；笑着对它，它也笑着看你。”一念天堂，一念地狱，人的思维，往往才是自己最大的囚笼。在契诃夫的笔下，有一个可悲的小人物，小公务员切尔维亚科夫。在一次看歌剧时，他不小心打了个喷嚏，喷到了前排一位将军的后脑勺上。小公务员吓坏了，无数可怕的想法涌上他的脑海：“他会不会对我怀恨在心？”“他会不会向我的领导告状？”“他会不会杀了我泄愤？”他赶忙向将军道歉，可即便将军说了没关系，他仍旧心里不踏实，觉得将军话里有话。于是，他反反复复说着对不起，求将军宽恕。结果却把将军惹烦了，命令道：“坐下！我要听戏！”小公务员被这么一吼，越发觉得将军还在生他的气。第二天收拾得整整齐齐去将军的办公室赔礼道歉，跟在将军身后不停念叨。他的举动激怒了将军，被赶了出来。这下，切尔维亚科夫仿佛是自己被宣判了死刑，步履维艰地走回家中，两腿一软倒在沙发上，就这么活活被吓死了。这个故事固然极端，但荒诞的背后，藏着发人深省的真相：许多事情，如果总是杞人忧天，反复咀嚼，到头来只会让自己身心受累。有时候我们非常在意一件事，胡思乱想很久。殊不知，对我们而言的狂风骤雨，于他人而言不过微不足道。我们与其揣摩小事，折磨自己，不如迟钝一点，放过自己。看开一点，未雨绸缪固然重要，但顺其自然，也未尝不是一种惬意。越害怕，就越会发生著名的“墨菲定律”阐述了一个规律：你越害怕什么，就越会发生什么。越是焦急怕迟到，就越是一路红灯；越是害怕一件事做不好，就越是漏洞百出……经历无数次的“倒霉”之后，才明白，想得太多，就是对自己的诅咒。电视剧《我在他乡挺好的》，有一幕令人记忆犹新。乔夕辰好不容易得到竞争项目负责人的机会，但对手的强大，让她害怕不已。她深知这次机会来之不易，因此更加害怕输给对方。于是，她没日没夜地研究资料、背诵稿子，可即使她准备得极其充分，还是焦虑到彻夜难眠。没过几天，她就因为作息不规律，差点晕倒在茶水间。可即便如此，她却连医院也不肯去，心里仍然想着项目汇报的事。终于熬到了汇报日，乔夕辰却因为身心疲惫，原本背得烂熟的稿子，在台上一个字都说不出来，只能在众目睽睽之下仓皇逃离会议室。可想而知，她的汇报成绩惨不忍睹，在竞争中惨败。曾国藩的一句话醍醐灌顶：“物来顺应，未来不迎，当时不杂，即过不恋。”心有千千结，只会让自己掉入情绪的深渊。生活的课题原本就复杂难解，若我们在无限的担忧中自我损耗，噩运便会对我们张开獠牙。坎坷、风雨，都是生活常态，畏惧只会使它们得寸进尺。放下无谓的内耗，逢山开路，遇水搭桥，事来应对，事过翻篇。只有轻装上阵，才能过出舒适的人生。未来莫虑，当下即好卡内基说：“你所担心的事情，99%都不会发生。”生活虽然不是一场顺风顺水的旅途，但也不总是泥沙俱下。我们预测不了风云变幻，也左右不了沧海桑田，唯一可以做的，是转变自己的心境。网球运动员李娜曾经打过一场奇迹般的比赛。比赛那天她突然痛经，拖着虚弱的身体赴赛。连打了三轮后，对方到达赛点，而她的体力早已耗尽。屋漏偏逢连夜雨，因为场内温度达到了惊人的46摄氏度。李娜的球鞋居然也在此时脱胶，严重影响行动。重重困难下，她几乎没有翻盘的可能。可就是在这样的绝境下，李娜却扛住了所有压力，在之后的两个小时逆转赛局，取得胜利。事后接受采访时，李娜谈起取胜的原因：“我当时没有想太多，只是盯着每一个打过来的球，不停地挥拍，把它们一次次打回去。”在赛场上，得失、输赢，都被她抛之脑后，只专注于当下的比赛，这才使得她最终获胜。罗曼·罗兰有一句话：“人生烦恼迷惑，只因看得太近，而又想得太多。”当你想得越多，就越容易给自己增添不必要的压力和负担。唯有心无旁骛，只专注眼前的事，才能收获令人惊喜的回报。被金庸赞为“绝世高手”的围棋棋手吴清源，10岁时就迎战最有名的棋手，13岁时就赢了日本顶级高手井上孝平。无论面对怎样的对手，他都能稳定发挥，极少出现失误。在自传里，他写到一个细节：每次大赛前他都会读一遍《道德经》。因为其中“无为、无我、无欲”的思想，能让他摒弃一切杂念，抛开过多的杂思，只专注于手中的棋子。我们对《论语》中的“三思而后行”耳熟能详，却不知后半句是“再，斯可矣。”意思是，思考两次，也就够了。行动前思索固然重要，但想得太多，只会让自己束手束脚。生活本就不易，何必自寻烦恼。就像林清玄所说：“今天扫完今天的落叶，明天的树叶不会在今天落下来，不要为明天烦恼，要努力地活在今天这一刻。”给心灵松绑，才能无拘无束地享受当下；卸下负累，才能自在地欣赏海阔天空。韶华易逝，生命短暂，不要在思虑中消耗生命，于忧愁中错过美好。活在当下，不忧未来，才能删繁就简，让自己活得更加轻松自在。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人与人之间，永远是相互的（深度好文）


主播 | 简宁  文字｜鲸落有人说，“世间没有哪一份感情，只靠单方面的付出就能走到最后。人心换人心，真情换真情。”感情的世界独木难支，不管是亲人、朋友也好，爱人也罢，好的感情，从来都是相互的。只有两个人互相付出，彼此珍惜，才能真情长存。亲人之间，以心换心在四川成都，有一家特别的修脚店。不同于同街上的人声鼎沸，这家小店寂静无声。胡勇和妻子彭凤，都是聋哑人。但好在他们有一件贴心的小棉袄——6岁的女儿妞妞，一个能说会道、聪明伶俐的女孩。修脚店刚开业时，妞妞就站在路边给客人介绍自家的店，店里的咨询电话也是她在接。每到周末和节假日，妞妞就会去店里帮忙，给爸爸妈妈充当小翻译官。她声情并茂地比划着手语，让聋哑爸爸可以和顾客交流。“叔叔，我爸爸让你拿这个药回去擦一下”“阿姨，你今天想要修哪里，感觉怎么样”有网友看到小女孩声情并茂自信满满的样子，觉得既心疼又感动。可妞妞从来不觉得自己辛苦，她更心疼爸爸妈妈的辛苦。妞妞说：“我的爸爸跟别人的爸爸不一样，但他是最好的爸爸。”夫妻俩没读过多少书，但用自己勤劳朴实的性格，影响着女儿。虽然家庭条件不好，夫妻俩却总在自己力所能及的范围，给女儿最好的，少让她吃苦。一有时间时，他们会陪妞妞一起玩她最喜欢的老鹰抓小鸡和捉迷藏。父母给了妞妞最温暖的爱，妞妞也在尽自己的能力给父母分忧。我们常说，人与人之间永远是相互的。其实亲人之间也是如此。很多感情，都是种什么因，得什么果。就像妞妞，正是因为父母给了她毫无保留的爱，她也学会了用自己的方式来报答父母。所以说，对待亲人，我们要少一些理所当然，多一些以心换心。只有互相把对方放在心上，才不会让彼此寒了心。爱人之间，将心比心生活中，我们常常会听到这样的抱怨：有人抱怨丈夫早出晚归，一回到家什么也不做，就瘫在沙发上。可是却没有看到他挣钱养家的辛苦，和养家糊口的压力。有人抱怨妻子明明只在家里干了点家务活，带带孩子，还要整天唠叨。可是却体会不到她被繁杂的家务压得喘不过气来，以及带孩子付出的辛劳。殊不知，爱人之间要学会将心比心，而不是只站在自己的角度，吐槽对方。你知我冷暖，我懂你不易。少一点抱怨和指责，多一些理解和包容，感情才能长长久久。主持人马丁曾分享过一次自己和妻子的争吵。那时候妻子刚生完孩子不久，由于睡眠不足、精神压力过大，而变得脾气暴躁。有一天，妻子看到只顾玩游戏的马丁，气不打一出来，就把手上的一碗汤泼向了电脑。马丁也非常生气，两个人因为这件事差点要离婚。夫妻俩都冷静下来之后，妻子提出了让马丁陪她一起坐月子的想法。可当马丁体验了一天老婆的月子生活后，他改变了想法。带孩子的艰辛把他整得彻底崩溃——不到两小时就要起来喂一次奶，有时候刚喂完孩子就开始哭闹，怎么都哄不好。喂完奶还要换尿布，不间断的“折腾”击溃了他的心理防线。自己只是体验了一天已经撑不住了，而老婆每天夜以继日，可想而知有多艰难。从那以后，他也学会了将心比心，体谅老婆的不容易。你看，好的爱情，从来都不是只站在自己的世界里，考虑自己的感受。而是在有争执时，暂时放下自己的主观意见，倾听对方的心声。在有矛盾时，换位思考，体谅对方的难处。爱是对等的付出，只有懂得将心比心，才能化解琐碎日常里的矛盾。朋友之间，以心交心在网上看到一个故事。网友绿叶的妈妈有个朋友，绿叶叫她林姨，妈妈和她多年来都保持着联系，关系特别亲近。绿叶生孩子那会，因为早产，在医院住了很久。林姨住得和那家医院比较近，就每天去医院看望住院的绿叶。知道绿叶身体不好，又担心医院的伙食不够营养，林姨便每天炖汤送去给绿叶喝。来回折腾了好一阵子，也没听她喊过累，抱怨麻烦。绿叶知道，林姨一直念着旧情。几年前，林姨和老公做生意亏了，孩子上大学的学费都拿不出。那会绿叶家的条件也并不好，绿叶的妈妈硬是东拼西凑帮他借了钱，说无论如何也得让孩子上大学。林姨一直记着这份恩情，但凡绿叶家遇上些什么难事，林姨总是不忘搭把手。在血缘上，他们两家并不是最亲的，但是感情上，却是最要好最亲密的。朋友之间的相处，其实就像在银行里开通的一个情感账户。如果一方总想着占另一方的便宜，不停地消耗另一方，这样的友情迟早会被透支干净。只有互相往里面不断注资，你有来我有往，彼此赤心相待，才能让爱流淌起来，才能更加持久。遇到困难的时候，互相帮衬；力量不在大小，有心就好。他落魄的时候，你出份力；你飞黄腾达了，也别忘记他曾向你伸过手。人心换人心，真情换真情。就像黄渤说的：真正的感情是不计较得失与付出，但在这前提下，是双方都乐意为此付出。看过一段很扎心的话：再深的感情，若总是冷漠回应，久而久之，热情就会被冲淡；再好的关系，若常常不去维系，即使相隔很近，心早已远离。人与人之间，从来没有那么多的心甘情愿和理所当然。你对我好，我亦对你好。你对我真心相待，我才会对你掏心掏肺。你始终珍惜我们之间的情谊，我也会拼命维护这份感情。文末点亮在看，愿我们都能收获相互珍惜、长长久久的感情。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 30岁后，女人最大的靠山，不是男人，不是美貌，而是……


主播 | 芷寒  文字｜Mona知乎上曾看过一个热门话题：女人到了30岁，应该活成什么样子？下面有个高赞的回答是：“眼里写满故事，脸上却不见风霜；不羡慕谁，不嘲笑谁，不依赖谁；只是悄悄地努力，活出自己最想要的模样。”诚然，30岁以后的生活，充满压力、责任。但30岁以后的女人，也正是因此可以活得成熟、清醒。30岁以后的女人，褪去了年少的稚嫩，经过了生活的打磨，变得更加从容淡定、优雅坦然。30岁是一个分水岭，只要你愿意，就不会被岁月打败。独立的人格，让女人学会自强30岁以后的女人，不管是否结婚，都要有独立的人格。主持人杨澜曾说：“婚姻是搭伙过日子，不是谁养谁，能拯救你的从来不是婚姻，而是你自己。”前段时间，由万茜、刘敏涛主演的都市剧《女士的品格》热播。剧中，刘敏涛饰演的安欣发现老公婚内出轨，而且小三居然已经怀孕。得知这个消息后，安欣一度陷入了痛苦和迷茫。但她很快就恢复了理智，既然感情靠不住了，那就要维护好自己的权益。她搜集丈夫婚内出轨的各种证据，并找到律师，决定用法律的武器来保护自己。她给丈夫递出离婚协议书，如果不同意就法庭上见。协议里，她明确提出，要求分割夫妻共同财产，包括丈夫的存款、公司股权以及婚姻期间赠予小三的财产。安欣老公试图打感情牌，诉说自己的难处，想多争取一些财产。但安欣是一个雷厉风行的女性，独立的人格让她清醒地知道自己想要什么：感情在时，会好好维护感情；感情碎了，会好好维护利益。这回，她没有半点让步。在失败的婚姻面前，安欣靠着自己独立的人格力量，打赢了这一仗。记得苏菲·马索曾说过：“女人最可悲的，不是年华老去，而是在婚姻和平淡生活中的自我迷失。”当一个女人，在婚姻中，做不到人格独立，就犹如是一块失去光泽的宝玉。所以，女人一定要把自己活成一棵树，而不是做一根藤。我们要让自己深深地扎根、枝繁叶茂，独自撑起一片天。当生活的风雨，有一天突然来袭时，我们也可以有勇气独自面对。挣钱的能力，让女人学会自救梁文道曾说：“一个女人要有自己把日子过好的能力，要有别人没法拿走的东西，这很重要。”而挣钱，就是女人这一生都不可或缺的能力。钱，不一定能买来幸福，却可以让女人活得更有底气。女企业家臧健和的故事，让人深有感触。臧健和出身农村，从小家庭条件就很不好，长大后又遇人不淑，遭遇婚姻不幸。但也正是这段失败的婚姻，改变了她。在一次采访中，臧健和说：“起初创业，其实只想给两个女儿做出榜样，做一个自强不息，称职的妈妈，却不曾料到，做出了一家大企业。”年轻时的臧健和，在医院做护工，结识了一位泰国男子，两个年轻人很快走到一起，并步入了婚姻。婚后不久，两人就去了泰国生活，但两人的感情，在第二个女儿出生后，急转直下。原来，在丈夫的泰国家庭里，特别重男轻女。丈夫对臧健和的态度日渐冷淡，婆婆甚至当着臧健和的面，让她儿子，再取一个媳妇，为她生个孙子。臧健和失望至极，带着两个女儿离开了泰国，来到香港谋生。为了生活下去，臧健和什么都愿意做，甚至一天连打几份工。晚上躺在床上休息时，她都在思考挣钱的门路。有一次，她突然发现两个女儿很喜欢吃她做的水饺，她觉得这是一个商机，打算尝试一把。于是，臧健和便开始推着小推车，在香港的大街小巷吆喝叫卖北方水饺。那个时候的香港特别乱，到处都是地痞流氓。臧健和经常会遇到吃了不给钱，还反过来要保护费的。无依无靠的她，为了女儿们也只能咬牙坚持。臧健和为保证水饺的质量，每天天不亮，就起来制作。从和面，醒面，擀皮，到买肉，做肉馅儿，全部一个人搞定。由于原材料新鲜，臧健和的北方饺子，在香港，卖出了不一样的味道。后来，有人慕名而来给她投资，臧健和的饺子生意越做越大，直至成为行业内的领军品牌。生活的风雨，总会不期而遇地来临；而女人的安全感，最终还是自己给的。当一个女人努力独立挣钱，不仅拥有了一种自我保护的能力，更收获了一份“我的人生，我做主”的自信坦然。即便有一天，身边的男人绝情而去，我们也可以挺直腰板，微微一笑：“没有你，我一样可以过得很好！”豁达的心态，让女人学会自洽女人过了30岁，历经一番生活的洗礼之后，往往变得愈发理智。她们会逐渐明白，有时候，战略性放弃，也是一种及时止损的前进方式。但《我不是潘金莲》小说里的女主角李雪莲，显然没有明白这个道理，她一生的幸福，都被折损在了自己的执念里。李雪莲在大儿子7岁时，意外怀孕，导致超生。为了保住丈夫在化肥厂的工作，李雪莲与丈夫办了离婚手续。但是造化弄人，当李雪莲生下二胎时，丈夫早已背信弃义与别的女人结了婚。李雪莲实在咽不下这口冤气，她决定报复丈夫。她控告丈夫，想要恢复结婚后，再与他离婚，她想将此事死磕到底。但李雪莲的人生轨迹，也因此发生了戏剧性的转折。原本的她年轻貌美，又特别会做牛骨头，门店生意常常是人来人往。但是她却花费了整整20年的大好时光，与丈夫纠缠，生意全荒废了。更加不幸的是，这20年，不但丈夫没有悔改，李雪莲还错过了真心待自己的好男人。人字两笔：一笔前进，一笔后退。有退有进，才是最豁达的人生智慧。离开渣男，李雪莲本可以过得很好，却因为执念损失，错过更多，毁了自己的一辈子。破旧的心理羁绊，只有趁早扔掉，才能腾出空间，重新开始崭新的生活。生活实苦，全凭心酿。心态错了，生活千难万苦，人生疲惫不堪；心态对了，生活耐人回味，人生处处皆是成长。正如诗人泰戈尔所说的：“当一个人微笑时，世界便会爱上他。”我们的心灵，其实正如一片浩瀚的大海，只有不断接纳美好、希望、欢乐、勇气，才能风华长存。因为，让我们老去的从来不是年龄，而是心境。30岁以后的女人，不妨专注当下的每一件小事，不慌不忙地做好每一个角色。放下焦虑的羁绊，豁达地原谅生活的不完美，前方的路，自然会越走越宽。女人有一种美，无关容貌，无关年龄，那是一种优雅的松弛与自在。我们可以在芸芸众生中怡然自洽，亦可以在波涛汹涌中勇敢自救。夜听愿天下的女人，不管年龄多大，都可以做打到心中有梦想，眼里有柔情，果敢优雅，不念过去，不畏将来，活成自己最喜欢的模样。点亮“在看”，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 女人最硬的底牌，不是男人，不是婚姻，而是……


主播 | 简宁  文字｜柳雪敏经常有人问，女人这一生，什么最重要？有人说是家庭，有人说是事业，有人说是孩子和老公，有人说是健康。一位女性成长导师给出过一个答案， 她说：“女人30岁以后，有三件事，一定不能停，做好这三件事，才有最硬的底牌。第一是学习和成长，第二是形象管理，第三是挣钱的本事。”不断学习和成长的女人，最有活力很多女人到一定年龄后，就不自觉地停止了读书学习，也不再关心自我成长。在她们心里，象牙塔里的读书时光已然逝去，现在是乘风破浪过日子的阶段。读不读书，不重要；学不学习，也不重要。靠着以前攒的那点知识和技能，勉强应付差事，艰难地穿梭于家庭和职场。久而久之，坐吃山空，像泄了气的皮球，日子也过得空虚无聊，寡淡无味。有一个定律叫热力学第二定律，说的是一个孤立的系统，如果不持续输入能量，最终只会死路一条。比如，人不吃饭，就会饿死；炉子里不添柴，火就会灭。同样的，脑子里不装点新东西，人就会废。学习是一辈子的事，是每个年龄都不可或缺的养料，是思想还在成长的标志。摩西奶奶76岁才开始拿起画笔，孜孜不倦地学习，80岁就在纽约举办自己的画展，作品畅销欧美。她给人的感觉，永远激情荡漾，如沐春风。而有的人二十岁，就停止了学习，整个人看起来肤浅颓靡，像从根上就已经枯萎的花草。作家李尚龙说：“总在进步的人，从来不会老。”不断学习和成长的女人，像一条河，碧波闪闪，潺潺湲湲，正所谓“流水不腐，户枢不蠹”。不学习、不成长的女人，像一潭死水，主动斩断了自己的蜕变之路，会渐渐枯干，被社会和时代淘汰。女人在任何时候，都不要停止学习，因为学习不只是为了改变当下，更是为了迎合未来。有学习，才有更新迭代，你的人生才会欣欣向荣，充满活力。能做好形象管理的女人，最有魅力良好的外在形象，是人的第一张名片。无论在职场，还是在生活中，无论你承认，还是不承认，这真的是一个看脸的时代，形象走在能力前面。以貌取人，是人的本能。形象好的女人，走到哪儿，都格外引人注目。《我的前半生》里的袁泉，《女士的法则》里的江疏影，《流金岁月》里的倪妮，大方得体的小西装，妆容精致，举止干练，个个魅力十足，一出场就让人眼前一亮。有一段电视台词，说得很有道理：“在职场，把自己打扮得养眼、得体，不但是对别人和自己的尊重，更重要的是，它是能力的象征，代表你能从容地兼顾好工作和生活的事情，而不是疲于奔命。”把自己的形象管理好，就容易给你吸引来好机会，好人缘，好前程。生活中也不例外，我们总是喜欢跟穿戴整齐、面容干净、举止娴雅的人交往。你打扮成什么样子，你怎么说话做事，就是在告诉人们，你是个什么样的人。注意形象，不是说要穿名牌，用名牌，浑身珠光宝气，不是说买菜也要穿旗袍，坐沙发上也要抬头挺胸，不是下楼扔垃圾也要先化好妆。而是哪怕素颜，也要把脸洗干净；哪怕粗布衣服，也要穿得合身得体；哪怕运动鞋，也要走路带风。保持外在的形象美，是为了让我们的内在变得可视化。一个形象良好的女人，就像一颗星星，浑身散发着耀眼的光芒。无论你处在哪个年龄段，都别忘了管理好自己的形象。《你的形象价值百万》一书中说：“形象就是生产力，在某种程度上，决定着女人的高度。”能做好形象管理的女人，有自律，更有魅力。有持续挣钱本领的女人，最有能力生活中，我们看到有些女人，自己没有赚钱能力，在娘家靠父母，结婚后靠老公。日子风平浪静时还好，稍有风吹草动，她们就成了被嫌弃、被贬低的人。自己没有安全感，说话也没底气，活得小心翼翼，委曲求全。杨澜说：“女人一定要经济独立，才能有人格上的独立。经济不独立的女人，谈人格独立与平等，为时尚早。”能赚钱的女人，骨子里最硬气。《女士的品格》这部剧中，职场宝妈刘小溪被公司解雇时，她只哭了一晚上，然后便决定跟丈夫回老家创业。她之所以能有这样的决心，一是迫于现实的无奈，二是她相信自己的能力。回到老家后，刘小溪凭着自己在大城市闯荡多年的经历，以及在大公司工作的经验，帮助农民售卖农产品，还开了一家民宿，生意非常好，养活了一家老小。能赚钱的女人，经得起命运的舛磨，因为她们已经练就了一双能飞翔的翅膀。无论生活把她们举过头顶，还是摔到泥沟，她们都能就近找到赚钱的门道，绝地反击。网上有段话说的特别好：“钱是人的胆。人这一生，用钱捍卫尊严的时刻，实在是太多了。所以，我们什么都可以放弃，但一定不能放弃赚钱的能力。生活不是为了钱，但生活处处需要钱。”尤其女人，哪怕老公对你再好，孩子再孝顺，娘家婆家再有钱，都不如自己能赚钱。学会赚钱，不是贪财，不是物质，而是有一天避风港不再，自己也能独撑一片天。自己养活自己，自己挣钱自己花，是女人最基础的能力。有句话说：“女人这一生，无法决定碰到什么样的父母，无法决定遇到什么样的爱人，也无法决定培养一个什么样的孩子，可以决定的，是自我的成长和觉醒。”任何时候，让自己越变越好，总是没错的。坚持学习，不断成长，让自己永远昂扬向上，充满活力。管好形象，提升内在，让自己永远温文尔雅，魅力四射。好好赚钱，认真工作，让自己永远过得体面，活得自由。当你经济独立、精神丰盈、形象变美时，生活就不能轻易拿你怎么样，你最终也会活成你想要的样子。人生很短，不要只顾着为别人而活，要适时地爱一下自己。别辜负时光，别亏待上天赐予女人与生俱来的智慧和天赋。点亮文末在看，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 真正的大格局：容言、容人、容事


主播 | 简宁  文字｜乔南古语云：“以大度兼容，则万物兼济。”意思是，如果一个人有博大的胸怀，能够做到兼容并蓄，则天地万物都能与之和谐共生。深以为然。宽容，是一种智慧，亦是一种格局。用一颗宽容之心去对待人，对待事情，这一生才会活得轻松，乐得自在。能容言，是一种豁达不知道你是否有过这样的感受：不管你做什么事情，说什么话，做什么决定，周围总会出现一些声音来评价你，或好或坏，牵动着你的情绪。在网上看到一个网友的吐槽，他说：好累啊，好像不管我怎么做，都有人不喜欢我。我热情周到，会有人在背后讽刺我是假惺惺；我沉默不言，又有人说我性格孤僻难相处；我努力工作，同事嘲笑我是“卷王”；我攒了好久的钱，在老家盖起了新房，亲戚邻居又说我是装出来的阔气……现在的我，越来越不自信，越来越不知道自己应该怎么做了……生活中，你是不是也会经常因为别人的一句话而难过好久呢？但其实，生活在这世上，被人评价是经常的事，只是有些话可以入心，而有些话入耳就好。听过这样一个传说：每个人都背着两个口袋，一个在前，装着自己的优点；一个在后，装着自己的缺点。因此每个人都能很容易地看到别人背后的口袋装着的缺点，却很难看到自己的缺点。因此每个人都在别人背后指指点点，评评说说，却不知道自己背后也都有人在评论着。余生，我们要读懂“容言”二字，容纳别人的不平之声，容纳他人的议论之语。有用的话，认真听；无用的话，一笑而过就好了。关于别人的意见，有则改之，无则加勉。不需要因为别人的夸奖而窃窃自喜，也不需要因为别人的批评而怀疑自己。比起别人如何看自己，我们更应该用心过自己的生活，关心的是自己过得如何。余生，夜听愿你做一个豁达的人，不争不辩，做好自己。能容人，是一种修养生活中，总会遇见一些这样的人：看不得别人的好，容不得别人比自己优秀。如果别人比自己过得好，别家的房子比自家的大，别人的车比自己的好，就会嫉妒；但凡别人出现一点失误，就会暗自欢喜；总拿着别人的缺点，当做自己闲暇时的谈资 。《迁善录》里记载着这样一个故事：宋国有一位大夫名叫蒋瑗，他有十个儿子，这十个儿子都非常不幸。其中一个是驼背，一个是跛子，一个四肢萎缩，一个双足残废， 还有一个不幸死于监狱中。 因此公明子皋问他：“您平时有什么样的修行，才落得这般境况呢？”蒋瑗回答：“我生平也没做别的恶事，只是喜欢嫉妒别人，看到别人的才能胜过自己就嫉恨，看到别人不如自己就欢喜，看到别人有灾祸就高兴。仅此而已。”子皋劝他说：“天虽高远而能明察秋毫，你若能痛改前非、诚心向善，则转祸为福还来得及啊。”蒋瑗从此痛改嫉妒的恶习，不再那么嫉妒贤能之人，他的境遇也慢慢变好了。 人生，最害人的便是嫉妒，看不得别人过得好的人，也过不好自己的生活。一个人如果没有容人的雅量，只会让人敬而远之。可是我们的人生，也只有一次。每个人都有每个人的活法，每个人都有，每个人的标准。总是盯着别人的人生，终究走不好自己的路。人生在世，千万别用自己的尺子，去丈量别人的生活。余生，我们要读懂“容人”二字：允许别人的优秀，不嫉妒；允许别人的失误，不计较；允许别人有缺点，不取笑；允许别人做自己，不指点。宽恕别人，就是善待自己。容人之过，亦是渡己。余生，愿你做一个有修养的人，修得一颗自在心。能容事，是一种从容作家罗大里曾说过：“人的心只有拳头那么大，可是一个好人的心是容得下全世界的。”深有感触。人活一世，会遇见很多大大小小的事情。有些人，遇见一点小事，就觉得不堪重负，觉得自己的天都要塌下来了；而有些人，哪怕遇到再大的事情，都会积极面对，咬紧牙关挺过去。因为这些人的心胸足够宽广，容得下一切的好事、坏事、难事、苦事。最近重温了一遍电视剧《去有风的地方》，再次为剧中凤姨一家的故事所泪目。剧中，凤姨是云苗村中一位平凡的阿妈，但她的经历却写满了心酸。村子里的人每每提起凤姨，都不禁感叹一声：“凤姨的命，太苦了。”凤姨的女儿十几岁时上山采菌子，不小心摔进悬崖意外去世了；唯一剩下的儿子谢强，因为偷东西，坐牢十几年。凤姨家女儿早逝，儿子坐牢，家里还欠下了大笔的债务。但老两口却没有因此一蹶不振，也没有逢人就诉苦，他们用逐渐衰老的肩膀，扛起了一个家的希望。为了还清债务，也为了让儿子出来后的生活能轻松点，能在城里买房，夫妻俩就拼命干活。编竹筐、种庄稼、还种了几亩的果园。为了多赚一点钱，凤姨甚至努力学习打字，成为了村子里唯一一个可以做电商客服的阿妈。多年过去后，他们老两口，省吃俭用，努力挣钱，攒够了在城里买一套房的钱。儿子也终于回到家里，鼓足勇气，迎接新生。人生在世，祸福难料。有人在苦难面前流干了泪水，也没能将困苦消化。有人一言不发，扛起了所有的事，默默地在风雨中前行。这个世界上从来不缺，让你的世界天翻地覆的事情，重要的是你能不能扛得住。小到一次偶然或意外，大到一场大病或自然灾害。如果你扛住了，那么多年后这些经历都是下酒菜，如果不幸没有扛住，那过往与未来都会成为一场空。人生，不可能一帆风顺，生活，不可能事事如愿。而我们能做的就是，学会容事，乐观对待。余生，我们要读懂“容事”二字，坚强的承受，勇敢的面对。要知道，一个人能扛多少事，就能承担多少责任；能承担多少责任，也就会拥有多少幸福。余生，夜听愿你做一个从容的人，面对苦难，不言放弃。李叔同说：你要允许爱而不得，允许世事无常，允许别人讨厌你，当你允许一切发生的时候，你会发现穿过暴风雨后的你，豁然开朗，当你放下自己的时候，你得到的都是快乐。余生，愿你做一个宽容的人，走自己的路，看自己的风景，享受一段轻松愉悦的人生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】什么是父亲？（读到心酸）


主播 | 简宁  文字｜乔南什么是父亲？网上流传着一个很火的回答：一只手要赚钱养家，另一只手要遮风挡雨，肩上扛着责任，心里藏着疲惫，努力奋斗，任劳任怨，竭尽全力为你付出所有。他能给你的可能不是世上最好的，但那已是他的全部。父亲的爱，沉默，却深沉；沧桑，却稳固。它是岁月沉淀的恩典，是我们一生的感动。父亲，是世界上最孤独的人前两天，看到一则新闻：一位农民工大叔在地铁上玩手机时，被一女子指责是在偷拍她。女子查看大叔的手机后，并没有找到任何证据，却将大叔的形象传到了网络上，并称大叔是“猥亵老头”，是“惯犯”。视频中的大叔老实、本分、沉默，即使受了委屈，回家也没对家人抱怨一句。后来，还是他的儿子发现了网络上流传的视频，才带他报了警，讨回了公道。等到对方道歉后，他选择了原谅，他说：“她是大学生，我们是农民工。她的文化水平比我们高，犯了错我们应该给她一次机会。她考上大学不容易，希望学校不要开除她。”他的经历，让人愤懑；他的善良，让人动容。他是地铁里，被人恶意揣测的大叔；他是烈日下，挥汗如雨的民工；他更是家里那个，从来没有太多话的父亲。沉默、本分、努力、善良。不管在外面吃了多少苦，受了多大的委屈，回到家中，只会沉默地端起饭碗，不会抱怨一句；不管在外面流了多少汗，经历多少的艰辛，回到家中，只会简单地冲个澡，让一切过去。生活的重量，压弯了他的脊梁；岁月的流逝，为他的两鬓添上了沧桑。他却不言不语，直面着生活的刁难；他扛起了全部，却从未抱怨过半句苦和累。小时候，不理解父亲为什么总是那么沉默。人到中年才懂得，他其实活得很累，却从不诉说。他怕一开口说累，就会让家人陷入恐慌。他要活成大山的样子，给家人依靠。张爱玲在《半生缘》里写道：“人到中年的男人，时常会觉得孤独，因为他一睁开眼睛，周围都是要依靠他的人，却没有他可以依靠的人。”而这个中年男人还有另一个称呼，那就是父亲。他沉默寡言，却把世界上最好的东西都给了你；他独自消化完心酸，又把最坚实的肩膀给你依靠。这个父亲节，记得陪对父亲说：“爸，您辛苦了，接下来的日子里，别再硬撑，我已经长大，可以和您一起撑起这个家。”父亲，是不惧怕任何苦难的人看到过这样一则新闻：“外卖小哥失去双腿，装义肢送外卖，赚钱抚养女儿。”我还看过一位年迈的父亲在工地上搬砖，干着最累的活，却舍不得吃一顿午饭，哪怕饿得头昏眼花。 在记者的一再追问下，才知道他只是为了给孩子省些生活费，让孩子在学校里能吃得好一些。  父亲的爱总是这样，沉默且深沉。 有些人，即使身体残缺，依旧在为子女而奔波； 有些人，即使已经年迈，依旧在用汗水换取餐桌上的一粥一饭。 因为，他是家里的顶梁柱，肩上扛着家庭的责任。 可是，无论生活有多苦，他都能扛住。 他只会对你说： “多吃点好吃的，别省着。” “想要什么跟爸说，爸有钱。” “遇到什么事，跟爸说，有爸在，不要怕。” 但他对自己，却特别苛刻。 他做着最苦最累的活，吃着最便宜的饭，忙忙碌碌，操劳奔波。 无论遭受怎样的打击，他都独自一人咬牙承受； 无论遇到怎样的风雨，他都默默不语，努力硬抗。 他就像一座山，默默地对抗着一切苦难。 这个父亲节，记得对父亲说： “爸，对不起。总是向你索取，却不曾说谢谢你，直到长大以后，才懂得你不容易。”父亲，是我们最稳固的靠山看过一个很动人的故事：一位女儿离婚后给父亲发消息，向父亲道歉，说自己给父亲丢人了。 父亲收到消息后一夜未睡，给女儿写了一封信，他说： “一直以为我的宝贝女儿过得很幸福，竟没想到我的闺女也学会了报喜不报忧。爸爸无比愧疚，当初没有帮我女儿把好关，也没有细心关注你的状态。让我千娇万宠长大的闺女，短短几年看尽人间丑恶，尝尽人间疾苦。睡醒后，记得给爸爸来个电话，爸爸接你和孩子回家。” 读完这个故事，不禁泪目。我们总说父亲的爱不够温馨，太过沉默。但在遇见事情的时候，他却是我们最坚实的靠山，也是我们最稳固的退路。小时候，不懂父亲。总觉得他太过严厉，对我们有太多的要求。人到中年才懂得，那是因为他对我们爱的深沉。他会在我们骄傲的时候，淡然一笑，说：“挺好，做得不错。”他会我们恐惧的时候，对我们说：“别怕，有我在。”他会在我们被背叛、被欺负的时候，对我们说：“别怕，跟我回家。”梁凤仪说：恐惧时，父爱是一块踏脚的石；黑暗时，父爱是一盏照明的灯；枯竭时，父爱是一湾生命之水；努力时，父爱是精神上的支柱；成功时，父爱又是鼓励与警钟。父亲的爱，虽然无声，却特别滚烫，尤似骄阳。这个父亲节，记得对父亲说：“爸，我爱你，谢谢你让我有了无条件的退路，愿时光慢慢走，我在努力变好，请您慢慢变老吧。”电视剧《请回答1988》里有这样一段话：小的时候，我家住着超人，他是个能够修理世上所有东西的百战天龙。何时何地有谁遇到了麻烦他就会出现，然后解决一切，就像万能侠客一样。他是个不会懦弱的超级英雄般的存在，但是当我懂事之后，才好不容易明白了，超人也是人。有多少肮脏、卑鄙、悲伤、可怕、累人的世界，从爸爸的面前闪过了呢。而现在我才好不容易懂得了，他之所以能够坚强地挺过来，是因为有要守护的人。因为有家人、有我在，不是出于别的理由，是因为他要以父亲的名义生活下去。有一种责任叫男人，有一种承担叫父亲，有一种无言是父爱。明天就是父亲节了，祝天下所有父亲：父亲节快乐！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】想见的人，就去见吧


主播 | 刘筱  文字丨未央钱钟书在《围城》里写到:“见面是有瘾的，约着见一面，就能使见面前后的几天都沾着光，变成好日子。”见面大概是这世上最浪漫的双向奔赴了。见一面，就可以缓解积攒已久的思念。见一面，就可以宣泄溢满心房的爱恋。去见面的途中，一路上水波温柔、阳光明媚、微风和煦。就连嘴角，都不自觉地跟着上扬。人间的饭，吃一顿少一顿。人间的面，见一次少一次。与其等再也见不到之后追悔莫及，不如趁现在抓紧时间见一面吧。你如约而至，ta带着笑脸挥手寒暄。你说说生活的近况，ta聊聊工作的好坏。就算什么都不说，就靠近彼此坐着放松一下也是很美好的。四季轮转、世事变幻，见面的感觉真好。对一个人最深沉的浪漫，不是我爱你，而是想见你。隔着手机屏幕说万千句情话，比不过现实中的一个拥抱；说万千句“我想你”， 都不如他真的出现在你身边，深情款款地来见你。所以，趁这个端午假期，去见一见心心念念的人吧。无论是父母、爱人还是朋友，想见谁就去到谁的身边。告诉对方你的牵挂和眷念，让对方看到你的在乎和关心。我们总是太过含蓄，很多人也都以为爱到深处是无言。其实不然，爱到深处是行动。况且，人生聚散无常，当好好珍惜。端午假期，想念的人，宜见面。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】致2023下半年：往事不回头，往后不将就


主播 | 简宁  文字｜乔南时光匆匆，岁月无声。转眼，2023已过半。上半年，来不及认认真真生活，就已匆匆度过。下半年，愿我们可以且行且看且从容，开开心心，踏踏实实过好每一天。致生活：以欢喜之心，慢度日常在微博上看到一个话题：2023已经过半，上半年，你过得好吗？很多人回答：“太难了”。有人说： 时间过得真的好快，浑浑噩噩，惶惶度日，好像什么都没做，一下子半年就没了；有人说：太难了，年初开始找工作，年中了工作还没个着落，每天在摆烂和奋斗之间徘徊，到头来依然一无所获；有人说：这半年，不晓得是怎么过来的，家里有老人生病，孩子又到了升学的关键期，每天三点一线，奔波在医院、公司和家里，忙得没时间安静地吃一餐饭，生活，真的太难了。还有一条点赞最多的回答是这样的：其实没什么想说的，就是心里堵得难受，走得累不累，脚知道，撑得难不难，肩知道，过得好不好，心知道。人生看似简单，却承载着太多无奈，生活看似容易，却让人身不由己。确实如此，生活很多时候，真的挺难的。翻过了一座山，发现山后面还有山；越过了一道坎，发现坎后面还连着坎。而我们能做的就是，遇山翻山，遇坎越坎。可以偶尔停留，偶尔歇息，偶尔摆烂，偶尔躺平，但总要再次站起来，向前走去。很喜欢一句话：“如果有一天，你觉得生活好难，想否定自己的时候，不要怀疑自己的选择，因为艰难是每个人生活的常态。我们大多数时间都会觉得很难，但是熬过去就好了，相信在你不断向前的路上，会有一处处鲜花，在一段段艰难过后等着你。”是的，山后会有鲜花盛开，坎后会有美景蔓延。所以，不要总是把自己困在忙碌的生活里，抬头看，生活处处都有惊喜。天空澄澈，云朵可爱，晚霞绚丽，鲜花烂漫，连路边的小草都摇曳着嫩绿的生机。如果你觉得自己过得浑浑噩噩，那就趁着下半年这个开端，做一个精细的计划，努力执行；如果觉得日子艰难，那就趁着夏日炎炎，给自己过一个清凉的假期，调整好自己的状态，再冲进忙碌的生活里。余下的日子，让过去过去，以崭新的姿态迎接未来。2023下半年，愿你以欢喜之心，慢度日常。在喧嚣的尘世中，做一个快乐的人，以乐观积极的心态面对生活的挑战。致感情：以豁达之心，看淡别离在夜听后台，看到一位听友的留言：这半年，对我而言，是地狱般的半年。年初的时候，本来准备和谈了3年的男友结婚。婚期定了，结婚照拍了，备婚用品也准备得差不多了。本来打算在2月14号情人节那天领证登记。但是领证前一天，我发现他出轨了。以前我一直以为我俩是命中注定，就该在一起的人。我俩三观一致，笑点一致，每天都有说不完的话题。我们一起幻想结婚以后，每天生活在一起。他做饭，我洗碗，我们一起打扫卫生，一起逛超市。我们会有一个可爱的女儿，会有一栋漂亮的房子。但现在，什么都没了，三年的感情没了，对以后的憧憬也没了。在一起时，我很喜欢吃西瓜，每次他都会把中间最甜的一块儿给我。但现在，就算路过水果店我都忍不住眼睛发酸，我想这辈子我再也不会吃西瓜了。后悔当初遇见了他，痛恨自己快半年了却还没有忘记他。故事很平常，看完却让人泪流满面。人生好像总是这样，生活不会没有波澜，感情也不会一帆风顺。我们这一生，好像总会遇见一个人，投入了深刻的感情，却无法把故事写到结局。失去这段感情后，我们会让自己沉浸在一种悲伤的情绪中，久久不能自拔。但是，其实那些无法拥有结果的事情，从一开始就注定了结局。而身处其中的我们，却总是一遍遍地回味被爱的瞬间，忽视了那些不爱的细节。又在面临失去一段感情时，无限放大那些不爱的细节，忘记了那些被珍爱过的瞬间。但人生最可怕的事情莫过于：一边为过去的事情追悔，一边再次蹉跎了当下的时光。要知道，人生是没有办法走回头路的。爱了就爱了，不要总追悔；错了就错了，不要总自责。事态已成定局，后悔亦是徒劳。倒不如学会放手，抛下过去，踏踏实实地过好现在。那些让你痛苦和流泪的回忆，就让它随着时间慢慢消逝吧。2023下半年，愿你以豁达之心，看淡别离。告诉自己：失去的，都是风景，留下的，才是人生。致自己：以从容之心，笑对人生前两天，有一位朋友跟我说，她觉得自己越来越不快乐了，她说：每到夜晚，别人的言语，过去的经历，痛苦的回忆，都会像海浪一般在我的脑海中汹涌澎湃。拍碎了我的心境，冲走了我的好心情。我想要逃离，却无能为力。只能任由海浪一遍遍地冲刷着我的心灵，让我变得越来越忧郁，越来越不自信。你是否也曾有过这样的感受呢？在一段时间里，觉得人生有很多的烦恼。总是在意别人的言语，总是迎合别人的看法，让自己变得越来越不像自己；总是沉浸在过去的回忆里，想要回去，却再也回不去；总是后悔自己的选择，觉得换一条路，也许会活得更好。只可惜，往事不可追，昨日不可回，人生再无重来一次的机会。看到过这样一段话：人生很多的烦恼，都是因为记性太好，记住了受过的伤害，忘掉了曾经拥有的快乐。如果把人生比喻成一趟旅程，那么从起始走到终点，身上的包袱也应该在慢慢减少。因为你会越来越看得清楚生命中有哪些事物可以舍弃，哪些东西值得保留，而最后留下来的才是最重要的。但很多人却恰恰相反，走得越远，包袱越多，什么都想要又什么都不想舍掉。其实，那些过去的就让它过去吧，就算怀念也回不到原点，何不把它们变成回忆里的一部分。继续生活，继续前行，也许下一秒，你就能和快乐不期而遇。2023下半年，愿你以从容之心，笑对人生。好好生活，好好爱自己，坦然自信，活得铿锵有力。看到过这样一段话：这路遥马急的人间，你可以试着慢慢来。凡事不问结果，反而一身轻松。路的尽头是什么，也许从来都不重要。生活，有所为、有所爱、清醒、自律、知进退，就很好。2023下半年，夜听愿你：面对生活，以欢喜之心，慢度日常；面对感情，以豁达之心，看淡别离；面对自己，以从容之心，笑对人生。往事不回头，往后不将就，看轻得失，活在当下。点亮文末“在看”，在2023下半年的开端，让我们放下一切，重新出发。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】晚安，亲爱的自己


主播 | 刘筱  文字丨薛笨笨网上曾流行一句话：下午三点适合见面，傍晚六点适合想念，夜晚十一点适合向心爱的人道晚安。底下有人暖心回复：请别忘了也跟自己说一声晚安。是啊，我们一生中跟很多人说过“晚安”：当孩子时，跟爸爸妈妈说晚安；上学交朋友后，跟朋友说晚安；结婚成家后，跟爱人说晚安；升级父母后，跟孩子说晚安……可是，这么多的晚安，我们唯独忘了认真地跟自己说一句“晚安”。就像我们曾经跟很多人说过“你很棒”，但却唯独没有对自己说过一句“我很棒”。小时候，我们渴望看外面更大的世界。可长大后，我们慢慢地被外面更大的世界所淹没，也越来越在乎别人的喜怒哀乐、悲欢离合。只是这种淹没和在乎，让我们一点一点失去了对自己的关心和呵护。外面的世界再大、再精彩，我们始终都是孩子，都是需要被关爱、被鼓励和被陪伴的孩子！我们如此拼尽全力、用心去过好生命中的每一天，那么，当夜深人静、褪去忙碌之时，每个人也就都值得一句温暖的问候：晚安！这句问候，和年纪无关、和身份无关、和收入无关，和想得到一个祝福有关，和想拥有一个美好的夜晚有关。如果今天过得开心，对自己说声晚安，让一整天的欢喜翻倍，然后带上它入眠，直到明天灿烂的阳光洒进屋内；如果今天过得糟糕，更要对自己说声晚安，让所有的不愉快就此归零，睡前忘掉一切，醒来就是元气满满的一天。对自己说晚安，不是矫情、不是作秀，是和每一个“今天”认真告别，是对无数个“明天”诚挚的期待。所以，不要等待、不要犹豫，一切就从今晚开始吧。入睡前，请记得对自己道一句：晚安。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 成年人最难的克制


主播 | 刘筱  文字丨刘恋杨绛先生说：别晒幸福，别晒甜蜜，别晒发达，也别晒成功。物理学尝试告诉我们，晒总会失去水分，藏才是保鲜的最好方式。幸福是养自己的心，不是养别人的眼。成年人最难的克制——不炫耀。第一，别炫耀幸福。幸福，如人饮水，冷暖自知。看起来幸福的人，也有难言的苦楚，表面的幸福不必炫耀，内心的幸福，即便炫耀别人也感受不到。第二，别炫耀财富。老人说：贵不独行，财不外漏。熟人知道你有财，心生嫉妒；外人知道你有钱，心生惦记；恶人知道你有财，心生歹意。有财富的第一步是守好财富。而低调谦逊，才能守住。第三，别炫耀才华。懂得守拙是一种智慧。谋圣鬼谷子说：别在笨蛋面前装聪明人，因为笨蛋总觉得他比任何人都聪明；也不要在聪明人面前装聪明，因为这样会让他觉得你有威胁，如果他与你针锋相对，必然会对你产生伤害。老子说：自恃强大而不遵从道的人大都不得善终。意思是说，所有强横的东西，因为太过凌厉，有违于天道，最终不得善终。炫耀满足了一时的虚荣，却往往是不幸的开始，真正聪明的人早就把生活调成了静音模式，看似柔柔弱弱，不堪一击，却是一生的保护伞。所以说，成人最大的自律，就是守弱、守柔，克制自己强烈的虚荣心，不过度炫耀，低调做人，静如深水。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人，为什么活得很累？


主播 | 简宁  文字｜紫陌不知道你有没有过这样的时候：特别在意别人的评价，听到否定的声音便会自我怀疑；不敢拒绝别人的要求，宁可委屈自己也要去成全他人； 不愿看到别人的失望，总是尽力去满足他人的期待。一边小心翼翼，一边郁郁寡欢。在坚持自我与满足他人的矛盾中不断挣扎、内耗。网上有人问：“人为什么会活得这么累？”一个高赞的回答是：“因为我们总是习惯于用别人的尺子来丈量自己的路。”太重视别人，就会忽视自己；过度在意别人的目光，便走不好自己脚下的路。一个人要想过得轻松一点，就要养成“反内耗”的体质。不在意别人的评价在第20届女足亚洲杯上，水庆霞带领中国女足夺得冠军。一时间，赞誉不断。而在此之前，水庆霞曾不断遭到质疑。作为中国历史上第一位女足教练，很多人都对她持怀疑态度：“女教练，行吗？”当她对参赛队员进行大换血时，更是一片哗然，大家纷纷指责她犯了大忌，甚至怀疑她的带队能力。面对这些言论和压力，水庆霞一概置之不理，她只有一个信念，那就是：专注训练，让成绩说话。最终，她用奖杯证明了自己的实力，也堵住了悠悠之口。叔本华曾说：“人性一个最特别的弱点就是：在意别人如何看待自己。 ”这世上，真正击垮我们的，从来不是困难，而是自己那颗敏感、脆弱的心。只有摒弃外界的杂音，才能过好属于自己的人生。最近，杨丽萍的舞剧《孔雀》引发争议。起因是有一段表演，男舞者只穿了一条肉色紧身打底裤，看起来像是全身赤裸，有人认为这是低俗。对此，杨丽萍回应：“我们会坚持自己对美好的认知，不会因此而困扰纠结。”其实这些年，对于杨丽萍的争议从未断过。对于献身舞蹈事业选择终生不育的她，有人说：“一个女人最大的失败是没一个儿女。”对于保持身材而长期节食的她，有人说：“连饭都吃不饱，活着还有什么意思。”甚至有人对她的“长指甲”各种诋毁。面对这些舆论和评价，杨丽萍没有丝毫动摇。她说：“一个人的一生，不是由他人定义的，每个人有自己的活法。在有限时间内，让自己有价值并且幸福就好。”的确，这世上的很多事情，并没有绝对的好坏对错，关键在于自己的感受。“127法则”中说，无论你做什么，总会有10%的人会抨击你。没有人会做到让所有人都满意。与其去纠结在意别人的评价，不如努力过好自己想要的人生。不害怕别人的讨厌《被讨厌的勇气》这本书中有一句话说：活在害怕关系破裂的恐惧之中，那是为他人而活的一种不自由的生活方式。费力讨好，不但得不到尊重和认可，还会弄丢了自己。网友@果果曾分享过自己的经历。上大学时，她所在的宿舍住了6个人，只有她是外省的。为了和室友们打成一片，她总是努力去迎合每一个人。帮大家打水、打饭、买水果、做值日……有什么好吃的东西，她都会拿出来和大家一起分享。有时候，帮别人带了东西，对方却没付钱，她也不好意思开口。直到有一天，果果生病发烧，却没有一个人关心她，她拜托一位室友帮忙打饭，对方却显出一副不情愿的样子。果果这才明白，卑微和讨好换不来真心，融不进的圈子，也不必强融。她开始改变，把精力都放在学习上，不再去讨好任何人，整个人感觉轻松多了。不害怕被人讨厌，到底有多爽？网友@扁扁的冬瓜说：以前在说话之前总会想很多，说完还会反刍自己是否得当。最近，自己在部门会议上提出了自己的建议和要求，遭到别人非议。她平静地说：“我认为我的要求合理，请领导考虑。”买东西时有人插队，她平静地说：“是我先来的”。然后对方说：“那你买吧”。换作是以前，她会觉得让别人插队只是多等一下而已，从而委屈自己。现在，她有了被讨厌的勇气，能够坚定自己的内心，感觉很好。你看，坚持自我也没有多难，只要是正确的事情，就该为自己争取，而不是一味地迎合他人。阿德勒说过，人要想活得自由和幸福，需要被讨厌的勇气。不喜欢的人，不必勉强自己交往；不想帮的忙，不必委屈自己答应；不认同的观点，不必强行去附和……敢于做最真实的自己，才能感受到人生真正的意义。不担心别人的失望村上春树这个名字，想必大家都不陌生。他的作品受到无数读者的喜爱，国内外获奖无数。但是，他的写作之路并不顺畅，曾遭到家人的强烈反对，但村上春树却始终有自己的坚持。和所有的父母一样，村上春树的父母对他也有过很多期待。上学时，父母希望村上春树研究日本古典文学，可他偏偏对西方文学情有独钟，大学时则选择了戏剧专业。结婚后，他和妻子经营了一家音乐酒吧，生意很好，父母希望他就此过上安稳的生活，但村上春树却并不甘心。于是，他开始尝试写作，并关闭了酒吧。虽然一次次让父母失望，但村上春树却实现了自己的理想，最终成为一位了不起的作家。父母对子女最大的期望，无非是希望他们过得好。而真正的孝顺，不是无原则地顺从，而是要让父母看到那个最好的自己。白岩松曾说：“一直按别人的期待去活着，就活不好自己的一生。”人生一世，如果总是为满足别人的期待而压抑自己的想法，便无法真正拥有属于自己的人生。小时候，明明不喜欢弹钢琴，但看到父母的良苦用心，便强迫自己去坚持；长大后，明明不喜欢的专业，但所有人都说前景广阔，便放弃了最初的梦想；工作后，明明不想接手的项目，但看到领导期待的目光，便违心答应下来。为了不让别人失望，你一次次的违背自己的心意，表面上云淡风清，内心却早已疲惫不堪。就如王朔所说：“有很多人活得很累，而且很无奈，因为他一直在追求别人的东西或别人希望他追求的东西，而不是真正自己内心想要的东西。”可是，不是自己想要的东西，即便再好，得到了也不会感到满足和快乐。勉为其难去做自己不愿做的事，无疑是一种精神折磨，而这也并不是期待者的本意。不让别人失望的前提，是不让自己失望。真正的自由，不是肉体上的随心所欲，而是精神上的无所畏惧。当你不再因他人的评价而畏手畏尾、不再因他人的讨厌而惶惶不安、不再因他人的失望而心怀愧疚，而是敢于坚持自己的选择，敢于袒露最真实的想法，敢于追求自己想要的人生。你会发现，一切都会变得简单而美好。点亮“在看”，夜听愿你内心坚强、活出自我。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 容忍有底线，善良有锋芒


主播 | 刘筱之前有位听友留言说：现代人对“老实”这个词总有些误解，认为老实人脾气温和，好欺负，所以什么麻烦事都扔给他们。但老实，并不意味着不懂得拒绝这个世界的恶意，而是，他们想留给这个世界更多的包容。我有个朋友，就是别人口中的“老实人”。他对每个人都很好，别人有困难找他帮忙，他总是二话不说就答应，哪怕有时候会吃点亏。身边的人劝过他，不要每次都轻易相信别人说的话，这样容易被骗。可朋友也不是真傻，很多事情他都是看破不说破。不是不懂得权衡利弊，而是因为我诚心把你当朋友，所以吃点亏也不算什么。老实人，并非不懂得分辨与争取。但比起勾心斗角，他们更喜欢平平静静。老实人，也并非完全没有脾气，只是不舍得对你发作而已。如果一个人，在看穿你的小心思之后，还愿意义无反顾地去帮助你；如果一个人，在见过你最糟糕的一面之后，还愿意像从一样对你好。请不要以为这样的人，性格温顺，可以随意欺负。反而是你要好好珍惜，因为这样的人，一定很在乎你。可如果你一而再、再而三的去欺骗一个老实人，没有人会一直忍让。因为容忍有底线，善良也有锋芒。- E N D -点击下方视频 预约直播8月29日晚上8点夜听&五谷磨房专场我们不见不散长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 检验一段感情是否能长久的秘诀


主播 | 简宁  文字｜湘成爱一个人，我们都渴望，执子之手与子偕老。可现实生活中，又有多少感情能够相伴一生呢？有人在夜听后台留言，怎样检验一段感情能否长久？其实，吵一次架，生一次病，患一次难，你就知道了。检验一段感情是否能长久的秘诀：争吵后见态度，生病后见分晓，患难后见真情。争吵后见态度好的感情，不是一辈子不吵架，而是吵了还能相爱一辈子。两个人在一起生活，难免会有磕磕碰碰，产生争执也在所难免。当争吵过后，一个人对你的态度就能说明你在他心里的位置。在综艺节目《奇葩说》中，有一位辩手叫陈铭。作为国家辩论队最佳辩手，他能言善辩，赢得了不少奖项。但在生活中，他却说，自己吵架从来就没有吵赢过妻子。有一次，陈铭陪妻子逛街。妻子看上了一款包想买，可陈铭一看标价，觉得太贵。于是，他把妻子拉到一边，跟妻子说要勤俭节约，试图说服妻子放弃买包的念想。没想到，妻子不但没有被说服，两人还吵了起来。 妻子质问他：“是你那些大道理重要，还是我重要？还是说在你心里，根本就没有我，对不对？”眼看妻子的眼泪就要流出来了，陈铭只好把剩下的那些大道理给收了回去。他是争不过妻子吗？当然不是。让他妥协的，是他对妻子的在乎与爱。在节目上，陈铭说了一段非常感人的话：“在这世上，没有什么能比一颗愿意陪你到老的、真诚的少女心更加宝贵。”真正决定感情长度的是，吵架时的态度和吵架后的温度。爱你的人，虽然嘴上和你吵架，但心里却很在乎你。在你生气的时候，还是会顾及你的感受，不忍心再伤害你。而不爱你的人，在吵架时，总是控制不住自己的情绪，字字句句都往最伤人的地方戳，令人心寒。有人说：“两个人在一起久了，吵架是调味剂，不吵，怎么知道你在ta心里的位置？”在感情里，配得上你真心的，是争吵后，仍旧牵挂着你的人。在他心里，生气时产生的情绪和冲动，需要维护的面子和尊严，都没有你重要。生病后见分晓在网易云上看过一段特别有共鸣的话：“当我们身体健康，生活舒心时，感情或许能持续升温，一旦被生活狠狠考验，爱情才蜕变出它真实的样子。”听知乎网友@晓晓讲过一段她的经历。今年2月份，晓晓因工作压力大，而常常情绪失控，乱发脾气。那段时间，丈夫从来都没有包容过她。他们三天两头就大吵一架，就差吵得没离婚。正当晓晓对这段婚姻失去信心时，她突然因腰椎间盘突出而走不了路了，腿也是锥心刺骨地疼。丈夫看她难受的表情，二话不说，抱着她下楼，开着车就往医院走。虽然打过止痛针后，她的情况好多了，但医生说患者要保持愉悦的心情，这样才有助于缓解疼痛。于是，丈夫便一改往日的态度，对她细心照顾。由于腰椎间盘突出的病人每天都要做腰背肌功能锻炼，丈夫便成那个监督她的人；腰椎间盘突出的病人不能吃辛辣的食物，丈夫便亲自为她做清淡可口的饭菜；住院期间，丈夫就在她的病床旁搭了一个折叠床，一直陪到她出院。虽然丈夫性格固执，平时在小打小闹上从来都不肯让着她，但经过这件事后，她就知道丈夫心里是有她的，所以这次回去也想和丈夫好好过日子。生病之时，亦是人最脆弱的时候，这时最能窥见人心与真情。真正爱你的人，不会因为你生病，就将你抛下。因为ta始终记得婚礼上的誓词：无论健康与疾病，我都会永远爱ta,尊重ta，保护ta,一生一世不离不弃……正如作家李筱懿所说：“爱情不仅仅是灵魂的伴侣，更是肉身的彼此照料。”一份感情能够长久，不仅需要爱情的浪漫，更需要肝胆相照的义气。患难后见真情听过一句话：这世间最值得守护的感情，不是富裕时肯陪你过好日子的人，而是在你贫贱时肯陪你过苦日子的人。ta会在你无助时，给你安慰，温暖你的心灵；ta会在你失意与痛苦时，读懂你的无奈，给你鼓励与信心。真正的感情，经得起风雨，熬得住时间，顶得住考验，一定会陪你走到最后。这一生，若是真的遇到了那个患难与共的人，请好好地、用力地去珍惜ta。唐代诗人杜甫，虽然漂泊一生，但他的妻子杨氏自始至终对他都不离不弃。杨氏生于书香门第，家庭富裕，却从不因此而嫌弃杜甫。她嫁到杜甫家，有时吃了上顿没下顿，但这位千金小姐从不抱怨，她操持着一家人的生活，支撑着这个家。安史之乱后，杜甫带着全家颠沛流离，在成都浣花溪寺里暂时安顿下来。一家人尽管过着艰苦的生活，但妻子却总能花心思给杜甫慰藉。有一次，杜甫一时兴起想下棋，但没有棋盘和棋子。妻子就画了个棋盘，在纸上画图圈当棋子来和杜甫下棋。来到成都后的第二年春天，杜甫在浣花溪修建了一处茅屋，给妻儿一个临时的家。妻子在草堂旁开辟了一个菜园和药圃。她用种出来的这些瓜果蔬菜，每天变着花样的给孩子和杜甫做美食吃。尽管日子很苦，但杨氏依旧和杜甫相濡以沫、同甘共苦。真正的相爱，不是看他们顺境相处得有多浪漫，说过多少甜言蜜语，而是看他们是否能在逆境中，携手面对难关，共渡人生坎坷。有人说：“灾难就是感情的放大镜。”长久的爱情，是一份信赖对另一份信赖的叠加，是一个生命对另一个生命的托付，一颗灵魂对另一颗灵魂的治愈。作家龙应台说：“你需要的伴侣，最好是那能够和你并肩而立在船头，浅斟低唱两岸风光，同时更能在惊涛骇浪中紧紧握住你的手不放的人。”好的爱情，是争吵时，总愿输给你；是甘愿牺牲自己的利益，也要护你周全；是磨难重重，也会握紧你的手不松开。相爱不易，婚姻更不易，既然有缘成为一家人，那便用爱去滋养。余生，愿我们都能和相爱的人长长久久，相伴一生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】好的人生，都不着急（深度好文）


主播 | 简宁  文字｜慢持曾有人问鲁豫：“你采访过许多成功人士，他们身上有没有什么共同点？”鲁豫回答：“不着急。” 真正厉害的人，从不着急。 他们明白没有一蹴而就的成功，循序渐进、慢慢深耕才是硬道理。 于是，一步一个脚印，踏踏实实前行，最终成为赢家。 慢下来，是一种智慧。 不着急的人，离成功更近。越急功近利，越焦虑你是否有这样的经历：学习一种新技能，一个月还没有明显收获，便觉得自己不合适； 准备减肥瘦身，一周体重变化不明显，便失去了动力； 看一本书，前几页没理解明白，就直接放弃。我们总是迫切地希望看到效果、得到结果，往往行程没过半就按下暂停键，阻断了自己去往终点的路。 然后，焦虑、内耗，感叹岁月不公、焦躁技不如人。 泰戈尔曾说：“即使向着空谷呐喊，也要等一会儿才能听见回音。” 很多时候，着急是没用的。  我有一个朋友，设计专业毕业。 刚开始工作三个月，他设计的产品没有得到老板认可，马上就离职换了一个公司。 第二份工作干半年后，他觉得自己在设计行业没有做出成绩，赚不到钱，又换成销售。 销售工作干几个月后，看着同事开单多，又认为自己不适合销售。 现在，他又换成了行政类工作，但又开始焦虑自己不合适...... 其实，他的专业成绩很过硬，不是他不行，只是他太急于拿到成绩、得到认可。 而当初和他一起进入公司、能力差不多的同事现在已经小有成绩。 《论语》有言：“欲速则不达，见小利则大事不成。” 心急吃不了热豆腐，揠苗助长只会颗粒无收。 与其急功近利频繁放弃，不如调整自己的节奏耐心坚持。 正如三毛所说：“世间的人和事，来和去都有它的时间。我们只需要把自己修炼成最好的样子，然后静静地等待就好了。” 十年树木，百年树人。 沉下心，不着急，才能做一事，成一事。走得快，不如走得远我国有种毛竹，前5年几乎丝毫不长，它只是深深地扎根。第6年雨季来临时，它开始以每天六英尺的速度疯长，赶超前几年高过它的植物。 几周后，它便能迅速长到20米，成为最高的竹子，被称为中国的“竹中之王”。 人也一样。 走得快的不一定是胜者，走得远的才是赢家。俞敏洪从小学到大学，从未进过班级前20名，他是典型的起跑线就落后的人。 然后，高考考了三次，照他的话说“靠运气考上了北大。” 大学期间，他甚至连班级前40名都没有进过。毕业时，成绩依然是最后几名。 但是他一直持续不断地努力，从未放弃。 毕业典礼时，他说：“大家都获得了优异的成绩，我是我们班落后的同学，但请同学们放心，我绝不放弃，会一直努力下去。” 31岁时，他创立了新东方，而原来成绩一直在他之前的好几名同学，成了他的员工。 很喜欢一句话：“人生追求的不是初始状态，而是你最终能抵达的状态。” 一辈子很长，多数人会因为心急而无法坚持，哪怕刚开始他已经走在前面。而那些无论面对何种困难都永不放弃的长期主义者，时间积淀后便开始崭露头角，赢得最终的胜利。 从小我们就看过《龟兔赛跑》的故事，最后赢的是乌龟。 同样，人生最后的赢家，往往不是刚开始跑得快的人，而是能坚持到最后的人。 《把时间当朋友》一书中有句话：“人生是场马拉松，胜者不一定是跑得最快的。” 一辈子很长，刚开始领先不必洋洋得意，落后也不必慌乱着急。此刻的成败不代表最终的成绩，始终坚持、不放弃，才能收获真正的成功。 很多时候，不着急，慢慢走，反而更快。 欲速不达，行稳致远。 走得慢点，才能走得远一些。真正厉害的人，都懂得慢慢深耕亚马逊CEO曾问巴菲特：“你的投资理念非常简单，别人为什么不复制的你的做法。”巴菲特回答：“因为大多数人不愿意慢慢变富。” 很多人急功近利，想要一夜暴富，可越是着急发财的人，往往发不了财。  俞敏洪曾在演讲时说：“你们用5年做成的事情，我用10年去做；你们用10年做成的事情，我用20年去做。如果这样还不行，我就保持身体健康、心情愉快，到80岁把你们一个个送走以后再来做。” 那些厉害的人，都懂得深耕自己，在每一个过程里，慢慢蓄能，夯实自己。 所以，哪有什么开挂人生，不过是厚积薄发。花比别人更多的时间，付出比别人更多的努力。 还记得被称为“最帅大爷”的王德顺吗？ 79岁的他在国际时装上赤裸上身、展现健硕肌肉进行走秀表演。 白发苍苍但身体强健的他一出场便赢得掌声，全网刷屏。 当网友对他说一夜爆火时，他回答： “哪有一夜爆红，为了这一天，我准备了足足60年。” 24岁，当话剧演员，开始修炼； 44岁，开始学英语，进阶自己； 49岁，开始研究形体哑剧； 50岁，身形走样，开始走进健身房健身； 57岁，走向舞台，尝试“活雕塑”； 70岁，开始有意识地练腹肌； 79岁，才走上T台。 没有谁能随随便便成功，每个光鲜亮丽的背后，都是十年如一日地坚持和不放弃。 十年磨一剑，一剑号江湖。 躬身深耕者，才是人生的王者。网上流传过李嘉诚的一段话： “付出就想马上有回报，适合做钟点工； 期望能按月得到报酬，适合做打工族； 耐心按年度领取收入，是职业经理人； 能耐心等待三到五年，适合当投资家； 用一生的眼光去权衡，你才是人生赢家。” 任何时代，最后的赢家都是耐得住寂寞、走得过低谷的人。 《城南旧事》里有句话：“人要学骆驼沉得住气，它从不着急，慢慢地走，慢慢地嚼，总会走到，总会吃饱。” 余生，愿你找准自己的方向，从容不迫、一步一个脚印踏实前行，收获满满，硕果累累。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】中秋，致我最牵挂的人


主播 | 简宁  文字｜萱子秋空明月悬，相思渐浓处，转眼间，又到一年中秋好时节。正所谓，月到中秋分外明，人到中秋情更浓。在这样一个特殊的日子里，有很多心里的话，要送给我们最牵挂的人！致父母：愿健康平安，顺遂无忧父母，是不管我们富贵显达，还是落魄潦倒，都会备上一桌饭菜等我们回家的人。曾经，我们总是期盼着能快些长大，离开家去更远的地方看世界。在尝过了身处异乡的孤独后，才知道，原来回家的路，才是一生中最幸福的归途。曾经，我们总会抗拒父母的关心，嫌他们过于唠叨，可当我们行至远处，跌入低谷，才明白，他们的喋喋不休，都是对我们的在乎和爱。我们的世界总是很大，但却常常忽略了他们；父母的世界真的很小，却装满了我们。我们总想要更成功，更有空的时候，再去孝顺父母，陪伴他们。可时间总是过得太快，像指缝中握不住的沙，从不停留。不知不觉间，他们已不再年轻，母亲的青丝变得斑白，皱纹也爬上了父亲的双颊。父母老去的速度，远远大于我们努力的步伐。有人说，世间最大的遗憾莫过于，子欲养而亲不待；世间最温暖的事情莫过于，有爸妈等你回家。中秋佳节，要记得感恩父母：亲爱的爸爸妈妈，谢谢你们把我养大。曾经，你们是我最大的靠山；余生，我要做你们最暖心的港湾。曾经，你们拼尽全力，为我遮风挡雨；如今，我会更加努力，让你们余生心安！致爱人：愿一生相伴，携手白头俗话说，百年修得同船渡，千年修得共枕眠。于茫茫人海中，擦肩而过已是莫大的缘分，更何况是相识相爱，相守至今。曾经的爱情天真烂漫，如今柴米油盐的日子，总也免不了磕磕绊绊。也许是因为生活的琐事，也许是为了孩子的教育，偶尔也会争执不下，偶尔也会彼此厌弃。可爱情最可贵之处，就在于两个人历经困境坎坷后，还依然相爱相惜，不离不弃。即便嘴上不依不饶，可行动上还是忍不住关心你；就算生一千次气，却还是选择一千零一次原谅你。他包容你的小脾气，体谅你偶尔的任性和蛮不讲理，他一边说烦你，一边又离不开你。所谓夫妻就是：吵着、闹着，心里却念着；所谓幸福就是：有苦、有累，心里却暖着。相遇不易，相爱，更要珍惜。中秋佳节，要记得感恩爱人：亲爱的，谢谢你所有的体贴和包容。无论时光如何流逝，我们的爱情依然细水长流。余生，我们要好好地在一起，慢慢看世界，慢慢地变老，你安好，我无恙，便是岁月静好！致孩子：愿幸福健康，平安相随每个孩子都曾经是天使，他们丢掉天上无数的珍宝，光着身子，像个一无所有的小乞丐一样来到父母的身边。有时候他们会很懂事，让你感动，给你惊喜；有时候他们也会很调皮，让你生气，给你压力。他们无条地信任你，依赖你，原谅你的坏情绪，用最纯粹的爱回馈你。他们像一只可爱的小蜗牛，带着你从最真的视角，慢慢地去欣赏这个世界的美丽。他们是上天赐与父母的礼物，值得我们用尽一生去珍惜和呵护。可惜，前路很长，余生却很短，我们能陪孩子走的路也只有人生的一段。比起优秀和成功，我们更希望孩子能快乐和健康。中秋佳节，我要对孩子说：宝贝，谢谢你做我的孩子，来到我的生命里。愿你慢慢长大，愿你有好运气，愿你被很多人爱。如果没有，愿你温暖，愿你善良，愿你阳光，愿你足够爱自己，愿你一生一世都平安健康！致朋友：愿余生安好，不负初心千金易得，知己难求。朋友，是没有血缘的手足，是时光最好的赠礼。在她面前，你可以卸下面具，放下疲惫，做最真实的自己，不用担心被揭穿，也不用害怕被嘲笑。她会陪你分享生活，也会听你抱怨委屈；她知道你的糟糕，却更明白你的好。你风光时，她不一定在，但只要你需要，她一定来。如今，我们各自成家，为了生活奔波努力，聚少离多，似乎没有了往日的亲密。但正如三毛说的那样：“知交零落实是人生常态，能够偶尔话起，而心中仍然温柔，就是好朋友。”好的关系，不一定朝夕相处，形影不离，但一定是天冷情不冷，人远心不远。这世间最好的友情，莫过于忙时不扰，闲时牵挂，累时支撑，难时陪伴，经得起时光的考验，抵得住流年的冲刷。中秋佳节，我要对朋友说：亲爱的朋友，人生海海，很开心有你相陪相伴。谢谢你始终把我放在心里，哪怕我只是发了一条矫情的朋友圈，你也会担心到不行。虽然嘴上不说，但我都记在了心里。未来的日子，我会用最大的诚意，来珍惜我们之间的友情。无论世事如何变迁，感情不减，友谊不变。致自己：愿流年不负，未来可期生活在这尘世，我们总会被各种烦忧牵绊。我们一直在拼尽全力地奔跑，却常常一无所获；我们梦想着拥有更好的生活，而现实却总是不尽如人意。可即便生活不宠你，你也要好好善待自己，这一生，风雨兼程，就是为了遇见更好的自己。要知道，每个人都有他的四季，每朵花都有它的花期，永远不要因为别人的优秀打乱自己的节奏。当我们学会与往事干杯，与未来和解，生活就会变得澄澈明媚。亲爱的自己，以后的日子里，少给自己一些压力，多给自己一些关心。赚钱固然重要，但你的健康更胜黄金万两；工作即便再忙，也要适当放松、按时休息。任何时候，都要好好爱自己，远离一切消耗你的人和事，把更多的时间和精力留给自己。流年已逝，未来可期，余生，要活得洒脱且自信，让生命变得厚重且丰盈！年年中秋，岁岁月明。在这烟火红尘，有人惦记，有人牵挂，就是最大的幸福。正所谓，“阴晴圆缺都休说，且喜人间好时节”。愿这皎洁的月光，能驱散世间所有的离散，照亮你生活的美好和期待。往后，要在每一个平凡的日子，用心珍惜这些你最爱、也最爱你的人，因为有他们，余生才有团圆。点亮文末在看，我们一起把祝福送给我们最牵挂的人！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 一个人的时候，也要对自己说晚安


主播 | 卡卡  文字丨何十一朱自清在《荷塘月色》中写道：“热闹是他们的，我什么也没有”。对于有些成年人，也有这样的感慨：孤独不是在山上，而是在街上；不是在一个人的时候，而是在许多人的中间。即使白天有同事、朋友的陪伴，到了夜晚仍然是一个人的独处。一个人漂泊他乡，一个人坐地铁，一个人做饭。 很长一段时间，没有收到亲人的关心，没有收到想要的那个人说的晚安。遇见很开心的事，把朋友圈联系人翻了一遍，不知道可以与谁分享；遇见难过的事，想要诉说，却担心把负能量带给别人，只好自己消化。成年人自我疗愈有很多种方式，而说晚安，是让人最心安的一种。 一个人在外拼搏，没有人可以成为你的依靠，就必须要学会独立坚强；犯的错误，要勇于承担，在反思自省中继续前行。再多困难，总会跨过去；再多孤独，总会熬过去。也许很长的路，都需要一个人去走，经历过生命中无数突如其来的繁华和苍凉后，勇敢面对自己的内心深处，才会变得成熟。即使是你一个人，也一定要对自己说晚安。是对自己认真努力生活了一天的告别，休息过后蓄积力量迎接新的一天；是对流逝的时光说着再见，是对自己生活了一天的记录。 闭上眼睛，和自己道一声晚安。这一刻，不为工作困扰，不为烦恼打搅，放下一天的重任，带着平和的心情，睡个好觉。晚安，亲爱的。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 吵架最伤感情的3句话，希望你一句都没说过


主播 | 简宁  文字｜两忘机老话说：“舌头和牙齿，也常有打架的时候。”人与人相处也是如此，再亲密的关系，也免不了发生分歧和争执。毕竟，大千世界各有参差，没有两个相同的人，更没有人能完全理解对方。争吵，是向对方表达自我、传递关心的一种方式。有争吵不可怕，可怕的是吵架时口不择言，像机关枪一般扫射对方，说了伤人的话。有些话一旦说出口，造成的伤害便不可估量、覆水难收。心一旦伤了，再难愈合；情一旦散了，再难挽回。吵架时最伤感情的3句话，希望你一句都没说过。不断指责的话听过一句话：“遇事时的责备，是亲密关系的杀手。”遗憾的是，很多人不懂得这个道理，一碰见问题不是想着先解决问题，而是先指责对方。最终，在争吵中加重了伤害，也拉远了双方的距离。在网上，有个网友分享说：自己碰见问题、遇见难处，从来不敢和妻子倾诉。交谈后，才明白其中缘由。前阵子，有朋友找他共同出资接了一个工程。为了这次工程，他投了一大笔钱，还在工地上住了三个月。因为相信朋友，工程收款的事情他没有参与。眼看工程做完了，他一分钱都没有收到，去公司一问才知道，工程款全被朋友卷走了。忙活到最后，他不仅没有挣到一分钱，还搭进去了不少。苦闷的他，将事情原委告诉了妻子。不曾想，他没等来妻子半句宽慰，反被劈头盖脸地责备：“我早说了替人打工较为稳妥，你偏偏心高气傲要自己做老板，现在好了，竹篮打水一场空。”自责再加上妻子的责备，让他愈加压抑。这样的事情还有很多。他开车时不小心刮到别人的车，妻子怪他：“我早跟你说过了，这条路很窄，你非不听，偏要走”；他借钱给朋友，急用时却收不回来，妻子又怪他：“早跟你说过了，不要借钱给他，你不听，活该收不回来”。久而久之，他遇事情愿一个人闷在心里，也不愿告诉妻子半句。在他看来，让自己最为痛苦的，不是犯错带来的苦果，而是身边人无休无止的责备。在感情里，再深厚的情分，也经不起反复责备的消耗。伴侣犯错时，一味的指责非但不能解决事态，反而会引发夫妻矛盾，将对方推得越来越远；唯有包容宽慰，才够在第一时间稳住对方的情绪，寻求到解决问题的最优解。若想婚姻美满，就不要总做一把尺子，分寸不让地衡量伴侣的差错，而要学会做一个容器，用爱容纳爱人的过失、抚平爱人的不安。在坏事发生时，不妨放下指责，一致对“外”，考虑如何解决问题，而不是如何解决对方！消极抵抗的话综艺《姐妹们的茶话会》中，将情侣之间吵架最扎心的话进行投票排序。其中，排第一的是“你要这样想，我也没办法。”很多时候，真正击垮一段感情的并不是争吵，而是对方漫不经心的态度以及冷漠敷衍的说辞。前两天，闺蜜小可突然与相恋多年的男友分手。而分手的导火索是一件再小不过的事。那天，小可的身体不舒服，刚好看见男友发了在外面吃饭的朋友圈，便想要男友来陪陪她。男友满口答应，却始终没有行动。直到深夜，小可都没能等来男友的陪伴，也没有等来半句安慰。眼看等不来男友，她便打电话质问男友：“是兄弟重要还是我重要？” 谁承想，对方没做任何解释申辩，只是不耐烦地回了一句“你要这样想，我也没办法”，随后便音讯全无。男友无所谓的态度，让小可丝毫感受不到被在乎、被重视。失望之余的小可，最终选择结束这段感情。小可说，自己生病时内心就很脆弱，就想得到男友的关心和安慰。男友赶不过来也没关系，哪怕是哄哄她也是好的。自始至终，将两人感情逼进绝境的，都是男友不耐烦、无所谓的态度。要知道，在感情中，无所谓的态度比激烈的争吵更伤人。亲密关系中，有一种伤害叫“情感忽视。”简单来说，就是刻意漠视、忽略、不理会你的情绪与诉求。却不知，吵架时忽视对方的情绪和感情，无疑是在消耗情分。“你要这样想，我也没办法”之下，暗藏的是无尽的情绪冷暴力，不断摧毁着亲密关系。网上对这句话的杀伤力，有一个很形象的比喻“就好像被当头浇了一盆冷水，寒气直逼心里。”人心一旦凉了，便再难捂热。人与人之间的情感账户是有限额的，若是仗着对方的热情就肆无忌惮地敷衍无视，情感账户迟早有亏空的一天，再好的感情也终会到头。否定打压的话婚姻咨询师范俊娟曾收到一个已婚男人的留言，对方称：老婆付出再多，我都不会感激。在留言中，男人讲述了和妻子的日常相处模式，让人倍感压抑。在男人眼中，妻子为家庭付出了很多，每天带孩子、买菜做饭、打扫卫生一样不落，忙得像个陀螺。起初男人也十分心疼妻子，并且尝试去分担一下妻子的压力。为了让劳累的妻子放松放松，男人提议周六带妻子出去玩一玩。没想到，妻子一脸不高兴，埋怨道：“出去玩什么？这周六孩子要上英语课，我还有一大堆家务要收拾，你就知道当甩手掌柜。”其实，男子也多次想替妻子分担，但每次都被妻子否定成果。他主动将地拖完，本以为妻子会高兴些，没想到迎来的全是差评与挑刺：“你看你干的这是啥！地都不会拖，还要让我再拖一遍，真是累死了。”渐渐地，他发现自己无论做什么家务，妻子都十分嫌弃与不满，索性不再干了。结果，妻子更是成天在他耳边念叨：“什么都指望不上你”。妻子长久的挑剔与否定，让男人倍感窒息，决心逃离妻子。此后，他宁可在单位加班也不想回家，两人的感情也变得不如从前。一味的否定打击，非但赢不来自己内心的渴求，反而还会加深对方的厌烦、输掉现有的关心与爱护。打压别人，于人于己都是一场灾难。对外，给他人制造了阴霾、吞噬对方的能量，使对方变得自卑内耗；对内，容易使自己变得狭隘刻薄，将自己弄得满身戾气、脾气暴躁。毕竟，谁都不是自虐狂，更没有人愿意靠近打压否定自己的人。遇事便打压和否定他人的人，迟早会伤了人心、淡了情分、丢了关系。经营关系，否定他人是一种本能，懂得用夸赞引导对方则是一门本事。好的关系，从不建立于谁比谁更好、付出更多，而是建立于彼此都懂得认可对方的好与付出。你对身边人说的话，如同一块回音石。你否定别人，否定也会反噬自己；而当你的赞许不再“隐形”，家庭的“隐形人”也会随之消失！古语说：“刀疮易去，恶语难消。”伤人的话，就像钉进木头里的钉子，即使拔出来，也有印子。世上没有不吵架的感情，但吵架时的态度与方式往往决定了一段感情能否长久。恶语相向的争吵，往往会导致矛盾升级，消磨彼此的感情；只有懂得在吵架中正确表达自己的诉求与爱意，才能在争吵中解决问题、获得感情的升华。正如克里斯多福·孟在《亲密关系》这本书中所说的那样：“吵架真正的解决方案是，两人都让心中的痛苦浮于台面，然后用健康的方式来处理它。”很多时候，毁掉一段感情的往往不是吵架，而是吵架时脱口而出的恶言。学会吵架，是经营感情的必修课。正确的吵架，应该是表达自己的诉求，而不是去指责、去敷衍，去否定打压对方。从今天起，不妨在吵架时多表达“我”，少指责“你”，好好吵架，慢慢相爱！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一个人的时候


主播 | 刘筱你是否也有过这样的时刻？害怕一个人吃饭，一个人逛街，一个人面对所有？ 在热闹的人群中，即使拼命迎合，依然格格不入？孤独，就像黑暗中的影子，不经意间就跌跌撞撞地出现，让人猝不及防。其实，每一个成年人都不可避免地经历过无人问，无人懂，无人陪的孤寂时光。曾经，听阿桑安静地唱着：“孤单是一个人的狂欢，狂欢是一群人的孤单。”年少的自己，懵懂无知，始终不懂曲中意。岁月境迁，如今再听，不知不觉已是曲中人。奋力追逐的热闹就像一场烟花，温暖片刻却终归是短暂的，来得快，去得也快，留下无尽的落寞……繁花似锦，终有落尽之时；热闹非凡，也会曲终人散。陪伴是意外，孤单才是常态。大多数时候，我们注定要一个人，走一段漫长的路。有人陪伴，固然温暖；一个人独处，也能岁月静好。别费尽心思去融入不合适的圈子，别千方百计地去讨好不懂你的人。一个人的时候，安静地泡一壶清茶，让茶香沁入心脾。一个人的时候，细细地品读一本好书，让知识滋养灵魂。一个人的时候，尽情地舒展一次身体，让汗水带来欢愉。一个人的时候，默默地蓄力，然后，悄悄地绽放。正如叔本华所说：“只有当一个人独处时，他才可以完全成为自己。”我们孤单地前行，却可以拥有厚重的人生。今天是双11，愿有人，懂你的百无聊赖；愿有人，陪你看星辰大海。如果没有，愿你能安静地享受独处，在每一个独自起舞的日子，静听花开的声音。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人到中年，少争，少说，少解释


主播 | 简宁  文字丨柳雪敏很多时候，我们不开心，不是因为事情本身有多糟糕，而是通过这件事，让我们意识到，一直在身边的那个人，其实不懂自己。无论你怎么解释，他宁可相信传言，就是不相信你。无论你怎么诉说委屈，他一心向着外人，全然不顾你的感受。风平浪静的日子里，你们开诚布公，肝胆相照，仿佛一对生死不移的知己。稍微遇到点波折，他就变得疑神疑鬼，任何一个其他人，好像都比你重要，比你可信。他离你最近，却把你推得最远。他对你最熟悉，做出的反应却最让你陌生。如果你也遇到过这样的人，有一句话送给你：只解释一次。解释，是因为在乎，不想被对方误解，也不想给对方带来伤害。只解释一次，是因为我们从对方的眼睛里，清晰地看到了“不相信”三个字，知道多说无益。在感情的世界里，相不相信，从来不用次数的多少来考量。懂你的人，始终相信你的人品，压根不用你解释。疼你的人，最先在乎的是你的情绪，顾不上听你解释。只有那些既不懂你、又不疼你的人，才会任由你四处找证据，一遍又一遍抓狂地解释，着急上火地反复证明，而他，却冷静地像个旁观者。所以，不要滥用解释，不是每个人都配得上，你解释时的诚心诚意。有些人要的，根本就不是你的解释，而是你对他的忠诚和顺从。虽然他们不需要，但主动解释，代表我们对这份感情的，珍惜和坦诚。对那些不值得的人，解释一次就好。这一次，仅代表我最起码的尊重。如果他还是不以为然，沉默就好了。沉默，是我们留给自己的尊严和体面，也是我们留给彼此最后的余地。相信你的人自不用多说，不信你的人说破嘴皮仍无济于事。余生，不如放宽胸量，减少内耗，少争，少说，少解释，把更多功夫和心力，花在值得的人和事上。 - E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

