
# 【夜听】上半年再见，下半年愿一切都好


主播 | 刘筱  文字丨鲸落岁月如歌，时间转眼走到了七月。这也意味着，下半年如约而至。站在年中回望，你一定也跟我一样，感慨万分。在感受到时光飞逝之后，会更珍惜下半年的光景。上半年，你过得还好吗？受疫情影响，很多人都过得不容易。在夜听留言区，一些听友倾诉着自己的故事。吉林听友“一克拉眼泪”说：“妈妈病了，我白天在医院陪母亲，晚上回家陪孩子，已经熬了27天了。成年人的世界里真没有容易二字。”贵州听友天道酬勤说，受疫情影响，今年生意特别难做。往年上半年可以挣50万左右，而今年上半年才挣到7万块，为了生活，一定要撑下去。听友邓五是一名创业者，一个人飘泊在异地他乡，生意受疫情影响一落千丈。他说：“我已经苦苦支撑了三年，三年了，工厂还没倒闭，希望还在。”江苏听友为理想而奋斗留言说：“这个六月是我这半生最难熬的一个月，好不容易熬过了女儿的高考，孩子也考上了大学，但是我却收到了要签离婚协议的请求。为了孩子坚持了几年，现在真的扛不下去了，大哭了一场！”听友陈丽说，每当夜幕降临的时候回到家，卸下了伪装，想想生活的不容易，眼泪就会不自觉地流下来。是呀，生活艰难时，很多人都会偷偷地掉眼泪。我们的生活，都有不容易的时候。也许你用尽全力，仍然只能过着普通的生活。但我想告诉你：那个即使普通、平凡，但却一直坚持、没有放弃的你，就已经很了不起。上半年，不管过得如何，记得对自己说一声辛苦了！为那个四处奔波的你，勇敢打拼的你，为爱付出的你，努力生活的你点个赞！下半年的生活也许仍然不容易，仍然有很大的考验，但我希望你有勇气和信心，闯下去。如果生活不如意，我希望你有勇气从头再来。如果遭遇困境，我希望你有信心跨过低谷。莎士比亚说：凡是过往，皆为序章。过去的半年里，不管你过得是否如愿，有多少失意和困顿，都要好调整好状态，继续出发。别为离开的人难过，别为不圆满的事遗憾。该忘的忘，该放的放。只有把握当下，才是对过去最好的尊重。已经过去的事情，就让它平静地过去。没有到来的明天，不要害怕，不要焦虑。下半年，请带着新的目标和期许，去努力，去奔跑。不求好高骛远，只求脚踏实地。哪怕是培养一个新的爱好，学会一个新的技能，哪怕只是存款多一点，心态变好一点。下半年，设立一些清晰的、不那么遥远的小目标，并为此而努力。下半年的序幕从7月开启。七月，有小暑、大暑。这个季节，虽然骄阳似火，但也有很多独属于它的浪漫。我希望你能卸下疲惫，去尽情地拥抱繁华的盛夏。7月，有很多的美好等着你去发现，有很多的浪漫等着你去体验。这个季节，荷花、石榴、茉莉、月季......都会争相开放。你可以和爱的人去赏一赏娇媚的鲜花，去吹一吹清爽的晚风，去看一看满天的繁星。很多时候，我们忙着追求宏大的梦想。殊不知，被我们忽略的这些微小的、平淡的快乐，其实最是抚慰心灵。那些难忘的瞬间、寻常的幸福，会让我们觉得生活很美好，人间很值得。就像三毛所说：“真正的快乐，不是狂喜，亦不是痛苦。它是细水长流，碧海无波，在芸芸众生里做一个普通的人，享受生命一刹那的喜悦。”下半年，学着享受当下。吃好每一顿饭、读好每一本书、认真去爱值得爱的那个人。在该工作时努力工作，在该放松时尽情地放松。有自己的小生活和小情趣，不用想着改变世界，而是活出自己就好。下半年，希望我们都能过好自己的小日子，在自己的世界里熠熠生辉。从初春到盛夏，一年已过半。一半是回望，一半是向往。虽跌跌撞撞，忙忙碌碌，但好在有收获，也有期待。上半年的你辛苦了，下半年还请继续努力。希望你带着勇气和热爱，去奔赴新的山海。要全力以赴，步履不停，也要珍惜生活里的每一个小确幸。点亮文末“在看”，和上半年说声再见，愿下半年一切安好。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 看清一个人，用不着翻脸（深刻！）


主播 | 简宁  文字｜李意外俗话说： 在家靠父母，出门靠朋友。然而大喜大悲看清自己，大起大落看清朋友。指望别人，你就输了知乎上有个问题—— 怎么看待你自己在别人眼里的份量？ 底下有一个回答是这样说的——你在别人心目中的实际份量，永远比你认为的，你在别人心目中的份量低。 这话很扎心，却也是事实。电视剧《我是余欢水》里，有这样一段剧情：余欢水将自己的全部家产13万，借给好朋友吕夫蒙。前前后后过了五年，余欢水想买车，问吕夫蒙能不能还钱。吕夫蒙二话不说，满口答应。可当余欢水兴高采烈带着老婆孩子去选车时，却打不通吕夫蒙的电话了。这个曾经信誓旦旦的人，此刻就像人间蒸发了一般。余欢水简直不敢相信他能无赖至此：“为什么骗我？你就是这样对待兄弟的？”而吕夫蒙竟然摆出一副死猪不怕开水烫的嘴脸：“我就是骗你，怎么了？钱我会还你的，不过得看我的心情。”他其实有钱，他就是不还。 他其实知道余欢水的处境，但他根本不在意余欢水的死活。我讲这个故事没有别的意思，只是想告诉你：永远别高估你和任何一个人的关系，否则你会大失所望。 还记得《霸王别姬》里的程蝶衣和段小楼吗？当程蝶衣知道段小楼要娶妻时，抓着对方的衣领，泪流满面地追问：“不是说好要唱一辈子的戏吗？”可对小楼来说，唱戏从来只是谋生。儿孙绕膝，布衣粗食，才是他想追求的人生。所以他在乱世中，可以为了保全自己的性命，告发蝶衣，陷他于不义。而蝶衣却因为小楼的背弃，选择了自刎离世……想到他们说的： 这世间，总是两种人最容易受伤，一种是太执着的人，一种是太重感情的人。太执着的人，对往事念念不忘，对伤痛耿耿于怀，最后圈地自伤。 太重感情的人，失望于诺言像春天的花一般短暂，失望于以真心相换的朋友，转身就可以把自己出卖……然而人生就是这样赤裸裸的现实——只能陪你一程的人，注定不能陪你一生。成年人的世界，总得学会一个人走，然后一个人经历所有。从现在起，欢喜忧愁自己独挡，风霜雨打自己消化，别高估任何一段感情。你得知道：处处依靠他人，事事指望别人，你就输了。看清一个人，用不着翻脸被人伤害的时候，你频频失落。把人看清的时候，你处处较真。然而你忘了：不是所有的鱼都生活在同一片海里。 三观不同，不必强融。人心不同，不必同行。我刚来深圳时，一穷二白。 人生地不熟，又处处碰壁。不说根本没有存款，简直就是月月负债。那次朋友生日，我因为没有东西能送出手，花了两周时间，自己画了一幅画。原以为朋友收到画，就算不喜欢，在从头到尾都了解我窘迫生活的情况下，至少不会怪罪。可后来我们共同的朋友却告诉我：那谁谁经常背地里吐槽你抠搜。说你画那破烂玩意儿，又不值几个钱，竟然也好意思送出手。 又说你平时吃穿用度都不讲究，一个女孩子家活得像个皮糙肉厚的爷们……那一刻，真的如鲠在喉，又无言以对。 当时的心境，用微博上那段很火的话来描述，再合适不过：我们生活在不同的世界，你生活在一艘豪华的大船上，船上风景很美。而我抓着一块浮木努力漂啊漂，海浪一波一波拍过来，怎么躲也躲不掉，随时都有被淹死的危险，还要担惊受怕有没有鲨鱼经过。这样的我，若没有资格与你肩并肩，但至少可以悄悄离开你。就这样，我和朋友渐渐断了联系。那些伤人的话语，曾经的我耿耿于怀，而今的我，也不想去要任何答案。有句话是这样说的： 闭嘴是一种修行，沉默是一种历练。 有些事自己知道就好，没必要拆穿；有些人自己认清就好，没必要说破。心里明白，嘴上不说，不伤人，也不伤己。做人赢在格局，输在计较过去了的就让它过去吧。一直放不下，总会有伤害。柏拉图说过： 倘若感到不幸福，不快乐，那就放手吧。人生最遗憾的，莫过于轻易地放弃了不该放弃的，固执地坚持了不该坚持的。我外婆年轻时，曾与一位同事交恶，每次讲起来，便咬牙切齿地痛斥。几十年过去了，仍然怀恨在心，家里人都觉得无奈。就像我外公说的——你觉得那人总是斤斤计较，你便死揪着这点不放。你觉得那人喜欢落井下石，你也逮着机会就嘲讽。你觉得那人一直小肚鸡肠，你因此也见不得人好。可多年之后回望，才发现自己活成了曾经最讨厌的人的模样。 人活一世，最难得是通透二字。想通了大事化小，看透了小事化了，无事才能一身轻。这不仅是放过别人，也是放过自己。不纠缠，往事才会翻篇。不计较，余生才会自在。 就像古人那句偈言：春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪。若无闲事挂心头，便是人间好时节。一念放下，万般自在都说人这辈子—— 最难走的路，是心路。最难过的坎，是心坎。深以为然。说到底——人生的苦乐，根植于我们的内心。 人生的高度，从来不在于我们看清了多少事，而在于我们看轻了多少事。《了凡四训》中有言：昨日种种，譬如昨日死。今日种种，譬如今日生。看不惯的人，不用翻脸，不理会，默默远离就好。看不惯的事，不用执着，不计较，默默放下就好。 就像屠格涅夫所说：凡事只要看得淡些，就没什么可忧愁的了。点个“在看”，从现在起，让过去的过去，别再给自己添堵，也别再让自己焦虑。你得知道，我们每个人的心就像是一个容器，放下了太多烦恼，就放不下快乐了。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 愿6月所有的遗憾，都是7月惊喜的铺垫


主播 | 简宁  文字丨木双你是不是已经一个人走了很久，肩上的担子变得越来越沉。白天，你小心翼翼地藏好悲伤，再痛苦也会背过脸，再委屈也能咬着牙坚强。可一到夜深人静时，坏情绪仿佛像失控的潮水，无止境地袭来。生活好似困在原地，痛苦如影随形，很多事情放不下，抛不开。曾经朝夕相处的爱人，说走就走了；往日一路同行的伙伴，说散就散了；付出真心的感情，一不小心就断了；苦苦经营的人生，莫名其妙就乱了。遗憾、无助、迷茫，在一个个不见光的寂寞长夜里疯长。如果相遇是一种缘分，那分离就是一场轮回。如果相拥是一种热闹，那失去就是一种平静。如果顺利是一种幸运，那不顺就是一枚彩蛋。人生的起伏，就像生命的指纹，永远藏着属于你的独特光芒。但相同的是，今天所有的委屈，到明天都会风轻云淡；现在所经历的伤痛，在未来都会不以为然。夜太黑，不是没有太阳，是老天有意拉上了大幕。大幕背后，新一轮的辉煌正在候场。有人说：“成熟就是默默地哭泣，然后擦去泪水，微笑回去。”是啊，哭从来都不是脆弱，当擦干眼泪，再次微笑面对，就会更加执着坚强。亲爱的你，和六月就此别过，和一切不开心说再见。愿六月所有的遗憾，都是七月惊喜的铺垫。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】等一个人


主播 | 刘筱  文字丨幽兰公主等风来，等雨落，等你撑着油纸伞在江南烟雨中，向我走来。一个等字，给人满心期待，满腹喜悦，更何况等来的是一场曼妙的约会，是一场心灵的盛宴。正如钱钟书在《围城》里说：“约着见一面，就能使见面的前后几天都沾着光，变成好日子。”等，给了我们生活的亮光，给了我们思念的馨香，让我们从沉甸甸的现实中，找到浪漫的依靠，找到心灵的出口。等，让我们变得朝气蓬勃，富有生机，让我们珍惜当下，期盼美好，让我们远离颓废，积极生活。“白茶清欢无别事，我在等风也等你。”每一份深情的等待，都有一个命定的结局。不管是山和水的相逢，还是花和月的遇见，每一份浪漫的等待中，都藏着未知的美景，都藏着无声的陪伴，都藏着难言的深情和思念。等风来，等雨落，等心里种上花，等芬芳溢满胸，等淅淅沥沥的小雨从天而落，等到梦中的人儿，姗姗归来，那内心的焦灼和烦恼，就会一扫而空，还心灵明净和喜悦。等，给了人生最美的期盼，给了心灵最美的归宿。这世上，深情的人，走不散，有缘的人，终相逢。等风等雨也等你，愿每个心中有爱的人，都能在时光渡口，等到相逢，等到花开。岁月深处，愿有人为你深情等候，人生路上，愿我们都能遇到等待的人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】2022下半年最好的活法


主播 | 简宁  文字 | 李若宸时光从指缝间偷偷溜走，一个转身，2022年的上半场就已经落下了帷幕。过去的半年，你还好吗？年初写下的愿望清单，实现了多少呢？也许，欢喜有时，忧愁有时，但都成了风景，留在了昨天。吹着夏天的风，不必频频回头。当下就是最好，未来值得期待。下半年，愿你多读书美国投资家查理·芒格说：“我这辈子遇到的来自各行各业的聪明人，没有一个不是每天阅读的。”是呀，经常读书的人，举手投足间都充满了风采和魅力。前不久，综艺节目《为歌而赞》火了，点评嘉宾房琪更是冲上了热搜。节目里，她散发的书香气息令人着迷，她对每一位歌手的点评也令人动容。读过万卷书的女孩，说话都是一种艺术。她的语言温暖治愈，字字句句都很美好。她的底气和运气，她的自信和从容，都藏在她读过的书里。从她身上，我明白人为什么要多读书。新的下半年，请你也养成读书的好习惯，丰盈灵魂。愿你在阅读中修炼一颗宠辱不惊的平常心，在流年里更加智慧。下半年，愿你常运动运动是治愈生活的良药。 生活节奏加快，我们总是太忙太累，偶尔有休息的时候，只想躺在床上玩玩手机睡睡觉。可是，解压生活的正确打开方式，不是一味地休息，而是规律性地运动。苹果CEO库克就喜欢用运动解压。已逾花甲之年的库克，管理着跨国企业苹果公司，他的工作压力和繁忙程度难以想象，但他却总是给人一种精力充沛的感觉。库克在接受采访时说，他每天凌晨四点起来去健身房锻炼一个小时，空闲下来就去徒步或骑行。他很喜欢通过健身和运动的方式，保持头脑清醒的最佳状态。运动还能帮你赶走焦虑，改善情绪，让你拥有一个健康的好身体。下半年，请你照顾好自己的身体，用早睡代替熬夜，让作息变得规律，无论日子多忙，也记得抽空去运动。当我们健健康康的，才有能力选择向往的生活，才能感受人生的美好。下半年，愿你有钱赚在B站上，很多人都喜爱幽默风趣的“网红教授”戴建业。但你知道吗？戴老师也曾经因为缺钱备受煎熬。多年前，戴老师的妻子罹患肺癌晚期，有一种治疗的药物，一盒就是五万块。有一次，妻子不小心掉了一颗药，怎么找也没找着，她嚎啕大哭，戴建业看见这一幕非常心疼，他想方设法努力赚钱。有人指责他为了赚钱，丢了文人风骨。他反问，如果丢了妻子还要文人风骨做什么？我们都是凡胎俗骨，有时候一场病，就会让一个家风雨飘摇。活着很贵，努力赚钱，是成年人该有的清醒。下半年，我们一起好好工作，多多赚钱。很喜欢这句话：“钱像是一把熨斗，可以熨平一切生活的褶皱。”千万别在该赚钱的年纪时偷懒，那碎银几两，能解万种慌张。下半年，愿你兜里有钱，心里不慌。下半年，愿你懂珍惜今年上半年，发生了很多意外。3月， 东航MU5735坠落，132人永远离开了这个世界……4月，湖南长沙一栋8层高的自建楼轰然坍塌，53人遇难 ……5月，广东韶关， 一辆面包车突然坠入河中，车上10人死亡 …… 6月，四川雅安市芦山县发生6.1级地震，4人不幸罹难…… 6月下旬， 广东英德水灾，40万人受影响，3万人紧急转移…… 一场场意外，有人失去骨肉至亲，有人失去伴侣挚爱，有人失去朋友知己…… 人生无常，世事难料，请珍惜当下，珍惜身边人，把余生留给最值得的人。就像晏殊说的：“满目山河空念远，落花风雨更伤春，不如怜取眼前人。”人生实苦，活着很累，是亲人、伴侣、朋友的爱和在意，支撑着你跋山涉水，让你觉得人间值得，是他们用力照亮了你的世界。所以我们能做的，就是好好生活，珍惜眼前人，珍惜当下这平凡又不凡的生活。 再见，无法重启的上半年；你好，已经开始的下半年。愿你上半年的不如意和遗憾，都是下半年好运连连的铺垫。在崭新的日子里，请记得多读书、常运动，把生活调整到最好的状态。默默赚钱，悄悄出众，好好珍惜，好好爱，步履轻盈，奔赴美好。点亮在看，与朋友们共勉！- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 真正爱你的人，会有这些表现


主播 | 简宁  文字｜小花《阿甘正传》里说：“爱一个人是藏不住的。”真正爱你的人，或许不会说很多爱你的话，但一定会做许多爱你的事。余生遇到能做到这几点的人，是真正爱你的。愿意听你讲废话刘同说：“舒服的感情是你聊起任何话题，对方都能聊得下去，不是因为对方见多识广，而是对方极其感兴趣。”在这些简单的时光里，我们表达爱意的方式，无非就是会讲很多很多的“废话”。作家苏芩说：“幸福，大概就是找到了一个愿意听你说废话的人。”人间烟火，俗世爱情。最平淡的幸福，莫过于彼此可以毫无顾忌地闲话家常。我愿意随时和你说废话，你愿意不厌其烦地听，这就够了。演员吴京，出生在北京的一个武术世家。在大家的印象中他是一个钢铁直男，但是钢铁直男有自己的浪漫。妻子谢楠曾回忆过一件令她感动很久的小事：有一次,谢楠遇到一些棘手的事，情绪十分低落，到家后她给正在外面拍戏的吴京发信息，只发了一句：我到家了，睡了。没想到，两分钟后，吴京就打了电话过来。谢楠不解地问他：“你不是在拍戏吗？现在方便打电话吗？”他说：“我怕你有话想说但没人听。”有人说：“浪漫不一定非要是一束花，也可以是有人愿意听你讲一堆废话。”真正爱你的人，他会愿意听你讲一辈子的废话，因为他明白，很多的“我爱你”，都藏在废话里。懂得体谅你林徽因说：“爱情，风花雪月最动人；而婚姻，柴米油盐才是真。”在感情这条路上，只有彼此相互体谅，才能过得幸福。一对老夫妻，老爷爷喜欢吃面条，而老太太总是早起为他煮面条。老爷爷对老太太有一样不满，就是她煮的面条太烂。他有好几次告诉老太太：“不要把面条煮那么烂，只要煮5分钟就好。”可是第二天早晨起来，餐桌上放的，依然是一碗软烂的面条。老爷爷忍无可忍，终于在某天亲自煮了一碗面条，只煮5分钟，面条刚刚好。他赶忙去叫还睡在床上的老太太：“快起来！我今天非要让你看看，面条怎么样煮才不会烂！”老太太赖在床上说：“不！我今天非要让你看看，一碗煮好的面条，是怎么放烂的！”老爷爷看不见老太太每天的早起，只能看见那一碗烂面条，说到底，是看不到对方的付出。这世上没有完全合适的两个人，却有相互包容的两颗心。杨绛在《我们仨》这本书中写道，结婚前的钱钟书一点家务都不会做，但是婚后钱钟书却包揽了家里的全部早餐。钱钟书听见女儿抱怨妈妈的刀工不好，每次吃饭要等很久时，钱钟书批评她：“为什么就该你妈妈做菜呢？”钱钟书一直在用自己的方式来体谅杨绛。家里光景不好时，他们辞掉了佣人，一家人住在一起，因此，杨绛要洗一家三口和婆婆的衣服。钱钟书怕杨绛太辛苦，经常关上卫生间的门，自己悄悄洗衣服。有人说：“真爱，是两颗干净的心默契结合，相互理解包容，同频共振，唯有此，方能走得更远。”是啊，真正爱你的人，他心疼你的付出，体谅你的不易，好的感情，不是单方面的付出和牺牲，而是双向的珍惜和奔赴。事事有回应博主@老贤分享了一个这样的故事。中午妻子发了一大堆消息给他：“你中午吃了什么呀？”“我看到一款喜欢吃的蛋糕下次我们一起去吃呀！”“我好羡慕闺蜜能吃到没有壳的板栗啊......”丈夫只回复了一句：“晚点说。”妻子以为他在忙，索性放下了电话。晚上丈夫下班回到家，看见坐在沙发上的妻子，先是从包里拿出剥好的板栗给她，告诉她：“不用羡慕你闺蜜，你也有没壳的板栗吃啦！”然后他又拿出了她想吃的蛋糕，最后一句一句地回答妻子微信给他发的消息。在知乎上看到一个这样的话题：“能秒回你信息的就一定是真爱吗？”有个高赞的回复：“不一定，重要的是看他回复完之后的行动。”的确，再多的甜言蜜语，都抵不过一次实际行动。曾听过一句话：“细节胜过所有情话，陪伴胜过所有语言，行动胜过所有承诺。”真正爱你的人，他会把你放在心上，事事有所回应，因为他懂得，山鸣谷应才是最长久的浪漫。给你仪式感汉语拼音之父周有光和张允和的婚姻，即便到了晚年，感情依旧平稳而美好。原来他们之间每天都有个有趣的小互动，就是举行一个“举杯齐眉”的小仪式。他们每天上下午两次喝茶或咖啡，两个人坐在一起，彼此微笑对视，喝的时候把杯子高举对碰一下，浪漫又好玩。有人说：“幸福，不是某一种结果，而是无数有意义的小仪式所产生的微小感受。”生活有了仪式感，我们便能把简单的生活，慢慢变成诗意的远方。朋友小小，她和她老公小唐在一起十年，这十年里很少听见她跟我们抱怨小唐，也很少听说他们吵架。有一次，我们几个朋友聚餐，大家都很好奇她的“婚姻经”。小小微微一笑：“我们的生活，总是充满仪式感。”比如，每次到了结婚纪念日他都会送她枚戒指；每次小小过生日他都会送花；每个月发工资了，二人还会出去大吃一顿……《小王子》里说：“生活需要有仪式感。仪式感不是华而不实的形式主义，它是对生活的尊重与期盼，是不被日常琐碎慢慢吞噬的那份温情与浪漫。”真正爱你的人，他会在生活中给足你仪式感，因为他明白，仪式感可以擦去日常的浮尘，留下对未来的向往。年少时，我们总以为爱情应该轰轰烈烈的；出走半生，才发现爱情是在经历了柴米油盐的琐碎后，还能拥有当初想和你白头到老的冲动。漫漫余生希望你也能遇见一个这样的人：他会一直陪在你身边，听你诉说心里话，与你相互取暖，爱你如初，宠你到老。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 别怕孤独，别变庸俗


主播 | 刘筱  文字丨梦迪看过一句话：“有时候，你特别渴望找个人聊一聊，但是到最后你会发现，有些事是不能告诉别人的，有些事是不必告诉别人的，有些事是根本没办法用言语告诉别人的，有些事是即使告诉了别人，别人也理解不了的，或许，这就是孤独。”是呀，孤独就是有些心事不能说、不必说、没法说，说了也没用。人的一生中，孤独如影随形。接受孤独，成长了就好。就像《百年孤独》中写的那样：孤独是一个陪伴人一生的伙伴，是一个既定事实，与其否认，与其抗争，与其无谓的逃避，不如接受它。经过那些孤独，成长便悄然而至。每个人都有自己的涅槃，也有着不同形式的“重生”。总有一段时光，要我们忍着、熬着、扛着，眼睁睁看着心被撕碎，再自己一针一针地缝补好。总有一些日子，让我们烦着、痛着、伤着，眼睁睁见命运的重锤往下砸，再自己慢慢重塑。人生之路，没有谁能陪谁走到最后。再泥泞的路，自己一步一步走，总有走出来的时候；再高的山，自己一点一点攀，总有到顶峰的时候。独处的时光里，读一本书，行一段路，登一座山，安安静静地与自己相处，与命运和解。回过头来你会发现，孤独也并没有想象中可怕。错过了觥筹交错，你爱上了举杯独酌。穿过了熙熙攘攘，你恋上了月静风清。瀚海之上千帆过尽，苍穹之下繁星粼粼，你终将奔赴更好的自己。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】心态好了，人生就顺了


主播 | 简宁  文字｜柳雪敏一位哲学家说：“生活美好与否，并不取决于我们是谁，而是取决于我们持有怎样的态度。”有什么样的心态，就有什么样的命运。人生不如意事常八九，要想幸福快乐地过一生，就要有好的心态。逆时，保持乐观乐观的心态，或许不能改变你的出身，但有时可以改变你的命运。讲一个故事。一支小分队遭敌人突袭，混战中，有两位战士冲出了敌人的包围圈，但是被逼进了一片大沙漠。追兵不止，唯有穿越沙漠，才能得救。谁料，逃到半途，水喝光了。一位受伤的战士，体力不支，不得不停下休息。同伴把一杆枪交给他，再三嘱咐：“我现在去找水。枪里有五颗子弹，我走后，你每隔一小时，对空鸣放一枪。我听见枪声就会找到这个地方，与你会合。”说完，同伴去找水了。受伤的战士，躺在沙漠上，按照约定，已经开了四枪。渐渐地，夜幕快要降临了，同伴还没有回来。受伤的战士满腹狐疑：他能找到水吗？他能听到枪声吗？他会不会已经丢下我这个“包袱”，早就逃出了沙漠？他越想越绝望，觉得自己肯定会死在这里，尸体会腐烂，引来一大群秃鹰，啄食他的肉。想着想着，他情绪崩溃，把最后一颗子弹，送进了自己的太阳穴。枪声响过不久，同伴提着满壶的清水，领着一支驼队赶来，结果却只看到了一具尸体。可怜的战士，没有死在枪林弹雨中，却死在了自己的悲观绝望里。人生就是这样，越在逆境，越考验一个人的心态。很多时候，你只要把事情往好处多想一点点，你的乐观只要再多坚持一下下，就会峰回路转，柳暗花明。但可惜的是，大多数人的乐观储量不足，经常倒在反转的前一秒。逆境并不可怕，丢了乐观才可怕。丘吉尔说：“乐观的人在每个危机里看到机会，悲观的人在每个机会里看到危机。”所以，处在逆境时，我们一定要学会在危机中找机会。心态乐观，就能看到希望，绝处逢生。心态悲观，只会看见绝望，如赴汤火。怒时，保持平和很多人面对不公平，或者蛮不讲理的人时，总会拍案而起，怒不可遏。结果常常是，愤怒非但于事无补，还会把事情越弄越糟。在非洲草原上，有一种很不起眼的动物，叫吸血蝙蝠。它身体很小，却是野马的天敌，常附在野马腿上，吸食血液。无论野马怎么甩、暴躁、狂奔，都无法赶走它，被它叮上的野马，往往都会无奈地死去。后来动物学家们研究发现：吸血蝙蝠所吸的血量其实微不足道，根本不足以让野马毙命，导致野马死亡的，是它的暴怒和狂奔。倘若野马不那么愤怒，心态稍微平和一些，一只小小的吸血蝙蝠又能奈它何？听罗翔老师讲过一个故事。他有一个学生。高考没考好，有人跟他说：“你只要交钱，就有大学上。”这位学生求学心切，交了钱，就进入一所大学读书。有院系，有班级，有学生证，有宿舍，有饭卡，每次考试也都跟别人一模一样。四年后，这位学生顺利毕业，获得毕业证，考研通过，法考也考过了。但最后被人发现，大学毕业证是假的，然后考研作废，法考作废。如果你是这位学生，请问你愤不愤怒？你会不会去找当初坑你的人算账？可是你知道这位学生是怎么做的吗？他很快就调整好了心态，花了一年半时间，参加自考，把本科学历拿下，重新参加法考和考研，双双通过。试想一下，如果他当时因为愤怒，去找人算账，四处投诉，或者自暴自弃，那么一年半时间，他能得到什么呢？所以，平和的心态才是制胜的关键，而愤怒是最得不偿失的行为。在《人性》这本书中，作者提到：“在惩罚恶人与自己不再继续受伤害之间，我们要优先选择后者。”动不动就被别人激怒，其实是不能驾驭自己的表现。所以，下次发怒前，不妨先调整一下心态。心态平和了，就能想出更好的办法来解决问题，及时止损。妒时，保持清醒听过一个故事。一女子因为丈夫过分宠爱前妻两岁的女儿，却对自己不冷不热，就心生嫉妒。有一天趁丈夫不在家，她开车把孩子拉到几十公里外的另一座小城，扔到一家商场，然后自己偷偷回家。结果，半路上越想越于心不忍，也有些害怕，就又折返回去找孩子。所幸商场有好心人发现孩子找不到妈妈了，就把她交给工作人员，这才没有弄丢。人常说，嫉妒是万恶之源，它可以让人心灵扭曲，变成魔鬼。这位女子最后关头的清醒，救了她，也救了孩子，保住了他们的家。生活中，还有一类人，看不得别人好。别人比他们好，他们就嫉妒。同事的年终奖比他多，他恨得咬牙切齿，心里暗问为什么不是我。邻居家孩子，比他家孩子上的大学好，他见了邻居都绕开走，不想说话。同款衣服，别人穿上比她好看，她就会偷偷翻人家好几个白眼。培根说：“嫉妒总是来自我们与他人的比较，没有比较，就没有嫉妒。”当你嫉妒一个人时，其实是想成为他。所以心理学家总结道：“嫉妒其实是对自己的一种否定，也是对你所妒之人最坦白的认同。”当我们看清了嫉妒的真相，头脑就一定要保持清醒。与其嫉妒他人，不如提升自己。星云大师说：“嫉妒别人，不会给自己带来任何好处；嫉妒别人，不会减少别人的任何成就。”所以，嫉妒心起时，记得提醒自己：调好心态，正视自我。人生在世，总有各种磕磕绊绊，免不了心灵跌宕起伏。但只要我们拥有一个好心态，逆时乐观，怒时平和，妒时冷静，一切都会好起来的。《乡关何处》这本书里有一句话“相随心转，如水在河，岸宽则波平，岸窄则浪激。”一个人面对世界的态度，有时比这个世界本身是什么样，更重要。心态调好才是真功夫，日子过好才是硬道理。点亮在看，愿你我身在井隅，心向阳光。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 小暑：愿你向阳而生，勇敢不放弃


主播 | 刘筱  文字丨扶摇明天是二十四节中的小暑。小暑时节，天气炎热、雷暴频繁，万物蓬勃生长。如同人生，要经历风风雨雨，虽然千回百转，但是终将向阳而生，柳暗花明。此时，如果你正处在最艰难的时刻，请相信，只要不放弃努力，只要敢坚持，就能看到曙光破晓。人生难免会遇到风雨，也总有一段泥泞的路要走，只有不放弃前行，才能看到彩虹。无论做什么，你都要勇往直前。就像新东方的老师们，生活为他们关上了教培业的门，但是他们并没有停止前行，而是通过直播打开了一扇新的窗。小暑已至，努力去拼搏，去燃烧吧。既使2022年已经过去了一半，只要你热爱生活，只要你有目标，只要你敢出发，只要你在努力，结果都不会太差。就像胡歌说的：“人生是一场难得的修行，不要轻易交白卷。”正如曾经读到过的一段话：工作吧，就像不需要金钱一样；生活吧，就像明天是末日一样；跳舞吧，就像没有人关注一样；去爱吧，就像从未受过伤害一样。人生，仅此一世，一定要勇敢一点，想爱的人大胆地去爱，想要的生活大胆地去争取。当生活给你100个理由让你哭泣时，你就拿出1000个理由笑给它看。今夏，愿你不放弃，敢坚持。任他风吹雨打，终将乘风破浪。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 余生，走好自己的路，过好自己的生活


主播 | 刘筱  文字丨鲸落有人把幸福定义成：有钱、有车、有房，有权。而我对幸福的定义是：无忧、无虑、无病，无灾。很多时候，我们追求生活的光鲜亮丽，暗暗与别人比较。想证明自己，想活得漂亮。但生活的那些“有”，很多时候都只是给别人看的。而那些无，才真正属于我们自己。与其追逐别人眼中的“面子”，不如更关注自己的“里子”。曾经看过一个印象很深的问答。有人问：怎样才能活得比别人好？有人答：等你只活给自己看，不再跟别人比谁活得好的时候。深以为然。生活如人饮水，冷暖自知。人生这条漫漫长路上，怎么活，其实都取决于自己的心态和选择。永远不要和别人去比，不羡慕别人，你只要做自己就好。因为幸福从来在自己的心里，而不在别人的嘴里。就如杨绛先生所说： “ 我们曾如此期盼外界的认可，到最后才知道，世界是自己的，与他人毫无关系。”每个人的追求不同，活法不同。富贵不一定可贵，平凡并不代表暗淡。余生，走好自己的路，过好自己的生活，就够了。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 爱一个对你好的人


主播 | 刘筱  文字丨鲸落看过一个感人的故事。有一位女孩，她刚上班那会工资发的都是现金。有一天，在回家的公交车上，她的工资都被偷了，她很伤心，哭了很久。男朋友默默地买了女孩最爱吃的冰淇淋，然后笑着跟她说：“别哭了，我的工资给你，以后每个月的也都给你。”如今，十几年过去了，每个月都会给她工资的，是她的老公。女孩毕业于重点大学，而她男朋友只上过职业院校。在别人眼里，男朋友学历不高，工资不高，配不上女孩。可只有女孩自己知道，那个能哄她开心，懂她难过，对她一如既往的人，才是能相伴一生的人。想起陈小春和应采儿的爱情。两人不仅相差16岁，性格上也有很大的差异。一个脾气火爆，一个性格泼辣；一个冷酷寡言，一个吵吵闹闹。可暴脾气的陈小春遇见应采儿之后，把所有的温柔都给了她。陈小春说：“她很野蛮，对我说话很大声，会很直接地要求我，可我就是被她吃得死死的。”因为只有应采儿最懂得他强硬、冷酷的外表下，藏着一颗像小孩子一样需要被温暖和照顾的心。陈小春常挂在嘴边的一句话是： “老婆儿子都在的时候，就想着赶紧回家。”应采儿也多次自豪地说：“我的代表作，就是我的家。”这对曾不被看好的夫妻，最后把婚姻和家庭经营得很幸福。作家蒋子龙说：“世上没有完美的人，却可以有完美的合适。”世俗的爱情里往往会有很多的条件和要求，年龄相当，家世相当，样貌相当。他人眼里最优秀的，不一定适合你。他人千好万好，都不及你喜欢的那个人好。他有多好并不重要，重要的是他对你好。因为对你好的人，才值得好好爱。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人在低谷：扛得了委屈，经得起风雨


主播 | 简宁  文字｜无风在网上看到过一段话：“每个人的一生中，都会有一段特别艰难的时光。挺过来了，人生就会豁然开朗；挺不过来的，时间也会教你怎么与他握手言和。所以，你要相信：山河壮阔，人间值得！”的确，人这一生，谁没有在痛苦与挫折中挣扎过？人生从来都不是一帆风顺的，成功与失落、快乐与苦涩往往会不可避免地交织在一起。人生无常，苦乐相依。成年人的世界:躲不过的痛，你得扛着；生活的委屈，你得收着；再苦再难，你得笑着迎接。躲不过的痛，得扛着挫折与痛苦都是人生的必然经历，只有知道了什么是痛苦，才能不畏痛苦。印度第一位女总理——甘地夫人，在教育方面也很出色。有一次，甘地夫人十二岁的儿子拉吉夫生病需要手术，医生建议她安慰一下紧张恐惧的孩子，让她告诉孩子手术并不痛苦。甘地夫人却认为，应该让孩子勇敢地面对。于是，她平静地对拉吉夫说:“手术后有几天会很痛，没有人可以替代你受苦，你要有精神上的准备，哭泣和叫喊不但不会减轻痛苦，还可能引起头痛。所以，你必须学会承受这一切。”拉吉夫听了母亲的话，顺利地做了手术，从始至终没有哭喊一声。这就是教育界著名的“甘地夫人法则”。甘地夫人通过手术这件事，让孩子知道应该怎样承受痛苦。害怕痛苦比痛苦更可怕，逃避也只能让人变得懦弱、胆怯。况且，有些事情是逃不掉的。山河壮丽，仍不乏沟壑残渠；世间美好，却也有悲痛哀伤。既然挫折与伤痛在所难免，就要果断承受，好的坏的照单全收。再苦、再痛，挺过了，就不算事儿。能扛事儿的人，才能越战越勇。吃过了生活的苦、经历了人世的痛；才能扛住人生中的悲喜哀乐。生活的委屈，得收着生活不会停止，每一步都是成长。很多人都读过名著《老人与海》，作者海明威把老年渔夫圣地亚哥的窘况描写得淋漓尽致：老渔夫连续八十四天没钓到一条鱼，被年轻渔夫嘲笑，生活陷入困境；他驾船到深一点的地方钓鱼，希望有好一点的收获，却被上钩的大鱼拖到更远的深海。老人徒手拉着钓索与大鱼在海上僵持两天两夜，弄得手背受伤，累到精神恍惚。他终于捕获了大鱼，又因为鱼的个头超过了船身，只得用绳索把大鱼绑在船的外侧，回去的路上那条大鱼又引来鲨鱼的围攻、蚕食；在与鲨鱼的搏斗中，老人又丢掉了鱼叉、打折了船桨、用尽了船上一切能用的东西。上岸后的老人，累到走路回家都困难，带回去的，却只是一副被鲨鱼蚕食后剩下的鱼骨架。老渔夫圣地亚哥的经历像极了许多奋斗中的成年人，明明努力到天昏地暗，生活却还是一地鸡毛，但收起委屈和伤痛后，还是要拼搏。就像圣地亚哥，睡醒后又计划着如何打造新的长矛、修复船只，准备再次扬帆起航。是呀，我们即便被生活折腾得精疲力尽，睡一觉，养好精神，又得从容前行。正如书中所写的那样:“人可以被毁灭，但不能被打败。”成年人的世界：担子再重也得扛着，路再坎坷也得走着。老渔夫圣地亚哥手上那些曾经被钓索一次次勒过的地方，早就生出了老茧，成了拉扯钓索、对抗大鱼的硬资本。就像海明威说的:“生活总是让我们遍体鳞伤，但到后来，那些受伤的地方一定会变成我们身上最强壮的地方。”成年人的最好状态就是：收起委屈，在跌宕起伏的命运中锤炼，在锤炼中成长，在成长中变得强大。再苦再难，得笑着迎接心理学上有一个名词，叫“漏掉的瓦片效应”，它说的是屋顶上铺满了密密麻麻的瓦片，唯独漏掉了一块。有些人看屋顶时，只看到那一块漏掉的瓦片，却忽略了铺得很好、很整齐的瓦片。生活有苦也有乐，人要多看好的一面，少盯着不好的一面。刚毕业那年，同学小崔和小孟分到了同一家公司工作。一次朋友小聚，小崔抱怨不断，列举了工作以来的种种不顺，每天的任务应接不暇，琐事又多，他经常因为完不成任务或一点小事儿就被扣了奖金。小孟则不以为然，他认为初到公司，人际关系和业务都不熟悉，有些磕磕绊绊也在所难免。他一边劝慰小崔，一边开玩笑说:“人在江湖飘，哪能不挨刀!”一年以后，再见到他们两个：小崔已经换了一家公司工作，换了工作的他，依旧是各种不如意，依旧是被生活折腾得灰头土脸。而小孟却通过努力成为部门小组长，工资也涨了。生活就是这样，同样一手牌:有人打得一塌糊涂，有人打得春光无限。在成长的路上，谁没有伤过、痛过、委屈过!只是有人怨天尤人；有人笑着面对。有人任凭伤口感染、化脓，让伤痛扩散；有人一边前行，一边自愈，慢慢走出自己的一片天地。不同的心态总能活出不一样的人生。人生在世，不可能事事都顺心，件件都如意。而真正活得通透的人总能找到快乐的理由，让悲伤无路可走。再苦、再难，也得笑着迎接。想驾驭人生就要学着驾驭自己的心态，让积极乐观的状态成为习惯，人生总会越来越好!经得起风雨，才享得了阳光所有伤口都是经历，所有疼痛也只是成长。《菜根谭》说:“一苦一乐相磨练，练极而成福者，其福久已。”在苦与乐相交替的生活中历练、成长；当苦不足为“苦”时，福运便来了。世间万物都需要阳光，也需要风雨。顶得住风雨的摧残，才接得住风雨的抚润；有了风雨的抚润，才有能力在阳光下不断地成长。前苏联作家奥斯特洛夫斯基曾经说过:“人的生命似海水奔流，不遇到岛屿和暗礁难以激起美丽的浪花!”愿在奋斗中的你我，扛得住痛，受得了挫折，找得着快乐；点亮“在看”，愿我们一起拥有健康、快乐、幸福的人生!- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】如果你累了，就换一种活法


主播 | 简宁  文字｜鲸落生活中，有太多的时刻让我们感到累。走不通的路，留不住的情，过不去的事。但有时候你只需要转个弯，让自己换种心态，不再执着于旧人旧事，就会迎来新的转机。就像那句话说的：一条路，走了很久还是走不通，那就改变方向；一段感情，相交很久没有得到真诚和善待，那就选择离开；一些事情，过了很久依然让你痛苦，那就选择放下。走不通的路，就拐弯新东方创始人俞敏洪曾经说过一句话：“如果你不能飞，那就跑，如果你不能跑，那就走，如果你不能走，那就爬。”这句话在60岁的俞敏洪身上也体现得淋漓尽致。双减政策后，属于新东方的黄金时代，戛然而止了。可俞敏洪没有一蹶不振，为了公司的发展、员工的生计，俞敏洪开始转型电商直播。他的直播之路并不顺利，第一次首秀卖货，销量惨淡。但俞敏洪没有放弃，他慢慢地摸索直播卖货的规律，一点点积累经验。他找来李国庆、余秀华来助播，尝试不同类型的直播风格；直到尝试双语直播，旗下主播董宇辉的爆火，东方甄选才被更多的人看见。新东方人经历了在线教育的寒冬之后，终于找到了新的机会。他们的故事，也给了很多人绝地求生的勇气。就像有网友所说：“如果去年你有关注教培行业的困境，是一夜之间突袭而来的，你就会更加佩服俞洪敏老师，他选择拐弯，走进了直播带货的新天地。”在人生的长跑里，我们也会遭遇挫折和失败。当遇上了拦路虎，请不要害怕，就像有句话说的：禁止通行的路牌，不是要你停下，而是提醒你该转弯了。一条路走不通的时候，你可以选择拐个弯，尝试新的方向。我们改变不了世界的发展和轨迹，但可以改变自己的选择和思维。遇到难题，请拐个弯，继续往前走。不值得的情，就舍弃人这一生，会经历很多无能为力的事情，也会遇见一些不被珍惜的感情。被无视，被伤害，被辜负。面不值得的人和感情，最好的态度或许是：及时止损，趁早解脱。民国才女苏青，曾在父母的安排下放弃学业，早早结婚。婚后的她，为了家庭不遗余力地付出。结婚五年，她为丈夫生下了4个孩子。苏青多年如一日地在家相夫教子，伺候公婆。愿以为自己的付出能得到丈夫的体贴，可结婚十年，也没换来丈夫的真心相待和家庭的美满幸福。在那段畸形的婚姻里，她被丈夫打骂，被婆婆冷嘲热讽。直到丈夫出轨，小三身怀六甲，苏青才终于认清了现实，摆脱了那段失败的婚姻。离婚后，她重拾写作。凭借作品《结婚十年》一战成名，成为了上海文坛的写作大家。喜欢一个人的时候，我们常常不遗余力的付出。以为努力一点，坚持得久一点，就能换来对方的真心和善待。但在一段不值得的感情里，你越是热情，越不会被珍惜；你越是费尽心思去取悦一个人，那个人越有可能伤你最深。人生漫长又短暂，我们的精力和热情都是有限的。别为了烂人牺牲、委屈自己。遇到不值得的人，与其暗暗难过，不如潇洒转身，还自己一片澄澈的天空。只有这样，你才有机会去遇见更好的自己和人生。无法改变的事，就放下王家卫说：“人最大的烦恼，就是记性太好。如果可以忘掉所有的事，以后的每一天都是一个新的开始，这该有多开心。”对于那些痛苦的经历，我不想劝你去感激或是微笑着去回首。但选择放下，其实也是对自己的一种救赎。网友@百合分享了自己的一段往事。年轻的时候，她曾和婆婆有过“深仇大恨”。婆婆重男轻女，在百合生下第二个女儿之后，怂恿着儿子和她离婚。电视里恶婆婆的事件，那些很离谱、戏剧性的事，都在她身上真实的发生过。百合原以为这辈子她都会痛恨婆婆，两个人不会再有来往了。可两年前，婆婆生了一场大病，曾经在她面前趾高气扬的人变得老态龙钟。没有人照顾的时候，百合给她找了护工，周末偶尔也会带着孩子们去医院看望。有人说她大度，这样的婆婆都能原谅。百合说：她一把年纪了，孩子们也都长大了，我不想再用从前那些事来折磨自己。要说没有恨过，应该不大可能。但如果总是揪着过往的那些恩怨不放，又如何去过好往后的日子呢？成年人的世界里，过得去是故事，过不去就是事故。就如鲁迅先生所说：“拿得起是一种勇气，放得下是一种豁达。”已经过去的事情，除了给自己增添忧愁，并不会发生改变。有些人和事，你可以计较，但别过深；有些痛苦，你可以沉浸，但别太久。因为生命短暂。我与旧事归于尽，来年依旧迎花开。除了悲伤和痛苦，人生还有很多值得拥抱的东西等在前面。看过一则很有意味的寓言。禅师问弟子：如果你往前一步是死，退后一步是亡，你该怎么办？弟子说：我往旁边去。人生也从来不是一条非此即彼的双行道，除了左和右，还有前和后，除了直行，还有拐弯和掉头。遇到走不通的路，就拐个弯；留不住的人，就舍弃；无法改变的事，就放下。别让自己钻牛角尖，别把自己逼进一条死胡同。当你换种心态，你会发现，天地自宽。点亮“在看”，余生，愿你走得从容，爱得坦荡，过得平和。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 记住这三句话，治愈90%的迷茫


主播 | 简宁  文字｜柳雪敏生活中，每个人都有迷茫的时候。有时是遇到的困难太多，有时是看不清前方的路，有时是自我怀疑和对目标的不坚定。总之，人生漫漫，迷茫就像我们摆脱不了的宿命。当你迷茫的时候，试着这样做。初心清晰了，迷茫就少了有一则寓言。一头母狮子死了，狮王伤心欲绝，它为狮后建造了一座华美的坟墓，举行了隆重的葬礼。后来，狮王觉得墓地太荒凉了，就在坟墓周围种了很多花草。不久它又发现这里的树太少，就种了很多树。很多年过去了，这里鲜花盛开，树木葱茏，风景优美。但是，狮王看来看去，总感觉哪里不对劲。最后它发现，是母狮的坟墓破坏了这美好的景致，它就命令众狮把母狮的坟墓，迁到了别处。第二天，狮王兴致勃勃地来这里欣赏风景。望着那空空的一个大坑，它心里空荡荡的，蓦然陷入了沉思和迷惘。狮王的迷惘，我们每个人都曾有过。正如诗人纪伯伦说：“有时走得太久，已经忘记了当初为什么出发。”有一个年轻人，从小痴迷画画，每天手不离笔。他的家人劝他：“你也干干别的事去，整天画画有什么用，又不能吃不能喝的。”年轻人说：“但是我很开心呀，我就喜欢画画。”十几年后，他的画越画越好，在圈子里慢慢有了名气，找他买画的人也越来越多。可是没过多久，他渐渐不太画了。有人问他为什么，他说：“愿意掏大价钱买我画的人，越来越少，一个个那么吝啬，我才不想为那点小钱，浪费时间画一幅画呢。”到最后，他直接封笔，整天躺在家里，无所事事。很多迷茫，不是无路可走，而是你忘记了初心，不知道该往哪儿走。就像一个人站在十字路口，不是没有路，而是他不知道自己为什么出来，要去哪儿干什么。人生就是这样，有时过程太长，干扰太多，初心慢慢就变模糊了，以致步入迷途。所以，我们一边走，一边要经常问问自己：当初为什么出发？初心清晰了，迷茫就少了。盲从少一些，迷茫就少了有一种很奇怪的虫子，名字叫列队毛毛虫。它们喜欢排着队，一个跟在一个后面，往前爬行。有人把一大群这样的毛毛虫放在大花盆上，诱导领头的毛毛虫围着花盆，不停地转圈。其他的毛毛虫，也跟在后面，不停地转圈。几天后，这个人发现，那一大圈毛毛虫全都饿晕了，一只接一只地往下掉。不能独立思考，盲目跟从的结果就是，我们最终会迷失自己。别人好了，你不一定好，但别人不好，你一定好不了。最可惜的是，好与不好，你都不知道始末和因果。一辈子像活在一团云雾里，看不清前方的路，也不知道脚下的路。生活中，我们也经常会陷入这样的迷茫。看到朋友都买车买房，自己贷款也买。结果人家日子过得风生水起，自己每月被房贷车贷压得喘不过气，开始怀疑人生。看到周围人都考研读博，自己也跟着。看到人家都生二胎三胎，自己想都不想也要生。有些人一辈子都过得不幸福，因为他没有自己的人生。他所谓的人生，都是从别人那里七拼八凑来的。周国平说：“许多人几乎不用自己的眼睛看世界，他们只听别人说。他们看到的世界，永远是别人说的样子。”所以，他们时常会陷入迷茫。人生本没有那么多迷茫，不能独立思考、一味盲从的人多了，迷茫也就变多了。所以，少一些盲从，就会少一些迷茫。自信多一些，迷茫就少了英国有一个不知名的建筑师，他承担了一个大厅的设计任务。有一次，他想到了一个很好的创意：只用一根大柱子，支撑起整个大厅的天花板。但是这个创意很快遭到反对，因为觉得太危险，要求多加几根柱子。建筑师据理力争，多方验证，但是没人相信他。于是，他让工人们加了几根柱子。几十年后，有人重新装修大厅，发现加上的那几根柱子根本没挨住天花板。在中央柱子的顶端，刻了一行小字：自信和真理只需要一根柱子。很多人的迷茫，往往是因为周围的噪音太多，使他们不敢坚持自己的判断和选择。而自信的人，哪怕周围全是反对的声音，他们也不会受干扰。因为相信自己，所以很少迷茫。有一位女子收到一份令她心动的工作邀约，但是她左右为难。现在的工作虽然不理想，却相对稳定，薪资待遇也不错，与同事关系也挺和睦。向她发出邀约的企业，能让她大展身手，薪资更高，但是风险也大，她不确定自己一定能胜任。于是思前想后，陷入迷茫，不知该何去何从，最终错失了这个机会。有一位心理学家说：“你之所以迷茫，是因为你不够自信。不相信自己是对的，也不敢确定自己是错的，所以患得患失，犹豫不决。”多信自己一些，迷茫就会少一些。相信自己的选择，你就不会犹疑。相信自己的能力，你就不会彷徨。生活就是时而确定，时而迷茫。有山穷水尽，就有柳暗花明。没有谁的人生会一直清醒，迷茫了，别怕！直面初心，不要盲从，相信自己。在网上看到一句话：“迷茫了没关系，多给自己一点时间。雾总会散，雨总会停，你想要的晴天丽日，清风朗月，终会在某个不经意的时刻，如数归来。”点亮文末在看，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】见或不见，都很思念


主播 | 刘筱  文字丨萱子这世间总有一些距离将相爱的人分开，总有一些时光要在思念中度过。见或不见，都很思念！思念是什么？思念是丁香枝上、豆蔻梢头的忧郁。思念是花自飘零水自流的两处闲愁。思念是雨落生情根，花落空伤悲的酸楚。爱情虽美，思念最苦。思念经常出现在很多个我们无法控制的瞬间。一场电影、一首熟悉的歌、一张手机里的照片，一句被他常挂在嘴边的话，或者就在日落月升的某一刻。有人说，思念是无休止的劫，岁岁年年，没有终结。也有人说，世间万般苦，最苦莫相思。可纵使思念万般苦，也有甜蜜绕心头。因为思念，使迷雾散去更见爱他的初心。因为思念，让两个人多了相守白头的坚定。因为思念，让每一个相伴的日常更显弥足珍贵。思念，是另一种形式的拥有，它让遥不可及的人变近了，让每个渐行渐远的过往变得清晰了，让每个平常的日子值得期待了。思念让每一张来往的车票都值得收藏，思念让两个相隔千里的城市变得亲密，思念让心变柔软，让爱变细腻，让有关他的一切都有了仪式感。思念不只是苦，更有甜。 思念在，爱就在。愿我们都有值得思念的那个人，愿我们都被某个人思念！愿互相思念的人都能长相厮守！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 结束一段关系最好的方式


主播 | 简宁  文字｜日尧如果有一天，相爱的人提出分手，你会有什么反应？古人的放妻书这样写道：“解怨释结，更莫相憎。一别两宽，各生欢喜。”今人高晓松说：“感谢缘分，感谢信仰。聚散自有天注定，不怨天，不怨命，但求山水共作证。”我予你宽厚，是我本性温情；我予你体面，是对各自的尊重。即使离别，也彼此祝愿。包容与释怀，是对爱情最温柔的告别。分手见人品世间的热恋大约都有共同的模样，分手的惨状却各含血泪。相爱时如花似叶，情落云海；分开后张牙舞爪，自陷沼泽。2020年，网红拉姆正在家中直播，前夫唐某突然闯入，泼汽油将拉姆烧成重伤。拉姆被送至医院时已是面目全非，生命垂危。顽强与死神斗争了20天后，拉姆还是离开了这个世界，她的生命定格在30岁。今年3月23日，凶徒伏法，得以告慰拉姆在天之灵。然而，生命的陨落再也无法挽回。爱情本美好，奈何人渣多。如何对待爱与不爱，是人性里最后一张底牌。当底牌亮出时，你会惊讶于人性的恶毒、自私、冷酷、无情……一个不尊重自己爱人，在爱情里来来去去毫无担当可言的人，其真实人品可见一斑。同为失恋，有的人自暴自弃，萎靡不振；有的人反目为仇，甚至行凶报复；而有的人则怀着对彼此的尊重，互道安好。可以说，分手是人品的试金石。爱就爱了，无悔付出，全心全意；分就分了，缘深缘浅，好聚好散。不必费尽心力去否定过往的自己，也不必用尽手段去伤害你深爱过的那个人。分分合合本是平常，没有绝对的对与错。冷静一点，克制一点。与自己握手，与那个人言和，这是最高级的人品。未来的人生，才有无限可能。成全对方，也是放过自己在网上看过一对情侣的分手视频，因为太过美好，被网友称为“史上最甜的分手 ”。在这个长达6分钟的视频里，两人没有撕破脸的争吵，没有哪一方的自怨自艾。他们互相打趣，隐忍眼泪，说起了分手的原因。没有任何一方出轨，只是因为两人太忙而产生了距离感。双方都感受到逐渐有了隔阂，这样的爱情不应该继续下去。分手是女孩提出来的，她哭着说：“我已经感觉我们在过着各自的人生，这太煎熬了。”男孩没有恶语相向，也没有埋怨，他说：“你是我遇到过的最好女孩，可是，我们都有很多不足，需要不断成长、努力、学习和爱。”谈到未来两人的关系，他们约定，如果以后对方找到了新伴侣，要做到彼此尊重。视频结尾，男孩礼节性地亲了一下女孩，而女孩则十分默契地拍了他一巴掌。这时的观众，也跟着他们一起哭着哭着又笑了。在深深爱过后，含泪彼此祝福。或许这就是分手时最好的样子吧。就像宫崎骏说的那样：“当陪你的人要下车时，即使不舍，也该心存感激，然后挥手告别。”感情如风，聚散不由人，也只有好好道别，才能真正释怀，从此大步向前，开始新的明天。其实分手这件事，哪有完全平和的心态，也不是表面的风平浪静。多的是“那一刻，心里有一场海啸，只是不想让你知道”；多的是万念俱灰，却默默而归。体面转身，不再纠缠，这是最美的放过，最好的成全。有人说：“当你毫不怀疑地相信一个人，那么你最终有可能得到两种结果。要么得到一个值得托付一生的人，要么得到一个铭记一生的教训。”演员毛晓彤不幸得到了后者。面对相爱四年的男友出轨，她没哭没闹，只用了三个小时就收拾好行李，隐没在凌晨的夜色里。毛晓彤坚强冷静，走得干脆利落，没有丝毫的拖泥带水。后来记者追问分手原因，她哽咽地说：“感情是我的私人事情，不想做太多回答。”虽然犯错的是男方，但毛晓彤依然没有撕破脸，把真相公之于众。反倒是不明情况的男方粉丝，跑去她的微博下，各种责骂。被爱人伤害，还能这样默默忍受，确实令人钦佩。可谁又能说，毛晓彤在放过对方的同时，不是在放过自己呢？纠缠、诋毁、报复，表面看是痛快，实际上却是在不断增加沉没成本。只有及时止损，勇敢退出，才是面对伤害最明智的选择。有些人，注定只是人生路上的匆匆过客。与其强求，不如挥一挥衣袖，体面退出。给自己保留最后的尊严，才不辜负这么多年的彼此错爱。而这，既是成全对方，也是放过自己。如果分手，好好告别茫茫人海，我们遇见，一定是彼此欣赏，才走在了一起。拥有温暖的交集后，又何苦互相伤害。用力爱过的人不应该计较。毕竟，你的过去，也曾是对的人。那些无悔的付出，一起经历的美好，不该被付之一炬。相爱的时候，浮世三千，吾爱有三。分开的时候，三生有幸遇见你，纵使悲凉亦是情。愿你我相忘于江湖之时，也能相安无事，心平气和，带着最后的祝福各自走天涯。如若相爱，便携手到老，如若错过，便祝他安好。缘来则聚，缘尽则散。体面地分手，尊严地离开，是留给彼此最后的怀念。点亮文末在看，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人到中年，随和，随心，随缘


主播 | 刘筱  文字丨蓁蓁有听友留言说，人到中年，总是觉得很累，每天有忙不完的事，操不完的心，曾经那些无忧无虑的日子，似乎消失得无影无踪。可静下来想一想，斜阳去了又来，花儿谢了又开，日子从未变过，变得只是我们看待世界的心境，因为一些蹉跎，不似从前清澈。文学家李翱曾有诗云：“我来问道无余说，云在青天水在瓶。”云，在袅袅晴空，任风摆弄，从无常形，但这正是它不争不辩的活法；水，在悠悠瓶中，囿于方寸，或窄或宽，但这正是它能屈能伸的智慧。想来，这世间的万物，皆有灵性，各有乾坤。看着它们，突然明白人生的烦恼，大多来自：念而不得的欲望、怒而不平的情绪、心有不甘的执着。然而，待时过境迁之后，你再回首望去，所谓的不愉快，想不开，恨不能，不过是转不过弯，抹不开面，释不了怀。有句话说得好：没有谁的生活会一直完美，但无论什么时候，都请做到随和，随心，随缘。是啊，生活就如四季，各有璀璨，各有遗憾，但就在这不完美间，演绎出最完美的样子。不顺心了，就暂时放下，躲进小屋，沏杯清茶，读本好书，许多解不开的心结，也许就有了解法；不如意了，就出去走走，看看远山，品品亭台，听听溪语，脑海中不愉快的片段，或许就随风散了。生活最动人的样子，就是顺其自然，带着一颗平常心，欣赏云在青天飘，月在松间照，水在湖心流。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 有多少爱，可以重来


主播 | 简宁  文字丨清影有人在夜听留言：分手后再复合的感情会长久吗？有人答：不会。和好容易、如初难。也有人说：会，还想和旧的人，谈新的恋爱。分手以后，有的人会以最快的速度认清事实的真相，毫不拖泥带水的转身离开。还有的人会心存幻想，渴望情人回头，然后重新在一起迸发出更灿烂的爱情火花。看过两个故事，让人突然觉得“念念不忘，必有回响”。网友菜菜鸟说：分手三年，平时除了朋友圈点赞，没有其他交集。有一次，他家人病了，需要一味中药，他在朋友圈问。我找到那味药，直接给他寄了过去。过了几天，他在微信上问我，你还记得门锁的密码吗，要是记得，随时可以回来，我没有换。于是，我们又在一起了。现在很珍惜，很幸福。还有一位听友说：“分手半年后，我喝醉了打电话给他说： 要不我们重新在一起吧？”他几乎是在一瞬间作出了反应：“好。”我开玩笑逗他：“那你觉得如果我们复合，是会分手呢，还是会结婚呢？”他很认真地回答：“不试试怎么知道？”现在我们已经有个可爱的宝宝啦。在电影《爱的温度里》说：分手的人重新复合的概率是82%，但是复合后能走到最后的概率只有3%，剩下的97%会再次分手。但即便如此，那又怎样呢！至少我遵循了自己的内心，我为这段感情努力挽回过了。无论结果如何，我都不会在某个时间回想起来时，被后悔紧紧包裹。莎士比亚说：爱，可以创造奇迹。被摧毁的爱，一旦重新修建好，就比原来更宏伟，更美，更顽强。既然都还想要有未来，就再给彼此一个机会，让爱重来，或许就赢了一辈子。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 一切都会好起来的


主播 | 刘筱  文字丨墨蓝的雪我家楼下有一家饭店，年前刚开张，没撑过半年就转让了，撤店时，老板一脸的辛酸与疲惫。听友阿兰，一年前被男朋友卷走了一大笔钱。这以后，男友消失得无影无踪。阿兰跟主管请了假，四处寻找，电话也打了无数个，却始终没有得到对方的回应。我曾在知乎上看过一个问题：“当你突然发现生活黯淡无光，你是如何走出阴霾的？”最高赞的回答是——多走几步。杨绛曾说：“每个人都有一段特别艰难的时光，不必害怕，日升月落，总有黎明。”生活从来都不容易，总有些时刻想要放弃、想要逃离。可是一觉醒来，我们依然选择继续往前走。哪怕迎接你的是艰难险阻，你也要做自己的千军万马。当你独自熬过艰难的时光，你会惊讶地发现，这段日子，是你一生中成长最快的阶段。我家楼下的饭店老板，撤店后送起了外卖，每个月的收入也能够维持全家的开支；听友阿兰放下了前男友，已经做到部门经理的位置，而当时一直安慰她的男孩，现在成了她结婚的对象。人生的路不一定一帆风顺，每一个人都会经历坎坷的路，或崎岖，或跌跌撞撞，或峰回路转。如果这一刻，你感到艰难，别焦虑，别迷茫，把手上的工作做好，事缓则圆。如果这一刻，你感到孤独与无助，试着学会高质量的独处，去学习，去阅读，去提升自己。  人生的路上，我们要多一点耐心，多一点乐观。 莱昂纳德·科恩说：“万物皆有裂痕，那是光照进来的地方。”在每一个艰难的时刻，请依然相信，一切都会好起来的。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】幸福，可以很简单


主播 | 刘筱  文字丨幽兰公主冰心说：“我自己是凡人，我只求凡人的幸福。”有多少人忽略了自身能力与天资，对幸福奢求太多，背负上了欲望的负累，让幸福遥不可及。其实，幸福很简单，也很容易得到。一个人是否幸福，并不取决于外物，而在于是否有感知幸福的心。一声清脆的鸟鸣，一缕迷人的花香，一杯淡雅的清茶，一本怡情的好书，一顿舒心的美食，一个暖暖的拥抱，都能给我们带来幸福。这些简单美好的幸福，不需要觊觎别人，不需要步履维艰，我们每个凡人就能轻易得到。活在当下，享受大自然的恩赐，珍惜眼前的美好，就能让我们感知到幸福。有热爱和兴趣，不畏浮云，奔赴山海，投入时间和精力，收获微笑和成功，就会让幸福驻扎在心田。有梦想和信仰，辛苦劳作，默默耕耘，投入汗水和心血，收获鲜花与掌声，就会让幸福如花绽放。有善良和真诚，赠人玫瑰，手留余香，投入真情和实意，收获感恩与回报，就会让幸福溢满心头。短短的人生，须臾而过，我们在平凡中生活，在平凡中寻找着幸福。当我们每一天过得充实，每一天想得简单，眼中无迷茫，心中无烦恼，日子就会充满诗意，岁月就会洒满清欢。这一生，不去羡慕别人，不去遗憾过往，不去迷茫未来，脚踏实地地走，真情真意地活，为自己而活，为所爱的人和爱自己的人而活，就能活出幸福，活出价值。在这人间，有饭吃，有衣穿，有家回，有人爱，就是平凡人的幸福，愿我们都能成为拥有幸福能力的人，一生好运相伴，福气多多。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】做自己的摆渡人


主播 | 刘筱  文字丨未央这两天，一条“二舅治愈了我的精神内耗”的视频火了。二舅出生在北方一个萧条落后的小农村，年少时因为一次医疗事故，导致左腿残疾。成绩优异的二舅丧失了读书上学的机会，成年后也没有娶妻结婚。人生遭此变故，但二舅从未气馁。他心明眼亮，自学木匠，还会修理，甚至连看风水，搞针灸，都做得得心应手。他为出嫁的妹妹手工打造一整套时尚的家具，也为不能自理的老母亲下厨做饭。他还无偿地为村里留守的老人修家电，补门窗。网上有人问：二舅为什么会突然走红？有网友回答说：“因为他坚韧不拔，乐观善良，治愈自己也治愈别人。”的确，二舅的一生，是千千万万普通人的真实写照。 他的自强不息，他的淡然自若，他的朴素真实，让人心生敬佩。他从不为苦难抱怨，即使腿脚不便，也依然自立自强。他从不为命运的愚弄而自暴自弃，即使痛失梦想，错失诗与远方，依然可以重头再来。他普通却不渺小，平凡而又伟大。视频里有句话说：“人生最重要的不是胡一把好牌，而是打好一把烂牌。”深以为然。生而为人，没有谁的生活是一帆风顺的， 挫折会来，苦难会来，但这都只是人生的一部分，这并不妨碍我们继续往前走。这两年，很多人的生活都过得不容易，希望我们都能像二舅一样，去经历，去感知，去努力，去坚持。打好自己手中的牌，走好自己的路。在平凡的一生里，活出不平凡的精彩。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 想念一个人


主播 | 简宁  文字丨鲁西西你有没有，在深夜里很想念过一个人？他眉眼温柔，笑容干净，一如往昔。有人说：“不去想一个人，不是因为忘了，而是因为忘不了。”那个人，像是内心深处的一道禁区，不敢说，不能碰。因为，想起他，心会疼。可是人啊，从来就不是善忘的动物。尤其在孤单的时候，思念总是轻易破防。它带着你，回到那个白衣飘飘的年代，重温那场偶然开始又仓促结束的风花雪月。遇见他，喜欢他，又错过了他。因为遇见，心生欢喜，春天的云，夏天的雨，都有了颜色；因为错过，空留遗憾，秋天的风，冬天的雾，也染上了愁绪。青春，就像一场盛大而绚烂的烟花，繁华散尽，陪你看烟花的人，也走散了。往后余生，每每想起，只觉惆怅。有人说：喜欢一个人只要三秒，爱上一个人只要三天，而忘掉一个人，却要三年，甚至是一生。”是啊，思君令人老，岁月忽已晚。如果说，爱过是身不由己，错过是命中注定。那或许，放下才是真正的成长。人来人往，岁月如歌，我们总要学会接受：有些人，注定不会陪你走到最后。生命是一场旅行，每个人都有各自的归途。偶然的相遇，短暂的牵手，是惊喜。而所有相逢，终有一别，却是宿命。我们曾见证彼此最美好的模样，也曾交换最真挚的感情，这还不够么？且信，别后经年，有缘自会遇见。哪怕，鬓边已染白霜，脸上已带风尘，也定能一眼认出对方。想来，半世沧桑，相对无言，万语千言，也只有一句：“嗨，你还好吗？”- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 异性相处，感情再好，也不要说这3句话


主播 | 妍之  文字｜未央不知道你们有没有发现，很多时候，我们都是将最深的伤害，以及最难听的话，留给了身边最亲近的人。那些伤人的话说出去了，我们还意识不到事情的严重性，甚至根本不觉得自己说的话有什么问题。殊不知，语言有时就像一把利刃，最容易伤害到人。特别是在亲密关系里，随随便便一句脱口而出的话，就会扎到对方的心坎上，从而割裂这段关系。异性相处的过程中，哪怕感情再好，也不要说这三句话。不要说否定的话综艺节目《再见爱人》里，王秋雨是出了名的不会说话。他每次和妻子朱雅琼在一块的时候，说出的话都将雅琼否定打压得一无是处。朱雅琼喜欢唱歌，别人都夸她唱得非常好。她还特意为王秋雨写了一首歌，在节目里唱给他听。但王秋雨听完之后却说：“我依然没什么感觉。”朱雅琼喜欢仪式感，注重仪式感。但王秋雨却告诉她：“仪式感对我来说很煎熬。”朱雅琼问他：“你为什么从来不鼓励，不表扬我？”王秋雨说：“因为我觉得你不值得我鼓励和表扬。”他对她说过的话，没有一句赞美和欣赏，永远只有批评和否定。不管她说什么，做什么，他的第一反应总是要否认，要打压，要反对。也许王秋雨说这些话是无心的，但听在朱雅琼耳朵里却是一种极大的侮辱和伤害。人都是需要被肯定，被认可，被赞同的生物，没有谁会喜欢别人抨击和质疑自己，即便是最亲最爱的人。所以说，永远不要低估语言的杀伤力，也不要将那些否定和打击对方的话，轻易就说出口。况且，当你否定对方的同时，其实也是在否定自己。把打击和否定换成认可和鼓励吧，这是对伴侣的基本尊重，也是体现自己的一种素养。不要说伤人的话伤人的话一旦说出口，就覆水难收。但往往的，我们都习惯了伤人而不自知。微博上有个叫“小猫爱吃肉”的网友，她说她在目前为止的人生中，做过最让自己后悔的一件事，就是在分手的时候，没能和前男友好聚好散。他们在一起四五年，感情甜蜜如斯，但最后因为两个人对未来规划的不一致，以及双方工作的调动，而选择分开。分手那天，小猫的情绪很低落，而且他们都喝了点酒，都在气头上。小猫一气之下对男友说了一句重话。她骂男友：“你看看你现在，就知道喝酒，干啥啥不行，你像个什么男人啊！不觉得自己很失败吗？”男友一听就炸毛了，也使出狠劲骂回去：“我失败？在我看来你更失败！至少我的工作比你的强，每个月挣得比你多！”一来二去，他们就骂开了，越骂越狠。小猫骂男友懦弱，遇到事情只知道逃避。男友反骂小猫矫情，任性。直到现在，分开了多年，他们都没再相见过。小猫说，如果可以重来，她一定不会说那些话，至少会控制自己，不骂得那么难听。可惜啊，这世上从来没有如果。说出去的话，就像涂了砒霜的刀子，我们既是杀人不眨眼的刽子手，也是被这刀子刺得体无完肤的受害者。很多时候，人和人的关系就是在一言一语之间慢慢变淡，也慢慢走散的。就像这句话说的：“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。”这世上从来没有坚不可摧的关系和一如既往的感情，所有的人际来往说到底，都需要靠经营。而经营的基础和根本，就是学会好好说话。所以说，夸人的话可以脱口而出，但伤人的话却需要三思而行。毕竟人心一旦被伤透了，就很难再痊愈了。不要说诋毁的话村上春树曾说过：“如若相爱，便携手到老；如若错过，便护她安好。”然而在现实中，能做到好聚好散的人却少之又少。像当年黄奕和她前夫离婚的时候，前夫把离婚的责任推给黄奕，说是黄奕出轨在先，才离的婚。他还说黄奕人品差，说她撒谎，说她不负责任。就连女儿学校的信息，甚至是黄奕的私密照片，都曝光在微博上。他全然不顾往日的情分，把黄奕骂得狗血淋头，把她诋毁得一无是处，面目全非。诋毁的话一出口，所有的情意都化成了灰。诋毁曾经相爱过的人，这不仅是对对方的伤害，更是自身缺乏教养的表现。无论什么时候，无论身处什么样的际遇关系，做人始终都要口中积德，嘴上留情。就算关系再好，感情再亲密，也轻易别说那些诋毁对方，侮辱对方的话。毕竟，人情留一线，日后好相见。反观黄奕的前男友聂远，每次面对镜头，谈及黄奕时，都是积极正面的评价。他说黄奕在他心里，一直都是一个孝顺懂事、热情开朗的好姑娘。他还恳请媒体给黄奕留点私人空间，不要随意评判她的私人生活。人生不求所有的关系都能善始善终，但求缘尽仍留慈悲。不管因为什么原因结束这段关系，都不要诋毁、不要中伤、不要背地里泼脏水。相识一场，不要辜负了彼此之间的情缘。好好说话，是一生的修行《一个人的朝圣》里有句话说：“珍惜语言的真情实意，不要拿它们当弹药来使。”深以为然。尤其是在异性相处之间，说话一定要谨慎。不要因为不会说话，或者乱说话，而伤害了亲近的人。而要学会好好说话，说好话，让彼此的距离越来越亲密，感情越来越深厚融洽。语言是我们一生都需要学习的修行，希望我们在这场修行里，都能最终收获正果，学会说话。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有幸相爱，不负情深


主播 | 刘筱  文字丨李若宸 明天是七夕，中国人的情人节。这是一个浪漫也忧愁的日子。牛郎织女相爱却被迫分离，一年的隔河相望，才换来七夕的鹊桥相会。古往今来，情之一物，有遗憾都是常态，琴瑟呜咽也不意外。但我们，还是热切地期盼着，在爱里久别重逢。曾经问自己，美好的爱情是怎样的？可能是“金风玉露一相逢，便胜却人间无数”的欢喜；可能是“愿我如星君如月，夜夜流光相皎洁”的缠绵；可能是“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”的深情。当走过一程坎坷的情路，我能想到最幸运的事，就是于千万人之中，被坚定地选择。爱有千万种姿态，最美好的模样大概是：从清晨到傍晚，你想念的那个人，也一定在惦记你；从此刻到永远，看见对方的笑脸，烦恼就有了解药；从少年到暮年，你们转过多少身，都不会各自走散。你的各种沉默，他能读懂；你的伤心难过，他能治愈。他用漫长的一生去作答，为什么选择的是你。明天是中国的情人节，我希望你也能遇见或拥有这么一个爱你的人——吵架的时候，他总是先低头来和好，没有放弃这一段感情；平淡的日子，他将烟火谱写出诗意，不让风雨吹湿记忆。那个爱你的人，让你从心动到心定，包容你，体谅你，给你安全感，给你依靠。除了他，你谁都不想要，有他在，你什么都不怕。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 爱一个对你有耐心的人


主播 | 刘筱  文字丨幽兰公主朱光潜说：“一切需要时间沉淀的美好，都需要我们耐着性子去等待。”美酒需要耐着性子等待，才能等到发酵成功酒香四溢的时候，花朵需要耐着性子等待，才能等到含苞待放芬芳馥郁的时候，而我们的爱情，同样需要耐着性子，去等待，去经营，去成长。爱情是生命的花朵，芬芳迷人，和爱的人相处，那些能够耐着性子的人，是最有魅力的。他们胸怀大度，眸有深情。他们用真情浇灌爱的花朵，用耐心守护情的嫩芽。因为他们知道：两个人，一颗心，需要磨合，更需要耐着性子的等待和守候，假如彼此之间，为了一点小事，就相互吵闹，相互赌气，不理不睬，那爱的花朵，迟早会走向枯萎。当两个人耐着性子，用心去倾听对方，去换位思考，就能换来爱的默契与和谐。家是温暖的港湾，爱人是最贴心的守护。当爱的人，烦了闷了，不妨耐心听他唠叨，当爱的人哭了累了，不妨耐着性子听她倾诉。耐心好比雨露，点点滴滴的付出，就是对爱的花朵最好的呵护；耐心，好比阳光，丝丝缕缕的照耀，就是对幸福最好的守护。富兰克林曾说：“能够拥有耐心的人能够拥有他想要的一切。” 对爱的人耐心，会让我们克服浮躁，学会温柔；会让我们学会等待，杜绝盲目；会让我们学会担当，舍弃自私；会让我们学会包容，远离计较。愿我们都能对爱的人多点耐心！ - E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 真正的高贵


主播 | 刘筱  文字丨幽兰公主有人问我：什么样的女性是高贵且优雅的？我想用这句话回答： “真正的高贵应该是优于过去的自己。”著名作家杨绛，远离喧嚣，过着简朴的生活，低调安静，高贵优雅。她从不与任何人攀比，在自己的世界里，静默地做自己。她积极认真地生活，用生命的炉火为自己取暖，也为别人带去光。她不屑于和任何人争，只把自己专注的爱，倾注在自己喜爱的人和物上，让自己一天天变得优秀，变得比昨天更好。正是这种豁达从容，淡泊名利、宁静致远的品性，成就了杨绛的高贵和优雅。这是一种源自骨子里的高贵，这样的高贵，让人宠辱不惊，去留无意，让人在洗尽铅华时，依然保持着最动人的身姿。真正的高贵优雅，源自灵魂的馨香。古人说，腹有诗书气自华。读书是门槛最低的高贵，当我们用书武装自己的头脑，用书陶冶自己的心灵，让自己变得聪慧，睿智，变得善良真诚，我们就会慢慢地向着优雅高贵蜕变。名著《简爱》的作者夏洛蒂，出身卑微，家庭贫寒，长相普通，在自己的世界里，受着周遭人的歧视和冷遇。可是，她却靠着读书，努力增长智慧，写出了《简爱》，让自己的灵魂，变得高贵美好。古人云：“书犹药也，善读之可以医愚”。漫长而短暂的一生，不管命运赐予我们什么，改变自己，从来都不晚。让我们安静简单地过日子，在读书中增长智慧，让自己优于昨天，优于过往。余生，让我们一起努力，做个高贵优雅的人！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】等待


主播 | 刘筱  文字丨梦迪明天，就要立秋了。立秋的夜晚，天上的云安静地游走，万物渐渐成熟起来，凉风在谷穗间漫步，发出沙沙的响声。经过了漫长的等待，酷热的夏日渐渐离场，温婉的秋天终于静悄悄地来了。秋天，因为经历了等待，多了份从容坦荡，添了许沉静稳重。春华秋实，夏菡冬蕴，四季轮回，不眠不休。等待，是这四季必经的篇章，更是一个生命里不可或缺的旅程。其实，我们的人生与这四季一样，经过了等待，才能给生命着上一抹成熟的金色。人终其一生，总会等待些什么。等一趟地铁，等一个电话，等一个阔别已久的亲人，等一场倾其一生的爱恋……有的人，仅见一面，就足以让人念念不忘；有的情，仅一句话，就足以让人等待一生。等待，是“遥遥相守”的温情；是“望断天涯路”的期盼；也是“执手相看泪眼”的怜惜。等待是漫长的，等待的过程让人很难熬，很心酸。但有时候想想，等待的过程也很美好。在这个过程里，你要学会慢慢成长，独自欢喜。等时间孕育出坚韧、豁达与平和，等待便有了希望。林青玄说：“在人生的历程，我不着急。我不着急着看每一回的结局，我只要在每一个过程慢慢慢慢地长大。”是啊，在岁月深深浅浅的路上，不是所有的故事都有完美的结局，也并非所有的等待都如你所愿。经过了时间的冲刷，迈过了命运的沟壑，等待的结果才愈加可贵。一日一日的等待，一步一步的成长，淌过了岁月的洗礼和沉淀，人便成长了，心境更加通透，人生更加饱满。		在等待的日子里，无论遇到何种苦与难，直面它，拥抱它，将苦难的酒化作心底的柔，无助时挥袖从容，等待中尽力而为。熬过那段无人问津的日子，生命的礼物便会接踵而至。深夜漫漫，路途遥远，愿世间所有的等待都能跋山涉水，如期而来。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 远离消耗你的人


主播 | 简宁  文字｜扶摇年少的时候，我们怀揣着满腔真诚，只要喜欢一个人，便会傻傻地付出，无条件地对他好。后来受伤过，痛过，哭过，才终于明白，这辈子最该珍惜的，应该是那些真正在乎我们的人。 走错了路，要记得回头；爱错了人，要懂得放手。人心都是相对的，以真换真；感情都是相互的，用心暖心。注定要错过的人，总是消耗你的人，就早点说再见吧。同事妍妍大学毕业时，遇上一个男孩。男孩很喜欢她，追求她时，温柔体贴。慢慢地，妍妍被男孩的贴心打动，两人确定了关系。半年后，因为一件小事发生争执，男孩竟然动手打了她。妍妍意识到，对方有家暴倾向，根本不是此生的良伴。妍妍决定放下这段感情。可是，当她提出分手时，男孩不断地道歉，甚至跪地哭求妍妍的原谅，并且保证以后不再动手。然而，无论男孩子如何道歉，妍妍都不为所动，仍然选择离开。在生活中，很多女孩提出分手后，又在对方的诚恳认错中，心软原谅了对方。有些人因此进入了不断分手、不断认错、不断复合的死循环。当断不断，必受其乱。很多错误是不可原谅的，比如家暴，只有0次和无数次的区别，妥协一次，可能就要委屈一生。妍妍深知这个理，才没有因为几句好听的话留下来，而是心硬得潇洒，身转得漂亮。哲人柏拉图说：“如果不幸福、不快乐，那就放手吧，人生最遗憾之一莫过于固执地坚持了不该坚持的。”深以为然。与其被继续折磨，不如及时抽身；与其被执念束缚，不如挥手告别。人字有两笔，一笔写拿起，一笔写放下。我们这一生，步步是选择，处处是取舍。选对了人，便会万事顺遂，岁月静好；选错了人，就会坎坷丛生，举步难艰。余生很贵，感情中如果遇到背叛或者伤害，纠缠不放，只会让自己的人生更加沉重，遭受更多伤害，甚至有可能压断生命的翅膀。电影《无问西东》中的刘淑芬便是如此。刘淑芬和丈夫许伯常，年轻时也是青梅竹马的一对，弹琴唱歌，肆意欢笑，他也承诺了对她好一辈子。于是，刘淑芬便省吃俭用，打工挣钱，一己之力承担起了许伯常上大学的费用。谁知，大学毕业后的许伯常，觉得未婚妻的文化程度低，没有精神共鸣，要悔婚。而刘淑芬却无法接受爱人的变心，放不下这么多年的付出，舍不得这段感情，逼着许伯常娶了自己。婚后，俩人虽然是夫妻，生活在同一屋檐下，可是许伯常却对刘淑芬视而不见，无话可说，把与妻子的东西分得清清楚楚，哪怕是杯子坏了，也绝不会用妻子的水杯喝一口水。对妻子没有关心，没有体谅，既使妻子把有肉的饭菜让给他吃，他也没有丝毫的感动。为此刘淑芬对他又恨又怨，经常打骂他。两人就在这样让人窒息的婚姻中，纠缠着，怨怼着。 最终如鲁迅先生所说：“不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。”许伯常的沉默，让刘淑芬忍无可忍，她在冷漠的眼神里，跳井而亡。人啊，千万不把自己的整个人生，都托付在别人的爱与不爱上，这样的做法实在不是明智之举，一旦被辜负，就会伤心欲绝，痛不欲生。刘淑芬恰恰就在这样的全盘托付中，心有不甘地困了半辈子，最后以如此激烈的方式，结束了一生，可怜可悲。如果她能在许伯常悔婚时，明白强扭的瓜不甜，及时放弃，可能她早已遇到了那个真正爱护她的人，把日子过得热气腾腾了。可是人生没有如果，在不值得的人和事上，过度地执著，只会给自己带来更大的伤害。放下执著，学会取舍，对自己仅有一次的人生负责，余生不将就，才是积极的人生态度。我们这一生，就是被一个个不同的取舍连接起来的，不同的取舍成就不同的人生。对于那些伤害我们的人，要及时放弃，及时止损，唯有如此，才是对我们的最好保护。作家张爱玲曾经为了跟胡兰成在一起，让自己低到了尘埃里。她用自己的稿费，供养着这个到处留情的渣男。胡兰成，不仅没把张爱玲的付出看到眼里，还风流成性，到上海看病时与护士同居，到温州和同学的继母鬼混。一次又一次被伤害的张爱玲终于痛下决心，结束婚姻，从此再无纠缠。后来，张爱玲遇到了美国作家赖雅。在与赖雅十一年的婚姻生活中，她被尊重，被照顾，感受到了从未有过的温暖和幸福。与胡兰成的渣男行径相比，赖雅从不做让张爱玲受到伤害的事，对张爱玲体贴入微，小心呵护。在胡兰成那里受到的伤害，在赖雅这里得到了治愈。赖雅对她而言，不仅仅是丈夫，更是知己、朋友乃至灵魂伴侣。丈夫去逝后，她曾改名爱玲赖雅，足见情深意重。爱被辜负时，婚姻也已经形同虚设，与其苦苦地抓住不放，不如早点舍弃。只有腾空双手，才能开始新的生活。法国小说家巴尔扎克说：“在人生的大风浪中，我们常常要学船长的样子，在狂风暴雨之下把笨重的货物扔掉，以减轻船的重量。舍弃不是退让，而是在有限的人生中，去做更重要的事。舍弃在不值得的人事中纠缠和消耗，才是对自己最大的负责。往事不回头，余生不将就。不爱你的人，及时放弃，才不会把人生搭进去；伤害你的人，及时放弃，才不会把生命搭进去；要知道，不回头，是对自己的保护；不将就，是对人生的负责。远离伤害的我们人，才会迎来春天。点亮在看，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

