
# “阳”过才知，人生最好的状态，藏在这三句话里


主播 |简宁  文字｜墨柒这个岁末年初之际，无数人都经历了一场寒冬。许多企业一夕之间入不敷出，许多职员勤恳多年却被裁员。很多人被39度高温烧得晕晕乎乎，人生被迫按下暂停键。在这停顿下来的几天里，恍然发现：原来人生最重要的，不过是身体无恙、兜里有钱、身边有人。身体无恙，才有来日方长全面开放后，大批的人感染病毒，有些人高热不退，痛苦不堪，而有些人却症状轻微，依旧生龙活虎。这就是免疫力高低的区别。平日里那些对身体欠下的债，终究是要一一偿还。我的前任领导，曾经的她觉得工作就是一切。为了工作，她每天熬夜加班，最拼的时候一年工作了3700多个小时。大家羡慕她的加班工资拿得多，殊不知她几乎是用命熬来的。今年上半年，她突然接连好几天胸口疼痛无比。去医院检查才发现自己不仅有乳腺结节，还有肾囊肿、胃溃疡、颈椎曲度变直等疾病。平时最要强的她，被抽去了大半的精气神，不得不放下工作，在医院乖乖地配合治疗。总以为自己年轻，身体扛造。可原来每一次的放纵，身体都记着。说到底，身体健康才是我们最大的本钱。世事无常，有一副健康的体魄，才能扛住生活的锤炼。前段时间，85岁的“最帅老鲜肉”王德顺爷爷T台走秀，一身肌肉线条分明，精神抖擞，身材挺拔。网友惊呼：“这哪里是85岁，比我25岁还年轻！”王德顺爷爷酷爱运动，每天都会准时出现在健身房，撸铁、有氧通通难不倒他。身边同龄的老人在病房、轮椅间往返时，他在滑雪、走秀、开飞机。法国作家蒙田说过：“只有健康值得我们在追求它的时候不惜使用时间、汗水、麻烦和宝贵的财富，乃至生命。”诚然如是。收益最丰厚的投资，就是投资健康。好好爱自己，保持身体无恙，才有来日方长。兜里有钱，方有底气许多人在这个冬天被迫失业。口袋空空的人，望着厚厚的账单，只能无力地叹息。而小有积蓄的人，只当自己是短暂停歇，可以不慌不忙地调整情绪，整理简历，静待下一次时机。《傅雷家书》里说：“越是轻视物质越需要控制物质。要保持尊严和人格独立，控制物质是最迫切最需要的先决条件。”在遇到突发状况时，唯有自己手里的钱，才是最大的风险抵御力。著名主持人窦文涛，曾经的他觉得人生应及时行乐。工作之余，他总是四处旅行、打卡，吃穿用度上从不亏待自己，花钱如流水，工作了十几年，一分钱存款也没有。身边人劝他存钱，他也总是不以为然。直到有一天，他的母亲突发脑梗住进ICU，高昂的住院费和治疗费一下压垮了他们一家。窦文涛不得不低声下气地四处借钱，可往日那些好友竟然一个都不肯相助于他。看着空空如也的储蓄卡，窦文涛这才意识到，有自己的积蓄是多么重要。当你兜里有钱，就不必在可能到来的生死难题面前艰难抉择，而是可以给亲人一颗定心丸。《许三观卖血记》里，许玉兰在日子好过的时候，每一次舀米，都会额外抓出一小把，放进床底下的缸子里。日积月累，缸子里也有了不少存粮。后来，遇到收成不好，在人人饿肚子的时候，他们一家人就靠许玉兰积攒下来的米，安然度过荒年。老人常说：“丰年存粮，荒年不慌。”在有钱时，养成定期储蓄的习惯，积少成多，在意外来临时，终会感谢当初存钱的自己。身边有人，方有花好月圆有位听友说，之前一直觉得跟老公感情淡了，感受不到爱意。没想到，当听说她阳了，老公二话不说跟单位请假，回家全心全意照顾她。一回家，老公就让她躺着休息，然后去厨房煮了皮蛋瘦肉粥给她，叫她再难受也要吃点东西。接下来的日子，老公每个小时给她送一杯热水，每半天就给她量一次体温。三餐和零食都给她准备得妥妥贴贴，就连孩子的作业和生活他也一手安置。生病的身体虽然难受，心里却是无比温暖熨贴。还有网友说，一个人处在异地他乡，阳了也不敢跟父母说，打算自己硬抗。结果，同居的室友，不仅忙前忙后照料他，还把自己辛苦抢来的退烧药给他。等他好一点，室友又把从家里捎来的土鸡蛋煮给他吃，让他补充营养。他一个大老爷们，被感动得稀里哗啦。生活的难关里，有人作伴，实在是一大幸事。奇葩说辩手詹青云曾说：“每个人的人生都是需要一个副驾驶的。”这个人，可能是亲人，也可能是爱人、朋友。身处阴霾，有人帮你拨开云雾，同赏花开月明；身处低谷，有人向你伸出援手，陪你重启人生。最好的人生，不是一人登顶风光无限。而是踏遍山川河海、看尽夏蝉冬雪后，还能说一句：“人生实苦，幸好你在。”毕淑敏的《愿你与这世界温暖相拥》中有这样一句话：“一个人将全部身心安置在最好状态，才能变成一缕柔纱，与千疮百孔的世界温暖相拥。”而人生最好的状态，莫过于——身体无恙，无论高低起落，始终阔步朝前；兜里有钱，即使前路坎坷，也能气定神闲；身边有人，历经风霜雨雪，与你彼此搀扶。岁月漫漫，愿你我即使寒冬凛冽，也能活得热气腾腾。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 新年三愿：家人安康、岁月静好、初心不忘


主播 | 简宁  文字｜鲸落在网上看到一个提问，过去的一年，是怎样一段时光？有人说，经历了太多风霜，也承受了太多考验。有人说，这一年里，有失去，有获得，有茫然，有困惑，更多的是成长和释怀。还有人说，百感交集的一年，只愿新的一年，春暖花开山河无恙，你我皆安。来不及感慨万千，转眼我们已经迈进了2023。对很多人来说，新的一年，想要的并不多。比起大富大贵，更想要家人安康；比起大起大落，更期待岁月静好；比起风光无限，更希望初心不忘。家人安康幸福是什么？我想，每个人有每个人的答案。作家亦舒说：“当我四十岁时，身体健康，略有积蓄，丈夫体贴，孩子听话，有一份真正喜欢的工作，这就是成功，不必成名，也不必发财。”林语堂说：“幸福人生，无非四件事，一是睡在自家床上；二是吃父母做的菜；三是听爱人讲情话；四是跟孩子做游戏。”龙应台说：“幸福就是生活中不必时时恐惧，寻常的人儿依旧，早上挥手说再见的人，晚上又平平常常地回来了。”比起香车豪宅，一家人平安、健康，能常常相见，才是最好的幸福。网上有一个十几秒的短视频，曾打动了无数人。视频里，一个小女孩在货车的卧铺间里蹦蹦跳跳，手舞足蹈。夕阳照在车厢，她快乐的身影显得美好又温暖。货车上，还有他辛苦了一天的爸爸。小女孩的爸爸是一名货车司机，为了生活，他长期在外跑车挣钱。只有孩子放假的时候，跟他跑车，才能偶尔团聚。被拍视频的那天，他正在滚滚热浪中，驾驶着货车从眉山装货准备运往上海。也许他们的生活并不富裕，日子过得也很辛苦。但有了温暖的亲情和家人的陪伴，便拥有了治愈一切的力量。人活一世，重要的东西有很多，财富，名利，地位。可最让人珍视的，不过不过是灯火阑珊下那份简单、踏实的温暖。就如《平凡的世界》里所说：“人活着，亲人之间的情感是多么重要。即使人的一生之中充满了坎坷和艰辛，只要有这样的感情存在，也会感到一种温暖的慰藉。”岁月静好每到新年，很多人就容易变得忧愁。看着身边的人陆续升职加薪，买房买车，反观自己，好像还在原地踏步。于是开始焦虑，担忧——害怕时间过得太快，自己还在原地踏步，害怕落后他人太多。可金钱、物质、社会地位，从来不是衡量生活好坏的唯一标准。倘若日子平淡，却无病无灾，内心安详，何尝不是人生的幸事。夜听有位听友说，这几年，他的人生发生了翻天覆地的变化。他曾在老家的几个商场里，开了三家连锁火锅店。生意最好的时候，手下的员工超过了50个人。可后来受疫情的影响，商场的客流量越来越少。他渐渐地支付不起商场昂贵的租金和员工的工资，只能选择关掉店铺，遣散了员工。为了生计，他和妻子用仅剩的一点存款买了些做早餐的装备和推车，两个人开始摆摊卖早餐。从前，大伙碰上他，都会客气地叫上一声“老板”。现在碰上老熟人，他会主动调侃说自己的职业就是摆摊的。在外人看来，他的人生好像变得更失败了，可对他自己来说，现在的生活也挺美好的。赚的钱虽然不多，但也够养活一家老小。晚上有时间陪孩子了，不用操很多的心，也不用背负那么大的压力。日子也许平淡，但有事可做，有人可爱，内心知足，岁月便也会散发着生香。人这一辈子，谁也争不过朝夕。财富、名利、地位不过是过眼云烟。在短暂的人生里，珍惜自己所拥有的，不去抱怨，学会知足惜福，才是最大的智慧。只有内心安详，才能不惧岁月荒凉。初心不忘不知道你有没有过这种感觉：越长大，身边越少了以前的那份纯粹。每个人都学会了戴着面具，扔掉了天真和简单，变得人情世故。甚至会为了利益和诱惑，学会了伪装，丢掉一些从前很在意的东西。我们拥有的东西变多了，可内心的快乐却并没有随之增长。有的时候，你会不会也怀念从前那个像白纸一样，不掺杂质的自己呢？在热播剧《风吹半夏》中，许半夏是一个很成功的企业家。她从收废铁做起，白手起家，建了自己的码头和钢厂，最终在钢铁行业占据了一席之地。虽然生意做得越来越大，看起来也越来越风光。可许半夏的内心，却没有更快乐，多年前的一桩往事一直折磨着她的内心——她的发小和朋友曾为了帮她低价拿到一片码头的租赁权，就“使坏”往滩涂上倒机油，导致滩涂被严重污染。她如愿建成码头后，虽然一直在给当地的村民补偿，却始终过不了自己的良心关。她经常半夜痛哭，夜不能寐。许半夏说：“以前我一直认为，有些事情随着时间都会过去。但其实是过不去的，我还是要面对自己曾经犯下的过错，就当给自己一个交代吧。”最后为了获得良心的安宁，她和朋友选择了自首，主动承担了责任。柴静在《看见》里写道，不要因为走了太远，而忘了当初为什么出发。人这辈子，珍贵的东西很多，但最贵的，莫过于心安。希望不管什么时候，我们都不要背弃自己的原则和底线。新的一年，任外界如何变化，希望你都能一如既往的澄澈、赤诚。哪怕世界复杂，愿你仍留初心。从前每到新年，我们都会许下许多心愿——想暴富，想变美，祈求财运亨通，祈求好运连连。而如今人到中年，似乎欲望变少了，也没有了太多的奢求。我们内心最渴望的，不过是一份身体的健康和内心的宁静。新的一年，希望你也能拥有这三份最简单也最珍贵的幸福：家人安康，不求香车美宅，只求一家温暖。岁月静好，学会享受生命每一刹那的喜悦。不忘初心，在渐渐老去的时光里，始终温暖善良，活成自己想要的样子。点亮文末“在看”，愿新年，胜旧年。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听点亮在看，愿新年，胜旧年


---

# 【夜听】永远不要羡慕别人的幸福


主播 | 刘筱  文字丨嘉莉诗人雷抒雁在诗作《星星》中写道：“仰望星空的人，总以为星星就是宝石，晶莹、透亮，没有纤瑕。飞上星空的人知道，那儿有灰尘、石渣，和地球一样复杂。”很多时候，我们都是那仰望星空的人，喜欢带着滤镜看别人的生活，却用放大镜看自己的烦恼。奈何，你只看到别人的辉煌，却看不见别人的痛苦；只看到自己的失意，却看不见自己的幸运。被人称为“宝藏奶奶”的中村恒子，是一名心理医生。年轻时，恒子的家庭生活并不幸福，工作也不轻松，但她依然每天都是一副无忧无虑的样子。有人问她幸福的秘诀是什么，她笑着回答说：“不比较。”她从来不去羡慕那些“自己还没有的东西”。当比她年轻的医生步入更高职位时，她完全不在意。别人比自己待遇好，她也不会感到不满。她说：“别人有别人的生活，自己有自己的轨迹。和别人比较让自己陷入失落、嫉妒中，实在毫无意义，这只会消耗你的精力。”原来，不去仰望他人的幸福，安然过好自己的日子，才是真正聪明的活法。现实中，谁家灶头无烟火？再好的生活，也有它不堪的一面，再优秀的人，也有身处卑微的时候。人生万象，各有所难，各有所好。当你在仰望和羡慕着别人的时候，或许也正在被别人仰望和羡慕着。你羡慕别人嫁给了有钱人，别人羡慕你嫁给了爱情；你羡慕别人把事业做得风生水起，别人羡慕你的生活自由自在；你羡慕别人单身快乐，别人羡慕你有家有室。上天发给每个人的剧本都不一样，我们只需演好自己的角色。没必要去羡慕他人，更不要拿自己的苦跟别人的甜作对比。与其羡慕别人得到的，不如好好守住自己够得着的。 愿你在属于自己的节奏中，不苛求自己，过得坦然自在。- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】三月：愿你不负春光，与美好环环相扣


主播 | 玮玮  文字｜鲸落今天是二月的最后一天，随着三月的来临，春天的气息也变得越来越浓郁了。路边的老树长出新芽，鲜花在枝头争相绽放。草长莺飞，微风和煦，大地一片春意盎然。美好的三月来了，愿你不负春光，向阳而生。三月，做一个自律的人三月，是崭新的、让人充满期待的。三月，万物新生。我们也要抓住这大好春光，在这温暖明媚的季节，把每一天都过得充实、有意义。去努力耕耘，做一个自律的行动派，而不是懒惰的幻想派。在夜听的留言区，有很多听友分享了自律的小故事。听友小慧每天坚持早上5点起床，运动一个小时候之后再给自己做一顿健康的早餐，然后收拾好自己就去上班。这个习惯她坚持了十年，十年的自律让她有一个健康的身体，一个完美的身材；听友小菁每天和孩子们一起练字、朗读，在她4年的陪伴下，两个孩子都能写一首漂亮大方的汉字。她觉得这份自律，是她送给孩子们最好的礼物；听友熠熠生辉从部队退役后从事了物业工作，他在自己的岗位上勤勤恳恳，每个月学习精进。自律的三年里，他从一个职场小白晋升到物业经理，又通过五年的努力从经理晋升到总经理。一路走来虽然辛苦，但他鼓励自己，只有日复一日的坚持才能换来自己想要的生活。作家李思圆说：“一个人不可能因为一天的努力而变好，却可以因每一天的自律而变得美好。”如果你每天得过且过，那么生活只会原地踏步，止步不前；如果你总是玩游戏，追剧，以此消磨时光，那日子就会一直浑浑噩噩。生活是很公平的，你付出多少，才能收获多少。新的三月，与其幻想，不如行动；与其抱怨，不如改变。把时间花在真正有意义的事情上，定下的目标和计划，就持之以恒地去努力。请相信，你的自律，终将美好。三月，做一个充满活力的人三月，是充满生机的。万事万物都洋溢着蓬勃的生命力。在崭新的三月，你也可以尝试做一个全新的自己。有人说，唯有不断地通过学习提高认知能力，才能对生活始终保持一种积极向上的活力。深以为然。当你和新事物、新知识接触的时候，也会遇见意想不到的精彩。华为创始人任正非，虽已年近八旬，但他的身上，你很少能看到老年人的疲态，而始终富有智慧和活力。任正非一直信奉，没有成功，只有成长。几十年来，他从来没有停止过阅读和学习。任正非在60岁的时候开始学英语，后来有位网友在高铁上遇见他的时候，他已经全程在用英文线上办公。多年来，他出差时必定会带上一些书籍。他每天都会翻阅杂志，读政治、军事、经济、社会、人文等方面书籍。他还从人大和浙大请来了几位大学教授做顾问，经常和教授们一起交流探讨问题。如果一个人能持续学习，接受新事物，不断地输入养分，那么他的内心也会变得活力丰盈。就像有段话所说：“一个人真正的衰老，不是年龄上的大小。而是当他不学习，不进步时，就失去了年轻的活力和朝气。”从今天开始，你不妨多去接触一新事物，给平淡的生活增加一些调味剂。也许是学习一个新技能，培养一个新爱好，或者是读一本新书，认识一些新朋友。当你不断挑战自己，不断更新自己，保持活力满满，才会迎来更多的惊喜和好运。不管什么时候，愿你永远保持对这个世界的好奇和求知。带着一份满满的活力，去感受世界的五彩斑斓。三月，做一个和春天一样美好的人三月，春暖花开，杨柳拂面。在这个崭新的三月，希望你也能做一个和春天一样美好的人。从今天起，善于发现美，去享受生命里的种种幸福。说起春天，很多人会想起苏轼那首脍炙人口的《春江晚景》二首。他在其中一首中写道——“竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。”这首词里，满是苏轼看到春天的美好景象时的喜悦。可人们不知道的是，写下这首词的时候，是他仕途不顺再次被贬之时。尽管人生处于“寒冬”，但苏轼却没有辜负春天的美好。他痛快地喝酒，也尽情地享受春天特有的各种美味。李银河说，生活美好与否，只在一念之间。我们不要因为一点小事就灰心丧气，而错过了眼前的美好。遇到心情不好的时候，不如趁着三月的大好春光，出去走走。去感受大自然的生机，也让自己的心情变得更加愉悦。工作累了时候，就约上朋友去游玩踏青，放放风筝。你甚至可以一个人去公园里走走，去感受春暖花开，鸟语花香，享受三月难得的温和阳光。在这个春天，给心里种下一粒美好的种子，去开出绚丽的花来。你的内心若是阳光灿烂，生活也会许你一场春暖花开。人们常说，一年之计在于春。在春天，仿佛一切都可以重新开始。那么就让我们从这个崭新的三月开始，踏着坚定的步伐，一往无前。带上一份自律，带上一份活力，带上一份好心情，在这个美好的春天里出发。不负春光，不负自己，去邂逅更多的好运和幸福。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】当一个人越来越沉默


主播 | 简宁  文字丨柳雪敏如果有一天，你发现跟你关系很要好的一个人，变得越来越沉默。她有话不再跟你说，联系也越来越少。你会有什么反应？你会觉得她变了，冷落了你，不像从前那么在意你。没错，她是变了。可是你记得，她从前是什么样子的吗？她从前很信赖你。工作的事，家里的事，同学朋友间的事，好事坏事，大事小事，她心里有什么，都喜欢跟你说。那时候的她，多么想邀请你，进入到她的世界，共享她的喜怒哀乐。可是你都做了些什么呢？她说话的时候，你目不转睛地看手机，半天敷衍了事地“嗯”一声。她心情不好的时候，跟你倾诉，你漫不经心地劝她要看开。她遇到难题的时候，向你求助，你一本正经地说，一切都要靠自己。她百无聊赖时，想让你陪她聊聊天，你说自己正忙着。然后，她就变得越来越沉默，越来越淡出了你的生活。不是没话说，不是不想说，只是她知道，缺少了倾听，说出去的话，就像泼入水中的水，连影儿都找不到。你知道感情中，什么最重要吗？是回应。网上有段话，说得很扎心：“我一个人的时候，其实也很独立。只是你来了，我就很想依赖你，想让你融入我的生活。可是你缺席了太多我需要你的时刻，所以，对不起了。余下的路，我自己也可以一个人走。”或许，这就是对一个人失望了的样子吧。我的事，再也不想让你知道。你的事，我也完全不想了解。有人说，爱和信任，都是消耗品，经不住挥霍。不珍惜，不用心，迟早会把它耗光。所以，当有一天，你发现你身边的人变得很沉默，还请别惊讶，别叹息，这都是你一点一点把她推开的。作家三三说：“我能习惯你的陪伴，也能习惯没有你的孤独；你珍惜我，我就加倍珍惜你；你要是不珍惜，那我就让一切归零。”这世上，没有什么非你不可。有的只是，我愿意让你在某个时刻，成为我的唯一。- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人生多风雨，请为自己打伞（深度好文）


主播 | 简宁  文字｜北辰行走在纷纷扰扰的人世间，我们总期待，会有贵人相助。但人生没有那么多奇迹，遇到坎坷，能靠的只有自己。毕竟，别人的伞再大，都是别人的。只有自己手中有伞，才能在风雨中踏实前行。凡事靠别人，是一场灾难很喜欢一句话：“坐在再光线亮丽的副驾驶位上，都不如自己握紧方向盘。”电视剧《欢乐颂》中的樊胜美，令我印象深刻。高学历的她，是一家外企的高管。凭借她自身的能力，在上海过上富足生活，是早晚的事。但樊大姐却一心想钓个金龟婿，来改变自己的命运。她穿梭于各种相亲大会，以为只要交到有钱的男朋友，从此就会有靠山。很快，樊大姐就被玩世不恭的富二代曲连杰追到手。曲连杰出手大方，给樊大姐买了不少奢侈品，还承诺今生只爱她一人。俩人关系看着不错，樊大姐把他当作救世主，幻想着日后的风光生活。有一次，樊大姐的父亲生病住院，需要几十万的手术费。樊大姐第一时间向曲连杰借钱。曲连杰得知后，冷冷地说道：“我可以让秘书给你送2000块，其他的一分都不可能。”父亲在重症室，命悬一线。樊胜美把那个口口声声说爱她的人作为靠山，可没想到却根本就靠不住。经历这次打击的樊胜美仍然不甘心，还想着要找一个金龟婿。她最后一段恋情，是和自己的同学王柏川。王柏川家境普通，多年来，一直暗恋樊大姐，却一直被婉拒。直到俩人在上海相遇，王柏川开宝马车，住在高档小区里。樊大姐误以为王柏川已经是成功人士，便答应了他的追求。后来樊大姐托人打听，才知王柏川还在创业阶段，房子车子都是租的。樊大姐再次绝望，她想进入上流社会的幻想又一次被打破。剧情最后，别人都有了归宿，日子也越过越好；而樊大姐在几段恋情无果后，生活虽依旧，但内心早已伤痕累累。作家郑渊洁曾说：“把希望寄托在别人身上，意味着把失望留给自己。人生会陷入被动。”人这一生风雨无数，谁都想有现成的避风港。可是，当风雨真正来临时，你才会明白：试图躲在别人的伞下，迟早会被淋湿。只有自己，才适合做自己的庇护所。靠人者自困，靠己者自渡有一句话说：“有时我脆弱到一句话就泪流满面，却也发现自己咬牙走了很长的路。”我家小区有一个瑜伽室，女老板姓陆。陆姐家姐妹众多，父母重男轻女。高中时，陆姐喜欢舞蹈，想考艺校，被母亲无情地拒绝了。母亲说：“尽折腾一些花里胡哨的东西，读完高中，你得去打工赚钱，给弟弟凑学费。”去培训班学舞蹈的梦碎了，陆姐就选择跟着视频学。18岁后，母亲断了陆姐的生活费，陆姐就勤工俭学做家教学舞蹈。高中毕业后，陆姐开始去瑜伽店打工，一个人苦学本领。从学徒练到老师，后来又出来创业，开办了好几家瑜伽馆。我们都曾渴望，能有一人，护你周全。下雨时，帮我们遮住瓢泼大雨；失意时，能为我们照亮前行的路。可人生不如意事十之八九，靠山山会倒，靠人人会跑。恰如刘同所言：“做任何事都不要把希望寄托在别人身上，不管是感情还是工作，否则唯一的结果就是措手不及。”我最近被《狂飙》中的“大嫂”高叶圈粉了。剧中的高叶气场十足，耐人寻味。却不知，她风光的背后却是十年如一的坚持。媒体采访高叶，高叶说，刚考到北京电影学院时，发现身边同学一个比一个好看，自己很长时间深陷容貌焦虑中，觉得自己与演员这个职业无缘。为了弥补长相的不足，她经常跑龙套、苦练台词，夯实基本功。临近毕业，别的同学都进了剧组，高叶多次试镜，却杳无音讯。但高叶并没有气馁，依旧奔波于各个剧组。即便接到一些小角色，她都认真揣摩角色，力争演出最好的状态。毕业后第三年，她饰演《边境风云》中的女二号。但新片发布会上，都没有高叶的名字。她的经纪人也觉得高叶火不了，不愿意再指导她。她最爱的男友，也离开了她。事业不顺，爱情不顺，高叶还是没有放弃。她明白，不管自己受了多少委屈，都要靠自己消化。她整理好情绪，一门心思扎到演戏中。为了演好抗战时期的一名妓女，她写了6000字的人物小传，又专门去找师傅学江南小调；为了演好嚣张跋扈的大小姐，让自己看上去更强壮，她暴饮暴食，增肥10公斤。高叶在演绎路上吃了不少苦，好在付出终有回报。凭借《狂飙》中陈书婷这一角色，她一炮而红。人这一生，会有很多的艰难时刻。或许，你也曾迷茫、痛苦、哭泣。但谁的身上，没有压力呢？熬过来了， 就是柳暗花明。恰如季羡林先生说：“人间万千光景，苦乐喜忧，跌撞起伏，除了自渡，其他人爱莫能助。”在这喧嚣的尘世间，愿你我都能学会自渡。余生风风雨雨，为自己打伞听过一句话：“一只站在树上的鸟，从来不怕树枝断裂。因为它依赖的不是树枝，而是它的翅膀。”每个人来到这个世界都自带粮草和地图，厉害的人都把自己活成了一只队伍。 人生如旅，伴随着失意、彷徨、痛苦。但总有人，和苦难狭路相逢，却依旧热爱生活。他们不怨、不悔，拼尽全力撑好自己的伞，躲过了一场又一场的雨。人生没有捷径，今后的风雨都要自己挡。但我们应该坚信：风会停，天会晴，我们也一定会更坚强。余生，愿你我都学会为自己撑伞，不惧风雨。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】沉下心来，慢慢变好（深度好文）


主播 | 简宁  文字｜纯熙卡尔·纽波特在《深度工作》中写道：“人和人最大的差别，就在专注。”真正聪明的人，都懂得选择一个正确的方向，一心一意地深耕。就连巴菲特和比尔盖茨都认为，对他们事业成功最有帮助的是专注。一个人只要把心沉下来，专注当下，则焦虑自散，成功自来，幸福自在。心沉下来了，焦虑也赶走了看过这样一个寓言故事：有一个人在森林里迷了路，他兜兜转转，焦躁不安，怎么也找不到来时的路。这时对面走来一位老农，他便上前问路。老农指着地上的蜗牛说，只要跟着眼前这只蜗牛走，很快会找到出路。可是蜗牛走得很慢，他心里很不开心：“我今天怎么这么倒霉，居然要跟着这么慢的蜗牛走。”但走着走着，他的心也沉了下来。他忽然发现，这片森林里有着清脆的鸟鸣，清新的空气，温暖的阳光，还有翠绿的小草，正在盛开的花朵。他渐渐沉浸在大自然的美好当中，全然忘记了之前的焦躁和不安。在一个转角处，他惊喜地发现了自己之前留下的标志，没多久就走出了这片森林。你看，一个人，即便迷失了方向，但只要把心沉下来，走着走着，就会见到曙光。说一说王阳明的故事。公元1506年，王阳明得罪宦官刘瑾，被贬到贵州龙场。当时的龙场，荆棘丛生，野兽出没，瘴气弥漫，常人难以生存下去。刚到龙场的王阳明，心境郁闷、焦虑，吃不好，睡不香，他不知道自己能不能活着离开。有一天，他看到一位被贬的京官，带着儿子和仆人经过这里，脸上写满了忧愁，走路时唉声叹气。由于长途爬涉，吸入不少瘴气，他们不幸感染了风寒，加上心态极度悲观，没几天，就相继去世了。这件事对王阳明触动很大，他感慨到：忧郁的情绪积压在心头，会要了人的命。于是，他决定沉下心来，抛弃一切焦虑烦恼，专心研习儒家经典。通过学习，王阳明逐渐变得内心宁静，并在龙场悟道，成为一代圣人。人生在世，艰难困苦常在，唯有沉下心来，才能守得云开见月明。沉得下心来的人，无论遭遇什么样的困境，都能不疾不徐，找到人生的出路。正所谓：静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。只有把心沉下来，把心静下来，才能赶走焦虑，驱散阴霾，获得新生。心沉下来了，离成功就近了自媒体人李月亮分享过一个故事：她想招聘一位编辑，有个姑娘的简历很不错。姑娘毕业于国内一所知名高校的文学专业，还拿过文学奖，人也长得漂亮恬静。唯一让李月亮觉得欠缺的是：姑娘大学毕业7年，换了13份不同性质的工作。李月亮有些担心，如果把这个姑娘招聘过来，会不会留不住。再三考虑后，李月亮还是邀请她过来面试了。李月亮对女孩的专业能力很满意，最后，她问道：“你为什么很频繁地换工作呢？”姑娘回答：“我还年轻，希望多去尝试一些新的领域，发现一些新的可能，丰富自己的经历。”李月亮又问她，你最喜欢做的事情是什么？姑娘回答，可能是写作吧，但我不会为了这一个爱好而放弃其他所有的爱好。听完后，李月亮当即决定不录用这个姑娘。她认为，心不沉的人，会给人一种不靠谱的感觉。荀子说，蟹六跪而二螯，非蛇之穴无可寄托者，用心躁也。他告诫人们要专注，只有专注一件事，才能做出成绩。成功只会眷顾那些沉下心来，扎实做事的人。看过一则新闻，讲述了一位故宫古钟表修复师的故事。这位师傅姓王，非常擅长修复文物钟表。有一次，他遇到一个极为困难的任务：修复“变魔术人钟”。这座钟共有1000多个零件，组装了7套系统、5套机械联动，底盘的齿轮多得就像一个“迷宫”。瑞士的一位钟表专家看过之后说，这是世界上最复杂的钟表之一，他也修不好。但王师傅凭借之前积累的经验，沉下心来，一个工序接一个工序，耗时整整一年多，终于把这块表修复好了。他也由此被网友们称为“时间魔术师”、“故宫男神”。王师傅说他十六岁就从事修复钟表的工作，已经在这个行业里摸爬滚打了四十多年。有记者问他，如何才能四十年如一日专注一件事，王师傅很平静地回答：沉下心来，长久专注，简单的事重复做，你就是行家；重复的事用心做，你就是专家。王师傅把心沉淀在一件事上，成了钟表修理界的大师。你有多沉淀，就有多成功。李小龙曾说：我不怕练一万种招式的人，只怕一种招式练一万遍的人。专业不在于多，而在于精，这需要枯燥地重复，和漫长地等待。把心沉下，心无旁骛，哪怕再遥远的目标，也能慢慢实现。心沉下来了，幸福也就出现了国外一个心理学实验发现：人们每天想的事，大约有47%是在回忆过去或是计划未来。这些想法会使一个人的情绪产生波动，极大地削弱一个人认真做事情的专注力。只有当人们心里想的事跟做的事一致时，才是最幸福的。乔布斯曾说：“人生获得满足的唯一方式，便是爱你所做的事”。看过一个法国面包师的故事。他从不做广告宣传，也没有花太多心思在经营上，生意却出人意料的好，超过了所有比他更聪明更努力赚钱的人。秘诀就在于，他把做面包当成了一件艺术品来打造。他做面包时，要有绝对精良的面粉和黄油；要一尘不染、非常考究的器皿；要赏心悦目的姑娘帮他打下手；还要有称心如意的音乐伴奏。他说这四个条件缺一不可，否则就酝酿不出情绪，没有创作灵感。从揉面团、发酵到整形，再到烘烤的每一个步骤，他都用百分之百的专注度做好。这样做出来的面包，不仅香甜可口，而且造型优美，就像一副栩栩如生的立体画，吸引了很多人前来购买。他也因此成为法国最有名气的面包师，连总统都邀请他去爱丽舍宫做面包。他每天都沉浸在做面包的乐趣当中，忘记了烦恼。幸福于他，竟是如此简单。一件事无论多么枯燥，一旦沉下心来，就会马上变得有趣起来，幸福感也就随之而来。周易系辞说：“惟神也，不疾而速、不行而至”。只要沉下心来，就能达到神的境界，看起来很慢，实则很快，看起来没有行走，实则已经到达了目的地。把心沉下来，就能物我两忘，获得内心的宁静和平和，那便是真正的幸福。当你感到生活苦闷压抑时，请不要考虑太多，把心沉下来，先做好当下最重要的事情。把心沉下来，持续耕耘，烦恼自散。把心沉下来，凝神聚力，成功自来。把心沉下来，享受当下，幸福自在。当你做好当下每件事，很多问题自然会迎刃而解，你的整个生活就会慢慢进入正向循环，幸福感也会慢慢浮现。古罗马哲学家西塞罗说过：“任凭怎样脆弱的人，只要把全部的精力倾注在唯一的目的上，必能使之有所成就。”余生，沉下心来，赶走烦恼和焦虑，做一个幸福的人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 什么思维，什么命（深度好文）


主播 | 简宁  文字｜子摩阿德勒说：“人生不是取决于命运和过去的创伤，而是你的思考方式。”生活是面镜子，能照出每个人不同的思维方式。优秀的思维方式是翅膀，让人越飞越高；糟糕的思维方式是泥沼，让人越陷越深。被思维方式拖累的人，往往毫无知觉，只叹命运不好。有这三种思维方式的人要注意了：它们局限了你的广度、高度和深度，可谓人生路上的绊脚石，千万要踢开！隧道思维心理学有个理论——隧道视野效应。说的是，一个人若身处隧道，他看到的就只是前后非常狭窄的视野。置身洼地，所见就是狭隘；立足高山，才能一览众山小。隧道思维限制了思想的广度，抹杀了成功的无限可能。这样的人，即使拼尽全力，也很难成功。看过一则新闻：年逾40岁的唐业容是珠海的一名女外卖员。当年家里条件不好，她高中毕业就外出打工了。在社会摸爬滚打多年，她心里仍存着一个大学梦。然而，经济压力和家庭责任，阻挡了她的求学路。她暗暗告诉自己，想要有更好的职业发展，就要不断提升自己。她制定了一个准则：八小时之内求生存，八小时之外求发展。她每天花八个小时，辛苦骑车送外卖。剩下的时间，就拿来学习新技能，比如：拍短视频、看书、弹吉他……在一条短视频中，她因被打赏笑得格外灿烂，意外收获了很多点赞。视频很快火了，她供职的外卖平台也看到了这条视频，并注意到了唐业容。了解到唐业容的大学梦后，该外卖平台为她提供了免费上大学的机会。原来，这个平台与国家开放大学合作了“骑手上大学”项目，为有学历提升需求的骑手提供零经济压力、更便捷的深造渠道。正是唐业容的远见和自我提升，让她脱颖而出，获得了这个名额。如果只顾眼前利益，在八小时之外多跑几单，唐业容每天能多赚几十块。然而，跟上免费大学的资格和未来无限的机会相比，这只是蝇头小利。缺乏长远的目光，只能看到眼前的利益，无法取得更大的成就。唐业容自己也说：“我感觉自己的人生像是触底反弹了，现在每天都是上坡路。每当想到这，我就觉得充满力量。”硅谷投资人吴军曾说：“很多人之所以人生越过越窄，不是因为不够聪明，而是见识太浅，视野太过于封闭。”对事物的看法过窄，就看不到它长远的影响和变化，无法占据先机，只能随波逐流。目光短浅之人，常被困在思维的死胡同，很难为自己的人生破局。只有踢开这块绊脚石，拓宽视野，跳出封闭的思维，接受未知的挑战，才能丰富人生的广度。跳蚤思维科学家曾做过一个实验，把跳蚤放在一个玻璃瓶里。刚开始没有盖上盖子，跳蚤可以尽情跳，跳得很高。没过多久，他们盖了盖子，跳蚤在里面跳了很多次都没法跳出来。当科学家再次打开盖子，跳蚤跳得再也不像之前高了，基本上不超过盖子的高度。人也一样，很多失败源于自我设限，降低了自己本可以到达的高度。被跳蚤思维支配的人，内心全是条条框框，一旦遇到困难就开始怀疑自己、否定自己。到头来，害怕失败反而会加剧失败。与其畏缩胆怯，不如转变思维，勇敢一搏。看过一个女保安的故事：50多岁的邓小妹是长沙一所小学的保安。一位模特老师唤醒了她年轻时的模特梦。邓小妹想学习模特，可是想到自己50多岁了，才从零开始，就心里打鼓。“这能行吗？”她犹豫不决，始终拿不定注意。女儿鼓励她：“年纪大了，不代表就没有梦想，你去学，我支持你。”邓小妹最终在女儿的劝说下学了模特，下班后就去公园苦练身姿仪态，数年不变。这几年，邓小妹小有所成，从公园走向了大舞台，获得了各种奖状、奖杯，变得越发自信。你看，如果不去尝试、不去冒险，就不知道自己的潜力大小，更不可能走向成功。卡耐基说：“要冒一次险，整个生命就是一场冒险。走得最远的人，常是愿意去做，并愿意去冒险的人。”踢开这块绊脚石，不要自我设限，在觉得“我不行”的时候，告诉自己“再试试”，也许就能发现不一样的人生高度。橡皮泥思维橡皮泥思维，顾名思义，就是凡事都要听别人的意见，甚至为了迎合别人，不惜改变自己想法，如同一块定不了形的橡皮泥。前段时间，“没听妈妈的话，学了物理他拿了诺贝尔奖”上了微博热搜。诺贝尔物理学奖得主丁肇中面对“给年轻人提建议”的问题，幽默回答：“我儿女从不听我的建议。”丁肇中解释说，他母亲一开始根本不相信他能学好物理，但他没被母亲的怀疑影响，坚持自己的兴趣和理想。坚持做自己，是一种难得的勇气和智慧。橡皮泥思维则与之相反：为了得到认同而迎合别人，自己变成了一团橡皮泥，任人搓圆捏扁，永远寻不到人生的价值，离成功就远了。查尔斯·兰姆在《伊利亚随笔选》中写道：“过多吸取别人的独创思想，就限制了自己本来拥有的那一份思辨能力的发展。”别人的话可以听，但是不能没有自己的见解和判断。90后女孩邱桂敏毕业后，在厦门经营起了传媒公司，业务稳定，手里慢慢有了积蓄。随后，邱桂敏做了一个大胆的决定：回村种地，二次创业。邱桂敏的父母难以接受，更恼火的是，在邱桂敏的带动下，妹妹也从城市返乡。老两口辛辛苦苦一辈子，培养出两个大学生，到头来全都要回村种地，这可把他们愁坏了。村民们更不理解，常常说闲话，嘲讽她没出息。邱桂敏不在乎村民们的闲言碎语，包下200亩荒田开荒耕种，还搞起了新媒体推广，宣传当地的非遗文化、田园风光。在她的宣传推动下，南湾村成了文艺青年的集中地、网红村，当地村民也富裕了起来。此时，大家都对邱桂敏刮目相看，纷纷竖起大拇指，夸她有眼光、有头脑。成功以前，身边不乏泼冷水的人。冷水能否熄灭一个人的热情和动力，要看他拥有何种思维方式。拥有橡皮泥思维的人，就像墙头草，东摇西摆，无法专注耕耘自己的人生，谈何成功？踢开橡皮泥思维，只有独立思考，不畏惧流言，才能在自己的领域站稳脚跟，增加人生的深度。歌德曾说：“无知是成功的障碍，其严重性远非我们想象所及。”故步自封、作茧自缚、不由自主，皆是无知的体现。它们局限了视野，压抑了天赋，禁锢了潜能，限制了未来的无数可能。心有多大，舞台就有多大。想要突破人生困境，先要打破思维束缚。夜听愿大家：踢开思维绊脚石，在人生路上，都能大步向前，得偿所愿。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人生是一场体验，尽兴就好


主播 | 刘筱  文字丨未央每个人对幸福的定义和追求都不太一样。有人觉得名利傍身、香车豪宅、山珍海味，日子才算体面。有人却淡泊名利，觉得粗茶淡饭也能偏安一隅，舒心自在。有人觉得平凡可耻，一心向往诗和远方。有人却觉得平凡可贵，恬静自如地度过一生。有人渴望成为太阳或月亮，散发光芒照亮黑暗。有人却只想当浩瀚宇宙中的一颗星，在自己的世界里灿烂便足矣。这世间的生活方式有千万种，不分高低贵贱。无论选择哪一种，当百味尝遍、百态看尽，你终会发现，我们曾经所渴求的生命的波澜，归根结底不过是内心的从容与淡然。我们穷其一生探索的，有关生活的意义和极致，最终也不过是为了取悦自身。就像我们行万里路，奔赴山河大海，是为了见天地、见众生、见自己。而我们回归平淡、独守孤寂，也是为了向内寻求力量，看清自己。所以，在现实允许的情况下，你可以选择任何一种你喜欢的生活模式。如果不甘平庸，你可以努力、可以向上，全力以赴去走得更远、飞得更高。如果憧憬平静、喜欢平凡，你可以珍惜和享受当下所拥有的一切。不必在意别人怎么说怎么看。人生辽阔如旷野，每个人都有权利追求自己想要的生活。只要你问心无愧，多年后回想起过往不那么后悔就行。你可以成为向日葵、成为雏菊、成为世间的千千万。就像这句话说的:“人不应该是插在花瓶里供人观赏的静物，而是蔓延在草原上随风起舞的韵律。生命不是安排，而是追求。人生的意义也许永远没有答案，但也要尽情感受这种没有答案的人生。”那就忠于自己，去过自己想要的生活吧！无论结局如何，至少我们尽兴活过，也算不枉此生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】你若在场，秋天该很美


主播 | 刘筱不知不觉，时间又从夏天走到了秋天。每个季节更迭轮回间，都有旧人离去，也有新人到来。 但也总有那么一个人，无论季节岁月如何变迁更换，都始终牢牢扎根在记忆深处。像一粒种子深植在心房，于春天萌芽，夏天生长，秋天落叶，经冬不死，周而复始。 应该是很喜欢的人吧，才会在时隔经年后依旧念念不忘。 以至于不经意间想起ta的名字时，都会红了眼眶。甚至是在人来人往的大街上远远看到一个模糊的背影，都会以为是ta而感到惊慌失措。 常听人说，秋天是适合见面的季节。 当一阵一阵的秋雨带走夏天最后的余热，当狂躁的晚风逐渐温和，当树叶开始泛黄，当北去的候鸟开始迁徙准备南归，便到了人们相见重逢的时候。 再见的话，我们就该穿长袖了。可如果没有意外，我们应该再也不见了。 有时想想，好像我们都喜欢执着于过去。 那件永远也不会穿却又舍不得扔掉的旧衣服；那些占着内存却舍不得删掉的老照片；还有那个偶尔会在无眠之夜想起的曾经的恋人。 有句话说：“对过去美好时光的留恋，更多是因为对未来的不确定。但过去毕竟已经过去了，我们都应该试着学会告别。” 是啊，你若尚在场，秋天是该很好。可你若不在，我也会照顾好自己。 我会正常生活，正常工作，正常面对人生的一切喜怒哀乐。坦诚拥抱每一次远道而来的人，也淡然接受所有的中途散场。 毕竟，花不是为了花店才开的，每个人都各有月亮，应该各自闪光照耀。 别再沉溺于过去无法自拔了，秋天都到了，夏天的遗憾，就让它停留在夏天吧。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】想见的人，就去见吧


主播 | 刘筱《老友记》里有句台词：生命里恋人们来来去去，但朋友永远是朋友。 人越长大，越觉得孤独。一个人的时候，时常会想念某个老朋友，还有曾经一起经历的旧时光。 生命来来往往，很多人一别多年，好久未见。 那个和你形影不离，吵不走打不散的小伙伴，还在联系吗？ 那个和你肝胆相照，酒逢知己千杯少的好哥们，还在和你把酒言欢吗？ 那个和你信誓旦旦说，时光不老我们不散的老朋友，还会时常见面吗？ 有些朋友，走着走着就散了，还没来得及好好道别，就消失在茫茫人海。 曾经以为，人生常来常往，我们很快会见。 后来才发现，很快会见，是我们留给彼此最善意的谎言。 此时，秋风四起，思念正浓，你会想起某个老朋友？还记得上一次分开是在什么时候？ 此去经年，岁月匆忙。有人为生计劳累，汗流浃背；有人为梦想奔波，披星戴月。我们都在风尘仆仆地赶路，摸爬滚打，用力生活。 其实，后会未必有期，来日未必方长。有些人，错过便是一辈子。不经意间，早已见完了最后一面。 所以，趁着国庆七天长假，想见一个人，就去见吧。 因为，秋天，不只适合思念，更适合见面。 趁阳光正好，去见一次好久不见，依然想念的人，至少不留遗憾。 趁时光未老，去赴一场如约而至，即便等的辛苦，至少未曾辜负。 哪怕没有长青外，古道边，也要用力拥抱，好好道别。 哪怕千山万水，只为一眼，你也一定带着欢喜，没有遗憾地归来。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 一个人最稀缺的三种能力（此文无价）


主播 | 芷寒  文字｜随安路遥曾说:“人生困难重重，这是个伟大的真理。”深表赞同，人生如行船，在行驶的过程中，狂风骤雨，云雾笼罩是常有的事。有的人心生怯懦，望而却步，自暴自弃，最终被风浪无情吞没。而有的人却无所畏惧，信步向前，乘风破浪，最终抵达人生的彼岸。很认同弗兰克尔的一段话：“无论在任何地方，人都会遇到厄运。但同时也会通过厄运勇敢地面对苦难而实现升华自我的机会。”在人生的苦海中前行，谁也无法避免被汹涌的海浪袭击，唯有修炼好这三种能力，才能驶向平安的港湾。复原力很认同一句话：“生活的10%由发生在你身上的事情组成，而另外的90%则由你对所发生事情的反应决定。”人活于世，总会有难以预料的变数。若总是任由情绪失控，人生也终将走向失控。唯有稳住情绪，修炼好情绪复原力，人生变好，也是自然而然的事情。想起之前看过的一个新闻，一位名叫赖敏的女孩，她的故事让我至今记忆犹新。赖敏有着幸福美满的家庭，还有一个对她疼爱有加的男友，常常让人羡慕不已。然而，在她21岁那年，被确诊遗传了家族的“企鹅病”。刚开始，只是手脚不停地抖动，走路不稳，后来连说话都口齿不清了，医生诊断最多活到30岁。可命运并不打算放过赖敏。赖敏23岁时，父亲车祸去世，几天后母亲因接受不了事实也撒手人寰，后来相恋7年的男友也和她分手。面对双亲的相继逝世和男友的狠心抛弃，赖敏一度崩溃大哭。但很快她发现，负面情绪只会加深眼前的痛苦，使得自己身心俱疲。于是，她开始调节情绪，安抚内心，不再任由情绪摆布。后来在好友的陪同下旅行，走过中国的大江南北。往后的日子里，无论遇到什么事，赖敏都能乐观面对，坦然接受。正是赖敏极强的情绪复原力，如今的她已经组建了自己的家庭，并在四川经营起了一家客栈。里克汉森在《复原力》一书中说：“情绪复原力是一种能帮我们从挫折中恢复原状，并相信自己可以克服任何困难的能力。”人生就是一场游戏，面对突如其来的困境。坏的情绪就像能量吞噬剂，不断消耗你的能量，最终被负面情绪所吞噬；而好的情绪就像能量补充剂，无论遭遇任何困难和伤害，都能精进能量，满血复活。人生下半场，修炼好情绪复原力，才能随时补充能量，战胜生活的捶打和爆击，微笑前行。抗挫力巴尔扎克说的一句话：“不幸是天才的进身之阶，信徒的洗礼之水，能人的无价之宝，弱者的无底之渊。”面对生活的苦难，弱者怨天尤人，就此沉沦；而强者迎难而上，突出重围。很多时候，衡量一个人成功的标志，并不是看他抵达巅峰的高度，而是看他面对苦难的抗挫力。奥斯卡·菲格罗亚出生在哥伦比亚的贫困家庭，15岁就被父母送去举重训练营，希望能成为一名国家运动员。2004年，21岁的奥斯卡·菲格罗亚代表哥伦比亚参加雅典奥运会。他不负众望，在62公斤级举重比赛中，夺得了第五名。奥斯卡·菲格罗亚欣喜若狂，对四年后的北京奥运会充满了期待。回国后，他夜以继日地加强训练，从不懈怠。可上天却跟他开了一个大大的玩笑。在北京奥运会比赛前几天，由于持续高强度的训练，奥斯卡·菲格罗亚感觉背部疼痛难忍。他带着疼痛的身躯比赛，结果3次试举，7次脱手，最终以“0”分的成绩被淘汰。他伤心至极地走下台，靠墙失声痛哭。教练不但没有安慰他，反而骂他是懦夫，带着其他成员回国弃他而去。转眼间，他从一名众望所归的勇士，沦为人人唾弃的逃兵、叛徒。更雪上加霜的是，回国后，他做了全身检查，被医生告知脊椎错位，必须放弃举重，否则随时有瘫痪的风险。医生的话犹如晴天霹雳，让他的身体和心理遭受到了双重打击。短暂的悲伤过后，奥斯卡·菲格罗亚擦干泪水，目光坚定地对医生说：“命运越是压制我，我越要触压反弹。就算只有1%的希望，我也要把这1%，变成100%。”经过巨大风险的手术和艰难的康复训练过后，他又开始恢复了以往高强度的训练。很快又一个四年过去了，奥斯卡·菲格罗亚在2012年伦敦奥运会58公斤级的举重中赢得了第二名。又在2016年里约奥运会176公斤级的举重中一举拿下了第一名的好成绩。奥斯卡·菲格罗亚成为了民族的骄傲，退役后担任国家运动员举重教练。曾经最至暗的那段日子，成为了他开启人生下半场的钥匙。内心有抗挫力的人，即使厄运将他推入无底深渊，他也能绝地反击，突出重围。没有人会一直身处黑暗，只要捱住苦难，走出重重黑暗，终见黎明。就像哲学家罗素所说：“人生就像条河，有时候河身狭窄，夹在两岸之间，河水奔腾咆哮，流过巨石，飞下悬崖。可是一旦过去，河面逐渐展宽，两岸离得越来越远，河水也流得较为平缓，最后流进大海，与海水浑然一体。”所有在风雨中走过的路，熬过的难，总有一天会成为生命中最宝贵的财富。正如作家海明威所言：“生活总是让我们遍体鳞伤，但到后来，那些受伤的地方，一定会变成我们最强壮的地方。”屏蔽力哲学家叔本华曾讲过一句让人醍醐灌顶的话：“人性一个最特别的弱点就是，在意别人如何看待自己。”深表赞同，在生活中，这类人不胜枚举，他们生活在别人的看法里，最后在胡言乱语中不断消耗自己。而真正强大的人，早已屏蔽掉了外界的评论，走好脚下的路。董明珠是格力公司的董事长，2014年被《Forbes》评为亚洲商界权势女性排行榜第四名，2017年位列中国最杰出商界女性排行榜第一名。却鲜少有人知道她光鲜亮丽的背后，曾遭受过无数的白眼和嘲讽。1984年，一场突如其来的大病夺走了她丈夫的生命，只剩下她和两岁的儿子相依为命。身边的亲戚朋友劝她找个好人家生活，都被她拒绝了。她不顾世俗异样的眼光，忍痛抛下儿子，南下珠海闯荡。董明珠36岁加入格力公司，干着最底层的业务员工作，受到的冷嘲热讽数不胜数。1994年，格力内部骨干业务员集体跳槽，董明珠被任命为经营部部长。然而这一决定，却引起了内部人员潮水般的质疑，说她“资历不够”“能力不行”。面对他人的责难和质疑，她不予理会，低头专注自己的工作，用行动带领团队飞速成长。2004年，格力差点被外企收购，外企给董明珠开了八千万的年薪，她都无动于衷。有人借此事污蔑董明珠是外企的内奸。然而董明珠并没有辩解，她相信清者自清。正是董明珠强大的屏蔽力，让她从一名平平无奇的销售员，一步步成长进阶为经营部部长、副总经理、副董事长、董事长。村上春树在《舞！舞！舞！》中写道：“我的人生是我的，你的人生是你的。只要你清楚自己在寻求什么，那就尽管按自己的意愿去生活。别人怎么说与你无关。”诚然，嘴巴长在别人身上，人生掌握在自己手中。只要自己内心坚定，他人的评头论足犹如投入湖里的一颗石头，激不起任何惊涛骇浪。人生下半场，不必执着于外界的看法，专注自己，踏稳脚下的路，才是最大的清醒。正如作家罗伊·马丁纳所说：“我生命里最大的突破之一，就是不再为别人对我的看法而担忧。只有我们不需要外界的赞美时，才会变得自由。”很认同作家马丁的一段话：“每一个强大的人，都曾熬过一段不为人知、挣扎、痛苦的日子。过去了，这就是你的成人礼，过不去，求饶了，这就是你的无底洞。”人生漫漫，跌宕起伏，高峰有时，低谷亦有时。唯有修炼好情绪复原力，平心静气，才能坦然面对人生的变数，乐观生活；唯有增强自身的抗挫力，愈挫愈勇，才能在难中坚守，迎来云开雾散的一天唯有屏蔽掉世俗的目光，坚守初心，才能信步向前，获得更有意义的人生。今后，愿你能拥有这三种能力，在狂风骤雨中，掌舵好自己的下半生。点个“在看”，与君共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】等一场雪，想一个人


主播 | 刘筱  文字丨许你安然岁月匆匆，时光如梦，转瞬间四季已更迭，大雪节气将至。深冬里，我在等，等那肆意的白雪，飘洒着舞动时光的旋律，装点原野、林海。等窗外那株寒梅，在枝头晶莹剔透，清幽冷香，洗尽岁月里的沉重与孤寂。等，一场重逢来时的雪；等，一份故人归来的情。凛冬生寒意，微光暖人心，冬天是个浪漫的季节，也是—个适合陪伴的季节。就像雪小禅说：“谁在冬天里相爱，谁就拥有整个季节的温暖。”小雪落旧檐，新炉烫陈酿，山头月落，故人当归。雪落时分，熟悉的人回到身边，围炉而坐，温一壶酒，煎一盏茶，诉说岁月里的安暖。此时此刻，无论是过去的美好回忆，还是未来的憧憬期许，都能在温馨的气氛里得以分享和沉淀。在这个冬天里，期盼和过去一样，和你牵手漫步在银装素裹的世界，欣赏月色和雪影交织的画卷，倾诉深藏在心底的思念和欢喜。可是，久等不至的雪，就像久候不见的故人，让人心生惆怅，生出一种无法言喻的失落和遗憾。在这漫长的等待中，或许已经习惯了孤独和寂静，明知有的人走了就不会回，还是会忍不住在心中默默期待，或许是那些曾经的点滴回忆，或许是那些共同度过的时光，让人始终无法割舍。时光无言，却年年有痕，缘或深或浅，起起落落，填充着一段段光阴，丰盈着那些人生的留白。而今明月几许，飘雪送宁，愿时光静好，今夜无霜；清风一念，落雪为安，盼岁月无恙，今冬不寒。    明日大雪，忽有故人心上过，雪落时节又逢君，以此为盼。喜欢今天的夜听，记得点亮“在看”哦，晚安。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】释怀


主播 |刘筱和很爱很爱的人分开了，是悲伤；兜兜转转却总是遇不上对的人，是遗憾；身处漫漫世俗而忧谗畏讥，是郁结。那何为释怀呢？是即使分开，最后也能坦然微笑而非画地为牢；是即使遇不上良人，也会淡然不将就而非草率一生；是即使人生不如意，也能把酒临风，心胸坦荡而非怨天尤人，自怜自哀。德国心理治疗师海灵格说:“我知道，我是为了生命在当下的体验而来。在每一个当下时刻，我唯一要做的，就是全然地允许，全然地经历，全然地享受。”人生不如意十有八九，我们的生命与时间不应该浪费在莫须有的情绪和无关紧要的人或事上面。遇见，是一种缘分，分开，是缘分已到。我们所要做的，是体验和享受已经做了的，看能够看到的，而不是执着于不属于我们的镜中花、水中月。走走停停的一生太过漫长，而众生又太美丽，想要牢牢抓在手心的东西太多太多。久旱逢甘露，他乡遇故知，洞房花烛夜，金榜题名时……如果我们想要的，都能够得到，那无疑是人生一大幸事，但很多东西可遇不可求，我们终将要学会对得不到的东西释怀。 很多人说，我忙忙碌碌地为生活奔波，却仍然过不好这一生。那是因为很多人的“奔波”不是为了生活，而是为了去追寻所谓的远方和风花雪月。而现实的释怀是纵然柴米油盐酱醋茶，也能碰撞出诗一般的浪漫。夜听愿：我们能学会释怀，在跌跌撞撞的路上不乱于心，不困于情。不畏将来，不念过往。PS:今晚，夜听把唐代诗人元稹的一首关于“释怀”的诗歌送给你。离思五首·其四【唐·元稹】曾经沧海难为水，除却巫山不是云。取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。诗人以深沉的情感表达了对已逝爱情的怀念，同时也揭示出应该向前看、修身养性的人生道理。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】当你累了、痛了、委屈了……


主播 |简宁  文字丨春暖生活总有那么一些时刻，让我们委屈。 有的人被老板批评一句，就闹情绪要辞职。有的人被朋友背叛，就冷眼待人不再信任。有的人感情受挫，就觉得爱情是一场骗局。他们常常哀叹：人间不值得，不值得我付出努力，不值得我付出真情。这些委屈，如同尘埃，落在心头，让人感到沉重。但问题是，真的存在无忧无虑的人生吗？人生不如意之事十之八九，委屈就像一件破旧的羽绒服，总有鸭绒想跑出来，招惹一身麻烦，让我们难堪。但这种窘境就像眼里的沙砾，有人磨出泪水，有人磨砺出珍珠。人间到底值不值得？完全取决于你面对委屈时的姿态。有人吃泡面就觉得委屈，有人倾家荡产都觉得可以重头再来；有人被人辱骂，心里记恨三年，有的人被人构陷，笑一笑就翻篇了。苏东坡一生不得志，不停地被贬谪。每贬到一处，他都能在螺蛳壳里做道场，把日子过得热气腾腾。没有车马？竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？没有薪水？开荒种地，自给自足。没有美食？钻研各种秘方，精心烹饪。对于普通人来说，可能远远达不到苏东坡那种大起大落的极端命运。你的委屈对于命运多舛之人，可能只是轻微的擦伤。对于擦伤，不用特别处理，交给时间自愈。林清玄说：生活与感情陷入苦境，有时是无可奈何的，但如果连思想和心情都陷入苦境，那就是自讨苦吃，苦上加苦了。所以，不要去咀嚼委屈，也不要有受害者心态。 静下心来，思考委屈的原因，要么提升格局，超然待之；要么远离烂人烂事，物理隔绝。人间，是如此值得，大好河山值得，美味佳肴值得，父母爱人的关心爱护更是值得。别因一时的阴霾，就放弃追逐耀眼的阳光。真正的不值得，是面对挑战时放弃，是遭遇挫折时退缩。我们不要轻易说“不值得”，而是要学会从中找到“值得”。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】成年人的委屈，谁懂？


主播 | 简宁  文字丨 刘恋听到一段特别扎心的话：我们不敢生病，不敢懈怠，更不敢情绪化，不知什么节点开始我们只会处理问题，咖啡、酒成了我们续命的必需品，情绪的爆发却成了奢侈品。成年人每天都会遇到很多问题和挑战，就算身心疼痛也是卡着时间去痛的。一位父亲在卸货的时候，不小心从一米多高的车上摔下来，站起身来接着搬货，回家才发现背部淤青了一大块，却没有跟家里人说起；一位单亲妈妈一个人在家带孩子，做好的饭热了又热，吃了两餐，孩子发烧一晚上没有合眼，白天却不敢睡，怕孩子突然醒来没人看见；一位送外卖的小哥，送单被恶意投诉，下班着急去看望医院生病的母亲，还要去接放学的女儿，为了节省时间他选择了逆行，被交警拦下后奔溃大哭。傅首尔说：成年人的崩溃，是微小绝望的堆砌，压抑了好长时间突然爆发，最后引起爆发的那件事，经常是一件不值一提的小事。这种小事经常让旁人看来小题大做，矫情不已，所有的委屈也都变成了一句“你至于吗”。季羡林老先生在《悲喜自渡》中曾经说：在人生道路上，每一个人都是孤独的旅客。人世间有无数的光景，苦难、快乐、喜悦、忧愁，跌宕起伏。除了自己拯救自己，他人很难真正帮助。很多时候我们需要一个短暂的暂停键，给疼痛一点时间，给自己一个喘息的机会，在夜深人静的时候，把心掏出来，自己缝缝补补。生活就是这样，别人只看结果，自己独撑过程。面对生活，我们除了坚强就是继续，别无选择，路可以回头看，但不能回头走。如果你正在经历委屈，我希望：你能坚持，并且勇敢地走下去。能百毒不侵的人，都曾经伤痕累累；能笑看风云的人，都曾经千疮百孔。成年人的世界，一边崩溃，一边自愈。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人和人的关系，都是季节性的


主播 | 卡卡  文字丨初途‍‍太宰治在《人间失格》这本书中写道：“相遇总是猝不及防，离别都是蓄谋已久，我们要习惯身边的忽冷忽热，也要看淡那些渐行渐远。”年少时，我们总以为来日方长，想见的人随时可以见面，想看的风景随时可以看到，想约的饭随时都可以约上。可岁月流转，这世间哪有永恒不变的关系。我们要慢慢适应，许多人只是短暂地陪我们走一段，走着走着，就消失在人生的岔路口了；很多感情，谈着谈着，就被时光冲淡了色彩。人和人的关系，就像四季，各有其周期。亲人之间，虽然有血浓于水的牵绊，但不得不遵循生命的轨迹。从儿时的亲密无间到长大后各自为生活奔波，地理的距离，生活的重担，让你们聚少离多。很多情深似海，也只能通过视频电话或是短暂的相聚来维系那份温暖。情侣之间，曾经你侬我侬，承诺要共度一生的人，却在人性的重重考验下，逐渐分道扬镳。朋友之间，开始于同一个兴趣爱好或是某一个人生目标。我们相互鼓励，互相成长，以为会是一辈子的朋友。但时光会悄然改变一切，当彼此的生活轨迹不再交集，当利益与需求的天平失衡，曾经坚固的友谊也可能变得脆弱。或许是一次没有被回应的求助，或许是长时间的疏于联系，曾经的亲密无间也会渐行渐远。每一个来到你的生命的人都是有期限的，就像是春天声势浩大盛开的紫藤萝，也难逃秋天枯萎的现实。所以，我们应该珍惜人生中的每一次遇见。相遇时，真诚以待，细心呵护这份缘分；离别时，淡然释怀，不强求，不纠缠。虽有遗憾，但接受命运的安排，这便是我们对待这段感情应有的从容与豁达。就像梁实秋说的：“你走，我不送你；你来，无论多大风多大雨，我要去接你。学会来时珍惜，去时释然，对于离去的缘分，默默祝福。如此，才能够在汹涌的人潮中，保持内心的平和与安宁。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】这一年，你过得还好吗


主播 | 简宁  文字丨清平乐‍‍时光如流水般划过，转眼又到了一年的尾声。在这一年即将结束的日子，心底仿佛堆积了太多想说的话，可是话到嘴边，却又沉默了。关于生活，我们有太多的欲言又止。有些话，不知从何说起。有些话，不知该说给谁听。有些事，只能往心里藏。时间匆匆忙忙，日子好好坏坏，心情起起伏伏。回头想想，这一年似乎也没有什么大的波澜，一切都很寻常，日子在一天一天的平凡中度过。可是却莫名地，回望过去的一年，心头不禁五味杂陈。我们深知，有些东西，在悄悄破碎。或许是某个同样无眠的夜晚，突然感到无尽的彷徨；或许是某些瞬间，很想痛快淋漓地大哭一场；又或许是有那么一刻，孤独像一张密不透风的网，让人感到窒息。我们明明在密织的人潮里穿梭，明明在认真用力的生活，可是一年到头来，收获的却并不多。甚至付出的那些个无眠的日日夜夜，也没能激起什么水花，眼前一潭死水的生活，依然毫无起色。会累吗？在灰暗的日子里摸索久了，人也好像变得灰头土脸的。在泥泞而又逼仄的窄路上，揣着万分小心，踉踉跄跄走着，还是会不小心跌倒，弄得狼狈不堪。会痛吗？曾几何时，笑变成了一种表情，而无关于心情。哭成了成年人的奢侈品，只敢偷偷躲起来默默流泪。会在某个深夜感叹，生活怎么会有这么多破洞，怎么补也补不完。小时候，总盼着长大，好像长大后就能像大人一般，无所不知，无所不能。长大后，才恍然发现，小时候真傻，竟然盼着长大。长大的过程，就是不断地粉碎一个又一个童年滤镜的过程，面对的是越来越真实的世界。它没有童话，没有英雄，没有魔法，只有一个个不敢倒下的普通人。命运盛大，也荒芜。日子如磋，也如磨。其实，把苦当作日常，把糖当作奖赏，谁的生活，不都是这样？在这一年的尾声，让我们为自己的勇气和坚持干杯。也许生活并不总是如我们所愿，但正是这些起起落落，塑造了我们独一无二的人生。让我们拥抱那些破碎的时光，因为它们让我们更加坚强。经典美剧《老友记》中有句台词：“欢迎来到真实的世界，它很糟糕，但希望你会爱上它。”生活总要继续，我们也要赶路。请继续带上爱和勇气，一路向阳而生，向暖而行。愿来年，我们都能拥有更多的温暖和光亮，让希望成为我们心中不灭的灯塔。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】女人最大的悲哀，就是在家庭中过度牺牲


主播 | 简宁  文字丨何九九‍‍你身边是否也有这样人？结婚前，她有自己的生活和爱好。结婚后，尤其是有了孩子之后，她就把所有的精力放在家庭上。她舍不得吃，舍不得穿，舍不得为自己买化妆品，却会给丈夫买品牌的衣服，给孩子报昂贵的补习班。凡事照顾丈夫和孩子的感受，唯独没有考虑自己。就像综艺《再见爱人》中的麦琳，她说，自己在生活和事业上，丈夫李行亮永远是排在第一位的。她毫无保留地付出，全力支持李行亮，将重心全部放在家庭上。然而，她又常常满腹牢骚，吐槽自己的不易，觉得自己为李行亮付出太多，丢了自己。因此，这种牺牲式的付出看似很伟大，可是偏偏没有给家庭带来幸福。因为一个不快乐的妈妈，一个总是抱怨的妻子，不可能给家庭带来真正的和谐与温馨。麦琳提醒我们，女人最大的悲哀，就是过度牺牲，导致在婚姻中丢失了自己。其实，一个人一旦过度牺牲，心理也会悄悄发生变化。长期过度牺牲，会导致疲惫如影随形，情绪也会变得暴躁易怒。曾经的温柔耐心，在面对晚归的丈夫时，会忍不住满腹牢骚；孩子的些许调皮，也能轻易点燃她心中的怒火，不知不觉中变成了那个连自己都陌生且不喜的模样。所以说，爱，绝非是让你倾其所有，而是要先做一个独立而完整的自己。一个人只有拥有爱自己的能力，才有可能拥有爱他人的能力。你要学会关注自己的需求和感受。在忙碌的生活中，为自己留出一些专属的时间，去做那些曾经热爱却因家庭而搁置的事。也许是在午后的暖阳下，静静地阅读一本心仪已久的书；也许是独自漫步在公园，聆听鸟儿的欢唱，感受大自然的抚慰；又或许是去学习瑜伽、去健身，重新找回那份对生活的热情与好奇。你要培养自己的社交圈子。不要让家庭成为你唯一的社交场所，主动与朋友、同事保持联系，参加一些社交活动或聚会。好朋友之间分享彼此的喜怒哀乐，不仅能缓解生活的压力，重新找回自信与活力。当你开始重视自己的内心世界，你会发现，生活中除了家庭的琐碎，还有许多美好的事物等待你去发现和享受。对自己好一点吧，这不是自私自利，而是一种对生命的尊重和珍视。记住，当你活成为一个快乐、自信、充满魅力的妻子和母亲，才能为家庭带来真正的和谐与幸福。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】请允许自己偶尔“摆烂”


主播 | 刘筱  文字丨许志凯‍‍在当下这个处处强调奋进、拼搏的时代，“摆烂”似乎是个格格不入的词汇，总被人视作消极逃避的代名词。然而，细细思量，人生其实需要“摆烂”，它就像是生活乐章里一段舒缓的插曲，能让我们在忙碌奔波中寻得片刻安宁，积蓄再次出发的力量。就拿著名作家村上春树来说吧，他在创作生涯中，并非一直处于笔耕不辍的状态。在创作的间隙，他时常会给自己一段“摆烂”的时光。他会放下手中的笔，离开书桌，去做一些看似毫无“产出”价值的事，比如长时间地听爵士乐，漫步在街头巷尾观察形形色色的路人，又或是坐在公园长椅上，只是静静地发呆，任凭思绪飘散。在旁人看来，这些时间仿佛是被“荒废”了，可正是这样的“摆烂”时刻，让他从紧张的创作思维中抽离出来，放空自己，而后再次投入创作时，灵感便如泉涌，文字也更具韵味与深度。电视剧《武林外传》里也有这样的情节，体现了“摆烂”的妙处。同福客栈里的人，平日里忙着招呼客人、应对各种江湖琐事，生活可谓是忙忙碌碌。但偶尔，他们也会选择“摆烂”一下。就像有一回，佟掌柜看着大家累得够呛，便宣布当天客栈歇业，让大家都好好放松放松。郭芙蓉不用再去刷那些永远刷不完的盘子，吕秀才也能放下书本，不去钻研那些难懂的学问，大家聚在一起，只是讲讲笑话、玩玩游戏。看似这一天客栈没有了生意，少赚了银子，可经过这短暂的“摆烂”，每个人都重新找回了那份对生活的热情，后续干活也更有劲儿了，客栈里更是充满了欢声笑语。古人说：“水满则溢，月盈则亏。”人生也是如此，如果我们的生活一直被各种事务塞得满满当当，不给自己一点“摆烂”的空间，那我们很容易就会在疲惫与焦虑中迷失自我，失去对生活原本的热爱。适当的“摆烂”，不是逃避，不是堕落，而是一种懂得张弛有度的生活智慧。我们在为梦想拼搏的道路上，会遇到数不清的困难与压力，有时或许会陷入迷茫与疲惫的泥沼。这时候，不妨像村上春树那样，像同福客栈里的人一般，给自己一段“摆烂”的时光，去睡个懒觉，去看一场无关紧要的电影，去做一切自己当下想做却觉得“没什么用”的事。当心灵得到休憩，等我们再次启程时，便会发现，生活依旧充满希望，前行的脚步也更加轻快有力了。所以啊，人生需要“摆烂”，那是我们给自己的一份珍贵礼物，让生活在忙碌与闲适间，找到最美好的平衡。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】如果注定要离别，那相遇的意义是什么


主播 | 刘筱  文字丨晶莹的莹‍‍有人问：“如果注定要离别，那相遇的意义是什么？”高赞的回答是：“你看书只看最后一页吗？有时候重要的不是结局，而是过程。”结局，往往是瞬间的定格，而过程，则是时间的画卷，记录着所有的意义，承载着悲喜交织的情感。就像去跑一场马拉松，沿途的风景总是最动人，奔跑的过程总是最难忘；就像去种一棵花，浇水施肥的日子总是最用心，抽枝发芽的日子总是最迷人。史铁生曾说：“人间的事，更多的都是可以删减但不容删减的……比如足球，如果只为决个胜负，原是可以一上来就踢点球的，满场奔跑倒是为了什么。”深以为然。如果没有那些倾注在过程里的热情，没有经历过漫长的等待，没有一步一个脚印的去拼搏、去抵达，我们还会如此盼望结果吗？如果一伸手就能要来结果，我们也许不会再去珍惜手中的所有，那些轻松得来的东西，总归少了些什么。感情也是如此。一段感情，如果注定要离别，那相遇的意义，就是珍惜遇见的美好，感受陪伴的温暖，体会同行的快乐……所以，我们不妨大胆一些，去爱一个人，攀一座山峰，追一个梦，大胆去爱，不在乎结局。汤米.巴勒特曾在《抓落叶》中这样写：“我们太迷恋结尾了，这个世界有那么多伟大的生命，和美好的爱可以见证和体验，但只要结局不尽如人意，我们立刻觉得这是悲剧。或者正好相反，只要结局有一刻的救赎，一生的不公和痛苦都可以忽略不计。”结局固然重要，但过程才是我们生命中最大的享受与财富。让我们珍惜相处时的每一刻，无论是欢笑、泪水、争吵还是和好，这些都是生活赐予我们的宝贵礼物。别总盯着最后的结果，把过程过得精彩纷呈，这才是不负此生的真谛。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】结婚是为了幸福，离婚也是


主播 | 简宁  文字丨初途‍‍昨天，娱乐圈爆出一个大瓜，陈晓陈妍希离婚了。两人在微博上相互打招呼：感恩遇见，今后各自安好，未来同为孩子父母，共同陪伴孩子成长。深情终究会被岁月磨成细沙。当年他们在婚礼上交换的眼神能酿出蜜糖来，可生活偏偏是杯柠檬水，把甜味冲淡了，把酸涩留在杯底。其实哪有什么突然的离别啊，那些欲言又止的绯闻，那些渐渐减少的合照，都是时光在悄悄拆解承诺的丝线。此刻的你或许正为婚姻而烦恼。但我想告诉你：婚姻不是童话的终点站，而是人生的加油站。也许，一段婚姻的结束，是两个人的解脱，是给这段错误的婚姻画上的一个句号。曾经看到过这么一句话：一段错误的婚姻，如同卡在喉咙里的鱼刺，强咽下去只会划伤自己，快点儿清理才是真正的解脱。婚姻如饮水，冷暖自知。好的婚姻，如同春风拂面，它温柔细腻，让彼此的心灵在相互滋养中茁壮成长。坏的婚姻，则像是一场没有尽头的暴风雨，它无情地腐蚀着彼此的耐心和温情。错的人，错的婚姻，就坦然释怀，将其归还于茫茫人海，各自重生，与过去握手言和。三毛说：“你还可以再婚，不要对爱情丧失信心。也可以不再婚，做一个健康平静的单身女人。”结婚是自由的，离婚是自由的。无论是结婚还是离婚，前提是自己要活得自在舒适，找到内心的平和与宁静。但你知道吗？在陈晓陈妍希的离婚故事里，最让我动容的是他们分开时的姿态，就像深秋的梧桐，叶子落了，枝干依然保持着拥抱天空的弧度。他们不撕扯，不怨怼，在声明中写道：“感恩遇见”。这四个字藏着成年人的慈悲——爱过的人不该沦为仇敌，而应成为生命博物馆的珍藏品。你看，月光不会为谁停留，但照过玫瑰的星辰永远在银河闪烁。当爱意化作指间沙，与其紧握到血肉模糊，不如扬了它滋养新芽。天亮后，愿所有放手的灵魂都能轻盈转身——毕竟成全比纠缠更接近爱情的本真，而时间终会给勇敢者以慈悲的回声。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有些关系，到此为止


主播 | 何会  文字丨怡可兰心‍‍不知从什么时候开始，有些人，你再也不想见了，有些情，也懒得再去维系了。还是这个人间，山依然、树依然；只是我们的心，却悄然发生了改变。世上最悲凉的事，莫过于守着一个没有结局的故事，等待一段没有回应的情感。既然如此，不如及时转身，到此为止。想起了影视剧《我的前半生》中的一个片段。女主罗子君的丈夫陈俊生是公司高管，薪水很高。婚后，罗子君做了全职太太，每天不是购物就是美容。丈夫一直在职场奋斗进步，罗子君却完全与社会脱节。后来，陈俊生遇上同事凌玲，因为共同的兴趣和话题，加上凌玲的嘘寒问暖，陈俊生最终出轨并与罗子君离婚。离婚后的罗子君，不得不重新踏入社会，学习技能，出去工作养活自己。有一次，拆散她婚姻的凌玲，带着陈俊生去她上班的店里买鞋。罗子君看到前夫与凌玲，没有觉得尴尬，也没有与他们争吵，反而笑脸相迎，招呼陈俊生帮凌玲把两双鞋都买下。罗子君的表现，让同事深感诧异，问她怎么能如此波澜不惊？罗子君回答道：“与其让他俩来破坏我的心情，什么也得不到，不如多卖两双鞋，让这个月业绩稳冲第一。”原来内心强大的人，是如此清醒与睿智。因为她知道，与其纠结于过去的痛苦与不公，不如在现实中让自己一点点变好。人生路漫漫，曾经相伴一程，已是难得的缘分。不管在一起曾经历过什么，仍感恩曾经的拥有，感谢一同走过的风景。这些都是我们生命的一部分，选择接纳，方能轻松前行。而今的我们，各自奔赴自己的人生。聚时只管聚了，散时也只管散吧！正如一首歌词中所唱到的那样：“到此为止，各有各的天地。”人世间，真正伤人的，永远不是哪一个人哪一件事哪一段情，而是紧拽着痛苦执着不放的人。人世间，最贵的，不是商品房学区房，而是我们的心房。既然心房如此珍贵，那就把往事挪空，装下新的美好。有些关系，到此为止，才是最好的结局。- - - -🔔特别提醒🔔亲爱的听友们，近期发现有假冒帐号盗用筱哥的音频、视频资料做直播、发布短视频，并且私下索要听友微信，请大家提高警惕，保护好人身财产安全‼夜听旗下带“夜听”和“刘筱”字样的正版帐号都有蓝v或黄v认证，主要有以下：#公众号：夜听 #视频号：夜听刘筱 #公众号：夜听频道 #视频号：夜听读书 #视频号：夜听优选 #抖音：夜听刘筱#快手：夜听刘筱#喜马拉雅：夜听频道其余以夜听、刘筱名字做的直播、帐号均为侵权假冒，请各位听友务必提高警惕，防止上当受骗- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人生最好的状态：半熟


主播 | 简宁  文字丨又见山时光匆匆，我们不动声色就长成了大人，忽然发现，成年人的世界，远不如儿时的快乐。在世俗眼中，你应该成熟稳重，喜怒不形于色，对家里人报喜不报忧。但其实，当你太成熟了，你会特别累，你常常把悲伤调成静音，把那些压力都化成了深夜打湿枕头的泪水。听过一段话：我希望我的生活，是一半一半的。一半勇敢，一半柔弱。一半聪明睿智，一半糊涂迟钝。是啊，成年人的生活里，不可能都是完美无缺，可以妥协，可以失败，可以允许自己像个小孩。做错事时，可以求安慰，摔个跟头时，也可以放声大哭。比起逞强让自己很累很累，不如忘记成年人的身份，去做一个让自己感到舒适的“半熟”的人。半熟的人，像竹子，既有向上生长的韧性，也有随风摆动的柔软。他们能努力工作，但在事业不顺时，也从不内耗自己，而是会约几个好友，一起看电影撸串，可以吐槽，可以发泄心中的委屈，把所有的不快乐都化成昨天的一场小雨。他们对待感情，不会要求对方24小时在线，也不会太过清醒。他们敢热情拥抱真爱，也能在发现对方不合适时，不管身边人怎样撮合，都能果断离开。半熟的人，总懂得一个道理：生活，不是把自己牢牢困住，而是像放风筝，既要握紧手中的线，也要懂得放手。林徽因有句话：“太感性过不了柴米油盐，太理性过不了风花雪月。”最好的状态就是，一半成熟，一半天真。所以，不要总把生活想得太复杂，允许自己有多种情绪，时常阳光向上，偶尔枯萎几天，在碎碎念中，把生活过得踏实而又不失乐趣。水满则溢，月盈则亏。一生只活一次，不必事事追求极致，不必处处要求完美，也不必把自己变成一个无坚不摧的超人，不想要就拒绝，不喜欢就转身。以后的日子，愿你有大人的成熟，也有孩子的灿烂，生活不拥挤，笑容不刻意，永远都赤诚简单。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】温柔，是一个人的顶级魅力


主播 | 简宁  文字丨卿安有人在网上提问：什么样的人最有魅力？一个高赞的回答说：温柔的人。待人温柔是一种能力。一个人的顶级魅力，不只是让人一见倾心的外表，更是刻在骨子里的温柔。仔细想想，我们无时无刻都在被温柔治愈着。最近爆火的AI软件DeepSeek，在它的身上，我看到了温柔的具象化。当你问它该不该有负面情绪时，它会告诉你：没有该不该，就像樱花不会问“我该不该落”，潮水不会想“我该不该退”，你的情绪本身就是自然律动的一部分。那些被定义为“负面的”，是心灵在咳嗽排毒；是潜意识发出的求救摩斯密码；是没有被认领的自我碎片在寻找容器。这一刻，它不再是那个冷冰冰的机器，更像是个真挚的朋友，温柔地接住你那些无人倾诉的迷茫与困惑。温柔的人，愿以慈悲等风来，愿以爱意待花开。有这样一个故事，一个女孩在收拾东西的时候，无意间翻到了自己的领养手续，于是她问妈妈，为什么上面会写着自己的名字，妈妈告诉她：“因为你不是怀在妈妈肚子里，而是怀在妈妈心里。”我想，女儿的敏感在此刻一定会被母亲治愈，这便是温柔的力量，如月光般的暗涌，看似轻柔却足以重塑地貌。水虽温柔，能滴水穿石；人若温柔，能和光同尘。卡耐基说：“温柔的人可以巧妙地渗入对方内心，滋养他人。”一句轻声的安慰，一个温暖的拥抱，都能给予他人力量，我们或许无法改变现实的残酷，但可以尽己所能去温暖身边的人。比如，撩开门帘后轻轻放下；雨天行车放慢速度；递剪刀时尖的那一头朝向自己。目光所及，皆是温柔，愿你我都能用自己的柔和，点亮世界的另一面。轻声细语能穿越铜墙铁壁，含笑眼眸能化解剑拔弩张。努力做个温柔的人，对万物温柔以待，让爱与善意肆意生长。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】示弱，最顶级的生活智慧


主播 | 简宁  文字丨霞在这个人人都习惯用完美人设包装自己的时代，我们总是担心：如果主动袒露自己的脆弱，会不会被人轻视和利用呢？其实，生活中，越是内心强大又智慧的人，越敢于大大方方地示弱。因为，他们深知：人与人之间最温暖的情感链接，往往始于一句“我需要你”。你知道吗？我们的大脑有个神奇的设定：当看到他人示弱时，会自然而然地产生想要关怀与保护的冲动。比如，小孩子的泪水，能够瞬间俘获我们的心疼；朋友的一句“我很难过”，会唤起我们的安慰；当同事说“这个我不太懂”时，会激发我们的帮助意愿。那些善于经营关系的人，都深谙示弱之道：智慧的父母经常会说“请你过来帮一下爸爸妈妈，好吗”；恩爱的夫妻会互相道歉“对不起，刚才是我说错话了”；真挚的朋友会彼此坦言“其实，最近我过得不太好”。心理学研究发现：人类在与同类交往时，总是倾向于寻求一种“我比你强”“我比你正确”的确认感，当我们主动示弱时，实际上就是在给对方的自尊心，递一颗糖。人际关系的核心是“价值交换”，我们不仅可以用“我有价值”去争取，更可以用“我需要价值”去吸引。主动示弱，就是给对方一个证明自身价值的机会。不知道你有没有发现呢？电影里的每一位盖世英雄，所向披靡、无所不能的背后，一定有着极其致命的软肋或弱点-----这些弱点，有些来自情感，有些来自个性。但是，当他主动示弱时，不仅损害不了他的光辉形象，反而让观众，除仰慕外，对他更增添了一份额外的心疼。其实，这就是：示弱。它是加持给英雄的，一种叫做“真实”的人格魅力。生活，就像一首抑扬顿挫的交响乐，强弱交替，才能演奏出美妙的旋律。示弱，不是生命的休止符，而是最动人的间奏。“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜”。往后余生，愿我们都能学会像水一样示弱，利万物而不争，在纷繁复杂的世界里——以柔软之心，活出幸福人生！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】永远不在小事上消耗自己


主播 | 简宁  文字丨默语相信大家都有过这样的经历：早晨在衣柜前犹豫的180秒，让全勤奖从指缝溜走；午休时反复划动的外卖页面，兑换成下午三点的哈欠连天；深夜为一条差评编辑的500字小作文，最终把星光熬成了负能量。这些生活中的琐事，看似无关紧要，却在每一秒犹豫、每一次纠结中消耗着你的精力。等回过神来，疲惫已爬上眉梢，倦怠已充满大脑。心理学研究表明，人平均每天会产生大约6000至7万个念头，倘若在每件小事上花费精力，就会在大事上力不从心。所以，活得通透的人，从来不在小事上消耗自己。说一个杨绛的故事，她年轻时，有人故意弄脏了她的衣服。杨绛没有大发雷霆，更没有与之纠缠，而是默默洗干净后继续工作，把时间和精力专注于家庭、写作、个人成长。时光荏苒，那些找她麻烦的人早已湮没在历史的长河，而她却如清风朗月一般，在世人心中留下了璀璨的光辉。要想像杨绛先生一样活得明白，就要学会找到生命的主线，不在小事上与人争辩，不在小事上为难自己。放别人一马，才能把目光回到自己身上；放自己一马，才能把内耗转换成人生的动力。从现在起，我们不妨每天列出代办清单，找出那些无伤大雅的小事， 不反复权衡，不自我消耗，把省下的时间和精力，留给真正重要的事儿。人生漫漫，世事难料。我们会遇到惊涛骇浪，也会遇到浮尘泡沫。如果对每片浪花都穷追不舍，终会耗尽摆渡的力气；如果为每道涟漪都耿耿于怀，便看不见远方的浩瀚。夜听愿你在以后的日子里，对大事尽力，对小事随心，舞出生命最轻盈的姿态。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】不是我变了，而是我懂了


主播 | 芷寒  文字丨清平乐杨绛先生说：“这世上所有的关系，都是相互的。你给我一颗糖，我会给你小蛋糕。你拉我看星星，我就会带你晒太阳。”越来越相信，一段长久而健康的感情，一定是相互的。你珍惜我的付出，我感恩你的热情。你愿意和我分享最好的一切，我将所有惊喜都毫无保留给你。如果总是单方面的付出，长期处于不对等的状态，它注定不会长久。因为脚尖踮久了，注定会累。失望累积的多了，就会变成绝望。有人说，一段感情的变淡，通常是从失去分享欲开始的。深以为然。我满心欢喜的和你分享一切见闻，而你却只是淡淡回应。我兴高采烈和你一起出游，而你却总是意兴阑珊。我无限憧憬未来时，而你一副事不关己的表情。渐渐地，我不再期待，不再热烈。因为我知道，我永远得不到想要的回应。于是，我开始变得沉默，开始独自一个人行动。感情里，最让人唏嘘的事，大概就是明明身边有伴侣，却比自己一个人的时候还要寂寞。还记得我们初次见面的场景，我轻轻说着“月色好美”，而你扬起嘴角说，“风也温柔”。我们在彼此的眼里，看到了最璀璨的星光。如今，你总是沉默，总是心不在焉。曾经陪我去看星河万里，踏遍山海辽阔的承诺，早已消散在了风中。张爱玲说：“不被你重视的每一秒，我都在撤回我的好。当热情耗尽，我会礼貌地退场。从此以后，纵你阅人何其多，也再无一人恰似我。”靠单方面卑微讨好才能维系的关系，从来不是长久之计。我们之间本就平等，没有人有义务总是委曲求全，毫无保留去爱另一个人。等不到的回应，不如不等。捂不热的心，不如就放手。我不再害怕失去，不再勉强自己。这个世上，没有谁离不开谁，只有谁不懂珍惜谁。盛不盛开，花都是花；有你没你，我都是我。于是，我将玫瑰藏于身后，风起花落，从此鲜花赠自己，纵马踏花向自由。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有些关系就断了吧


主播 | 何会  文字丨暖茉前两天，我的一位大学室友发消息给我，说她恢复了单身。在外人眼里，这位室友算是嫁得好的。她的前夫家世好，学历高，工作好，平时很顾家，也特别舍得给她花钱。可是，就在室友怀孕期间，这位好男人喜欢上了别人。被她发现后，男方恼羞成怒，竟然对她动了手。后来，孩子不知怎么就没了。男人提了离婚，但室友心里总是念着他的好，舍不得放手，做了很多努力，修复夫妻关系。但破镜重圆，总会有裂痕，尤其是已经砸碎的的镜子，勉强拼在一起，照出的人都是扭曲的。两个人看似生活在一起，其实心里却过着各自的日子。痛定思痛，这次室友提出了离婚。两个人都没有拖泥带水，一别两宽。有人替她惋惜，说五年的青春错付了。她却很洒脱，说幸好只有五年。有些关系就像过期的茶叶，再续水也泡不出新茶的醇香。我们总以为坚持就是深情，容忍是爱的证明，却不知强留的缘分是对彼此的消耗，当断则断，才能各自安好。爱情如此，其他关系也是如此。我曾经有过一位做外贸生意的朋友，性格热情开朗，我很喜欢她。她经常会拿些合同，让我帮她参谋，或者让我找朋友帮她翻译一些资料，我无不尽心。休息时，她也会约我一起去逛街，但这期间，如果有别人打电话约她，她就会丢下我去赴约。开始我以为她是生意上的事太忙，后来才发现，只是因为我是她的朋友里，不重要的那一个。次数多了，我就开始疏远她，慢慢地，就淡出了彼此的视线。不是所有的选择都是对的，也不是所有的付出都有结果。人与人的相处与分离，如月有圆缺。强求圆满，无异于画地为牢。那些让你心累、不舒服的关系，或许正是生命在提醒你：该放手了。放下不是无情，而是对自己的慈悲与成全。生命太短，没时间浪费在无谓的纠缠里，该断就断了吧。不必懊悔真心错付，那些让你流泪的关系，或许正是为了让你学会如何微笑；那些让你心碎的经历，或许正是为了让你懂得如何完整。人生就是一场不断地告别和遇见的盛大仪式，有些人陪我们一阵子，也一定有些人陪我们一辈子。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

