
# 【夜听】没心没肺，活着不累


主播 | 简宁  文字｜怡可兰心《新唐书.陆象先传》中写道：有心才有所累，无心者无所谓。生活中，那些太敏感的人，如同把自己的情绪开关交到了别人手里。反观那些没心没肺的人，对他人不计较，对自己不苛求，倒过得轻松自在。没心没肺的人，心眼不多也不缺，智商不高也不傻，不计较，能忘怀。他们有着脱敏的体质，不和烂人烂事纠缠，专注过好自己的生活。摆脱敏感，专注自己在加拿大，有一种小动物，名叫北美鼠兔，行动非常敏捷，像一个个会移动的小饺子。北美鼠兔非常勤劳，经常在岩穴和附近草地奔跑觅食。但是这种鼠兔，有个致命的弱点，就是对气候变化非常敏感。只要温度超过25.5摄氏度，就活不过两天。因为对气温太敏感，北美属兔在全球气候变暖的大背景下，数量越来越少。人如果太敏感，也会对自己造成伤害。红楼梦里的林黛玉，就是典型的敏感型人格。人长得如花似玉，聪明伶俐，却常因对方不经意间的一句话或一件小事，终日郁郁寡欢。最终积郁成疾，患肺痨而死。著名心理学家卡伦•霍妮曾说过：“当你过于重视别人的评价而轻视自我的感受时，你就陷入了心灵的地狱。”有时，没心没肺比活得清醒明白要轻松许多。因为那些你清醒地知道要用力抓取的东西，有可能却永远都不属于你。既然如此，何不放下释怀。演员张檬，因演技自然、表情灵动，被广大观众喜欢和认可。可她也曾因过度敏感而备受煎熬。在饰演《天龙八部》里的王语嫣时，张檬遭遇了网络暴力。有人说：“赶紧去整容吧，你太丑了。”还有人说：“就你这长相，实在配不上王语嫣这个美人……”因为太在意这些负面评价，张檬一度对自己很不自信，去了美容院整容。令她没想到的是，整容后的她，反而因五官僵硬失去了灵动感，被原本喜欢她的粉丝抛弃。后来长达3年的时间，张檬都没有戏拍。最终，张檬决定调整自己的心态，不再过分敏感。她取出了脸上的填充物，还原了自己本真的模样。她开始活跃在各个网络平台，大方晒出自己的素颜。如今的她，不仅主播业做得风生水起，还收获了如意郎君。听过这么一句话：“敏感又心软，活不出自己，也爱不好别人。”是的，每个人的内心，都有一个敏感的内核。有的人稍有风吹草动就方寸大乱，有的人却任凭狂风我暴雨不为所动。敏感的人，一味活在别人的眼光与嘴巴里，丢失了自己。摆脱敏感的人，知道把快乐的开关，牢牢掌握在自己手中。有了这个开关，就能屏蔽掉一些不必要的干扰与伤害，让我们更能专注过好自己的人生。烂人烂事，全部清零说说演员毛晓彤的故事。她出生时，父亲一看是个女娃，扭头就走。毛妈妈坐月子时，毛晓彤哭得很厉害，惹恼了父亲。父亲直接把她扔进了垃圾桶，差点没命。父亲每天吊儿郎当，不是打牌就是喝酒，喝酒回来还经常耍酒疯。在毛晓彤两岁时，毛妈妈与父亲办理了离婚手续。毛妈妈一人打好几份工，送毛晓彤读书、学钢琴和舞蹈。后来毛晓彤考入了中戏，做了演员。从小到大从没管过毛晓彤的父亲，却在得知她做演员后，想要让她给钱。父亲在节目上诋毁她，说她不孝，要她赔偿五千万的赡养费，并且威胁道，不给就拉她一起下地狱。在感情上，毛晓彤也遭到了前男友的背叛。为了给彼此留下体面，毛晓彤选择和平分手。但前男友为了自己的事业，在节目上营造苦情人设，说毛晓彤设局冤枉他。粉丝们心疼毛晓彤，说她的命真不好：有这样的父亲，还有这样的男友。毛晓彤却不为外界所动，她说道：“我从不去想为什么自己的命不好，而是想要抓紧时间，过自己想要的那种滚烫的人生。”人生太短，我们不必把烂人烂事，请进生命里。那些曾经受过的伤，可能是一种成长；那些所谓的遗憾，却可能被另一种幸运替代。聪明的人，知道用少量的敏感体验生活，用没心没肺拒绝外界伤害。人生，永远不知道下一秒会发生什么，不如让自己的心态变好一点。南非国父曼德拉在出狱后，曾经说过：“如果不能忘记过去的孤苦不公而怀恨在心，我将仍然在牢狱之中。”如果未来如同如星辰大海般璀璨，我们又何苦踟蹰于曾经痛苦的半亩方塘？只有将烂人烂事，全部清零，才能勇敢向前，执着向阳。没心没肺，活着不累这个面具横行的世界，总会泛滥着虚情假意。见惯了太多的逢场作戏和自私自利，不如活得坦然又自在。演员胡军，在一次综艺节目中，曾经谈起自己与妻子卢芳的恋爱史。第一次约会吃饭时，卢芳就是个大大咧咧的人。他们俩找了个偏僻又小的地方吃韩国烤肉。胡军想喝点啤酒，然后就问卢芳：“我能够喝点啤酒吗？”卢芳大方地回答：“你喝呗！”等胡军喝到半瓶的时候，卢芳主动问道：“我也可以喝一瓶吗？”就这样，你来我往，两人每人喝了8瓶，胡军没有喝过卢芳。从那以后，胡军就喜欢上了这个女孩子。觉得太棒了，性格大咧直爽，毫不造作。结婚后的两人，有事也从不藏着、掖着。胡军说，自己最怕敏感细腻的人，怕一不小心就触了雷。卢芳没心没肺的性格，从不会和他计较，有啥说啥，让他觉得相处舒服。婚后的胡军，经常在外拍戏，而卢芳也不会觉得自己必须以家庭为主，会大方在胡军面前告诉自己很喜欢舞台。如今的俩人，婚姻美满，家庭幸福。朋友们皆感叹，俩人的日子过得潇洒又自在。真正活得潇洒的人，并不是绝对意义上的没心没肺。只不过他们有足够强大和包容的心肺，以一种豁达超然的心态，面对生活鸡鸣虫咬的喧嚣，俯瞰世间嬉笑苦乐的尘杂。凡事不必太放心上，看淡一切，没心没肺，才能活得不累。 如此才能既享受春花秋月的浪漫，也可以忘记月黑风高的苦难。一个成年人该有的健康状态：在懂得保护自己的同时，也知道忘掉悲伤、留下美好。人世间，总会有那么多的喜乐悲欢。全部承接的人，最终会让自己崩溃。不如学做一张渔网，疏漏有序。放过痛苦与伤悲，留下希望与美好。睡前原谅一切，醒来不问过往，岁月虽有波澜，余生却也安然。祝愿你我，没心没肺，活着不累。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 遗憾


主播 | 刘筱  文字丨李若宸张小娴说：“我以为爱情可以填满人生的遗憾，然而，制造更多遗憾的，却偏偏是爱情。”爱有千万种，遗憾各不同。有的是：“人生若只如初见，何事秋风悲画扇。”有的是：“从别后，忆相逢。几回魂梦与君同。”或许，你也曾错过一个想珍惜的人，来来往往，终是过客。或许，你也弄丢了一个很重要的人，熙熙攘攘，终成陌路。有些人，有些爱，你很早就知道不合适、没结果，还是选择一起走过一段难忘的路，行至路口才恍然，挽留或放手，你都做不到。多少个无眠的夜晚，月亮摇着黯淡的光，你念着短短的名字，想回到很多年前的初见。明明还爱着，只能装作不在乎；明明忘不掉，却没资格去打扰。总以为对方会懂你的言不由衷，总以为你们还能重逢相拥，总以为受过伤的心也可以愈合如初。可惜，心累了，情碎了，你们投向彼此的目光，只剩遗憾。从此，伊人是过眼云烟，是曾经沧海，是渐渐忘却。有时候在想，如果当时倾尽所有不放手，会不会此刻正挽着你的手，岁岁同赏春花，夜夜不再辗转。然而，面对残酷的现实，人微力薄，阻止不了离散。相爱一场，就这样充满了事与愿违，到处是无可奈何。我知道，认真爱过的人，不可能轻松地淡忘。但不管故事如何画下句点，你都要看淡并放下。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】静


主播 | 刘筱  文字丨纤凝每个人都有迷茫、不安、焦躁的时候。心，如果静不下来，只会让事情变得更糟糕。让人看不清方向，找不出解决问题的方法。人心如水。水如果总在不停地晃动，它就不会清澈；反之，即使水再浑浊，只要能静静地放着，它自然变得清澈。心静的人，遇到事情时，总能保持平和的心境， 用理性思考，用理智判断，不会烦躁不安，让事情越变越糟。心静的人，懂得给人生留白，会留出时间用来思考，不会在纷繁的世界里迷失自己；心静的人，明白生命真正的意义是沉淀。沉下心，耐得住寂寞，忍得了孤独，踏实做事，认真生活。蒋勋在《孤独六讲》中说：“在一个空间里安静下来，聆听自己的心跳与呼吸，我相信，这个生命走出去时不会慌张。”找一个地方，静坐下来，闭上眼睛冥想，感受自己的呼吸，让思绪逐渐平静，让身体深度放松。找一本感兴趣的书，静静地阅读，让思维逐渐进入故事中，达到内心的平静。周国平老师说：“人生最好的境界是，丰富的安静。”静，是以不变应万变的临危不乱，是任尔东西南北风的处变不惊；静，是一个人最优雅的姿态，是一种深邃、安详的美。它像一朵洁白无瑕的白玉兰，纯洁高贵，在寂静的角落，独自绽放。静，是一生最好的修行。静能修心，静能生慧。愿我们都能修一颗安静的心，把生活过得平和、自在。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】心顺了，生活就顺了


主播 | 刘筱  文字丨言属曾有人问：“人生在世，什么最难控制？” 高赞的回答是：“人世间，最难控制的，永远是自己的心，心若是通了，则人生处处是风景。” 这世间，有人怨声载道，垂头丧气，但也有人乐观通透，欢喜洒脱。 讲一个故事。 古时候有个读书人进京赶考。 夜里他连着做了两个梦：第一个梦是自己在墙上种高粱，第二个是天下大雨，他戴着斗笠，还打了把伞。 第二天读书人去找算命人解梦。 算命先生一听马上说：“你还是收拾收拾回家吧。你想想，高墙上种高粱不是白费劲吗，戴斗笠还打雨伞不是多此一举吗？” 读书人听了心灰意冷，回旅店收拾包袱，准备回家。 店老板觉得奇怪，就问他：“明天才考试，你怎么今天就回家啊？” 读书人就把解梦的事说了。 店老板说：“依我看，客官这次一定能够高中。你想想，墙上种高粱不是‘高种（中）’吗，戴斗笠打雨伞不是 ‘稳上加稳’ 吗？” 读书人一听，觉得店老板的话更有道理，于是振奋精神参加考试，最后中了榜眼。 人生苦短，处处风雨。心若不通，再顺畅的路，都是布满荆棘；心若顺了，再崎岖的路，也是鲜花满地。 陶行知说：“大雨过后，有两种人：一种是抬头看天，看到的是蔚蓝和美丽；一种是低头看地，看到的是淤泥和绝望。” 物随心转，境由心造，烦恼皆由心生。 走到最后才发现，这个世界，是遍布希望，还是到处失望，均取决于自己的内心。 遇事想开，忘却眼前的是非，宽厚善良，心就轻松了； 得失看开，遵循世间的因果，顺其自然，心就安宁了； 执念放开，摒弃过往的恩怨，宽以待人，心就通透了。 愿你我都能在自己的心中修篱，守得一份自在从容，迎来云淡风轻。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 一个人什么时候离开，早已命中注定


主播 | 刘筱  文字丨北辰年少时，我们总觉得，人和人之间的情谊，只要真心相待，就会天长地久。可是，随着年纪愈长，我们发现，人来人往，有些人走着走着就散了。再心疼，也得接受；再不舍，也得离开；再无力，也得看开。有些美好的感情， 因为琐事的争吵，一碰就碎；有些温暖的回忆，因为时间的洗礼，慢慢模糊。很多时候，我们努力过，挣扎过，却怎么也握不住。最终我们明白了：岁月不待，物是人非。亦如刘同所说：“那些你曾经以为很要好的朋友，那些你曾以为会一直陪伴走下去的人，不知道何时就在路途中走散了。”深以为然。有一人伴你一生，那是幸运；但常态却是，很多人只能伴你一程。 人这一生，来是偶然，去是必然。缘分这趟列车，在出发时，就注定有终点站，无须强求，也不必遗憾。就像作家亦舒说的：“命运的旅途中，每个人演出的时间都是规定的，该离场的时候，多么不舍得，也得离场。”人这一生，所有的相遇，都是前世欠下来的债，离开的人，是因为欠得不多，还清了，就走了。 当一段关系结束时，不必强求。不能延续的情谊，就果断地说再见，别悲伤；不能继续的爱情，请不要优柔寡断，别纠缠；不能挤进的圈子，就别再拼尽全力，不勉强。往后的日子，一切随缘。缘来时，珍惜；缘去时，无悔。四季周而复始，该相逢的人自然会相逢。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】520，致我最爱的人


主播 | 简宁  文字｜鲸落五月，是一个充满爱的季节。母亲节刚过，又迎来了浪漫、有爱的520。有些节日的存在，是为了提醒我们爱与被爱。不妨在这个特别的日子里，对在乎的人表达你的心意和感激。遭遇坎坷时，对你不离不弃的人人这一辈子，总会遇到大大小小的难关，和许多挺不下去的时刻。身边的很多人，会在你落魄时疏远你。能在逆境中仍对你不离不弃的人，才最难得。他们不计得失地爱你，永远站在你身后守护着你，成为你温暖坚实的臂膀。人民日报曾分享过一则感人至深的故事。2009年，一个叫张晓宇的姑娘因为突发脑积水陷入了重度昏迷，成了植物人。她的男友张家丰当即辞掉了工作，打包行李去到医院照顾她。张晓宇的妈妈心疼眼前这个处境艰难的小伙子，便劝他放弃这段感情。可张家丰觉得，自己一开始就是奔着和张晓宇结婚的念头去的，不可能一遇到事情，就改变当初的想法。刚确认了恋爱关系那会，他就跟张晓宇说：“我们以后一定要在一起，不论怎样，要克服困难，在一起。”陪护照顾女友的日子里，他每天给她洗脸、喂流食，翻身，按摩。哪怕如今的张晓宇全身浮肿，因为治疗被剃光了头发，他对女朋友的爱意却没有减退半分。为了唤醒张晓宇，张家丰无数次地呼唤她的名字，唱她从前喜欢的歌给她听。在张家丰的细心照料下，两年后，张晓宇苏醒了。但长期的卧床让她的下肢出现了萎缩，张佳丰又带着她四处求医。张晓宇站不了，张家丰就扶着她，一次次鼓励她，从10秒慢慢坚持到20秒，30秒......如今十几年过去了，张家丰仍然每天给妻子张晓宇泡脚，给她按摩，夫妻俩还一起经营着一家小餐馆。有些人也许不会说漂亮的话，但他们对你的爱，一旦认定了，就是一辈子。他们不会许下华丽的承诺，但对你始终如一，即使在艰难的日子里也相依相伴。那个对你不离不弃的人，也许是家人，也许是爱人，也许是好友。是他们陪你走过风风雨雨，给你对抗困难的勇气。一直守候在你身边的他们，是你最该珍视的存在。520来了，不妨对他说一句：谢谢一直以来的爱和陪伴，未来的日子，愿所行皆坦途。萍水相逢，给你温暖的人严歌苓曾说：“我们总是依靠陌生人的善意生活。”生活里，我们没少经历过这样的时刻：奔向电梯时，有人按着开门的键耐心地等着你；突然下雨时，有人撑着伞叫你赶紧躲一躲；崩溃落泪时，有人什么都没问默默地递给你纸巾；行李很重时，有人伸出手帮你一起抬着上楼梯......是那些给过我们善意的陌生人，让我们相信人间有真情，给了我们温暖的治愈。看过一则很感动的视频。一个衣着破旧的拾荒大爷坐在楼梯上，这时候一个年轻人走了过来，想问他借一块钱坐公交。大爷就一层层地翻自己的衣袋子，把身上一把不到20块的钱都掏了出来，毫不犹豫地给了年轻人一块钱。在年轻人说也想吃包子的时候，大爷又把自己仅剩的一个包子给了年轻人。大爷虽然自己也过得捉襟见肘，却一次次对陌生人慷慨解囊。还有一个中年男人，他在火锅店，一个人吃着火锅。他从包里翻出一根蜡烛，插在了南瓜饼上。他趁着短暂的烛火，对着蜡烛许了个愿。这一幕，恰好被经过的火锅店老板娘看到了。于是她悄悄让店员出去买了个小蛋糕，并点上蜡烛送到那个中年男人的桌上，为他送上祝福。男人既惊讶，又感动。服务员转身后，他一个人在悄悄地抹泪。因为有了陌生人的蛋糕和祝福，这个原本孤单的生日对他而言，也变得幸福起来。三毛曾说：“其实活着还真是一件美好的事，不在于风景多美多壮观。而是在于遇见了谁，被温暖了一下。然后希望有一天自己也成为一个小太阳，去温暖别人。”很多萍水相逢的陌生人，他们与你只有擦肩而过的缘分。可那份善意，却可以温暖你很久。他们在你需要的时候伸出援手，或给你帮助，或给你感动。他们是渡你一程的贵人，却不求任何回报。也是他们让你感受到人与人之间的温度，让你相信这个世界的美好。520来了，不妨对他说一句：虽短暂邂逅，却无比感激。未来的日子，我也会做一个温暖的人，去帮助需要的人。摸爬滚打，不服输的自己在520这天，很多人都会忙着给爱人、家人准备礼物。但也不要忘了，还有一个人，不该被忽略，那就是你自己。在人生这趟旅途里，我们翻过一座座山丘，越过一次次低谷。路上有人拉过你，陪伴过你一程，但大部分时候，只能靠你独自攀登。董宇辉前不久在中国传媒大学做了一场演讲，他分享了自己从求学到择业、从高山到低谷的经历和感悟，让人非常触动。出生在陕西农村的他，拼尽全力考上了一所不错的大学。可那个热血少年，在本该意气风发的年纪里，却陷入了极度的自卑与痛苦。他带着浓浓乡音的普通话，被老师当成了在讲方言；他在课堂上一回答问题，就会引起全班同学哄堂大笑。于是，他每天苦练英语，练习普通话，才让自己慢慢进入到流利的状态。再后来，他就职的新东方被迫转型，他遇到了人生的最低谷时期。因为没钱，他租住在挨着垃圾堆的房间，每天靠吃一块五一个的葱油饼来充饥。那时候他直播也每天受挫，屏幕上刷的最多的一条弹幕就是：“长这么丑，为什么要出来恶心人？”但他仍然按照自己的方式在笨拙地坚持着——一边卖货，一边讲文学、讲哲学、讲逆境里的希望。哪怕每次直播都被导演打断，被平台扣分，每天被要求写检讨。在坚持了很久之后，他才被大众看见和认可。一路前行的路上，也许有许多人帮助过你，照顾过你。但有时候想想，我们最该感谢的，其实是那个不曾放弃的自己。那个为了想要的生活和肩上的责任，总在坚持和死扛的自己。在这特殊的一天，不妨也送自己一份特别的仪式感：给自己放个假，或是送自己一份礼物，对自己说一声辛苦了。往后的日子，要继续带着这份定力，去乘风破浪，拥抱更多的美好。生命里的人来来往往。有人给我们陪伴和守护，有人给我们温暖和力量。正是有了那些爱我们、关心我们的人，人生才有了更多的期待和羁绊。在这个浪漫的520，记得大声地对他们说：谢谢你，我爱你。愿你学会勇敢表达爱，也愿你珍惜眼前人，永远被爱。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人心，经不起冷漠


主播 | 刘筱有位听友留言说：“爱是一瞬间就可以决定的事，而离开不是。离开是由无数个失望的瞬间积累起来的，离开是我说了要走，而你依然无动于衷。”我们都有口是心非的时候，明明很在意，嘴上却说着无所谓，明明很想念，却故意告诉你只有一点点。有人说这是矫情，其实这只是感情里所有人都会拥有的小情绪，太过热情怕不被珍惜，太过冷淡又怕你放弃，所以我们总想拿捏一种刚刚好的情感，去爱，去守护。可你忘了，这世上所有的事情都有规律可循，唯独感情没有。一段感情是如何变淡的呢？也许是从我满怀热情地跟你说话，而你却始终爱理不理的时候开始；也许是从我想要和你一起散步，而你却总是推辞有事要忙的时候开始；也许只是你的一个眼神、一个表情，就足以让人断定，其实我在你的心里，根本没有那么重要。毕竟，人心经不起冷漠，爱也经不起疏离。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人生不求太满，小满即是圆满


主播 | 刘筱  文字丨李若宸绿荫浓，榴花红，初夏的微风吹来了小满节气。明天是小满。 这时候，南方的江河湖海水量渐满，北方的小麦籽粒将要饱满。将满未满，正合古人崇尚的中庸之道。我们总在想，这一生到底该如何过，才算丰盈圆满呢？ 在杭州灵隐寺，有一幅楹联写道：“人生哪能多如意，万事但求半称心。”古往今来，谁的人生都不可能尽善尽美，谁还没经历过爱别离、求不得、意难平？你不必追求完满，也无需为过去遗憾。丢掉没来由的烦恼，舍弃不必要的欲望，自有浅喜清欢、安稳妥帖的日子。有句话说：“不满，则空留遗憾；过满，则招致损失。花未全开月未圆，人生最佳是小满。”是呀，花开了就要落，月圆了就要缺，看似美满的事物，都不是真的圆满。凡事总要留白，才能维持久远。万物小得盈满，方能受用无边。爱得越满，要得越多，用力得越猛，往往失去得越快，最后得不偿失。亲爱的，别焦虑，别着急。保持小满未满的节奏，才会有更多的快乐在酝酿，更好的前景在等你。拥有的不多不少，一切才恰到好处。在这个红了樱桃、绿了芭蕉的好时节：愿你好好享受诗情画意的人间，默默积蓄细水长流的力量。愿你珍惜生活里的每一个小确幸，串联起来就是皆大欢喜。小满即安，知足常乐。愿我们都能将生活过得简单幸福。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】最好的感情，彼此在乎，相互珍惜


主播 | 刘筱  文字丨亦弓你有没有发现，一个人爱不爱你，在不在乎你，从微信聊天就可以看出。在乎你的人，凡事有交待，件件有着落，事事有回应。而不在乎你的人，对你说的话，你发的信息，爱理不理，爱搭不搭。正如有句话说的这样：“我回你的信息是秒回，而你回我的消息是轮回。”其实，常常打败爱情的，就是一个人对爱的麻木和不表达，不倾诉，不回应的态度。 没有人愿意拿滚烫的真心送给一个毫无回应的人，我们要的是毫无保留的真心，更是与我们相互回应的真心。爱最好的样子就是有说不完的话。不论是奇奇怪怪的发言，还是没头没脑的碎碎念。爱你的人，总能懂你的奇奇怪怪，陪你可可爱爱。时光荏苒，爱就在你来我往的过程中，无限蔓延。爱不是一个人的独角戏，爱如空谷回音，每一声呼唤，都能得到回应。精神分析学派中有这样一句话：“无回应之地，即是绝境。”意思是说，缺乏回应的感情，就相当于绝境，人无处逢生。无人关爱的玫瑰，再美丽，也终会枯萎；无人回应的真心，再炽热，也终会心寒。感情是消耗品，得不到回应的感情，不要留恋，逃离绝境，静待重生。要知道，爱情中除了爱之外，更需要情感的交流。心情低落时，需要有人安慰。心里高兴时，需要有人分享。内心寂寞时，需要有人陪伴。我们相互依赖，相互关爱。愿你我，都有一个凡事有交代，件件有着落，事事有回应的知心爱人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 一个人的路


主播 | 刘筱 我知道有太多的人，哪怕过得不幸福，也依然坚强地面对着。有一位朋友说：很苦吧，很累吧，我知道生活从来都不简单。还有一位朋友说：今天是我第一次听夜听，也是在心情最不好的时候，工作不顺，感情不顺，心情糟透了。一个人走在街上，听着夜听的声音，眼泪流了下来。在宁波这座城市待了这么久，身边连一个可以倾诉的人都没有，觉得自己好失败。还好有夜听让我释放情绪，哭过之后擦干眼泪，明天太阳升起的时候，我依然会继续努力。每当看到这样的留言，我也会很受触动。你是不是也在坚持着自己的生活呢？一段不完整的感情，一个破碎的自己，哪怕过得再心酸，从来没有过放弃。我们都在寻找，寻找一份好的爱情，寻找适合自己的生活，寻找真正的幸福。可是到底什么才是好的爱情？什么样的生活才会真正幸福呢？我们都没有答案。在成长的路上，我们都要走过一段孤独的路，一段煎熬的时光。也只有熬过那些默默忍受的瞬间，你才会看见希望。不管你正在经历着什么，我希望你可以勇敢的往前走，哪怕一个人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】好好爱自己，比什么都重要


主播 | 刘筱  文字丨纯熙今天是5月25日，525寓意我爱我。这是一个属于我们自己的节日。还记得有听友在夜听留言说：“5月，我想跟生活请个假，不做妻子，不做妈妈，不工作，不围绕着一日三餐转，不跟着柴米油盐走，只想做回我自己，去看看外面的世界。”深有感触。人到中年，老人需要照顾，小孩需要抚养，伴侣需要依靠，工作需要投入，生活需要经营。我们每天像一个陀螺一样不停地旋转，不曾有片刻停歇。我们一直在关心别人，为家庭操心，为工作奔波，却很少关心自己。有时候，身体很累，哪怕感冒了，也无暇顾及。有时候，心里很累，迷茫、焦虑，遇到烂人烂事，受委屈了，无人可倾诉。就像马尔克斯在《百年孤独》中写道的那样：“我们行走在人生这个亘古的旅途，在坎坷中奔跑，在挫折里涅槃，忧愁缠满全身，痛苦飘洒一地。我们累，却无从止歇；我们苦，却无法回避。”成年人的生活，没有容易两个字。假使生活黯淡无光，那你也要记得好好善待自己。你不仅是别人的妈妈、女儿、妻子，你也是你自己。你给了爸妈、子女、伴侣全部的爱，别忘了，你也值得被爱。即使再忙再累，也要给自己一个温暖有力的拥抱。累了，就停下来，好好睡一觉。饿了，就慢下来，去逛逛街，去吃吃美食。烦了，就静下来，出外面走走，看看大千世界。我们不必事事完美，也不必忙着取悦别人，愿我们都能无条件地爱自己，照顾好自己的身体和情绪，过好自己的生活。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】天不渡人，人自渡


主播 | 刘筱  文字丨子鹏人这一生，总会遇到坎坷，总有到不了的远方。挫折会来，也会过去 ，生活总是起起落落，没有谁的人生是一帆风顺的。爱而不得的时候，就要放过自己，那些注定离开的人，你要大大方方地选择放手，自己的路自己走，前行的路上自有花开。别去抱怨生活的难，别太忧虑未来的路，与其让自己陷入内耗中，不如静下心来，一点点地去改变。就像罗翔老师说的那样：“请你务必，一而再，再而三，三而不竭，千次万次，毫不犹豫地救自己于这世间水火。”河南洛阳白马寺殿门上有一副对联，上面写道：天雨虽大，不润无根之草；道法虽宽，只渡有缘之人。人不自救，天也难渡。与其等待天来渡我，不如做自己的摆渡人。时间能治愈的人，都是愿意自渡的人。人生的难关，只有自己扛过去，才能成长。自己一点点挣来的安全感，才会更加牢固。人生路上，没有谁能替你遮风挡雨，唯有自己，才是你躲雨的屋檐！很累的时候，不妨去听一首喜欢的歌，在轻快的节奏里赶走疲惫；迷茫的时候，不妨看一本书，在书中找寻希望的种子。向前看，别回头。人生的这趟路途，会见到高山，也会遇到低谷，有时会晴空万里，有时也风雨交加。那些深夜流的泪，教会你成长，那些说不出的心酸，撑大你的格局。人生没有白走的路，你走的每一步都算数。余生，愿你做自己的摆渡人，身披铠甲，无惧人生风雨，活出自在人生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】别怕


主播 | 刘筱  文字丨黄河水清一位年轻人，决定背井离乡，去外面闯荡。临行前，他向一位高人请教：怎样才能闯出一条路？这位高人写了一句话：“人生的秘诀就两个字：别怕。”确实，心若不惧，万事可成；心若畏惧，一事无成。有些人，害怕摔跤，害怕失败。于是，30岁活成了20岁，40岁又复制了30岁的人生，只长年岁，不长见识，原地踏步。乔丹说：“我可以接受失败，但我不能接受没有尝试。”是啊，不敢尝试，怕这怕那，一辈子都成不了事，一辈子都追不到喜欢的人。怕是枷锁，怕字当头，缩手缩脚，于事无补，于人无益；怕是心魔，心生恐惧，纠结太深，想得太多，缺乏行动。前怕狼后怕虎，是到不了诗和远方的。俗话说：怕什么，来什么。越是怕困难，困难越是找上门；越是怕失败，失败越是与你握手。有句民谣说得好：不要怕，不要怕，太阳落山有月亮，月亮西沉有朝阳。不要怕走错路，失败不可怕，可怕的是作茧自缚。 不要怕路难走，没有走不通的路，只有走不通的人。 屠呦呦说：“人的一生总要疯狂一次，无论是为一个人，一段情，一段旅途，或一个梦想。”而疯狂就是，一咬牙、一跺脚，勇敢地迈出第一步。做人生赢家，就要做到：不要怕。请记住：天下没有比脚更远的路。因为路虽远，行必至。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一个人最高级的活法：慢


主播 | 刘筱  文字丨云川很喜欢木心先生的诗：“从前的日色变得慢，车、马、邮件都慢，一生只够爱一个人。”现代人，总是步履匆匆，马不停蹄。工作的第一天，就为了买房做准备，谈恋爱的第一天，就为了结婚做准备。有时候，甚至连洗个澡都变得匆匆忙忙，一心想着快点洗完，然后腾出时间上床刷手机。一个人如果总是着急急忙忙，就会心神不安，焦虑不堪。英国歌手约翰·列侬曾说：“当我们正为生活疲于奔命的时候，生活已经离我们而去。”有时候，慢慢来，才是生活的智慧。  人生旅途的美妙，就在于不论生活如何变化，我们都能有一颗从容自在的心，走好眼前的路，享受眼前的风景。我们与其步履匆匆，错过了路边的花开，傍晚的夕阳，不如放慢速度，坐看庭前花开花落，天边云卷云舒。蒋勋曾说：“只有慢，才能发现生活的美。”酒，经年累月，浓厚纯香；茶，时间越长，越有滋味。美好的生活，是从慢下来开始的。慢慢地煮一壶茶，品一品茶的清香。慢慢地看一场日落，感受夕阳把余晖撒满大地的美好。慢慢地爱一个人，慢一点动心，慢一点去开始一段感情。短短一生，既要保持向上的弧度，也要把生活过出温度。把时间还给自己，把自己还给生活，慢慢相遇，不负今朝。时光匆匆，愿我们都能找到自己的节奏，不慌不忙，领略生活的美好，感受爱的温暖。点击下方链接 查看大牌折扣‍为什么我建议你买几十块的衣服？无关收入多少！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】你值得更好的


主播 | 刘筱  文字丨萱子有人说，最好的爱情，是因为爱你，让我遇见了更好的自己。可你的爱情呢？你是否曾为了爱低头，放下骄傲，百般迎合？你是否曾为爱委屈自己，不计回报，交付真心？你是否曾在爱里迷失，为了被爱，弄丢了自己？但好的爱情不该只有付出，真爱你的人不会舍得让你委屈。张爱玲曾说：“爱一个人会卑微到尘埃里，然后开出花来。”可是，很多人却忘记了，谁会爱上一个卑微到尘埃里的人，即便是你开出了花。越是卑微的情感越不被重视，越是满满的付出越得不到回报。爱太多，爱太满，都不能让爱长久。正如杨绛所说：“如果你喜欢一个人，那你就主动朝他多走两步，他如果看到你走过来却没有要迎接的意思，那你就停下来。建立平等的关系，是维持爱情的前提。”爱情里，没有谁可以只索取不付出，也没有谁应该用委屈来换成全。爱只有相互迁就才能长远，只有双向奔赴才有意义。爱情本不苦，苦的是爱上一个不值得的人。别忘了，你也曾是父母掌上的明珠。要相信，你也终会成为别人的偏爱和例外。 山河远阔，人间星河。我希望有一天，你会遇上这样一个人，他心疼你的小情绪，包容你的小脾气，你是他眼里的光，他是你心里的糖。世界那么大，可爱的人那么多。你，值得更好的。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，不凑合，不将就


主播 | 刘筱  文字丨鲸鱼不知道你是不是也有过这样的经历：想找一个很喜欢的人结婚，可年龄到了，家里人催的又紧，心想“算了吧，找一个凑合着过吧。”明明可以去喜欢的城市选择一份更好的工作，面临抉择时又觉得“差不多就行了，反正在哪都是挣钱”……可就是这样一次次的妥协和将就，将我们的人生一步步蚕食。有位听友讲过她的故事：中考时分数线刚好可以上高中，但她还有另外一个选择，就是去读中专。考虑到高中三年和大学四年的学费，她退而求其次选择了中专。中专念完以后，她进了一家小型企业，但是企业的经营并不算好，她的工资也时断时续，生活窘迫。感情上，她找了个“差不多”的人结婚，感情不尽如意。 很多时候，我们会以为妥协一下，会得到圆满的结果，可是后来才发现，降低一次标准，就会不断地去将就，进而失去自己想要的。就好像你去路边的水果摊买荔枝，老板说这边的10块钱一斤，那边的5块钱一斤，想着差不多得了，买了5块一斤的，结果回家发现难吃得很。听过一句话：“既然要做一件特别的事，就不能妥协，不能折中，不能退而求其次。”你不断地妥协和将就，得到的只能是更加廉价的人生。李银河说：“人在这个世界上生活，应当有一个直取核心的态度——在世上万千事物中只要那个最实在的东西：吃东西就吃自己最喜欢的；住房子就住那个最舒适的；交朋友就交那个一起呆着最舒服的；恋爱就爱那个最动心的。”之所以选择不凑合、不将就，就是为了不让人生留有遗憾。所以啊，朋友，不要过打折的生活，你值得更好的人生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】你的坚持，终将美好


主播 | 刘筱  文字丨墨染《岛上书店》里有一句话：“每个人的生命里，都有最艰难的那一年，将人生变得美好而辽阔。”书里，费克里中年丧妻，藏书被盗，生活一度陷入绝境，却在收养弃婴玛雅后，迎来峰回路转，收获了亲情和新的爱情，日子越过越幸福。现实生活中，我们也难免遭到命运捉弄，行至山穷水尽处。或许是职场失意，陷入困顿；或许是感情不顺，郁结难解；或许是变故横生，流年不利……村上春树说：“苦难是花开的伏笔，寒冬给春日作序。”没有一个冬天不可逾越，没有一个黑夜不会破晓。美好不是弃你而去，只是暂时蛰伏。电影《岁月神偷》里，最难的时光，罗妈把鞋子一只命名为 “难”，一只命名为“佳 ”，她坚信一步难一步佳，终会行至柳暗花明。再咬咬牙，再走几步吧，乌云密布间，终会有微光出现。你看：电影《幸福来敲门》的原型布鲁斯，被裁员后，放下面子，一家家去敲企业的门，终于得到新的入职机会，结束身无分文的窘迫；被时代浪潮打翻的俞敏洪，撸起袖子，从头再来，最终在陌生的直播领域里，开辟出新的机会。江西那个被扫地出门的21岁单亲妈妈，擦一擦眼泪，背上女儿去送外卖，在日晒雨淋里，为孩子撑起了一个安身之所。虽然生活有时很残酷，明明已身处荒原，还要给你铺上荆棘。但生活也会很温柔，当你熬过暴风劲雨，就会守得云开见明月。正如梅花盛放前要经一番彻骨寒，我们遭遇的苦难，也正在化为养分，让我们脱胎换骨，傲然绽放。无论眼前，我们在经历什么，但请相信，再坚持一下，一定会有好事发生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】五月再见，六月你好


主播 | 简宁  文字｜鲸落当骄阳似火，当蝉鸣渐起，当晚风变得湿热；当小摊上的西瓜、杨梅、枇杷等瓜果依次出现......你就知道，六月已经悄然来临。六月，是炎热的季节，也是赋有特殊寓意的季节。它提醒着我们，上半年快要结束，下半年即将开始。它正承接着下半年的美好和期待。新的六月，要耕耘六月的开端，我们会迎来夏季的第三个节气——芒种。这时候，气温显著升高，雨量充沛。在北方，这个时节正是麦子收获之时，而在南方，人们开始播种晚稻。在得天独厚的气候条件下，万物蓬勃生长。在这个农业耕种最忙的时节里，我们也要抓住光阴，静心耕耘。近日，一位名叫韩雷的大学老师的励志经历在网上走红。20年前，韩雷21岁，是一家饭店的厨师。他偶然间听到饭店有人在用英语交流，于是产生了求学的想法。在学习的班级里，他是年龄最大的，也是最勤奋的。听不懂课，他就疯狂做笔记；韩雷的笔记他每天五点半起来，坐在教室的第一排听课，自习；别人学10个小时，他学15个小时，直到自习室关门。韩雷用了三年多，把英语自考专科和本科的课程全部修完。拿到本科文凭，他考取了硕士研究生。读完硕士，他决定继续考博士。尽管第一次考博失败了，可他没有气馁，他说：“那又怎样，只要我开始了，只要不停，就永远在进步的道路上。哪怕是每天仅仅进步一点点。”他坚持每天五点起床，练字、背诗，看论文，然后坐最早的地铁去上班。39岁那年，韩雷如愿从博士毕业，并成为了一名大学老师。人生路上，一分耕耘，一分收获。有梦想就去追，有热血就去闯，有遗憾就去拼。只有经受了漫长磨砺的人，才会迎来属于自己的光亮。进入六月，也意味着下半年即将开启。愿你在火热的六月，静心蛰伏，努力耕耘，为自己播种一个美好的明天。新的六月，要运动六月还有一个特别的节日——奥林匹克节，也被称为体育日或运动日。但运动这个习惯，不该只在特定的某一天才被我们重视。它应该成为一种习惯，融入到我们生命里的每一天。听友平平安安曾在2020年时，经历了一件对她打击特别大的事情。因为无处诉说的压力，让她快要抑郁。为了自救，她决定做出改变。她每天早上五点多起来，在家附近的广场散步，感受清晨的宁静，呼吸新鲜的空气。后来，她又开始慢慢跑步，从一圈，两圈，到每天跑五圈。跑步后的酣畅淋漓和身体的舒展让她的心情慢慢变好，也让她重新燃起了对生活的希望。听友老赵从去年6月开始，每天练习1-2个小时的形体运动。一年的坚持让他改变了体型，驼背得到了很大的改善。气质变好之后，他感觉自己变得更自信了。作家松浦弥太郎曾说：体力会伴随年龄增长而下滑。尤其是四十五岁以后，体力下降的幅度让人吃惊。到了一定年纪，运动是我们投资自己的最好方式。它不仅能帮你对抗岁月，也能让你保持健康，拥有良好的心态。不妨从这个六月开始，把运动列入你的生活清单。你不一定要花很多时间，不一定要到某一个特定的场地。你可以在健身房挥汗如雨，也可以在公司里少乘电梯，多走楼梯；你可以在周末爬山跑步，也可以在做饭的间隙，抬抬手、踢踢腿；你甚至可以在陪伴孩子写玩作业后，练练瑜伽，跑跑步。新的六月，一起做一个自律的运动达人吧。夜听希望你在一次次的锻炼中，遇见一个更年轻、更健康的自己。新的六月，要珍惜六月，有一个人值得我们用心感激——这个人，就是父亲。不善言辞的父亲，总是竭尽所有把最好的给我们，却从未想过索要回报。他们总是沉默寡言，不会说爱你的话，可他们对你的爱，其实比谁都深。看过一则新闻。在山东莱州市的一处公交车车站，乘客们经常会看到这样暖心的一幕：一位年过七旬的老人，每天骑着自行车早早地等待在固定的站点。他把一个保温袋递给司机后，就匆匆走了。保温袋里装的是他和老伴一起准备好的午饭，而接过午饭的司机，正是他的儿子。老人心疼儿子每天早出晚归，不能按时吃饭，七八年来，不论刮风下雨，不论酷暑严寒，这位父亲每天都坚持来给儿子送饭。儿子张东升说，每天最快乐的事情，就是看到爸爸来送饭。因为那个小小的保温袋里装的，不仅仅是美味的食物，更是一个老父亲对孩子沉甸甸的爱。作家麦兴平曾在《没有父亲节的父亲节》一文里写道：“他担负着世间最多的痛苦，背负着世间最多的压力，咽下最多的泪水。但他不离不弃，以爱，以温情，以慈悲，以善良，以微笑，一生都在温暖着我们。”6月18日是父亲节，也是专属他们的节日。这一天，记得向父亲传递节日的问候，表达你对他们的爱和祝福。你可能不知道，你的几句寻常问候，就能让他开心很久；如果你有空，也可以回家看看，陪陪已经年迈的父亲。你的每一次陪伴，就是给他最好的礼物。这个六月，我们还将迎来端午节，也请记得常回家看看。夜听愿你珍惜身边人，珍惜当下的和家人在一起的每一寸光阴。岁月的更替，我们无法阻挡。但前行的步伐，掌握在我们自己手中。六月已经到来，上半年即将进入尾声。愿你努力耕耘，坚持运动，珍惜身边人，活得幸福快乐。文末点亮“在看”，与朋友们一切迎接美好的六月。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】心大了，事就小了


主播 | 刘筱  文字丨子鹏听过一句话：“你若爱，生活哪里都可爱。你若恨，生活哪里都可恨。你若感恩，处处可感恩。你若成长，事事可成长。不是世界选择了你，而是你选择了世界。既然无处可躲，不如快快乐乐。 ”人生路上，不论是一马平川的坦途，还是崎岖婉转的山路，都有属于它的景色。生活复杂多变，往往是喜怒哀乐、爱恨情仇纵横交错。人生中总是有一些的烦恼，剪不断，理还乱。看过一则故事：一位年轻人，每天都活得不快乐，于是去找一位老师傅请教。老师傅让这位年轻人拿来一杯水，他把一些盐撒了进去，让这位年轻人尝尝。年轻人喝了一口，感觉又苦又涩。之后，老师傅又把他带到一个水质清澈的湖边，把盐撒了进去，让年轻人尝尝湖水的味道。年轻人喝了几口，觉得湖水甜美甘醇。老师傅对年轻人说：“ 我们生命中的痛苦其实就像盐的咸味一样，就这么多，我们感受和体验的程度，完全取决于我们将它放在多大的容器里。”面对人生的不如意，纠结得越多，烦恼就越多。不如把心放宽，让一切顺其自然。别去为难自己，快乐也就离你越来越近。当你想开了，看淡了，放下了，心大了，才能风平浪静。境由心生，事随心转。那些活得幸福的人，并不是因为身上无恙，内心无伤，而是心中有光。把心放宽，把事看开，人生便是清风明月，山河远阔。低谷的时候，别抱怨，试着做出改变，每一步都是向上的路。失意的时候，不沮丧，有勇气重新开始，所经历的磨难就是成长。遇事的时候，别斤斤计较，懂得释怀，人生的路会更加顺畅。生活的状态，取决于你的心态。心若大，再大的事情都是小事；心若小，再小的事都是大事。愿我们都能把心放宽，活得轻松，过得自在。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 把心放空，就不累了


主播 | 刘筱  文字丨乔南不知道你是否有过这样的感觉：明明什么都没有做，却莫名其妙地觉得很累，身心疲惫；明明什么事情都没有发生，却觉得生活无趣，日子难熬。一个人的心里如果装了太多的事，就会感觉很累。看到过这样一个故事：有一个人养了一株栀子花，每到盛开的时候，花香四溢，沁人心脾。然而，今年这株栀子花只开了一半，叶子就开始发黄，呈现出枯萎的迹象。他非常着急，忙请教一位养花很有经验的朋友，要怎么办才好。朋友到他家里，看了看栀子花，拿起一把剪刀就要开剪。他赶忙拦住朋友说：“这可是我花了很多心血才养成的宝贝，每一株枝桠都舒展得刚刚好，剪掉后就没了它原本的姿态了，绝对不能剪。”朋友说：“栀子花开花的时候，需要足够的营养，你舍不得剪掉多余的枝桠，它就会因为营养跟不上而死掉。你是想要一棵以完美的姿态逐渐死去的花，还是想要它健康地活着，继续开花呢？”最终，他选择了听朋友的话，剪掉了多余的枝桠。果然，几天后，泛黄的叶子又开始慢慢变绿，花朵也相继开放了。其实一个人的心，也像这株栀子花一样，吸收的营养是有限的，能存放的空间也是有限的。如果把很多烂事都藏在心中，终有一天它会不堪重负。《菜根谭》中有一句话说：“风来疏竹，风过耳不留声；雁渡寒潭，雁过而潭不留影。故君子事至而心始现，事过而心随空。” 只有把心放空，才能活得轻松； 只有心无杂尘，才能风轻云淡。余生，愿你，把心清空，凡事看淡，安静地做自己，活自己，就很好。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】爱得痛了，就转身吧


主播 | 刘筱  文字丨恋光张爱玲说：不被你重视的每一秒，我都在撤回我的好。当热情耗尽，我会礼貌退场。以前总觉得，这世上最难的两个字莫过于坚持。比如坚持一个梦想、坚持做一件事。在历经了很多事、看透了很多人之后，才发现其实有时候，选择放弃比坚持更难，比如放弃一个你很爱很爱的人。大概每个人心中都有过这样一种体会：无数个深夜里想要放弃某个人，却在清晨的时候又舍不得了。若不是真的入了心，谁愿意在这样痛苦的边缘一直徘徊呢？《人间失格》中有这样一句话：总有一个人，他自人山人海中来，来时携风带雨，你无处可避，走时乱了四季，你久病难医。是啊，命运总是如此安排。你无法决定一个人的出现，也无法左右一个人的离开。你兴致盎然地分享快乐，他却敷衍应付；你生病卧床，他却假装很忙；你生气闹脾气，他却只觉得你矫情；你因他失眠，可他早已酣睡；你那么认真地付出，他却只当作理所当然。学会接受，是成年人必修的一门功课。接受充满遗憾的现实，接受并不完美的自己，接受别人的离开，也接受别人的不爱。时间是治愈一切的解药，也许在一个很平静的晚上，你会突然发现，没有那个他，风景也一样很好。爱的时候努力去爱，不留遗憾。不被爱的时候收回热情，勇敢转身。我希望：你一个人，也要快快乐乐，毕竟爱情不是人生的全部。愿你的心像初夏的晚风一样温柔，愿你在这忙碌的生活中，也能开出一朵朵漂亮的花。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】这一生，靠自己（深度好文）


主播 | 简宁  文字｜一阵听过一句话：“靠山山会倒，靠人人会老。靠来靠去你就发现，最后靠的还是你自己。”人这一生，只有靠自己，才能活出尊严，活出精彩。这一生，别靠父母人生不容易，只有靠自己才能扭转命运。看过一个故事。上个世纪八十年代末期，有一个听力障碍的男人，娶了一个不会说话、稍稍有点笨拙的女人。全村人都带着看笑话的心情，等着看他们的孩子会是什么样。这对夫妻养了一个女儿，女儿长到七八岁时，成了全村最漂亮的女孩。女孩的小名叫小喵。懂事起，小喵听到最多的话就是：“这么漂亮伶俐的孩子，摊上那么一对父母，真是个苦命人。”小喵从小就有股倔劲儿，她不相信自己是村里人所说的“苦命人”。小喵小学毕业后就辍学了，去了村里的红白喜事团当学徒。她卯足了劲， 一定要靠自己，学好本领，改变命运。 她不仅跟师傅们学习唱歌、学习乐器，还忙里偷闲地看了很多书。四五年过去了，她成了团里的扛把子。漂亮的长相，加上饱读诗书的气质，让她的表演很受喜欢。慢慢地，很多人都来请她演出。有人说：人的生活有时不得不用如履薄冰来来形容，每次觉得稍稍可以松一口气的时候，幺蛾子就来了。小喵的生活刚有点起色，她的母亲被查出结肠癌。频繁的住院化疗，很快就掏空了她的家底。为了多挣点钱，小喵更加拼命地工作。屋漏偏逢连阴雨，2020年，疫情猝不及防地来了。她彻底没了收入。母亲的病让她忧心，没有挣钱的渠道，更是让她心急如焚。有句话说：“你要堕落，神仙也救不了你；你要成长，绝处也能逢生。”既然不能线下演出，就在网络上直播唱歌。朋友们劝她，打扮得光鲜亮丽些，能吸引不少男粉丝。小喵却觉得：人间烟火气，最抚凡人心。破败的农村庭院，淡雅的美丽女孩儿；朴素的衣服，清丽的歌声；比比划划的父母，天真又好奇的眼神。多种反差让她直播的第一晚就吸引了两万多粉丝。粉丝们大多是远在他乡的追梦人。熟悉的场景，动人的歌声，抚慰了游子们的心。小喵再一次找到了自己的人生价值，也获得了不菲的收入，改善了家庭的经济状况。现在，村里人看见她父母就会说：“你们命真好，生了个那么有出息的闺女。”每当这时，父母会用手指一指用女儿照片做的手机屏保，然后竖个大拇指。蔡崇达在《命运》中有这么一段话：“命运最终是赢不了我们的。你难过的时候，只要看着，你就看着，它还能折腾出什么东西。久了，你就知道，它终究像个孩子，或者，就是个孩子，是我们自己的孩子。我们的命运终究会由我们自己生下。我们终究是自己命运的母亲。”小时候，父母或许可以依靠，但岁月流转，世事难料，父母不可能陪我们一辈子，也不可能一直都能为我们遮风挡雨。有人说：“有父母帮衬是平路，无父母帮衬是弯路。”在这弯路上，独自一个人熬过才发现，人生正是在磨损修复重塑的过程中，一次一次遇到全新的、更好的自己。这一生，别依赖婚姻我的闺蜜琼，大学毕业就结婚，婚后很快怀孕生子。那时候，她丈夫生意做得不错，她便辞职在家，做起了全职主妇。都说：家庭主妇是世界上最危险的职业。她也没逃得出这宿命。做全职主妇的日子里，她听丈夫说得最刺耳的一句话就是：“你怎么又要钱？”丈夫看不到琼的付出，只抱怨她什么都不做，还花钱太多。手心向上的日子太难熬了。琼决定做些什么，以摆脱困境。那时，恰逢代购兴起，她和一个男同学合作，做起了代购生意。而这件事差点葬送了她的婚姻。丈夫怀疑她和男同学有不正当关系，动手打了她。琼一气之下，回了娘家。在朋友的介绍下，琼在一所学校当起了代课老师。她担心教不好孩子，就认真备课，多次打磨，对着有经验的老师试讲，直到她觉得已经准备充分了才上课。每一节课都是如此。半个学期过后，她所在班级的成绩居然排到了全年级第一，所有人都惊讶不已，包括她自己。那时她真切地体会到， 功夫不负有心人。努力，让她找到了自信，也找到了人生方向。后来，她跳槽到一家培训机构，很多曾经上过她课的学生，都争相去报她的课。丈夫看到她的变化，同样惊讶不已，也后悔自己的莽撞行为。丈夫希望她能原谅他，并继续回家做家庭主妇。琼的立场却很坚定：回家可以，事业绝对不会放弃。因为努力，让她拥有了成就感和幸福感。渐渐地，琼的口碑越来越来，她从原机构独立出来，自己成立了新的机构。虽然现在学员越来越多，她招聘的老师也多，但她仍在一线教学。她不仅不再伸手向丈夫要钱，还在丈夫生意暗淡，入不敷出时承担起全家的开销。电视剧《我的前半生》中有段台词，让人印象深刻：“路要一步步走，苦要一口口吃，抽筋扒皮才能脱胎换骨，除此之外，没有捷径。”婚姻从来就不是谁的避风港，它甚至是一些人噩梦的开始。人呀，一定要靠自己。你与其靠着他人的肩膀取暖，不如逆风飞翔，自立自强。唯有卡里的余额和自己的能力，才是行走世间最大的底气。只要有了自己的伞，不管风雨交加，还是烈日当头，我们都能无谓前行。这一生，别指望儿女电视剧《知否》里面盛明兰说过这么一段话：“凡事最好不要太指望别人，大家都有各自的难处。”说说我的邻居，龚阿姨的故事。龚阿姨有一个独生子，定居在国外。8年前，龚阿姨的丈夫因为脑梗突然去世了，她一个人独居。儿子心疼母亲，将龚阿姨接到了国外。没料到的是，龚阿姨与儿媳妇相处不来，生活没到两个月，就吵了好几次架。看到左右为难的儿子，龚阿姨一狠心一个人回了国。刚回国那段日子，龚阿姨的头发几乎全白了。刚一开始，她不在意。但只要见到她的人就会惊讶地问：“发生什么了，怎么头发全白了呀？”每逢听到这话，她就会伤心落泪。问得人多，她干脆去理发店把头发染黑了。人们看见了，都说：“呀！看着年轻多了。”龚阿姨笑盈盈地说：“老伴走了，我还活着，既然活着，就好好活。”她照照镜子，觉得确实看起来不那么苍老了，心情也好起来了。龚阿姨说：“老了，不要指望儿子，他有他的家，我得靠自己。”心态转变后，龚阿姨早起锻炼，饭后午休，下午和小区的老太太们或是打牌，或是跳舞。趁着身体硬朗，龚阿姨隔三岔五出去旅游，还因此开启了一段夕阳恋，找了一位新的老伴。龚阿姨搬到了新的老伴家里，把自己的房子出租。龚阿姨说：“养儿不一定能防老，与其靠儿子，不如靠自己。”一个人年纪大了，得有三样，一个心态，一个好身体，一本存折。这样才不至于像古人说的那样：人生苦又短，一晃到暮年。年迈难事多，有苦独自咽。《不管教的勇气》中说：“别人没有义务帮你。”不是你摔倒了就会有人扶你，不是你缺钱就会有人给你，不是你委屈就会有人疼你；没人扶的时候要自己站稳，没钱的时候要自己努力，没人帮的时候要自己解决。求人不如求己，靠谁都不如靠自己。人与人之间，悲喜不能完全相通，也没有真正的感同身受，其他人再好，也还是得靠自己才能真正快乐。当有一天，你尝尽了社会的无情，金钱的压力，生活的无奈，爱情的不堪和人心的险恶，你终会明白：自己就得是那个屋檐，无需找其他地方躲雨。夜听愿大家：任何时候都能自己努力发光，而不是被照亮。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 真的想你了


主播 | 刘筱曾经看到一个帖子：如果有一天，你见到了最想念的那个人，你会对ta说些什么？底下有人回复：“一年有365天，我恨不得把我每天的所见、所闻、所想，通通都告诉你，但是时间有限，这些话可能讲一辈子都讲不完，所以我长话短说，我想你了。”想念一个人的时候，时间总是过得特别的慢。在上班的路上会想起他，在吃饭的间隙会想起他，有时过马路看到一个相似的背影，你都想跑上前去打个招呼。总有些人，不在身边，却在心里，想见见不到，想忘忘不了。关于想念，许多人都是白天的时候若无其事，但是到了夜里，思念泛滥，脑海中总是会不由自主地想起那个人 。也许是一首歌勾起了回忆，也许是偶然从朋友那里听到了他的名字，也许没有任何的缘由。某些瞬间，还是会想起他，还是很想告诉他，好久不见，真的想你了。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】你只管努力，剩下的交给天意


主播 | 刘筱  文字丨纯熙今天是高考的第一天，夜听首先祝愿寒窗苦读的学子们都能金榜题名。最近在微博上刷到一个热门新闻：一位49岁的妈妈，参加高考如愿成为大一的新生。你是不是也很惊讶：“49岁了，居然参加高考，还能考上大学？”她叫杨玉江。2020年，儿子考上了大学。那一刻，她也想实现自己儿时的大学梦。47岁的她，已经放下书本30年了，文化知识几乎为零，记忆力也早已比不上年轻人。但她没有退却。2年的时间里，她每天坚持学习10个小时以上，认真听课、做笔记。生活不曾辜负每个人努力的人。去年，她终于圆了自己的大学梦。镜头里的她，优雅、淡定、从容，眼里写满了故事，脸上却不见风霜。她说了一句话，让人印象深刻：“我没想超过谁，只想做好自己。”是呀，做好自己，只管努力，剩下的就交给天意。人生在世，每个人都有自己渴望的生活。但在圆梦的过程中，不会一帆风顺。有的人，一遇到挫折就情绪崩溃，焦虑、失落、自我怀疑，开始胡思乱想，打乱自己的节奏，结果陷入了失败、痛苦、挣扎的泥潭。有的人则会沉浸在自己认定的事情里，哪怕暂时没结果，也不会着急。他会保持足够的热爱、专注、努力。他只管朝着既定的方向努力，向下扎根，向上生长，等待春暖花开的时刻。生活是自己的，你想要过什么的人生，就去努力争取。别因为别人的眼光，而踌躇不前。别因为一时的失败，而自我否定。别因为暂时看不到结果，而自暴自弃。这世界不会辜负每一份坚持和努力，时光也不会怠慢每一个人勇敢的人。别着急，最好的总会在最不经意的时候出现。我们要做的就是：怀揣希望去努力，默默耕耘，静待美好出现。- E N D -点击下方视频 预约直播夜听与你定下一场关于鲜花的约会长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有一种淡然，叫顺其自然


主播 | 刘筱  文字丨子鹏丰子恺说：“追赶不上的不追，不属于自己的不要，挽留不住的不留，生活哪有那么复杂？”这个世上，有很多事，不由我们做主，特别是感情。如果总是一味地强求，只能是自寻烦恼。《增广贤文》中有一句话：“命里有时终须有，命里无时莫强求。”我们的一生中，会遇见很多人。缘深时，我们走进彼此，缘浅了，我们渐渐疏远。三毛说：“刻意去找的东西，往往是找不到的。天下万物的来和去，都有它的时间。”你越期待一个结果，就越容易被结局伤害。你越是执着谁，就会被谁伤得越深。美好的感情，有时就在不经意间产生。只有放下没有结果的执念，才能有退一步的从容，进一步的欢喜。人生是一场体验，世间的一切，终究要与时间和解。如果没有太阳，就去享受风雨中的清凉。如果没有鲜花，就去感受泥土的芬芳。如果没有爱情，就去独享一个人的自由。有些人，有些事，尽力之后，就选择顺其自然吧。把一切都交给时间，失之东隅，收之桑榆，相信一切都是最好的安排。正如村上春树说的：“每个人都有属于自己的一片森林，也许我们从来不曾去过，但它一直在那里，总会在那里，迷失的人迷失了，相逢的人会再相逢。”人和人之间的关系，大概就是遇见了就好好珍惜，错过了就努力释怀，累了就把心靠岸。愿我们都能保持一颗平常心，得之坦然，失之淡然，顺其自然，活得自在潇洒。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 内心强大的人，允许一切发生


主播 | 刘筱  文字丨恋光杨绛先生说，无论什么关系，情份被消耗殆尽，缘分便走到了终点。把错归咎于自己，并且礼貌退场，把自己还给自己，把别人还给别人，让花成花，让树成树，从此山水一程，永不相逢，愿来生，不见，不念，不欠。不得不承认，我们这一生想要的圆满真的太难了。喜欢的人未必能在一起，在一起的两个人又未必过得幸福。有人孤独终老、有人爱而不得、有人错付感情，你说，哪一种不是遗憾呢？也许，在感情中没有绝对的坏人，可那些隐藏在细微处的伤害却真真实实地存在着。那些不被看见的孤独，不被欣赏的失落，不被尊重的委屈，不被理解的难过，像一条条虫子，慢慢啃蚀着我们曾经以为的真心。但生活就是这样，让你无限憧憬，满怀期待，又让你坠入尘埃，满身伤害。如果我们真诚地对待过一份感情，那么就算结果不尽人意，也不要后悔，更不要怀疑自己的真心和善良。你要始终相信：你一点都不差，你值得拥有更好的。勇敢点，坦率些，把别人还给别人，让他随记忆飘散，从此相忘于天涯。你也要把自己还给自己，朝着太阳生长，温暖向上。看过一段很有力量的话：真正的强大不是对抗，而是允许和接受，允许世事无常，才能珍惜和善待每一个当下；允许一切发生，才是真正的强大。一朵花的凋零，荒芜不了整个春天。一两次感情失败，也荒废不了整个人生。我们要承认，这世上就是有拼尽全力也做不到的事情，同样也有全心去爱也得不到的感情。所以，别为难自己了。即使相伴一程，也不谈亏欠。从今往后，多和那些让你觉得幸福的人在一起，远离那些并不在乎你感受的人。愿你勇敢做自己，简单快乐、自在洒脱。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一个人最轻松的活法（精辟）


主播 | 刘筱  文字丨柔然我们这一生，总是所求太多。很多人，一生都在为名为利奔波忙碌，但生命真正的快乐并不在于拥有多少名和利，而在于内心的丰盈与平和。杨绛先生说：“简朴的生活、高贵的灵魂，是人生的至高境界。”这位知名的作家、翻译家，是这么说的，也是这么生活的。她住的房子几十年都没有翻新过，地板一直都是水泥地面，但她把家收拾得窗明几净，一尘不染。人淡如菊的杨绛以一颗丰盛又轻盈的内心打理生活，也收获了淡定和从容的人生风景。一个人最轻松的活法，莫过于“简单”这两个字。有句谚语说得好：“生活简单就迷人，人心简单就幸福。学会简单，其实就是不简单。”一个简单的人，总能在生活中，修一颗素心，以清静之心看世界，不被欲望绑架。岁月悠悠，在复杂的尘世里做一个内心简单的人，在寻常的日子里学会修一颗欢喜之心，去领略四时况味，感受生活韵味，品味人生趣味，如此才能将平淡的日子梳理成诗意的风景。人生本是一场旅行，我们都是时间的匆匆过客，在岁月的长河里学会看淡得失，简单生活，才能收获自由洒脱的人生。余生，愿我们都能保持一颗平常心，去看淡名与利，得与失，不被物质束缚、不被名利迷惑，任风起雨落，以一颗宠辱不惊的心，过好属于自己的人生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】你的善良，藏着你的福气


主播 | 刘筱  文字丨晓越明今天早上，看到一则新闻：杭州钱塘江上，一名女子落水，她在江里扑腾着。一位外卖小哥，从钱塘江大桥路过。他爬过护栏，从离江面12米高的桥上跳了下去，将女子救起。 外卖小哥叫彭清林，来自湖南。他这一跳，是勇气，是善良，更是大爱。无独有偶，在四川，一个5岁的女孩被父母独自留在家中。她打开窗户，爬了出去，站在6楼的窗沿上，随时都有掉落的危险。周边居民发现了，立即在楼下拉起床单，准备接住即将掉下来的孩子。危急之下，路过这里的一位空调安装师傅，从5楼徒手攀爬至6楼，将女孩救了下来。 救人后，他悄悄地离开了。有人把这一幕发到网上，引起了热议，大家都为他点赞。这位师傅所在的公司给他颁了一个见义勇为的奖状，奖励他一套价值60万的商品房。这个世界总是在偷偷奖励那些善良的人。心存善念，常做好事，也是在给自己积福。你所有的善意，最终都会成全你自己。 《易经》里有一句话：“积善之家，必有余庆。” 行善也可以从身边的小事做起。比如，同事工作任务重时，不妨帮他分担点；朋友陷入低谷时，不妨多给他一些安慰和陪伴；亲人遇到困难时，不妨尽自己的能力去帮助。你若想被爱，就要先去爱人；你想要被人关心，就要先去关心别人；你要想别人对你好，那就要先对别人好。你善待他人，也会得到他人的善待。宫崎骏说：“心存善意，定能途遇天使。”善良就是一场有序的轮回。 我相信：你所付出的善良和爱意，都会以另一种好运和惊喜回到你的身边。你只管善良，福报已在路上。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】所有相遇，早已命中注定


主播 | 简宁  文字｜鲸落《周易》里有一句话说：“同声相应，同气相求。”意思是，同样的声音能产生共鸣，同样的气味会相互融合，同类的事物相互感应。而人与人之间也是如此。那些志趣、意见相同的人，会互相响应，自然而然地结合在一起。人和人相遇的缘分，有时候看起来妙不可言，其实都有迹可循。灵魂相似，终会相逢《吸引力法则》中说：“你是什么样的人，就会吸引什么样的人和能量。”的确，物以类聚，人以群分。灵魂相似的人，尽管互不相识，但终会跨越千山万水，穿越汹涌的人潮，遇见相逢。他们磁场相近、频率相同，会在茫茫人海中为对方驻足、停留。看过这样一个故事：上世纪二十年代，一个名叫赫伯特的男孩出生在纽约的一个普通家庭。因为家里条件不好，他很早就辍学去制衣厂打工。不到一米五的矮小身材，让他不受身边人的待见。尽管学历不高，外形也不出众，但赫伯特从没停止对学习和生活的热爱。他对艺术有着强烈的兴趣，并在这方面不断提升自己。他经常阅读，沉醉在古典音乐、戏剧和绘画里。在一次偶然情况下，他遇到了在布鲁克林公共图书馆当图书管理员的多萝西。虽然他们在出生和学历上都有着很大的悬殊，但共同的兴趣、爱好，让两个人相见恨晚。两位灵魂相似的人走到了一起。结婚的时候，买不起名贵首饰的赫伯特送给了妻子多萝西一件陶瓷作品，但两人都很开心。婚后，他们每天在美术馆畅游，一起上艺术课，用省下的钱收藏艺术品。夫妻俩省吃俭用，在50年时间里收藏了5000件艺术品。后来，他们把这些藏品无偿捐赠给了华盛顿国家博物馆以及美国50个州的州立博物馆。国家博物馆馆长对他们的付出和牺牲深表谢意，可赫伯特却说：“谈何牺牲呢，这不过是我和爱人在人间贩卖了一场浪漫。”大概每个人都渴望，能在恰当的时间，遇到一个与自己灵魂相似的人。你们能同频共振，彼此交心。如果有幸遇到，要好好珍惜。如果他还没有出现，那在此之前，你要先成为更好的自己。因为有一天，你们可能因为相同的磁场和能量而走到一起。就像于丹说的：“你是什么样的自我，就会相逢什么样的爱情。”你是谁，就会遇见谁。三观契合，才能相交我们每天会遇见很多很多的人。有的人你只是匆匆瞥见一眼，便不想和他产生多余的交集；有的人尽管就简单碰了个面，你却想和他产生进一步的连接。那些出现在你生命里，能停留、与你相识的人，往往和你有着共同的三观，相似的人品。最近热播的综艺《乘风破浪的姐姐4》，因为高圆圆在微博上给贾静雯卖力打气，让两人之间的神仙友谊，再次受到了关注。这对相互扶持了20多年的姐妹，让网友们感叹“人生在世，知己最难得。”高圆圆和贾静雯初次相识，是一起拍《倚天屠龙记》。起初，她们因为年龄相仿，性格相似很快聊到了一起。但真正让她们成为好友的，是两个人契合的三观。对待命运，她们身上都有一份坚韧。一个上大学时家里遭遇变故，父亲身患癌症，很早就主动承担起了养家的责任；一个从十几岁时就开始照顾生病的母亲，常年往医院里跑，却未曾喊过辛苦。对待朋友，她们同样始终赤诚、仗义。贾静雯曾说：“十多年来，只要我有任何事情，圆圆都一直在我身边。”在贾静雯离婚最难熬的时候，是高圆圆经常陪伴着她，为她发声。贾静雯复出拍戏，名声大不如从前，高圆圆想尽办法帮她争取角色。贾静雯对待高圆圆同样如此。在高圆圆还是个新人的时候，贾静雯像知心姐姐一样，处处照顾她，会替她挡酒，有好的角色也都会想到她。她们不会在对方落魄时走远，也会在对方取得成绩时由衷地开心和祝福。这世界人来人往，只有三观契合的人，才能真正走进我们的世界。你们对人、对事有着相近的理解，有着一致的人生观和世界观。你真诚，他也不虚伪；你不会勾心斗角，他也不喜欢处心积虑；你积极向上，他也不悲观颓废。你们互相坦诚以待，相处不累，总能在对方身上能得到共鸣和理解。梭罗在《瓦尔登湖》中写道：“你的心决定你想要谁出现在你的生命里，而你的行为决定最后谁能留下。”每一个和你在同一时空的平行线上相交的人，都不是无缘无故的。你和他们的相遇，并非偶然的选择，而是志同道合的结果。你若积极自律，身边自然会有很多乐观向上的人；你若习惯抱怨，身边的圈子可能大多颓废、负能量。当你努力蓄能，会吸引到同质、同能量的人向你靠近；当你活得光芒四射，与你同频的人也会因光而来。人生是个能量场，拥有同样磁场和能量的人会相互吸引、靠近。而和与之相反的人，会被自动过滤，淡出你的视线。就如有句话所说：“成年人的社会关系，都是自己量身定制的。世界是一个能量守恒场，灵魂相近的人，总是会被彼此吸引。”文末点亮在看，夜听愿你做好自己，和世间一切美好的人和物相逢。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】别为明天烦恼


主播 | 刘筱  文字丨亭子林清玄说：“今天扫完今天的落叶，明天的树叶不会在今天掉下来，不要为明天烦恼，要努力地活在今天这一刻。”很多人感叹生活太累，总有许多事不尽人意。归根结底，是因为想得太多，总在自寻烦恼。有些人，刚考上大学，就开始担心，毕业了万一找不到工作，怎么办？有些人，刚找到工作，一遇到挑战，就担心试用期过不了，怎么办？有些人，刚买了房子，就担心万一失业了，还不上房贷，怎么办？如果我们总是为一些还没有发生的事，耿耿于怀，就会变得焦虑不堪，忽略了当下的美好。心理学研究表明，你所担心的那些事情，其实大多数都不会真的发生。即使可能会发生，与其纠结焦虑，不如去踏踏实实地行动。 从现在开始，给自己制定一些小目标，将所有难事，细分成一项项切实可行的小任务。 循序渐进，逐一攻破。 法国哲学家阿尔贝·加缪说：“对未来真正的慷慨，是把一切都奉献给现在。”今天的太阳，晒不干明天的衣服。今天的伞，也遮不住明天下的雨。世事无常，明天会发生什么，我们无法预知。但唯一能确定的是，珍惜现在，才能更好地迎接明天的挑战。风来听风，雨来听雨。慢品人间烟火，感受生命的美妙。跟随内心，做好手中的事，一切随遇而安。夜听愿你我，不为迷茫的未来担忧，只为每一个清晰的当下努力。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 永远不要向任何人诉苦


主播 | 刘筱  文字丨苏薇人这一生，旅途漫漫，有时春暖花开，有时狂风暴雨。年少时，遇到凄风苦雨，我们恨不得让全世界的人都知道。后来发现，每一次诉苦，其实都是撕开伤口给别人看。当你和别人诉说的时候，很多人并不能感同身受，甚至有些人会把你的伤痛当成笑话。渐渐地，我们越来越沉默，因为我们终于明白，人类的悲欢并不相通。是呀，我们每个人心里都有一团火焰，可是路过的人只看到一阵轻烟。人与人之间，不过是各自悲喜，与其期望别人的感同身受，不如自己默默疗伤。就像作家刘亮程说的那样：“落在一个人一生中的雪，别人不能全部看见，每个人都在自己的生命中，孤独地过冬。”《摆渡人》里有一个触动人心的问题：“如果生命是一条孤独的河流，谁会是你灵魂的摆渡人？”季羡林先生在《悲喜自渡》中给了我们一个很好的答案：“人间万千光景，苦乐喜忧，跌撞起伏，除了自渡，其他人爱莫能助。”就算我们的内心已经天翻地覆，对于别人来说，也不过是戏台上的一出无关紧要的戏。每个人的人生旅途，注定是单枪匹马，勇闯天涯。余华说：“夜深人静的时候，把心掏出来，自己缝缝补补，然后一觉醒来，又是信心满满。”不要向任何人诉苦，不要企图被拯救，能够拯救你的，只有你自己。熬过苦难，才能遇见更好的自己。凌晨一点的天空真的很灰暗，但熬过黑夜的你真的很耀眼。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 这人间，总会有人来爱你


主播 | 刘筱  文字丨右手年华你心里有没有这样一个人，明知道你们没有未来，但忘而不舍，爱而不得，无法释怀，一个人默默地承受痛苦。张爱玲说，真正能治愈你的，从来都不是时间，而是明白。爱到极致是成全，也是无奈。无论谁离开，别忘了，在他来之前，你本来就是一个人生活。放不下和舍不得都是不甘心，错的人即使遇到了，还是会分开，对的人，分开了还是会重逢。相遇总有原因，不是恩赐就是教训，痛而不言是历练，笑而不语是成长。爱与不爱，都教会了你成长，爱应该让人变得温柔和勇敢。每一个失恋的人，都以为自己失去了这个世界上最珍贵最值得珍惜的人，但其实最值得珍惜的那个人是你自己。如果你一直陷于爱情牢笼不愿走出来，颓废度日，痛苦徘徊。试问一句，且不说他爱不爱你，你爱这样的自己吗？只要你足够好，就别怕遇不到更好的人。遇见错的人会消耗你，遇见对的人会治愈你。我们要看淡所有的渐行渐远，珍惜所有的不离不弃。感情的世界里，最好的良药是自己，学会放过自己。爱情，拥有就珍惜，失去就释怀。如果不能双向奔赴，那就各自奔赴不同的人生吧。从此一别两宽，各自安好，互不打扰。爱意随风起，风止意难平，与其追风去，不如等风来。你要相信，这个世界，总有一个人跋山涉水，只为你而来，懂你心思，知你苦楚，陪你风雨人生，不再让你孤独。这世间，星光灼灼，晚风漫漫，都不如你。别着急，总会有人来爱你。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，不念过往，不畏将来，活好当下


主播 | 刘筱  文字丨天心《功夫熊猫》里面有一段台词：“昨天已是历史，明天依旧成谜，但今天是一个礼物，这就是为什么要把它叫做现在。”多数人活了一辈子，却未真正拥有过完整的一天，他们不是在怀念过去就是在幻想未来，从未活在当下。在生活中，我们能够真正掌握的，其实就是每一个当下，就是此时此刻。很多人总是习惯幻想未来的美好，却不愿意为未来做出脚踏实地的努力，不懂得未来的美好都是由每个当下的努力去创造的。叔本华说：“只有当下，它是唯一富有现实性的时刻，正是这绝无仅有的时刻，我们的生存才是真实的。”曾经有人问马祖禅师如何修行，马祖禅师回答道：“饥来吃饭，困来眠。”问的人感到很奇怪，说：“其他的人也是这样做呀，难道他们和你不一样吗？”马祖禅师回答道：“很多人吃饭的时候想着睡觉，睡觉的时候想着吃饭，我吃饭就是吃饭，睡觉就是睡觉，所以不一样。”希望大家都能够明白的一个道理：今天的事情今天做，明天的事情等明天再说。不负当下，才能活出最充实的人生。我们当下拥有的，往往是最珍贵的，却也是我们最容易忽略的。活在当下，其实就是活在最真实的人生里。往后余生，只要我们认真生活，专注于每一个当下，时间自会给出最好的答案。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 夏至，愿美好如约而至


主播 | 刘筱  文字丨恋光时光如白驹过隙，悄然流逝，不落下一丝痕迹，明天又是一年的夏至。过去的半年里，也许你失意过、孤独过、纠结过、伤心过，但不管怎样，都已经成为过去。让我们整理好心情， 轻装启程！愿你拥有一个健康的身体夏至是盛夏的起点，意味着我们即将进入三伏天气。天气炎热， 我们要照顾好自己的身体和情绪。身体好了，情绪稳了，这场人生，你就赢了一大半。人这一辈，不生病，就是福气。 好好爱惜自己的身体，不慌不忙地前行，你一定会和这世间的美好相遇。愿你拥有一颗安静的灵魂夏至到，明亮刺眼的阳光、扑面而来的热气、树上不停歇的知了声，都在提醒我们不要焦躁。我们要让自己慢下来，静下来。 朱光潜先生说：有趣的灵魂都有静气。日子再忙，生活再累，也要让脚步偶尔停下来，赏一赏庭前的花开花落，看一看天边的云卷云舒。在清浅的时光里，为自己留一片清凉。愿你拥有一份真挚的感情夏至时分，一朵朵简约大方、清雅朴素的木槿花绽放在大街小巷，散发着淡淡的清香。这是夏日最常见的花，但你可能不知道，木槿花有一个很浪漫的花语，叫做“温柔的坚持”，寓意着永恒不变的爱。木槿花朝开暮落，但每一次凋谢都是为了下一次更绚烂地开放。就像我们经历的每一段感情，会有浓烈期，也会有低谷期，但一个真正懂你、爱你的人会温柔地坚持，努力让你们的感情开花结果。在过去的时光里，也许有些事情让你难以释怀，也许有些感情让你觉得遗憾。但没关系，今天起，勇敢地跟那些不属于你的人以及烦心的事说再见。认真对待生活，好好爱自己。  回头看，轻舟已过万重山。向前看，长路漫漫亦灿灿。夜听愿你：拥有一个健康的身体，保持一颗安静的灵魂， 和夏天的一切美好不期而遇。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】心态好了，人生就顺了（此文无价）


主播 | 简宁  文字｜纯熙汪国真说：“有时，外面下着雨，心却晴着；又有时，外面晴着，心却下着雨。心晴的时候，雨也是晴；心雨的时候，晴也是雨”。深以为然。一个人的心态，决定了他的生活是阳光灿烂，还是冰天雪地。若是心态悲观，那他的处境就会是一片悲凉。若是心态积极，他也将被整个世界温柔以待。心态好了，就能打破苦境，迎来顺境，改变处境，收获幸福和美好。心态好了，苦境就打破了人生在世，有风有雨是常态。但面对风雨的心态，决定了你将会过什么样的人生。前几天，中国著名画家黄永玉先生去世，冲上了微博热搜，引发无数网友悼念。他一生历经无数坎坷、波折，却从不抱怨、焦虑和烦恼。他说：“悲伤很误时间，有人因此送掉半辈子光阴。如果把悲伤当成诗，那会好过点。”这位多才多艺、自在洒脱的艺术家，是这么说的，也是这么做的。文革时期，黄永玉经常挨批斗，他和妻子被关在一间破旧的小屋子里。房间阴暗、潮湿，妻子也病倒了。这要是换做普通人，可能早已经唉声叹气、愁容满面了。但黄永玉没有悲观焦虑，反而饶有兴趣地在墙上，画了一个栩栩如生的窗户。窗外有暖阳、青青的小草和鲜艳的小花，温暖治愈。这幅画，使本就昏暗压抑的环境，变得生机盎然，多了几许温馨氛围。生活总是一地鸡毛，人只要笑，就没有输。妻子被黄永玉乐观的心态所感染，也变得积极向上，不久病也好了。夫妻俩在困境中相濡以沫，坚持读书、作画，把凄苦的生活过成了一首美丽的诗。这种面对人生苦境的豁达心态，帮助黄永玉捱过了无数个艰难的时光，人生处境变得越来越好。28岁那年，他就成为了中央美术学院最年轻的副教授。他精通木刻、绘画、文学，曾创作中国版画经典之作《阿诗玛》，还担任中国国家画院院士，被誉为现当代中国文化界具有重大影响力的艺术家。心态好了，处境也会慢慢变好。心态好的人，无论遭遇什么样的困境，都能一步一安然，从容不迫过好这一生。命运其实就像航船，而心态就如舵手，只有照顾好自己的情绪，调整好心态，才会有乘风破浪、直挂云帆之时。心态好了，顺境就出现了说一个故事。有一位出身农村的商人，靠自己的努力，终于白手起家，赚了很多钱。后来因为经营不善，公司破产了，他负债累累，十分绝望。他来到河边，准备投河自尽。河边蹲着一个女人，商人问她在这儿干什么。女人悲伤地回答：“跟男朋友分手了，我非常爱他，要是没有他的话，我觉得自己活不下去了。” 商人接着说：“那你没有男朋友的时候，过得怎么样呢？”女人说：“我单身的时候，活得很开心。”商人说：“你现在分手了，不又是回到单身的状态了吗？”女人转念一想，是啊，我原本不就是一个人吗？我现在又恢复到单身状态了，为什么不去找回曾经的快乐呢？女人心情好点之后，好奇地问商人：“那你来河边做什么呀？”商人没有回答，他在内心问自己：“我创业之前不也是一无所有吗，现在虽然失败了，为什么不能再东山再起呢？”于是，他决定调整心态，重头再来。2年后，商人还清了债务，再用3年的时间，他的事业又有了起色。你看，身处低谷时，别轻易放弃，换个视角，往好处想，就能峰回路转。有时候，困住我们的不是困境，而是我们面对困境时的悲观心态。我们来到这世上，不曾带来什么东西，本来一无所有，又何必害怕失去呢？当我们不害怕失去时，心态就会变得轻松、自信起来。巴尔扎克说：一颗星星的陨落，黯淡不了星空灿烂；一朵花的凋零，也荒芜不了整个春天。一两次的失败、暂时的不如意，不意味着整个人生都是凄风楚雨的。你有什么样的心态，就会有什么样的生活。心态好的人，不管身处何种困境，都能保持一颗温柔向上的心态，不断扎根生长，幸福往往不期而至。心态好的人，会产生正能量的磁场，不断吸收福气，人生境遇因而不断变好。心态好了，人生就好了生活不会一帆风顺，总会有狂风暴雨，能够渡你的，只有自己。当你能转变心态，就能打破苦境，迎来顺境，幸福自然也就到来了。如何保持一颗好的心态？夜听在这儿给大家三个建议：一 、读书，可以帮你沉淀下来杨绛先生说，你之所以痛苦，就是想得太多，而读书太少。当你心情焦虑、烦闷时，可以泡上一杯咖啡，于时光清浅处，静静地读一本好书。慢慢地，你的焦虑会随着你的沉淀，而逐渐消散。记得有一位哲人说过：人世间的一切痛苦和烦恼，其实都可以在书里找到答案。书里的智慧，会给你信心和力量，让你的心豁然开朗，帮你找到生活的方向。二 、行动，才是心态变好的良药当你感到痛苦时，其实是你的潜意识在提醒你，可能某个方面没做好，这时要积极行动起来，找出问题，然后解决掉。只有行动，心态才会变好。拿破仑也曾说：积极的心态来源于积极的思维，而积极的思维又是积极行动的结果。只要迈出第一步，哪怕只有一点行动，你很快就会心态变好，所有的压力和焦虑会在行动中消失，行动才是心态变好的良药。三、每天做一点善事，积蓄内在的正能量《了凡四训》说，每天行一点善事，哪怕是很小的善事，都能让你的内心充满喜悦，积蓄战胜负面情绪的能量。一心向善，积累福德，世界便会对你温柔以待。愿大家都能保持一颗好心态，日子有暖，生活有光，万事顺遂。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 愿我所念之人，岁岁安康


主播 | 刘筱  文字丨未央艾草风摇，粽叶飘香，又是一年端午时。记忆中，端午是奶奶手中一针一线缝制的五彩香包，是爷爷点在我们头上的雄黄酒，是母亲包的蛋黄粽子，是父亲悬挂在门头的艾草。一年一端午，一岁一芳华。有人说:“生活担心人们忘了相聚，于是有了节日。”而节日的存在是为了提醒我们，要记得思念与牵挂，要记得快乐与平安。年少时，不懂愁绪和离别；如今，每逢佳节倍思亲。端午佳节，惟愿远在故乡的父母亲人，安康无恙。希望操劳了大半辈子的母亲，当她忙着包粽子、采艾叶时，阳光可以为她撒下些许阴凉，树木可以为她送去些许清风。希望不善言辞的父亲，当他背着双手在门口踱步，来回眺望远方时，步履依旧轻快、眼神依旧明亮坚定。年少不知父母恩，懂时已是中年人。这世上再没有什么比父母健在，灯火可亲、有家可归让人倍感幸福的事了。无论何时何地，有爸妈在的地方就是家。满目山河空念远，还请珍惜眼前人。也祈愿此刻陪在身旁的爱人和孩子，常乐常安。伴侣是我们自己挑选的家人，风雨人生路，因为有ta的扶持和陪伴，这一路才不至于走得太辛苦。拥有一位好的爱人，可以疗愈生活一半以上的酸楚。孩子是家庭的纽带和延续，对他们的关爱与呵护再多，都总觉得还不够。不管多苦多累，只要看见孩子脸上的笑容，所有的努力和付出都有了意义。所以也希望岁月嘉许厚爱与仁慈，护他们一世顺遂周全。节日的意义就是让我们珍惜和感恩当下，憧憬和期待未来。每年的端午，既是平淡生活的一种仪式感，也是我们人生长河的一个阶段。人这一生，最重的不过是平安和健康。端午佳节，惟愿我们所念之人，岁岁安康！ - E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人生多风雨，为自己撑伞


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏看过一个视频，让人感慨。天下起了大雨，一对老年夫妻手里各自拎着东西，老大爷撑起了伞，径直走在前面，老大娘很快追上他，试图往伞底下靠，但是老大爷全程目不斜视，自顾自地往前走去。大娘最终跟不上大爷的步伐，一个人默默地走在后面，全身淋着雨。网友的评论，也很戳心：“你以为大娘淋了一场雨，其实她可能一生都在风雨里。原来不懂爱的人，到老都是一样。”我想起了一句话：“与其去别人的伞下躲雨，不如自己拥有一把伞。”当你自己有伞，无论什么时候下雨，雨下多久，你都心里不慌，不必求人看脸色。而当你没有伞的时候，哪怕只是毛毛细雨，也足以将你浑身打湿，让你狼狈不堪。说一说张幼仪的故事。她15岁时，嫁给了大才子徐志摩，本以为找到了归宿，后半生有了依靠。但是徐志摩并不爱她，总是对她不屑一顾，冷言冷语，最后在明知她已怀孕的情况下，毅然决然地抛弃了她，找了新欢。对那个时代的女人来说，这无疑是一个巨大的打击。然而，张幼仪没有被不幸的婚姻打垮，她凭着自己的顽强坚韧，一边辛苦抚养孩子，一边努力学习外语，学习如何做生意，还去念了大学，读了教育学和心理学。回国后的张幼仪，做过大学教授，在金融界大展身手，成为中国第一个女银行家。她的故事，让我们看到了：人这一生，能真正指望上别人的时候，很少，绝大多数时刻，我们只能靠自己。人生这一趟，谁都免不了淋几场雨。但不同的是，有的人淋雨后，开始打造自己的伞，而有的人只是庆幸自己躲过了一场雨。生活风云变幻，有伞的人，不怕下雨。为自己撑伞，才是我们面对风雨最正确的姿势。自己不淋雨，才有能力为身边的人遮风挡雨。夜听愿你手中有伞，伞下有晴空！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

