
# 【夜听】永远不要做一个廉价的人


主播 | 刘筱有人问:“世上最廉价的东西是什么？”有一个回答说:“大概就是付出吧，一贫如洗的真心、一事无成的温柔、一厢情愿的等待。”你自以为是深情，但在对方眼里却一文不值。这样的付出到最后，只感动了自己。像电影《十二夜》里的女主角珍妮，她和男主角艾伦在一起的时候，心甘情愿为对方做任何事情。艾伦一句话，她就连夜赶最后一班地铁去相见。艾伦要出差，她就忙前忙后帮着收拾行李。艾伦的电脑坏了送去修，她就大半夜跑到维修店去拿。她觉得自己做了这么多，艾伦会更加珍惜和疼爱她。殊不知，艾伦早就烦透了她。分手的那一刻，她才意识到，自己先前所有的付出都成了笑话，连带整个人都变得很廉价。很多人都以为在感情里付出得越多，收获就会越多。于是，当对方想要一根雪糕时，你就忍不住想给ta一箱冰淇淋。你爱得越卑微、越委曲求全，对方反而离你越远。所以说，永远不要为了爱一个人而让自己变得廉价。你的真心要留给同样认真的人。你的温柔要有原则和底线。你的等待要值得，等不到的人记得放手。这世上最珍贵、最应该用心呵护的人，永远是自己。你怎么爱自己，别人就怎么爱你。你若分文不值，别人自然不屑一顾。你若千金不换，别人自然不敢怠慢。一如这段话所说:“人生路上，真正能和你长久相处的人，永远欣赏的是你自由独立的样子，而不是你故作谦卑和讨好的样子。”人贵在自知、自尊和自爱。愿我们都能像木棉一样自立自强，无需依附谁，也能自由生长。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 一个人最高级的活法：就这一个字！（建议收藏）


主播 | 芷寒  文字丨初途在电影《爱在日落黄昏》中有这样一句台词：“我们不能选择怎样出生，但我们可以选择怎样生活，怎样老去。”一个人经历得越多，就会慢慢发现，真正的成熟不是对抗，而是能够与外界和谐共振，不被尘世喧嚣打乱了内心的平静。一个人最高级的活法，就在于一个“淡”字。人越淡，世界就越简单，就越顺溜。淡得失白岩松曾在个人大型主题演讲的互动环节中，被一位观众问道：“随着时间的推移，已经开始有人不熟悉您了，这是不是您过时的一种表现呢？”白岩松听后，不但没有生气，反而微笑着答道：每一个人都会过时，有一篇文章中说过，如果你了解历史就会知道，500年的历史在教科书当中，有时候半页都不到。一个人更是如此，过时再正常不过了。《红楼梦》中有这么一句鉴言：“人这一辈子，无非就是个过程，荣华花间露，富贵草上霜，生不带来，死不带去。”人生就是一趟修行，越修到最后，就越会发现，其实人来人间一趟，修的是心，修的是一颗能够用宽容的眼光，去看待世间万事万物的菩提之心。很多时候，人常常执拗于各种得失，患得患失，终日郁郁寡欢。但你知道吗？有些东西抓得越紧，反而流失得越快。就像是手中的沙，握得越紧，从指缝中滑落得越多。作家冯唐说：“如果实在放不下的时候，去趟重症病房或者墓地。你容易明白，你已经得到太多，再要就是贪婪。”生命中的一些馈赠，都是有期限的。一旦时间到了，上天就会默默地将这份礼物收回。你所要做的，不是企图再次拥有，而是要学会慢慢释怀，淡然地接受它的消失。所以，我们要允许一切发生。人生的旅程不过是寒来暑往，人生的风景不过是山川湖海，我们终究只是岁月的行者，又何必眷恋呢。得之我幸，失之我命。学会看淡得失，人生才能像月光漫过青石小巷，不追逐云的脚步，不挽留坠落的星子，只将每一缕清辉织成柔软的纱，轻轻裹住时光的褶皱，让过往的遗憾都化作苔痕间闪烁的碎银，在静谧的夜里温柔生光。淡情绪季羡林和臧克家曾经在一家小饭馆吃饭。在吃饭的时候，季羡林帮忙扶起了一个摔在地上的孩子。但是，孩子的母亲却以为是季羡林欺负小孩，还一个劲地骂季羡林：“一个大人干嘛欺负小孩，要是我儿子受伤了，跟你没完。”旁边的顾客实在是看不下去了，便帮季羡林作证，回击了那个女人：“是孩子自己摔倒了，这位先生好心帮你扶起他，你不问青红皂白就乱骂人呢？”事后，臧克家问季羡林：“你明明被误解了，她骂你，你为何不还嘴？”季羡林笑着说：“大家都看着呢，我何须解释。”《菜根谭》里有一句话：“风来疏竹，风过而竹不留声；雁度寒潭，雁过而潭不留影。故君子事来而心始现，事去而心随空。”一个人，最大的智慧，就是从不将情绪挂在脸上。在遇到任何不顺心的事情时，都懂得驾驭情绪，用最好的状态去解决问题，从来就不会内耗和消耗自己。前段时间的热播剧《蛮好的人生》中的胡曼黎。从一个中专毕业的普通保险员，到成为年入百万的金牌保险代理人。她一路上遭遇了无数的白眼和冷嘲热讽，但她始终保持一颗平和的心态，一步步稳扎稳打，成为了行业里面无可替代的翘楚。曾经看到过一句话：“每个牛人都要有个稳定的内核，这样在宇宙间才不易被风吹散。”一个人的情绪越稳定，内核就稳定，所散发出来的磁场也就越发强大。只有情绪稳定了，才能任尔东西南北风，我自泰然处之，岿然不动。淡社交心理学上，有一个名词，叫做“社交电池”。顾名思义，每一个人的社交容量都是有限的。我们所进行的每一次对话，做出的每一个表情，都是在无形地消耗我们的电量。其实，很多时候，生活中大部分的社交都是无用的。但大多数的人，都在为了社交而社交，只忙着和世界推杯换盏，渐渐地在灯红酒绿中迷失了自我。然而，一段能够维系长久的关系，一定不是过分亲密，也不是过分的疏远，而是像淡淡的白开水一样，既有澄澈透明、毫无杂质的纯粹，能在喧嚣尘世中为彼此留一方静谧的净土；又有温润柔和、不疾不徐的暖意，于无声无息间浸润着对方的心田。红学家周汝昌和张伯驹，两个人相识于燕京大学。一次偶然的机会，两人因《红楼梦》结缘，从此成为忘年之交。张伯驹家藏书丰富，周汝昌常常去‘蹭书’。张伯驹明知周汝昌到访，却也不去相迎和寒暄，只是埋头做自己的事情。周汝昌从不放在心上，自顾自地找寻自己喜欢的书籍，也心照不宣地看起书来。等到看书完要走后，周汝昌也不会刻意去告别。两个人之间永远保持着最纯粹的社交距离，既不过分生疏也不过分热情，回归到了最自然的相处状态。周国平曾经说：“人生有三种境界，最低境界是平凡，其次是超凡脱俗，最高境界是返璞归真后的淡然。”社交的最高境界，其实也是淡然。与其绞尽脑汁涌入人潮，做一些让自己不舒服不自在的事情。倒不如将时间交还给自己，静静地在一隅土地里，低调地做自己。对的人，你们不必说太多，站在那里，早已无声胜过有声。当生活不再充斥着虚假的繁荣和喧嚣，你的内心会变得越来越宁静，越来越舒坦。从此，每走一步，都携带着清风，步步轻盈舒缓。杨绛先生说：“我们曾如此渴望命运的波澜，到最后才发现，人生最曼妙的风景，竟是内心的淡定与从容。”学会淡化得失，坦然释怀生命中的所有，放下那个顽固且执拗的自己，修得一颗豁达乐观之心。学会淡化情绪，平和地接纳生活中的波澜，抛却那个容易内耗且多疑的自我，修得一颗自在从容之心。学会淡化社交，于喧嚣中找到一个清净之地，舍去那个刻意且刻意逢迎的自己，修得一颗安宁静雅之心。夜听愿你在往后的日子里，淡然处世，内心从容，每一步都走得优雅自如，活出生活的最高境界——简单而深刻。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】7月再见，8月你好


主播 | 简宁  文字丨清平乐浮生若寄，倏忽经年。转眼间，我们又站在了时间的渡口，即将扬起岁月的风帆，告别7月的码头，驶向8月的彼岸。7月，夏花绚烂，草木葱茏，空气里弥漫着青草的香气，交织着各色瓜果的清甜。日子虽然忙碌，生活布满琐碎。但是当阳光穿过繁密的树叶，落下一地斑斓；当晚风吹走白天的燥热，送来丝丝清凉；当夜晚的烟火气熨平一天的疲惫，点亮生活的气息。似乎一切都是值得的，一切也都是可以被原谅的，未来依旧充满期待。8月，夏木深深，花开更浓，盛夏的次第，已经到了最为繁盛的时段。这个时节，酷暑当头，骄阳烈烈，挥汗如雨，“苦夏”的情绪也会油然而生。你是否也正因为酷热的暑天，而心生烦躁呢？古人云：心静自然凉。很有道理。白居易被贬为江州司马后，曾一度悲愤交加，万念俱灰，心情极度苦闷。于是他寄情于山水，时常造访佛寺。在一个酷暑天，他出发拜会高僧恒寂禅师，去的路上，见人们都忙着找阴凉地避暑，唯有禅师在禅房里静坐打禅，神态自若。白居易见此情景，心中的燥热也不觉减少了大半，仿佛还有微风习习吹来，于是他欣然提笔写下“非是禅房无热到，但能心静即身凉”的体悟。后来，白居易在自然山水间，在佛学禅意里，渐渐看淡了人生的无常，对官场的失意淡然释怀，达到了“心静身凉”的境界。酷暑本就燥热难当，若是再叠加心情的烦闷，自然更是苦不堪言。我们不妨学学白居易，在这个8月，如果心情苦闷烦躁，就常去大自然里走走，寻觅一个清凉之地，来安顿身体，抚慰灵魂。在自然的凉风中，降下内心的燥热，吐出一肚的烦闷，看淡生活里的曲折，释怀心中的遗憾。修炼一颗清净心，让一切的烦恼随风消散。8月，盛夏出伏，立秋将至。自然法则告诉我们，万物盛极而衰，熬过最酷热的时节，凉秋就会悄然而至。8月，愿我们告别过往烦忧，多点豁达从容，常心怀清净，安然度过余夏。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 无论夫妻还是情人，能陪你一生的男人，都有这个特征


主播 | 妍之有人说：“最好的爱情，不是完美无憾，而是你来了以后，再也没走；最动听的情话，不是我爱你，而是我愿陪你一直到老。”诚然如此，能够经得住时间洗礼的爱情，才弥足珍贵。我们都希望能够遇到一个人，与自己携手一生，不离不弃。其实，想要分辨一个男人是否值得托付终生，你要看看他有没有这几个特征。认真回应，凡事交代有人说：“比我爱你更让人有安全感的表达方式是：凡事有交代，件件有着落，事事有回应。”确实，爱一个人最好的方式，莫过于认真回应对方的每一个表达，给予对方足够的安全感。 博主@秋儿说，她最向往的婚姻模式，就是像她爸妈那样的。她爸妈的日常对话，经常是这样的：妈妈问：“你看我新买的这件衣服怎么样？”爸爸答：“颜色很好，很衬你。”妈妈问：“我的新发型漂亮吗?”爸爸答：“好看，一下子年轻了好几岁。”妈妈说：“厨房水管坏了。”爸爸答：“没事，我去买个新的换上，不耽误你做饭。” 妈妈说想吃樱桃，爸爸下班后就会买回来。妈妈说姥姥家的冰箱坏了，爸爸就会去买个新的……总之，她妈妈说的每一句话，爸爸都会认真回应。不管大事小事，都会放在心上。这些琐碎日常，看似平淡，却饱含着深沉的爱意。蔡康永说：“所谓爱，就是把你的心托付对方手中，然后信任对方不会把那颗心弄碎。”很多相爱的人没能走到最后，并不是因为什么不可调和的大矛盾，而是日渐冷漠的敷衍和怠慢。当你兴致盎然地与对方分享，换来的只是头也不抬的一句答应；当你认真地征求对方意见，却只等来一句敷衍的“随便你”。你会瞬间没了倾诉的欲望，就像一拳打在棉花上，被一种无力的空虚感所包裹。爱人之间，最重要的就是彼此的沟通与理解。真心爱你的人，会认真回应，凡事交代。因为他在意你的每一个感受，所以想用心接住你的每一句话。与这样的人相处，才让人轻松又舒心；和这样的人相伴，才让人温暖又安心。知你冷暖，懂你疼你有人说：“一个人若心疼你，你不必独自面对风雨，不必咬牙逞强，更不必受尽委屈只能默默承受。”人生最幸运的事，就是遇到一个心疼你的人。表姐和表姐夫结婚8年了，感情还是蜜里调油，更意外的是，向来性情暴躁的表姐变得越来越温柔优雅 ，让人羡慕不已。问起表姐有什么经营婚姻的秘诀，表姐说，这一切都是因为遇见的人是姐夫。细细交谈过后，才发现哪有什么恩爱的秘诀，不过都是源于表姐夫对表姐的疼惜。表姐夫是长沙人，从小无辣不欢，但是表姐有胃病，一吃辛辣的东西就胃痛。表姐夫每餐都会做清淡的菜，还学会了煲营养汤给表姐养胃。表姐从小家庭条件不好，节俭惯了，有时看上喜欢的衣服也舍不得买。表姐夫发现后，就会买来送给她，怕表姐心疼，就说是打折买的。知道表姐胆子小、怕黑，每次表姐加班晚了，表姐夫都会去接她。 一个人，只有发自内心的心疼你，才会心甘情愿默默付出，为你忧、为你苦、为你处处考虑。周国平说：“爱就是心疼，可以喜欢许多人，但真正心疼的只有一个。”爱你的人，才会心疼你。舍不得让你吃苦，不忍心让你受委屈，愿意为你扛起所有负累。 他既懂你的言不由衷，也懂你的欲言又止。人的一生，能遇到一个懂自己的人，是一种幸福；能与心疼自己的人相伴到老，是最大的幸福。遇事不怂，护你周全《我的前半生》里有句话说：“为什么要结婚？因为人生不易，需要找个人来同舟共济。”深表赞同。恋爱可以是卿卿我我、你侬我侬的甜蜜，婚姻却需要有彼此扶持、患难与共的义气。一个有担当的男人，从不会在困难面前退缩逃避，而是会和你一同分担，护你周全。在电视剧《亲爱的小孩》中，谢天华就是这样的人。方一诺离婚后，一个人带着女儿禾禾生活。谢天华总是尽己所能地帮助她，也希望能给她幸福。虽然谢天华的妈妈和姐姐强烈反对他跟一诺在一起，但是他态度坚定，非方一诺不娶，家人也只好妥协。婚后，姐姐对一诺诸多挑剔，谢天华总是极力维护她们母女，耐心地劝说姐姐，化解矛盾。作为继父，谢天华一直视禾禾为己出，甚至比亲爸还亲。不幸的是，禾禾被查出患有白血病。面对这场突如其来的考验，谢天华没有丝毫报怨和后悔，而是勇敢地承担起作为丈夫的责任，给一诺强有力的支持。每次一诺为医疗费发愁时，谢天华总是对她说：“我来想办法”。为了救禾禾，他还将自己的新房卖了。生活充满变数，人生多是磨难。在面对突如其来的意外和变故时，才最能体现出一个人的人品和态度。平时说再多的情话，都抵不过困难面前的挺身而出、休戚与共。真正的好男人，能够经受住命运的考验，在灾难来临时，选择坚定的站在你身边，给你最坚实的依靠。有担当的男人，才值得托付；靠得住的爱情，才能够长久。 有人说：“婚姻说简单也简单，多少人一辈子就这么过来了；说复杂也复杂，多少人在婚姻面前败下阵来。”婚姻长久与否，全看如何经营。两个人在一起，不止要有爱、有心动，还要有互动、有心疼，有肝胆相照的义气。没了互动，生活将变成一个人的独角戏，索然无味；没了心疼，爱情将在柴米油盐的琐碎中，消磨殆尽；没了义气，两人将在生活的风浪袭来时，各奔东西。能够相伴到老的夫妻，既能在狂风骤雨里相依为命，也能在岁月静好中温情相守；既能执子之手细数流年，也能与子偕老安享晚年。点亮“在看”，愿你我都能遇此良人，漫漫余生，携手相伴，同经风雨，共赴美好。- End -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，跟滋养你的人在一起


主播 | 彬歌  文字丨柳雪敏网上有一个问题：“什么样的人最滋养你？”高赞回答是：能让你平静的人。每个人身边，都会有很多人，来来往往。跟有些人在一起，你身心愉悦，自在轻松。跟有些人在一起，说不了几句话，你就莫名想发脾气。56岁开始自驾旅行的苏敏阿姨，参加一档节目，本来和嘉宾们有说有笑，侃侃而谈。但提起自己的丈夫时，她只说了两句，就哽咽着说不下去，起身对镜头摆手：“我不想提他！我不能提他，一提到他，我血压就升高，胸口堵得慌！”然后避开众人，背对镜头，独自泣不成声。能让一个人，只提名字，只一想起，就情绪崩溃的人，肯定不是滋养她的人。他给到她的，只是深深的伤害，和一生挥之不去的折磨。演员程莉莎出席活动，被粉丝夸状态好，更显年轻漂亮了。记者问她和丈夫郭晓冬的相处之道是什么。她说：“我老公有一个最大的优点，他可以无条件接纳我所有的情绪，跟他在一起，我想发火都发不出来，因为他总有办法，能让我恢复平静，心情变好。”这就是滋养你的人。滋养你的人，能看见并接纳你所有的好与不好，理解你的强颜欢笑，也包容你的任性胡闹。跟他在一起，不会像过山车一样，心情起起落落，大开大合，让你一会儿像淑女，一会儿像怨妇，一会儿像疯子。而是始终心平气和，如同走近一片湖光山色，看林木葱茏，听虫鸣鸟唱，心明如镜，心清如水，心静如莲。正如有句话所说：“对的人，在一地鸡毛的生活中，也能给你歌舞升平；错的人，在衣食无忧的环境里，也能让你兵荒马乱。”愿余生，有人护你周全，给你滋养，也愿你能用爱发电，滋养更多爱你的人！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人越静，事越顺


主播 | 彬歌  文字丨默语在这个遍地声响的时代，太多的声音影响着我们的判断，太多的观点干扰着我们的选择。还来不及倾听，就匆匆上路；还没时间细想，就已尘埃落定。有人说考研有前途，我们就连夜买了考研的资料；有人说考公有保障，我们就赶紧挤进上岸的大军；有人说单身即自由，我们就高喊不婚宣言走遍山海；有人说结婚也不错，我们就满心期待寻觅良人。到最后，在火急火燎中扑了一场空，在跌跌撞撞中落得一身伤。只能在事后反思己过，只能在内心追悔莫及。才终于明白：别人口中的前途，是我们逃避社会的退路；别人口中的保障，是我们避之不及的牢笼；别人口中的自由，是我们无法忍受的孤独；别人口中的不错，是我们难以抵达的港湾。原来我们追寻的，是别人的脚步；原来我们倾听的，是外界的声音。自己的人生早已偏离，内心的钟摆早已失衡。分享一个小故事：从前，有个木匠。干活儿的时候，不小心把珍贵的手表掉进了木屑堆里。他翻遍了整个房间，急得满头大汗，却怎么都找不到。无奈之下，他喊了几个徒弟过来帮忙。大家热火朝天地翻找，甚至用筛子筛木屑，可依然找不到那块手表。眼看着天都黑了，大家累的筋疲力尽，各自回家吃饭去了。木匠的小儿子走了进来。他没有像其他人那样疯狂翻找，而是安静地坐在木屑堆旁，仔细聆听。不一会儿，他听到了微弱的“滴答”声，顺着声音，轻松找到了手表。这个故事告诉我们：人越静，事越顺。因为，你一着急，心就乱了，一切都乱了；你一安静，心就静了，一切就顺了。只有静下来，才能穿越时代的洪流，找到内心的一片净土。迷茫的时候，静一静，听听内心的指引；焦虑的时候，停一停，等等灵魂的脚步。愿你在安静中找到人生的力量，在力量中扭转人生的航向！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有些人，只能藏在心里


主播 | 简宁  文字丨雨潮在这个熙熙攘攘的世界里，我们总是与形形色色的人相遇。有些人的出现，就像一场梦，短暂而美好；有些人的离去，却像一道伤，深刻而难忘。脚下的路慢慢地走着，时间的水静静地流着，心上的人悄悄地念着。总是会在一低眼、一抬头、一个转身、一次回首的刹那间，想起你。你还记得吗？我们曾在山顶看晚霞，你说云朵像被揉碎的草莓冰淇淋；我们曾在暴雨天挤公交，你的白衬衫被雨水画出透明的轮廓；我们曾在大雪中散步，你围巾上残留的香水味，成了我整个冬天的嗅觉记忆。 我记得你给我分享的每一首歌。还有那些做过的梦，和不曾到达的远方。想着想着还是会笑，还是会湿了眼眶。明明还是同一首歌，还是从前的那个路口，却再不见那个熟悉的你。忘了是怎么开始，只知道遇见时的猝不及防，喜欢时的情不自禁，到后来的天各一方。林徽因在诗里写道：“你自人海中来，给我一场空欢喜。你来时携风带雨，我无处可避，你走时，乱了四季，我久病难医。”如果说，爱情最遗憾的不是没有结果，而是后悔遇见。那我想说——我从未后悔遇见你。因为你曾经是我最美的风景，也给了我最宝贵的收藏。即便回忆有时候就像一道伤，偶尔还是会觉得疼，可是回忆也像是一块儿糖，它让平淡的生活中有了甜。缘起，是相遇。缘灭，是别离。相信一切都自有天意，一切都是最好的安排。不要刻意遗忘，也不要纠结痛苦，忘不掉的人，就把他留在心上。还是会痛的伤口，就慢慢的交给时间。今后的路，我会带着你给我的这一片星空，去迎接朝阳。在时间的长河里，一点点去谱写出与自己和解的诗行。所以，谢谢你，曾经来过。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 放空自己（深度好文）


主播 | 简宁  文字｜鲸落人这辈子，有赚不够的钱，干不完的工作，尽不完的责任，操不完的心......杨绛先生说，在这个物欲横流的人世间，人生一世实在是够苦的。所以啊，人生到了一定阶段，要学会放空自己。放空无止尽的欲望，放空折磨你的感情，放空纠缠你的烦恼。放空无止尽的欲望人幸福与否，其实和物质的关系不大。真正的幸福，不在于金钱的多少，而在于内心的丰盈。鲁迅先生的生活一直十分简朴。他的房间里，只有书案、衣箱和床铺几件简单的东西。一件衣服他能穿上十几年，哪里破了就打个补丁。他的钱大多只用来买书，资助学生和朋友。对鲁迅来说，内在的学识和精神上的丰富，才是最大的财富。这个社会，有人因为无止尽的欲望，活得痛苦不堪；也有人在简朴的环境里，却活得上进、知足。四川有对80后的夫妻，他们创业被坑，数年来打拼赚的积蓄在瞬间亏得血本无归。后来，他们花了5000块钱在乐山的农村租下了一个小院。没有钱，他们就自己耕地，做家具，刷墙，徒手把农村小院改造城了花园民宿。虽然日子不富裕，但粗茶淡饭也让他们感到自由快乐。妻子说：“我有一个志同道合的爱人，一个可爱的儿子，我们的世界有梦想、有花、有自由，这就是富有。”比锦衣玉食和荣华富贵更重要的，其实是自己内心的充实和知足。所谓知足，并不是安于现状，不思进取，而是在物质上不过分追求，而是专注于能让自己内心安宁的东西：比如理想、爱好，事业。唯有清除掉过多的欲望和贪念，丰盈内心，我们的人生才算得上是真正的饱满。放空折磨你的感情惬意的人生，除了要舍弃对物质的贪念外，也要学会割舍令你压抑的感情。泰戈尔说，有一个早晨，我扔掉了所有的昨天，从此我的脚步就轻盈了。面对已经逝去的情，该断则断；面对生命中无缘的人，该忘则忘。《梦华录》里的孙三娘，嫁给丈夫傅新贵的时候，男方穷得连彩礼都拿不出。最后是三娘杀了两年猪，存下了一贯钱，两个人才得以成婚。可为了家庭全心全意付出的三娘，没有换来呵护和感激，反而遭到了丈夫和儿子的双重背叛——傅新贵不仅买通族长、当着众人的面休了三娘，还撺掇着他们的儿子认小三当妈。心灰意冷的孙三娘一度不能释怀，选择了跳海结束自己的生命。幸运的是，她被好姐妹救了下来。在好姐妹的劝慰中，孙三娘明白了颓废消沉没有用，唯有放下过去，才能有新的开始。孙三娘和两个姐妹一起在东京开茶馆，靠着自己的努力在繁华的东京有了一方立足之地。真人秀节目《爱情保卫战》里，有个男孩向节目组的老师和主持人求助，希望可以挽回已经分手的女朋友。男孩“诚意十足”，他在女孩面前痛哭流涕忏悔自己，甚至当着所有人的面下跪道歉。可女孩说，男孩的脾气很差，平时闹矛盾的时候会动手打她。这样的男朋友，她是无论如何都不会回头的。女孩最后放下了这段感情，潇洒地转身离开。人生是一场长途跋涉，若总被过去的事情和感情裹挟着，负重太多，便无法轻松前行。真正有智慧的人，都懂得让往事随风，及时止损。你只有给自己机会，才能拥抱明天。放空纠缠你的烦恼宫崎骏说：有些烦恼，丢掉了，才有云淡风轻的机会。可很多时候，烦恼恰恰是我们自己寻找的。就像我们的生活中，常常会有这样那样的烦恼：工作出现了一次失误，就担心自己干不好，要被辞退；身体出现了一点小毛病，就日思夜想害怕身体会垮掉；孩子成绩不好，就担心他未来的人生会很糟糕；爱人说话的语气重了一点，就忧虑他是不是变心、不爱自己了......很多时候，比事情本身更可怕的，是你过多的忧虑。最后你不是被困难本身打倒，而是被自己的焦虑、害怕打倒。有位心理学家曾做过一个实验，他找来很多个调查者，让他们把自己未来一周的烦恼都写下来，然后投进烦恼箱中。一周之后，他打开这个烦恼箱，让调查者们核对自己的烦恼。结果发现，里面百分之九十的烦恼都没有发生。我们以为的很多烦恼，其实都只存在于自己的臆想中。林清玄说：“痛苦时痛苦，快乐时快乐。”事情还没有发生，就过好当下，因为你再担心也没用。事情来了就坦然面对，你只管做好该做的，其它的顺其自然就好。懂得放空烦恼，才能在前行的路上安然自在，获得真正的快乐。《了凡四训》中说：昨日种种，譬如昨日死；今日种种，譬如今日生。愿你我都能学会适时放空，让心归零。心累的时候，就去跑跑步，泡泡澡，去走进自然，感受大自然的安静和美好。疲惫的时候，就听听舒缓的音乐，练练瑜伽，尝试做做冥想，让心静下来。烦恼的事很多，可生活的解药也有很多。管他纷纷扰扰有多少，你只管开开心心活到老。文末点亮“在看”，与你共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】爱，就是好好说话


主播 | 简宁  文字丨柳雪敏不知道你有没有这样的经历：本来打算心平气和地跟一个人好好交流，深度沟通，但是没说几句话，对方就极不耐烦，阴阳怪气，然后你就一句话也不想说了，只想走人？其实，很多时候，不是问题有多严重，而是说话的态度和语气不好，让问题变得严重。我们这一生，学会了太多东西，但好好说话这一课，很少有人用心去学。可能你会说，好好说话无非就是察言观色，别人爱听什么，我们就说什么；或者轻声细语，面带微笑，让人如沐春风。对，但也不全对。我们期待的好好说话，首先是认真听别人说话，眼睛注视对方，不玩手机，不东张西望；是别人说话时，不随便打断，不管对方说得对不对，你同不同意，都先让对方把话说完；是别人说完后，我们能平静而清楚地表达我们的想法和态度，不讽刺，不挖苦，不抨击。人有时候要的，真不多，就是这样一份尊重，足矣。哪怕你不同意我的看法，但你有话好好说，我就能泰然接受你的反对。哪怕我正在生你的气，但你有话好好说，我的怒气就能消减几分。很多关系不欢而散，未必是有什么深仇大恨，而是有一方总不好好说话，让另一方有苦说不出，最终寒了心。很多爱人劳燕分飞，也不是触碰了什么原则底线，而是两个人都没学会好好说话，三天一小吵，五天一冷战，让彼此心累、绝望。正如有句话所说：“一个家庭最大的悲哀，不是贫穷，不是疾病，而是一家人都不会好好说话。”好好活着，本就不易，再不好好说话，就是在给彼此添堵。或许，我们终是给不了对方想要的生活，但至少，可以试着改变态度，让自己说话的耐心多一些，语气和缓一些，回复温柔一些。怎么说，远比说什么，更重要。希望我们都能够学会好好说话，不误伤他人，不累及自己。这才是一个家最大的福气，才不负人与人之间最美的相遇！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】成年人最大的谎言：我很好


主播 | 彬歌  文字丨徐小栩网上曾有人提问：“长大是一种什么样的体验？”有个回答直戳心窝：“长大后，在无人倾诉的每一个夜晚，把心拿出来缝缝补补，天亮后擦干眼泪继续伪装。”是啊，成年人的世界，没有那么多童话，各有各的身不由己，各有各的言不由衷。就像电影《长安的荔枝》中，主角李善德一生的遭遇扣人心弦，又让人万般无奈。24岁入职上林署，勤勤恳恳工作近20载，才贷款买了房，有了栖身之所。本以为日子会好起来，不料被同僚们坑害，接了个送鲜荔枝的死差。明知不可为，为了妻女的安危还要殊死一搏。最后，总算完成了任务，竟差点被杖毙，又落了个流放岭南的下场。电影外的我们，又何尝不是背负着“荔枝使”的命运，马不停蹄地奔跑？不过是想得到喘息的瞬间，谁知要时刻面对各种刁难：本是安身立命的房子，成了困住一生的牢笼；本是无话不谈的知己，成了落井下石的仇人；本是苦心经营的事业，成了压垮脊梁的重担。工作的压力、生活的负累、家庭的琐碎、情感的困顿……苦难如影随形，却不敢有丝毫懈怠。只能淡淡地说一句“我很好”，强撑起最后的体面，掩盖住一片狼藉和心酸。可是朋友，你知道吗？生活给了所有人不同的剧本去历练，成长本就是一件了不起的事。那些无人能说的烦恼，有的人倒在烈酒里慢慢溶解，有的人碾在岁月里渐渐释怀。真正的勇敢，不是无坚不摧，而是敢于直面内心的求救，给自己深呼吸的机会。透透气、松松绑，才有机会愈合创伤，抵达生命更深层次的坚强。此刻的你，如果实在太累了，不妨说出来，痛痛快快大哭一场。抱抱自己，感谢这一路走来的倔强。毕竟没有什么事比活着更艰难，但也没有什么事比活着更有希望。相信那些磕碰后的伤，终会蜕变成一枚枚闪耀的勋章，把前行的路照亮。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】失去一个深爱的人，是什么感觉？


主播 | 简宁  文字丨若容有人问:“忽然失去一个深爱的人，是什么感觉?”我也有过，那种感觉，就像是在一片漆黑的夜里，突然被抽走了唯一的灯。心，像是被掏空了一般，空荡荡的，却又像是被无数根针扎着，痛得无法呼吸。曾几何时，你坚信，心之所向的那个人，会是你一生的伴侣。他在你眼中，如同璀璨的星辰，照亮了你的世界。那些共度的时光，如同一部温馨的电影，在脑海中反复播放。他曾为你吹干湿漉漉的头发，为你熬过热气腾腾的粥，为你温热过香甜的牛奶；你们一起笑过、哭过，共同经历了生活的点点滴滴。怎料世事无常，仿佛一夜之间，一切都变了。曾经柔情蜜意的那个人，不知何时已变得陌生。从最初的刻骨铭心到最后的熟视无睹，曾经的甜蜜如今只剩下苦涩。你红肿的双眼，满是委屈、不甘与眷恋。但逐渐地，你会明白，离别的疼痛虽然铭心刻骨，但它也是你重生的序曲。当你学会勇敢地直面这份破碎，你会发现，放下的过程，也是成长。虽然艰难，但每一步都让你变得坚强。真心若被辜负，勇敢便是最好的救赎。未来的路还很长，它比你过去的经历更为重要。当你不再为一个离你而去的人消耗心力，而是把自己呵护好，热情拥抱生活，你就会成长与蜕变。放下过往，轻装上阵、勇敢地向前走吧。过往的风浪，不过是身上的尘土。那些我们曾认为过不去的坎，都将在时光的流逝中渐渐淡去。每一次告别，都是新生活的开始。夜听愿你如同破茧而出的蝴蝶，挣脱过往的束缚，无畏新生。只要你坚定地往前走，前方就一定会有更加温暖的怀抱在等候着你。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】你的心境，藏着你的风水


主播 | 简宁  文字丨又见山作家毕淑敏曾说过一段话：“人生往往如此，有的人活得很黯淡，并不是因为他的生活中没有春光，而是黯淡的心境，早已把所有朝向春光的窗户悄然关上。”好的心境，就像给生活加上了一层滤镜，让那些不顺心的事，瞬间都化成了别样的风景。而坏的心境，则像一团团乌云，总是追在你头上，遮起了本属于你的光。作家渡边淳一，刚接触写作时，曾和一个朋友一起写作。但两个人因为作品不够成熟，经常被编辑拒稿。对此，渡边淳一总是一遍遍安慰鼓励自己，一定是编辑还没有发现自己的才能，然后继续埋头写作，最后闯出了一番天地。但朋友却恰恰相反，他认为一定是自己的作品太差了，久而久之，逐渐失去信心，错过很多机会，最后消失在文坛之中。这恰如柏拉图的一句话，决定一个人心情的，不在于环境，而在于心境。在逆境中，你的眼里，是满地泥泞还是一片繁星，就在于你是否愿意抬起头，换个角度看待当下的处境。生活中，我们总会有这样的时刻：一场病，一个跟头，一次失去，或者一段低谷，就变得灰心丧气，闷闷不乐，也因此，你会嫌弃当下的生活，常常自暴自弃，以为人生无望，日子越过越没有劲头。但其实，困难从不会因为你是弱者就去垂怜你，你越是在意，它就越是与你形影不离，乐观的人总会把风雨当做一场洗礼，而不是沉浸在阴雨天气里自怨自艾。你若自带阴霾，那么你的明天就注定不会灿烂。很喜欢一句话，人的内心，不种鲜花，就会长满杂草。能在心里修篱种菊的人，都懂得为自己的心灵减负。他们不纠结失去，相信明天会更好。他们不会被困难困住双脚，反而能直面生活的污水，永远会为新一轮的月亮和日落欢呼。心中有一座花园的人，眼中才能看到这个世界的五彩缤纷。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】看开了，就释然了


主播 | 刘筱看过这样一则小故事:有一只蜗牛，有一天，它忽然发现自己背着的壳里装满了悲哀，难过得坐立不安。它不知道如何是好，于是去找同类的朋友，跟朋友哭诉自己的不幸。听完它的话，朋友说:“不只是你，我的背上也装满了悲哀呀。”蜗牛不太信，又去问其他的朋友。它挨个把身边的朋友都问遍了，得到的都是同样的答案。最后，它终于想通了。原来大家都有悲哀，今后它也要忍受自己的悲哀才行。从此以后，蜗牛就再也不唉声叹气了。现实中的我们又何尝不是这只蜗牛呢？有时，我们总觉得自己的生活不如意，却不知，人间非净土，众生皆辛苦。如果一味沉浸在眼前的伤痛或苦楚中，便会迷失方向，看不见出路。毕淑敏说过:“如果你珍惜生命，就不必因为小的苦恼而厌倦生活。因为泥沙俱下并不完美的生活，正是组成宝贵生命的原材料。”奔波于世间，谁不是负重前行呢？只有接受、看开，才能释怀，然后步履不停。接受什么呢？接受事与愿违，接受聚散离合，接受孤独挫折。看开什么呢？看开喜怒哀乐，看开高低起伏，看开得失成败。如此这般，你便会轻松很多。一如这段话所言:“想祝你平顺，可漫漫人生路并非皆是坦途，崎岖风险不在少数。想祝你快乐，但未来之行并非都是欢欣，失意低谷在所难免。那就祝你勇敢乐观且豁达，能经住成长路上的磕磕绊绊，能面对人生旅途中的风风雨雨。”愿我们无论身处何种境地，都可以看开释然。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】脾气越温，福气越深


主播 | 简宁  文字丨清平乐生活中，遇到烂人烂事时，我们难免会愤怒难当，憋着一口恶气，总想发泄出来，或者是反击回去。然而坏情绪就如同一匹野马，如果不拉住缰绳，任由它横冲直撞，只会把生活搞得鸡飞狗跳，一片狼藉。研究表明，人在发怒的时候，不但智商为零，产生的毒素还足以杀死一只老鼠。所以坏脾气就像一把双刃剑，最后总会伤到自己，还会悄悄消耗掉一个人的福气。我们都愿意靠近那些情绪稳定、和颜悦色的人，而不喜欢与喜怒无常、情绪一点就炸的人过多来往。因此，好运和人缘自然也会向前者聚拢。在综艺《一路繁花》中，拥有超好心态的74岁“庆奶”——刘晓庆，圈粉了无数年轻人。她曾在一本自传里说：“我一个月生不了一次气，每一次气生不了两分钟。所以如果谁要跟我生气，其实他很划不来，因为我已经都忘了。”是啊，生气从来都不是一桩好买卖，以为一时发泄一时爽，殊不知却伤人伤己，还会暗中埋下祸根。有句话说，动不动就发脾气的人，没有一个是智者。真正内心强大的人，都善于管理自己的情绪，懂得收敛自己的脾气，不会任由坏情绪泛滥，打破生活中的美好，招来一身晦气。古希腊哲学家亚里士多德有位性情暴烈的妻子，一次激烈的争吵中，妻子愤怒地将水泼向他，他却幽默地回应道：“我就知道，雷声之后，必有暴雨。”原本怒气冲冲妻子听完之后，也不禁莞尔一笑，一场干戈就此作罢。正所谓，言慢者贵，性柔者富，德厚者旺。修得好脾气，才有好福气。脾气温和的人，才是真正有福气的人，因为他们总能春风化雨，巧妙化解生活的锋刃，让绵绵福气在身边不断围绕。脾气越温，福气越深。心平气和者，百福自集。愿我们都能管好情绪，赶走脾气，让和气扬在脸上，让宽厚住进心底，让幸福萦绕身边。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人生的三把钥匙：接受、改变、离开


主播 | 芷寒  文字丨周江东游人生是一场漫长的旅行，途中充满了各种风景与挑战。有时候，我们会因为错过了一道风景而懊悔，因为无法跨越一个障碍而沮丧。莫言曾说：“尽量少为已经发生的事而后悔，永远抬头挺胸向前看。”人生，有三把钥匙：接受、改变和离开。用来帮助我们解锁幸福与成长，应对生活的重重挑战。接受：与生活和解接受，是人生的第一把钥匙。生活中，有些事情是我们无法改变的，比如过去的遗憾、命运的安排，甚至是身边人的某些缺点。当我们试图去抗拒这些无法改变的事实时，往往只会陷入无尽的痛苦与挣扎中。而学会接受，就是学会与自己和解。我们不能因为一次失败，就否定自己的全部；不能因为一次挫折，就放弃前行的勇气。接受，让我们在面对困境时，能够保持冷静与理智，不被情绪左右，用平和的心态去看待生活中的起起落落。改变：为生活赋能改变，是人生的第二把钥匙。当我们面对那些可以改变的事情时，一味地抱怨和逃避是无济于事的。只有勇敢地迈出改变的步伐，我们才能为生活赋能，为自己创造更多的可能性。改变，是一种积极的态度。让我们不被过去的束缚所限制，不被眼前的困境所吓倒。通过学习新知识、培养新技能、调整思维方式，去改变自己的生活轨迹。就像蝴蝶破茧而出，只有经历蜕变的痛苦，才能迎来新生的美丽。“少问别人为什么，多问自己凭什么。”当我们决定改变时，不要总是去抱怨外界的环境，而是要问问自己：我凭什么做不到？在改变的道路上更加坚定，更有力量。离开：为心灵减负离开，是人生的第三把钥匙。当面对那些无法改变，也无法接受的事情时，离开或许是一种最好的选择。离开，是一种自我保护，让我们从痛苦的泥沼中抽身而出，从无意义的纠缠中解脱。有时候，离开是为了更好地回归。当我们离开一段糟糕的关系，一个不适合的环境，我们才能重新审视自己的内心，找到真正属于自己的方向。海子说：“你没有理由沮丧，要对着砖墙落泪；你没有理由沮丧，要对着天空落泪。”离开那些让你痛苦的人和事，抬头挺胸向前看，你会发现，生活依然充满希望。“如果事与愿违，那一定另有安排。”当我们学会接受、改变和离开时，我们就会发现，生活其实自有它的节奏和安排。那些看似不顺心的事情，也许正是成长的契机；那些看似无法逾越的障碍，也许正是通往成功的阶梯。人生没有绝对的对错，只有适合与不适合，少为已经发生的事而后悔，多为未来的可能而努力。我们无法预知前方的路，却可以用这三把钥匙去解锁生活的大门。用一颗平和的心去面对，用一种积极的态度去改变，用一种豁达的胸怀去接受。抬头挺胸向前看，相信生活自有安排，相信明天会更好。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】放下一个人最好的方式


主播 | 简宁  文字丨莞尔一笑看过这样一段话：“你有没有试过回过头去看跟一个人的聊天记录，从一开始到现在，看着看着就笑了，笑着笑着就哭了，一个人，从陌生走近你，然后再陌生。那些说好的永远，最后竟成了一生的遗憾。”是啊，放不下一个人，如同喉咙里的刺，拔出来会痛，咽下去会病。也许，在很多人心中都住着这样一个人，一提起就扎心的痛，却不知，爱情并非人生的全部，已逝去的爱就好似人生长河里掀过的一阵波澜，不管多么猛烈最终都要归于平静。倘若，道理、时间、新欢都无法释怀，无法疗愈破碎的心。那就，不妨试试这把金钥匙：转移注意力。或许，让你在情感的浴火中斩获重生。转移注意力，不是把那个人从记忆中抹掉，而是把那个人安放于心中某一个角落。转移注意力，是把焦点从“他”身上拉回来，重新聚焦在“我”身上，让生活本身的力量去填补空白，冲淡记忆。转移注意力，是承认情绪存在，但不被它完全主宰，当悲伤、愤怒、思念等情绪涌上来时，允许自己感受它，给自己一点时间去消化。那么如何转移注意力呢？你可以选择一头扎进做事中，因为忙碌，才是治愈心碎最无声也最有力的良药。情伤只能抽走你的心情，无所事事才会抽空你的身心，让忙碌成为最踏实的铠甲，占据思维的宽带，减少反刍的时间。你可以选择关心家人，让亲情的暖流融化心头的冰霜，爱情或许会迷路，但亲情永远是你回得去的港湾。回家陪妈妈做一顿饭，听爸爸聊聊他年轻时的趣事，或者仅仅是关心他们的近况、倾听他们的烦恼，付出爱的过程本身也是疗愈。你还可以选择刻意去创造一些与过去无关的全新记忆。去一个没去过的地方旅行，尝试一家新餐厅，看一场不同类型的演出，读一本平时不会看的书。当自己越来越好，自信回升，对过去的依赖自然减弱。直到有一天你惊讶地发现，想起他时心中再无涟漪，不是刻意遗忘，而是你的世界已足够辽阔，足以容纳更重要的风景。有些离开，不是为了让你更孤独，而是为了让你更完整。夜听愿你在“放下”这个人的过程中，逐渐找回那个完整、自信、充满生命力的自己。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人，为什么不快乐？


主播 | 简宁 文字丨墨染前段时间看电视剧《不够善良的我们》时，对女主角简庆芬的经历感慨不已。在外人看来，她的丈夫事业有成，她的生活富足，本应幸福美满。可她却陷入了与丈夫前女友瑞贝卡的比较里，每天郁郁寡欢。她窥视着瑞贝卡友的社交账号，看到对方事业有成、光鲜亮丽，而自己整天围着家庭和孩子打转，在日常琐碎里消耗着身心。这种强烈的对比，让简庆芬痛苦到无法自拔。殊不知，瑞贝卡光鲜亮丽的背后，也被繁忙的工作和堆积的账单困扰，在金钱和健康里进退两难。 她何尝不希望有一个肩膀可以靠一靠！生活中，我们常常羡慕别人的生活，不知道，别人也羡慕着你。正如莫言所言：“人来到这世上，总有许多的不如意、不公平，会有许多的失落，也会有许多的羡慕。你羡慕我的车，我羡慕你的房，你羡慕我的工作，我羡慕你总有休息时间。”有多少人，总怀揣着一颗攀比的心，看别人都是幸福，看自己尽是烦恼。年轻时，看不见伴侣的温柔体贴，只羡慕他人嫁入豪门；中年后，看不见孩子的孝顺懂事，只羡慕别人的孩子成绩优异。终其一生，哪怕自己得到了再多的美好，也始终停不下苦苦追寻的脚步，在无尽的比较里不断失落，倍感煎熬。心理学家阿德勒说：“人生不是与他人的比赛。”上天总是公平的，没有人能事事如愿以偿。追逐金钱的人，未必能同时拥有健康；能把家庭照顾好的，未必能有成功的事业；事业上飞黄腾达的，孩子不一定成器。很多时候，我们的不快乐，都来自于追求“比别人幸福”。若总是盯着别人的光，就会忘记了自己的亮。余生，得不到的，请释怀；已拥有的，务必珍惜。唯有着眼当下，回归内心，方能看见平淡生活里的熠熠星光，收获真正的幸福与满足。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】别太把自己当回事！(精辟)


主播 | 刘筱著名科幻作家刘慈欣在《三体》里写道：弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。在现实生活中，我们经常会遇见太拿自己当回事的傲慢之人。他们发了财，便自命不凡；他们做了官，便高高在上；他们留了洋，便目空一切 ……任正非在一次演讲中曾提及这样一件事，有一位北大毕业的硕士生入职华为，感觉自己才华横溢，于是就公司的经营战略和组织架构等问题，洋洋洒洒写了一封“万言书”交给任正非的秘书，并信心满满地等待回复。不料，任正非看完此信，给人事部门作出如下批示：“此人如果有精神病，建议送医院治疗；如果没病，建议辞退。”西班牙有句谚语：“自知之明，是最难得的知识。”有人问泰勒斯：“人在一生中，什么事最难？”泰勒斯回答了五个字：认识你自己。现实生活中，能看清自己，明白自己到底有几斤几两，并不是一件容易的事。一个人假如没有较清晰的自我认识，不知道自己浅薄，就容易迷失自我，误入歧途。莫言在获得诺贝尔文学奖后，声名鹊起，被人追捧。但他却冷静地说：“要赶快忘记这个奖项，否则将会在沾沾自喜中迷失自己。”懂得放低自己的人，有自知之明，而不自我表现；有自爱之心，而不觉得高贵于人。如此，我们才不会因骄纵而惹人生厌，不会因自傲而止步不前。 一个人越成熟，越出众，通常姿态会放得越低；一个人越无知，越无能，通常越认为自己重要。别人尊重你，并不是因为自己很优秀，而恰恰是因为别人很优秀。《道德经·第七十二章》说，圣人自知，不自见；自爱，不自贵。老话也说，水因善下方成海，山不争高自成峰。人生一页，九牛一毛，知道自己浅薄，不把自己当回事，始终保持空杯心态，才是最顶级的智慧，才能在人生道路上行稳致远。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生很短，远离消耗你的人


主播 | 刘筱在知乎上，看到一个问题：“你最怕接谁的电话？为什么？”底下的回答，五花八门。有人怕接老板电话，因为老板总让他加班。有人怕接孩子老师的电话，那意味着孩子在学校犯错误了。有人怕接父母电话，可能谁又身体不好，生病住院了。其中有一个人的回答点赞最高，他说：“我讨厌平时对你不闻不问，一有事就找你帮忙的人”。一语戳中无数人的心。如果你身边也有这样的人，能远离，就趁早远离吧。网上有段话是这样说的：“有些人来到你身边，是帮助你，滋养你的；而有些人来到你身边，是消耗你，拖累你的。”对于那些不停消耗你的人，一味姑息、妥协、迁就，就是对自己的残忍。成年人的世界，谁都不容易。能管好自己的一亩三分地，都已经要拼尽全力，哪还有余力再去为不值得的人设法周全？人与人之间，最重要的两个字就是：相互。你珍惜我，我就珍惜你。你帮助我，我就帮助你。反之，就互不打扰，各自为安吧。善良和热心，是非常昂贵的东西，别把它廉价地给错了人。余生很短，要好好爱自己。想扔的关系，果断扔；想断的人，赶紧断。能把你从泥潭中救出的人，只有你自己。一位作家说：“每个人出现在别人的生命里，都应该像礼物一样，给对方惊喜；如果不能，就减少出现，这也算是另一种礼物。”愿你也能远离消耗你的人，把时间和爱留给自己！“与其低质量社交，不如独自清静。珍惜对你好的人，放下不在乎你的人。圈子不必大，干净最重要。”——夜听寄语- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】后来


主播 | 简宁 文字丨若容在悠悠时光的长河里，总有那么一个人，像流星一般划过，此后思念便如影随形，在岁月的缝隙中蔓延生长。在感情萌芽时，我们总是意气风发，天真地认为来日方长，故事可以慢慢书写。那时，我们曾经虔诚且热烈地爱着彼此，不计较分毫。无论身处何方，只要念及对方，嘴角便会不自觉地上扬，眉眼间尽是温柔与甜蜜。就像张爱玲说的：“听到一些事，明明不相干的，也会在心中拐几个弯想到你。”然而，时间就像个胜券在握的老人。生活的琐碎如潮水般渐渐侵蚀我们的生活，工作的压力让我们变得疲惫而敏感。我们在迷茫与焦虑中，不自觉地将期望寄托在对方身上，却又因对方无法完全满足而心生怨怼。于是，在一次次的争吵与冷战中，爱意被消磨殆尽。我无数次在深夜里劝自己放下，放过你，也放过自己。我们都曾纯真地以为，赢过时间只是早晚的事。只是我们算错了，我们不是唯一，逃不过时间的洪流。就像莫文蔚歌中唱的那样，曾经以为拥有彼此的时光会是永恒，却终究在时间的长河中走散。后来，在茫茫人海中徘徊，总会邂逅几分像你的身影。那一刻，我的心猛地一颤，既害怕真的是你，又遗憾那终究不是你。我们的故事，就像一本仓促写就的书，满是遗憾。相遇太短，短到如同刹那流星；思念太长，长到每一次日出日落、月升月沉，都填满了我疯长的岁月。就像那句话说的：“如果你问我，思念有多重？不重的，像一座秋山的落叶。”思念，本就是一场口齿不清的怀旧。如果它会发出声响，那定是这世间最哀怨的旋律，在每一个寂静的角落里回荡。后来的我们，在岁月的磨砺中褪去了青涩，明白了许多曾经不懂的道理，然而那份纯真炽热的爱却已在风中消散。回首往昔，方知来日并不方长。那些被我们挥霍的时光，如今都化作了心底最深的遗憾。但即便如此，我仍愿在这漫长的人生路上，为记忆中的你祝福。愿你的眼眸中依然闪烁着星辰，愿你在每一个晨曦与黄昏，都能被生活温柔以待。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】8月再见，9月你好


主播 | 简宁 文字丨柳雪敏时光如水，静默流深。仿佛只是一个转身，热烈张扬的八月，便已隐入岁月长河；清朗温润的九月，正携着微凉的秋风，翩然而至。季节的轮换，总是悄无声息，像时光中那些浮浮沉沉的人和回忆。不必为逝去的盛夏而惆怅，也不必为将来的清秋而彷徨。生命中的每一个转折，从来不是山穷水尽的结束，而是柳暗花明的开始。生命之美，也恰恰在于繁华有时，沉静有时。谁不是在反反复复的得与失、冷与暖之间，才渐渐读懂了人生？走进九月，蓦然惊觉这一年已滑过三分之二，不知道亲爱的朋友们，可曾安好？三四月种下的梦想，是否已开始吐露新芽？都说，八月是鼎沸的修行，九月是清凉的悟道。夏与秋的交界处，藏着天地最深的智慧：绚烂的，终要归于平淡；喧哗的，总要化作静美。我们也需要一路走，一路在炽烈奔放中持守本心，在沉静内敛处打磨智慧。那些忘不了的人，先让他往边上靠一靠。那些过不去的事，且让它在心底沉一沉。那些八月里未能完成的计划，没能抵达的远方，一直说不出口的话，在九月都还来得及，别急，别慌。人生的目的地，不在脚下，也不在某个季节，而在每个成长的过程里。人就是光阴里的一棵树，荣枯自有时，不必追赶什么，也不必频频回头，只需安静生长。风来了就听风，雨来了就赏雨。这世间，没有什么真正的逝去，所有过往皆为当下的序章，所有经历都是灵魂的年轮。时间不是我们的敌人，它是最慈悲的导师，让我们明白：生活从来不是要完美收场，而是要真切地走过。八月再见，是告别，也是放下。九月你好，是相逢，也是重生。草木仍在生长，万物仍有余光，人间的故事依旧热烈。愿你在清秋的明月里，照见本心；愿你在金桂的芬芳中，找到归宿；愿你在岁月的长河里，成为自己的摆渡人！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】幸福，在于知足（精辟）


主播 | 彬歌  文字丨晶莹的莹杨绛曾说：“生活并非都是繁花锦簇，所有的好，不过是来自心底的知足。”知足，不是要我们放弃努力，沉湎现状，也不是一种自我安慰。知足，是认可自己的努力，是用有限的当下，活出无限的幸福。如果将生命比作一个容器，那么，知足便是我们丈量幸福的准绳。就像一条小溪，它既能接受自己的狭窄清浅，也能欣赏自己的轻盈曲折。小溪从不要求自己变成大海，它只是在石缝间蓄起小水洼，养几尾蝌蚪嬉戏；在山顶做一次勇敢的俯冲，享受“飞流直下三千尺”的痛快；在密林中蜿蜒前行，探寻生命流过的奇迹。小溪不羡慕大海的辽阔，大海也不嫉妒小溪的灵动。我们，不会因为小溪小而排斥它，也不会因为大海大而偏爱它。万事万物，总是在知足的时候最富有，在珍惜的时候最美好。很多时候，我们在仰望别人幸福的同时，别人也在羡慕着我们的拥有。有人曾这样说：其实你已经很幸福了，吃饱穿暖，没病没灾，隔三岔五还能吃顿好的，偶尔还能睡到自然醒……人这一辈子，要是能逃过天灾，躲过战乱，不遇歹人，不生大病，就已经是非常幸运了，要是还能家庭和睦，收入稳定，有三五知己……那更是天大的福泽。是的，当我们抛弃“既要……又要……还要……”的心态，不过分追溯昨天的遗憾，也不透支明天的忧虑时，便不会被匮乏所困，也不会被丰裕所累。幸福不在别处，每一次对拥有的凝视，都是我们与幸福的久别重逢。那些将平凡日子过成独家珍藏的人，早已在人间烟火的升腾中，活出了生命的丰盈与从容。正如南怀瑾所言：“人要富贵，首先要知足，知足是一种成就相。”一个知足且上进，温柔且坚定的人，就是一个幸福的人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】等不到的人，终将释怀


主播 | 简宁  文字丨无风佛说：“前世五百次的回眸，才换来今生一次的擦肩而过。”茫茫人海中，那些看似简单的相遇，其实并不容易；每一次兜兜转转的相聚都是缘分，每一次匆匆忙忙的别离都是注定。只是人这一辈子，总会承受一些无法避免的孤独，因为总有一些想见的人，并非想见就见。分享一个小故事：一次庙会上，年轻的女孩对眼前的男孩一见倾心，但由于人群拥挤，当男孩随着人潮涌出视线，从此无缘再见。为了再见男孩一面，女孩每天在佛前祈祷。终于，女孩的诚心打动了佛祖，佛祖说可以让她再见男孩一面，但要女孩修行五百年。女孩答应了。于是佛祖把女孩化做了一块石头，承受了五百年的风吹日晒，换来了与男孩的一次擦肩而过。女孩不甘。佛祖又把女孩化做了一棵树，承受了五百年的日晒雨淋，换来了男孩倚在树下的一次小憩。男孩走后，佛祖问女孩：“是不是还想做男孩的妻子？”女孩说：“是很想，但不必了。”佛祖听后微微松了一口气。女孩不解地问：“佛祖也有心事吗？”佛祖回答：“因为有个男孩可以少等一千年了，他为了看你一眼，已经修炼了两千年。”生活就是这样，那些孤独的等待我们终将释怀；心里念念不忘的那个人，也许注定要离开我们的视线。但这些，并不会影响我们点亮自己的天空。这个故事没有结局。也许，那个修炼了两千年的男孩也并不能够娶女孩为妻，但他们一定都能找到各自的幸福。就像我们生活在同一片蓝天下，也同时拥有各自的一片天空。即使你一心想见的那个人迟迟没有出现，也一定不要忘了：在自己的天空里找到那个更好的自己。其实，所有的故事都不会有结局，因为生活不会停止，那些看上去完整的结局也不过是人生中的一个片段；但所有的故事也都必将有结局，因为那些曾经以为放不下的人、曾经以为过不去的事儿，我们终将释怀。弘一法师说：“人生难得是欢聚，唯有别离多。”夜听愿你，在相聚中开怀，在别离时成长。从此，你的世界，海阔天空。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听推荐:酷歌音乐|任何人都可以在5分钟内学会自己创作高品质的原创歌曲


---

# 【夜听】最好的爱，是陪伴


主播 | 何会  文字丨默语在知乎上看到一个问题：“人与人之间相处，什么最重要？”一个高赞回答说：陪伴。对此，深以为然。人这一生，最怕的或许不是风雨交加，而是风雨来临之时，却发现无处可去无人相依；人这一世，最喜的或许不是金榜题名，而是站在人生之巅，却发现无人分享这份喜悦。所以，陪伴才是最深情的告白。有父母陪伴，生命就有了港湾。下班回家有一口热饭，苦了累了有一处歇脚。他们的陪伴，不是山珍海味的盛宴，也不是高档酒店的豪华，而是藏在时光缝隙里的一份安心。有爱人陪伴，身边就有了温暖。开心的事儿有人分享，难过的时候有肩膀依靠。他们的陪伴，不是虚与委蛇的恭维，也不是浮于表面的赞美，而是风雨同舟喜乐与共的一份坚定。有子女陪伴，未来就有了期盼。牵着他们的手慢慢长大，又被他们牵着手慢慢变老。他们的陪伴，不是物质馈赠的给与，也不是三言两语的敷衍，而是生命最深的羁绊和一份惦念。有朋友陪伴，灵魂就有了归宿。一起相约喝喝茶逛逛街，聊聊人生或是唠唠家常。他们的陪伴，不是觥筹交错的应酬，也不是虚无缥缈的寒暄，而是思想同频共振绽放的灿烂花火。漫漫人生路，万家灯火时，有了他们的陪伴，生命便不再荒芜。细碎时光里，家人围坐，爱人携手，子女绕膝，朋友执酒，灵魂便不再孤独。当我们走过人生的荆棘，就会明白，功名利禄也好，万人追捧也罢，不过是京华烟云转瞬即逝。真正温暖人心的，是回家有盏灯亮着，出门有颗心盼着，生病时有个人陪着，难过时还有人懂得。任何时候，身边都有人相伴，就是生命最大的福泽。大千世界茫茫人海，能遇见已是不易；花开花落时光流转，能相伴更是难得。夜听愿你身侧有伴，同行人生路；亦愿你心有所惜，不负眼前人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】算了吧


主播 | 简宁  文字丨王柠檬听过一句话：失去一个人最疼的，不是看着他消失；而是他明明就躺在列表里，你却没有问候的身份。我在想，一段感情，是什么时候开始变坏了呢？是傻傻抱着手机等信息的时候，是想见面却被拒绝的时候，是看到他和别人暧昧的时候……当一个人积累了太多不开心的时刻，就会不断怀疑，这份喜欢，还要不要继续下去？只是每当下定决心要离开时，他的一个微笑，又让曾经的委屈烟消云散。无数次的快乐与难过交替，不断地在坚持和放弃之间挣扎。终于，一件小事，成为了压死骆驼的最后一根稻草。不想再承受委屈、不要再患得患失、不愿再成为他无聊时候的消遣。喜欢的心没有改变，只是更希望找回曾经开心的自己。很喜欢一段话：“如果做一件事让你变得面目可憎，就撒手别做；如果爱一个人让你一点都不酷，就别揪着不放；如果今天的生活让你找不到自己，那就掉个头走走看吧，别把明天也耽误了。”曾经很爱你，但你总让我不开心。所以我决定放下你，也是放过自己。世间美好的事情千千万万，大可不必在一个不在意自己的人身上浪费时间。我曾以为喜欢的人就像一只风筝，虽然有时摇摆不定，但风筝线始终握在我的手中。只要我紧紧抓住那条风筝线，无论多大的风雨，无论风筝飘得多远，我都能找到它，等它飘回我的手里。可现在我才明白，不是所有的风筝都能回来。有的风筝，会在天空中迷失方向，再也找不回来；有的风筝，会在风中支离破碎。不再强求飘散的风筝，不再强求患得患失的爱情。我还是把你删了吧，山海无归期，风雨不相逢。感谢那段不开心的时光，它让我成长，让我明白：人总要与握不住的东西说再见，有些人的出现，只是为了和我相遇一场。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】往前走，别回头


主播 | 简宁  文字丨柳雪敏看过一段话：“很多我当时以为天塌了的事情，到如今对我造成的影响，其实微乎其微，甚至可以忽略不计。那些不好的事，就像灰尘，只要你往前走，它们就会缓缓地在原地落下。”深以为然。人生如长河奔流，我们常常会在某个湍急的弯道，以为自己撞上了无法逾越的巨石。高考失利，就以为前途完了；恋情结束，就以为再也遇不到真爱；事业受挫，就以为人生就此停滞；家庭破碎，就以为此生与幸福无缘。当时的我们，站在风暴中心，觉得每一滴雨，都重若千钧。可是后来，一切都慢慢地好起来了。曾经的巨石，变成了垫脚石；曾经的伤口，变成了铠甲。曾经你以为过不去的坎，如今竟能笑着对别人讲述。曾经让你夜不能寐的焦虑，让你痛哭流涕的夜晚，都已被时光温柔地包裹，变成生命里浅浅的印记。所以，别怕，一切都会过去的，如同云朵不会永远遮蔽同一座山峰。此刻让你焦虑的大事，不过是人生长卷上一个小小的墨点。当初让你心碎的人，不过是你情感世界里一枚小小的书签。正如有句话所说：“所有当下看似毁灭性的打击，站在十年后看，都是命运馈赠的转折。”疼痛只是暂时的，成长才是永恒的。黎明前的黑暗最浓，但破晓从不缺席。那些看似不可逾越的障碍，在你开始行动的那一刻，就开始自动变小。当你不再放大当下的痛苦，迈开腿往前走，生命便会展现出它本来的辽阔与恢弘。当你不再抗拒生命的潮汐，自然就能随波起舞。河流不拒曲折，成其浩荡；明月不问阴晴，圆缺皆美。大胆地往前走吧，未来的你，会感谢那个曾在黑暗中摸索，却始终没有放下火把的自己。苦难是命运深埋的礼物，需要你用时间去慢慢拆封。愿你的人生，烦忧如朝露消散，喜悦似春草生长，万水千山终成画，百转千回都是诗！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】沉默，就是最好的回应


主播 | 简宁  文字丨柳雪敏不知道你有没有这样的经历：同事挑刺，你回了几句，结果被拖入无休止的争辩；陌生人诋毁，你努力自证，浪费了一天的好心情，对方却连一个字都不信；亲友贬低，你委婉反驳，他不以为意，还到处说你咄咄逼人？生活中这种无端的恶意，似乎无处不在，但我们不能每次都回应。人最傻的行为之一，就是试图向一个根本不在乎真相的人解释自己。网上有段话一针见血：“恶意就像泥潭，你越挣扎，陷得越深；你越回应，它越兴奋。”对于那些固执己见、一心只想消耗你、打压你的人，任何解释和自证，甚至情绪波动，都会变成对方继续攻击你的素材。成年人的世界，真心和精力都是宝贵的，何必为不重要的人，扰乱自己的节奏？人与人之间，最难得的不是共鸣，而是尊重。你尊重我，我就尊重你；你释放善意，我回以善意。你若释放恶意，我便转身离场。不该接的话，坚决不接；不该理的挑衅，坚决不理。当解释太累，争吵不值时，沉默就是最好的回应。一位心理学家说：“回应恶意，就像是对黑洞呐喊——你得不到回音，只会失去自己的声音。”那就好坏随意，各自随缘吧。你要误解就误解，我爱沉默就沉默。你不值得我浪费口舌，我也不需要你费心揣测。真心很贵，不赠无缘之人；时间有限，不理无谓之扰。温柔和包容，应该像阳光一样，照向同样友善温暖的人。让你身心俱疲、深陷内耗的人，果断请出自己的生命。人到中年，保护自己内心的平静，远比回应一个对你充满恶意的人更重要。正如一位作家所说：“要把那些不喜欢的人，轻轻而坚决地，放进黑名单。这不是仇恨，不是狭隘，而是对自己最大的慈悲。”愿我们都能守护好自己的能量，活成一座花园——允许蝴蝶停留，也有能力让苍蝇离开！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】好好爱自己


主播 | 何会  文字丨默语生活中，经常会被这样的人吸引：他们总是清醒做人，坚定做事。不内耗也不讨好，不迎合也不妥协。他们像一枚温暖的小太阳，温柔中包裹着力量，散发出万丈光芒，让人不敢有丝毫逾越，却又忍不住靠近。正如《简爱》中有句话：“她很迷人，因为她很擅长做自己。”很多时候就是这样，越是做自己，越是赢得世界的偏爱。反而时刻顾全大局，事事考虑别人的感受，却得不到他人的肯定与理解，甚至换不来应有的尊重。后来，才渐渐明白：世界是你对待自己的样子。世界像一面镜子，你若好好爱自己，它便温柔以待；你若不在乎，它便冷漠回馈。《一个人就足够》这本书中写道：“很多时候赢得尊重的方式，并不是照顾所有人的感受，而是有对不想要的事物说不的勇气。”我们都缺乏拒绝的勇气，怕伤害他人，怕关系破裂，怕在别人心中无法留下好印象。才让自己一而再再而三地退让，久而久之所有的付出都变成了理所当然。没有人领情，却唯独自己受伤。那些独自咽下的苦，只有自己尝。原来，真正伤害我们的从来都不是别人，而是自己默认允许。允许自己后退，允许自己委屈，允许自己牺牲去成全别人。然而人生苦短，与其在别人的世界里微不足道，不如在自己的世界里熠熠生辉。建立自己的边界，守好内心的城池，让别人看清自己的忍耐底线。以后遇到喜欢的人和事，就努力去争取；面对不合理的要求和待遇，就果断地拒绝；陷入不舒服的关系，就及时自动远离。我们不必活成玫瑰，也无需长成大树，只管肆意生长无畏风霜。当我们大大方方地爱自己，世界都会为我们磨去棱角。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人到中年，学会认命


主播 | 刘筱听过这样一句话:“人到中年，除了‘知其不可为而为之’，还须想一想‘知其不可奈何而安之若命’。前者的勇武精神固然让人佩服，但是后者的认命态度也未必没有道理。”人生就是一个不断认清自己，认清现实的过程。认清了，就理解它、接受它、释怀它。当然，这里所谓的“认命”，并不意味着两手一摊，无所作为。而是要你竭尽所能之后，不强求、不苛责。年轻的时候，我们都以为很多事情只要付出努力就能有所收获，至少不会被辜负。以为对一个人好，他就会回应你同等的善意与疼惜，为你不离不弃。以为全力争取一件事，就能得偿所愿。以为认真生活，岁月就会待你以仁慈和宽容。几经辗转与波折，历尽人世沧桑，如今人到中年，你不得不承认:有些人有些事，注定就是空欢喜一场。不管你再怎么付出，最终都是事与愿违，少有圆满。你可以难过，可以遗憾，可以不甘，却唯独无法强求。与其耿耿于怀，不如一笑置之。正所谓:“弃我去者昨日之日不可留，乱我心者今日之日多烦忧。”笑对不可得，未尝不是一种勇气。到了一定年纪，你就会明白，人生最大的智慧，最高的境界，并非力求事事顺心，而是允许一切发生。就像莫言说的:“真正的强大不是对抗，而是允许发生。当你允许一切之后，你会逐渐变成一个柔软、放松、舒展的人。”可以改变的，尽力而为。改变不了的，接受释然。学会认命，不为难自己，减少内耗，才是中年人最好的修行。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】懂你的人，最温暖


主播 | 简宁  文字丨又见山你是否有这样的经历：加班到深夜，拖着疲惫的双腿走进家门，家里却漆黑一片，又脏又乱…做了一天家务，胳膊累得酸痛，一个人默默收拾好吃剩的饭菜，却没人说一句，你辛苦了。你多么希望，有人能从背后抱住你，暖心地说一句，放着我来吧。你又多么希望，有人能递给你一双拖鞋，催着你去泡一个暖和的热水澡。或许有人会问，你想要的，直接说出来不就行了？其实，我们一直都在表达，一个表情，一声叹息，只是，没有人领会罢了。讨要来的爱，那便不算爱。我们所有说不出口的委屈，都在等一个懂自己的人出现，他能看透你心里的落寞，能把爱融化在细节里，不用你开口，便会想你所想，让你心安。这大概是世界上最温暖的事了，有人懂你疼你，知你冷暖，念你悲欢。有句话说，如果世界上有什么奇迹，那一定是尽力理解一个人，并与他同甘共苦。其实，我们的要求并不高，吃穿不用太好，温饱就好，房子不用太大，够住就行，唯有人心最为看重，心离你越近，爱就离幸福越近。而离你最近的心，一定是最懂你的心。不懂你的人，你伤痕累累都是矫情，懂你的人，你皱皱眉头他都会心疼。只是，人生海海，懂你的人并不多，也并不是一开始就有人懂你，所有的美好皆是因果，你懂他，他才能更懂你。如果可以，多花点时间看看彼此最真实的样子，清楚他的喜好，明白他的难处，互相理解，彼此搀扶，在相处的每个日子里，都能成为彼此最坚强的后盾。从此，爱是真爱，风雨不再是风雨。人这一生，能够相爱，已经花费了很多运气，若能再加上一句我懂你，那便是生活里最美的风景了。往后余生，愿也有人懂你，爱你。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】好好说话，是一个家最好的风水


主播 | 何会  文字丨初途很喜欢一句话:家的风水不在方位，在唇齿之间；人的运气不在八字，在朝夕之言。有的人将生活演绎成战场，言辞锋利，锋芒毕露；有的人将生活熬制成甘露，言语温婉，幸福美满。一个家，用什么样的语气，便修炼成什么样的能量磁场。你所吸引来的，都是你日常练习而来的。曾看到过一个视频:海边住着两家渔夫。最初的时候，他们两家的经济情况差不多，但是日子一天一天过去了，他们两家的差距越来越大。第一家渔夫家的日子越过越难，甚至不如以前。相比之下，第二家渔夫家的日子越过越滋润。究其原因，原来是第一家渔夫的妻子，经常嫌弃丈夫没有本事，家里怨声载道。反观之下，第二家渔夫的妻子时常鼓励和赞扬渔夫，家里和和气气的。两家妻子不同的语气，不仅影响了丈夫的气运，还影响了整个家的风水。《增广贤文》中说：“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。”温和绵柔的语气，就像是和煦的春风，轻轻拂过，让人心旷神怡，感受到无尽的温暖和关怀，它安抚了躁动的心灵，带来了宁静与和谐。而指责辱骂的语气，就像是咒语一般，恶毒而刺耳，它如同冰冷的寒风，无情地撕裂着人的自尊和心灵，留下深深的伤痕和难以愈合的痛楚。胡适说：“世间最可厌恶的事莫如一张生气的脸，把生气的脸摆给亲人看，比打骂还难受。”一个家，如果能够学会以和颜悦色、心平气和的态度好好说话，就会无忧、无病、无灾、无难，才能吸引好运，积攒福气，滋养家庭，改变家的风水。正如阳光透过窗棂，温暖而柔和，家的和谐之息也能穿透日常的喧嚣，照亮每一个角落，慰藉每一颗心灵。当家的风水被温暖与祥和环绕，便能够抵挡外界的风霜雨雪，留下一片春意盎然。余生，夜听愿我们都能把最好的情绪，留给家人！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人到中年，无人不苦，不必喊疼


主播 | 刘筱 很喜欢这一句话:成年人的世界里，没有容易二字，关关难过关关过，事事难熬事事熬。一路走来，我们都是在磕磕绊绊中学会了坚忍，在起起伏伏中学会了从容，在纷纷扰扰中学会了释怀。慢慢明白，人生路漫漫，该犯的错，该吃的亏，该受的苦，一样都不会落下，你可以沮丧，也可以埋怨，甚至可以痛哭流涕，但只有亲自经历了这些，才能真正的成长。时光荏苒，年岁如梭。我们无法阻止时间的流逝，我们能做的就是学会接受。接受莫名其妙的情绪，接受突如其来的分别，接受无可奈何的失去，接受生老病死的无常， 接受突然发生的一切。 每个人都要经历一段孤独又漫长的时光。没人心疼也好，不够聪明也罢，你要做的是让自己冷静下来，而不是让外界的声音扰乱你的情绪，你该做的，是认准自己的目标，然后全力以赴。听过一句话：不要慌，不要慌，太阳下山有月光，月光落下有朝阳。不要让焦虑的情绪将你困在原地，即使身处黑暗，也要抬起头，头上总会有属于你的一片星光。不要让错误的人将你禁锢牢笼，即使无人等候，也要越过山丘，等着你的将会是破晓后的第一缕曙光。余生，愿你能越过山丘，找到属于自己的风景；愿你能到达彼岸，过自己想要的生活。“很喜欢这样一段话：“人生就像修剪花枝，你总要学会剪掉不好的树枝，才能够拥有郁郁葱葱的人生。”只有看开过往的痛苦，才能不负当下的一箪食一瓢饮；卸下内心的负累，才能拥抱眼前的幸福。”——夜听寄语- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一个人成熟的标志：懂得翻篇


主播 | 简宁  文字丨初途前几天，看到一个暖心的视频。一家三口人，高高兴兴地买了一个西瓜，准备回家切了解渴。不料半路上西瓜摔碎了，本以为他们会抱怨运气不佳，没想到三人竟直接就蹲在地上，津津有味地吃起西瓜，还热情地邀请路人共享。人生恰似一场旅行，心态决定风景。心态好了，处处皆春光。就像这家人，西瓜碎了本是件扫兴事，可他们换个心境，便将意外变成了欢乐的聚会。所以，与其抱怨无法改变的事实，不如整理情绪，尽情享受当下。毕竟，人生就像打翻的牛奶，洒了就洒了，重新出发去寻找新的“牛奶”才是正道。在书籍《梨子小姐与自己相处》中，男朋友狄森屏嫌弃贫穷的梨子小姐，转眼就去巴结家财万贯的林黛丝。很长的一段时间，梨子小姐都深受男友背叛的痛苦中，做什么都提不起兴趣。好友拉琪得知梨子小姐的困境后，便邀请她合伙去办一家拳馆。在工作的麻痹下，梨子小姐渐渐地忘记了男友带给自己的伤害。她还凭借着出色的能力，成功地实现了阶层的跨越。后来，她偶然听到狄森屏和林黛丝要结婚的消息，她没有愤愤不平，而是心平气和地送上新婚礼物，为那段感情画上句号。杨绛先生说：“过去的，过不去的，最终都会过去。”那些我们曾经以为无法放下的执着，在时间的无声浸润下，痕迹会渐渐淡去。人要学会翻篇，关上身后的门，朝着太阳的方向大步前行。毕竟，天气再差终会放晴，事情再糟也会出现转机。倘若一直不依不饶，就像画地为牢，将自己困在黑暗与泥沼之中。而那些最终能够抵达幸福的人，不过是学会了在雨天跳舞，在暗夜点亮心灯，在破碎处播种完整，重获了轻盈自由。人生漫漫，莫让“打翻的牛奶”浸湿前路，放下过往方能轻装上阵，以从容之姿迎接下一场花开，邂逅更美的风景。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】好的感情，是相互成就


主播 | 何会  文字丨周江东游在茫茫人海中，我们与形形色色的人相遇、相知、相伴。然而，什么是最好的感情呢？许多人在感情的长河中迷失了方向，以为无尽的要求和盲目付出便是爱的全部，却不知，最好的感情，是相互成就。我们常常在感情中不自觉地扮演“差评师”的角色，用自己的标准去衡量对方，稍有不符便心生不满。就像那些在恋爱中，总是对伴侣的穿着、爱好指手画脚的人，他们以为这是关心，却不知这早已让对方感到窒息。而那些一味付出，却从不考虑对方感受的人，也往往收获不了真正的幸福。他们像飞蛾扑火，却不知自己早已偏离了感情的轨道。真正的感情，是需要双方共同努力的。它不是一成不变的，而是随着时间的推移，不断成长、不断进步。正如林徽因与梁思成，他们不仅是夫妻，更是彼此的事业伙伴。在动荡的年代，他们携手共进，共同研究中国古代建筑。在艰难的环境中，他们互相支持，互相鼓励。林徽因在病榻上，依然坚持为梁思成的事业出谋划策；梁思成则在林徽因生病时，无微不至地照顾她。他们相互成就，共同书写了中国建筑史上的辉煌篇章。他们的感情，因为相互成就而更加深厚。“爱是恒久忍耐，又有恩慈。”《圣经》中的这句话，道出了感情的真谛。好的感情，应该伴随着理解和包容。当我们遇到分歧时，不是争吵，而是耐心地倾听对方的想法；当我们遇到困难时，不是退缩，而是携手共克难关。婚姻中不乏夫妻双方共同为家庭努力的场景。丈夫在外奔波，妻子在家中默默付出；妻子遇到挫折，丈夫给予支持和鼓励。他们在共同的努力中，让家庭充满了温暖和爱。人生最大的幸运，莫过于遇见一个能与你相互成就的人。迷茫时，你们互相指引方向；消沉时，你们互相给予力量；成功时，你们彼此认可对方的努力。愿我们都能在感情的道路上，找到那个能与我们相互砥砺、互相扶持的人，让我们的感情，都能在相互成就中绽放出最耀眼的光芒。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】干净是一个人最好的气质


主播 | 刘筱看到过一则新闻。在浙江温岭，有一位姓许的保洁阿姨，在收拾垃圾时，捡到一个塑料袋，她打开一开，发现里面有四捆百元大钞，足足四十万元。许阿姨第一时间联系了警察，让警察帮助她寻找失主。许阿姨说：“不是自己的东西绝对不能要，做人就要干干净净。” 在这个物欲横流的社会里，依然有人，人淡如莲，其身自洁。 一个干净的人，见过乌烟瘴气，内心依然澄澈；走过曲折坎坷，依然心无尘埃。 在我看来，干净是一个最好的气质，一个人最高贵的活法便是“干净”。干净从仪表开始，不需要打扮得浓妆艳抹、穿得珠光宝气，只需舒适得体、干干净净、清清爽爽。保持干净的仪表，是一种习惯、更是一种一种涵养，既是对自己的自尊自爱，又能让身边的人更喜欢你，更愿意接近你。干净的人注意自己的言行，不说脏话讨人嫌弃的话，也不说巴结奉承违心的话，他们用温暖的语言，说真心的话，做真诚的事，他们懂得包容、体谅。干净的言行既能为自己积累好运，也能赢得别人发自内心的喜爱。干净的人把人品看得很重，他们坚守自己的原则，踏踏实实、规规矩矩地做事。人品干净，既能让自己的内心安宁自在，也能让朋友尊重和信赖。 人生在世，不求大富大贵，但求真诚做人，干净做事，平平安安、健健康康地活着，无愧于自己，也无愧于别人。夜听愿我们都能干干净净，活得舒心，过得自在。做一个干净的人，交干净的朋友。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一辈子不长，别想太多


主播 | 简宁  文字丨柳雪敏你有没有发现：同样一件事，有人一笑而过，有人久久无法释怀。生活中真正的痛苦，其实不多。大部分痛苦，都是我们自己想出来的。别人一句无心的话，你反复琢磨三天；工作上一点小失误，你整夜睡不着觉；感情里一次普通争吵，你立刻想到离婚分手。事情本身只有三分严重，你想来想去，可能就变成了十分。有句话说得好：“压垮人的，从来不是事情本身，而是对事情的看法。”生活中的痛苦，原本如晨霜般轻微，是我们一再凝视，让它变成了压垮心灵的巨石。别人议论你，让他们议论去，过两天他们就忘了，你也忘了。工作上犯了错，错了就错了，想办法解决，解决不了了再说，先别吓自己。两个人吵架，吵了就吵了，有错反思，没错包容，不必想得天崩地裂。痛苦就像手中的气球，只要你不吹它，它就一直那么大。你要一直吹，一直吹，它早晚会爆。反复咀嚼痛苦，就是在给痛苦施肥浇水。人生最智慧的活法是，及时止损。让痛苦在知道的那一刻，戛然而止，不要再变大变多，然后想办法去减少和缓解。而不是胡思乱想，添柴加火，把一个痛苦无限放大，变成好多个。是伤口，就及时包扎，别再反复撕扯翻看。是痛苦，就要学会淡化，别让它持续膨胀。你不拿放大镜看问题，问题往往都能解决。你拿起放大镜，芝麻大的事，也能变成西瓜，让你倍感棘手。我们这辈子要经历的难处那么多，有人能把小难处变成大痛苦，也有人能把大难处化成小经历。区别就在于：是把放大镜对准痛苦，还是对准希望。缩小痛苦，是一种智慧；忘记痛苦，是一种能力；而转化痛苦，是一种本事。愿你学会给痛苦“瘦身”，把大事化小，小事化了，不将蚊叮当剑伤，不把涟漪当巨浪。事来则应，不增余忧；祸来则安，不添新愁！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】听闻远方有你


主播 | 刘筱 明天是寒露，秋天的第五个节气。自明天起，才算真正走进了秋姑娘的怀抱，走进玉露生寒、层林尽染的秋天。秋天，注定是属于相思的季节，而寒露的到来，让这一份相思愈加浓烈。有听友留言说，这个长假，她见到了儿时的伙伴，见到了多年的老友，唯独没有见到那个曾经的心上人。秋深了，夜凉了，不知此时，是否有人为他嘘寒问暖？生命来来往往，有多少人在日升月落中走散了，又有多少情在生活的消磨中变换了模样。曾经以为爱情不在一朝一夕，不在你侬我侬。只要两个人情投意合，哪怕隔山隔海，也能抵挡人生的波澜。后来，才明白爱情也是有生命的，它需要细心呵护，时时滋养。需要两个人携手同行，一起承接人生的雨露与朝阳。 今夜，秋风乍起，思念如潮。你惦记的人，又在哪里呢？红尘喧嚣，我们总盼望着有那么一个人，可以与我们一起，从天光乍破，走到暮雪白头。如果，你已经遇见了这么一个人，那么，恭喜你。如果，你还在红尘阡陌上寻找，也请，不要着急。记得张爱玲曾说：“在这个世界上总有一个人在等你，无论你在什么地方，无论是什么时候，反正总有那么一个人。”或许，那个人就在你匆忙上班的路上；或许，就在你静静阅读的黄昏；或许，就出现在这个多情的深秋。总之，他一定在那里，在刚刚好的时间，遇见刚刚好的你。秋风凉，更夜长。这个秋天，愿你惦念的人能与你道晚安，愿你独行的日子不孤单。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】珍惜对你好的人


主播 | 简宁  文字丨又见山《大话西游》里，至尊宝的一段台词，感动过无数人：“曾经有一份真挚的爱，放在我面前，可我不知道珍惜，等我失去的时候，才后悔莫及。如果上天再给我一个机会，我会对那个女孩儿说三个字——我爱你。如果非要给这份爱加一个期限，我希望是一万年。”或许，爱情的凄美之处，就在于再怎么努力，也很难失而复得。人生，更多的是遗憾错过。电视剧《玫瑰的故事》里，有个令人感触的情节。方协文找到黄亦玫，请求复合。黄亦玫打断他：“我们之间是有过爱情的，可我的爱情是单线程的，一次只能爱一个人，一旦爱上别人，就证明我们的那条线已经结束了。”方协文在拥有玫瑰的时候，不懂得珍惜，总是大男子主义，看不见玫瑰的好，可时光流逝，想回头的时候，再好的玫瑰也不再属于自己。想起一句话，樱花树下谁站都美，我的爱给谁都热烈 ，不是你好 ，而是我好 。人这一生，缘分难得。可偏偏在一起的时候，有些人的好，总是被蒙上了一层厚厚的灰尘，再尽力发光也总是一片黯淡。鲁迅先生曾说：“感情是两颗心真诚相待，而不是一颗心对另一颗心的敲打。爱情最好的样子，是两个人彼此付出，又相互感激。但很多时候，我们总以为自己才是付出最多的那个人，辛苦工作努力赚钱，看不见对方琐碎又平凡的爱，当热情开始消减，曾经的温柔化为冷漠的刺，那个真心对你好的人，也不得不离你远去。心理学上，有个暗示：很爱你的人会给你很多正向的反馈，会让你觉得是因为你足够好，才得到了这份偏爱。而不爱你的人，会给你负面反馈，会让你认为是自己不够好才让对方不喜欢。所以，生活里，你的很多快乐和自信，往往都来自于另一伴对你的托举。并非是你了不起，而是ta为你扛过了很多你没看见的难关，才让你的路能够风生水起。很喜欢一句话，珍惜那些对你好的人，他们原来本可以不那么做的。有些爱，可能一次就是一生，有的人，可能错过就是永别。往后余生，愿你遇到真心待你的人时，能好好去爱，不留遗憾。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】聊天这样结尾的人，一定很爱你


主播 | 简宁不知道你们有没有遇到过这种情况，就是微信聊天时，聊着聊着，跟你说话的人突然不见了。没有任何征兆，聊天就中断了。你看着自己发出的一条条对话，孤零零地躺在屏幕上，得不到回应，既尴尬又失落。久而久之，你的热情和主动就被消磨耗尽了。一个人爱不爱你，聊个天就知道了。一个真正爱你的人，总是会主动找你说话，不厌其烦地问候你、关心你。无论你说什么，他都仔细聆听、耐心等候。即使你只是回复了一个字，他也会继续聊下去。跟你说完再见，他才恋恋不舍地关掉对话框。 电视剧《去有风的地方》里，谢之遥对许红豆就是这样。每次跟许红豆在微信上聊天，他都很积极，不管多忙都会及时回复。聊到最后，还总是他垫底，当收尾的人。许红豆发来一个表情包，他都有话把聊天持续下去。聊完了还意犹未尽，盯着聊天内容傻笑、回味。有段话说:“如果有人愿意在你们聊天结束时，每次都以他的话结尾，这样的人内心是很温柔的，错过就很难遇到。”爱就发生在许多这样的不经意间。爱你的人也总会在细枝末节里，为你将爱意发挥到淋漓尽致。说再见的时候，他让你先走。说晚安的时候，他让你先睡。每次跟你聊天，他都当做惊喜和馈赠。他就像守护神一样，守护着你，温暖着你，把你的喜怒哀乐都妥善安放。哪怕你七零八落，他也愿意一片片拾起，拼凑好。人间的真话本就不多，这样跟你聊天，聊到结尾时又乐意垫底的人，一定很爱你。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】无法重来的人生，请尽量快乐


主播 | 刘筱  文字丨徐小栩在快节奏的生活中，你是否经常被负面情绪困扰，感到闷闷不乐呢？有人说，成年人的快乐是一种能力。它不是与生俱来的，但也不是不可企及的，它完全在于我们看待世界的方式。拥有这三种思维，将为你打开快乐之门。当下思维大多数人习惯做两件事：为昨天懊悔，为明天担忧。可昨天已经远去，明天还是未知。过度关注过去和未来，只会错失眼前的美好。《当下的力量》中有句话说：“臣服于当下，是通往内在平静与安宁的必经之路。”过去无法改变，未来充满变数。只有活好当下，才是最真切的存在。吃饭时，认真品味饭菜的香气；工作时，全身心投入课题；休息时，彻底放空自己。当你用心感知一件事，你会发现，“专注当下”本身就是一种治愈。你找回了许多被忽略的细节，效率提高了，也不再内耗了。活在此时此刻，便会得到真正的力量，收获内心的充盈和愉悦。知足思维哈佛幸福课中有个著名实验：研究人员要求组员每天写下三件感恩的事。仅仅三周，这组人的幸福指数就显著提升，甚至持续了半年之久。不是他们的生活变好了，而是他们对待生活的态度转变了，因为他们拥有了知足思维。这就好比给自己装上了感应器，在不起眼的日常中探测到宝藏——一个陌生人投来的微笑、一杯醇度恰好的奶茶、一种完成任务的成就感……知足不是安于现状，而是在追求更好的同时，感恩当下拥有。在黑暗中，依然会坚信黎明的到来；在匮乏中，依然能品味仅有的甘甜。反向思维多年来，园丁一直为花草的参差不齐而心烦。可某一天，他突然感到前所未有的幸福感。他眼里看到的，不再是杂乱和失控，而是生机和自由。同样的景象，因思维反转，体验天差地别。同样，这个世上从来没有绝路，能挡住你的只有固化思维。换个角度思考，每个困境都是上天馈赠的礼物，只是穿着难看的外衣。不信你看，所有经历都有自己独特的意义：失恋让我们学会与人相处，失业让我们看到自身欠缺，失败让我们获得宝贵经验。一筹莫展的时候，不妨掉个头，说不定就能豁然开朗，在平凡中发现价值。快乐不是拥有更多，而是懂得如何经营生活。当你学会转变思维，它就会从追逐的目标，变成相伴的旅程。从今天起，夜听愿你专注当下、感恩拥有、寻找意义，用智慧过滤掉生活的苦，把日子越过越顺。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

