
# 夏天，让自己快乐的6件小事


主播 | 简宁  文字｜李若宸听蝉鸣、吹海风、赏落霞、吃烧烤…夏至已至，风情万种，别有一番韵味。很喜欢诗人张枣的一句话：“风说了许多，把夏天注得盈满。”每逢夏天来临，你是不是对生活充满各种期待呢？若想在这个季节不留遗憾，夜听提醒你不妨去做这6件让自己快乐的小事。绿树浓阴下纳凉郁达夫说：“在盛夏时节，不问是白天或是晚上，你若有一张藤榻，搬到院子里的葡萄架下或藤花阴处去躺着。吃吃冰茶雪藕，听听树上的蝉鸣，也可以一点儿也感受不到炎热和熏蒸。”夏天的傍晚，吃过晚饭，在绿树的浓阴下纳凉，是件惬意又舒服的事。你可以独自放空一下，或者约好友聊天，亦或和爸妈闲话家常。闻草木清香，吹清凉晚风，瞬间褪了燥热、散了疲惫。就这样忘了白天的忙碌喧嚣，好好享受当下的悠然闲适。品尝夏天的美食老舍说：“夏天是口福最深的时节。”是呀，专属夏天的美食有很多，冰镇西瓜、啤酒烧烤、酸梅汤、绿豆沙…谁又能抵挡这些诱惑呢？作家梁实秋笔下的酸梅汤，冰糖多，梅汁稠，味道浓，让他舍不得下咽，喝完一小碗，还要再喝一碗。汪曾祺还在《人间草木》里分享了消暑的小妙招，没有冰箱的年代，他把西瓜弄得清凉胜雪。我也想起童年时，喜欢抱着半个西瓜，一勺一勺地挖，一边看着动画片，真有停不下来的快乐。而今华灯初上，我们可以去喧闹的夜市，寻觅人间烟火气。看烤肉在炭火上滋滋地翻腾，和朋友把青梅酒斟满，推杯换盏间，烦恼就从心里溜走了。人在品尝美食时，幸福感随之而来，苦涩的日子也有了甜头。慵懒地睡个午觉当下快节奏的生活状态，很多人困了倦了也不肯睡，依旧在百般思虑，拨弄心上的千千结。睡觉是身体最好的滋补品。夜听建议，你可以在夏天的午后，慵懒地睡个午觉。午后，太阳最大，但时光幽静，最宜闲闲地酣睡。它能消除疲惫和无力感，恢复干劲。和爱人一起散步我们常说运动可以治愈人生。不过，盛夏时节的运动宜“闲”。比如散步，就是一个不错的选择。很喜欢一句话：“一起散步是款待爱人的最佳方式。”白天，你们各忙各的工作。傍晚，趁微风不燥，趁繁华未尽，一起去江边漫步吹风，心情也会跟着愉悦起来。每天与花草相伴我想，最美的日子，大抵是左手烟火右手诗意。买喜欢的盆栽，晨起莳弄，黄昏照料，让花草在房间里亭亭舒展，既赏心悦目，又在治愈你。就像川端康成说的：“如果说一朵花很美，那么有时我就会不由自主地想要活下去。”每当我给花草修修剪剪时，总觉得手上沾满了清香。夏日悠长，我们的生活应该有花草为伴，让生活少俗虑、多清欢。偶尔地虚度时光《菜根谭》有言：“岁月本长，而忙者自促；风花雪月本闲，而扰攘者自冗。”我们终日为生活奔忙，把日程安排得满满当当，可漫无止境的忙碌也该有个中场休息。偶尔地虚度时光，你将收获满满的幸福感。清晨，在第一缕微风、第一阵花香中，被叽叽喳喳的鸟鸣唤醒。约好友喝杯咖啡、看一场画展、买喜欢的裙子，好好奖赏平时认真工作的自己。傍晚，坐在老槐树下，听节奏明快的蝉唱，与晚风合奏一曲宁夏。追风赶月，日夜兼程，谁都会很累，请你为自己停下，去享受闲暇惬意的生活。夏天的日常是充满诗性的，它有很多很多种打开方式。若你心怀诗意，生活便处处可爱。若你心无约束，生活就恰到好处。这个夏天，你要记得去做一些快乐的小事，夜听愿你在这个季节拥有简单纯粹的快乐。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 越是不被爱，越要爱自己


主播 | 刘筱  文字丨当时明月在网上看到一个视频：一对情侣在大街上发生了激烈的争吵，女生气不过，先是脱了外衣，最后把仅剩的一件内衣也给脱掉了。 女孩不爱自己的样子，让人看了都心疼。我们常常把感情看得太重，觉得失去了那个最亲密的人，就会一无所有，甚至为此自甘堕落，放弃一切。但不管被伤得多深，哪怕再心灰意冷，也不能自暴自弃，因为一个不自爱的人，没有人能帮得了。你的委屈，你的难过，只有你自己懂，所有的路，都要你自己走，不要用别人的不爱来惩罚自己，更不要为不值得的人和事去伤害自己。越是没有人尊重，越要尊重自己；越是没有人珍惜，越要珍惜自己。蒋勋说过：“生命里第一个爱恋的对象应该是自己，写诗给自己，与自己对话，在一个空间里安静下来，聆听自己的心跳与呼吸。”人这一辈子，最应该学会的就是爱自己，接纳每一个状态下的自己。在感情里，如果累了，就放手；如果委屈了，就离开。人生，没有淌不过的泥泞；感情，也没有过不去的曾经。哪怕现在还没等到那个真正懂你陪你的人，只要用心经营自己，努力提高自己，慢慢你会发现最棒的自己。你若盛开，蝴蝶自来。如果说爱情是一场劫，愿你早日渡劫重生，学会真正爱自己。往后余生，无论何时何地，我们不只为别人而绽放，还要为自己而美丽！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人活一辈子，什么最重要


主播 | 简宁  文字｜鲸落前几天在朋友圈看到一组扎心的插图。里面是这么说的：“30岁那年，为了结婚到处借钱，筹款付首付，钱才是世界上最重要的事；34岁那年，孩子出生了，小心翼翼地抱着他，孩子才是世界上最重要的事；43岁那年，体检报告上全是不正常，原来健康才是最重要的事；50岁那年，父母相继去了另一个世界，和他们告别那一刻才明白，父亲的严厉和母亲的絮叨，原来无比重要。”人活一辈子，究竟什么才是最重要的呢？我觉得，除了钱、孩子、父母、健康之外，还有三个重要的东西，你一旦拥有了它们，就有了过好生活的底气。生存的能力最近热播的综艺《浪姐4》，张嘉倪因为惊艳的出场很快就上了微博热搜。离婚后的她没有颓废，反而活得更有光芒，在事业上也取得了不错的成绩。她和前夫买超的爱情，曾让无数人羡慕。张嘉倪在一档节目中这样夸赞自己的老公：“从第一天认识以后，他就再也没有消失过在你的眼前，他会想各种理由出现在你身边。”不管是搬家还是带父母出门旅游，买超都会恰逢其时地出现。结婚六七年，买超仍然把她当成公主一样宠着：她要出门，买超会贴心地叮嘱她，随身带保温杯，床头要放温水，注意保暖等等。买超甚至还放下狠话说，自己和张嘉倪之间，“没有离婚，只有丧偶”。看起来甜蜜无比的婚姻，最后还是断送在了男方出轨上。但好在，张嘉倪从未因为嫁入豪门，有了把自己捧在手心的爱人，就放弃了事业和自我。刚恋爱的时候，她就表明自己的立场：“我一定要工作的。”因为她知道，比起被爱，有爱自己的能力更为重要。为了不错过好的机会，刚生完二胎十几天，她就出去复工了。婚后的她在很多热播剧里都出演了角色，也获得了不少对自己专业能力的肯定。比如《延禧攻略》里的顺嫔、《千古玦尘》中的芜浣等等。如果张嘉倪婚后彻底放弃了自己的事业，安心当上了全职太太，那如今的她恐怕只剩下满腔的恐慌和焦虑。人活一世，没有谁的人生会是顺风顺水的。东野圭吾说：“世界上最好的保鲜就是不断进步，让自己成为更好和更值得爱的人！”你只有不断地进步，不放弃成长，才不至于丧失生存的能力。你只有始终不断进步，才不至于在生活的惊涛骇浪来临时被打趴下。那些有能力，会赚钱，能靠自己过得很好的人，生活往往不会差到哪里去。开心的能力前不久，著名画家黄永玉老先生去世了。很多人只知道黄老是个很洒脱有趣的人，却不知道他的妻子张梅溪，同样是个热爱生活的人。张梅溪是一名儿童文学家，婚后的她为了照顾家庭，没有多少时间用来创作。打水、做饭、带孩子，洗衣服等，这些琐事充斥着她的生活。可张梅溪没有抱怨，而是带着孩子们一起，把鸡毛蒜皮的生活过得有滋有味。她偶尔带着孩子们上街，去买好吃的点心。也会在下雨的时候，带着他们一起踩水，感受雨天的乐趣。顺境里她努力让自己和家人活得开心，逆境中，她也总能找到开心的法子。文革时期，他们一家遭遇也遭遇了不幸，被诬陷，还被赶到了狭窄无光的房子里去住。但这位通透的妈妈，一直在努力地把希望和美好带给自己的家人——她会牵着爱人的手，像谈恋爱那时候一样，一起去大会堂跳舞；也会偶尔给孩子们一块糖，看着他们开心的模样；她还在家里养花，唱歌，给糟糕的生活增添幸福感。尽管处在黑暗难熬的岁月，但张梅溪始终保持着开心和乐观。她的女儿在接受《人物》杂志采访时曾回忆道：那阵子外面的日子很动荡，但只要回到家，就觉得每一天不管怎么样都是很好的。钱钟书说：“似乎我们总是很容易忽略当下的生活，忽略许多美好的时光。而当所有的时光在被辜负被浪费后，才能从记忆里将某一段拎出，拍拍上面沉积的灰尘，感叹它是最好的。”这段话，也值得我们反复咀嚼和共勉。人生极其短暂，任何时候我们都不要丢失了让自己开心的能力。学会让自己开心，再暗淡的日子也能开出花来。翻篇的能力还记得安徽安庆那个送快递的单亲妈妈吗？她不到20岁就在家人的安排下结婚，刚生下孩子不久后，丈夫就出车祸意外离世。拿到了赔偿金的婆婆不仅分文没给她，还把她和女儿赶出了家门。这样的接二连三的不幸经历发生在谁身上，都是一道难以跨过的坎。但她没有抱怨，去责怪命运，而是慢慢将一手“烂牌”翻篇，开始新的生活。在她最近更新的视频里，她仍然在努力把生活过好：她会每天早起送女儿去上幼儿园，也会为了女儿吃得营养一点在网友的建议下特意学新的菜；她带着女儿一起送餐，也会陪她过六一儿童节；有同事去她家里做客，她会认真地准备好饭菜，开心得不行。虽然都是一些琐碎的日常，但她和女儿脸上总是挂着笑容，能量满满。她在自己的视频里写下这样的文字：“最漆黑的那段路，终究要自己走完，就像开自动挡车一样，没有离合，只有悲欢，没有档次，只有加油！”《山海情》里的李水花，也是一位遭遇了人生重大变故的女人。她家境贫困，丈夫遭遇意外变成了残疾，不得不用瘦小的肩膀扛起整个家。为了摆脱现状，她主动学习种蘑菇，搭建菇棚，辛辛苦苦地攒钱。后来，她又凭借着自己的机灵和好人缘，在村里开启了小卖部，让家里的日子越过越好。有句话说：人最强大的标志，是允许一切发生。人生起起伏伏几十年，我们总会经历一些痛苦和难关。亲人、好友的离开会让人痛苦不堪；命运的打击，意外的来临，会人你跌落谷底。若一直停留在过去的悲伤里，人便无法往前走。就如莫言所说：“世事犹如书籍，一页页被翻过去。人要向前看，少翻历史旧账。”只有把过去的篇章翻过去，才能扬帆远航，奔向新的生活。人活一辈子，重要的东西有很多。家人、朋友、金钱，健康，梦想。人活一辈子，考验也有很多。意外，不幸，背叛，诋毁，疾病。愿你拥有生存的能力， 去给家人更好的生活，去靠近梦想。愿你拥有开心的能力，多去感受生活的美好，顺利地走过黯淡无光的日子；愿你拥有翻篇的能力，坦然接受命运的无常，勇敢地闯出一片新天地。点亮文末“在看”，我们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 如果你不快乐


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏一位宝妈问心理咨询师：“我生活得很不快乐，白天吃不好，晚上睡不着，有没有什么办法，能让我摆脱这种痛苦？”心理咨询师说：“有。我教你一句咒语吧，当你觉得生活很难熬时，就多念念。”宝妈问，什么咒语？心理咨询师说：“非常简单，只有四个字，‘体验而已’。”宝妈恍然大悟。后来她每想起一件痛苦的事、艰难的瞬间，就默念这四个字。是啊，我们来到这个世界上，所有东西都是生不带来，死不带去。无论你是穷是富，是成功还是失败，是顺利还是坎坷，都是一场体验而已。事情发生了就发生了，别怨天尤人，体验而已。东西失去了就失去了，别反复回味，体验而已。婚姻不幸，别沮丧，体验而已。人生须臾，不过如此。碰上一件很委屈的事，抽身即可，不要纠缠。遇到一个不懂珍惜的人，别抱期望就好，不必哀叹。既然人生只是一场体验，那就少不了酸甜苦辣各尝一遍，悲欢离合都经历一次。当我们不再执着于事情本身，把一切都看成一场体验，就会放下很多负累，少很多纠结、较真和痛苦。夏天，不是季节，是一种内心的状态。冰激凌，不是冷饮，是一种恰逢其时的快乐。锅碗瓢盆，不是厨具，是构成生活的一件件乐器。人生是用来体验的，不是用来演绎完美的。接受自己身上那些灰暗的部分，原谅自己的迟钝和平庸，允许自己出错，允许自己偶尔断电。 杨绛先生说：“在你最艰难的时候，别老想着太远的将来，只要鼓励自己过好今天就好。这世间有太多的猝不及防，有些东西，根本不配占有你的情绪。人生就是一场体验，请你尽兴吧。”- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 放下


主播 | 刘筱  文字丨小米看过一句话：如果你给一个人发信息，他总是不回，那就不要打扰了。 一扇敲不开的门，你一直敲，那就是你不礼貌了。 有时候放下一段感情，是放过别人更是放过自己。无论友情还是爱情，都不可强求。树叶不是一天黄的，人心不是一天凉的，故事是缓缓写到结尾的。一段感情走到终点，往往是因为积攒了太多的失望。 无论什么关系，情分被消耗殆尽，缘分便走到了终点。不是所有人都有运气遇到真正爱自己的人，你所能做到的，就是要放过自己。 不是每一场相遇都有结局，但每一场相遇都有意义，有些人只适合让你成长，有些故事只适合收藏。 成年人要明白，很多关系走到最后，只是相识一场，大家都是阶段性的陪伴，那些你放不下的人和事，岁月都会替你轻描淡写。你可以偶尔消沉，偶尔抱怨，甚至可以难过地哭泣，但一定要放下执念，懂得自愈。因为好起来的从来不是生活，而是你自己不再与烂人烂事上纠缠，不委屈求全，不消耗自己。这世间有太多的猝不及防，有些东西根本不配占有你的情绪。既然要分开，那就把自己还给自己，把别人还给别人，让花是花，让树成树，从此山水一程，不再相逢。生活，一半烟火，一半清欢。愿你一生努力，一生被爱，想要的都拥有，得不到的都释怀。 - E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】你的好，要留给对的人


主播 | 简宁  文字｜怡可兰心有句话说：“感情不是一个人的独角戏，需要的是彼此付出真心。”世界上最悲凉的事，莫过于：我煮的饭你在吃，铺的床你在睡，所有的好处你都在享受。唯独我的付出与难过，你从来视而不见，甚至伤害我。与其守着一个没有结局的故事，等待一段没有回应的情感，不如及时转身。余生，要把好，留给对的人。错的路要回头，错的人要放手小说《狼图腾》中，有一个令人震撼的故事。草原上，猎人们会放置一种捕兽夹，用来捕获猎物。但是，猎人们发现一种非常奇怪的现象：就是经常捕到其他野兽，却很少能捕到狼。后来在摄像头的帮助下，人们明白了真相：当狼被捕兽夹夹住一条腿后，会自己把那条腿连骨带筋全部咬断，然后拖着血淋淋的三条腿逃掉。经济学上也有“沉没成本”一说，指的是已经付出并无法收回的成本，比如时间、金钱、情感等。面对“沉没成本”，有人终日后悔却没勇气逃离，越陷越深，导致结局不可收拾。而有的人，却学壁虎断尾，斩断损失开始新生。在感情上，有时候我们难免会犯下错误。一代才女张爱玲，就因错爱汉奸胡兰成毁了自己的一生。张爱玲本是晚清名臣李鸿章的后代，出生名门望族书香世家。胡兰成是花花公子，风流多情。因长得高大帅气、文采了得，俘获了张爱玲的芳心。当时，张爱玲的亲人与好友皆反对他们的恋情。张爱玲却深陷胡兰成织的情网，不能自拔。胡兰成与第二任妻子离婚后，给了张爱玲一纸婚约。婚后没多久，胡兰成就露出了风流本性，与多名女子关系暧昧。旁人皆劝张爱玲及时止损，离开胡兰成。张爱玲却不愿撒手，成为胡兰成的情感奴隶。后来胡兰成与其他女子的情感纠葛，给张爱玲带来了巨大的精神伤痛。因为汉奸老婆的身份，许多报社中断了与张爱玲的合作，她很快陷入了经济困境。张爱玲与胡兰成断绝婚姻关系时，已被这段感情折磨得心灰意冷，后来很长一段时间她都无法接受别人对她的真情。晚年时的张爱玲，孤零零一个人，患有严重的妄想症，最终客死他乡，异常凄惨。爱错了人不能及时止损，造成了张爱玲悲剧的一生。生而为人，最难的是行到半程，爱到半生，发现一切是个错误。那种欲舍还休，没完没了的牵绊与苦痛，唯有经历过的人才懂。但与其抱有幻想继续下去，不如勇敢斩断学会抽离。如此才能逃离漩涡，避免更大的损失。经济上也好，感情上也罢，及时止损，看似悲凉，其实是一种智慧。正如一句话所说：“爱错的路要及时回头，爱错的人要尽快放手。”因为只有如此，才能留得青山在，或得遇良人。遇到对的人，才能真心换真情演员贾静雯，饰演《倚天屠龙记》赵敏一角，凭借聪慧可爱的形象，圈粉无数。事业发展的黄金时期，贾静雯选择嫁入豪门。可是，前夫并没有珍惜她。她临盆生产在即，前夫却拉着前女友四处飙车游玩。婚后，前夫屡屡登上八卦头条，绯闻不断，还对贾静雯家暴。贾静雯哪天漏接了前夫的电话，就要写悔过书，说自己不是个好妻子。她的身世，也一度被前夫及家人嫌弃。前夫趁贾静雯照顾母亲的间隙，把女儿带去了美国，不允许她见女儿。离婚时，前夫称自己收入微薄，要分割贾静雯的财产，还要她退回当初的彩礼和钻戒。最终，贾静雯与前夫离婚，用尽力气才争取到了女儿的抚养权。前夫要她在和解书上写道：女儿15岁前，不得离开女儿超过5天。作为一个演员，这意味着她的演艺生涯之路，可能到此为止。结束了这段痛苦的婚姻后，贾静雯遇到了现在的丈夫修杰楷。修杰楷比她小9岁，却把她宠成了公主。忙于拍戏的贾静雯只会煮速冻饺子，修杰楷就包下了所有的家务。录制综艺节目的时候，怕妻子料理不来，修杰楷会偷偷溜回家给贾静雯准备明天的餐点。贾静雯生下孩子后，修杰楷3年在家照顾女儿，让她安心拍戏。后来，贾静雯迎来了自己事业的第二春。遇见对的人，真心才能换真情。这物欲横流的世界，太多以利益为目的而出发的情感。若不幸相遇，请及时收回真情，学会转身。人世间，有些路，走过了才知长短；有些人，交过了才知好坏；有些情，付出了才知是否值得。那些人和感情，无论对错，都是我们生命的一部分，唯有接纳并忘却，才能继续前行。若遇良人，就付出真心换真情。还没遇见，就保留真情，好好爱自己。有时候转身，才可能迎来重生提取羊毛时，明明绵羊甚是温顺，人们却总说绵羊懦弱。采集蜂蜜时，人们明明要时刻提防蜜蜂身上的刺，却赞扬蜜蜂勤劳。人性原来不过如此。失去尊严的给予，哪怕给予再多，也难以得到别人的尊敬和赞美。当给予有底线，付出有尊严，善良有锋芒时，才能获得别人的尊重和珍惜。还记得2020年离家出走的56岁的博主苏敏大姐。她成家后每天洗衣、做饭，收拾家务，照顾丈夫、女儿、孙子，任劳任怨。但她的辛苦操劳与付出，得不到丈夫的任何肯定与回应。30多年的婚姻里，丈夫除了经济上与她AA，还长期在语言上对她冷暴力，让她患上了抑郁。一次公开演讲中，她说道：“我的前半生像陷在隧道里，感觉不到光。”后来，在孙子上幼儿园后，苏敏大姐选择买一辆小车离家自驾出游。在领略了草原的宽广、雪山的雄伟、丹霞的浪漫后，她开始变得云淡风轻，抑郁症也得到了改善，仿佛获得了“重生”。如今的苏敏大姐，已从世俗的婚姻里挣脱，开始按自己的意愿生活。她的觉醒，又何尝不是经历了漫漫之路。爱你的人，没有标准，允许你按自己最舒服的状态做自己。不爱你的人，会一条一框地要求你，这不好那不行，只为让你满足他的欲望。与其让对方不停消耗自己，不如转身。有时候转身，才可能迎来重生。所以，你的好，不要随便给，要给，就给对的人。人这一生，只有将付出留给值得的人，才会得到应有的幸福。人世间最贵的，莫非真情。人世间最珍的，莫非真心。因为真心真情难能可贵，所以不能轻易浪费。人生苦短，别为了不值得的人，耗费了毕生心力。若有良人相伴，那就熠熠生辉；若只身一人，就学会让自己发光。余生，你的好，一定要留给对的人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】真正强大的人，允许一切发生


主播 | 刘筱  文字丨刘恋作家毛姆说：打翻牛奶，哭也没有用，因为宇宙间的一切力量都在处心积虑把牛奶打翻，外界是无常的，所以我们要允许一切发生。小时候，打翻了一瓶牛奶，都会歇斯底里；长大后，把自己伤了的心打个补丁，也能平静说出无所谓。不是我们变冷漠了，而是我们开始允许了。允许一切发生是一种无奈，也是一种成长。历经千帆，世事无常提醒我们，允许是人生的必修课。允许一切发生的人，才是真正强大的人。允许自己没有那么完美。人生是用来体验的，不是来演绎完美的。接受自己灰暗的部分，有灰暗的存在，才让闪光更加可贵。 允许别人不喜欢自己。 一个人，风尘仆仆地活在这个世界上，要为喜欢自己的人而活着， 不要在不喜欢你的人那里丢掉了快乐。允许万事无常，允许这世间一切的不合心意。世界上唯一不变的就是一直变化。真正的强大不是对抗，而是接受，接受有自己无法掌控的事情，接受改变不了的遗憾，接收突如其来的分别以及毫无准备的伤害。海灵格《我允许》中写到，在每一个当下，我唯一要做的，就是完全的允许，充分地经历、彻底的体验、尽情的享受，静静地看着，只是看着，然后，允许一切发生。允许是一种心境，是拼尽全力之后的不强求，是顺其自然之后的包容，是无人可乱心绪的笃定。希望每个人都能在认清生活的真相之后依然热爱生活，在拧巴不甘之余也能允许一切发生。让花成花，让树成树，允许自己做自己，温柔且坚定。- E N D -点击下方视频 预约直播6月29日晚上8点夜听×蓝月亮专场为家人送上一份呵护与洁净长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，不讨好别人，不委屈自己


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏听过一句话：“短暂的一生里，不要尝试去讨好任何人，因为做不到。不管你多努力，做得多好，永远有人不喜欢你。他们不喜欢你长的样子，不喜欢你说话的样子，不喜欢你吃饭的样子，甚至不喜欢你走路的样子。你为什么要去讨好他们呢？讨好你自己就行！”人与人之间的关系，从来不是靠一方一味讨好，而另一方坐享其成来维持的。你对我好，我自然对你好；你对我不好，我就会收起我的好。成年人的世界里，不迁就，不讨好，爱很随意，聚散随缘。讨好别人，未必能得偿所愿，反而会被看轻看低。取悦别人，未必能被其珍惜，可能还会遭嫌弃。这世上，有些人不属于我们，你把心掏出来，都讨好不了。而有些人，即便不去讨好，他依然愿意呆在你身边，陪伴你，温暖你。与其千方百计去学习怎么讨好别人，不如提醒自己，清醒一点，该放下时就放下，该远离时就远离。靠讨好得来的感情，撑不了太久。靠讨好获得他人青睐，会弄丢自己。如果人生非得讨好点什么的话，那就讨好自己吧。不要一味迎合别人，迎合自己才更值得；不要一直取悦别人，取悦自己才是关键。正如作家严歌苓所说：“我发现一个人在放弃给别人留下好印象的负担之后，心里会如此踏实，不必再讨人喜欢，就可以像我此刻这样，停止受累。”人这一生，可以对人好，但不是讨好。不亏待每一份真心，也别迎合每一份冷漠，如此才能活出一份自在和洒脱。最后分享莫言的一句话：“在喜欢你的人那里，去热爱生活；在不喜欢你的人那里，去看清世界。生活就是这么简单。”- E N D -点击下方视频 夜听正在直播夜听×蓝月亮专场为家人送上一份呵护与洁净长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 爱，别等


主播 | 简宁  文字丨柔然2023年，一晃就过掉了一半。很多人，总把一些美好的事物，向往的情感留给以后，认为未来总有时间和机会去实现。殊不知，时间过得很快，一份感情，等待多了，爱就淡了；期盼久了，心就凉了。作家七堇年说：“这个世上，真心对你好的人，遇到一个，便少一个。”爱需要表达，更需要主动去给予，一味的等待，只会让机会在这犹豫与等待中错失，在感情里，总等待对方开口说我爱你，却因为这份忸怩和等待将爱情拱手相让。遇到一个自己喜欢的人，你就再勇敢一点，你就能离幸福近一点。 余秋雨在《不要等待》中写道：等待，是把确实的今天，交给未知的明天。等待，是把当下的精彩，押注给空泛的梦幻。是啊，人这一生最怕的就是等，苦苦的等待，也许只等来了遗憾和后悔。生命来来往往，来日并不方长，有些人一旦错过就不再，有些爱未曾说出口就已经来不及说，还没来得及告别，有些人已经转身不见。爱你这件事不用等到明天，别等心伤了才去安慰，别等失去了才知道珍惜。莫让时光在等待中蹉跎，喜欢就大大方方去表白，就算结果不尽人意但至少尝试过，往后才不会追悔莫及；大胆去爱吧，只有珍惜眼前，我们才能少些遗憾。人生很短，等风来，不如追风去。下半年即将开启，去见你想见的人，做你想做的事，过你想要的生活，爱你想要爱的人，拥抱稳稳的幸福。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 愿你活成自己的太阳，温暖有力量


主播 | 刘筱  文字丨恋光时光跌跌撞撞，季节来来往往。不知不觉中，我们已走过2023年的一半旅程。回忆这半年，你收获了什么？错过了什么？又懂得了什么？匆匆流逝的时光，总让人隐约有一种焦虑不安的感觉。眼角渐深的皱纹，两鬓斑白的头发，年迈体弱的父母，愈发叛逆的孩子，一无所成的事业……每一个鸡飞狗跳的日子，都使我们身心俱疲，却又无可奈何。努力想让一切变好，可总是不尽如意；拼命想掌控自己的人生，却偏偏事与愿违；奋力拨开眼前的迷雾，然而处处重峦叠嶂。终于明白：一帆风顺只是美好的祝愿，风雨兼程才是现实；无忧无虑只是徒劳的奢望，步步艰辛才是人生。其实，我们大多数人就是这样：既没有倾城容颜，也没有显赫家世。既没有卓然才情，也没有杰出功名。于青春时，不曾惊艳谁的时光；于中年时，仍在感怀岁月蹉跎。于是，我们渐渐懂得：岁月静好是偶然，一地鸡毛才是常态。诗和远方只是生活的小插曲、调味剂，而眼前的柴米油盐才是生活的主旋律、主味道。很喜欢罗曼罗兰说的一句话：世界上只有一种英雄主义，就是看清生活真相之后依然热爱生活。是呀，生活并非都是繁花似锦，但热爱可抵漫长岁月。愿我们在看清生活的真相后，仍然保持一颗乐观向上、从容淡定的心，行走在这偶尔薄凉的人间，一路温暖，一路微笑，在生命的摇曳中，在浮华的岁月和寂静的流年中，淡之如菊，安之若素。诗和远方的门票很昂贵，但落日和晚风是可以免费享用的。香车和豪宅或许遥不可及，但家人的欢声笑语最抚人心。  夜听愿你始终相信，宇宙辽阔，山河灿烂，人间温暖，都值得我们奋力前行。千山万水就当伏笔，沧海桑田就当铺垫，用你的热爱去治愈生活中一切不可爱吧。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】成年人最大的清醒：不改变别人，不委屈自己


主播 | 刘筱  文字丨刘恋网上有人问：爱情或婚姻幸福长久的秘诀是什么？其中高赞的回答是：一定不要想着如何改变对方，而是找到最适合你们彼此的方式来磨合。杨绛先生说：如果你跟你的丈夫三观不合，那就把他当做一个普通朋友，他想干嘛就干嘛，不要总想着去改变他，刻在骨子里的教养是改不掉的，不必自寻烦恼。没有人有义务按照你的想法活着，即便是最亲密的爱人。杨绛平日里，非常喜欢干净整洁的，用完的毛巾一定要叠得有棱有角，才觉得心里舒服。但是丈夫钱钟书和女儿钱媛每次用完毛巾后，都是随手一搭。杨绛对此很不满意，但是说了几次，他们也没有改变，于是她再也没有要求他们，只是自己默默地把毛巾叠好。期待对方为自己改变，换来的往往是失望，与其想着改变别人，不如试着改变自己的心态。我们误以为改变别人是生活的捷径，但那往往是灾难的开始，最终以周而复始的争吵结束。人生是一个自己成全自己的过程，在这个过程中一味期待别人来成全，是一种病。余生，做自己就好，别想着去改变别人。愿我们每个人都能在亲密关系里找到平衡，不强求对方，也不委屈自己。相互体谅，相互成全，过幸福快乐的一生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】好想遇见你


主播 | 刘筱 茫茫人海里，我们总在和某些人不断相遇，又总在和某些人不断分离。人生的遗憾里，总有阳光与鲜花，也总有泥泞与风雨。也许这一路会跌跌撞撞，也许下一程会浑身是伤。也许有怨言，也许会抱怨。 但总有一个人的出现，会让你原谅生活曾经对你所有的考验与刁难。 他像是海上航行的灯塔，指引你走向繁华璀璨；他也如温和的细雨，滋润你千疮百孔的心田。 越来越觉得，人生中走得越远，越是喜欢温柔的人。温柔是一种态度，是包容这世界糟糕的部分，是把不抱怨揉进行动里。 总有那么一个人，他可以身披铠甲和你一起应对外面的风风雨雨，他也可以在你面前束手就擒，甘心情愿把所有的温柔全部给你。 徐志摩说：一生至少该有一次，为了某个人而忘了自己，不求结果，不求同行，不求曾经拥有，甚至不求你爱我，只求在我最美的年华里，遇见你。 遇见你以后，我便确定自己不会再走，也深信你不会转身离开。我们相遇在人生交错的某个路口，然后牵手穿过飞舞的雪花，迎来春色盛放的枝头。 四季不停留，我们不松手。 遇见你以后，我便不再对过去忧郁，也不会再为未来忧虑。我只在意当下的这一刻，我们共同为爱情赋予了双向奔赴的意义。 遇见你之前，我也曾虚度了光阴，甚至莽撞到视死如归。但却因为遇见你，让我学会了善待我自己。 因为我知道，只有最好的我自己，才能配得上最好的你。 谢谢你出现在我的生命里，让我觉得生活明朗，万物可期。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】情出自愿，爱过无悔


主播 | 刘筱  文字丨恋光有人在夜听留言：短暂的爱情是奖励，还是惩罚？有人说：纵使结局不如意，相逢已是上上签；有人说：早知后劲这么大，宁可从未开始；我想说：你不贪心便是奖励，你不期待便不是惩罚。 我们都渴望成为另一个人的偏爱和例外，也期盼这个人能从一而终地呵护自己的自尊和敏感，心疼自己的脆弱和眼泪，陪伴自己在细水长流的生活中慢慢变老。但感情从来都是不讲道理的。有些人就像握不住的流星，来的时候，惊艳夺目，走的时候，悄无声息。你无法左右一个人上车的时间，也无法挽留一颗决意下车的心。你越在意的什么，什么就越容易控制你。你越放不下什么，什么越能轻易地揪着你不放。其实，在人生的百转千回中，相遇、相爱、离别，本就是常态，只不过或早或晚。 世间所有的安排，都一定自有它有道理。有时候，见过花开就好了，何必在意花落谁家。大鱼海棠里的鼠婆婆说过一句话：不要预设和别人共度一生，就自然相处，命运把你们带到哪里，就到哪里，天有道，自不会让有情人分离，天若无道，人就应该遵循天命。感情也好，生活也罢，我们都别想太多，顺其自然就好。认真做好每一个选择，努力走好每一条选择的路，然后享受过程，至于结果，就交给命运吧。遇到即是美好，所见亦是欢喜。有些事情，接受不了，就努力改变，改变不了就学着放下。所以，如果有人曾给予了你短暂的陪伴，请好好收藏这份美好，别贪心，别期待，更别用这份执念来惩罚自己。人生海海，山山而川，感恩陪伴，尊重离开。情出自愿，愿赌服输。未来的路还很长，夜听愿你卸下心中的枷锁，轻装启程，快快乐乐奔赴属于你的星辰大海。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】越努力，越幸运


主播 | 刘筱  文字丨小花儿看到一则新闻：一位云南昭通女孩，没有手指，但字迹工整清秀，高考超过一本线6分。这位女孩叫做李兰，她一岁多时，在一次火灾中不幸面部毁容、双手手掌缺失，但家人和李兰并没有因此放弃，而是更加努力地拥抱生活。李兰，用自己的行动圆了自己的梦。无独有偶，在安徽，有位男孩坐着轮椅参加高考，他叫方嘉琪。小时候，他被诊断患有病毒性脊髓炎，腿部不能动弹，从此只能与轮椅相伴。方嘉琪克服重重困难，努力求学，今年高考考了592分的好成绩，超一本线110分。图片来源：人民日报微信公众号在江苏扬州的一个小镇上，有一位女孩一岁多时眼睛失明，但她热爱跑步，她一路奔跑，成为了一名残疾人运动员。她获得过全国残疾人田径锦标赛金牌、亚洲青少年残运会田径类多项金牌，她甚至还代表国家队参加了雅典残奥会，为国争光。 她努力学习文化知识、学习英语，通过了美国多所知名大学的入学考试，并获得了全额奖学金。她在美国留学后，又进入瑞典斯德哥尔摩音乐学院深造，学习长笛演奏。为了学好长笛，她经常是每天早上5点起床，晚上12点睡觉，大部分时间都用来练习长笛。功夫不负有心人，大学毕业后，她成为了瑞典皇家爱乐乐团的长笛演奏员、维也纳金色大厅特邀长笛演奏家，并担任世界盲人联盟亚太区人权委员会主席。她叫吴晶，被誉为中国版的海伦凯勒。她说：“作为一个盲人，想达到与正常人同等的成就，就必须毫无抱怨地付出百倍的努力，锻炼自己刚强的毅力。”7月4日  吴晶来到夜听讲述她的故事俗话说：“吃得了生活的苦，才能享人生的甜。”生活中的苦难有千万种，最重要的是你面对苦难的态度。面对苦难，若你乐观积极，努力向上，终会冲破困境，见到胜利的曙光；若你悲观消极，停滞不前，那留给你的只有无穷的烦恼和无尽的黑暗。上帝为你关上一扇门，就会为你打开一扇窗。 人的一生，如果因为一时的困难，就不去努力，之后就可能错过你喜欢的人，失去你想要的生活。努力是为了让我们多一些选择，而不是只能被生活选择。在人生的每个困难面前，只要我们努力坚持，一步一个脚印，总能走出困境。路就在脚下。你要相信：越努力，越幸运。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】永远不要做一个廉价的人


主播 | 刘筱  文字丨未央有人问:“世上最廉价的东西是什么？”有一个回答说:“大概就是付出吧，一贫如洗的真心、一事无成的温柔、一厢情愿的等待。”你自以为是深情，但在对方眼里却一文不值。这样的付出到最后，只感动了自己。像电影《十二夜》里的女主角珍妮，她和男主角艾伦在一起的时候，心甘情愿为对方做任何事情。艾伦一句话，她就连夜赶最后一班地铁去相见。艾伦要出差，她就忙前忙后帮着收拾行李。艾伦的电脑坏了送去修，她就大半夜跑到维修店去拿。她觉得自己做了这么多，艾伦会更加珍惜和疼爱她。殊不知，艾伦早就烦透了她。分手的那一刻，她才意识到，自己先前所有的付出都成了笑话，连带整个人都变得很廉价。很多人都以为在感情里付出得越多，收获就会越多。于是，当对方想要一根雪糕时，你就忍不住想给ta一箱冰淇淋。你爱得越卑微、越委曲求全，对方反而离你越远。所以说，永远不要为了爱一个人而让自己变得廉价。你的真心要留给同样认真的人。你的温柔要有原则和底线。你的等待要值得，等不到的人记得放手。这世上最珍贵、最应该用心呵护的人，永远是自己。你怎么爱自己，别人就怎么爱你。你若分文不值，别人自然不屑一顾。你若千金不换，别人自然不敢怠慢。一如这段话所说:“人生路上，真正能和你长久相处的人，永远欣赏的是你自由独立的样子，而不是你故作谦卑和讨好的样子。”人贵在自知、自尊和自爱。愿我们都能像木棉一样自立自强，无需依附谁，也能自由生长。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 千万别丢掉了快乐的心


主播 | 简宁  文字｜唐罗马有一位听友在夜听留言说：“失业三个月了，有房贷要还，有家要养。工作还没有着落，心里很是焦虑。”我在夜听后台输入“失业”这个关键词，搜索出1000多条听友们的留言。有人说失业后前路迷茫，有人说生活很难；有人说心很累，还有人说整个人快抑郁了。我们的生活、工作充满着变数，谁都有失业或者是突然没有了收入的可能。哪怕是有着事业编的老师、端着铁饭碗的公务员，也有可能遇上发不出工资的时候。我也有过因为害怕失业而焦虑失眠的时候。我很苦恼，为什么读了这么多书，明白了这么多道理，却还是过不好这一生。有位长者跟我说：“你问题的症结就是知行不合一。知道而不去行动，本质上就是不知道。比如，你看了一本学习游泳的书，却从没有下到水里去游泳，那怎么能叫会游泳呢？你看了一本学习驾驶的书，却从没有开过车，那怎么能叫会开车呢？一个人，读了很多书，却从没有按照书中的要求去践行，又怎么会过好这一生呢？比如，我们很多人在小学时代就读过《论语》的一些章节。但又有多少人能够践行论语中做人做事的智慧呢？不能践行，就叫没有学。”复旦大学哲学系教授王德峰说：“《论语》等儒家经典，就是教我们如何把心安顿好。心安顿好了，烦恼和痛苦就少了。”于是，我又捧起了《论语》，从古人的智慧中寻找心的力量。有天晚上，我读到这样一句话——子曰：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”孔子说：“颜回，真是个大贤人啊！用一个竹筐盛饭，用一个瓢喝水，住在简陋的巷子里。一般人遇到这样的情况，肯定会忧愁得不得了。可颜回却不一样，内心还是快快乐乐的。真是个大贤人啊，颜回！”你看，颜回即便穷困到盛饭没有饭碗，喝水没有水杯。他都不迷茫、不忧愁、不焦虑、不抑郁。即便如此艰苦，一点都不影响他那颗快乐的心。所以，孔子赞叹不已，一句话里两次感慨：“贤哉，回也！”这样的颜回，难道不是我们该学习的榜样吗？当我们的心开始焦虑时，想想颜回，不是又有了一份释然吗？我想起了老家的一位远房亲戚。因为家里穷，快40岁了才娶到一个手有点残疾的媳妇。夫妻俩住着简陋的土房，守着两亩水田，三亩旱地，过着清贫的生活。但他们心态很好。村里人每天总能听到夫妻哼着小曲一起劳作，一起去地里干活。村民们说：“真搞不懂，他们这么穷，生活过得这么苦了，居然每天还能开心地把歌唱。”夫妻俩物质上清贫，但精神上富足，他们内心里涌动的是快乐。他们把这种快乐的精神传递给了女儿。女儿乐观积极，学习踏实，成了那个偏远小山村里第一位考上名牌大学的孩子。人的穷分两种，一种是物质的穷，一种是精神的穷。有些人，物质上富有，但精神上贫困；有些人，物质上穷困，但精神上富有。我希望，我们都能在物质与精神上都是富有的。如果物质上实现不了，起码精神上要做到富足。有一天下班后，我从深圳福田打车回南山，开车的是一位年近60岁的老师傅。我问他，一个月能赚多少钱。他说：“每天工作14小时，除掉租车费用、平台的佣金、电费等，还有一万左右的收入！”那一刻，我内心更加释然了，不必为失业而焦虑。如果找不到新的工作，至少我还会驾驶，大不了就在深圳开滴滴。如果开滴滴也失业了，那就回老家去。即便耕地，我也要做个快快乐乐的农夫。人生无常，我们会遇到失业、我们会遭遇意外。很多时候，失业、意外等都不是我们所能掌控的。我们唯一能做的，就是掌控好自己的心。像颜回那样，像我那位快40岁了才娶到媳妇的亲戚，不会因为外物，而掉丢了那颗原本快乐的心。回到文章开头，我想对失业的听友们说：失业不可怕，可怕的是把快乐的心也失掉了。只要积极乐观的心在，就会找到养活自己、养活家的工作。唐罗马：新闻学专业毕业，喜欢读书，做过9年电视新闻记者、2年广播电台总监、2年地产网站总经理，现为夜听资深编辑。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生很贵，请别浪费


主播 | 简宁  文字｜柳雪敏看过一句话：“人这一生，想要过得好，做到这两点即可：望可望之事，待可待之人。”意思就是，有希望做成功的事，就好好去做，值得好好对待的人，就用心对待。如此，便不负自己，无愧他人。降低期待，望可望之事生活中有很多人，明明只有三分的能力，却要做七分的事。到头来，事与愿违，不死心，不甘心，痛苦焦虑，辗转反侧。心理学上有一种说法：“人的烦恼，很多都源于不切实际的期待。期待越高，失望越大。”期待，本没有错，错的是不切实际的期待。前段时间高考，看过一个视频。一名女生考完最后一门出来，母亲给了她一个大大的拥抱，母女二人都是满面笑容。记者问女生：“这么高兴，是不是考得很好呀？”女生坦诚地摇摇头说：“不是，我考得并不好，很多题都不会，但终于考完了，所以我高兴呀。”记者又问她的妈妈：“女儿说她考得不好，您为什么还能笑得这么开心？”妈妈说：“孩子尽力就行了，这三年也挺不容易的，其他的就顺其自然吧。”母女俩的笑容，打动了在场的很多人。人生正如一场考试，只有60分的基础，就别老期望自己能考满分。有段话说得很好：“生活就是量体裁衣，有多大身量，穿多大衣服。小身板，非要穿大衣服，不是辱没了衣服，就是丑化了自己。”凡事都讲求“合适”二字。明知不可为而为之，有时是一种勇敢和挑战，但更多时候是一种无知和冒进。降低期待，别奢望自己得不到的东西。去种能开花的树，去养能下蛋的鸡。多在自己跳起来就能够到的事情上，努力拼搏；少在自己搭梯子都到不了的地方，苦苦求索。这样才能得偿所愿，而不至于荒了时间，费了精力，最终仍是苦了自己。守住真心，待可待之人人与人之间，就是将心比心。你用心待我，我自然用心待你；你不珍惜我，我也不会珍惜你。有些人，明知所爱之人就像捂不热的石头，却依然要上赶子去暖他们、感化他们，到头来碰壁受伤，暗自垂泪。有段话是这样说的：“在不爱你的人那里，你的付出是一种打扰，你的深爱是一种纠缠，你的真心一文不值。在爱你的人眼里，你的付出是一种奖赏，你的深爱是上天恩赐，你的真心比金子还珍贵。”很多时候，不是我们得不到爱、不值得被爱，而是我们一开始就选错了对象。就像有些题一开始就是错的，你怎么解，结果都不对。路遥的小说《人生》中，农村姑娘刘巧珍，爱上了知识分子高加林。她百般讨好，委曲求全，不惜放下传统女性的矜持。一天换好几身衣服，烫城里女人的卷发刘海，把自己打扮得花枝招展，只为让高加林多看一眼。她看到高加林在集市上卖馍，半天无人问津，就自己偷偷买下来。但最终高加林为了城里姑娘黄亚萍，为了自己能更好的发展，狠心抛弃了刘巧珍。刘巧珍强忍眼泪，没有难为高加林，果断同意分手。因为她明白，高加林已经不爱她了，再纠缠下去，没有结果，只会让两个人都难堪。后来她嫁给了深爱她的马栓，两个善良的人，用真心捂热了彼此。一位情感专家说：“一段关系里，不怕遇人不淑，最怕的是，你明知遇人不淑，还不赶紧转身离开，而是幻想着假以时日，两人必能修成正果。”别自己骗自己，放下对爱情的幻想，真心不可乱抛，只留给可待之人，这才是接近幸福最近的路。余生很贵，请别浪费人这一生，会遭遇各种各样的人和事。别在没有结果的事上，浪费希望和投入；别在不值得的人那里，浪费感情和真心。望可望之事，是一种自知之明，是对现实的理解和尊重，更是对未来的准确预判。待可待之人，是一种投桃报李，是对对方的感激和回报，更是对自己的珍惜与成全。有一句话是这样说的：“你的时间和精力花在哪儿，你的幸福和成就，就在哪儿。”把时间精力花在对的人和事上，事能给你成就，人能给你幸福。反之，事能拖垮你，人能消耗你。余生很贵，要珍惜自己的时间和精力。不可望之事，别去想；不可待之人，别贪恋。读过一段话，很有启发：“人生说到底，无非选择二字。选对了人，少受伤害；选对了事，少走弯路。”人到中年，试错成本越来越大，尤其要擦亮眼睛，什么事该做，什么人该爱，真不是头脑一热，随便就能决定的。选择定生死，人事定悲欢。望可望之事，待可待之人，才是一个成年人该有的清醒与觉悟。点亮文末在看，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】讨好别人，不如取悦自己


主播 | 刘筱  文字丨恋光你有没有过这样的时刻？只想一个人安安静静地呆着。什么话也不想说，什么人也不想见。偶尔会莫名奇妙地难过，会毫无理由地胡思乱想，会焦虑、会失眠、会害怕、会无助、会崩溃。人大概都是这么奇怪：有时候觉得拥有了很多，感觉人间美好，一切值得。有时又觉得自己什么也没有，甚至找不到存在的意义。总是害怕自己做得不够好，担心自己不够优秀，怀疑自己配不上更好的一切。于是拼命地去努力、去证明，最后终于变成别人眼中那个懂事、能干、坚强的人。可为什么还是觉得迷茫，还是感觉不到快乐呢？人生是一场永不落幕的演出，我们每一个人都是演员。只不过，有的人取悦自己，有的人讨好观众。取悦自己的人，内心坚定，自信坦率。而讨好观众的人，往往内心摇摆，自卑懦弱。所以，别总想着讨好别人，更别一直否定自己。这世上真的没有谁，值得你折断自己的翅膀去成全。你不知道，自己小心翼翼、委屈求全的样子，让人心疼。生活就像一条蜿蜒在山中的小路。一路上，我们会遇见秀丽风光、烂熳山花，也会碰上荒凉冷僻、疾风暴雨。当你沉醉在秀美的景色中时，想笑就开怀大笑吧，不必故作矜持。当你摔倒时，想哭就大哭吧，不必假装坚强。夜听愿你：懂得取悦自己，落落大方，开怀自在。 - E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 真心爱你的人


主播 | 简宁  文字丨柳雪敏听过一段话：“如果一段感情，沦落到女人去教男人怎么做，她才会有安全感，怎样哄她，她才会开心，那这段感情注定不会长久。因为爱这种东西，有心者不用教，无心者教不会。”深以为然。一个真心爱你的人，不用你向他要安全感，他自然会给你。怕你误会，他会刻意与异性保持距离。怕你胡思乱想，他出差时会主动向你报备行踪。怕你冷着饿着，他经常提醒你好好吃饭，早晚加衣。他视你如珍宝，小心翼翼揣摩着你的心事，快乐着你的快乐，悲伤着你的悲伤。电影《隐入尘烟》中，老实巴交的农民马有铁，从来没有人教过他怎么爱一个人，他也不懂什么是爱，什么是浪漫。但他的言行举止，无一不是爱，无一不是浪漫。曹贵英尿湿裤子，他脱下自己的大衣给她披上，不让她被人笑话。风雨之夜，他全身淋湿，还要给贵英遮雨，把她往屋里推。收完麦子，他用小麦在贵英手臂上按下一朵小花，开玩笑说留个记号，以后丢了能找到。心里有爱的人，无师自通。他不用刻意做什么，只需要顺着自己的本心去做，就都是爱。心里没你的人，你教他千万遍，他非但不想学，还会觉得你烦。有句话说：“爱你的人，永远把你放在第一位；不爱你的人，任何一件除你之外的事，都比你重要。”他不是不知道你的需求，不是不知道自己应该怎么做。他不傻，什么都能学会。他也不缺耐心，只是不愿意把时间和精力花在你身上。有句话说：“爱里没有笨拙的人，也没有忙碌的人，只有对你没那么在意、没那么上心的人。”爱是人的一种本能，是不自觉的牵挂，是下意识的惦记，是禁不住的成全，是无微不至的呵护。爱你的人，一定能让你感受到爱。张爱玲说：“对不爱你的人，要懂得放手；对爱你的人，要懂得感激。”余生很贵，要把时间给真心爱你的人！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 愿有人知你不易，懂你悲欢


主播 | 刘筱不知道从什么时候开始，我们都变成了一个不动声色的大人，委屈的事情，自己消化，难过的时刻，自己治愈。人长大后啊，很少会主动开口去倾诉，别人不问起，你根本不想说。压力特别大的时候，你宁愿一个人躲起来大哭一场，宁愿自己坐在楼下静静地抽一根烟，也不愿意让身边的人看到你的狼狈。别人眼中的你，总是开朗的、大方的、没有烦恼的，有人羡慕你什么都不用愁，有人羡慕你在工作中取得了不错的成绩，可只有你自己知道，坚强的外表之下，你依然是柔软的、敏感的、渴望被人保护的。我在微博上看到一个提问：你在哪一刻，发现自己特别需要有人陪伴？有人说，是生病去医院的时候，你发现周围的人都有人陪着，只有你自己，一个人挂号，一个人排队，一个人取药，明明很虚弱，还是得硬撑着。那一刻，你才真的明白，人有些时候可以逞强，但有些时候真的做不到。这个世界上，没有什么超人，有的只是无数不敢倒下的普通人。但如果有人，能够体谅你的心情，分担你的压力，这一路，或许就能走得轻松一点。愿有一人知你不易，懂你悲欢，漫长人生，为你遮风挡雨。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】难过的时候，愿有人抱紧你


主播 | 刘筱每个人都有一段灰心丧气的时光，可能是为之努力了很久的梦想，却迟迟没有实现；又或者是一个人不动声色地坚持了很久，忽然之间，却找不到坚持下去的理由了。以前的时候，我们喜欢把不开心，渲染得惊天动地，随着年龄的增长，再也没有了肆意流露情绪的理由。于是，每一个不快乐的时刻，我们悄悄躲起来，独自消化。 心里很难受的时候，你会做些什么呢？ 或许是单曲循环某一首歌，听着听着才发觉自己早已泪流满面，或许是把自己困在某一个角落，不断地与负面情绪拉扯，直到自己精疲力尽，又或者是放纵自己喝醉一场，把所有的痛苦都融进了酒里。 有时候也会希望，在那些灰暗无光的时刻，能有那么一个人，他不需要说很多安慰或者鼓励的话，只要安安静静地陪着自己就好。 在他面前，你无需故作优雅，也不必伪装坚强。你可以躲进他的怀里，肆无忌惮地大哭一场，也可以靠在他的肩膀，倾诉这一路走来的所有心酸。 听过一句话说：“一个无声的拥抱，对于一颗不快乐的心来说，就是千言万语了。” 一生之中，每个人都会遇到一些低谷，也都有坚持不下去的时刻。 当你对未来失去信心的时候，愿有人握紧你的手，陪你坚定不移地走下去；当你心里很苦，什么都不想说的时候，愿有人给你一个温暖的拥抱，让你不再孤独。 生活很难，但熬过了低谷，一切都会好起来。 前路漫漫，但愿还有那么一个人，给予你所有的偏爱，对你温柔以待。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】急什么，慢慢来


主播 | 简宁  文字丨子鹏罗翔老师说：“对于不可控的事情，我们要保持乐观。对于可控的事情，我们要保持谨慎。我们可能对未来充满着焦虑，充满着恐惧，但是焦虑于事无补，恐惧也于事无补，焦虑改变不了明天，反而会影响你今天的心情。所以对于不可控的事情我们尽力而为，带着一种乐观的心态，带着一种开放的心态，去接受每一个剧本。”我们每个人都在过着属于自己的人生。 别人的生活，不必去仰望，自己的生活，不要去轻视。哪怕生活再糟糕，也要保持希望，努力改变。看过一个故事：非洲长跑冠军哈利默，长达八年的时间，一直在练习跑步。他没有专业的教练和基地，父亲就是他的教练。 他们没什么收入，日子过得很难，邻居见了他们，都劝他们放弃。但父子俩并没有被别人影响，他们一直默默努力，直到哈利默先后拿下了非洲长跑冠军和世锦赛冠军。颁奖台上，有人问哈利默成功的秘诀。他回答说：“这些年，我和父亲从来没有羡慕过别人的生活，只是做到过好自己，一心一意地追求自己的梦想。”当你专注自身，不骄不躁，默默努力，你会发现上天自有回报。 三毛写给自己的一封信中有这么一段话：“生活，是一种缓缓如夏日流水般的前进，我们不要焦急，我们三十岁的时候，不应该去急五十岁的事情。我要你静心学习那份等待时机成熟的情绪，也要你一定保有这份等待之外的努力和坚持。”别让太多的精神内耗毁掉你为数不多的热情和定力，只要我们认认真真做好眼前的事，给自己一点时间，美好总会在未来的某个时刻悄然而至。- E N D -点击下方视频 预约直播7月14日晚上8点我们 不见不散长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】永远别对一个人太好


主播 | 刘筱  文字丨若尘《人间失格》中有一句话让我印象深刻：“我的不幸，恰恰就在于我缺乏拒绝的能力。”有时候，一段关系的破裂，其实是自己造成的。万物皆有其规律，唯有恰到好处，方能经久不衰，感情也是如此。对他人友好无可厚非，但千万不要一味地讨好。当两个人的付出不对等时，感情就会变得微妙而复杂，甚至导致彼此的关系恶化。《增广贤文》里有言：“恩宜自淡而浓，先浓后淡者人忘其惠”。善待一个人一次，他会感激，但如果对他太好了，次数多了，他反而会习惯了，只要你对他不好一次，他就会记仇，因为他觉得你理所应当对他好。对一个人敞开心扉，掏心掏肺，得到的要么是一生的知己，要么是一生的教训。水满了就会溢出来，月满了就会有缺口。这个世界上，并不是你能付出多少，就能得到多少的。古语有云:吃饭七分饱，对人七分好。所有的感情都需要经历漫长的岁月，才能在时间的长河中持续流淌。尽管善良是你的优点，但你也千万别让它成为你的软肋。不要将你的所有都付出在一个人身上，要给自己留一个回旋的余地，给自己一条后路。愿你的善良有底线，始终留三分给自己。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 余生，不必把太多人，请进生命里


主播 | 刘筱  文字丨未央曾几何时，我们走到哪都想呼朋唤友，以为朋友多了路好走。于是我们迫不及待地拓展自己的圈子，推着自己走出去，走进热闹和喧哗。不知不觉间，我们的世界里就塞满了人。  可是不管人再多，表现得再合群，繁华谢幕后取而代之的依旧是幽深长远的孤寂。人山人海背后，从来都是空空荡荡。甚至是身边的人越多，你越倍感孤独。像这句话说的:“孤独是长久的常态，热闹只会偶尔来敲门。”特别是到了一定年纪，被生活磋磨辗转过后，越发觉得，人生是一个本该不断做减法的过程。修枝剪叶、化繁为简，方能返璞归真、窥见初心。董宇辉说:“其实大部分人都很难和你有精神共鸣，你得接受这个事实。有一天，当你发现身边的朋友越来越少的时候，说明你在向上走。但与此同时，你得接受孤独。”孤独并不可怕，它是最好的增值期。而当你习惯了独处，适应了孤独，你会愈发珍爱这种安静不受干扰的生活与环境。人世本纷扰，真正值得你交心的朋友其实不需要太多，三两知己便足矣。毕竟每个人的时间精力都有限， 不必把太多人请进生命里。牵绊就多了，步履便重了，负担便沉了。过日子图的就是一个清净事少，如果没有闲人闲事挂在心头，每天都是好日子。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】最好的感情，都是相互的


主播 | 刘筱  文字丨一阵在网上看到过这样一段扎心的话：再合适的两个人，如果不去关心，慢慢就陌生了；再深的感情，如果不去呵护，慢慢就变淡了。习惯了对方的冷漠，以后就真的再也不需要了。阴天，影子都会走，更何况人心！是啊，冷落一个对你好的人，她真的会离开。请记得多多关心那个对你好的人。她早起为你做早餐，你可以关心一下她昨晚睡得好不好；她雨天为你送伞，你可以关心一下她一路上有没有被淋湿；你生病了她照顾你，你可以关心一下她是不是已经很累了。有了你的关心，她的睡不好、她的累也会像阵雨一样，虽然下过，但雨后的天空会灿烂无比。所有的关系，双向奔赴才有意义。你也要记得，给她做做早餐，给她送送伞，在她工作不顺心时，给她一个拥抱，在她身体不舒服时，给她贴心的照顾。你对她的关心，不仅在她眼里，也在她心上，我想她也会加倍对你好。因为，她知道，你是那个对她事事有回应的人。就像有句话说的那样：世界那么大，有人对你好是你的骄傲，人心如此小还能装着你，是你的自豪。在这个世界上，钱能买到很多东西，但你用多少钱也买不到一颗真正惦记你的心。夜听希望你关心的人，正好也一样关心着你。愿大家都能懂得：真正的感情，是彼此的关心和体贴，是彼此的心疼和爱惜，是你对我好、我对你更好的默契选择。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 所有遗憾，都是对未来的成全


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏看过一段话：“即便在春天，也有一些花是开不了的；即便在夜晚，也有一些星星是看不见的；即便在爱里，也有一些人是牵不了手的；即便在你怀里，也有一些人是孤独寂寞的。”人生，没有完美，总有遗憾。有遗憾，不算遗憾；一直遗憾，才是遗憾。所以，我们学着看开，把遗憾看淡；我们学着释怀，将遗憾放下。要知道，每个人心中都藏着一些未完待续的梦，你不是例外，也不是唯一。生活不可能尽如你意，但生活也会在遗憾的阴影里，给你留下一道细微的光。错过了太阳，是为了让你看到夜晚的星星。弄丢了工作，是为了让你找到更合适的岗位。失去了爱情，是为了让你遇到更爱你的人。每一个遗憾的出现，都不是为了刁难你，而是委婉地提醒你，你可以重新出发，重新选择。作家小新说：“所有遗憾，都是对未来的成全；所有不幸，都只是命运的下酒菜。”人这一生，有遗憾不可怕，重要的是，你要坚信，遗憾里总会开出希望的花。你要做的，不是抱怨，不是哀叹，而是尽快翻篇，且努力过好当下。夜深了，早点睡吧，别多想了。遗憾，不会因为你经常想它，而减少一分一毫，但很有可能因为你不再想它，而偷偷地给你惊喜。请相信，所有得不到的东西，都会以另一种方式，让你重新拥有。愿你眼里满是笑意，遗憾里都是成全！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】看开了，就释然了


主播 | 刘筱  文字丨未央看过这样一则小故事:有一只蜗牛，有一天，它忽然发现自己背着的壳里装满了悲哀，难过得坐立不安。它不知道如何是好，于是去找同类的朋友，跟朋友哭诉自己的不幸。听完它的话，朋友说:“不只是你，我的背上也装满了悲哀呀。”蜗牛不太信，又去问其他的朋友。它挨个把身边的朋友都问遍了，得到的都是同样的答案。最后，它终于想通了。原来大家都有悲哀，今后它也要忍受自己的悲哀才行。从此以后，蜗牛就再也不唉声叹气了。现实中的我们又何尝不是这只蜗牛呢？有时，我们总觉得自己的生活不如意，却不知，人间非净土，众生皆辛苦。如果一味沉浸在眼前的伤痛或苦楚中，便会迷失方向，看不见出路。毕淑敏说过:“如果你珍惜生命，就不必因为小的苦恼而厌倦生活。因为泥沙俱下并不完美的生活，正是组成宝贵生命的原材料。”奔波于世间，谁不是负重前行呢？只有接受、看开，才能释怀，然后步履不停。接受什么呢？接受事与愿违，接受聚散离合，接受孤独挫折。看开什么呢？看开喜怒哀乐，看开高低起伏，看开得失成败。如此这般，你便会轻松很多。一如这段话所言:“想祝你平顺，可漫漫人生路并非皆是坦途，崎岖风险不在少数。想祝你快乐，但未来之行并非都是欢欣，失意低谷在所难免。那就祝你勇敢乐观且豁达，能经住成长路上的磕磕绊绊，能面对人生旅途中的风风雨雨。”愿我们无论身处何种境地，都可以看开释然。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，学会自己治愈自己


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏不知道你有没有这样的经历？当你伤心难过的时候，不是没有人安慰，就是即便有人安慰，但安慰的话，一句也没走入你的心里。那些人生的至暗时刻，跌入谷底的颓丧，撕心裂肺的痛苦，终究需要你独自面对。世上没有两片相同的叶子，人的悲喜也并不相通。受了什么伤，到底哪里痛，只有自己最清楚。别人给的安慰，或许是好意，也是真心，但不一定是你需要的。人，最终还是要学会自己治愈自己。跌倒了，自己爬起来；摔疼了，自己揉一揉。想哭的时候，抱抱自己；哭完了，自己擦干眼泪。不要试图从别人那里获得安慰，即使是最亲密最信任的人，也不要。有一句电影台词说：“我们的心都是脆弱的，隐蔽的脆弱，别人发现不了，你得学会自己去哄哄它，安慰它，告诉它，一切都会好起来的。”学会安慰自己，让糟糕的心情，慢慢平复。学会治愈自己，从低迷的状态，渐渐走出。一位知名女演员有一次被记者问道：“当你事业受挫，不被人理解时，你是用什么方式让自己保持积极乐观的？”她回答：“也没有什么特别的，就是别人骂我一句，我就鼓励自己一次，告诉自己，没事，你已经比很多人都努力了。他们越贬低我，我就越爱我自己，提醒自己，不能被打趴下。”凭着这种自我治愈，她不断提升自己，打磨演技，终于在51岁获得白玉兰最佳女主角奖，她叫吴越。有一句话说得好：“安慰别人，是能力；安慰自己，是本事。让别人快乐，是情商高；让自己开心，是逆商高。”学会安慰自己，是自愈的第一步，是一个人对自己最大的善待和抱持。学会治愈自己，是强大的开始，是一个人心理成熟、思想稳定的标志。万物随缘，悲喜自渡，你才是自己唯一的救赎。当你学会了自我治愈，逆境困境便不能再拿你怎么样。夜听愿你最终会长成自己雨天里的伞，黑夜里的灯！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】不是一路人，不必在一起（说到心里）


主播 | 简宁  文字｜鲸落最近读到一句很深刻的话，是这么说的：“一个人只有选择性地融入某个群体，才能真正地让自己舒服自在。”或许我们都会害怕孤独，害怕没有朋友，我们也曾有过这样的经历：想靠近某个人，于是费心费力地去讨好他，挽留他；想融入某个群体，于是改变、委屈自己，顺从他人。但一味付出、卑微讨好，最终只会让自己筋疲力竭。我们与其和那些志不同道不合的人一起前行，不如在同路者中寻找真正的朋友。成年人只筛选，不改变前阵子热播的电影《消失的她》，让我们看到了人性的险恶。比电影更让人毛骨悚然的，是它背后的真实原型——泰国坠崖孕妇的故事。当时已经怀有3个月身孕的王宁，被丈夫俞振东从泰国的一个悬崖边一把推下，要置她于死地。在此之前，这个“完美”男人突然出现在她眼前，处心积虑靠近她、和她闪婚。但精心营造的人设之下，其实是一副魔鬼般的面孔。王宁的故事让我们愤怒、惋惜之余，却也给我们上了警醒的一课：永远不要幻想去改变一个和你不同路的人。就像她和俞振东之间的悲剧，其实早有端倪。两个人一开始就不是一个世界的人——一个独立上进，在泰国自主创业并打下一片事业；一个好逸恶劳，想通过赌博来赚快钱，处心积虑走捷径；一个真诚善良，对世界和爱情都有着朴素的信任和期待；一个自私虚伪，表面上体贴到极致，嘴里却全是谎言和欺骗。在俞振东的原生家庭中，他的父亲没有稳定的收入，只能依赖母亲生活。俞振东也是如此，他不停地向妻子要钱吃喝玩乐，也理所当然地觉得妻子爱他的话就要给他偿还全部的赌债。那时的王宁没有选择离婚，甚至觉得自己可以通过交流和影响改造俞振东，期待他会变得成熟、理智起来。可她没能等来丈夫的改变，却差点搭上了自己的性命。所谓志不同，不相往来，道不同，不相为谋。不是一个世界的人，就不要强行挤在一起。三观不同的人，任你怎么努力也永远不会是一路人。千万不要妄想去改变一个烂人，也不要试图感动一个魔鬼，因为他们根本没有心。成年人只筛选，不改变。我们与其劳心费神地去改变他人，不如和真正的同路人一起前行。志同道合的人，才能相伴余生提起林徽因，很多人会想到她的作品《你是人间四月天》。但抛开作家的身份，林徽因更让人尊敬的，是她对中国建筑事业的贡献。她是中国第一位女建筑师，不仅参与了新中国国徽和人民英雄纪念碑的设计，还挽救了濒临失传的景泰蓝传统工艺。林徽因凭着着自己一步一个脚印的踏实，成为了中国现代建筑学的开拓者。这背后，有她自己的努力，也离不开丈夫梁思成的陪伴和支持。她和梁思成曾为了共同的事业、梦想，一起赴美攻读建筑学；回国后，夫妻二人又为了祖国的建筑事业踏遍了200多个县，留下了很多珍贵的一手资料。他们在事业上相互扶持，生活中不离不弃。抗战期间，林徽因肺结核复发，卧病在床。梁思成便尽全力照顾她，为妻子学起了做饭，也学会了静脉注射给林徽因打针。林徽因对生命感到失望，梁思成便一次鼓励她，给她爱和希望。和梁思成结婚前，林徽因曾被另一段感情困扰过——她在情窦初开的年纪，遇见了才子徐志摩。徐志摩对她展开了猛烈的追求，可林徽因是清醒的。和浪漫、多情的徐志摩比起来，林徽因更想要的，是一份志同道合、有责任、担当的感情。于是她拒绝了大才子徐志摩，选择了那个能和她并肩作战、共同成长的梁思成。当你见过不同的人，走过各种各样的路，见过了辽阔的世界后，便会知道：在感情里，光有心动和爱是不够的。有些人也许会陪你走一程，会惊艳你生命里的某一段时光。但只有志同道合、惺惺相惜的两个人，才有恒心携手走完余生。人生的旅程很长，愿你能看清自己的内心。然后选择那个，和你灵魂相似，能彼此成就的人同行。愚者合群，智者同频爱情上需要找同频的人，友情上又何尝不是一样呢？鲁迅先生在外人眼里，是个不怎么合群的人。他不爱开玩笑，表情大部分时候都是严肃的，给人一种难以亲近的感觉。但这并不意味着他人缘不好，只是鲁迅在朋友和圈子的选择上有自己的原则。鲁迅的朋友中，最让人称道的，便是他和许寿裳三十多年的珍贵友谊。鲁迅的妻子曾这样描述：“他们谈话的范围很广泛，从新书介绍到古籍研讨，从欧美名著以及东洋近作，无不包罗。而彼此人事的接触，见闻的交换，可歌可泣，可喜可怒，都无不遮瞒，尽量倾吐。”他们不仅在学术上无话不谈，生活上也互相帮扶。鲁迅刚回国，工作没有着落，许寿裳就找自己的朋友帮忙谋路子。知道鲁迅生活拮据，许寿裳就经常让妻子多做点熟食，好分给鲁迅。许寿裳的女儿患病的时候，鲁迅焦急得四处帮他联系医院。每次出门看到不错的邮票，鲁迅也都会存下来寄给喜爱集邮的许寿裳。鲁迅的朋友虽然不多，但都跟他志趣相投，惺惺相惜。比如蔡元培、宋庆龄。蔡元培在教育部任职时，就推荐鲁迅到教育部工作。他当了北大的校长后，又立刻邀请鲁迅去北大任教。鲁迅身患重病后，宋庆龄万分担忧，为鲁迅请来了当时上海最有名的美国肺病专家邓医生，给他做专项检查。鲁迅逝世后，宋庆龄亲自执绋，走在万人送葬队伍的最前列。正是她这一举动，使得整个送葬队伍没有一人被国民党当局拘捕。钱钟书曾说：“不必找些不三不四的人，说些不痛不痒的话。”人到了一定年纪，不再追求身边人的数量，而更看重质量。因为你知道：圈子不用多大，彼此真心就好；朋友不用很多，相互合拍就好。所以呀，别害怕孤独，也别朋友少。三两个真心的知己，远抵得过一群泛泛之交。成年人的世界里，每个人的时间和精力有限。与其去拓宽所谓的社交圈子，结交一些无关紧要的人，不如主动在同频的人那里寻找快乐。在合适的圈子里，过舒心的生活莫言曾说：想要拥有快乐舒适的生活，一定要让自己有个“圈子”，找点“乐子”。深表认同。一个人过得开心舒服的前提，是有一个舒心的圈子。我们无法决定谁出现在我们的生命里，却可以选择让谁留下来。那些不必要的交际应酬，不必花太多时间去客套寒暄；那些志不同道不合的人，不如和他们早点分道扬镳，各走各的路。不是一路人，千万别勉强。你们在一起越久，只会徒增更多的牵强难受。同路的人在一起，你们相互尊重，相互懂得。哪怕只是静静地呆着，也会觉得舒心自在。文末点亮在看，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 累的时候，抱抱自己


主播 | 刘筱  文字丨恋光光阴荏苒，岁月如梭。站在时光的渡口，往回看，是渐行渐远的青春；往前看，时常泛起无边无际的迷茫。生活是一本厚重的书，岁月不经意间在我们的心里装满了故事，在我们的脸上刻满了沧桑。小时候，总盼望长大，以为长大之后，可以按照自己的意愿来生活，逍遥自在。不曾想，长大后，我们开始像陀螺一样，在生活的琐碎中前行。处理不完的工作，料理不完的家事，应付不完的人情往来，使我们身心疲惫。 毕淑敏在《写给自己的情书》里写道：“亲爱的自己，不管现实有多么惨不忍睹，你都要持之以恒的相信，这只是黎明前短暂的黑暗而已。亲爱的自己，全世界就一个独一无二的你，就算没有人懂得欣赏，你一定要好好爱自己，放轻松，做最真实的自己。”所以，不要慌，放松点。累的时候，就卸下强装的坚强，允许自己歇一歇，静下来好好抱抱自己。抱抱自己满心的酸楚，抱抱自己不为人知的孤独，抱抱自己藏在深夜的焦虑，抱抱自己那颗疲惫的灵魂。开心的时候，就开怀大笑吧。不开心的时候，不妨找个地方大哭一场，然后擦干眼泪，鼓起勇气，继续带着微笑前行。人生本就是一场漫长的修行，酸甜苦辣都值得我们自己去感受。往后余生，愿我们多心疼自己，多爱惜自己，积攒更多的勇气和热爱去抵御生活的百般刁难。就算脚下仍是泥泞，前路仍有沟壑，我们也始终相信，明天会更好。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人生哪能多如意，万事只求半称心


主播 | 刘筱  文字丨青蓝莫言说：“世上的事情，最忌讳的就是个十全十美，你看那天上的月亮，一旦圆满了，马上就要亏厌；树上的果子，一旦成熟了，马上就要坠落。凡事总要稍留欠缺，才能持恒。”世上的事情，阴晴圆缺，自有规律。人生，也是这样。没有谁的人生会一直完美，没有谁能得到想要的一切！一半知足，一半释然，才是最通透的活法！得不到的人，不要穷追猛打，强扭的瓜不甜，强扯的情易断。做不成的事，尽力就好，不要非到黄河不死心，转个弯，或许柳暗花明。到不了的位置，不要上蹿下跳，勾心斗角，期望越大，失望越大。挣不到的钱，不要眼高手低，一山望着一山高。有多大能耐，挣多大钱。生活，从来不是一马平川，鲜花满地，而是起伏不定，时有荆棘。人生，从来不是一帆风顺，事事如意，而是酸甜苦辣，百般滋味不尽相同。人生海海，有清风朗月，也有浮云蔽日！每个人都在一边拥有，一边失去。好好珍惜你拥有的，得之，坦然；失之，淡然；更要活得自然。在杭州灵隐寺内，有这样一幅对联：人生哪能多如意，万事只求半称心。 “半称心”不是消极，更不是对生活的退让，而是一种洞达世事的清醒，一种内心丰盈的智慧！愿我们的余生：一半称心，一半释然，闲庭信步，笑看云卷云舒！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】当一个人真的爱你


主播 | 刘筱  文字丨恋光看过这样一句话：浪漫的方式有很多种，但我始终觉得，分享才是最高级的浪漫，如果有人回应，那就是加倍浪漫。其实，没有人在意今天的云朵是什么形状、路边播放的是什么流行歌曲、新口味的奶茶是什么味道，但只因为是喜欢的人分享的，便觉得十分有趣。想起了杨绛先生曾在《我们仨》这本书中分享了她与丈夫钱钟书的一个生活片段：杨绛第一次下乡有两个多月，钱钟书是三两天就来一封信，总有两三张纸，信里除了一些思念的话，大部分都是分享日常生活，说得也多是一些“废话”。但杨绛却十分爱惜这些信，总喜欢把这些信随身带在身上，里里外外的衣服口袋里装了20来封， 因此她常常被同伴打趣。两人即便是分隔两地，依然有千言万语想要和对方诉说，而且从不厌烦。什么是幸福？作家苏芩说：幸福就是找到了一个愿意听你说废话的人。那些碎碎念里，都是爱你的模样。一段好的感情，应该是既经得起爱情的绚烂，又守得住流年的平淡。我愿意说，你愿意听，两个人在一起分享日常琐碎，每天有说不完的话。那些看似没用的“废话”里，其实藏着的都是一个人满满的爱意和依赖。 如果你遇到了一个愿意听你说“废话”的人，请好好珍惜，因为他一定是那个很在乎你的人。 - E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】心宽，烦恼少


主播 | 刘筱  文字丨一阵&熙鲩看过一个小故事：一位眉头紧锁的人问禅师：“师傅，为什么我总是因为一点小事就烦恼呢？”禅师没说话，默默地拿起毛笔，蘸了一些墨水，滴进一碗水里，问他：“水变了吗？”那人说：“当然变了，一团乌黑。”禅师点点头，又将墨水滴进一口大瓮里，问道：“水变了吗？”那个人仔细看着瓮里，挠挠头说：“好像没什么变化。”禅师听了，笑着离开了，留下沉思的他。过了一会儿，那个人欣喜地说：“我明白了，心宽了，烦恼就消失不见了。”是啊，世间不如意之事十之八九，心大了，事就小了，心宽了，烦恼自然就淡了。人这一生，总会遇到烦恼，我们与其躲避，不如放大自己的心。 有时候，你不快乐，不是因为事情本身，而是心的容量不够。《人生没什么放不下》一书中讲道：“人生有5%的幸福，5%的痛苦，90%的平淡，别放大那5%的痛苦，过好95%的平淡幸福。”人生漫漫，就是要热气腾腾的活着。不必为了一点小事毁了全天的快乐，不必为了别人的错误让自己的情绪买单。我很喜欢一句话：“自在，不是让每个人都喜欢你，而是喜不喜欢都随你。”人这一辈子，懂得放下才能自在；懂得释怀才能愉悦。面对得失，从容淡定；面对苛责，不乱于心；面对苦难，一笑了之。人生很短，没有不能跨过去的坎。今天的大事小事，到了明天都只是故事。心宽一点，尽兴一点，笑对生活，你就自在了。点亮文末“在看”，愿你我往后的人生坦坦荡荡，自在随心。- E N D -点击下方视频 预约直播7月28日晚上8点夜听×华熙生物护肤专场我们 不见不散长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】能扛事，是一个人最了不起的才华


主播 | 简宁  文字丨未央听过这样一段话:“在心情最糟糕的时候，仍能按时吃饭，早睡早起，自律如昔，这样的人才是能扛事的人。人事再乱，打不乱你的心。人，不需要太过的过人之处，能扛事就是才华横溢。”扛得住世事的磋磨，便经得起一切风吹雨打，咽得下一切酸甜苦乐。像近期热映的电影《长安三万里》中的李白，他一生历经沧桑波折，几度如浮萍般飘零动荡。可无论再苦再难，他都悉数接受并扛下。哪怕是刚从牢狱之中被释放出来，他也依旧可以当什么事都没发生过，尔后仰面朝天，高唱“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”。也像苏轼，他的一生不是在被贬谪，就是在快要被贬谪的路上，年近不惑还在被贬的路上来回奔波。可即便如此，他依然乐观豁达、从容淡定。他躬耕农桑、自建屋舍、写诗作画，每天按部就班地把日子过下去，过完一天又一天。风雨来临，他虽身无所依，却能毫无畏惧地前行，并一边向前一边高呼“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。”人生百味，日子琐碎，没有谁是不苦不累的。只是有的人经不起考验，一点小伤小痛就食不下咽、寝不成眠，忧心焦虑、惶惶难安。而有的人就算面对暗流汹涌，也能云淡风轻、临危不乱。不同的心态和情绪，造就不同的人生和格局。只有能扛事的人，才会在逆旅之途走得更远。余生道阻且长，惟愿我们都能做一个可以扛事的人。扛一切艰难困苦之事，扛一切得失荣辱。不以物喜，不以己悲。越是身处逆境，越要沉住气，默默振作。扛下来，熬过去，静待黎明与花开。- E N D -点击下方视频 预约直播7月28日晚上8点夜听×华熙生物护肤专场我们 不见不散长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】真正聊得来的人，一个就够了


主播 | 简宁  文字丨刘恋刘震云在《一句顶一万句》中说到：找一个能说得着的人过一辈子是福分，不管是爱人、朋友还是亲人。深以为然。难过的时候，找说得来的人聊聊，委屈就能释怀；开心的时候，有人能分享喜悦， 欢乐是加倍的；无聊的时候，能够有一个陪你疯，陪你闹的人，是幸福的。一个聊得来的人，像是生活的避难所，能帮你抽丝剥茧，让你从当下的情绪中抽离。成年人的世界里聊得来，远远不是家长里短、吐槽八卦那么肤浅，更重要的是拥有对生活趋于相同的理解。在影视剧《父母爱情》中，安杰邀请葛老师到家里喝咖啡，总是拿出最精致的咖啡杯，即使静静坐着不说话，两人也能体会到其中的情致，而隔壁嫂子路过的时候，因为好奇尝了一口，却嫌咖啡太苦吐掉了，还打坏了安杰收藏好久的杯子。不是喝咖啡比喝糖水高贵，也不是能喝得了咖啡的苦就更了不起，而聊得来的人，就是在喝咖啡或者喝糖水上发现，我们向往的生活是如此的一致。这种一致就是两个人“聊得来”的标志，一种无需多言，但是我能陪你走下去的默契。正如作家铁凝说，聊得来的深层含义是：读懂你的内心，听懂你的说话，与你见识同步，配得上你的好，并能相互给予慰藉、理解和力量。一生我们会遇见很多人，遇见能一起吃饭逛街的人是人生的快乐，遇见能看透你的内心，懂你的欲言又止的人是人生的福气，遇见能懂你的想法，一辈子都聊得来的人，那是人生的顶级幸运。不管哪种遇见都是生命中的一道风景，如果能有一个聊得来的人，请一定要好好珍惜。我希望，你们一聊就是一辈子。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 余生，来去随意，悲喜随心


主播 | 刘筱  文字丨云川知乎上曾有个话题："为什么人会常常感到痛苦？"有条高赞的评论是这么说的： “因为我们太想要控制那些我们根本无法控制的一切。"深以为然。人这一生，总有很多事由不得自己。有时候，就算很努力地做一件事，但结果却不尽如人意。有时候，就算爱得很认真，但还是逃不过被辜负的结局。有时候，就算生活得小心谨慎，但意外还是会突然降临。许多事，明知无法改变，但我们还是不停纠结，白白消耗情绪。听过一个故事。一颗沙粒偶然掉进了蚌壳，蚌被沙粒硌得很疼。蚌使出浑身解数，也无法将沙粒清除。既然无法清除，不如接纳它，成全它。从此，蚌不断分泌珍珠质去包裹它，润泽它，经过无数个日日夜夜，沙粒终于被磨砺成了闪亮的珍珠。那些我们无法改变的事就像是掉进蚌壳的沙粒，我们与其对抗，不如接受。漫漫人生，我们要学会接受世事无常，接受无能为力，接受自己的不完美，接受有的人注定从你生命里离去。你看看河里的水，遇见礁石，都会选择绕过去。那我们又何必沉沦在不能改变结局的事情里，停下向前的脚步呢？人这一生，既要有直面风雨的勇气，也要有风来听风，雨来听雨的智慧和从容。余生，我们要记住该记住的，忘记该忘记的；改变能改变的，接受不能改变的，得失随缘，来去随意，悲喜随心。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】后来


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏张爱玲写过一段话：“后来，我没有对谁再心动过，甚至连聊天都没兴趣。在新欢和旧爱里，我选择了爱自己，干干净净，好好生活。”这样的“后来”，让人唏嘘，也让人欣慰。有多少人，在经历过感情的伤痛之后，自暴自弃，悲观颓丧，可总有人无论经历多少背叛、欺骗，他都能继续爱自己。很多时候，不是爱情或婚姻，本身有多么不如意，而是我们想要的太多。还有些时候，不是你爱的那个人，有多么薄情寡义，而是我们期望太高。每一种面对当下的姿态里，都藏着无数个不同的“后来”。乐观自信的人，雨天过后，会看到彩虹。悲观消极的人，雨天过后，会看到泥泞。生活中，经常听到有人说，以后再也不会爱了，以后再不相信任何人了，以后再也不会主动付出了。其实，人生没有那么糟糕，他人也不是地狱。命运是公平的，给你风雨的时候，也在提醒你以后记得打伞，赐你玫瑰的时候，也在提醒你花上有刺。有一句话是这样说的：“命运不会白给你任何东西，它现在给你的每样东西，都是你日后所需要的，只是当时，你以为它在刁难你，压榨你。”如果你不假思索，直接抵触、反抗，你将会错失命运给你的馈赠。失去一段感情，不是上天有意惩罚你，是他看到你以后会遇见更好的人。遭受不公平和委屈，不是上天故意欺负你，是他知道你以后要做的事，需要宽容和大度。没有一个当下，是形同虚设的。所有此刻，都对应着一个“后来”。如果你在当下感受不到幸福和快乐，请先忍一忍，静一静，不妨多看看未来，多想想以后吧。历尽千山，胸中必有丘壑；看遍四海，眼里自有乾坤。愿后来的你，比今天的你，更好更温柔，更快乐也更通透！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

