
# 人生，就是一场醒悟（说得真好）


主播 | 简宁  文字｜鲸落有人说：人生最怕的，是在某个瞬间忽然读懂一句话，忽然听懂一首歌。但真正让我们成长的，从来不是别人口中的一个道理。而是自己走过的一段段路，受过的一次次伤，经历的一次次成长。人生，就是一场逐渐醒悟的过程。走得越远，看得越透彻；经历得越多，活得越清醒。生活是自己的，与他人毫无关系你有没有发现，经历得越多，我们的心境也慢慢变了。变得不那么在意别人的看法，变得越来越沉默，越来越关注自己内心的声音。少了些年轻气盛，多了份沉稳从容。少了些倾诉抱怨，多了些沉默淡然。你不再喜欢凑热闹，而是更喜欢专注于自己的内心世界。因为你开始明白，人生最要紧的，不是别人的眼光和评价，而是做好自己。前阵子因热门电影《流浪地球2》频频上热搜的李雪健，曾斩获33次影帝，被称为“中国最贵演员”。从艺的43年里，他始终低调谦逊，不爱张扬。他不喜欢上综艺节目，也不热衷拍广告。比起聚光灯和外界给与的关注、名气，他更在意自己内心真正热爱的事——那就是演戏，做好“人民的演员”。他经常为了贴近人物角色，花很长时间去当地，熟悉主人公生活的环境，学习方言，经历主人公经历的风吹日晒。他热衷于把自己练成真正的实力派，而非陶醉在外界的夸赞和评价里。拍摄《流浪地球2》时，为了画面美观，听力受损的李雪健摘下了自己的助听器。听不清楚别人说什么，他就背下对手戏演员的台词，学会看唇语。对方说话时，他也在心里重复一遍对方的台词，避免表演出现迟疑。在噪杂喧嚣的世界里，他只信奉自己的真理：“认认真真演戏，踏踏实实做人。”荣格说过：“人有两次生命。一次是活在别人眼中的人生，一次是活自己心里的人生。”人生到了一定阶段，我们也应该学着向内生长，而不是向外诉求。比起别人的评价和认可，我们更应该倾听自己的内心，做好自己的事。让自己活得快乐，有意义，才是人生的头等大事。人生是场长跑，踏实的人走得更远生活在这个快节奏的时代，我们好像都变得容易心急。学习一个技能，短时间内没看到进步就想放弃；去锻炼健身，没有换来理想的效果就半途而废；谈一段恋爱，遇到一点考验和困难就准备逃避。付出了3分想得到7分回报；刚开始一件事情就盼望着一个好的结果。可是人生里的很多事情，都不是一蹴而就的，它们都需要付出长久的努力，才能看见回报。在刚刚结束不久的《2023中国诗词大会》总决赛上，50岁的农民工朱彦军在众多参赛者中脱颖而出，夺得亚军。他在舞台上妙语连珠地运用古诗词，惊艳了不少人。有人称他是“烟火里谋生，诗词中谋爱的农民工”。但朱彦军背后的故事，更让人动容——朱彦军是甘肃平凉的一位农民，他从小就喜爱诗词。但因为家里贫困，他不得不在初中毕业时就放弃学业，出去打工挣钱谋生。在漂泊的三十多年里，他干过锅炉管道、漏水维修，也从事各种水暖相关的工作。可他从未放弃过自己的热爱。他走到哪，读到哪。当别人都已经睡下的时候，他还在灯下读诗；一有空闲，他就在工地上看诗词读物，或者在当地的图书馆翻阅书籍。他一边用词典查生字生词，一边自学。他在自己的笔记本上，写满了密密麻麻的标注。2022年，朱彦军奔向北京，报名参加并通过了诗词大会的海选，在高手如云的现场脱颖而出。他深厚的学识和一鸣惊人的背后，是30年持之以恒的积累与付出。年纪小的时候，我们总希望会有突如其来的好运，幻想着一夜功成名就。走过漫长的岁月之后，渐渐懂得人生是就像一场马拉松。只有能沉下心坚持、努力的人，才能跑到自己渴望的终点。比起不切实际的幻想，一步一个脚印才能走得更踏实。珍惜所有的不期而遇，看淡所有的不辞而别龙应台曾在《亲爱的安德烈》里，写过这么一段话：“人生，其实像一条从宽阔的平原走进森林的路。在平原上同伴可以结伙而行，欢乐地前推后挤、相濡以沫。一旦进入森林，草丛和荆棘挡路，情形就变了，各人专心走各人的路，寻找各人的方向。”在人生这趟不断变幻的旅程里，我们一路前行，也在一路经历着分离。许多曾经并肩的伙伴，知心的朋友，都走散在前行的路口。纵使难过、无奈，但最后终会明白，要学会珍惜所有的相遇，也要看淡所有的别离。在电视剧《人世间》里，周秉昆和他的几个兄弟感情很好，结成了六小君子。他们最初的友情很动人，六个人相互扶持，把别人家的事当成自己家的事，共同进退。可后来随着时代和生活的变化，他们也渐渐从最初的无话不谈到走向疏远。吕川和向阳喜欢学习，政策转变后，他们俩都考上了大学。一个离开了原来的城市，走上了仕途，另一个成为了年薪几十万的工程师。后来，他们俩的生活环境、格局跟其它的4兄弟已经有了很大的不同，也有了各自的新的圈子。曾经兄弟六人约好每年要见一次，可只有第一年聚齐了，后来再没有聚齐过。有人因为话不投机，不欢而散；有人担心自己的好生活刺痛正处于水深火热的朋友，不敢相聚。吕川说：“既已离去，后去无期。”听起来很伤感，但这正是人生的常态。那些曾经说过要一辈子的人，却只在你生命中出现了一阵子。那些曾经朝夕相伴过的人，最后也会渐渐天各一方。成年人的感情不就是这样吗？有时候你再不忍分离，却又不得不接受。我们能做的，唯有一路前行，不抱怨，不强求，去遇见新的风景和新的自己。 就像《奇葩说》辩手肖骁说的：“你要学会接受别人的离开，他们也有自己的星辰大海。”生命是一场修行，而我们是其中的修行者。我们在岁月更迭种积攒阅历，打磨心境，也慢慢顿悟生活的真相。就如廖一梅在《像我这样笨拙地生活》中写道：“每个人在本质上过的是一样的日子，不一样的是你的心在感受什么。”愿你在能在一路经历和成长中，慢慢找到生活的重心，清楚自己想要成为什么样的人，想过什么样的生活。点亮在看，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 心动，不如心安


主播 | 刘筱  文字丨亭子还记得年少时的心动，是什么感觉吗？是小鹿乱撞，是眼神闪烁，是面红耳赤，是欲言又止，还是深情款款……情窦初开的萌动，一直牵引着那一颗跳动的心。一想起你时，心中会泛起一阵阵涟漪，嘴角不自觉的上扬。那是青春独有的纯真，也是初心的体验。有人说：“少年心动就像仲夏夜的荒原，割不完烧不尽，长风一吹，野草就连了天。”岁月如流，时过境迁。后来的我们，都会遇上命定的人，携手共度余生。比起曾经的心动，现在的我，更喜欢心安。就像有句话这样说：“简单的喜欢最长远，平凡的陪伴最心安，懂你的人最温暖。”历过千帆，也尝过冷暖，方知细水长流最幸福。没有轰轰烈烈，只有一步又一步的双向奔赴。没有风风火火，只有一站又一站的长相厮守。我们也曾想，遇到那个令你心动，又能让你心安的人。但不是每个人，都能如此幸运。鱼与熊掌，不可兼得。不完美，才是人生常态。珍惜拥有的，放下心中执念，何尝不是一种成全。目之所及，皆为所爱，心之所往，皆是美好。生活不在别处，心安才是归处。初春已至，万象更新，生机勃勃，充满新的希望。愿往后余生，我们都能继续保持热爱，奔赴山海，和心安的人，一生相伴相守。 - E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】生活，适合自己就好


主播 | 刘筱  文字丨未央朋友圈里，有人晒旅行，有人晒事业，有人晒爱情。 互联网发达的时代，随处可见幸福与成功。见的多了，人心就会变得浮躁、焦虑。尤其是见到身边人，好像都过得比自己好的时候，会下意识地感到失落，觉得自己很失败。以至于我们都忘了，眼前的生活也是我们一点点努力才拼来的。过去这一路，我们也曾走得不容易。即使现在依然不太如意，我们也该珍惜，而不是嫌弃。像这句话说的：“信息泛滥的时代，我们应该建好自己的城墙。”守好自己的初心，按照自己的节奏，脚踏实地地过好自己的日子，一步一步走在自己的时区里。当你走得更远，视野更开阔的时候，你也会邂逅美丽的风景，拥有新的故事，丰盈自己的内心。人生是旷野，浩瀚通达，每个人都会有属于自己的轨道，去往属于自己的缤纷世界。一路向前的路途中，是晴空万里还是风霜雨雪，我们都无法左右，但我们可以左右自己的心情。即便听过千万种声音，我们依旧可以回到最初，做自己。专注于自己当下的人生，丢掉一些私心杂念，不羡慕、不攀比、不嫉妒、不焦虑。脚踏实地，按照自己的节奏，一步步往前走，你会收获意想不到的惊喜。愿你出走半生，依然能够顺从内心，懂得取舍，过自己喜欢的生活。 - E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】别去打扰，不再爱你的人


主播 | 刘筱  文字丨祥清你的心里是否也曾住过一个视若珍宝的人，小心翼翼地呵护着，最终还是失去了。两个人在一起，需要同台联袂，才会有一场精彩的表演。当对方不再爱你了，你所有的付出和努力，都只是一场独角戏，为难了自己，也留不住要走的人。要走的人，不必挽留，因为覆水难收；要断的情，不必眷恋，因为时过境迁；要结束的关系，不必遗憾，因为它经不起考验。对于不再爱你的人，你的改变都是多余的，他早已视若无睹。对于不再爱你的人，即使你卑微到尘埃里，也不会开花结果。对于不再爱你的人，只能等来更多的失望，等自己彻底死心。如果他还爱着你，根本不忍心冷落你；既然他没有回头，你也该转身离开了。人世间，很多事情可以靠我们的努力去获得，唯有爱情不可以。要知道，生命里人来人往，多半却是过客，有人来去匆匆不带走一片云彩，有人也曾停留陪你看一程风景。当那个人不再为你而驻足时，别打扰，别纠缠，别委曲求全，别在爱情里失去自己。就像歌里唱的：“爱恨一笔勾销，我们都不再煎熬，有情太难就别再讨好，得不到真实拥抱，还不如一人逍遥，好聚好散，散了就好。”无论爱谁，都不需要踮起脚尖去爱。真正的爱，无需用力就能彼此拥抱。当你不再仰望不爱你的人，才有机会去靠近真爱你的人，与之深情相望。余生漫漫，别去打扰那个不再爱你的人了，你的天空只是陨落了一颗星，黯淡不了整个世界。 - E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 如果累了


主播 | 妍之  文字｜飘灵有位哲人说：“人最强大的时候，不是坚持的时候，而是放下的时候。”确实，人之所以累，就是因为心里装的东西太多。正所谓：“有心者有所累，无心者无所谓。”如果累了，那就放下该放下的，清除该清除的，人生才能活得更加轻松幸福。放下破事俗话说：“当断不断，反受其乱”。生活中的破事，就像鞋里的一粒沙，看似不起眼，却在不停的折磨着你的脚。只有及时清除，才能走得更快更远。电影《一句顶一万句》中有个情节让我印象深刻：纺织厂女工庞丽娜和修鞋匠牛爱国是一对夫妻，他们十年如一日过着平淡的日子。一天，庞丽娜突然向牛爱国提出了离婚，说她爱上了婚纱店的老板蔣九。牛爱国死活不肯离，甚至不让妻子见自己的女儿，他想用这种方式让庞丽娜回心转意。无奈之下，庞丽娜只能选择和蒋九私奔了。牛爱国顾及自己的颜面，准备把两人抓回来。父亲叮嘱他，人找到了不要轻举妄动，毕竟你一手抵不过四拳。牛爱国说：“您放心，我没打算真找他们讨要公道，既然她的心都不在我这儿了，找回来也没有意义。我只是假装出门找几天，给大家一个交代。”后来，牛爱国在火车站附近，碰到了挺着大肚子的庞丽娜，旁边站着蒋九。庞丽娜冷漠地对牛爱国说：“事情到了这个地步，你说咋办？你想杀我就杀吧，我这一走，到死也不会回来了。”牛爱国的回答，让庞丽娜很惊讶。他说：“别走了，咱们离婚吧。这几天我也想通了，日子是过以后，不是过从前。咱俩都别闹心了。”生活这道题，无论怎么解都会有遗憾，与其苦苦纠缠，不如剔除放下，转身离开。正如玛利亚·罗宾森所说：“没有人可以，回到过去重新开始，但每个人都可以，从现在开始创造全新的未来。”过去已逝，不必惋惜；未来可期，不如向前。人生苦短，及时放下破事，才能腾出空间装载幸福和快乐。放下面子电影《一代宗师》里说：“人活在世上，有的活成了面子，有的活成了里子。而只有里子，才能赢得真正的面子。”确实，只有放下面子，才能赢回里子，而赢回了里子，才能成就真面子。演员贾乃亮曾分享过自己的一段往事：当初他想当演员时，亲戚朋友都不看好，认为他在痴人说梦。可他却毅然去了北京，从学习演艺知识，录制小咖秀，模仿不同的演员演戏，到考上了电影学院。为了在北京活下去，贾乃亮请学摄影的师兄帮自己拍了一套艺术照。打印了几百张，并在每张照片中备注了自己的简历。随后，他奔波于不同的制片厂、广告公司，无论别人给什么脸色，他都想尽一切办法，留下照片和简历。尽管投出去的简历都石沉大海，可是他依然坚持“不要脸”地跑，不断地向外推销自己。终于，他挣回了第一个100块、1000块、10000块.......后来，制片厂和广告圈的导演们都知道了有一个叫“贾乃亮”的人，并被他的坚持所打动。于是，他被通知出演《大唐歌飞》里的男一号，真正进入了演艺圈。贾乃亮说：“当你有一个梦想时，要做的第一件事是坚持，第二件事是‘不要脸’，第三件事就是‘坚持不要脸’。”确实，生活不会辜负每一个敢于放下面子，去努力实现梦想的人。正如这句话所说：“当你放下面子去挣钱的时候，说明你已经懂事了；当你可以用钱挣回面子的时候，说明你已经成功了；当你可以用面子去挣钱的时候，说明你已经是个人物了。”事实证明，越是有本事的人，越会在放下面子与赢得人生的选择上，毫不犹豫。因为他们知道，只有放下面子，才能帮他们一路赢下去。人生苦短，请你放下那些所谓的面子吧，徒有其表的“面子”只会让你累，而充实了里子的你，才会活得更加轻松愉快。放下焦虑松浦弥太郎说：“所谓人生困境，不过是你胡思乱想，自我设置的枷锁。”有时候，困住我们的不是困境，而是自己的杞人忧天。电影《夏洛特的烦恼》中，男主夏洛对自己当下的生活很是不满，常常感到焦虑。没有前途的工作、不够体面的收入、不够漂亮的妻子……都让他寝食难安。失望之余，他用酒精来麻痹自己，以至于在酒醉后做起了白日梦。梦里，他的生活发生了大逆转：夏洛不再是一无所有的穷小子，而是成了集创作和演唱才华于一身的大明星。拥有了之前无法想像的财富和地位，就连昔日暗恋的女神，也成了他的女朋友。当曾经想要的一切都拥有时，夏洛才发现，在人人艳羡的光鲜背后，是别人看不到的艰辛，以及被最爱的人背叛的伤害。最终，夏洛在身患绝症时才幡然醒悟，与其焦虑，不如放下；与其拼命追求钱财，不如平安健康活好人生的每一天。是呀，人生何必焦虑，过好当下，珍惜眼前，知足常乐。心理学家阿德勒说：“我们的烦恼和痛苦都不是因为事情本身，而是因为我们加在这些事情上的观念。”正所谓，烦恼本无根，不捡自然无。想的太多，烦恼就会找上门。林清玄说：“今天扫完今天的落叶，明天的树叶不会在今天掉下来，不要为明天烦恼，要努力地活在今天这一刻。”漫漫人生路，放下多余的焦虑，才能轻装前行。很喜欢一段话：“时间是最好的过滤器，岁月是最真的分辨仪。这个世界上最好的放生，就是放过自己，别和往事过不去，因为它已经过去，别和现实过不去，因为你还要过下去。”人生短短数十载，所有的爱恨别离，对错得失，到最后都是风过无痕。若能放下一切随它去，自是人间快活人。余生短暂，夜听愿你不强求，不纠缠，用顺其自然的心态，过随遇而安的生活，遇见随心快乐的自己。点个“在看”，与朋友共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 能错过的，便不是错过


主播 | 刘筱  文字丨希溪西湖边上，月老祠前，悬挂着一副对联：愿天下有情人终成了眷属，是前生注定事莫错过姻缘。是的，谁不想择一城以终老，遇一人共白首。而现实生活中，有情，未必有缘；情深，也奈何缘浅；多少情侣，吵吵闹闹，分分合合，终归成了陌路。在刚分开的日子里，或许也会念念不忘：是否，是自己不够坚定；是否，是自己想要的太多；是否，是因为自己的过错，才让彼此错过。可是，即便念念不忘，也未必能带来回响。在感情的世界里，总有一个人爱得多一点，一个爱得少一点；总有一个人先离开，一个人后退场。有人离开，有人不再出现，我们要习惯人与人的渐行渐远。哪怕是差一点点没得到，也只能说明他不是对的人。山海自有归期，风雨自有相逢，意难平终将和解。所以，看淡，放下，我们所走的每一步，都没有白走的路。时间是个好东西，会让伤口愈合，会让我们慢慢忘记。我们更要深信，能错过的，便不是错过。因为，在这个世界上总有一个对的人，也在等着你。“你若盛开，清风自来。”愿你，可以继续清醒、温柔、一尘不染。愿你可以一生努力，一生被爱，想要的都拥有，得不到的都释怀。- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】春天，愿所有美好如约而至


主播 | 刘筱  文字丨惠子明天是二十四节气中的惊蛰。“春雷响，万物长”，蛰伏已久的生命，在这一刻，再次重生。过去的一段日子，你也许已走过很长的路，有风霜，有疲惫；你也许遇见过一些烦心的人，经历过一些不如意的事，很累很累。没有一个冬天不可逾越，没有一个春天不会来临。人生的道路，虽然难走，但总有些时刻，生命会以它特有的方式，给我们带来抚慰。在春天，一切都可以重新开始。正如朱自清说的：“一年之计在于春，刚起头儿，有的是工夫，有的是希望。”春已到来，这一刻，就让我们带着春天的希望重新出发。在春天里，你要学会放下过去的人和事，放下烦恼，放下牵挂，放下不舍，看开看淡，随心随缘。  在春天里，不要辜负春光。想见一个人就去见吧，想爱一个人就去爱吧。把每一天当做生命中最美好的一天去绽放，别在春光里忧愁满腹。在春天里，不要辜负自己。想要改变，那就行动吧；想要变好，那就努力吧。抬起头，沉下心，认认真真做好每一件事，踏踏实实走好每一步路。在春天里，我们要做的是耕耘播种，而不是焦虑时光。你做三四月的事，在八九月自有答案。  春已回，人间的美好也正在醒来。愿你不负春光，不负自己，愿一切美好都随春风如约而至。- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】往后余生，别为难自己，不辜负岁月


主播 | 简宁  文字｜泡泡在夜听后台看到一位听友的留言，她说：最近有些迷茫，感觉自己好像一艘在茫茫大海中漂泊了很久的船，海面上弥漫着浓雾，不知道终点在哪里，也不知道自己该去往何方。很想知道何时才能穿透这片浓雾，见到属于自己的阳光。不知此刻的你，是否也有迷茫，看不见前行的路，找不到未来的方向？但大海总有尽头，生活也不总是压力重重。迷茫时，不如看看下面这三句话。愿你能循着光的方向，冲破迷雾，拥抱希望。静下来，脚踏实地，活在当下看过这样一个故事：有位父亲不小心弄丢了自己的机械手表，他一边抱怨，一边翻箱倒柜地寻找。可是他找了半天都没有找到。等他出去了，儿子悄悄进屋，不一会儿就找到了表。父亲问他：怎么找到的？儿子说：我就安静地坐着，一会儿就听到了滴答滴答的声音，表就找到了。其实很多时候，我们越是焦躁地想要得到些什么，就越是得不到，只有平静下来，才能听到内心的声音。生活中，你是不是也这样：学习时，着急追赶学习进度，写了很多题，看了很多书，还是没有取得优异的成绩；恋爱时，着急要个结果，恨不得把自己拥有的全部都给对方，可还是没能获得真心；工作时，着急升职加薪，几乎把所有的精力都投进了工作，却始终换不来上司的器重。于是我们陷入了深深的迷茫，一遍遍地想：“为什么我都那么努力了，到最后却依然没能获得想要的结果？”其实，所有一切都有迹可循。你着急追赶学习进度，写了很多题，看了很多书，却从没有静下心来分析一下自己的弱项究竟在哪里，白白浪费时间，做了许多无用功；你着急在爱情中得到一个结果，付出了你的全部，却从没有静下来和对方聊一聊，他想要的究竟是什么；你着急升职加薪，揽下了许多繁重的工作，却从没静下心来思考过你应该怎么做，才能给公司创造最大的效益；到最后，你不仅止步不前，还把生活搞得一团糟。很喜欢一句话：“世界很吵，如果你自己的心不静，情绪不稳，你如何有安宁的日子。”你的心越是急躁，就越容易出错，让心静下来，才能更好地做事。人生就是一场关于心的修行，心不静，则意乱，意乱则神迷。 让心静下来，脚踏实地，镇定自若，才能拨开云雾，找到自己的出路。放宽心，少想一点，多做一点看过这样一则寓言：一只狐狸看见狮子，便迎上前去讨好地打了声招呼。而此刻狮子正想着心事，并没有听到狐狸的讨好声，没理会。这下狐狸犯愁了：“狮子为什么不搭理我？我是不是哪里得罪了它？”狐狸思前想后，也想不出自己到底什么地方得罪了狮子。由于想得太入神，一不小心掉进了路边的陷阱里。狐狸没有去思考如何逃出陷阱，而是又开始胡思乱想：“一定是我得罪了狮子，它才设计了这个陷阱，即使我逃出了陷阱，最终也会被它吃掉。”想到这里，狐狸心灰意冷，于是放弃了自救。有时候，一个人过得不好，不是因为环境的束缚，而是因为想得太多而做得太少。就像故事中的狐狸，本来有活命的机会，只是因为想得太多，反而让自己陷入了绝境。在现实生活中，有很多人就像这只狐狸一样，特别敏感，爱胡思乱想。别人不经意间的一个眼神、一句话、一个动作，都能让他坐立不安，彻夜难眠。看到别人小声说话，就会怀疑人家是不是正在说自己的坏话；发消息别人没有及时回复，就猜测别人是不是厌烦自己；甚至因为别人不经心的一个动作，都要猜想半天，是不是自己又做错了什么；很多次，躺在床上明明什么都没做，却感觉到心很累，甚至无数次陷入自我怀疑。过于敏感的人，真的活得特别的累。世上本无事，庸人自扰之。 大多数时候，我们觉得活得太累，都是因为想太多。 听过这样一句话：“别想太多了，开心了就笑，累了就睡觉，没心没肺，快乐翻倍。”人心本来就不大，一旦塞下了太多东西，自然也会承受不了。 把心放宽一点，少想一点，多做一点，从容淡定，才能活得不累。快乐其实很简单，凡事别多想，不要斤斤计较，学会随遇而安。一切都会越来越好。沉住气，深省内心，做回自己看过这样一个故事：有一种叫鸲鹆的鸟，出生在南方。南方的人用网捕捉它并教它学说人话，时间长了，鸲鹆能模仿人说话，但是只能模仿几句就停下了，一天到晚所模仿的，只是那几句而已。有一只蝉在院子里的树上鸣叫，鸲鹆听了便讥笑它。蝉对鸲鹆说：“你能像人一样说话，很好。然而你所说的，没有一句是自己想说的话，还不如像我这样按照自己的意思，想怎么叫就怎么叫？”鸲鹆惭愧地低下了头，到死也不再模仿人说话了。故事中，鸲鹆因能够模仿人类说话而洋洋自得，并讥笑蝉的叫声落于俗套。殊不知自己已经失去本真，自己的声音就是为了表达自己的喜怒哀乐，一味模仿别人也就丧失了自我。每个人都是一个独立的个体，有着自己的个性、特点，刻意去模仿别人，只追求外在的效果，只会是东施效颦。犹如这只鸲鹆，最终迷失掉自己。有人说：人生最好的活法是，说想说的话，做想做的事，见想见的人，遵从内心的召唤去过一生。深以为然。很多人之所以不幸福，并不是眼下的生活多糟糕，也不是选择错了。而是因为做了太多自己不想、不愿、勉为其难、违背自己真心的事情。被外界的氛围所裹挟，被别人的意见所左右，以至自我怀疑，不知道如何坚持下去。但是，人生是自己的，一个人只有真正地接纳自己，做真实的自己，才能够对自己的人生负责。余生愿你，沉住气，深省内心，做最真实的自己。看到过这样一段话：一个人，只有让自己的心沉静下来，才能拥有掌控自己人生的力量。余生，愿你能够：静下来，脚踏实地，活在当下；放宽心，少想一点，多做一点；沉住气，深省内心，做回自己。多一点坚定，少一些迷茫，不为难自己，别辜负岁月。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 有些人，不联系，不打扰


主播 | 刘筱  文字丨未央有段话说：“一直以为这个世上的告别仪式很多，比如喝酒，旅行，或者干脆大哭一场。可是后来才知道，人生中大部分告别都是悄无声息的，原来某天的相见，竟已是最后一面。此后即便不是隔山隔水，也没有再重逢。”是啊，人与人之间，总是在不闻不问中就慢慢告了别。曾经亲密无间的人，如今各自躺在微信的好友列表里，虽然没有删除拉黑，却也没了交集来往。多少个夜深人静的时候，你想给ta发消息，问候的话语却无从说起。多少个开心或难过的时候，你想和ta分享或倾诉，话到了嘴边又咽回去。往日的回忆一幕幕从眼前划过，回忆里的人却早已消失在身边。后来，关于ta的消息，都只能隔着屏幕，从偶尔更新的朋友圈里了解，或是从别人口中听说。再后来，连堆积如山的想念都慢慢被岁月稀释，只剩下淡淡的感伤，时隐时现。可能这就是成年人的感情吧，突然就走散。纵有万般不舍，也只能心照不宣地远离。有时想想，其实这样也挺好的。就像这段话说的：“喜欢就够了，彼此心里待过就知足了，还能活在这世上就是万幸了，在不在一起真的没那么重要了。”是啊，有的人，能够遇见已是上上签。如果志同道合，当然希望我们可以一路并肩相伴。倘若殊途陌路，也没关系，那就祝我们各奔前程，各自灿烂。- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 一晃就老，别自寻烦恼


主播 | 刘筱  文字丨辰小北你是否也有过这样的时刻？晚上没有睡意，闭上眼都是白天的烦心事。  很多时候，明明知道是小事，可心里却始终放不下。 人人都有心烦的时候，只是有人不会排遣，而有人则善于化解。看过一个故事，有位老奶奶，今年98岁了。有人问她长寿的秘诀，她说：“我这一生，从来不发火，也从来不责备谁。随心随缘，活得不累！” 小时候，家里重男轻女，她干的脏活累活最多；结婚后，她嫁的人是个暴脾气，动不动就对她横加指责，但她毫不理会。  她说，天大的烦心事，也是过去的事。 不跟他人置气，不与自己较真，生活处处风清气朗。 不要让昨天的烦恼牵绊今天的人生，不要让他人的错误影响自己的心情。 生活中不只有阳光雨露，还有疾风骤雨，但每一样都是风景。 换一种视角，就换一种心情，只有心里舒坦了，生活才能更美好。 当你心烦的时候，不妨出去走一走，在五光十色的春天里，感受大自然的美好。 当你心烦的时候，不妨静静地读一本书，在优美的文字里，找到治愈的力量。 当你心烦的时候，不妨泡一壶茶，在茶的清香和甘甜中，让躁动的心变得宁静。一辈子很短，好好生活，别为事烦，别为情愁。人生三万天，一晃就老，别自寻烦恼！- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 哪一刻，你觉得爱对了人？


主播 | 简宁  文字丨柳依依微博上有人提问：哪一刻，你觉得爱对了人？有人这样回答：刚恋爱时，男朋友车里放的每一首歌都是我最喜欢的歌，后来我才知道，是我男朋友从我朋友圈分享的歌中，一首一首下载的。也有人这样回答：结婚后，一直以来都是我刷碗，他做饭，后来，有段时间他看我工作不顺，一直抱怨，他就索性连碗也一起刷了。爱对人，并不是只听他的海誓山盟，而是他为了你，心甘情愿做很多很多的事。看过一段话：爱情最好的模样，应该是想到你的时候，内心踏实又温暖；为了你努力地奔跑，做成很多原以为做不到的事；和你一起成为更好的自己，每天都比昨天更好一点。当一个人遇见对的人，总觉得未来可期。曾经独自抗下所有压力和责任，现在，一个担子两人挑，我累了，有你替我。爱对人，你的一颦一笑都是我最在意的存在。就像歌里写的这样：很需要，寂寞的时候，被你找到。能在你身旁，胜过去全世界观光。其他的一切，都不重要.....很需要，脆弱的时候，有你照料。从懵懂年少，一直走到天荒地老。一辈子不长，要花时间去爱对的人。因为这世界，茫茫人海匆匆路过的人很多，但不离不弃陪伴的人很少；爱你闪闪发光的人很多，但爱你脆弱狼狈的人很少；你要相信，终有一天，你会遇见那个对的人，会遇见那个让你成为更好自己的人，也会遇见那个即使千难万险，都会陪你一起勇往直前的人。此生，愿我们都有足够的底气说出：今生，我终于爱对了人。今晚，也欢迎你来留言区，和我聊一聊，哪一刻，你觉得爱对了人？- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人与人之间，都是相互的


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏看过这样一句话：“无论男女，在感情里记住一个原则，别花时间陪一直嫌弃你的人，别嫌弃一直花时间陪你的人；别原谅一直辜负你的人，也别辜负一直原谅你的人。”深以为然。无论什么关系，说到底就是四个字，以心换心。一直嫌弃你的人，无论你做什么，无论你多努力，做得多用心，他都不会满意。因为他嫌弃的，不是你做的事，而是你这个人。你在他那里，得不到理解和鼓励，也得不到肯定与支持。所以，与其把时间浪费在一直嫌弃你的人身上，不如多关心那些一直肯花时间陪你的人。心理学家武志红说：“时间对每个人来说，都是极其宝贵的。凡是愿意花时间陪你的人，都是心里有你，在乎你，把你放在重要位置的人。”不管他们是贫是富，是贵是贱，都不要嫌弃他们。他们，才是真正视你为宝的人，是你人生最强大的精神依靠。人与人之间的关系，其实很简单。你敬我一尺，我敬你一丈。你怎样对我，我就怎样对你。辜负你的人，可以选择原谅；但一直辜负你的人，不要再原谅。他们仗着你的谅解，已经无视你的尊严和感受。因为心里没你，所以肆无忌惮。但是那些一直原谅你的人，请记得一定不要辜负他们。一次又一次的原谅背后，是他们对你的包容、理解和偏爱，不要仗着这些，一次次寒了对方的心。人这一生，遇到真心对你好的人，不容易。如果真心能换来真心，那就相亲相爱，彼此珍惜。如果换不来，也不要沮丧，及时止损，多爱自己。愿我们都能珍惜身边爱我们的人，也能被我们爱的人所珍惜！- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 心态对了，人生就顺了


主播 | 刘筱人生快乐不快乐看心情，心情好不好看心态。积极的心态是良药，能救你出谷底，能解你心头烦，能助你忘前尘，能让你更乐观。看过一个小故事，三个工人在建筑工地砌墙，有人问他们在做什么，第一个工人不耐烦地说：“没看到吗，我在砌墙。”第二个工人认真地回答：“我在建大楼。”第三个工人快乐地回应：“我在建一座美丽的城市。”十年后，第一个工人还在砌墙，第二个工人成了建筑工程师，第三个工人成为了一名企业家。这个故事印证了一句话：思想有多远，你就能走多远。在同一条起跑线上，心态决定未来。什么是“心态”，“心”就是心情，“态”字拆开就是心大一点。你有什么样的心态，就会什么样的人生。你的心态调整好了，再大的困难在你面前，也不会被吓倒，如果你的心态不好，再小的困难也会成为一条不可逾越的鸿沟。这个世界上，没有人能困住你，只有你能困住自己。心态对了，人生就顺了。杨绛先生曾说，岁月静好是片刻，一地鸡毛是日常。即使世界偶尔薄凉，内心也要繁花似锦。浅浅喜，静静爱，深深懂得，淡淡释怀。悲欢离合，都是生活赐予的经历，生活洒下一片阴霾，就会在不远处给出一缕阳光。这个世界，没有一份工作不辛苦，无论你当下正在经历着什么，保持好乐观豁达的心态，做一个内心充满阳光的人，对每一件热爱的事物都全力以赴，相信时光一定不会辜负你。心态阳光，才会一路芬芳。愿你拥有一个乐观的心态，多储存快乐，得意时看淡，失意时看开，看遍世事沧桑，内心安然无恙。- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】时间终会让你明白


主播 | 刘筱时间不语，悄然流逝，经历的前尘往事，走过的万水千山，曾经的海枯石烂，总是在逝水流年中慢慢模糊了轮廓，淡出了记忆，随风飘散，一恍惚间，物换星移。余华曾说：“没有什么比时间更具有说服力了，因为时间无需通知我们，就可以改变一切。”爱上一个人时，我们都曾激情澎湃，海誓山盟，花前月下。但一段时间后，那些风花雪夜的浪漫，最终都归于柴米油盐的平淡。曾经以为，有的人一辈子也忘不掉，有的伤一辈子也好不了，但时间久了，有的人已淡出了记忆，有的伤已无药自愈。时间就是那么神奇，无论经历了多大的悲喜，它总会抚平内心的波澜，让你无悲无喜，回归平静。曾经的爱人，我们都曾轰轰烈烈，掏心掏肺，无话不说，把对方视为今生唯一。只不过，一切藏匿的人性都经不起时间的淘洗，那些自私计较的本性，最终显露无疑，越是热烈地开始，收场越是惨烈。 我们总感叹人心易变，其实不是人心变了，而是时间识人心，时间终会筛选出最真的人。所以，有些事不用太焦虑，有些人也不必太用力。年华如水东流去，人生不会如初见，过往一切成云烟，桑田碧海须臾改。时间，它总会让你慢慢明白一切。- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】别委屈自己


主播 | 简宁  文字丨52赫兹很喜欢一句话：“让自己尽量做回自己，有时候别委屈自己，有时候别放纵自己。”深以为然。人生在世，为人也好，做事也罢，都别委屈自己。有时候，一味地委曲求全，低声下气，换来的却是变本加厉。你是否曾遇见过一个特别喜欢的人，他嘴上说着爱你的话，却做着伤你的事，但你还是安慰自己说：“人无完人，要包容和体谅。”一次次的原谅和忍让，一次次的失望和放弃。时间煮茶，更煮心。撕心裂肺的时候，可以放肆哭一场，但哭完之后，拍拍身上的灰尘，你要微笑着继续往前走。日子久了，那颗受过伤的心，也会慢慢地变得坚强。作家海明威在《老人与海》中写道：生活总是让我们遍体鳞伤，但到后来，那些受伤的地方一定会变成我们最强壮的地方。”时光难追，岁月无情，但你可以对自己深情。一路走来，已经不易。往后余生，做你自己。追你喜欢的剧，听你喜欢的歌，做你喜欢的事。按时吃饭，准时睡觉，不左右他人，也不被别人干涉。别太在意他人的目光，因为你走过的那段痛彻心扉，别人不一定能懂。简简单单，做回那个向阳而生的你，热烈且充满活力。往后的日子里，夜听愿你不委屈，不将就，不放弃，也不回头。- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，该忘的忘，该放的放


主播 | 刘筱  文字丨静偎暖阳有心者，有所累。无心者，无所谓。生活中，有些事，不必太纠结。越是纠结，越是给自己增加烦忧。与其在纠结中度过，不如在乐观洒脱中活着。生活中，有些话，不必太放在心上。难听的话，别往心里去，我们何苦跟自己过不去。生命就是一场旅行，是好是坏全凭自己的选择。生活中，有些不值得的人，不必太在意。在意如果换不来在乎，只会让你变得更加卑微。生活中，有些得不到的感情，不必纠缠。爱而不得是人生常态，从容放手胜过藕断丝连，学会爱自己，才会有一片明朗的天。每个人的精力和时间都是有限的，想得太多，往往苦了心，累了自己。《菜根谭》中写道：福莫福于少事，祸莫祸于多心。谁的人生，没有点坎坷；谁的感情，没有点遗憾。谁的心情，没有点烦恼，谁的生活，没有点心酸。与其胡思乱想，苦苦纠结，不如清空自己，让心归零，努力向前。不去苦恼，不必焦虑，好好吃饭，好好睡觉。过去的就让它过去，拳头大的心，不要承载太多。你再怎么想，时间都不会倒流。未来还没有到来，你再怎么焦虑，未来也不会因为你的忧虑而变好。我们不如把握当下，过好现在。有风听风，有雨听雨，顺其自然，随遇而安。不沉溺于过往，不畏惧将来，余生，该忘的忘，该放的放。- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 你的格局，决定结局


主播 | 简宁  文字｜辰槿曾经听过一个故事：一颗沙粒偶然掉进了蚌壳，蚌被沙粒硌得很疼。蚌使出浑身解数，也无法将沙粒清除。无法清除，不如接纳它，成全它。从此，蚌不断分泌涎沫去包裹它，润泽它。经过无数个日日夜夜，沙粒，终于被磨砺成了闪亮的珍珠。这让我想起一句话：“格局一旦放大，美好的事情就会持续发生。”人生何尝不是如此？委身谷底，只见迷雾荆棘；傲立山巅，方知高远辽阔。经历越多越明白，真正困住一个人的，不是问题大小，而是格局。能力，决定你能得到什么；而格局，决定你最终能走多远。遇事太计较，活得拧巴博主@時光煮雨分享过一段经历，让人十分感慨。她曾就职于一家很有发展潜力的公司，公司离家不远，环境又好，她很庆幸自己的好运。但是，意气风发的她，却总是因为一些莫名的琐事而闷闷不乐。偶尔和别人观点冲突时，她下意识地就会跟对方较劲，嘴上不说，心里却认定都是别人的错。无意中听到有人夸赞身边的同事，她浑身不自在，总感觉对方有意拿她作比较，难免愤懑。发给同事消息，没有秒回，思来想去，她怀疑自己是不是得罪了同事，或者同事心里排斥自己。别人一句话，一个眼神，都会让她琢磨很久，但表面上又唯唯诺诺与大家维持着和气。如此拧巴，说到底，都是狭隘格局产生的心结。一点小事就无限放大弊端，扰了心境，哪有闲暇和心思去感知生活的乐趣。丰子恺说过：“心大了，事就小了；心小了，事就大了。”做人，懂得释怀才能放过自己，抛掉执念才能活得坦然。生活总有遗憾，总有无奈，何必耿耿于怀，让自己陷入无休止的的内耗，心力交瘁。那些豁达从容的人，不是没碰到过唧唧歪歪的破事，只是他们从不把破事当回事。行走世间，真正能够抚慰人心的从来都不是时间，而是你心中那份豁然的格局。凡事看长远，走得笃定电影《一代宗师》中有句话：“一个人要往远处看，过了山，眼界就开阔了。”做人如山，望万物，而容万物。有视野，才有格局，有格局，则有乾坤。美国一家纸业公司曾购买大批纸料，准备制作成信纸。但是，运输过程中出现意外，所有纸料都因潮湿而出现褶皱，根本无法使用。面对这种情形，大家都不知如何是好。有人提议，将这些受损纸料全部退还给供货商，以减少损失。然而，总经理认为不妥：推卸责任，不仅会给对方造成负担，更会使公司的信誉蒙尘。经过反复斟酌与实验，他们决定在这些卷纸上打上一排小洞，让纸片很容易撕成一张一张。因为褶皱，使得纸质变得柔软，再加上易撕便捷，这种本应被弃之不用的材料，竟然成为极方便的卫生用品。公司将它们卖给了饭店、车站与学校等各大机构。意想不到的是，这种卫生纸非常好用，极受欢迎，公司因此获得丰厚的利润。有句话说得好：“偶然的成功看运气，必然的成功看格局。”一个人若目光短浅，只注重眼前利益，而不顾长远，必然难有所成。真正优秀的人，稳得住自己，也容得下别人，不纠结一时得失，不囿于方寸之间。格局越大，对事物的认知更全面、更深刻，因而更有可能做出准确无误的判断。正所谓，胸中有丘壑，眼里存山河。当你跳出自我，以客观从容的态度去应对问题，你才能看得更远，走得更稳。生命原本就是一场历练，唯有经受住磨砺，才更具有生存的价值。心存大格局，人生不设限 提升格局，人生才能拥有无限可能。一个人，应该要如何提升自己的格局呢？1．容他人所不能容生活难免磕磕碰碰，那些无关紧要的事情，没必要锱铢必较，你看不惯的越多，烦心事越多。能容人者人亦容之，只有放下别人的错，才能解脱自己的心。心思狭隘，前路越走越窄；胸怀寥廓，日子越过越顺。2．扛得住当下的苦人生在世，没有谁能顺风顺水，总会遭遇挫折和磨难，总要一个人在漫漫长夜中承受煎熬。难而不怨，苦而不诉，熬过人生低谷，才知何为担当。当你扛住所有的苦，你会发现，自己远比想象中勇敢，而那些打不倒你的，只会让你变得更加强大。3．不计较一时得失凡事只考虑自己，不顾及旁人，只看见眼前的蝇头小利，赢得了一时，却赢不了一世。不在小事上纠结，不在繁琐中算计，就不会被内心的执念所折磨。人生的豁达，贵在不计较，看淡得失，才能活得从容自在。4．以利他思维利己人与人之间是相互的，站在对方的立场，顾全别人，在某种意义上，就是成全自己。利他思维的本质，就是营造利人利己的双赢局面。弱者互踩，强者互抬，真正的智者，早已具备了利他思维，因而获得长足的发展。一个人的格局不是与生俱来的，修炼自己，提升格局，你的人生注定不会平凡。很喜欢一句话：“格局之上，所见之处，步步皆景。”当一个人心有格局，目光所至，皆是心之所向。格局越大，越容易感悟到生命的浩瀚与蓬勃，因而从容豁达，活得坦然。格局越小，越容易拘泥于眼前的方寸与得失，因而狭隘局促，活得狼狈。你有什么样的人生格局，就有什么样的人生结局。点亮文末在看，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一个人的日子


主播 | 刘筱  文字丨云川很多人都期待着一场爱情的降临，如同期待一树花开的时光。正如米兰·昆德拉所说：“爱情，就是我们渴求着失去了的那一半自己。” 只可惜，爱情的发生只是偶然又偶然的事情。 即使在时间无涯的荒野里回眸了千万次，即使在来往众生间寻觅了千百度，或许是早了一步，也或许是晚了一步，终究没能遇见。很多人，曾爱过人，也曾被爱过，却终其一生也未必有一次刚好相爱的机会。爱情如果不随人愿，那就好好爱自己。把那一份还没有等来的爱，自己给自己。毕竟两个人有两个人的浪漫，而一个人也有一个人的清欢。不要总是羡慕别人的爱情有多么甜蜜，她们只是向你展示了那部分柔情蜜意，而背后的兵荒马乱不会告诉你。不要埋怨命运没有把对的人太早地给你，这世间的爱情多数是一半心喜一半心碎，有太多人正在一次次错爱里颠沛流离。你要在等待花开的时光里，去酝酿出更好的你。一个人要能活得阳光、明媚，未来才不必藏在对方的阴影里，一个人也要活得独立、自强，未来才有敢爱也敢离开的勇气。理想中的爱情，可能会来，也可能不会来，可能来得早，也可能到得晚，但不管爱情来不来，你不该辜负你自己。爱情是锦上的花，是花朵的蜜，愿你在一个人的日子里，织好人生的锦，绽放生活的花。- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】无法重来的一生，好好爱自己


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏听过一段话，很有道理：“如果爱是一杯水，我希望你杯子里的水，一半以上是你自己的。这样当你遇到另一个人，他用爱把你的杯子填满时，你会感到满足快乐。当他有一天离开你时，你的杯子也有一半是你的，你不会感觉特别失落和干渴，不会感觉自己被掏空，痛不欲生。”杯子里原本的水，就是你对自己的爱。你越爱自己，别人越难以伤害你。你对自己的爱越多，对别人的爱，渴求就越少。心理学家说：“人对爱情的渴望，本质上是对自己爱自己不足的一种弥补。”爱别人，是一种浪漫。爱自己，是更大的浪漫，是我们一生的必修课。如果别人对你的爱，像一阵风，说来就来，说走就走；那你对自己的爱，就是源头活水，潺潺流淌，永不止息。别人对你的爱，随时可以转投他人，走时可能还会要你半条命。而你对自己的爱，谁都带不走，谁都无法替代，永远给你滋养。演员宋佳说：“不管发生什么，只要你还在爱自己，不放弃自己，就没有什么能真正伤害到你。”就算暂时遇不到良人，也没关系，你自己一个人也可以过得很好。照顾好自己的身体，呵护好自己的心情，认真吃饭，好好睡觉，累了就休息，闷了就出去走一走。当你对自己越来越用心，美好就会悄悄向你聚拢。无法重来一生，请记得好好爱自己。- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】绽放自己


主播 | 刘筱  文字丨张无为&蓝溪前几天，60岁的杨紫琼获得第95届奥斯卡金像奖。她成为历史上第一位获得奥斯卡最佳女主角奖的华人女演员。她的获奖感言中，有一句话让人动容，她说：“这个奖是希望和可能性的灯塔，它证明了梦想，远大的梦想可以成真。希望所有女性，不要听信任何人说，你早就过了你的黄金期，绝对不要放弃。” 是呀，不论是事业，还是爱情，我们永远不要放弃自己，即使到了60岁，你也可以绽放，也有无限可能。 很多时候，我们遇到挫折和磨难，心中的火焰瞬间就被熄灭，变得黯然消沉。 其实，这个世界上，没有人能一生顺遂，从不曾遭受打击。 只是有的人能从挫折中再次站起来，所以我们总能看见他们的强大与美丽。 我特别喜欢林清玄在《心的菩提》中写的一句话：“我们要全心来绽放，以花的姿态证明自己的存在。” 花有重开日，雁有重回时。 扛过风雨后，那就再次绽放自己的美丽。 与其沉沦在过去的失败中，不如努力过好今天的生活。一个人什么样的命运都可以接受，唯有对生活失去追求不可以接受。  在热爱的事业上，继续投入时间；在喜欢的生活里，继续创造奇迹；在风雨人生中，继续期待彩虹。你的花，一定会在春天绽放，你的果，一定会在秋天成熟。 不用愁已经发生的事，一心一意地努力活好自己，过好当下。   人生虽然无法完满，但我们都能有绽放自己的机会。夜听愿你坚强而无畏，早日迎来属于自己的花期。- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】如果你真的放不下一个人


主播 | 刘筱  文字丨陈建明结束了一天的工作，独坐于微凉的晚风里，安静的享受着孤独。喝一杯清淡的茶、听一曲喜欢的歌，却在不经意间被一句歌词触痛了思念。还是有些想你，记忆也在孤单的夜里慢慢复苏。想着你，便不再有其它了，都是和你一起的日子。你的世界我去过，痛过、哭过、也笑过，从未后悔；我的世界你走了，爱了、恨了、也散了，不再遗憾。都说时间是最好的解药，却难解相思。时间过去得越久，就越难忘记曾经全心的付出；人生经历得越多，就越怀念从前单纯的快乐。都说放下过去才能重新开始，感情的事却不是说放下就可以放下的。一生中，最幸运的是与爱相遇，最温暖的是与爱相依。如果将这些都放下，这一生也没什么值得拿起的了。既然爱了，为何要放下呢。爱情就是这样，因为美好而追求，也因为美好而难以放下。正如仓央嘉措的诗：“这么多年，你一直在我心口幽居，我放下过天地，放下过万物，却从未放下过你。” 一段美好的爱情，会因为相遇而幸慰一生，也会因为失去而感到痛彻心扉；会因为奋不顾身而刻骨铭心，也会因为理性对待而留下遗憾。其实，爱情就是这样，遇见时很美好，失去后很痛苦。心里仍然牵挂着那个人，不能忘那就别强求忘掉，虽然想念时心很痛，但是那段过往仍然是最美好的回忆。当爱已成往事，也不必劝自己放下，放不下的并非往事，而是那段真情的美好。若非全心的付出，又怎么会一生牵挂？- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】你只管努力，上天自有安排


主播 | 刘筱  文字丨小满有人说，努力的人运气都不会太差，你只管努力，时间自会给出答案。说一个鱼儿的故事。在自然界里，很多鱼类，都喜欢逆流而上。逆流而上的路并不好走，但是一旦鱼儿们勇敢选择，并坚持下来，就会有很大的收获。它们在逆流的冲击下，鳃丝之间的间隙会大大增加，从而吸收更多氧气，让身体长得更加强壮。鱼因逆流而上，收获更顽强的生命力，人也一样。一个人，只要不怕吃生活的苦，就能品尝到最芬芳的甜。知乎上看过一个提问：“一般人一次能做多少俯卧撑？”一个答案震惊很多网友：500个，而且出自一个5岁的小女孩。这个小女孩出生时因为缺氧导致脑损伤，她在10个月大时，别的孩子已经会爬了，她还只能小幅度抬头。为了更好地恢复，家人会陪着她做康复训练，每天要训练5-6个小时。孩子到2岁半时，就开始了力量训练，每天要做300-500个俯卧撑。这个过程中，小女孩经常哇哇大哭。坐着哭，趴着哭，躺着哭……但是，孩子没有屈服，努力坚持着。生活的逻辑就是这样，你越是努力，就会变得越发幸运。后来，孩子越走越稳，终于能像正常人一样，背起书包，上幼儿园了。面对人生的苦难，一个孩子尚且可以如此，我们又有什么理由不努力呢？生活也许没有我们期望的那么美好，但也不会很糟糕。风雨够大，雨后的天空才会更加清澈。乌云够黑，放晴的阳光才会更加绚烂。火焰够烈，涅盘后的凤凰才会更加惊艳。请相信，正是那些泥泞的路，成就了不断变好的自己。也正是那些酣畅淋漓的努力，才能让我们化茧成蝶。苦难之后，我们的脚步会更加坚定；煎熬过后，我们的日子会越过越甜。请记住，当一个人使劲惦记脚尖去接近太阳时，全世界都阻挡不住属于他的阳光。所以，你尽管去努力，生活给你的回报，会比你想象的要多。- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有一种爱，叫不打扰


主播 | 刘筱  文字丨山谷很多人心里，都藏着一个人。 你清楚地知道，这个人或许一辈子都与你不再有交集，甚至不会再相见，但是，他却深深地藏在你的心里，你会时不时地就想起他。 知乎上曾有这样一个问题：你会在什么时候突然想起他? 有人说， 欢乐过后一个人的时候。有人说，夜深人静，孤枕难眠的时候。还有人说，阳光很好，风也正好，一朵花掉落的时候。 　 《从你的全世界路过》中有这样一句话： “每个人的回忆都是一座沙城，时间腐蚀着一切建筑，你步步回头，可是却只能往前走。” 我们终于还是变成了彼此的过路人，从此山高水远不再相见。 人生海海，岁月漫长，总有个人是你心口的朱砂痣，难以遗忘，无法割舍。 想念这件事，说到底只是一个人的电影，它挽救不了一段破碎的感情，却可以治愈你自己。 你大可不必压抑自己的想念，在生命中给对方除名。 相反，我希望你深深铭记这种感觉，这份想念的喜悦，是你爱过一个人的证据。 或苦涩或甜蜜，它都会时刻提醒你：想念着某个人的时候，你不是孤身一人。 也许我们无法躲过人生的每一场雨，却可以记得每一场彩虹。 有些人如果真的忘不掉，那就别强迫自己放下。 夜听愿你在经历过所有的世事沧桑，忍受了所有的孤苦无依，熬过了无数个悄悄落泪的夜晚之后，内心仍然充满积极向上的力量，仍然拥有爱一个人的能力。- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 一个真心爱你的人


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏有人问：“怎么判断一个人是不是真心爱你？”一个高赞的回答是：爱是接纳，不爱是挑剔。看过一个视频。一位男子跟妻子在一起吃饭时，他嫌弃妻子吃相难看，还吧唧嘴。每次吃饭，他都不愿抬头看妻子，自己匆匆吃完，就离开了餐桌。爱与不爱，有时候不用判断，他的挑剔就说明了一切。 一个人不爱你时，你的优秀、勤快、独立坚强，也像蒙了一层灰。 爱你的人，懂得欣赏你；不爱你的人，经常打击你。很多时候，不是你不够好，而是对方不够爱。我们与其自怨自艾，努力讨好，变成对方喜欢的模样，还不如自在从容，活成自己喜欢的样子。作家伍迪·艾伦说：“美好的爱情，不是奔着一个人的优点去，等发现了他的缺点又离开，而是既看到了他的优点，也知道他的缺点，但依然坚定地选择跟他在一起。”人这一生，遇到一个能接纳你的人，不容易，遇到一个能把你的缺点，看成优点的人，更不容易。一直挑剔你的人，别低声下气去讨好，不值得。一直接纳你的人，别辜负，别任性，好好珍惜。接纳，是对一个人最大的温柔和鼓励。挑剔，是对一个人最残忍的打击和伤害。就像那句话说的：“爱，不是寻找完美，而是懂得用完美的眼光，看待那个不完美的人。”余生很短，别再委屈自己，真心爱我的人我惜之，挑剔我的人我弃之。- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】心情放宽，凡事看淡


主播 | 刘筱  文字丨柔然蔡康永曾说:“镜子很脏的时候，我们不会以为是自己的脸脏。但别人说了伤人的话，我们却觉得糟糕的是我们自己。”生活中，很多人容易被别人的话影响，对一些鸡毛蒜皮的小事耿耿于怀。但一味地闷闷不乐，只会折磨自己。与其把别人的话放在心上，不如不去纠结和怨怼。真正聪明的人，不会拿别人的错误惩罚自己，而是懂得放下，只因他懂得原谅他人也是在放过自己。在意太多，只会浪费时间，与烂事纠缠，只会消耗精力。周国平老师说：“如果痛苦，只因为你在乎，越在乎就越痛苦。只要不在乎，就一根毫毛也伤不了你。”佛说，放下他人的错，才能解脱自己的心。很多时候，生气往往是因为自己不够大度，郁闷是因为自己不够豁达。心若放宽，一切便能看淡。余生很贵，不要在烂人烂事上蹉跎岁月，我们的时间要浪费在美好的事物上，给更值得的人。过不去的事要让它过去，放不下的感情要放下。只有翻过一页，才能书写另一页。事过境迁之后，才有往事繁花似锦，回忆温暖如初。 愿你在浮躁嘈杂的世界里，抛开焦虑和烦恼，让内心回归平和，与这世界温柔相拥。- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】突然间懂了（句句入骨）


主播 | 简宁  文字｜泡泡有人说，人生就是一个饱经沧桑、历经磨砺的过程。如同一粒石子滚落到溪流中，刚开始的时候，棱角分明，可是随着水流的冲刷，它失去了往日的棱角，褪去了曾经的锐利，日渐光滑圆润。这个过程或许痛苦，但却会让人成长。春夏秋冬，时光流转。在经历了很多事情后，我们突然懂了。关于人生突然间懂了：人这一生，健康的活着，平静的过着，开心的笑着，适当的忙着就很好。我们每个人，都会经历一段晦暗的时光。在那段时间里，我们承受着太多的压力。或许是，努力了许久，想做的事却依然没有结果；或许是，付出了很多，却依然没有获得上司的认可；或许是，深思熟虑了很久的想法，跟家人讲了之后，只换来不理解。很多事，羁绊着我们，让人心累。但是，人生就是如此，不圆满的事常常十之八九。也许总有一段时间，你会觉得，日子过得特别艰难，生活中看不到一丝希望。但有句话说：“凡事先尽人事，再尽人事，然后再听天命。”一条路走不通时，就换另一条路走；一件事想不明白时，就换个心态去解决。当一个人扛过了所有的黑暗就会发现，曾经以为的苦难早已变得不值一提。杨绛先生说：你呀，不要碰到一点压力就把自己变成不堪重负的样子。不要碰到一点不确定性，就觉得自己前途黯然无光。不要碰到一点挫折，就搞得自己一蹶不振。人这一辈子啊，你该走的弯路，该吃的苦，该撞的南墙，该掉的陷阱，一个都少不了。坚强挺住，熬过去，跨过去，好运自然来。健康的活着，平静的过着，开心的笑着，适当的忙着就很好。余生，愿你调整心态，顺其自然，别让生活压力，拖累了你的人生。关于生活突然间懂了：每个人的花期不同，不必焦虑有人比你提前拥有。你有没有过这样的感觉：我们这一生，总在被时间追着走。十几岁时焦虑学习成绩，看到同学成绩比自己多了几分，就想连夜多刷几道题；二十几岁焦虑工作结婚，看到身边的朋友都已成亲，也就急匆匆地走进了婚姻；三十几岁焦虑孩子房子，一边紧衣缩食，一边花大价钱让孩子进各种补习班，一边背着房贷，一边想再换一套大房子；四十几岁焦虑失业，一边兢兢业业工作，一边考虑什么样副业能让自己多增加一些收入；很多人，一生都在忙碌，一生都在焦虑不已。没有闲下来，安静地享受过这世间的花开花落，云卷云舒。可是这样的生活，真的很累。要明白，人和人的生活节奏是不一样的。就像这句话说的：有人3分钟泡面，有人3小时煲汤。有人的外卖已经送达，有人刚切好蒜薹和肉。烧烤摊上最快的菜是拍黄瓜，有些包子第一口咬不到肉。你选择了你要想的方式，就坚定的走下去，别胡思乱想。每个人的花期不同，不必焦虑有人比你提前拥有。与其整天焦虑，不如放宽心，按照自己的节奏走。安静下来，去做你该做的事，踏踏实实，一步一个脚印。你在三四月做的事，八九月自有答案。关于爱情突然间懂了：爱是为了变好，而不是互相消耗。微博上有一个话题：你都在爱情中受过哪些委屈？留言区的评论，看了真的让人很心疼。有人翻山越海，去看一个人，却只换来了冷漠和敷衍；有人小心翼翼，委屈求全，却只换来了对方变本加厉的索取；有人把对方捧在了心上，让自己低到尘埃里；有人明明是正牌女友，却从没出现在对方的朋友圈里，仿佛变成了对方的秘密情人。……你是否也在爱情中迷失过自己，让自己逐渐变成了另一个样子？村上春树说：我动了离开你的念头。不是因为你不好，也不是因为不爱了。只是你对我的态度，让我觉得你的世界并不缺我。其实我可以厚着脸皮再纠缠你，但没有任何意义。因为和你在一起时，我的状态不好，会激发我的脆弱焦躁嫉妒不安，会不断吸引出我人格里最不好的一面。所以，与其和你在一起相互消耗，不如算了吧。如果在一段感情中，你只能感觉到委屈，感觉到不开心，那么，不如就算了吧。好的爱情，应该是两个人在一起并肩对抗生活的考验，而不是让你失去对生活的热爱与信念。这一生很长，未来的风雨可能很多，和真正相爱的人在一起，才能合力撑起一把伞，遮挡着生活泼来的风雨。看到过这样一段话：后来明白，生活不像小说情节那样跌宕起伏，不像电影片段一样重蹈覆辙。取而代之的，是平凡又偶尔泛出光亮的日子。会偶尔消极阴沉，会偶尔晴空万里。在漫长的岁月里，慢慢找寻自己，倒也还算理想。余生，愿你学会和生活和解，别给自己太大压力，别让自己有太多的焦虑，也别再委屈自己爱一个不爱你的人。让往事都随风，得失都随意。开开心心，做你自己。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 同频的人，才配得上你的余生


主播 | 刘筱  文字丨小米人生短短一辈子，和舒服的人在一起才配得上我们的余生。什么样的人是舒服的人呢？我听过最好的答案是：三观一致，同频共振的人。如果和频率不同的人在一起，他不能理解你的想法，你不认同他的处世之道，那么生活就是一种煎熬。  井蛙不可语于海，夏虫不可语于冰，人与人之间话不投机半句多。人与人不同频，迟早会分道扬镳。只有和同频的人在一起，才是最好的养生。 同频的人，有着相同的处世哲学，懂得互相欣赏，和这样的人相处，心意相通，久处不厌。就像这句话说的： “我们都是孤独的刺猬，只有频率相同的人，才能看见彼此内心深处不为人知的优雅。在偌大的世界里，我们会因为这份珍贵的懂得，而不再感到孤独。”我懂你的欲言又止，你懂我的言外之意。我们在一起，无须费力讨好，只要一个微笑，一个眼神，就能让人心领神会，踏实心安。朋友之间，频率相同，会互相理解和尊重。爱人之间，频率相同，会互相欣赏与包容。人生路上，如果能有一位同频的爱人，三五几个同频的朋友，那是何其幸福。“心若相知，无言也默契；情若相眷，不语也怜惜。”往后余生，夜听愿你和同频的人在一起，所愿皆良善，所行皆温暖，彼此滋养，一生舒坦。- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有些人，只适合怀念


主播 | 刘筱  文字丨青梅才隽席慕蓉有一句诗：走得最急的都是最美的时光。深以为然。蓦然回首，那些青春与美好，走得太急，还没来得及好好体会，就已成了过去。那些有你的日子，那些温柔与隽美的时光，在记忆中熠熠生辉，所有美好全都被珍藏在时光的角落里。彼此不再见，不再提起，却永远不会忘记。喜欢记忆里的时光，就是喜欢当年的自己，爱得那么真，那么纯，不带一丝丝杂质。也许每个人的心里都曾住着一个柔软的人，不可触碰却又无比柔情，永不相见，却又永不相忘。Ta温暖了岁月，惊艳了时光。就像《小王子》一书中，小王子和玫瑰的爱情一样，爱而不得，却给彼此留下了无尽的美好与憧憬。有些人无需等，有些人等不来，说好的一辈子，却各自天涯。这世间，有多少人真心相爱，最后却没能走到一起，有多少真爱，败给了现实。多年以后，你告诉我：当年若不是因为种种原因，我们已经幸福地在一起了。人生有无数的遗憾，有些遗憾总带着淡淡的忧愁与美好，那也许就是一生中最美的遇见。作家史铁生曾说：“我什么都没有忘，但是有些事只适合收藏，不能说，也不能想，却又不能忘。”此刻的我，终于明白，将那段青葱岁月收藏在记忆的角落里，也许就是最好的选择。叶子的离开不是风的追求，也不是树的不挽留，也许这就是命运的安排。有人说：“那些留在记忆里的人，是不能去见的，去见了，记忆就没了。”时光不语，星辰不忘，有些人只适合怀念，有些情感只适合收藏。- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，顺其自然，随遇而安


主播 | 刘筱  文字丨一荟有人说，人生不过八个字：顺其自然，随遇而安。 诚然。 世间人来人往，每一天都有着意想不到的事情发生。 有升职加薪时的喜悦，也有工作生活被人误解的委屈；有身体康健精力充沛的朝气，也有忽然倒下萎靡不振的颓废。 古人说： “天下事岂能尽如人意。心境须恬适，尽其在我，随遇而安。” 而我们要学会的是既来之，则安之。既遇之，则纳之。 在人生高光时刻，明白山高水长，万物终会消退，不因一点成就而沾沾自喜，那不过是自己默默耕耘，脚踏实地换来的回报而已。 成功时，不骄不躁，依然放平心态，低调谦和。 在低谷的时候，我们要明白这只不过是命运带来的考验，教人成长而已，人生终会否极泰来，切不可因为一点挫折就否定自己。 失败时，不弃不馁，淡然处之，只要渡过去，人生又是一番新天地。 风起有尘，不为尘飞而扰；雨落有声，不为声大而恼；人生有起落，不为起落而焦虑不安。 风来了就随风起舞，雨来了便与声而歌，人生的起伏终会过去，时刻保持豁达的心态，才是最好的处世之道。 万物皆有其规则，不拧巴，不固执，不纠结，试着敞开心扉拥抱这千变万化，顺势而行，才能真正做到内心的释然。 任世间花落花开，云卷云舒，心境坦然，眼中皆是美景。行到水穷处，坐看云起时。  余生，顺其自然，随遇而安，宠辱不惊，怡然自得。- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】心态对了，生活就顺了


主播 | 刘筱人生是一场未知的旅行，无法彩排，也不会有重排的机会。开心是一天，不开心也是一天，保持一份好心态，生活才会充满阳光，积极向上。放宽心态，状态就好了。一个人的身体状况，和心态息息相关。总是沉浸在烦闷忧虑的情绪里，身体就会受到影响。如果你肯放宽心态，搬开压在心上的石头，身体也会越来越轻松。 有道是：“心宽寿自延。”不必过于纠结过往，活在当下、过好当下才是最重要的事。一念放下，天地皆宽，身心皆安。调节心态，事情就顺了。“横看成岭侧成峰，远近高低各不同。”不同的视角会呈现出不同的风景。就像是同样的半杯水，有人看到的是现有的一半，有人看到的是失去的一半。有时候，事情的好坏，不在于事情本身，更在于人的心态。如果你总是消极悲观，只会惶惶不可终日。主动调节心态，让心里充满阳光，对生活积极乐观，很多难题才会迎刃而解。稳住心态，福气就来了。生活不会事事如意，能不能迈过去，心态很重要。有时候，事情本身也许并不严重，如果你自乱阵脚，往往就会溃不成军。临危不乱，用清醒的头脑寻求解决问题的方法，这是一个人顶级的智慧。 摆正自己的位置，稳住自己的心态，以一颗谦恭的心，不疾不徐、量力而行。别急着让生活给予所有的答案，沉下心来默默蓄力，你会发现，自己正在变得越来越好，幸福也会不请自来。来源：儒风大家（ID：rufengdajia），作者：樱桃 - E N D -夜寻千年乌镇聆听历史回响跟随夜听刘筱的脚步梦回中国最后的枕水人家3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 最扎心的人际潜规则：别人怎么对你，都是你教的


主播 | 简宁  文字｜柔然听过一句话：“每个人都是我们的镜子，我们在无意识中，教会别人如何对待自己。任何一段糟糕的关系都有你的功劳。”人与人之间交往，都是带有试探性质的，并通过反馈回来的信息，作出相应的反应。如果身边人冷落你、忽视你，往往是因为你自己本身就是一个没有主见、很少当众表达自己想法的人。如果身边人总是轻视你、欺负你，这往往是你自己无底线的纵容和妥协换来的结局。人际交往中最扎心的真相或许就是，我们总是会无意识地教会别人怎么对待自己。别人对你的态度，往往是你教的生活中，有的人教会别人尊重自己，有的人教会别人欺负自己，有的人教会别人无视自己。事实上，别人对待我们的方式，很多时候并不取决于对方，而是我们自己。电视剧《亲爱的自己》里，女主张芝芝是一个为了家庭而不断妥协、不断放低自己底线的女人，也是一个让观众特别心疼的角色。生活中，芝芝对家人很大方，对自己却很苛刻。背的包包是58块的地摊货，买护肤品只敢买100块以内的。即便是丈夫送给她价值200块的保温杯用来做生日礼物，她都觉得太贵了，转身便拿去商场给退了。为了老公和孩子，她活得完全没有了自我，整颗心扑在家庭上。在家里，她承担了所有的家务，照顾孩子、洗衣做饭，伺候丈夫。即便如此，丈夫刘洋丝毫不懂得珍惜，而是将她的付出视为理所当然，依然我行我素的做个甩手掌柜。面对职业晋升的机会，芝芝原本想要试一试，老公却板着脸对她说：“我和孩子就是你的事业。”她不敢反驳，只能顺从，于是将机会果断放弃。在婆媳关系里，她不懂拒绝。婆婆想要她生二胎，逼着她吃中药吃到拉肚子，她都忍住不说。直到中药吃得身体实在顶不住了才说。为家庭任劳任怨，为维持婚姻忍气吞声，芝芝错误地以为在别人面前服软就能经营好关系。在生活里，总是退一步的她只会让身边人越来越变本加厉地对待她。她无怨无悔地付出，没有底线地妥协，换来的是丈夫的出轨和婆婆的看不起。听过一句话：“长久舒适的关系，靠的是共性和吸引，而不是一味地付出，道德式的自我感动。”在一段关系里，你把自己放得越低，就不要怪对方看不起你。你都不认真地对待自己，还指望谁会在乎你。一个人如果连自己都不够爱惜自己，又怎能指望别人会心疼你。反观影视剧《三十而已》中的顾佳，虽是一个全职太太，却是经济和思想独立的女性。她不仅将生活打理得井井有条，也能为丈夫许幻山的事业出谋划策。不管工作上还是生活上所面临的选择，她都能自己做决定，而不是把自己人生的选择权交给别人。顾佳在与人交往时不卑不亢，是一个雷厉风行，气场强大的自信女人。面对老公出轨，内心果决的顾佳在深思熟虑后，理智地选择与丈夫许幻山离婚。 同样是面对丈夫出轨，张芝芝没有顾佳的底线和勇气。丈夫刘洋在出轨后甚至狠狠地打了她一巴掌，即便如此她仍然选择原谅，妄想着让他回心转意。正是她的懦弱和不够独立才能让自己活得这么卑微。很多时候委屈求全换不来对方的体贴和善待，你的忍让妥协只会让对方肆意践踏自己的底线。只有做强大且独立的自己，别人才能更好的爱你。没有你的允许，没有人能够伤害你作家杨绛曾说：“你有不伤害别人的教养，却没有不被伤害的气场。若无人护你周全，请你善良中带点儿锋芒为自己保驾护航。”我们无法掌控他人的处世方式，但我们可以把握自己做人的底线和原则。你硬气一点，才不会让那些欺软怕硬的人欺负你；你敢于拒绝，才不会让那些心机深重的人利用你。朋友小敏总是向我抱怨工作中受到的委屈：“为什么我总是被我同级的同事呼来喝去，一会儿让我给她接杯水，一会儿让我帮她改一下自己没做完的方案，下班后还不忘叮嘱我待会儿帮她拿个快递？”听完小敏的苦恼后，我问她：“你有拒绝过吗？”小敏摇摇头，为自己辩解道:“都是一个公司的同事，怕拒绝了往后跟她们处不好关系。”你埋怨别人对你不好时，你有没有意识到是你放弃了你自己。因为害怕得罪人就选择忍气吞声，从而让自己陷入被随意使唤的境地。你自己都没有争取过属于自己的权益，不把自己的感受当回事。在相处中，你没能守住自己的方寸，一再容忍别人踏入你的地界。你又凭什么要求别人能够为你着想，懂得尊重你呢？《人间失格》中有句话说:“我的不幸，恰恰在于我缺乏拒绝的能力，我害怕一旦拒绝别人，便会在彼此心里留下永远无法愈合的裂痕。”可你的不拒绝，恰恰成为别人伤害你的理由，不懂拒绝，就别怪人家得寸进尺。后来，小敏也学会了拒绝，她说：“学会拒绝别人后，我活得快乐多了，终于不用再内耗自己了。”小敏告诉我，自从自己勇敢地拒绝别人无理的要求后，慢慢使唤她的人越来越少。让别人对待自己时懂得了适可而止，而拒绝后的关系并没有她想象得那么糟糕。听过这样一句话：“当你学会拒绝别人，他们反而会尊重你，甚至会高看你，因为拒绝本身就是一种气场。”只有不轻易妥协，才不会轻易受到伤害，没有你的允许，没人能够伤害你。善良有尺，忍让有度，才是活着的最高境界《走在人生边上》这本书里有这样一句话：“人性就是这样，你存心做一个与世无争的老实人吧，人家就利用你欺侮你。你大度退让，人家就侵犯你损害你。”因此，我们每个人在为人处世中一定要把握好度。即便是一些不起眼的小事也不绝不放低自己的底线，你要尊重自己的感受，坚守自己的原则。就像有句话说的那样：不要轻易小看自己在每一件事的态度，因为很有可它决定着未来别人对你的态度。若太过懦弱老实，很容易被别人当“软柿子”来捏。一味的忍让妥协只会换来变本加厉的欺侮。若是太过敏感懂事，总是去迎合别人，只能让自己越活越累。旁人却丝毫不知感激，只把你的辛苦付出视为理所当然。人与人之间相处中，不必为了取悦他人而委屈自己。更不必为了讨好他人，而放低自己的底线使自己活得憋屈。你在容忍别人的同时，其实也是在消耗自己。太过善良容易被人利用，太过忍让就会被欺负。善良有尺，忍让有度，才是活着的最高境界。你只有认真对待自己，别人才会认真对待你。点亮文末在看，与朋友们共勉。 - E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有些人，走着走着就散了


主播 | 刘筱  文字丨蜗牛总有一些人，掩于岁月，匿于年华；总有一些人，总要等到过了很久，总要等到退无可退，才会彻底放开那个人。曾经，我天真地以为说了在一起就是一辈子；曾经，我竟贪婪地想要拥有你的一辈子。在蓦然回首的刹那，才发现所有东西都变得那样遥远，才明白不联系不打扰，是彼此最后的体面。其实，有些话，不用说，也不必说；没有结果已是定局，与其再一次受伤，不如就此别过，再无交集。记忆里的人，只不过是让那些未愈合的伤口会再次溃烂，让那些藏在心里的疼痛隐隐发作。山鸟与鱼不同路，从此山水不相逢。也许，分开后的时间里心会很痛，可除了让自己渐渐习惯一个人的日子，还能怎样呢？也许，每一个辗转反侧的夜晚，心里还念着那个人；也许，那个人还会在自己心里住很久很久……人这一生，谁不曾为某个人不顾一切的爱一回、疯一回、痴一回呢？“谁是谁生命中的过客，谁又是谁生命的转轮，最终，谁也不是谁的谁。”我在人海中遇见你，又把你归于人海，便也不觉得遗憾了。无论如何，希望在没有你的余生里，也能对自己说一句：“我终于落落大方地放下了你！再见了，最熟悉的陌生人。”余生，愿岁月偏爱，所见皆柔情；愿时光清浅，所愿皆所得。- E N D -夜寻千年乌镇聆听历史回响跟随夜听刘筱的脚步梦回中国最后的枕水人家3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】3月再见，4月你好：不念过往，不负春光


主播 | 刘筱  文字丨泡泡岁月绵延向前，四季轮回不停。转眼，又是一年四月天。很喜欢林徽因给四月写的诗：黄昏吹着风的软，星子在无意中闪，细雨点洒在花前。你是爱，是暖，是希望，你是人间的四月天!让我们温柔地告别三月，满怀希望与热爱，奔赴最美的四月天。四月的天，春风拂面，细雨绵绵，和煦、温柔、又充满希望。这个四月，愿你放下过往，做一个简单快乐的人。所有好的不好的事情，都已成为过去，就让它碾落在春泥里，融化在春雨中，滋养我们的新生和成长。这个四月，愿你无所畏惧，做一个坚强勇敢的人。做你想做的事情，爱你想爱的人，像春光一样灿烂，同春风一样自由，勇敢一点，不留遗憾。这个四月，愿你心怀暖阳，做一个温暖良善的人。良善待人，温暖待己，任何时候，内心深处都要选择善良，选择清澈的生活，向着太阳生长，踏实而真诚，不卑不亢。这个四月，愿你不负春光，做一个心无挂碍、潇洒自在的人。去爬一座山，去看一片海，去赏一朵花，去热烈的拥抱这个世界，不负春光，不负韶华。三月，就此别过。四月，静候花开。在这人间最美的时节里，夜听愿你我都能像春风一样和煦，和百花一起绽放。不念过往，不负春光，把生活过成最喜欢的模样。- E N D -点击下方视频和刘筱一起夜寻乌镇在梦里水乡，治愈心灵3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 心无挂碍，便是晴天


主播 | 刘筱  文字丨莎莎在网上看到一条扎心的话：“不知道是生活把我过得一塌糊涂，还是我把生活过得一塌糊涂，理想跟现实差了十万八千里，我马不停蹄，却又无能为力。”人生多风雨，有时候，回忆过往不禁让人红了眼眶。想到与曾经相爱的人渐行渐远；想到与同时起跑的朋友距离越来越远；想到自己用尽全力，还是与梦想擦肩而过，内心不免彷徨和忧伤。想留的人，留不住，想做的事却又做不成。你将厚重的心事堆在心上，阳光照不进，柔风吹不散。一不留神，我们成了岁月的匆匆过客，来时悄无声息，走时无人问津。钱钟书曾说：“你喝了一杯茶，觉得很美好；你洗了一件衣服晾在外头，觉得很美好；你看到今天的春风拂过，杨柳飘觉得很美好。不是因为这些东西让你美好，而是因为你心无挂碍，所以他们才显得那么美好。”将内心的包袱一点点扔掉吧，踌躇不前，只会内耗自己！ 人生如白驹过隙，心重，世界便重；心简单，生活便简单。就如网上说的：“人间三千事，淡然一笑间；清浅人生路，简单随缘行。”往事随风，把心放空，努力过好当下的生活，用心照顾好身边的人。愿你：不焦虑未来，不思念过往，遇事不逃避，处事不惊慌。心无挂碍，随缘自在。- E N D -点击下方视频和刘筱一起夜寻乌镇在梦里水乡，治愈心灵3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】释 怀


主播 | 刘筱  文字丨悟记得有句话说：释怀是一辈子的必修课。生活中，总有一些失去无法释怀，比如黯淡的时光，离去的爱人，转身的朋友……人生不如意事十有八九，可与人语无二三。深夜里，有人在小巷里喝酒，酒里浸满了苦楚；有人在窗前独自落寞，月光清冷；有人默默流泪，心里满是孤寂 。每个人都有每个人的不容易，说不出，道不明，无人懂。唯有想开，得淡。村上春树说过一句话：不必太纠结于当下，也不必太忧虑未来，人生没有无用的经历，当你经历过一些事情之后，眼前的风景已经与从前不一样了。慢慢地与自己和解，与旧的人旧的事告别。慢慢地解开心上的结，与世界握手言和。人不能总是活在过去，要学会释怀。 所谓的释怀，不过是看淡后的顺其自然。改变不了的事，把它留给时间；要离去的人，把他还给人海，无论你怎么不甘心，也要及时清醒，懂得放手。所谓释怀，就是学会和过去的一切告别。当你总是为昨天而遗憾，那么你仍旧活在昨天里。当你决定走向明天，就要把过去留在身后。一切都会过去的，你再纠结、再难受也没有意义，发生的已经发生，不如释怀。不乱于心，不困于情，不畏将来，不念过往。夜听愿你此后余生，所遇种种，皆能释怀。- E N D -点击下方视频和刘筱一起夜寻乌镇在梦里水乡，治愈心灵3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】愿你努力，但别焦虑


主播 | 刘筱  文字丨明媚顾城写过一首诗：你不愿意种花你说“我不愿意看见它一点点凋落”是的为了避免结束你避免了一切开始人生何必因为焦虑未来，而放弃努力呢？即便花最终会凋零，但它曾经灿烂地绽放过呀！况且，人生逆袭的版本有很多，为何连尝试的勇气都没有呢？你拒绝了努力，就把成功的大门永远地关闭了。不畏将来，过好当下，你只管努力，该来的都在路上。演员张颂文，为了自己热爱的事业，经历了那么多的艰难困苦都没有放弃。他默默蛰伏，日复一日地精进自己，不焦虑，不抱怨，不放弃，多年的努力终于在这个春天得到了丰厚的回报。他说，他会永远铭记这个春天。努力的人，时光不会辜负他，岁月不肯刻薄他，好运自会眷顾他。如果不努力，不去勇敢地迈出第一步，人生只会一暗到底，看不到任何希望。这个世界，没有谁可以将日子过得行云流水。我们与其焦虑一个不确定的未来，不如赶快行动起来。听过一句话：“年轻人，你的职责是平整土地，而非焦虑时光。做具体的事，爱具体的人，过具体的生活，是摆脱焦虑的最好方式。”在这个春意盎然的季节里，赶快播种下努力的种子，去等待一个金秋的收获吧。每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。每一朵不想绽放的花蕾，都是对春天的冷漠。珍惜每一分，每一秒，不要去焦虑，好好生活，好好努力。- E N D -点击下方视频和刘筱一起夜寻乌镇在梦里水乡，治愈心灵3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

