
# 【夜听】五月：愿想念的人，都能相见


主播 | 刘筱  文字｜蓁蓁连雨不知春去，一觉方觉夏深。才与四月作别，五月的风便如期吹来，带着欢欣雀跃的期盼，带着深情缱绻的思念。有听友留言说，因为疫情，已经许久没有见到爱的人了，真的好想ta。本是多情的春天，本是相逢的季节，却留有些许遗憾，平添伤感。只因想见的人没有见到，爱的人还在远方。年少时，面对心心念念的人，总是羞于说出那句，想你了。长大后，才慢慢发现，时光不待人，岁月无回首。有时，迟疑一秒，错过的，就是一生。有时，犹豫一分，再回眸，已成梦中人。好在，我们只是错过了春天，五月的风正如期吹来。好在，还有许多美好的日子值得期待，想见的人正等我入怀。不如，趁山花烂漫，与心爱的人去林间漫步，看闪烁的日光，将爱拉出长长的影子。不如，趁微风不燥，与思念的人去湖心泛舟，看如黛的远山，将爱衬出丝丝的柔情。有人说，爱是一蔬一饭的温暖，是相看不厌的亲密，是朝朝暮暮的缠绵。其实，爱也是翘首期盼的慌乱， 是山海可平的笃定，是无论相离多久，相距多远，都阻挡不了要与你相拥的热烈。世人感叹，多情总比无情苦，可有些情，难以割舍，有些爱，无法放下。若能选择，我愿出生在你的城市，走你走过的路，吹你吹过的风，见你见过的云。若有来生，我愿早些与你相逢，做你的亲密爱人，不忍见你寻寻觅觅。听，五月的风正如期吹来；看，五月的花正含情带笑。还等什么呢？换上最美的衣衫，装扮成最俏的模样，站在爱的渡口，想见的人，在路上。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】成年人最舒服的相处方式


主播 | 刘筱  文字｜高晓岚生物学家曾做过一个很有趣的实验：将几只小刺猬放在寒冷的室外，为了取暖，它们紧紧地拥抱在一起。可抱得太紧，它们身上的刺就会扎伤彼此，但离得太远，又无法互相取暖。于是，小刺猬们不断尝试靠拢、受伤、散开、再靠拢......几经折腾，它们终于找到一个合适的距离，既不伤害到对方，还能温暖彼此。这就是心理学上的“刺猬法则。”其实，人与人的相处也是如此。所有相处舒服的关系，都懂得保持适当的“分寸感”。有分寸感的感情，才能温馨且长久。与子女之间，保持“一碗汤”的距离日本学者提出过这样一个家庭亲和理论：“一碗汤的距离。”它是指父母与子女之间的最佳距离，是煲好一碗汤送过去，汤的温度刚刚好。近了太烫，远了太凉，保持不温不火的状态，才是亲子之间最好的诠释。所谓的距离，其实不是指路程的远近，而是指该有的分寸感。楼上住着一对新婚夫妇，两人每天一同上班，一起买菜回家做饭，虽然日子平淡，但却很幸福。可自从婆婆搬进来后，就经常能听到楼上传来争吵声、哭泣声。一次，在菜市场买菜，偶遇楼上的女主人，我便同她闲聊起来。说起各自的烦恼时，她无奈一笑，当初婆婆打电话说搬到一起住，是为了更好地照顾他们的生活。但搬过来后，就开始催着他们生孩子，还干涉他们的生活习惯，替他们管钱。有时，儿媳买了一个榴莲，婆婆就跟儿子抱怨，说媳妇不会过日子。后来，夫妻俩因为一件小事拌嘴，婆婆听到后，不分青红皂白，就站在儿子身边，“小矛盾”最终变成了“大灾难。”一年后，这段婚姻也走到了尽头。子女成家后，都有自己的小日子。生活中，避免不了磕磕碰碰，知趣的父母懂得保持距离与分寸感，不去掺和。周国平曾说过：“分寸感是成熟的标志，它懂得遵守人与人之间必要的距离，这个距离意味着对于对方作为独立人格的尊重。”深以为然。每个成熟的人，都是独立而完整的个体，即使是至亲之人，也要把握好分寸感。其实，真正聪明的父母，与其总是掺合儿女的生活，倒不如专注自己的余生，保持健康的身体与良好的心态。一个家庭最好的状态大概就是：家人之间久处不厌，分寸不乱，既不过分靠近，也不过分疏远。伴侣之间，彼此留一些空间知乎上有这样一个提问：为什么有的伴侣走着走着就散了？因为性格？还是三观？其中一个高赞的回答：很大一部分原因归咎于“分寸感”。的确，如果一个人连最起码的分寸感都把握不好，那么他的情感界限就会模糊，最终也难以得到自己想要的幸福。在爱情里，一个拥有分寸感的人，往往懂得给对方留有一丝余地。日本有一对很知名的老夫妻，90岁的修一爷爷和87岁的英子奶奶。他们居住在市郊，那里有一座幽静的木屋和一片菜园，两人在此度过了几十年的时光。修一不喜欢吃蔬菜，英子也从不强迫他吃，只是每天早上准备一杯果蔬汁。英子喜欢收藏餐具，她买什么东西修一都会欣然同意，只要妻子开心就好。修一热爱建筑，做起事来耐心细致，可英子却不拘小节，粗枝大叶。尽管两人生活在一居室内，但他们给彼此留足私人空间，若遇到情绪不佳时，就会在留言板上沟通。虽然两人性格不同，习惯各异，可他们却从不干涉对方，把琐碎的日子过成了童话。很喜欢网易云音乐里的一段热评：“我理想中的爱情是两个人共处一室，我抱着我的电脑做事情，她捧着她喜欢的小说，互不评价，即使一上午不开口，仍然能从空气中感觉到爱；然后，他跟他的哥们去聚会，我跟我的闺蜜去喝下午茶，互不干扰，但我们的心永远连在一块。”其实，爱一个人的最好方式，就是保有一定的分寸感，感情上相互依赖，精神上却又各自独立。正如董卿所说：“分寸感代表的是一个人的修养，只有把握好的分寸感，与人交往才更和谐。”爱情的世界里，少不了分寸感的加持，一个人唯有用分寸感来经营感情，才能让两个人相处更加融洽。和朋友之间，尊重彼此的边界古希腊哲学家赫拉克里特说：“世界是一团永恒的活火，在一定的分寸上燃烧，在一定的分寸上熄灭。”任何关系，都有其界限，朋友之间，更应该懂得拿捏好分寸，否则，逾越了一寸，关系就变了。国画大师黄永玉和钱钟书曾是邻居，两家相距只有几百米，然而几十年来，两人从不过度打扰对方。黄永玉知道钱钟书喜欢安静，平日里便很少上门。有时送家乡特产，他也是先打个电话，把东西送到门口就走了。钱钟书想去拜访黄永玉时，也会事先询问对方是否有空，然后再登门拜访。梁实秋在《谈友谊》中写道：“君子之交淡如水，因为淡所以才能不腻，才能持久。”虽然，他们见面的次数屈指可数，但却彼此尊重对方的边界，始终保持和睦。在网上看过这样一个深刻的观点：“我从来不跟没有分寸感的人做朋友。”诚然，和有分寸感的人相处，你会感觉如沐春风；而与无分寸感的人共处，你会感觉如坐针毡。听说过这样一个故事：阿美高中时由于家里的一些变故，精神出现了一些问题，在精神病院呆过一段时间。她把这段过往，放在了内心深处，除了最好的朋友，没有告诉任何人。但在一次饭桌上，这个秘密，竟然被好朋友公开了：“我这姐妹，经历可丰富了，以前她还住过精神病院呢？”那一刻，阿美恨不得马上逃离这个地方。饭局结束后，她便与这个朋友断了联系。就算再好的朋友，也要熟不逾矩。别人在意的东西，你不要轻易触碰；别人心里的秘密，你不要随意去说。正如一句话所说：“朋友之间，分寸不可差失，自以为熟，结果反易生隔离。”朋友，是人生中最珍贵的财富，但无论关系如何亲密，都要保有一定的距离。不冒失、不越界，相互尊重，才能友谊长存。距离才能产生美，分寸感是维系一段关系的重要法宝。 与父母再亲近，但界限不能乱，丢了分寸，反而产生隔阂；与伴侣再亲密，空间不能少，过度干涉，反而引发嫌隙；与朋友再熟悉，规矩不能差，失了尊重，反而疏远了关系。愿我们每个人都能与爱的人相处舒服，收获幸福的人生。文末点亮在看，与朋友们共勉！- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 婚姻有三层楼，你在哪一层


主播 | 妍之  文字｜北木南看过一个问题：女人在什么时候会蜕变？高赞的回答：结婚后会变，嫁错人会变，生完孩子会变，在越过越差的婚姻里会变。幸福的人，此生都被婚姻治愈；不幸的人，一生都在治愈婚姻。不一样的婚姻，造就了不一样的生活。如果把婚姻分为三层，你又在哪一层呢？物质层面，互相扶持俗话说，贫贱夫妻百事哀，这话真的一点都不假。堂姐结婚的时候，姐夫当众表示：“我没房没车，但我保证，一辈子不会辜负你。”我当时听到这话特感动，庆幸堂姐嫁了一个好男人。但最近，堂姐准备离婚了。原因很简单：没钱。堂姐想去云南蜜月旅行，预算5千不到，姐夫说，浪费钱，等赚大钱了，带你去国外玩。生了孩子，堂姐想给孩子买好奶粉，姐夫说，孩子吃母乳好，还能节约奶粉钱。堂姐想请个保姆带孩子，姐夫说，保姆多贵啊，干脆你辞职在家带孩子，大不了我养你。这个“养”，听起来很动人，但真相是，她成了一家子的保姆，姐夫对堂姐各种“经济限制”：买衣服，嫌她穿的太贵；买护肤品，嫌她用的奢侈；买什么，她都要看一家人的脸色。堂姐也是知名大学毕业，但现在为了一块钱，在菜市场跟小贩讨价还价。一边是鸡毛蒜皮的无可奈何，一边是看不到幸福甜蜜的未来，堂姐心中的幻想早已破灭。当琐碎的生活替代了风花雪月之后，才发现，公主和王子的童话可以听，但不能信，婚姻更多的是烟火人间。《北京爱情故事》里说：“没有物质的爱情是不存在的，因为物质和爱情是密不可分的，是紧密相连的。”爱情很美，日子很难，幸福的婚姻，都是建立在物质的基础上。生活是由细枝末节组成的，能给你做一日三餐的人，远胜过一天说三遍“我爱你”的人。爱情要落到实地，婚姻是一辈子的事，决定两个人走多远的，不是电影里的花好月圆，而是来自于对自我的认知，对伴侣的体察，对生活的远虑，对风险的评估。想要一段稳定的婚姻关系，你得让对方看到你的经济价值。精神层面，彼此滋养分享闺蜜叶子的故事。叶子研究生毕业，老公高中毕业。当初叶子的爸妈强烈反对，但叶子还是跟那个条件一般的男人结婚了。周围的好友都不看好他俩，觉得两个人一点都不般配，但没想到两人生活得很好。叶子平时跟老公说工作的事情，科研啊，老公都能跟她侃侃而谈，还能给出一些建议。老公跟叶子聊工地的事情，叶子也可以跟老公聊得很畅快。有一次叶子忘带钥匙出门，给老公打电话一直没接，叶子特生气，发短信说：“手机干脆扔了。”到家后，才发现老公下楼倒垃圾去了，还做了一桌饭菜，叶子的气一下子就消了。为什么学历、薪资、生活圈差距这么大的人，婚姻如此和谐呢？叶子说：“因为两个人都给对方，提供了很好的精神价值，情绪上的陪伴。”舒适的婚姻，肯定是提供了饱满的精神价值。再讲一个故事。同学嘉伟是留学生，典型的职场精英，他的老婆长得漂亮，文化程度很低，在家带孩子。嘉伟当初就想找一个人过日子，两个人相处了半年，就结婚了。结婚不到一年，嘉伟就后悔了，说两人没有共同语言，很难沟通。他宁愿加班，也不愿意回家，常常说自己的婚姻太痛苦了。两人相识的时候，靠的是荷尔蒙的作用，可随着时间的增长，便会在意精神上的碰撞，少了许多耳鬓厮磨。长得漂亮，长得帅气，如果没有精神相通，心灵契合，这样的婚姻不会踏实。物质上的匮乏不可怕，精神上的委屈才致命。好的婚姻，不仅有柴米油盐，还有精神枝叶的共同生长。其实，不是所有的爱情，从开始都能心照不宣，我们需要给对方一些时间。请你努力去拯救，去滋养，去扭转局面，给对方光，一起突围，获得力量。道德层面，相守到老在知乎看到一个问题：怎么形容现在的婚姻？高赞的回答是：在这个信念摇摇欲坠的年代，婚姻早已不值得托付。家暴，冷暴力，出轨成了家常便饭，当初亲手种下的满地荆棘，怎么也不能开出一地百合。听友乐乐31岁跟丈夫结婚，当初只领了结婚证，婚礼都办不起，2年后，老公在海南包场，为她举办生日派对，跪地补求婚，补婚戒，深情告白：“我以前不靠谱，什么都没有就把你忽悠到手了，今天起想靠谱了，以后你就是一切。”这样的场面，让很多人羡慕。乐乐怎么也没想到，这样爱自己的老公，竟然有家暴倾向，还搞婚外情，试图珍惜一辈子的婚姻，还是难逃一别两宽的宿命。有人问：伴侣出轨了，是否会得到原谅？很难。因为原谅容易，如初太难。那些被原谅的伴侣，掺杂着生活的烟火气，最后都在漫长的岁月里，成为了刺痛对方最深的一道伤口。严歌苓说：“婚姻，是一场严格的纪律。”这纪律是履行婚礼上的承诺，是克制自己的欲望，是不触犯道德的底线。一旦你触犯了，就必须去承担责任，这是结婚时的自律，也是毁灭时的放纵。爱一个人不需要任何条件，但爱一个人必须要有底线。每个人都有爱一个人的权利，爱一个人是自由的，但这自由是要关在道德伦理的笼子里，这是走在婚姻路上的框架，也是免掉深渊的安全带。结婚后，不要触碰婚姻的道德红线：不使出拳头，不当第三者，不搞婚外恋。佛曰：爱伴侣，护幼子，尊他人，敬国法，守道义，畏众生，得圆满。因，一切他爱皆自爱，一切他尊皆自尊。婚姻没有什么秘诀，有的是，对枕边人的疼爱，对婚姻的敬畏，对子女的言传身教，对自我的敬重，对伴侣的坦然。物质、精神、道德三个层面，真正做到一条都很不容易，三者兼具更是难上加难。对婚姻来说，仅靠一个人的努力是不够的。听过很多爱情故事，爱的形式也有千万种，但最好的爱，需要你：清醒地看待自己，理智地对待爱情，才能不被那鸡毛蒜皮的人生左右。婚后的成年人，该拯救的是自己和自己的小家。婚姻这条漫长的道路，充满了险滩荆棘，那个为自家灯火长途跋涉行走的人，肯定是长情温柔，脚步有力的人。希望你手握利剑，默念誓言，在心里画一个圈，把自己和小家都圈在一起：拿出全部的专注，献出你的柔情和慈悲，给婚姻不够结实的内核，涂上缤纷的色彩。最后，婚姻没有山穷水尽，只有柳暗花明，还有历经磨难后的肝胆相照。点个在看，与你共勉。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】想你了，晚安


主播 | 刘筱  文字丨李若宸人间忽晚，山河已暮。漫天星光，满屋相思。你有没有发现，失眠与睡眠的汉语拼音，只差一个“u”。 是呀，经常失眠，就是因为心里装了一个“你”。有时候辗转反侧，每想你一次，夜空就亮起一颗星，从此连成了一片河。有时候又睡得很快，只因为和你如常地说过晚安，流星也追不上这份快乐。看过一个故事：有一对情侣，异国恋三年。因为疫情，他们迟迟无法相聚。分开的1017个日子里，他们能做的就是每晚准时互道晚安。 女孩在成都开了一间花店，等待男友归来团圆。她说花开了又会谢，但三年了，男朋友的那句晚安从不落下。男孩说，等他回来要陪女友一起照顾花店，要用余生的温柔和浪漫，对女孩说一辈子的晚安。如果说，聊天记录是最长的情书，那晚安就是最短的情话。一句晚安，含蓄又炙热，隐含了白天我想跟你分享的一切。一句晚安，你说千万遍，我也不厌倦。看，今晚月色真美，星云闪着熠熠柔光，快乐和欢喜挂在夜空。我希望，我们都能有一个人，关心你，靠近你，陪你聊聊日常琐碎，然后与你互道晚安。我希望，从今往后，你不必慌张，不必欲言又止，说出的每一句晚安都能被回应和珍惜。晚安，祝你好梦。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】好想抱抱你


主播 | 刘筱  文字丨Lizzie你有多久没拥抱过了？你希望每天都有人能抱抱你吗？在美国知名心理治疗师维琴尼亚·萨提亚看来，人因为拥抱，而生活得更幸福。 英国有一句古老的谚语：每天需要3个拥抱才能活下去，另外还要3个拥抱才能神采飞扬。我希望，当你感到疲惫时，有一个人能轻轻地拥你入怀。看过一个视频：有一个小伙子，他去到各个城市开启了街头自由拥抱活动。 他静静地站在街边，身旁放了块“自由拥抱”的牌子。 人们有的犹豫却依然上前，有的张开双臂向他跑去，给他一个大大的拥抱。 这时，他会问一句：“你最近过得好么？” 有的带着笑意回答：“过得挺好，谢谢你，你也要加油啊！” 有的带着哭腔说：“不太好。”这时，这个小伙子便加大了拥抱的力度，轻轻地说一句：“会好的。” 在寒冷的冬天，一个厚实的拥抱加上一句简单的问候，温暖了城市里孤独的旅人。 视频下有一条高赞的留言说：“成年人的世界，很多时候只是需要这样一个拥抱。” 一直以来，我都相信：拥抱，比亲吻更加令人心动。它无需精心准备，却最是温馨深情，每一个拥抱，都是疲惫时候的一床被太阳晒过的松软棉被。皮肤传给大脑的触感是温暖，大脑却告诉心，那是爱。 拥抱既是接纳，也是给予。 伤心时的一个拥抱，是无言的安慰，没关系，一切都会好的； 寂寞时的一个拥抱，是妥帖的陪伴，别担心，有我陪着你； 喜悦时的一个拥抱，是热烈的鼓励，你真棒，我知道你一定能行。给爱人，给亲人一个拥抱；我也希望你的爱人，你的亲人也能给你一个拥抱。如果此时你孤身一人，那就抱抱自己，或者拥抱这世界的一切。加缪说过：“如果我能拥抱一切，那拥抱得笨拙又有什么关系。” 是啊，如果可以，想拥抱风，拥抱云，拥抱杯子，拥抱我的声音，拥抱所有能让你放松的事。惟愿你在这个冬天温暖快乐！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】2022年最后30天，撑住


主播 | 简宁  文字｜鲸落2022年只剩下最后30天了。这一年由于疫情的反复，很多人的生活都过得很不容易。有人经历了隔离，被恐惧、无助包围过；有人独自在异地，无法和亲人、恋人、朋友团聚；也有人每天睁开眼，就要面对生活的压力......可即便这样，我们还是在坚持着，用自己的努力，让生活变得好一点。不放弃，珍重自己有位听友给夜听留言，她说：“这一年我失去了很多，生意失败，结束了快二十年的婚姻。一度觉得熬不过去了。为了孩子和老人，调整，自救，终于撑过来了。走过了最苦，相信余生都是甜。”还有位听友说：“昨天血压，高压190，低压130，躺在急救室的床上，看着比床高一点的儿子，泪水止不住地往下流。当了母亲，生病都是奢侈的，何况我还是一位单亲妈妈。我默默地对自己说，一定好好地活着，这样才能不让孩子孤单。儿子站在旁边也吓坏了，说妈妈我以后乖乖听话，不惹你生气了……”很多时候，我们会因为生活里的艰难、考验，怀疑活着的意义。也曾反复问自己，到底还能坚持多久。正是有了生命里的这些温暖和信念，在一直支撑着我们往前走。也许是孩子的笑脸，也许是家人的鼓励，也许是温柔的晚风和绚丽的朝阳......它们都让我们感受到，好好活着，是一件很珍贵、幸福的事情。还记得山西忻州那个因为密接，行程被刷屏的外卖小哥吗？11月的一天，他送出65单外卖，却只吃了一顿饭。因为马上要结婚，快当爹了，他想多跑点单子，多挣点奶粉钱。他说：“我现在30多岁了，必须有稳定的家庭和事业。”如果不是因为变成密接，行程被曝光，大概这只是他生命里很普通的一天。很多网友都很心疼他，可外卖小哥说：“我本来就是普通人。成年人都有自己的难处，但只要有一个人理解，我就感觉值得。”对他来说，背后有人支撑着自己，理解自己，再多的辛苦和汗水，也都值得。我知道这一年，我们都很难。生活的重压，疫情的反复，不管是经济还是心理上，都承受着很大的压力。但幸好，我们挺过来了。2022年的最后一个月，希望你别放弃。好好活着，继续带着那份温暖和爱，做自己生活里的英雄。不抱怨，接纳自己在网上看到一个昵称叫“克里斯蒂娜”的姑娘，她给自己写的标签是“坐轮椅的仙女”。3岁时，她因为车祸失去了双腿，从此成为只有上半身的人，只能靠轮椅生活。可克里斯蒂娜从没有给自己设限。而是通过努力，慢慢克服、做到了很多常人觉得做不到的事情，还一直在挑战着生活里的各种不可能——27岁的她，离开家人，学会了独立生活。一个人出门买菜、取快递、做饭；一个人坐电动轮搭乘地铁；一个人坐高铁和飞机去其他城市旅行。她还学会了一个人独立拍视频，做直播，成为了一名短视频博主，经常在社交平台上分享自己的美妆、运动日常。克里斯蒂娜从小也接受过很多歧视和不友善的目光，但她说：“这并不妨碍我尽自己最大的努力去生活。”她喜欢化妆，喜欢穿戴各种精美的小饰品，每天都会认真打扮，把自己收拾得美美的。她喜欢运动，学会了玩滑板，还在尝试游泳，练习滑翔伞、陆冲和浆板。在她分享的玩滑板的视频里，有一条点赞最高评论是这么写的：你是一条丢了鱼尾的美人鱼。听过一句话：“人应该利用一切自己所拥有的东西，而不是执拗于自己没有的。”就像克里斯蒂娜，虽然没有双腿，可她说自己还有双手，有肯为困难动脑筋的小脑瓜。很多时候，我们改变不了命运和糟糕的境遇，但我们可以改变自己。尽自己所能接纳自己，尽自己所能勇敢面对。不着急，沉淀自己纪录片《一次远行》里，有一位叫小董的主人公，疫情给了他人生中最大的一次打击：旅游公司破产，他从创业到失业；恋情告吹，从有人陪伴到孤身一人。他觉得自己的人生像一座即将建成的高楼，在顷刻间倒塌了。抑郁了半年后，他慢慢从低落的状态中走了出来：他开始尝试做代购，卖奶茶，涉足旅游业。遗憾的是，每一件都以失败告终。可他还是在认真地准备着，继续寻找适合自己的出路。有一天，他偶然接到了一个餐馆拍照的订单，他的认真和专业赢得了雇主的高度肯定。从这之后，小董开始思考自己是不是可以靠摄影赚钱谋生。这期间，他认真钻研摄影，学习新的知识，弥补自己在新领域的不足。在他的坚持和努力下，摄影的口碑越来越好，也接到了更多的给餐馆拍照的订单。小董说：“当这条路走不通的时候，还是有别的路可以走。只要你的目标、你的终点是确定的，那就慢慢沉淀。可能前面暂时堵车了、修路，但是还是有小路等着你出发。”我们都是普通人，不会遇到突如其来的好运，也很少能一帆风顺。只有靠自己一点一滴的努力和积累，才能迎来生活的柳暗花明。遇到困境，别灰心，多给自己一点时间和机会。遇到考验，别着急，慢慢沉淀自己，精进自己。相信你想拥有的，都会在未来的某一天如期而至。最近大火的张兰女士，曾在她的自传中写道：“我的生活从来没有过一帆风顺，可我一向不会害怕逆风而行。不是都说女人像猫，又说 “猫有九条命”吗？我想，一次次经历坎坷，甚至数次被逼到绝境，又都终于绝处逢生的我，是不是也有九条命？如果是这样，那么这一次，我同样不会被打倒。同样的，只要还有一口气，我都会活着。”夜听想把这段独白送给在疫情下，每一个努力生存的人。愿你不放弃对生活的热爱，继续勇敢，继续顽强。愿你历经千辛万苦，能等来自己想要的一切。点亮在看，为2022年的最后一个月加油打气，夜听和你在一起！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人生最不能等的“四种爱”，错过了就不再


主播 | 玮玮  文字｜布丁网上有个问答：“遇事应该万事俱备再开始，还是等待合适的时机？”有个回答令人印象深刻：“不要等待，时机永远不会恰到好处。”但生活中，人们最常做的事，就是等待。想见的朋友等有机会；陪伴孩子等有时间；拥抱伴侣等下一次；孝顺父母等有空。尼采曾说：“许多人浪费了整整一生去等待符合他们心愿的机会。”最后，等没了选择，也等来了遗憾。改天可以有很多天，下次可以有许多次，你以为的来日方长，一不小心就成了世事无常。千万别让“本可以”，输给了遥遥无期的“等”。想见朋友，别等有机会一档综艺节目中，年逾八十的高老苦苦寻觅他的战友郭丕清。遗憾的是，阔别多年再相见，郭丕清却因脑溢血昏迷在床。两位原本是同乡，都爱好文艺，曾一同在冰天雪地里修铁路，结下了深厚的友谊。高老当年被郭丕清软磨硬泡拉去当兵，俩人分到了一个连队。一年后，因连队改制，被迫分开。刚开始，他俩每周还想方设法聚一次，后来各自住在老乡家，彼此渐渐少了联系。他们在等机会、等有空、等改天方便了，再聚。没曾想这一等，就退伍了，联系不上了，人也老了。等到了耄耋之年，才好不容易找到彼此。两位过命交情的老战友，一位持拐棍站在床头，一位无意识地躺在床上，只能相顾无言。想见的朋友，别等有机会，因为总有些猝不及防的变故让人扼腕叹息。正如张嘉佳所说：“习惯等待，等不来依旧难过。那种难过，书上说叫做失望。直到长大后才明白，还有更大的难过，叫做绝望。”人永远都会有做不完的工作，忙不完的事，但没有人会在原地一直等你。新的一年，别让“下次再见”成了“再难见”。                                                  在慢慢变老的路上，想见的朋友就去见，别等咫尺天涯才后悔莫及。想陪孩子，别等有时间听过一句话：“每个孩子只能长大一次，他们最需要的是陪伴。”朋友晓静是单位的中层领导，丈夫在外企从事销售工作。为了事业，她在孩子1岁时，就将孩子放在婆家照看。而此时，正是孩子最需要父母陪伴的时候。孩子见到晓静夫妻，很兴奋，拉着晓静陪她搭建城堡。晓静推脱有重要事情要处理，等有时间，一定陪孩子搭建世界上最大的城堡。孩子又拉着丈夫玩捉迷藏，丈夫推脱要与重要客户洽谈，等有时间，一定带孩子去最好的游乐场玩迷宫。孩子在他俩“等有时间”的许诺中，慢慢长大，逐渐变得沉默寡言，与他俩的交流除了应答“嗯”“好的”“知道了”之外，很少有多余的话。每个孩子期待父母陪伴的日子，只有童年那几年，错过了，也就错过了，再也无法弥补。哈佛心理学教授吉尔博特说：“十年以后，你不会因为少做一个项目而遗憾，但你会因为没有多陪孩子一个小时而遗憾。”当父母终于有一天，想抱孩子时，发现已经抱不动了；想陪孩子时，发现他已经有独立意识了，才顿觉受了冷落而失落。新的一年，愿天下父母，工作再繁忙，也别怠慢孩子成长。拥抱伴侣，别等下一次最近，32岁博士感染新冠离世的消息，冲上热搜。12月13日凌晨，四川某大学博士王先生核酸检测结果为阳性。他因担心妻子和孩子被自己传染，便独自一人进行隔离。王博士以为自己还很年轻，不会有什么事，一个人扛一扛也就挺过去了。没曾想到，半夜高烧不退，而恰巧此时身边无人陪伴，因为高热惊厥，导致器官衰竭，未能及时送医进行抢救。王博士还没来得及好好拥抱妻子和家人，就不幸离世。生活中，有很多的转瞬即逝，如同车站的告别，刚刚还相互拥抱，转眼便各自天涯。诗人北岛说：“人在的时候，总以为有机会，其实人生就是减法，见一面就少一面。”人生无常，我们往往无法预见明天和意外哪个先来，请好好珍惜当下，珍惜眼前，珍惜所拥有的一切。能牵手的时候，不要肩并肩；能拥抱的时候，不要手牵手；能示爱的时候，不要让它在指缝间溜走。一个温暖的拥抱，就可以扫除伴侣一天的劳累；一个深情的拥抱，就可以消除彼此的埋怨与误解；一个温柔的拥抱，就可以使我们的爱情天长地久。别再等，带着伴侣，现在就出发，去她想去的地方，看她想看的风景，品她想品的美食。穿过寒冬拥抱你，这个冬天便不再寒冷。拥抱吧，趁现在，伴侣笑了，家就暖了。想尽孝心 别等到后悔看过一则新闻。强子的父亲瘫痪在床，他日夜陪伴数十载父亲的故事感动了无数人。强子的父亲是建筑工人，一辈子省吃俭用供强子上学。强子大学毕业后，考上了家乡的公务员，过着安稳体面的生活。有一天，强子正在上班，父亲不慎从高空作业中摔下来。经抢救，挽回了生命，人瘫痪了。强子听到消息，感觉天都要塌了，脑海里不断浮现出父亲为了养家糊口、辛苦劳作的情景。想到父亲还没享受到儿孙福就突然倒下了，心疼不已，毅然决定辞职回家，一边伺候父亲，一边开网店。为了照顾好父亲，他不仅学会了拍背、排痰、艾灸，还学会了如何为父亲搭配营养餐。每当有人问他：“你好不容易得到这么好的工作，为啥不请保姆来照顾？”他淡然地回答：“父母辛辛苦苦把我养大，现在他瘫痪了，还能有多少个春秋，不想给自己留遗憾。”是呀，很多人总想等自己成功了，等有时间了，再去孝敬父母。可是我们努力的步伐，往往赶不上父母老去的速度。世间最大的遗憾莫过于，子欲养而亲不待；世间最温暖的事莫过于，有爸妈在等你回家。毕淑敏曾说：“我相信每一个赤诚忠厚的孩子，都曾在心底向父母许下‘孝’的宏愿，相信来日方长，可以从容尽孝。”真正的孝心，就是有事没事，常回家看看，给爸煲一碗粥，给妈捶一捶背，让父母欢快地笑声溢满小院。儿女功成名就，如若父母依然孤苦，一切都会显得微不足道。趁如今，时光正好，父母未老，去感恩，去珍惜，去孝顺那个护你半生风雨的人。新的一年，愿你余生踏马归来，仍能与父母抱满怀。有句话说：“我们这一生总是在等，等下次，等有时间，等有机会，甚至等下辈子。等来等去，等没了青春、等没了精神，唯有等来了遗憾和后悔。”想见朋友，现在就出发，把酒言欢，共叙桑麻；想陪孩子，今天就陪伴，嬉戏玩耍，共享童乐；拥抱伴侣，马上去兑现，琴瑟和鸣，共赴美好；要尽孝心，经常要回家，承欢膝下，共沐亲情。这世间最平凡的幸福：与朋友品茶；跟孩子做游戏；与伴侣相拥讲情话；吃父母做的菜。唯有让自己行动起来，步履不停，行走在路上，美好才会向你慢慢靠拢，生活才会春暖花开。点个在看，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有些人，只能陪你一程


主播 | 刘筱  文字丨切尔西年少时，我们单纯地以为，人与人的交往，不过是以心相待，率真又坦荡。成年后，我们常常形单影只，慢慢发现，成年人的感情，大多是权衡利弊，理智又现实。即使苦心经营，关系仍旧亲疏有别；哪怕真心相待，交往也会高低不等；就算用心守护，相处还是远近不同。年少时的情深意切是真，成年后的人情冷暖也不假。在复杂的人情世故里，成年人的感情，有时像个脆弱的瓷娃娃，既让人心疼，又让人无奈。 心心相惜的两个人，会因为不经意的一句话，心生嫌隙；固若金汤的感情，也会因为不在意的一件小事，轰然坍塌。我们常常难以释怀，心有不甘，不想放下，却发现再也拾不起。故人不如初，岁月不堪数。让彼此失散的，或许是时间的无可奈何；让彼此分开的，或许是现实的身不由己；让彼此疏离的，或许是人心的复杂多变。不管你相不相信：人和人的相遇，始于人海，终会归于人海。如同四季变幻，成年人的关系，也是季节性的。无论这一生遇见多少人，大多数的遇见，也不过是擦肩而过。即使有幸同行，也只能陪伴彼此一程，又何必耿耿于怀？缘来缘去，拿得起，也要放得下。别费尽心思，去维系一段支离破碎的关系；别浪费精力，去强留一个渐行渐远的故人；别错付真心，去融入一个格格不入的圈子。往后余生，远近随意，聚散随风，亲疏随缘。不消耗自己的能量，不在意别人的言语，不揣摩他人的心思。把别人还给别人，把自己还给自己。纵使聚散难测，也愿你人间清醒，感恩遇见，来时不负，去时不欠，处得坦荡，活得自由。- E N D -你好，我是刘筱一个用声音陪伴你的老朋友点击下方卡片关注我的个人微信公众号我的私人日记和随笔放在这里长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人与人之间最高级的套路，是这两个字


主播 | 简宁  文字｜柳雪敏知乎上有一个问题：“你认为人与人之间最高级的套路是什么？”高赞回答只有两个字：“真诚。”华盛顿说：“真诚虽然不是武器，但它可以扫清一切困难和障碍。”卢梭也说，真诚无坚不摧。看起来简简单单的两个字，其力量却是无与伦比的。真诚，能减少麻烦生活中，我们都很怕麻烦。有些麻烦，不是事情本身有多棘手，而是我们的不真诚导致的。朋友托你办一件事，你本来办不了。但碍于面子，就没说真话，硬着头皮答应了。结果，你不得不四处求人，找关系。把积攒了好多年，自己都舍不得用的人脉提早消耗完了。领导交给你一个任务，问你需不需要人手帮忙。你为了显示自己有能耐，就一个人扛下来。然后，你不得不废寝忘食，加班加点。把原本陪伴家人、享受生活的时间，全部搭进去。这些麻烦，看起来是别人带给你的，其实是你对人对己不真诚，死爱面子活受罪，自讨苦吃。如果从一开始，你就本着一颗真诚的心，凡事量力而行，那么就不会有后来的捉襟见肘。心理学家武志红说：“比起其他品质，真诚有时候能把许多不好的事，遏止在萌芽状态。”真诚地面对自己，面对他人，行就上，不行就别逞强。这样你就能从源头上，掐断麻烦的根，活得轻松又快乐。真诚，能赢得尊重作家沈从文，在26岁时，被一所大学聘为讲师。那时的他，名气虽然很大，但是学历只有小学文化，身上充斥着一种浓浓的乡土气息，与大城市格格不入。他第一次上讲台，底下慕名而来听课的学生非常多，黑压压一片。沈从文站在讲台上，整整十分钟，说不出一句话。后来讲课时，因为紧张，把原本要讲一节课的内容，不到10分钟就草草讲完了。但当时离下课时间还早，沈从文没有假装镇定地天南海北乱侃一气。而是拿起粉笔，在黑板上工工整整地写了一行字：“今天是我第一次上课，人很多，我害怕了。”这句真诚的话语，非但没有受到学生们的嘲笑，大家反而起身，给了他最善意的微笑和最热烈的掌声。戴尔·卡耐基在《人性的弱点》中说：“真诚是赢得他人信任和尊重的基础。只有当你真诚地对他人时，他们才会对你敞开心扉，愿意与你建立更深入的关系。”自那以后，愿意听沈从文讲课的学生，非但没少，反而越来越多。一部分是被他渊博的知识吸引来的，一部分是被他真诚的人品吸引来的。有一句话是这样说的：“真诚，并不会伤害别人，也不会让另一些真诚的人失望，含糊和隐瞒才会。”真诚，是人与人之间最坚固的桥梁，上面铺满了尊重的碎石。真诚，能带来高效金牌经纪人杨天真，在她的《把自己当回事儿》一书中写道：“如果你问我，沟通中最重要的是什么？我会给出一个很明确的答案：真诚，没有之一。”她说：“真诚，是解决问题最快的路径。”每一个签约到她公司的艺人，她都会直接问对方最在意什么，并强调他们一定要如实相告。因为每个人的诉求不同，后续他们的工作安排和侧重点就不同。如果艺人不够真诚，明明想红，却偏说自己注重作品质量。那无论团队怎么努力，都达不到双方共赢的目的。只有大家都坦诚相待，才能让事情变得简单，劲往一处使，提高工作效率。《高效能人士的七个习惯》有句话：“真诚是最高效的沟通和工作方式，因为信息传递的路径最短，最准确。”如果一开始就不真诚，那么所有的努力，都像在沙地上建塔，早晚得推倒重来。所以，真诚是高效的必杀技。真诚，能促进成长有两个年轻人跟教练学开车。一个不会就问，问了还不会，就继续问。有时把教练都逼急了，气得直骂他笨。但他仍然不耻下问，很真诚对教练说：“对，我脑子确实有点笨，您多教教我，我会努力练习的！”另一个年轻人为了显示自己聪明，不会的也不好意思问，就自己瞎琢磨。学习期满，第一个年轻人顺利过考，第二个年轻人考了几次都过不了。承认自己愚笨无知，其实并不丢人，这恰好是知道的开始。华为总裁任正非说：“只有承认自己的无知和幼稚，才能虚心学习，不断超越，才能让一个人，一个公司在瞬息万变的环境中活下去。”纵然谎言可以说得很漂亮，但结果不会陪任何人演戏。心理学家卡罗琳·德鲁克，在一次演讲中，告诫学生：“只有当我们真诚地面对自己的缺陷和不足时，我们才能够真正成长和进步，否则，所有的一切都不过是掩耳盗铃。”真诚，能活得坦荡毕淑敏在《恰到好处的幸福》一书中说：“真诚，比起虚伪来说，不怕三头六面地对证盘查，经得起推敲和时间的考验。”她说，自己一生很少说谎话。因为说一句谎话，就需要用更多的谎话来圆这个谎，人就会活得很累。近期的热播剧《人生之路》中，本来是高加林考上了大学。但村支书高明楼却拦截了信件，让自己的儿子高双星，冒名顶替高加林去上大学。从那以后，高明楼一家人看到高加林就心虚。在村里人面前，说话也谨小慎微。高双星在大城市参加工作、结婚生子这么大的事，高明楼都不敢让儿子回家，怕事情败露。高双星窃取了本应属于高加林的人生，表面上过得风风光光。但一直敏感多疑，心理压力非常大，害怕报应迟早会来。甚至在自己母亲临终前，流着眼泪说想见他，他都没能回来。弄虚作假的人，始终心有戚戚，无法堂堂正正做人，一辈子活得担惊受怕。只有真诚的人，才能问心无愧，活得坦坦荡荡，踏踏实实。有一项心理学研究结果是：“人产生心理疾病的一个重要原因就是，长时间沉浸在不真诚中。自欺欺人，导致人的愧疚积聚、内心扭曲，以至于所见和所想，常常与客观事实不符，无法做真实的自己。”真诚，是心灵最健康的一把保护伞。一个真诚的人，才能做到内心自洽，活出高质量的人生。在这个套路众多、相互试探的年代里，我们已经够辛苦了，那就不要再给自己添堵。真诚，才是生命的良药，而“不真诚”则是一切祸患的根源。话剧《冬之旅》中有句台词：“没有任何道路可以通往真诚，真诚本身就是道路。”这句话，被罗振宇写在了自己公司的墙上，也该刻进我们每个人的心里，时时提醒自己：做一个真诚的人。因为真诚，能帮我们减少麻烦，赢得尊重，带来高效，促进成长，活得坦荡。余生，夜听愿你真诚又坚定，热烈而坦荡！点亮文末在看，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】什么是母亲？（句句扎心）


主播 | 简宁  文字｜泡泡明天是母亲节。你知道，什么是母亲吗？有人这样答：她是，提醒你冷暖加衣时的唠叨；她是，回家可以安心投入的怀抱；她是，热气腾腾的满桌饭菜；她是，临行前的大包小包；她是，一生的安心与归处。在不断逝去的光阴里，母亲给予了我们安心的陪伴和最温暖的回忆。她为我们奉献了一生，却很少会要回报。母亲，是把爱藏在每一句回应里的人看到过这样一句话：“世上最幸福的事，是叫一声‘妈’有回应。”感触颇深。从小到大，每次回家，没进门就要先喊一声“妈”。听到妈妈的回应后就会快速地奔进厨房，看看她在准备什么好吃的。一旦没有听到妈妈的回应，就会跑遍每一个房间寻找妈妈的身影。还是没找到的话，就会问一句：“爸，我妈呢？”但大多数情况下，那声“哎”都会应声而起，给我们回应。“妈妈”这两个字，好像有一种神奇的魔力。做噩梦时，喊一声“妈”，就立马会从噩梦中醒来，翻个身再安然睡去；难过时，喊一声“妈”，仿佛所有的心酸都有了停泊的港湾；遇到困难时，喊一声“妈”，好像再大的问题都有了解决的良方；逢年过节回家时，喊一声“妈”，那颗一直在外漂泊的浪子心，突然就安定了下来。有家在，就有温暖；有妈在，就有心安。看过一段视频，视频中，从小孩子到古稀老人，一家四代，在一声声“妈”中依次出场。她们的脸上都带着笑容，可不知为何，莫名的让人泪目。之前看到有听友在夜听留言：以前，总觉得妈妈很烦，什么事都要管，什么事都要唠叨个没完，几点吃饭、做什么事情、穿什么衣服都要得到她的同意才行；后来，妈妈因病去世了，家里再也听不到她念叨的声音，微信里也没了她发来的天冷加衣的提醒，一向温暖的家，好像一下子失去了原本的烟火气，变得特别的冰冷。某天，去外省出差，室外温度骤降，看着行李箱里不合时宜的衣服，悲伤瞬时袭来，突然就泣不成声。好想念妈妈的唠叨，好想时光倒流，让自己变回那个有妈的孩子。《劝孝歌》里讲：“尊前慈母在，浪子不觉寒。”有妈在，就有人牵挂；有妈在，就有人全心全意地爱着你，为你考虑周全，为你牵肠挂肚，生怕你渴着、饿着、累着、冻着。妈妈的每一句回应、每一句唠叨里，都藏着她对你深深的爱意。那是每个人成长中不可或缺的温度，也是生命的圆满和幸福。母亲，是世上你唯一敢得罪的人看到过这样一个故事：有位男士在工作中总是一副大度随和的样子，面对领导不卑不亢，面对下属亲切随和，对保洁人员都是笑容可掬的模样。可是在生活中，却脾气暴躁，总会因为一些小事和妻子争吵。偶然间，母亲发现了他的两幅面孔，责问他：“你怎么出门一个样子，在家又是一个样子？”这位男士忍不住说：“妈，我真的太累了……”母亲语重心长地说：“过日子，谁不累？你可不能由着性子来！你要记住，如果你得罪了老板，失去的只是一份工作；如果你得罪了客户，失去的只是一份订单；如果你得罪了老婆，有可能失去一个家和一辈子的幸福。但有一个人你可以得罪，那就是我。你要烦了，累了，别对老婆喊，就给妈打个电话吧。妈听，妈愿意听。”读完这个故事，不禁有些心酸。我们这一生会遇见很多人，亲人、朋友、同事、同学、伴侣，但没有谁会在被你伤害了一次次后，还会原谅你，除了母亲。不管你当时对她吼得有多大声，事后撒个娇，认个错，她依然会一次次地原谅你。母亲，可能是这个世上你唯一敢得罪的人。因为你知道她始终会站在你身后，包容着你的一切。但是，人生最大的失败，就是把最好的笑脸留给外人，把厌烦的表情留给了妈妈。在你看不到的地方，她也会伤心，也会流泪，会因为你一次次的嫌弃而变得小心翼翼。只是因为爱你，她把自己的伤痕埋藏得很深很深。但是生命来来往往，来日并不方长。妈妈陪伴我们的时间，也是有期限的。如果后来回忆起有妈妈在的这些日子，裹挟的是你的吼叫，是妈妈的不被珍惜、是妈妈的小心翼翼。那只会给你以后的人生，带来无限的悔恨。所以，如果妈妈还在身边，请多带给她一些幸福，带给她一些微笑。母亲，是这世上最值得你感恩的人有人这样赞美母亲：母亲，是广阔的海洋，用无限的耐心包容我们的笨拙与桀骜；母亲，是柔软的清风，无声地抚慰着我们的挫败与沮丧；母亲，是炙热的灯光，专注于我们在人间舞台的绽放。当了父母之后才知道，再华丽的词语都写不完母亲对于我们的付出。母亲给予我们生命，陪伴我们慢慢长大。因为一句“妈妈”，她便无怨无悔地背负起了所有的责任，历尽艰辛把我们养大成人。而我们能回报给她的，只有无尽的感激。看过这样一个故事：有人在雨天发现一对流浪猫，猫妈妈早已离开这个世界，而小猫却始终以为妈妈只是睡着了，不断地舔舐着妈妈已经没有了温度的身体。它白天依依不舍地守在妈妈身边，到了晚上才会外出觅食。渴了就喝街边的积水，饿了就嚼树枝，好不容易，在垃圾堆里扒到一片肉，骨瘦如柴的它却舍不得吃，一路飞奔回妈妈身旁，它把肉放到妈妈身旁，不时蹭蹭妈妈，似乎想唤醒妈妈。工作人员把它带回兽医站进行检查时，所有人都惊呆了，小猫的胃里全是小石头。它把好吃的留给妈妈，自己却用树枝、石子充饥……动物尚情深，人又该如何？每一个母亲，都是平凡的超人。她把爱化作每一个细微的瞬间，刻画在我们的生命中。这些爱看似琐碎，漫不经心，让我们误以为它总是在的、总会在的。却从没想过有一天这爱会消失，以一种措手不及的方式。岁月虽无终点，生命却有尽头。我们只能在有限的时间里，倾其所能，给妈妈最好的余生。《请回答1988》里有这么一句台词，每一次读到，都深有感触：“听说神不能无处不在，所以创造了妈妈。到了妈妈的年龄，妈妈的妈妈仍然是妈妈的守护神。妈妈这个词，只是叫一叫，也触动心弦。” 明天就是母亲节了，愿所有妈妈健康快乐，幸福绵长。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人贵三气：和气做人，大气做事，静气修心（深度好文）


主播 | 芷寒  文字｜黎星阑很喜欢一句话：“处事平易添和气，海纳百川养大气，遇事能定修静气。”你若和气做人，放下针锋相对，往往不会差了运气；你若大气做事，放下各种偏见，往往不会缺了财气；你若静气修心，放下焦虑内耗，往往不会少了福气。做人，最顶级的智慧莫过于：和气做人，大气做事，静气修心。和气做人处世奇书《围炉夜话》中说：“和气迎人，平情应物。”和气与人交往，得理之处可容人，才能久处不厌，与好运相伴。网友@苏小敏分享了一个故事，让人印象深刻。苏小敏是一家饮品店的老板，为人很随和。一次，一位顾客满脸怒气地骂苏小敏：“你们店牛奶是坏的，糟蹋了我一杯上好的红茶。”苏小敏一看便知，是顾客加入柠檬导致牛奶结块。但她并未说破，而是连连道歉， 并立刻给顾客换了一杯红茶。并轻声告诉顾客：“女士，我建议您，如果放柠檬，就不要加牛奶......” 话音未落，只见顾客直接将一杯牛奶泼向苏小敏的脸，说：“我怎么喝，无需你教。”苏小敏迟疑一下，知道对方误解了自己，并没有冲动，而是平静地擦了擦脸说：“我只是想告诉您，有时候柠檬会造成牛奶结块。”听罢，顾客匆匆喝完离去了。有人问苏小敏：“明明是她的错，还那么粗鲁，你为什么要忍让她？”苏小敏却说：“正因为她粗鲁，所以我才要和气，和气才能消灾止祸，广结善缘。”一年后，饮品店面临倒闭危机，幸得一位热心人的帮助，方才渡过难关。后来才知，这位热心人就是那位曾泼奶的顾客。原来，当天顾客因误会伤害了苏小敏，心里一直过意不去。 后来，她经常光顾这家饮品店，并和苏小敏成了知心姐妹。疫情期间，店里遇到困境时，她主动借钱给苏小敏渡过了难关。人生在世，遇事时，与其以牙还牙，以眼还眼，不断激化矛盾，不如和气做人，以柔克刚，化矛盾于无形。做人，有掀桌的能力，更要有不掀桌子的格局。《周易》中说：“和气致祥，乖气致戾。”和气犹如拂面春风，遇山，山会绿；遇冰，冰会融。做人，你若多一分和气，路途也将少一份荆棘；少一分戾气，人生将多一份幸运。毕竟，言语冲动爽一时，和气待人暖一生。大气做事南怀瑾曾说：“做人要大气，大气才有人气。”做事大气的人，不以一时定义人，不以一事否定人。曾看过一个胡雪岩的故事，引人深思。有一年，他在福州开了一家阜康钱庄。当时对手卢俊辉，经营着当地最大的元昌盛钱庄。卢俊辉仗着自己是商会会长，便对胡雪岩百般排挤，还找人散播谣言，打击阜康钱庄的生意。一天，胡雪岩在茶馆喝茶，听到元昌盛钱庄伙计在夸耀，说钱庄生意特别好，每笔放贷都利润丰厚。胡雪岩很快发现，这是用“以少拨多”的方法放贷，风险极大。于是便在元昌盛钱庄存了20万两，结果几天后，钱无法兑取了。百姓一旦发现钱不能取，钱庄将面临信用危机，极大可能会倒闭。胡雪岩立即约见卢俊辉，表示愿意伸出援手，他不仅没兑取那20万两，还追加了10万两，元昌盛钱庄才躲过一劫。手下不解地问：“他疯狂打压我们，为何还帮他？”胡雪岩却说：“生意场上，做事大气才能做大生意。”几天后，卢俊辉登门致谢，他对之前的行为倍感懊悔。从此，两家钱庄相互合作，生意越做越好。胡雪岩因心胸宽阔，最终才达成双赢。大气的人，做事不拘于一时得失，而是关注长远成败。人欲成大器，必先养其胸襟。李斯在《谏逐客书》中说：“泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能成其深。”能容人所不能容，忍人所不能忍，小事有气度，大事有格局。与其揪着过错不放，不如大气化解冲突；与其对小事纠缠不休，不如退一步相互成就。大气做人，便能大方成事。静气修心诸葛亮在《诫子书》中说：“非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”临大事能静得下来的人，往往有一种安定强大的力量。还记得2018年，泰国少年足球野猪队的失踪事件吗？一名25岁的教练带着12名队员进入洞穴探险，遇到暴雨，洪水灌入溶洞，所有人被困洞中，就此失联。洞穴漆黑封闭，水位上涨，饥饿、寒冷、无助、恐惧，包围着孩子们。他们当中，年龄最小的才11岁， 年龄最大的16岁，随着时间推移，孩子们哭作一团，焦急万分。由于洞穴结构相当复杂，救援难度极大，在空气稀薄的洞穴里，大家不知道要等待多少天。教练心里非常清楚，如果队伍再静不下来，继续焦虑内耗，所有人将必死无疑。这时教练开始教孩子们打坐冥想，保持沉着冷静，以此来克服恐惧和焦虑，并尽可能保存体力。终于在第10天，救援人员发现了他们。当时的一幕，震惊了所有救援人员。黑暗中，他们认真打坐，没有走散，没有慌乱，没有死亡，13个人，全部都在。整整10天，他们都在平静中等待救援，从而最终获救。沉着冷静，外不耗物资，内不耗精神，才能将仅有的体力和食物，在关键的时刻发挥出最大价值。每临大事，能静下来的人，才是生活的强者。他们从不困于情绪而内耗，只为问题找方法，从而更好地化解危机。俗话说：“水静极则形象明，心静极则智慧生。”静能生慧，一个人的智慧，往往是从静下来那一刻生发出来的。遇事静得下来，便不易在心浮气躁中沉沦，更不易在自我内耗中深陷。真正的智者，都掌握了“静”的力量。豆瓣上有人问：“生活中真正智慧的人是什么样子的？”有个问答获得高赞认可：“他们得理之时，不盛气凌人；观人不足，而善用其长；临大变局，亦能恬静从容。”和气做人，攒运势；大气做事，促双赢；静气修心，积福泽。把人做好，人生少有输家。余生，夜听愿你和气待人，得一份温暖；大气做事，获一份成长；静气修心，修一世安稳。点亮文末在看，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 一个人最高级的活法：随缘


主播 | 简宁  文字｜闪闪世间万物由缘聚到一起，缘聚则成，缘散则灭。一个人越是活得通透，就越知晓心念之间，万事随缘的道理。随缘不是得过且过、因循苟且的听天由命，而是一种清醒自洽、坚定内求的人生智慧。得失随缘《曾国藩家训》有言：君子但尽人事，不计天命，而天命即在人事之中。意思是说我们对于力所能及之事要努力去付出，至于人力所不能及之事也不必强求，上天总是更偏爱勤奋的人。2012年，莫言捧回了属于他，也属于中国文坛的首个诺贝尔文学奖。一时间全国上下掀起一股“莫言热”，他的书籍陡然走俏，很多作品连夜加印，线下实体书店推出“莫言文学专区”......反倒是莫言本人更为冷静，在万众翘首期盼他的新作品时，毅然带着妻子女儿回了老家，闭关潜心写作，而这一闭关就是8年。当他带着新作《晚熟的人》归来，接受记者采访时说：“我能否超越自己，能否打破‘诺奖魔咒'现在不好判断，但八年来我一直在努力，一直在坚持创作。”真正厉害的人，得也好，失也罢，凡事将重心和精力放在自我成长的过程中，不执于结果，正如《晚熟的人》里写的：“人这辈子，所有得失自有天意安排，随缘就好！”很多人在付出与收获的因果关系上得失心过重，觉得付出就要有所收获，于是急功近利，反而乱了心境。《庄子·达生》里记载着一则故事：一个自恃棋艺精湛的棋士邀请庄子对弈。第一局，庄子提出以瓦盆为赌注。棋士一听瓦盆而已，几乎没有试错成本，轻轻松松地赢了第一局。第二局，庄子提出要以一百两黄金做赌注。这下棋士坐不住了，倘若输了，不光一无所有，还得负债累累，这辈子都没翻身之日，于是每步棋都走得战战兢兢、畏手畏脚。最终，棋力明显稍逊的庄子反而获胜。围观者疑惑不解，庄子微笑说道：“凡外重者，内拙。”如果一个人把外在的东西看得太重，内心就会变得困顿，思维也会变得笨拙。很多时候，我们总在权衡利弊中患得患失，结果往往弄得自己心力交瘁、精疲力竭，束缚了行动力。面对人生的得失盈亏，最大的智慧就是，得之淡然，失之坦然，争其必然，顺其自然。聚散随缘电视剧《如懿传》大结局时，如懿对乾隆说:“兰因絮果，花开花落自有时......”“兰因”代指兰花般美好的相遇，“絮果”则指飘絮离散的结果。如懿叹息自己不再是当初的青樱，乾隆也不再是那个弘历，时间与命运不知不觉中消磨掉了曾经的炽热美好，那些因为缘分而来的东西，终究也因为缘尽而别。顾城说：“离别不是感情的分散，而是力量的扩张。”深以为然。如果离别是为了远离消耗与纠缠，那就心存感激，然后挥手告别。说一说民国才女张爱玲的故事。1944年，张爱玲因小说《封锁》与胡兰成相识相恋，不久，两人便结了婚。但最终因胡兰成不改滥情本性，张爱玲彻底失望，写了诀别信，内容大致是我经过一年半的深思熟虑，决心与你分开，原先因为你深处舆论旋涡，不想给你增添麻烦。你不用再来找我，也无需回信。没有手撕渣男，没有恸哭流涕，言语平淡，不见波澜。正如她所说：“人生聚散，本是常事。”那不如就让它聚的只管聚，散的只管散。这段婚姻仅仅维持了两年，但这两年，张爱玲的事业却大放异彩，不仅创作了《花凋》《鸿鸾禧》《红玫瑰与白玫瑰》等作品，还出版了她一生中最重要的小说集《传奇》以及随笔散文集《流言》。一个人，当她专心于丰盈自己，便不会把生活的美好寄托于他人的陪伴与填充，面对聚散离合也就更加豁达无畏。人生漫漫，最好的姿态就是，淡看聚散离别，惜缘随缘不攀缘。苦乐随缘苏轼有诗言：竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。风雨无定，苏轼却不以为意，他说：我有竹杖、芒鞋，还有蓑衣，风雨自来，我自从容，没再怕的。人生本就交织着痛苦与欢乐，犹如风雨，我们无法掌控，那便安顿好内心，用好现有的资源，不言悲喜，坦然接受生命中的光辉与黯淡。前段时间，我看了综艺《心动的offer》，对律师任为和实习生黄凯闲聊各自成长经历的那一幕，感触很深。任为坦言，他的父母都在北大任教，自己一路从北大幼儿园、北大附小、附中一直到北京大学，算是“北大一条龙”。说完，他问起黄凯的家庭情况。黄凯说，自己一岁时父母就离婚了，他被当作累赘丢给爷爷奶奶。八岁时，父亲又生了个儿子，让他暑假去帮忙照顾，却对同事介绍说：“他是村里别人家的小孩。”关于母亲，他从没见过，只是曾经收到一封信，约定在他二十岁时见面。可他满怀希望加上母亲的微信后，却被冷漠地回复：“不要来打扰我的生活。”人与人之间没有可比性，有的人一出生便含着金钥匙，让人羡慕；有的人却泡在苦水里长大，让人不忍。黄凯平静地说：“人生要跟自己比，要是跟别人比，我成长得可能没那么好，但跟自己比，我达成了之前所向往的。”他发奋努力，成为村里的第一个大学生；他在考研的道路上苦苦坚持五年，考取了自己梦想中的清华大学法学专业……作家林清玄曾说：“接受现实世界苦乐的转动，不要去分别、去爱憎，只要心里明明白白，就能容易地走向无上智慧的道路。”一个人最大的清醒就是，总能分清什么是自己能够支配的，什么是自己不能支配的。人生多风雨，贵在泰然处之，苦乐随缘，改变能改变的，接纳无法改变的。人生是心的修道场，得失盈亏、聚散离合、悲喜苦乐全在心境。那些无能为力的事、无可奈何的人，换种心态，便不过如此。当我们懂得该来的来，该去的去，随缘而过，随缘而息，美好终将不期而至。点亮“在看”，夜听愿你静待花开，随缘自在。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】当一个人说我没事……


主播 | 简宁  文字丨天乐知乎上有这样一个提问：“如何表达我很难过？”最高赞的一个回答是：“我没事。”小时候，我们受一点儿委屈，就恨不得告诉全世界，长大后，受再多的委屈，心里有再多难过，当别人问起，也总会云淡风轻地说一句“我没事。”不知道从什么时候开始，一句“我没事”，就成了掩饰悲伤和落寞的暗语。每一个说着“我没事”的成年人，总是外表看着刀枪不入，内心其实早已溃不成军。“我没事”的背后，往往藏着成年人最大的心酸。能说出口的苦，都不算苦，说不出来的苦，才是真的苦。每一个被生活捶打过的成年人，都懂得了与其肆意表达，把伤疤揭开来给别人看，不如让它自行结疤，慢慢愈合。因为我们知道，生活，并不会因为你的哭诉，就对你手下留情，与其消极抱怨，不如成熟应对，与其让最亲的人看到你的无助，不如自己一个人默默承担。一直以来，为了心中的那份坚守和担当，无数个白天，我们披荆斩棘，无数个夜晚，我们暗自流泪。我们总是习惯所有累，自己扛，所有苦，自己咽，我们总是在为别人着想，但却唯独委屈了自己。我们忘了，一直在生活里拼杀，看似无坚不摧的我们，内心早已写满了疲惫，那个一直在成全别人，一直在为别人着想的我们，也需要一份抚慰。我想你一定也说了很多谎吧。总跟父母说“我很好，别操心”，总跟爱人说“忙你的，我没事”，总跟朋友说“别管了，真没事”。未来的日子，希望你不再那么逞强，不再那么委屈自己。新的一年，希望能有人懂你的言外之意，也能懂你的欲言又止，能与你分享阳光雨露，也能与你一起经历风雨。你要相信，总有一天，那些你受过的伤，经过的痛，都能笑着说出来。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一个家最好的风水，这3个字！


主播 | 刘筱  文字丨九月南凰‍‍前不久，《咬文嚼字》杂志评选出2024十大热词，“松弛感”名列其中。这个词火起来，是因为微博上一个流传甚广的故事：一家四口高高兴兴出去旅行，到达机场后，却出了点小意外：比较小的那个孩子，护照过了期，无法出行。遇到这种情况，换成一般人，也许早就开始争吵抱怨，互相指责了。但是这家人，没有一个因此生气，只是笑着商量如何处理。最后，妈妈选择陪小的那个孩子回家，爸爸则陪大的上了飞机。一件在别人家可能会闹得鸡飞狗跳的事，被他们在谈笑间从容不迫地处理好了。许多网友因此感叹：如果我也生活在这样充满松弛感的家庭，那该多好！并不是每个人，都能有这样的幸运。有的人，以为家可以遮风挡雨，没想到最大的风雨来自家里。《女心理师》中的尤娜，就是这样一个例子。她原本是一个聪明乖巧的女孩，因为父母长期的争吵，导致安全感极度缺失。为了挽回这个摇摇欲坠的家，她通过逃学、撒谎和偷窃等一系列叛逆而乖张的行为，来吸引父母的注意。因为她发现，当父母“枪口”一致对外时，这个家才勉强暂时完整。作为“问题孩子”，尤娜的“问题”，其实是整个家庭系统的“问题”。她的故事并不是个例。根据有关科学调查数据显示：父母经常吵架、家庭不和睦的孩子，不仅容易出现注意力不集中的状况，还会因为缺乏安全感导致自尊水平低下。这类孩子出问题的概率，要比父母关系和睦的同龄人高出2.67倍。当我们在遗憾自己的原生家庭没有给足我们松弛感的时候，请不要忘了，我们也是自己孩子的原生家庭。我们对待孩子的方式，将会对他们的一生，产生不可估量的影响。因此，保持松弛，就显得格外重要。松弛感，是一个家庭最珍贵的财富。著名教育家蔡元培，曾说过这样一句话：“家庭者，人生最初之学校也。一生之品性，所谓百变不离其宗者，大抵胚胎于家庭中。”从充满松弛感的家庭里走出来的孩子，自信，自尊，自强，不内耗，不焦虑，不纠结。这是源于，他们的家庭中，有着这样一种轻松的氛围——允许一切发生。在遭遇不确定性事件的时候，不会第一时间相互指责，相互推卸责任，而是互相包容，商量解决问题的良策。在这样的家庭环境中，能培养出孩子乐观自信的性格，他们不会害怕犯错，因为知道家人会给予包容和引导，从而更有勇气去探索世界、尝试新事物。松弛感，是一个家庭最大的福报。充满松弛感的家庭，在沟通方式上，不是剑拔弩张地指责，而是心平气和地交流，即使意见不合也能互相尊重，耐心倾听。他们不是没有分歧，而是互相理解，懂得如何处理分歧。这样的家庭，夫妻恩爱、子女孝顺、兄弟团结。正如《菜根谭》所言：“家人有过，不宜暴怒，不易轻弃。如春风解冻，如和气消冰，才是家庭的型范。”对于每一个辛苦打拼的成年人来说，家庭的松弛感能成为他们在工作和社会压力下的避风港，回到家可以卸下防备，放松身心，以更好的状态迎接新的挑战，也有利于他们在事业上保持稳定且积极的心态，不会因家庭琐事而分心焦虑。松弛感，是一个家庭最好的风水。在这个快节奏压力大的社会中，我们更需要家中那一方小小的晴空。它是我们疲惫时候的加油站，也是迷茫时候的指路牌。家，是深夜为你点亮的灯，是寒风里为你挡雨的伞，是一个你想起来浑身就会充满力量的地方，是一个你说起来全身就会遍布暖流的地方。不要把家变成硝烟纷飞的战场，而要把它变成心灵休憩的港湾。你若在，家就在，依靠就在，归途就在。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有时候，真的想逃


主播 | 简宁  文字丨暖茉前几天，在网上刷到一个博主的视频，她说自己突然萌生出一个可怕的想法：把老公、孩子统统放下，只一个人，到一个陌生的地方，租一个小房子，独自生活。不用和谁打交道，每天就是吃饭、睡觉、读书、散步、晒太阳，安安静静地过日子。这个视频下面有几百条留言，很多人表示自己深有同感。这些人里，有被孩子、家务牵绊的全职妈妈，有被各种指标压得睡不着觉的职场女性，还有经常被婆媳关系消耗的妻子。你呢？你有没有在哪个瞬间，也曾强烈地想逃离当下的生活？心理学上有个词叫“洞穴情绪”，是说男人受到压力或感到疲惫时，会渴望有一个独处的空间，暂时远离外界的纷扰，整理自己的心情和思绪。同样，女人也需要自己的“洞穴”。在那里，放下一切羁绊，只一个人单纯地做自己喜欢的事，或者什么都不做。生活像一场没有彩排的演出，我们在其中尽力演好妻子、母亲、女儿、员工等角色。哪个都是自己，但哪个又不全是自己。最初，我们也曾经对世界充满好奇、渴望自由，怀揣梦想。后来生活让这些东西逐渐褪了色，甚至改变了方向。可是，在某个不经意的瞬间，那些渴望就会如潮水般涌来。它提醒我们：停下来看看自己，除了眼前的责任与角色，我们还有自己。在那条视频的下面，有一位妈妈留言说：“做母亲的总是放不了手呀，但真的很累。我女儿大学前，差不多每半年，我会找个休息日，让老公带着女儿到婆家或者娘家住几天，一个人在家独处几日，对我来说，那几日就是在充电。”其实，那些想法真的一点也不可怕，也不必为这些“逃离”的念头感到愧疚或不安。人需要定期从自己的生活里出走，就像土地需要休耕期，我们也需要调整一下生活的节奏。爱别人之前，请先深深地爱自己；照顾好他人之前，请先照顾好自己。或许，我们都需要一场有预谋的逃离，让心灵得到小憩。在独处的时光里，找到内心的宁静从容，然后，再元气满满地走向喧嚣的生活。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】永远不要问一个人爱不爱你


主播 | 简宁  文字丨晶莹的莹爱是藏不住的，爱是即便捂住了嘴巴，也会从眼睛里跑出来的喜悦。当我们纠结一个人到底爱不爱自己时，也许，我们的心中已经有了答案。因为，真正爱你的人，早已把“我爱你”变成了肯定句，早已在你寻找答案之前，向你公布了答案。爱可以感觉得到，所以不用问有位妻子分享过这样一个故事：丈夫是位博学的人，相处中，每当妻子惊叹：“你太厉害了，连这个都知道”时，丈夫总是说：“我只是早一点知道而已，现在你不也知道了。”真正的爱，是下意识里的耐心、温柔与尊重，是允许对方在婚姻里继续生长，并为对方保留做自己的空间。爱情最动人的模样，从来不是靠追问得来的答案。就像春天的溪流漫过石缝，真正的爱意总会自然流淌在生活的每个瞬间。爱可以品尝得到，所以不用问三餐四季，不仅是人间烟火的重复，也是人间爱意的重复。那个记得你的牛排要几分熟，奶茶要几分甜，火锅要几分辣……把你的口味刻在记忆里的人，并非记性好，只是把你放在了心尖上。当他笑着吃光你烧焦的菜的时刻，比米其林大餐更接近婚姻的真相。那个只想好好陪伴你，照顾你，和你共度余生的人，早已把爱融入了日常生活中，藏不住，也不必藏。就像村上春树说的：“真心对你好的人，都在细节里，人会说谎，但细节不会，爱是细节，不爱也是。”爱可以看得到，所以不用问范大山常常将自己和妻子之间的聊天内容，编辑成视频分享。其中有一条这样的视频：妻子在讲述自己的外婆，范大山在听。视频下面的高赞留言是“妻子说话的时候，丈夫在认真听”。人们常说：爱只有一种，就是看见。除此以外，其它的都只能叫善意。爱的本质，是透过一颗心，看见另一颗心，是透过一个生命，看到另一个生命。一个人和另一个人，只有看见，才能相遇，也只有看见，才能相爱。很多时候，我们无需去证明一个人的爱，因为，爱你的人会自己去做。真正爱你的人，是不等你问出口，就会给你一个肯定的答案。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】慢一点，真的没关系


主播 | 简宁  文字丨默语有人说：“我们的城市总是醒得太早，却又睡得太晚。”凌晨六点的地铁站，每个人像待运输的商品，被装进一截截车厢送往不同的岗位，开始一天的忙碌；深夜十点的办公楼，又有很多人像落单的星光，独自熬着属于自己的黑夜，任疲惫爬满每一根神经。曾无数次地想对生活喊停，却又迫于生计继续奔波。我们像世界的一个零部件，跟着这个时代飞速运转。停不下来，也不敢停下来。生怕一停下来，就会被社会淘汰，生怕一停下来，生活就陷入困顿。于是，我们只能咬牙坚持，负重前行。前段时间，浙大48岁教授突发脑溢血去世。他30岁成为浙大副教授，35岁晋升教授，44岁斩获国家杰出青年科学基金，发表论文230多篇，手握48项发明专利。然而，在这份耀眼的成绩背后，是年均320天的高强度工作，是一年135天的舟车劳顿，是每年将近105天的熬夜加班。他用加速燃烧生命的方式，换来了比同龄人提前6年晋升教授的机会，却也提前走完了这短暂的一生。也许，他也曾想忙完手头的课题，就休息一下，可接着又迎来下一个课题；也许，他也曾想攒下足够的钱，就坐等退休，可更美好的生活需要他继续努力；也许，他也曾计划去做个体检，好好照顾自己，可排满的日程让计划再次搁浅。最后等来他的，是生命的终点站。他这匆忙的一生，只顾着向上攀登，只想着向前奔跑，却从未停下来看岁月流深，观时光静好。我们又何尝不是如此呢？放不下工作，舍不得名利，也走不出过去，直到生病倒下，生活才被迫暂停。其实，人生慢一点，真的没关系。不要把自己逼得太紧，不要让自己活得太累。生命这一程，总会走到尽头，不要总是用力奔跑。当你开始奔跑，所有美好都会被抛之脑后；当你慢下来，才能感受当下的珍贵。每个人都有属于自己的钟摆，无论世界跑得多快，我们也要找到自己的节奏和频率，哪怕掉队也没关系，活得舒服自在才最重要。往后余生，不要活成追时间的人，愿我们慢品人间烟火色，闲观万事岁月长。不负每一片星光，也不错过每一轮朝阳！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】去爱一个本身就很好的人


主播 | 何会  文字丨卿安曾以为爱能让一个人脱胎换骨，于是拼命去爱一个满身棱角的人，试图用自己的温柔去打磨那些尖锐，可后来却伤痕累累。这才明白，你要爱的是一个本身就很好的人，纵使没有结果，多年之后你也会觉得，月亮不属于你，但有一刻它真的照亮过你，那会是一种支撑你走下去的力量。人这一生相处，终究是看短处。一个本身就好的人，是有教养、有底线、有正确三观的；而一个只是对你好的人，一旦对你不好了，就可以没有底线。所以，去爱一个人本身就很好的人吧，即使经历岁月洗礼后，沉淀下来的也是人性的善良。我们终其一生都在寻找那个“本身就很好的人”。不是被驯化后的温顺，也不是折腰后的妥协，而是自带春风化雨的柔和。都说爱到最后全凭良心，爱和新鲜感会消失，可教养和责任不会。爱情会褪色，人格却是永远的底色，人总会变，但有些人的底色是好的，哪怕吵架也会顾及你的感受，哪怕日子平淡也会让你觉得安心。爱人的最高智慧不是被瞬间的温暖蒙住双眼，而是看清对方灵魂深处是否住着春天。有人说过：一个人爱你时，你感受到的是爱，不爱你时，你感受到的就是他的性格。那些用甜言蜜语在生活里堆砌城堡的人，或许会在某一天突然拆走所有的砖瓦。当爱的荷尔蒙褪去，有的人会突然忘记怎么系好你松开的鞋带，但有的人依然会在暴雨天为流浪猫撑起纸箱。真正值得托付的，是连对陌生人都愿意伸出援手的人。爱不是名词，是持续一生的动词，不要去喜欢一个因为爱你才对你好的人，要喜欢一个本来就很好的人。爱情最美的结局，不是白头偕老，而是某天若不得不分开，你仍能笃定地说：“我爱过的人，配的上我曾倾注的真心。”- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 女人内心强大到可怕的3种表现


主播 | 芷寒  文字丨一身月作家李娟，曾在《遥远的向日葵地》里，这样描写过母亲：“她是最强大的一株植物，铁锨是最贵重的权杖。她脚踩雨靴，无所不至。像女王般自由、光荣、权势鼎盛。”有人曾评价说：她养的鸡，在沙尘暴里飞成了鹰；驯的狗，在烈日下跑成了狼；而她自己，也硬是在绝境中，活成了比骆驼刺更加顽强的存在。想起作家余秀华的一句话：“一个能够升起月亮的身体，必然驮住了无数次日落。”一个内心强大的女人，总会在破碎的暮色里，种出星光。把黑暗的落寞，拼成一条通往黎明的河。人生如逆旅，苦难亦是底色。一个女人，只有修炼好强大的内心，才能稳住生活的小船，把日子过得踏实明亮。那么，如何成为这样的人呢？我发现，周围那些强大到可怕的女人，都有着以下3种表现。情绪如海，静水流深电视剧《三十而已》中，女强人顾佳，也曾面临过婚姻危机。丈夫许幻山，在一次出差时，认识了游乐场的工作人员，林有有。一来二去，二人突破婚姻底线，发展成了情人关系。但世上，没有不透风的墙。顾佳知道后，虽然内心极其痛苦，但并没有让自己情绪失控。她只是默默擦干眼泪，平静地向丈夫理清对错，摆明态度。然后转身，果断离婚。整个过程，没有鸡飞狗跳的狗血剧情。经历婚变的顾佳，也只是在闺蜜面前大哭了一场，便勇敢开始了新的生活。接下来的几年，顾佳一边拼事业，一边养育儿子。最后，儿子品学兼优，自己的茶厂也办得有声有色。有句话说：“你拥有力量去治愈自己，改变你的环境，实现你的梦想。你必须学会控制自己的情绪，否则情绪会控制你。”既然事已至此，再多的无力挣扎，也不过像一根根利刺，只会让痛苦加深。你的生活，不应止步于此。冷静面对，找到困境的出口，才是对自己最好的救赎。杨绛先生，是出了名的情绪管理行家，但也差点吃了情绪的亏。杨绛刚回国时，在上海工作生活。当时上海沦陷，日本人四处设卡排查，排查时，所有人还要起立行礼。有一次，杨绛起身慢了些。日本人怒不可遏，用手挑着她的下巴，骂骂咧咧。杨绛瞬间被激怒了，她大声呵斥：“岂有此理！”日本人见状，狠狠地与她对视起来。好在时间原因，日本兵很快下了车，杨绛侥幸逃过一劫。但事后，杨绛常感到后怕：一时逞强，万一局面失控，自己岂不是要吃大亏？还何谈报效祖国呢？作家张嘉佳曾说：“满世界都是陷阱，愤怒会带你走进最坏的结果。”很多时候，真正伤害我们的，不是事情本身，而是情绪带来的恶果。忍一时风平浪静，退一步海阔天空。智者能屈能伸，不较一时输赢，才能全身而退，远离危墙之下。界限如墙，柔中带刚电视剧《风平浪静的闲暇》中，有个“烂好人”大岛凪。大岛凪每天的使命，仿佛不是工作，而是去迎合所有人。同事工作出错，甩出个黑锅，她背！同事不想加班，让她帮忙干活，她干！久而久之，大岛凪的口头禅几乎成了“好好好”“行行行”......直到一次，大岛凪发现同事竟悄悄背刺她：“每天都只会说我懂我懂，说几句好听的她什么都会听你的...”这时候的大岛凪，才如梦初醒。以后的日子里，大岛凪不再讨好任何人，只关注自己的感受。不想做的事，一概拒绝，不怀好意的人，直接拉黑。她开始把时间还给自己，一个人看书，运动，做美食。当学会了取悦自己，也自然过上了舒适惬意的生活。庄子说：“心不受力，才有力量。”人之所以能量孱弱，根源就在于心被牵绊得太多。与其被外物消磨心力，不如设置屏障，把能量回流给自己。一位博主，曾分享过同事小A的故事。小A是刚入职的新人，长相甜美，工作能力也很强。没几天，博主就发现小A身上，还有另外一种特质，让自己十分佩服。一个周五，有同事起哄，非让刚入职的小A请客吃饭，言语之间尽显“老员工”的油腻耍滑。小A非但没有生气，反而笑盈盈地接话：“我今早刚交完房租，现在兜比脸还干净。赵哥，要不您先垫上？等工资发了，我请大家喝奶茶！”一句话，巧妙的把问题抛回了同事，全场也被小A的回答逗乐了。从那以后，小A的人设就慢慢立住了：这个女孩儿，既能温柔和气，也能敢于拒绝，守好自己的边界。单位里，也再也没有人对小A无端挑事了。作家水木然有句话：“底层迎合”就像一个无形的陷阱，让你逐渐丧失了向上的动力和勇气。”的确，一旦“软弱”的种子播下，就会在你看不见的地方肆意疯长。当你敢于亮出底牌，撕毁“好人”的标签，你就会强大到不会被人伤害一分一毫。独立如峰，自成风景作家伍尔夫笔下，曾描写过这样两个人物：才华横溢，嫁入豪门的英国贵妇，多萝西。活泼勇敢，命运多舛的家庭主妇，贝恩太太。在外人眼中，多萝西生活优渥，有享不尽的宋华富贵。但其实，她却因为安逸，丢掉了喜欢的事业，沉沦为了一只被豢养的金丝雀，再无飞翔的能力。反观贝恩太太，她虽然失去了丈夫，生活陷入了困顿。但并没有选择把生存的希望，寄托在任何人身上。而是咬紧牙关，自立自强，用自己的聪明才智去谋生活。最后，不仅实现了经济自由，还成为了精神上的强者。人这一生，从来没有真正的避风港。生命的广度里，永远住着一个独立的灵魂。始终用完整的齿轮，靠自己去咬合命运。正如一首歌中唱道：“幸福当是我自给的，无需谁在旁。”民国时期的孟小冬，也不失为女性独立的典范。1933年，孟小冬与梅兰芳缘尽，登报离婚。然而，爱慕孟小冬的人，不在少数。只要她肯开口，就自然有人供她衣食无忧。但孟小冬，不屑于去当供人玩赏的花瓶，而是马上重回舞台，潜心钻研自己的事业。为了提高唱功，她虚心求教，多次向不同派别的大师学习，又想方设法拜京剧老生余叔同为师。无数次起早贪黑的练习，不惧孤独与黑暗，孟小冬终于迎来了美丽的黎明。她扮相威武神气，唱腔端严厚重，惊得台下掌声雷鸣。菊坛之中，为她赫然打响了堂堂“冬皇”的响亮名号。此时的孟小冬，俨然成为了时代里一道亮丽的风景。她忍得住飘摇，用实力筑起坚固的城堡。她耐得住孤独，用坚韧点燃希望的曙光。有句话说得好：“所有优秀的背后，都是豁得出去的狠人。”用别人的屋檐躲雨，远不如自己撑起一片晴空。真正的从容，是拒绝依赖，为己而战，在孤独的岁月里，酿出一生的安稳。李娟在《遥远的向日葵地》中，写道：“大地最雄浑的力量不是地震，而是万物的生长。”人也一样，最深沉的力量，不是外在的爆发，而是学会让心灵在时间里伸展，淬炼出抗风斗雪的品格。平稳情绪，不怒不躁，用智慧跳出漩涡。守好边界，不委屈迎合，拥抱真实活出自我。享受独立，不倚不靠，在坚韧中丰盈万千光景。往后余生，夜听愿你心静如水，身稳如山。也像那栉风沐雨的岩中花树,任四时更迭，永远自开自落，悠然自得。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人到中年，要学会视而不见


主播 | 芷寒  文字丨筱满生活中你是否有这样的经历？为了“合群”，在社交中努力迎合别人，拼命掩藏自己的心绪，结果狂欢结束，一个人却被孤独和寂寞包围；朋友不开心了，找你倾诉。你将对方的情绪悉数吸收，为她背负负能量，朋友顺心了，而你身心俱疲；刷到别人有钱、有闲的朋友圈，忍不住点赞，下一秒却为自己没有片刻悠闲的牛马生活感到焦虑；……这些情况，不仅消耗你的能量，而且让你失去对生活的掌控。卡耐基说：“情商一定是让自己和别人都舒服。如果让别人舒服自己却痛苦，那不叫情商，叫傻瓜。”人到中年，我们不该消耗平衡工作和生活的精力去取悦他人。与其榨干自己在人群中穿梭，不如学着“视而不见”。无效的社交圈，自动屏蔽看过导演岳华平的一段经历。岳华平在老家公路局做宣传工作时，所接触的同事十分的追求安逸，下班不是邀约喝酒，就是打麻将。过于躺平的生活环境让岳华平感到茫然和不知所措。常在河边走，哪有不湿鞋。渐渐的岳华平也被周围同事感染，初入新单位时那股一心向上的劲也在慢慢消退。尽管感到不安，但为了“合群”，他选择把空闲时间也消磨在和同事斗地主，侃大山中。有一次，岳华平被同事调侃：“最多三年你就会跟我一样，吃喝玩乐无所不通。”这句话如一记重锤，给了岳华平当头一棒，他猛然惊醒自己在日渐颓丧。为了改变自己，岳华平选择了辞职，直接进入了北京广告圈。在这个圈子里，他结识了一群怀揣理想、眼里有光，积极向上的伙伴，并共同创办了一家公司。经过奋斗，他斩获英国D&AD广告创意黄铅笔奖，并连续8年承包央视春晚广告，从平凡无奇的小职员到年入上亿的知名广告人。回看岳华平的经历，他离开曾经无效的社交圈，跨入了积极向上的滋养圈是他人生的一个转折点。环境可以塑造人，想让自己的生活越来越向上，一定学会屏蔽无效社交圈，留着精力去靠近积极向上的滋养圈。作家贾平凹成名后，一时间朋友多了起来，有时候一天的敲门声可以多达几十次。随着开门而来的，是对方千奇百怪的请求：请他资助、请他协调工作、请他帮忙告状……门可罗雀的现象在他患肝炎后就变得门庭冷落了。来访客人只要知道他患了肝炎，便会想方设法离开贾平凹的家，出门之后会快速走到公共水龙头一遍又一遍洗手。贾平凹在外吃饭时，他的饭碗通常在离开餐桌后，会被直接打碎扔进垃圾桶……以前的敲门声除了扰乱贾平凹的写作思路，他还得想尽办法去帮忙，最后把自己耗得精疲力尽。但当他患病后，处处都充满着对他的歧视。而在医院结交的病友，虽然平时不常联系，但谁家有事，彼此都会第一时间送去温暖和帮助。历经世事，贾平凹不再刻意经营人际关系，而是让繁杂人际远离自己，深耕写作，最终获得“茅盾文学奖”、“鲁迅文学奖”等各种文坛大奖。杨绛说：“好的友情，不是你给我，我给你，而是在你需要时，我会站在你这边。在你低谷的时侯，给你一双手，让你重新站起来。”最好的关系，莫过于在互不干扰的世界里让自己舒展和丰盈，在彼此的世界里给予温暖和力量。好的社交圈，会给你滋养，给你力量，送你温暖。我们无力改变别人，但可以主动筛选靠近我们的关系，让自己远离无效社交圈。负面的能量场，保持距离心理学上有个词叫“泡菜效应”：当把不同种类的蔬菜全都放在同一个缸里腌制，随着实践的流逝，都会染上同一种味道。“近朱者赤，近墨者黑”，周围环境对个体的塑造力是强大的。心理学硕士玛鲁分享过她一个的故事。大学期间她曾在老师的建议下为女性患者进行"义诊"。“义诊”期间，很多女性都会向她倾诉自己对丈夫的不满。因为经验的缺乏，她未能处理好共情的界限。她变成了来“义诊”女性负面情绪的垃圾桶。久而久之，她对生活开始无精打采，对婚姻也感到恐惧。老师安慰她说：不要被别人的情绪影响，否则，你就是在为她们的负能量买单。后来，成为一名心理医生玛鲁，始终遵守一则教条:在治疗患者时，始终保持旁观者的清醒，绝不去吸收患者的负能量。《劝学》里有一句话：“蓬生麻中，不扶自直。白沙在涅，与之俱黑。”接受太多的负面情绪，只会让你越来越沮丧，最终也会被负能量侵蚀，失去对生活的热情。当你发现自己身陷负能量包围时，你已经受到一定的影响，一定要想尽办法尽快抽离。朋友悠然说过自己的一段经历。刚入职场的她，为了能快速融入同事圈，无论是同事评论领导的不是，还是抱怨生活的不易，她都不厌其烦的倾听。久而久之，她被消耗得不行，整天无精打采，发展到上班时无法专心做事，导致工作频频出错，不得已辞职。后来，她换了一份工作，周围的同事上班都关注工作进展，生活态度也积极向上，渐渐的她的工作能力也得到了提升，对未来充满了期盼。心理学家阿德勒说：“你可以把马带到水边，但是不能强迫马喝水。”不要浪费自己的精力去喂养别人的负能量，更别消耗自己去更改别人的剧本。人到中年，必须学会把目光从外收回到自己身上，专注自己的成长。他人的生活秀，视若不见在英国，有一个“攀比先生”的寓言故事。主人公大卫处处喜欢与人攀比，人送外号“攀比先生”。有一次，邻居家新盖了小别墅，大卫心里莫名气愤：“哼，难道只有你家有钱盖房子吗？明天我就把房子拆了，然后盖新的！”第二天，大卫拆掉住了五十年的老房子，并找来施工队，准备盖一幢比邻居家更气派的五层别墅。但大卫是个难伺候的业主，屡次请来的施工队都生气离开。最终没有盖成新房子的大卫只能栖身在一个临时搭起的草棚子里。生活如此，大卫对待感情也因盲目攀比，导致终身未婚。大卫曾有一段相处融洽的恋情。有一天，镇上一个光棍对他说：打光棍是一种本事，你没有这样的本事。不暇思索的大卫认可了这种本事，为了不输给光棍，他立马赶走女友，之后也再没和任何姑娘相处过。莫泊桑说：“人如果能坚定自己内心所想，不攀比，不盲从，不被他人所影响，一门心思过好自己的日子，就会快乐许多。”很多时候我们不快乐，往往来源于自我定力不足。当我们“既要又要”时，会连已有的幸福都留不住。朋友徐阳在互联网公司工作时，其实当时的工资收入和发展前景都还不错。但每当他在朋友圈里看到几个同行接连跳槽大厂、年薪翻倍，他就按耐不住心里的不甘。于是他跟风投递简历，请假参加各种面试，结果不仅错失了原公司的晋升机会，还在高压面试中愈发迷茫。直到后来他放下“追赶他人"的执念，专注打磨专业技能，工资待遇也翻了几番，现在变成别人羡慕的对象。《小狗钱钱》里有一句话：“把精力集中在你拥有的、你会的和你知道的。”山有山的高度，水有水的深度，每个人有自己的长处，专注自己的生活，更能感受快乐和幸福。正如杨绛先生说过：“我们曾如此渴望命运的波澜，到最后才发现：人生最曼妙的风景，竟是内心的淡定与从容。我们曾如此期望外界的认可，到最后才知道，世界是自己的，与他人毫无关系。”真正的自由，你不需要向世界证明什么，依然活成自己想要的样子。曾听到这样一句话：“选择视而不见，不是对生活的冷漠，而是一种筛选能力。”视而不见不是冷眼旁观，而是一种自我守能的方式，一种处事的智慧。在工作和生活中来回穿梭的我们，要守好内心的宁静和自由，必须学会给自己减负，学会对嘈杂的人和事做减法。人到中年，学会视而不见，才能将生活的选择权牢牢攥在自己手上。点个“在看”，夜听愿你我能以更轻松的心态、更清醒的三观，直面无常人生。走出四季，心安且宁。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】管好自己，莫渡他人


主播 | 何会  文字丨卿安在非洲森林里，有一种白桦树，靠着它的汁液喂养，当地出现了一种特殊的鸟类：吸汁啄木鸟。和别的啄木鸟不同，这种鸟以吸食白桦树汁液为生，却从不给树捉虫治病，只是一味地掀开树皮，啄食更里层的汁液。结果桦树所有的汁液都喂给了啄木鸟，自己反倒枯死了。而现实中，又有多少人活成了白桦树？你花费了大量时间和精力拯救别人，结果对方非但不领情，还吸食你的能量，辜负你的善意。最终让你陷入了疲惫和内耗的怪圈，人家还要反过来指责你多管闲事。人性就是如此，升米恩，斗米仇。善良喂不饱贪婪，对方若不懂感恩，你的帮助就是理所应当；对方若心智不全，你的同情就是瞧不起人。如果你执意去拯救错的人，就会被他拉入深渊，一同沉沦。你明明是手握火把的人，却总在深夜为别人的情绪站岗，那些我应该理解、我必须包容的枷锁，正在蚕食你骨子里的温柔。别再消耗自己去滋养他人。耗尽能量喂养的人不会感恩；牺牲时间纠正的人不会改变；透支善意拯救的人不会成长。人际关系的本质，是能量的流动，但我们不是永动机，当某段关系只剩下单方面的索取，及时抽离，才是对自己的慈悲。就像沙漠中的旅人，不会把最后一滴水施舍给海市蜃楼。当你停止喂养他人，那些试图吞噬你的存在，就会因为得不到养分而枯萎。不要让你的善意，像开闸的洪水，淹没自己的边界。亲戚开口借钱，别着急掏空积蓄，先问自己，这笔钱是否值得我用失眠去换；朋友抱怨诉苦，别习惯性当情绪垃圾桶，温和提醒，我能陪你喝杯茶，但路终归要你自己走。成年人的善意，是一杯温度刚好的茶，不太冷、不太热，茶倒七分满，留三分给自己，才能细水长流。往后余生，管好自己，莫渡他人。停止喂养任何人，保持适度的情感屏障，让善意有边界，让能量可回流，让生命能呼吸。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

