
# 当一个人不爱发朋友圈了


主播 | 简宁  文字丨柳雪敏在夜听留言区，有人问：“当有一天，一个人不爱发朋友圈了，你觉得会是因为什么呢？”有一个高赞的回答是：“有些话，有些事，适合一个人默默消化，因为怕关心我的人担心，也怕不关心我的人被打扰，仅此而已。”曾几何时，我们遇到一点小事，有一点小情绪，就要发个朋友圈，恨不得让所有人都知道。但是后来，渐渐发现，人类的悲喜并不相通。在网上看到一段话，是这样写的：“现在的人啊，难过了不敢直接说，要找一张图片，配一段文案，再配一首合适的音乐，坏心情，要拐好几个弯才敢发泄出来。”成年人的朋友圈，一半是欲盖弥彰的悲伤，一半是欲隐还显的欢喜；一半是此地无银的炫耀，一半是漏洞百出的低调。在乎你的人，不需要通过朋友圈来了解你。不在乎你的人，又何必发出来给他们看？有位听友说：“长篇大论要发给值得的人看，碎碎念要讲给有回应的人听。”不是不爱发朋友圈了，而是朋友圈里，缺一个想分享的人。他曾经是你聊天置顶的人，如今已消失在茫茫人海。他曾经跟你无话不谈，如今一别两宽，形同陌路。这个世界的孤独有很多种：想说又收回的话，伸出又缩回的手，敞开又封闭的心。从此，生活中的苦，心里的甜，都一个人吃，一个人受。就这样吧，过得再不好，也要一个人挺住，勇敢地拍拍肩膀，对自己说：其实我还可以。自己的难过，自己翻篇。往前看，成熟的人，即便身处黑暗，眼里也都是点点星光。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一生，何求？


主播 | 刘筱  文字｜鲸落人活着，到底是为了什么？有一个最打动我的回答是这么说的：人生苦短，只求心情愉悦，家人安康，吃穿不愁，知己二三，四季平安。人生不求大富大贵，但求简单快乐小时候，幸福是一件令人渴望的东西，拥有之后就能感到幸福。长大后，幸福变成了一个具体的目标，完成了也能感到幸福。中年后，我们才慢慢发现，幸福其实是一种心态，知足最幸福。夜听曾做过一次心愿征集。听友刘小溪说，他的心愿是：女儿能考上理想的大学，要和家人去海边旅游一次，还要给老婆换一台全自动的洗衣机。我瞬间被这些简单的小心愿打动了，正是那些看起来微不足道的小目标，组成了我们生命里最真实的美好。就像那句谚语所说：“生活简单就迷人，人心简单就幸福。”想起前两天在夜听留言区看到有人说，她很羡慕那些能挣很多钱的人，假如自己有更多钱，一定会比现在更快乐。真的会吗？我却觉得未必。生活的幸福，有时候跟金钱的关系不大，跟内心的状态有关。 幸福是什么？最大的幸福莫过于身体无病痛，灵魂无烦恼，对生活有点小期待，对未来有点小希望。人生不求高朋满座，但求知己二三年轻的时候，我们热衷于社交，认识多少领域的人，在意微信的好友是否上千。年岁渐长，慢慢懂得：比起泛泛之交和虚假的热闹，我们更需要的是知心的朋友。想起苏轼和黄庭坚的友情，让人动容。两人初次认识时，苏轼是名满天下的大文豪，而黄庭坚只是一个名不见经传的小人物。苏轼欣赏黄庭坚的才华，多次在宴席上诵读黄庭坚的诗作，给他回信，鼓励他、尊重他。“乌台诗案”爆发后，苏轼被贬黄州。不少人急着和他撇清关系，怕受牵连。那时的黄庭坚，只是一个人微言轻的小官，但他却不惜赔上前程，为苏轼鸣不平。他上书高喊：苏子瞻是最了不起的文人，他忠君爱国，苏子瞻无罪！他不避嫌，在苏轼窘困、失意的时候，给苏轼写信。苏轼回京，重新得到启用之后，他们切磋诗文、鉴赏书画。和苏轼吟诗唱和的三年里，黄庭坚也逐渐走向了宋朝文坛的一线。他们各自发光、各自照亮。苏轼的一生一贬再贬，而每一次，黄庭坚都和他站在同一战壕。苏轼去世后，黄庭坚悲痛不已，他在家里挂上了苏东坡的画像，每天给他敬香。每每遇到好景，想抒发一番感慨的时候，他都会不自觉地念叨：可惜东坡不在。我们这一生，会遇见很多人，跟很多人有交集甚至成为朋友。但世间最大的幸福，从来不是你认识多少人，有多大的交际圈，而是能有一个惺惺相惜、同甘共苦的知己。在他面前，你不需要甜言蜜语，更不需要故意讨好。你成功，他不嫉妒，会由衷地替你感到开心；你落魄，他不离开，会陪你一起对抗风雨。人生不求香车美宅，只求一家温暖很多时候，我们都以为拥有得越多，才会越快乐。以为要住上大房子，开上豪车，才算是好日子。殊不知，人生最珍贵的，不过是有家可回，有人可爱。前几天，看到一条很暖心的小视频：酷暑下，四川乐山一名10岁的男孩跟在妈妈身后，追着给他满头大汗的妈妈扇风。男孩的妈妈是一名环卫工人，负责打扫街面卫生。即使是高温天气，她的工作也需要照常进行。男孩看见妈妈的汗水都浸到了眼睛里，十分心疼，便用这样的方式帮妈妈送去一丝清凉。提起男孩，妈妈也充满了骄傲。她说，孩子很懂事，经常给她捶背、按摩，分担一些力所能及的家务。街坊邻居问男孩，为什么不去爷爷奶奶家，那里有空调更凉快。男孩说：虽然妈妈住的地方没有空调，但是有妈妈。生活有时候很苦，但是有爱相伴，日子也就值得。即使没有漂亮、舒适的房子那又如何？有爱的地方，才是最让人眷念的家。林语堂说：“幸福人生，无非四件事。一是睡在自家床上；二是吃父母做的菜；三是听爱人讲情话；四是跟孩子做游戏。”当你深夜晚归时，有一盏灯为你而留；当你失意难过时，有人做好热腾腾的饭等你回家；你便会觉得，生活再难，也会有勇气和动力坚持下去。我们拼命地工作，努力地生活，终其一生所追求的，不过是灯火阑珊下那份简单、踏实的温暖。开什么车、住什么房子不重要，只要一家人能整整齐齐，平安健康，就比什么都珍贵。人这一辈子，谁也争不过朝夕。财富、名利、地位不过是过眼云烟。在短暂的人生里，珍惜自己所拥有的，不去抱怨，学会知足惜福，才是最大的智慧。日子虽平淡，但能让你自在、开心就好；圈子虽小，但有人能相知相惜就好；房子虽简陋，但一家和睦、健康就好。文末点个在看，与你共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】把心安顿好，比什么都重要


主播 | 刘筱  文字｜梦迪丰子恺在《不宠无惊过一生》中曾说道：“不乱于心，不困于情。不畏将来，不念过往。如此，安好。”万象由心生，喜怒由心定。心定则万事定，心乱则万事乱。人海浮沉，生活跌宕，人的一生总会遇到各种事情。心若安好，纵使万千波澜也能从容处之。心静了，身就安了把心安顿好，要让心静下来。《道德经》有言：“清静为天下正。”顺应自然，心静如水。明代心学大师王阳明，两次科举落地，一生起落浮沉。25岁那年，他参加科举考试，榜单公布那天，很多落榜之人纷纷痛哭流涕，只有他淡定自若，道出一句：“吾不以不及第为耻，吾以不及第动吾心为耻。”王阳明不因考试不中而羞耻，只为“考不中就灰心丧气、乱了心性”感到羞耻。在他眼中，上榜、落榜皆常事，不要过分在意。真正应该在意的，是遵循内在平和的心境，面对失败时“一心不动”。听过这样一个故事。有一位父亲，他丢了一块手表，怒气腾腾地翻箱倒柜，却怎么也找不着，一气之下扬长而去。儿子见状走进屋，安静地坐下来，却听见一种特别的声音。他循声望去竟然就是父亲丢失的表。这就是“心静”的力量。 生活充满了种种偶然和未知，一味地苦恼抱怨、自我纠缠，不能改变任何现状，只会让生活越来越糟。我们与其深陷在情绪的泥沼无法自拔，不如把心静下来，心静而后安，心安才能破局。心大了，苦就淡了把心安顿好，还要懂得把心放大。曾有人做过这样一个试验，把一把盐倒在杯子里，杯中的水又苦又咸。如果倒在湖水里，湖中的水却仍然很甘甜。这就是心理学上的“湖泊效应”。其实，生活中的痛苦和烦恼就好比这些盐，心小了，苦味就重了，心大了，苦味就变淡了。真正智慧的人懂得用湖泊一样宽广的心去盛装痛苦，豁达而从容。就像汪曾祺在《人间草木》中写的那样：“世间万物皆有情，难得最是心从容。”1958年，作家汪曾祺被发配到张家口农场。在农场改造期间，他起猪圈、刨冻粪、扛粮袋，甚至还被关进过牛棚。有人问他：“那段经历是不是很难熬？”面对种种不幸，他在文章《随遇而安》中给出了答案：“真是三生有幸，要不然我这一生就更加平淡了。”不难想象，在当时那个年代，他经历了怎样的撕裂与剧痛。纵有万般苦，他仍选择爱上四季的草木虫鱼，把日子过成了诗和画。他选择用最大的心，稀释最痛的伤，最苦的日子也能开出最甜的花。生活中所有难事都能用四个字总结：会过去的。只有我们的心大了，才能笑纳尘世的苦难，人生才能活得更恬淡从容。心韧了，坎就过了把心安顿好，还要锻炼一颗坚韧的心。人能走多远，不在脚，在心。心理学上有一个词叫“心理韧性”，就是一种于困难、痛苦、委屈中恢复常态的能力。这个世界上，有些强者就像一颗鹅卵石，在一遍一遍经受了碾压、冲刷、打磨后，仍然保持原来的样子，不变形、不褪色、不走样，雨过天晴熠熠闪耀。廖智，一个涅槃重生的舞蹈老师。汶川地震是她一生的浩劫。她眼睁睁地看着十个月大的女儿再也没有了呼吸，她在地震中失去了双腿，她的丈夫也出轨了抛弃了她。就在所有人扼腕叹息的时候，她却像一棵小草，拼命地活了下来。廖智给自己开启了重启模式，她忍着锥心剧痛重新学习舞蹈。她一遍又一遍地练习踢腿、转圈，捱过无数汗水与泪水交织的日子，她再一次登上了舞台。她参加《舞林大会》，跑完5公里马拉松，主演励志影片《深情约定》，参加央视真人秀《舞出我人生》，捧起亚军奖杯……那个翩若惊鸿的舞者回来了。她在《廖智：感谢生命的美意》中写道：“在道路的尽头，你是选择仰望光明，还是选择留恋黑暗？唯有活出来的生命，才能有力地证明一个人内心深处真正的盼望。那试图击垮我的，反而成为生命中至深的感激。”是呀，道路尽头，是内心深处的坚韧把我们拽出黑暗。有人说：“万物有裂痕，那是光照进来的地方。”其实，苦难就像旅途中的一颗颗顽石，有时绊得人头破血流。但终究会被我们踩在脚下，筑成一条独属于我们的路。你有没有看过大火后的山林。满是灰烬的土地上，蕨类植物破土而出；被烧到只剩躯干的大树上，新的枝丫慢慢展开；各种小动物探头探脑地跑了出来，一切继续生息繁衍。一个人的心变得坚韧了，才能活得顽强挺拔。人活一世，世事喧嚣，难免会遇到委屈、苦痛、不如意。老天赋予我们鲜活跳动的生命，从来不是用来沉湎和消耗的，而是让我们学会守护本心，在这忙碌的世界里活得丰盈自由。《菜根谭》有言：君子事来而心始现，事去而心随空。不念了，不怨了，看透了，扛住了，再大的事也就过去了。人生路上常风雨，不妨让心静一点、大一点、坚韧一点。心安而从容，浮沉且随意。如此，便不枉一生。点亮文末在看，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 一个人最高级的情商：好好说话


主播 | 简宁  文字｜鲸鱼柏拉图讲：“智者说话，是因为他们有话要说；愚者说话，则是因为他们想说。”好好说话，看似简单的四个字，却蕴含了无穷的智慧。说话是本能，但会说话修养。会说话的人，总能够让人感到舒服，因为他们在遭人误解时，选择避而不辩；知人短处时，懂得闭而不言；遇人窘处时，总是善言善语。遭人误解，避而不辩鬼谷子说：“遇横逆之来而不怒，遭变故之起而不惊，当非常之谤而不辩。”当年杨绛先生在一次大会上讲课，一个陌生的女孩突然站起来指责她，说她传播不正当思想，还给她安上了莫须有的罪名。现场的气氛尴尬极了，后来杨绛先生自己说到：“大礼堂里几千双眼睛都射着我。我只好效法三十年代的旧式新娘，闹房时戴着蓝眼镜，装作不闻不见，木然默坐。”她本可以现场辩解，但是她没有，她也可以事后发表文章来解释这一切，但是也没有。马东曾在《奇葩说》中说过：“被误解是表达者的宿命。”而面对误解，最好的方式，就是选择沉默。正所谓心若不动，风又奈何，你若不伤，岁月何恙。不辩解不是认怂，不是示弱，只是无谓的争辩伤神费力，即使论个高下又能如何？人活一世，难免被误解、受质疑，有大智慧的人，不争眼前的荣辱，不在意一时的是非。语言的魅力不是说话时处处争先，而是不说话时，也能换取心灵最大的慰藉。知人短处，闭而不言《弟子规》讲“人有短，切莫揭，人有私，切莫说。”拿破仑征服欧洲大陆时，有一位科学家建议他在战船上安装发动机，以此代替人力和风力。一开始拿破仑对这个方案很感兴趣，并称其为“动力革命”。为了能够快速地通过此方案，科学家恭维了起来，他对拿破仑说：“陛下，如果有发动机祝您一臂之力，那您一定会更加高大起来……”拿破仑听到科学家的话后，脸色一变，冷冷的说道：“我的战船装士兵还不够呢，哪里有什么地方装发动机啊，赶紧带着你的发动机，滚出这里。”就是这样一句看似无心的话，不仅使这个方案最终落空，科学家也差点遭到杀身之祸。拿破仑身材矮小，非常忌讳别人谈论他的身高，而科学家的恭维，恰巧戳到了拿破仑的短处，可正是哪壶不提提哪壶。海明威讲：“一个人学会说话要用两年，学会闭嘴却要用一生。”有意也好，无心也罢，生活中的每个人都有自己的“逆鳞”，一句看似无关痛痒的话，很可能直击他人软肋。人有所长，亦有所短，为人处世，也不过是知道哪句话该说，哪句话不该说。曾经看过贾平凹写的一个故事：朋友有口吃，说话慢。有天路上遇到有人问路，偏偏这个人也是口吃，朋友就一言不发。同行的人很不解，问他为什么不回答，朋友说道：“人家也是口吃，我要是回答了，那人会以为我在模仿他，戏弄他。”说与不说之间，一字之差，却相隔了整整一条河，而这条河的名字，叫做“尊重”。知乎上曾有一个问题：“开不起玩笑的人”不受欢迎吗？其中一个高赞回答是这样说的：“无论关系有多熟，揭人短和开玩笑是两回事。”所谓“人活一张脸，树活一张皮”，不揭人短，正是把面子留给别人，把修养留给自己。遇人窘处，善言善语有句古话说：“口能吐玫瑰，也能吐蒺藜。”能说出什么样的话，就代表是什么样的人。喜欢在别人的伤口上撒盐，还以此为乐，不过是些小人之举。上中学的时候，我脸上长了很多青春痘。我很注意饮食，不敢吃辣，同时还要喝很苦的中药调理身体，但是没有任何好转的现象。每次出门时，我尽量带着口罩，人多时，也会不自觉的把头埋下，但是班里总会有一个男生，在看到我时大声地喊叫，说我的脸像“月球表面”。本身就非常窘迫的我会变得更加难堪，可是他却乐此不疲。小说《西决》里有一句话：“教养这东西就像血管，可以盘根错节的生长，长在你血肉之躯的最深处，密不可分。”语言就像一个人的标签，说出的话就是你的教养。著名演说家萧伯纳年轻时性格胆小，有时去别人家做客，都会徘徊许久不敢按门铃。他在人生中第一次演讲时，战战兢兢地小声讲完一个故事，台下出现了很多嘲笑的声音，说他胆小得像个姑娘。萧伯纳当时非常惭愧，甚至想找个地缝钻进去。就在这时一个女孩真诚地对他说：“你的声音很好听，再大声一点，相信你的演讲会更加美妙。”从此，萧伯纳信心倍增，不断的朝着前方前进。你的善良，就像阳光，温暖别人，照亮前方。善良的人总是会在你难堪时，给予适时的鼓励和赞美，而不是落井下石。让人感到舒服，是一种本事，也是一种修养。蔡康永说过：“你越会说话，别人就越快乐；别人越快乐，就会越喜欢你；别人越喜欢你，你得到的帮助就越多，你也会越快乐。”你的教养，你的品性，全部体现在你说话的方式上。遭人误解，何苦争辩，远离纠纷，修养自己；知人短处，莫要多嘴，推己及人，看破不戳；遇人窘处，心怀善良，内心真诚，口出良言。做一个有修养的人，从张口开始，从闭嘴结束，我们不是不会说话，我们只是还没想好怎么说。点亮再看，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】可以随时打扰的人，一个就够


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏有一位听友在夜听留言说：“喝醉后突然想打个电话，才发现翻遍通讯录，居然没有一个可以随时通电话的人。有些人不能打扰，有些人不愿打扰，有些人不便打扰。最后，只好默默地关掉手机，独自坐在午夜的街头。看空寂的街道，一如我空寂的心。”人这一生，认识的人，熟悉的人，交往过的人，可能很多。但谁是你可以随时打扰的人呢？无论何时何地，无论发生什么事，只要你想找他，电话打过去，他立马就能接。而且愿意放下手中的事，耐心地听你说话，陪你聊天。他懂你欲言又止的沉默，懂你笑中含泪的奔跑，懂你口是心非的无奈。两个频率相同的灵魂，恰好在喧嚣纷杂的尘世，偶然相遇，默然相许。你们互为春风，彼此温暖；又互为明灯，交相辉映。这样的人，你有吗？如果有，恭喜你，也请你珍惜他，珍惜你们之间这份珍贵的情谊。他是这个世界馈赠给你的最好礼物。莫言说：“精神上的慰藉，胜过物质上的给予。好的感情，就是让一个人住进你的心里。空闲的时候，他是你心灵的归宿；忙碌的时候，他是你前进的动力。可以随时打扰的人，一生有一个，就足够了。”是的，一个，就足够了。千人爱不如一人懂。愿人间美好，你我喜乐平安！愿那个听你碎碎念的人，能陪你四季流转，岁岁年年！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 爱一个人，从好好说话开始


主播 | 简宁  文字｜素墨心理学家约翰·戈特曼，曾对婚姻关系有过40多年的追踪研究。得出这样一个结论：“只要观察夫妻间说的话，短短5分钟就能预测出他们是否会离婚，准确率高达91%。”可见，无论夫妻还是情侣，他们的聊天方式，直接暴露出情感的现状和走向。伤人的说话方式，会让感情里硝烟弥漫，争执不断，生活只会痛苦不堪。暖人的说话模式，能让彼此情意绵绵，和谐融洽，感情自会幸福绵长。真正好的感情莫过于：遇事时，有商有量；相处时，不吝赞美；沟通中，闲聊不厌。感情好不好，嘴上见分晓。凡事商量，是婚姻稳定的粘合剂在网上看过这样一个视频。晨晨费了很大力气，打听到一个围棋班有位很不错的老师，便让老公带孩子去报名，并反复叮嘱一定要报这位老师的班。可等丈夫回到家时，却并没有去报名。晨晨气不打一处来，当场就是一通指责：“你太不靠谱了，报个名都办不好，还能干什么！”面对妻子不由分说的指责，丈夫顿时眉头紧锁，很不耐烦地说：“弄清楚原因再发脾气好吗？”可晨晨根本不想听，继续不依不饶地指责丈夫。丈夫最终忍无可忍，与晨晨大吵了一架，差点因此而闹离婚。两人彻底平静下来，丈夫才有机会把事情说清楚。原来，丈夫去报名时，得知那位老师跳槽去了另一家培训学校，打算第二天去报名。得知事情真相的晨晨，为自己的冲动深感惭愧，向老公道歉后，两个人的关系才缓和过来。凡事想当然，不主动沟通，不好好商量，是夫妻感情的杀手，缘分注定渐行渐远。爱人间最好的相处模式，莫过于：管住自己的嘴，遇事好好说，凡事有商量。凡事有商有量，温柔了自己，尊重了对方，更成全了彼此。商量多了，感情就暖了；尊重多了，指责就少了。正如这句话所说：“不管什么时候，有事好好说，彼此一条心，这样的感情，才能紧紧地粘合在一起。”经常赞美，是感情融洽的催化剂曾看过这样一个故事。妻子第一次学做包子，做得不怎么好看，但味道却很不错。妻子满心欢喜地与丈夫分享，可丈夫不但不表扬，反而奚落说：“你确定这是包子，不是一盘菜饼？谁会把包子做成这样？”妻子的热情瞬间跌至冰点，自此，妻子对丈夫一直都是爱答不理。冷战了一个多月，彼此才缓和过来。《爱的五种语言》中说：“表达爱的第一种方式叫肯定的言辞，即多夸奖你的伴侣。”没有赞美的感情，哪里有爱；缺少夸奖的婚姻，怎会和睦。热情赞美，用心夸奖，才是感情融洽最好的催化剂。前不久，朋友晓燕邀请我去她家做客。最让人难忘的，是他们两口子其乐融融的交流场景。大家刚开始吃饭时，晓燕拿了一只虾，刚入口，就激动不已地说：“老公，这虾真好吃，你这厨艺不去开饭店真是太可惜了。”丈夫脸上顿时乐开了花，夹起一只虾放到晓燕碗里，讨好地说：“你看，这么新鲜的虾是你买的，这么好的料都是你配的，要不是你，我哪有发挥的空间啊！”话音一落，晓燕脸上满是幸福的笑容。所谓赞美，就是看到对方的付出，发现对方的优点，表达真挚的肯定。感情生活里，你能给予多少赞美，就能收获多少甜蜜。心理学家詹姆斯曾说过：“人性中最深刻的本能，就是被欣赏的渴望。”爱不是挑剔，是捧场，是接纳，是欣赏。一个真正懂欣赏，会赞美的人，永远懂得把优越感留给对方。情感专家曾给出建议：每天赞美爱人七次，赞美每增加一分，夫妻间的问题就会减少十分。温暖的感情都是夸出来的，我在你的赞美中笑出甜蜜，你在我的欣赏里感受幸福。当你，学会了赞美，生活就会其乐融融；懂得了欣赏，感情自然浓情蜜意。闲聊不厌，是生活和谐的保鲜剂知乎上曾有个“丧偶式婚姻”的话题，网友@木然分享说：“每次回家看到老公，都感觉是和陌生人合租在了一起，没有丝毫多余的交流；虽然每晚同床共枕，房间里却安静得只有钟表转动的声音。这种压抑感，我不知道还能坚持多久。”心理学中有这样一个理论：“夫妻间闲暇时，愿意用90%的时间来讲废话，那么很容易和谐快乐；而讲废话的时间不足50%，那么感情大概率会偏于平淡。”两个人在一起，说什么不重要，有话说才重要。你一言，我一语；你一唱，我一和，婚姻才会充满活力。自媒体作者@白荷曾分享过她父母的故事。白荷的父母，已经携手走过了36年岁月，每天依然有说不完的话，聊不完的天。有一次，白荷因为和丈夫大吵了一架，独自回了老家。凌晨五点起来上厕所时，她突然听到父母房间传来阵阵嬉笑声。原来，是父母醒得早，两个人正躺在床上聊得入迷。好奇心驱使，白荷侧耳轻听，父母居然在聊昨天电视剧里，主角吃的那盘匹萨。“你说匹萨的分量足吗？主角会带女朋友去吃吗？去了还会吃那个口味吗？”无聊的对话，他们却聊得郑重其事，异常兴奋。源源不断的欢声笑语，让白荷反思起了自己感情平淡的现状，不禁感慨：“以前总觉得这全是无聊透顶的废话，现在终于明白，有说不完的废话，才是最幸福快乐的感情状态。”感情好不好，聊天见分晓。真爱一个人，永远是我不厌其烦地与你分享，你乐此不疲地予我回应，彼此闲聊不厌，废话不腻。听过一句话：“好的感情是你聊起任何话题，对方都能聊得来，不是因为对方见多识广，而是对你极其感兴趣。”夫妻间，聊得来，是兴趣相投；聊不完，是灵魂契合。真正的灵魂伴侣，即便生活平凡而朴实，也能在柴米油盐中和你聊出滋味，在花月诗酒里与你分享欢乐。闲聊不厌，深情不倦。好的婚姻生活，就是在平淡的日子里，聊出幸福的味道。会说话的夫妻，是离幸福最近的人好的婚姻，是用心经营出来的，会说话，是最基本的婚姻经营之道。 夫妻间，有什么样的说话模式，就有什么样的婚姻现状。凡事商量，相互尊重，婚姻才能稳定；不吝赞美，彼此欣赏，感情才会融洽；闲聊不厌，情趣相投，生活才能和谐。婚姻如种花，言语是养料，唯有好好说话，用心交流，方能栽培出最美的样子。余生漫漫，愿你我都能做个会说话的人，赢得绵绵爱意，收获幸福婚姻。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 好的感情：适度麻烦，彼此感恩


主播 | 妍之  文字｜萱子你是一个害怕麻烦别人的人吗？你也许会担心：麻烦别人，会让关系变得不纯粹，变得功利；麻烦别人，会让自己显得不独立，显得脆弱；麻烦别人，会欠下人情债，怕自己还不清，有亏欠。但是心理学家武志红则表示：不麻烦彼此，情感就无从建立；不麻烦彼此，关系就没法长久。无论是爱人之间，朋友之间，适度地麻烦，反而会让感情变得更加亲密。人与人之间最长久的关系：相互麻烦，彼此感恩。懂得麻烦喜欢的人，感情才能升温演员霍思燕与杜江的恋情，就始于“麻烦”。有一次，霍思燕与杜江一起看画展，快结束的时候，霍思燕称自己有工作需要提前离开，想麻烦杜江暂时照顾一下自己带出来的狗狗。杜江欣然答应，并将狗狗带回了自己家里，帮忙照看。第二天，杜江一大早就起床遛狗，还拍了视频发给霍思燕，让她放心工作。杜江的举动，迅速捕获了霍思燕的心。之后，杜江也时不时有事“麻烦”霍思燕，一来二去，两人的关系变得愈加亲密，最终修成正果。互有好感的两个人，不妨相互麻烦，创造机会，让感情升温，让关系稳固。正所谓，一个需要“麻烦”，一个乐于被“麻烦”。人本主义心理学先驱阿尔弗雷德说过：“每个人来到这个世界上都是为了追求一种价值感和归属感。”好的感情，都是麻烦出来的。两人间互相帮助，才能在这段关系中找到价值感，才会对彼此产生爱和依赖。懂得麻烦朋友，关系才不会生分看过一个故事。小叶第一次做妈妈，自己带宝宝的过程中出现了很多问题，她焦头烂额，不知道该怎么处理。恰好小叶有位老同学，经常在朋友圈里分享育儿心得，小叶想向她求助，但因为平时联系不多，突然麻烦对方，小叶心里有些忐忑。令她没想到的是，同学收到小叶的信息后，立马打电话过来，用心解答了小叶的疑惑。之后的一段时间，小叶有问题就找这位同学，同学不仅没有不耐烦，还很热心地分享自己多年来的带娃经验和心路历程。小叶感激不已，同学却说：“其实我也要谢谢你，在做全职妈妈的这五年里，我一直觉得自己越来越没有价值，而帮助你的过程，让我看到了自己的价值，也让我感受到了你对我的信任。”后来，小叶和同学一直保持着联系，她们互相鼓励，分享带娃日常，成了很要好的闺蜜。卡耐基在《人性的弱点》中写到：“如果想要交情变得长久，那么你得让别人为你做一点小事，这会让别人有存在感和重要感。”适度的“麻烦”，是与朋友建立感情联结的窗口。网上曾有一个热门提问：“朋友之间，应不应该互相麻烦？”有个高赞的回答是这样的：“以前我也是一个不喜欢麻烦别人的人，明明遇到了难事可以向朋友求助，但还是选择自己硬扛，就怕给朋友添麻烦。但后来我慢慢地发现，现在仍然一直保持联系的，都是那些偶尔彼此‘麻烦’的朋友，联系没断过，关系也没淡过。”适度麻烦，彼此感恩麻烦朋友要把握分寸。朋友小杨跟我说，她曾拉黑了一个初中同学。小杨的老公经常去海南出差，那位同学知道后，就开始不停地让小杨老公帮忙代购。原先只是几罐奶粉，后来不是买玩具，就是化妆品。还有最离谱的一次，同学要求小杨的老公在店里当场和她视频连线，给自己亲戚挑选礼物。最后，小杨和老公都忍无可忍，把她果断拉黑，结束了十几年的友谊。周国平说：“分寸感是成熟的标志，人际交往要懂得遵守人与人之间必要的距离。”“麻烦”一旦失去了分寸，不仅不会增进感情，反而会成为一种打扰，让人想要远离。“麻烦”对方，不仅要适度，更要心怀感恩，彼此帮助，关系长能长久。胡适和陈寅恪是很好的朋友。陈寅恪当时应聘英国牛津大学教授，遭遇了一些质疑，他便麻烦胡适写了一封长信给校方，打消了对方的顾虑。还有一次陈寅恪生重病，没钱医治。当时胡适已经卸任驻美大使，薪资微薄，可即便如此，他还是给陈寅恪寄去了一千美元。之后陈寅恪一直将这份恩情放在心里，后来胡适竞选文化院院长，陈寅恪特地跑到重庆去给胡适投了关键的一票。两人在学术交流上也不分彼此，有求必应，相互帮助，成就了一段佳话。常言道：“树高万丈不忘根，人若风光莫忘恩。”人与人之间最好的关系莫过于：我遇到困难你挺身而出，你碰到难事我绝不缺席。适度麻烦，有来有往，情谊才能更加深厚；彼此感恩，投桃报李，关系才能长久维持。海明威在《丧钟为谁而鸣》中写到：“没有人是一座孤岛，在大海里独踞；每个人都像一块小小的泥土，连接成整个陆地。”人与人之间就像两条平行线，互不打扰就永远不会相交。正因为有了适度地“麻烦”，有了交际，才有了情感的开始与建立。愿我们有需要时，身边能拥有可以“麻烦”的人，这是一笔难得的财富；愿别人有困难时，我们能是他最想“麻烦”的人，这是一份可贵的信任。这世间没有恰到好处的缘分，也没有理所当然的情分。好的感情，始于“麻烦”，久于感恩。点亮文末在看，与朋友共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】愿意听你说废话的人，一个就够


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏作家苏岑说过一句话：“幸福是什么呢？大概就是找到了一个愿意听你说废话的人。”世界上的爱有很多种，愿意听你说话，应该算是最温暖的一种。我身边有一对夫妇，感情不好。有人问妻子：“你们为什么过不下去了？”妻子有点无奈，说：“结婚五六年，话从来说不到一块去，他没有耐心，我经常话没说到一半，他就让我闭嘴，嫌我烦。”倾诉是人的本能，更是信任和亲密关系的体现。好的感情，不管你说什么，他都愿意听。我知道，你说的话，可能就是一些委屈、牢骚，没有多大价值。但他愿意听，因为他听了，你心里压抑的东西，才能得到释放，你紧绷的情绪，才能得到缓解。耐心地听，不是因为你的话有多重要，而是因为你重要。很多人，终其一生，都碰不到一个发自内心，愿意听他说话的人。有些人听你说话，是畏于你的身份，觊觎你的资源，迫于自己的修养。而有些人听你说话，不为别的，只因为你是你。所以，有些人身处繁华，却活得很孤独，而有些人身居陋室，却过得丰润而饱满。世界这么大，只要有人愿意听你说话，哪怕只有一个人，这都是你被尊重和被认真对待的标志。珍惜那些愿意听你说话的人，他们是你生命中的天使，是老天赐给你的珍贵礼物。如果可以，希望你也能认真听听他们的心声。爱是相互的，倾听也一样。愿你说话有人听，沉默有人爱，活出自己最想要的人生！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，做自己的靠山


主播 | 刘筱  文字丨予萱有位听友留言说：“自从谈了恋爱，自己像变了一个人，每天只想黏着他，当他的小尾巴。难过的时候想对他倾诉，委屈的时候想让他抱抱，迷茫的时候想找他做主，喜怒哀乐都想跟他讲。可是他一开始还很耐心，最近却越来越不耐烦了。自己不知该如何是好？”是呀，也许我们都或多或少依赖过一个人，如凌霄花绕着墙，如向日葵追着光。每每遇到困难，都会想，倘若他在就好了。只要他在，夜再黑也不害怕，风再大也不觉冷。可是后来，你诉说得太多终于被嫌弃了。你才慢慢明白，人生的烦恼，最终还是得自己消解。那些不知所措的日子，最终还是要一个人走过去。不是别人负了你，只是每个人的耐心都是有限度的。在你期待“被妥善安放，细心保存，免你无枝可依，免你颠沛流离”的美好爱情时，也许他也在渴望着，疲惫了有一朵解语花，烦恼了有一颗开心果，艰难的时候有一个贤内助。世事浮沉，有人愿意护你一时周全，已是人生之幸。你若不成长，只将全部希望托付于他，他也难免会累，会逃离。真正长久的感情，应如鲜花着锦，是“你很好，我也不差”的珠联璧合，是“投之以木桃，报之以琼瑶”的珍重情谊，是两个内心丰盈的人互相滋养，彼此照亮，携手走过人间的风雨。看过这样一段话：“熬不住的时候，也想找个靠山。可是你怎么找都会发现，有的山上布满荆棘，有的山上全是野兽，所以你应该是自己的那座山。”无论是否有人伴你左右，都愿你成为自己的那座山，春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，你就静静地站在那里，无需仰仗谁，自己亦是风景。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】太想要结果，往往不快乐


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏有人在夜听留言说：“为什么跟别人一样努力，却总是得不到同样的回报？为什么同一件事，别人去做就行，轮到我，就四处碰壁？”隔着屏幕，我都能感觉到这位听友的不甘和埋怨。或许，每个人都有过这样的时刻吧。觉得命运不公，生活太残酷，身边的人不友善。仿佛整个世界，都对我们充满了敌意，而自己是那个最无辜的受害者。为什么会这样呢？这一切的根源，仅仅是因为，我们凡事都太急于要一个结果了。你努力一次，就想马上看到成绩。你深爱一回，就想有情人终成眷属。你帮别人一次忙，就想人家记你一辈子。你坚持跑一周，就想立刻甩掉身上的肉。《一句顶一万句》一书中有句话：“世上的事情，件件都藏着委屈。每件事中皆有原委，每个原委，又拐着好几道弯。”很多结果，都不是一次性完成的。它们是之前很多个偶然和必然，反复交错，相互作用，最终衍生出的结果。爱情是，事业是，财富是，你想要的很多东西，都是。一分耕耘，确实会有一分收获。但是当这收获不是我们所期待的收获时，你就觉得自己一无所获。其实，哪里会一无所获呢？只不过你想摘的是西红柿，跑遍菜园子，却发现里面全是茄子、辣椒、豆角。于是你恼了，很气愤，觉得自己真倒霉，什么都不顺心。这大概就是我们不快乐的原因之一吧。太想要一个结果，又只想要那个结果，不接受其他的替换和馈赠。一心只活在自己的期待中，被预定的结果绑架，却反过来说天不遂人愿。朋友啊，天意无常，老天何曾贴心地偏爱过谁？不过都是得失随缘，悲喜自渡罢了。很多事，没有结果。很多事，没有我们想要的结果。所以，别想太多，想多了就徒生烦恼。作家纪伯伦说：“如果有一天，你不再寻找爱情，只是去爱；你不再渴望成功，只是去做；你不再追求空泛的成长，只是开始修养自己的性情；你的人生，才真正开始。”别把时间浪费在结果上，去做就好了。愿我们守心如初，且行且歌，静待花开。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】最好的余生：有人懂，有人爱，有人陪


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏看过一个视频。妻子抱怨丈夫不陪伴她，在家总是玩手机，很少跟她说话。她说，自己好想变成丈夫的手机，这样就可以让他天天捧在手心，片刻不离。我们都想要陪伴，可是最好的陪伴是什么样的呢？是寸步不离，促膝长谈，举杯对饮，相依相偎，还是别的什么？可能每个人想要的陪伴，都不一样。但我曾被一位心理咨询师所说的陪伴，深深打动过。她说：“现实的婚姻家庭里，最好的陪伴就是，你在客厅，我在书房，我们两个静静地在做自己的事情。偶尔，你过来看看我，喂我一口苹果；或者我过去看看你，递给你一杯茶。有话说时，亲亲热热聊两句；没话说时，各玩各的。你知道我随时都在，我知道你不会离开。”人到了一定年纪，需要的陪伴，不是嘴里滔滔不绝，跟你如漆似胶，而是一份细水长流的关注和懂得。不用每天说很多话，不用时刻保持联系，不用一直形影不离。最好的陪伴，不是身体的跟随，而是心灵的呼应。你说话，或者不说话，我都知道，你一直在。你走近，或远离，我都明白，我需要时，你会回来。在知乎上看过一个帖子：“你最讨厌的陪伴是什么样的？”高赞的回答是：“人在，心不在。”有位作家说：“低质量的陪伴，往往倾向身体的捆绑，而高质量的陪伴，是还彼此自由，且在自由中坚信，对方就是自己的归宿。”人这一生，能有人陪伴，已是幸运。能拥有高质量的陪伴，更是万幸。如果实在遇不到合适的陪伴，那也别沮丧。学会自己陪伴自己，这是陪伴的最高境界，也是我们最重要的一项生活技能。摩西奶奶说：“陪伴，是最好的爱，可以抵挡世间所有的坚硬，温暖生命所有的岁月。”愿你在颠沛流离的人世间，有人懂，有人爱，有人陪！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】最长久的关系，都是以心换心


主播 | 简宁  文字｜柳雪敏知乎上有一个问题：“一个人的品质中，你最喜欢哪一点？”底下有很多选项，最高赞的回答是：“真诚。”生活中，我们都喜欢真诚的人，讨厌奸诈者。真诚，不只是一种珍贵的品质，也是一种难得的修养，更是滋养生命的良药。人与人之间，最长久的关系就是以心换心。看过一个新闻。李先生的车停在小区，被人刮蹭，留下几道白色的划痕。他正怒不可遏，想去物业查监控，找出划他车的人。一扭头，发现雨刮器上夹着一张纸条，上面写着：“您好，我倒车时不小心刮蹭到了您的车，十分抱歉！因为没看到您留的电话，我有急事先走了。下面是我的手机号，您看见后请拨打过来，我随时准备赔偿您的损失。”看完纸条上的字，李先生的气顿时消了一大半。他本来想打电话过去，但转念一想，除了那个划痕，其他地方也有他自己不小心刮蹭的划痕，不如补漆时一块补了算了。于是，他收起电话，直接开车走了。晚上，一位女士打电话找他，说她是白天刮蹭他车的人，在物业处找到了他的联系方式，再三向他致歉。李先生见对方态度诚恳，说话和气，最后没要一分钱赔偿，反而跟那位女士一家人成了好朋友。俗话说，人心都是相互的。以诚感人者，人亦诚而应。当你真诚地为他人考虑时，他人也会真诚地替你周全。逃避，不是办法，唯有真诚地面对，才是解决问题的良策。该道歉就道歉，该担当就担当，该赔偿就赔偿。很多悲剧，往往不是事情本身有多严重，而是态度出了问题。试想，那位女士如果默不吭声，或死不承认，在气头上的李先生，可能也不会善罢甘休，那事情就是另一个结局了。《触不可及》中有一句话：“很多时候，你并不需要做什么，真诚即可。”真诚本身自带能量，你待别人真诚，别人也会真诚待你。彼此都能以诚相待，以心换心，生活自是逢凶化吉，春暖花开。一位心理咨询师分享过一个故事。有一对夫妻，在周围人眼里很恩爱。可是结婚仅仅三年，妻子就患上了挺严重的抑郁症，一度想跟丈夫离婚。亲朋好友都不理解，明明生活得很幸福，怎么会抑郁呢？原来，事情的真相是，她对丈夫有很多不满意，但是她一直压抑着不说。总是表现出一副贤妻良母、善解人意的样子。她讨厌丈夫经常加班，晚上应酬，一回来喝得醉醺醺的。但是她不想让丈夫觉得她不体贴，所以就装大度，尽量去理解他，支持他的工作。她不喜欢丈夫的懒惰，家务几乎不做，但是她想当一个贤惠的妻子，就大小家务全部包揽。她讨厌丈夫不跟她商量，就直接决定把公公婆婆接来住，但是她不愿落下一个不孝顺的名声，所以就强颜欢笑，殷勤伺候两位老人。她有很多不满意，但是为了维持这段“恩爱”的婚姻，她都选择了隐忍。时间长了，她的精神状态越来越不好，一度提出离婚，不明所以的丈夫非常惊讶。之后在咨询师的引导下，这位妻子开始跟丈夫开诚布公地沟通，丈夫也终于知道了妻子的苦衷，两个人的关系渐渐回暖。咨询师说：“不管是做好妻子，还是扮演别的角色，人首先要真诚地面对自己。这包括体察自己内心的真实想法，勇敢表达自己的真实需求。只有对人对己，皆真诚，才能从根上解决问题。所有建立在虚假基础上的感情，无异于沙上建塔，迟早会倒塌。”听说过一句话：“将内心呈现出来，它将拯救你；如若不然，它将摧毁你。”夫妻之间，本应心心相印。你敞开心扉了，对方也会敞开心扉。你关闭心门，有话不直说，对方只能云里雾里，摸不着头脑。到头来，苦的是自己，累的是别人。《少有人走的路》一书中说：“真诚的关系，能够给人带来坚实的存在，而虚假的关系注定会扭曲人性。”对自己真诚，其实也是对别人真诚。当大家都能真诚相待时，你清楚我的雷区，会小心避开；我明白你的苦衷，会悉心呵护。彼此理解，相互尊重，以真心换真心，关系自然越处越好。看过一个创业故事。在一个县城里，一家小服装店，生意非常火爆，远远超出其他的店。店主是一位三十出头的女子，有朋友问她：“你这店不大，也没见你做广告，生意为什么这么好？”店主腼腆一笑：“具体我也说不好，可能我比较喜欢说真话，大家照顾我吧。”后来，朋友亲自去体验了一把，终于发现了秘密。一位四十多岁的大姐，试穿了一件800多块钱的连衣裙。在镜子前转了几圈，拿不准要不要买，就问店主：“你觉得我穿上怎么样？”店主说：“大姐，这款裙子不太适合你，领口有些大，颜色不太衬你，我给你另推荐一款吧。”说着她给大姐拿了一套500多块钱的裙子，款式、颜色果然跟大姐很般配。大姐试穿后很合身，非常高兴。她对店主说：“你做生意跟别人不太一样，别人哪管你穿上合不合身？只要东西能卖出去，再丑都说美，一推荐，保准都是更贵的。你这个人不错，真诚，我喜欢！以后我的衣服，都上你这儿来买。”店主笑着说：“每个人买衣服，都想穿上好看。如果明明不好看，还要睁着眼睛说瞎话，那太对不起顾客的信任了。”朴实无华的语言里，满是做人的真诚。真诚的人，不说违心的话，不做违心的事，他们知行合一、是非分明。西班牙哲学家乌纳穆诺说过一段话：“一个人最高尚的品德应该是真诚，而最令人不齿的毛病是说谎。如果我们都尽可能说真话，就能更多地理解彼此。如果我们都能真诚沟通，我们就能消除隔阂，肝胆相照。”俗话说，物以类聚，人以群分。做一个真诚的人吧，像一块磁铁一样，为自己吸引来更多真诚的朋友，让人生之路越走越顺。常言道，人心都是肉长的，你敬我一尺，我敬你一丈。每个人心里都有一个计分器。你对我真诚，我就为你加分；你对我不真诚，我就给你减分。真诚是相互的，不真诚也是。人心是一条双向车道，大家都秉持一颗真诚之心，才会双向奔赴，碰撞出美丽的火花。真诚，是好运的开端，是福气的初始。愿我们都能真诚待己，真诚待人，让我们的世界温暖善良，遍地花开。点亮文末在看，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 忘（深度好文）


主播 | 简宁  文字｜鲁西西庄子说：“知忘是非，心之适也。”意思是说：只有忘记是非得失、活在当下，心才能悠然安适，人才能豁达自在。人生匆匆，步履不停。行走半生才发觉，那些过得幸福快乐的人，往往都善忘。而那些对前尘往事念念不忘的人，难免活在过去，忧愁满腹。人生最高级的智慧，不过一个“忘”字。忘情电视剧《星汉灿烂》中的骆济通，出身名门、容貌姣好，是五公主的伴读，又是宣皇后跟前的红人，原本前途大好。可她偏偏在“情”字上执迷不悟，走火入魔。她自幼爱慕凌不疑，见凌不疑心仪程少商就心生怨恨。屡次设计陷害程少商，还不惜毒死自己的丈夫，苦心积虑地让凌不疑娶她。夙愿落空后，她不甘心多年付出一朝成空，想要拉着程少商同归于尽。最终香消玉殒，一手好牌打得稀烂。老话说：“三等人薄情，二等人深情，一等人忘情。”薄情寡恩无法体味人间温暖，但情深到难以自拔，甚至成为一种偏执，却只会伤人伤己。倒不如学会忘情，放下执念，过好自己的日子。庄子说：“相濡以沫，不如相忘于江湖。”人们总是为“相濡以沫”的深情而感动，却不知“相忘于江湖”才是一种更高级的智慧。忘情不是凉薄，而是有情而不为情所累，深情而不为情所伤。不强求两情相悦，不执拗天长地久，豁达潇洒地安度余生。忘忧樊登说：“人要乐观。焦虑和担心，只会让你越来越糟糕，越来越往下走。”从来没有一帆风顺的人生，但乐观豁达的心态，却能帮我们找到解决问题的途径，走出一番新的天地。听友嫚嫚喜欢记日记。毕业论文被导师驳回，她在日记里记录：“揪出了一个被忽略很久的错误，真好！”和男友分手了，她在日记里写：“感觉真命天子离我又近了一些，期待！”就连没能进入心仪的公司，她也能拿来自嘲：“看来老天对我另有安排。”有人笑话嫚嫚是阿Q精神，而嫚嫚却觉得她是在用这种方式，培养乐观的心态和正向思维。确实，她的人生慢慢地变得越来越好。佛家有言：“即使明天是世界末日，今夜我也要在园中种满莲花。”我们无法让人生按自己的意愿进行，但我们可以忘掉忧愁，以积极的心态去面对变化和逆境。忘忧，是一个人必须终身学习的功课。与其受困于过去的烦恼和未来的担忧，不如学会乐观，在困境中寻找生机，开启崭新的人生。忘仇董宇辉说：“总抓着过去的事不放，对受过的委屈和伤害耿耿于怀，在那些根本无法改变的人和事上无谓消耗自己，人生就会陷入死循环。对任何事都提不起兴趣，没法再投入新的开始。”在塞舌尔森林里，有一种黑羽鸟。它堪称神奇的小偷，天上地下的东西它总能偷个遍。森林里还住着灵灵鸟和黄皮鼠，它们发现自己储存过冬的食物被黑羽鸟偷走后，就想方设法地夺回来。然而，储物失而复得后，黄皮鼠和灵灵鸟的反应却截然不同。黄皮鼠对黑羽鸟怀恨在心，它时刻绷紧神经。寻找各种机会报复，没几天便紧张抑郁而死。灵灵鸟却如常生活，并且吃一堑长一智，隔几天就把储物挪到另一个树洞，重新藏好。朋友小丘曾在职场上受人中伤，错失了一次难得的外派机会。他记恨了很久，夜里回想起来总是气得睡不着。怨恨和愤怒将他折磨得心力交瘁，还影响了工作和生活。他去看心理医生，医生对他说：“你这样记恨一个人，只是在折磨自己，那个人一点都不知道。”小丘幡然醒悟，他重新规划生活。白天认真工作，晚上坚持跑步、听音乐，让自己无暇回顾那些不愉快的往事。慢慢地，小丘从怨恨中走了出来，他的努力换来了升职加薪。同时，他也学会了在职场中保护自己，远离小人。王尔德在《自深深处》中写道：“为了自己，我必须饶恕你。一个人不能在胸中养一条毒蛇，不能夜夜起身，在灵魂的园子里栽种荆棘。”忘仇，不是要和伤害过自己的人握手言和，而是不拿别人的错误来惩罚自己。面对委屈和伤害，最好的回击就是放下怨怼，努力生活，让自己变得更强大，不再轻易被打倒。忘龄前阵子的《脱口秀大会》上，58岁的黄大妈火了。她落落大方、笑容灿烂，站在属于年轻人的脱口秀舞台上，照样光芒万丈。甚至有媒体称：58岁大妈讲脱口秀，一开口就赢了。确实，黄大妈豁达、可爱、有梗。但更重要的是，她没有因为年龄而限制自己。退休后，她学钢琴、讲脱口秀、跳舞、唱歌。喜欢什么就去尝试，活得生气勃勃，年轻人看了都羡慕。她说：“不管推开哪一扇门都会看到不同的风景。讲脱口秀是我的同龄人可能不会去推开的那扇门，我推开了，就看到了完全不同的风景。”老话说：“没有最好的年龄，只有最好的自己。”不论在哪个阶段，年龄都不会妨碍你成为更好的自己。与其为所谓的中年危机而焦虑，不如学会忘龄，活在当下。去做想做的事，去看想看的风景，无需在意别人的眼光和看法。忘龄，不是非要在35岁时，硬凹18岁的姿态。而是抛开对年龄的顾虑，好好生活、感受世界，活出自己的个性和价值。有人说：“善忘，是种无限靠近幸福的境界。”岁月太长，人生太短，快乐或烦恼，不过是种选择。忘情，是在求而不得时，选择放下；忘忧，是在人生低谷时，选择乐观；忘仇，是在受到伤害时，选择释怀；忘龄，是面对岁月流逝时，选择从容做自己。从今天起，做一个善忘的人吧。清除烦恼、焦虑和忧郁，向阳生长，春暖花开。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有一种累，叫不会拒绝


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏生活中，你是不是也经常有这样的烦恼？下班后想去逛街看电影，同事让帮忙处理一下业务，就又加了两小时班。不喜欢去健身房，在朋友软磨硬泡地劝说下，跟她一块办了卡，却一次也没去锻炼过。本来想周末好好休息一下，又被朋友临时喊去帮忙，这个双休日又没了。明明不喜欢做一些事，却总被别人牵着鼻子走。我看过一句话：“当你遇上了不对的人和事，你不说‘NO’，那人生的系统就会不停地给你推送这些人和事。”同样的道理，那些事之所以频繁发生在你身上，是因为你允许它发生。倘若一开始，你不想做的时候，就大大方方地拒绝，那就不会有后来接二连三的烦恼了。一位教情商课的大学教授分享过一个故事。她说，她每天都有自己的日程安排，不会允许别人随意打乱自己的生活节奏。有一次，一个学生跟她约好下午两点来家里，当面向她请教问题。但是学生1点半就给她打电话，说自己已经到楼下了，问她能不能上来。这个教授说：“抱歉啊，我们约好的时间是两点，现在是我的午休时间，请你在楼下先等一等。”说完她开始午休，两点才准时跟那个学生见面。试想一下，如果是你，会怎么做呢？人都到楼下了，肯定不好意思让人家等，只好先让他上家里来，殷勤招待。正是这一次次的妥协、隐忍，使得别人一再侵占我们的时间，扰乱我们的安排。听过一句话：“向你提要求的人，未必是恶意，但他没法判断你的边界、你的感受，需要你明确地说出来，对方才能知晓。倘若你一直不说，别人会默认你同意。”所以，“不”这个字，最好亲口说出，不能交给他人去慢慢体悟。自己的边界，自己明确，自己守。有人说：“边界，是在人与人的互动中塑造出来的。”当有人侵犯我们的边界时，学会说不，是人生绕不开的重要课题。不要怕得罪人，不要怕别人尴尬，因为这些而疏远你、怨恨你的人，原本也不是你的真朋友。你说出的每一声“不”里，有对自己的尊重，有对他人的善意提醒，是成熟的智慧，也是勇气的担当。夜听愿你我都有说不的勇气，更有说不的底气！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】当一个人，习惯扛下所有


主播 | 简宁  文字｜右手年华每个步入中年的人，总会经历一段孤独无助的时光。一睁眼，周围全是要依靠你的人，却没有你可以依靠的人。没人懂，没人陪。生活，得自己扛，苦难，凭自己渡。《山河故人》中曾说：“每个人只能陪你走一段路，或早或晚，迟早是要分开的。”人生的下半场，最好的朋友是自己。人到中年，压力无人懂关于中年人，曾有个扎心的段子：“你可以使劲骂中年人，因为他们上有老下有小，为了生活各种忍耐，有人甚至会为了一百块钱的奖金心甘情愿被你骂。”看过一个视频:一名中年男子，生意投资失败，负债几十万。妻子和他离婚，朋友也断了联系。他独自到外地，成为一名全职的滴滴代驾司机。除了睡觉，其他时间都在接单。为了省钱，他住只有一张床的宿舍，每天只吃早晚两餐饭。天亮回家的时候，就蹬着没电的折叠电动自行车回去，从不舍得打一次顺风车。尽管如此，他每个月也只能挣到几千块钱还债。为了不影响两个孩子的学习，他咬牙让孩子在老家的私立学校上学。所有的压力，他一个人扛着，他只想多还点债，多给孩子挣点学费。正所谓，千人千般苦，苦苦皆不同。人到中年，每个人都在负重前行。你的责任，无人能背，你的压力，无人能懂。与其渴望有人懂你的压力，不如自己咽下所有的委屈。作家马丁曾说：“每一个强大的人，都曾咬着牙度过一段没人帮忙，没人支持，没人嘘寒问暖的日子。”人到一定岁数，再也找不到地方躲雨，你要活成自己的屋檐。“没有谁的生活会一直完美，但无论什么时候，都要看向前方，满怀希望才会所向披靡。”人到中年，孤独无人陪王小波曾说：人在年轻的时候，觉得到处都是人，别人的事就是你的事。到了中年以后，才觉得世界上，除了家人已经一无所有了。每个中年人都会有无处诉说、有苦难言的时候，孤独是常态。电视剧《人世间》中，于虹和孙赶超这对夫妻，让人心疼。于虹的儿子考上了哈工大，而此时，丈夫查出患有尿毒症。这对于贫困的家庭来说，无疑是雪上加霜。于虹一边工作，一边照顾生病的丈夫。有一次，她上班迟到了，上司劈头盖脸地就是一顿责骂，还扬言要开除她。于虹低三下四连连道歉，再三保证以后不会再迟到。丈夫看到她的难处，不想拖累妻儿，他选择了卧轨自杀。于虹得知噩耗后，悲痛欲绝。她躺在床上一言不发，任凭泪水一滴滴落下来。丈夫就这样走了，儿子已去大学报到，对爸爸的去世一无所知。第二天一早，于虹还是挣扎着爬起来上班，她想着，再怎么着也得把儿子供出来。除了家人，于虹一无所有。但生活还得继续，她心里纵有万千悲伤，也只能埋在心底。中年人的孤独，往往找不到一个可以倾诉的人。无论是否有朋友，每个人都有很长的一段路，要独自行走。《摆渡人》中有一段话说：如果命运是一条孤独的河流，谁会是你灵魂的摆渡人？答案是：自己。人到中年，是慢慢走向孤独的旅程。夜深人静，把心掏出来缝缝补补，黎明后又把心收好，擦干眼泪继续生活。人生下半场，最好的朋友是自己听过一句话：“我们的一生，所有人都是过客，只有自己才是故乡。”是的，生活是自己的，与他人无关。知乎网友@阿盛分享过一个故事:他是一个小家电工厂的老板，打拼多年小有成就。平日里，他喜欢交朋友，很少回家，妻子因此有怨言。这两年，工厂的订单直线下降，他的事业面临很大的压力。这时，他母亲查出患有重疾，需要一大笔钱做手术。他约了三个深交的朋友说明情况，朋友都表态会帮他渡过难关。阿盛跟妻子说，这几年兄弟没有白交。然而，大半个月过去了，答应借钱给他的朋友，都没联系过他。阿盛硬着头皮给他们打电话，第一个朋友说，他也很困难，没钱借给他。第二个朋友说，没办法，钱在老婆手上。第三个朋友，联系不上。无奈之下，阿盛卖了房子给母亲治病。后来，他渐渐退出原来的朋友圈，把精力放在工作上。跑业务、做活动，他克服了所有困难，生意也在慢慢好转。他说：“以前喜欢交朋友，总想着遇到困难有人帮忙，现在才明白，可以靠得住的人，只有自己。”人到中年，最大的贵人，是自己。走过生命里的风雨交加，尝过生活中的酸甜苦辣。每个人都渴望，天黑有人点灯，下雨有人撑伞。但，中年人的世界，所有的事情都要自己承担，所有的艰难都靠自己撑过去。贾平凹在《暂坐》里说：“不要寻找所谓的靠山，它并不存在。如果有的话，请对着镜子，仔细观看。镜子里的那个人，才是你的靠山。”每个中年人都在经历着只属于自己的生活，凡事靠自己，才有面对生活的底气。唯有强大自己，才会得到命运的馈赠。当你强大了，整个世界才会对你和颜悦色。《百年孤独》里说：“生命从来不曾离开过孤独而独立存在，无论我们出生、我们成长、我们相爱还是我们成功失败，直到最后的最后，孤独犹如影子一样存在于生命一隅。”人生是一场孤独的旅程，始终陪伴在自己身边的，只有自己。路要自己走，压力要自己扛，负重要自己背，孤独要自己承受。这世间没有谁，能成为你永远的依靠。人到中年，最好的依靠是自己。人生的下半场，夜听愿你我活成自己的摆渡人，只言温暖，不诉沧桑。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 爱一个让你变好的人


主播 | 刘筱  文字丨鱼肥小仲马在《茶花女》一书中曾写道：真正的爱情始终使人向上。在一段好的感情中，两个人除了相互依靠，还会因彼此的结合而变得越来越美好。如果对方让你变得猜忌、嫉妒、自卑甚至歇斯底里，那么无论爱得多深，都要离开了。作家洪晃接受采访时，谈到与导演陈凯歌的那段感情，她说自从跟他在一起之后才知道什么叫嫉妒。结婚后她发现原来自己的丈夫很受女人欢迎，虽然丈夫没做错什么事，那些喜欢他的女人也没做错什么，但是长期处在这样一种没有安全感，随时怕失去的感情中，她变得越来越嫉妒。直到嫉妒让她想要站起来泼别人一脸水的时候，她才突然醒悟过来，自己明明是个受过教育，有良好修养的女人，怎么会像失去理智的人一样愤怒呢？这并不是真正的自己。因为这段婚姻把她人性中的黑暗都激发了出来，让自己变得不像自己，于是她选择了离开。坏掉的爱情，她及时叫停。心理学家弗洛姆说：真正的爱情可以在对方身上唤起某种有生命力的东西，而双方都会因为唤醒了内心的某种生命力而充满快乐。两个人在一起，应该是共同进步的，能感受到自己变得自信、强大、快乐，生命的美好品质都在你身上得到展现。正如诗中所写：愿我如星君如月，夜夜流光相皎洁。如果一段感情让自己变得暗淡无光，又何必纠缠与执着。选择离开，不论对方是否有错，不去纠缠是因为不想把自己弄得不堪。懂得放手，心才会重获自由，才能成为更好的自己。生活还要继续，一段感情的结束并不意味被彻底打败。告别窘迫的爱情，离开不合适的人，才是生活新的开始。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 好好再见，不负遇见


主播 | 刘筱  文字丨当时明月不知道从什么时候开始，“好聚好散”成了一种奢侈的结局，悄无声息地离开，成为爱情里的常态。也许，因为给不了对方想要的幸福，又不知如何开口，所以你选择默默退出；也许，你怕开口之后无法结束，陷入反复纠缠的境地，所以你选择悄悄逃避；但所有的故事，都应该有一个结局，爱与不爱，也都需要一个交代。就像火车进站总会响起音乐，电影结尾总要滚动字幕，当我们离开彼此的世界，至少要说一声再见。告别，是对于自己曾经用心的一种尊重，也是对生命中那段过往的致敬。只有认真地告别，才算完整的结束。就像电影《后来的我们》中，方小晓重遇已有妻儿的林见清，明白了世上并没有如果，他们再也回不去了。于是终于释然，微笑着对他说出再见，亲手为未完成的爱情画上了句号。一句简单的“林见清，再见”，宣告了这段关系的正式结束。 “从此我们跃入人海，各有各的风雨和灿烂”。哪怕余生再不相见，彼此也能因这一刻的圆满，心中不留遗憾。所以，如果你决心结束一段感情，请在离别时，好好说再见。谢谢TA给过你的爱，让你成长；也谢谢TA教会你，未来的日子，该如何去爱。好好相遇，好好告别。一声温柔的再见，才能不负曾经的那份遇见，也预示着，真正从内心放下了彼此。让原来的归原来，往后的归往后，才能不遗余力地向前走。人生是一条漫长的河流，纵使水流不停歇，但我们仍愿记得，某年某月某一刻，我们曾经抽刀斩断过。愿每一个人，都能坦然告别离开的，真诚迎接来临的！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 一个人真正的成熟，不是沉默，不是放下，而是……


主播 | 简宁  文字｜刘双燕知乎上，有人问，到底什么才是真正的成熟？有个高赞的回答说：成熟就是容得下生命的不完美，也经得起世事的颠簸。人这一生，就是一个不断走向成熟、磨炼心性的过程。而一个人真正的成熟，不是沉默，不是放下。而是开始接受无力改变的事实，对人不再抱有过高的期待，将哭声调成了静音模式，更加关注自己内心的需求。开始接受无力改变的事实人生是一场旅行，途中有太多的无法预知。学会面对生命的无常，是每个人一生的必修课。说说我朋友赵伟的故事。大二暑假的一天，他帮父母晒绿豆，从屋顶摔下来，因为后背着地导致身体高位截瘫。曾经踌躇满志的翩翩少年，突然变成生活不能自理的人。他的人生瞬间坠入地狱，心情也跌入谷底。他曾无数次叩问自己：我就这样一辈子躺在床上了吗？那我活着还有什么意义？他很想离开这个世界。每天，看着年迈的父母亲坐在病床旁垂泪，他心里很难受：我不能死，因为我还欠父母的养育之恩。尽管瘫痪了，但我还有清醒的头脑呀 ……他强迫自己振作起来！既然死不了，那就好好活！想到这些，他用嘴唇咬着筷子敲击键盘，开始借文字记录生活。他不断加强个人写作能力，创办写作培训班、创办网上残疾协会，他用文字养活了自己。他的故事上了中央电视台焦点访谈，还被评为“感动中原十大年度人物”，全国优秀共青团员。生活有时残酷，如果能保持一种积极的态度，接受生活给的难题，不纠结，不内耗，就能迎来希望。《奇葩说》辩手臧鸿飞说：“在我心里，人的‘成熟’是：走出半生，归来一言不发地接受生活赠与的那些无能为力。”的确，一个人越成熟，越发觉值得抱怨的事越来越少，可以责怪的人越来越少。人生的旅途，总有一些坎坷。生活不是等暴风雨过去，而是能在风雨中跳舞。接受无力改变的，释怀求而不得的。学会将自己的日子经营好，才是一个人最大的智慧。对人不再抱有过高的期待贾平凹在《自在独行》里这样说：“减少依赖，降低期待，多要求自己，少要求别人。”与人相处，对对方的期待越高，期待落空所带来的反噬就越大。很多时候，真正伤害我们的，并非别人的行为，而是我们对别人的期待。就像电视剧《金粉世家》里的世家公子金燕西。他为人仗义，对朋友赴汤蹈火。好朋友刘宝善因贪污巨款被抓，金燕西借着父亲的显赫社会地位，把刘宝善保释出来了。这件事情，让父亲受到牵连。父亲生气地训斥他，金燕西满不在乎地反驳：“为朋友，要什么回报？”父亲去世以后，金家逐渐衰败。金燕西身边的朋友也一个个消失。没了依靠，金燕西的日子开始捉襟见肘。他满怀期待地找到刘宝善说：“我现在到这个地步了，你就帮忙谋份差事吧……”金燕西满以为，凭借自己和刘宝善的关系，对方肯定会帮他渡过难关。结果，刘宝善闪烁其词，三言两语就拒绝了金燕西。落魄的金燕西没想到，自己曾两肋插刀的人，现在却如此薄情寡义。生活中的我们，又何尝不像金燕西呢？总以为自己对别人好，就一定会被人倾心相待。却不知，人心难测，生死不弃是幸事，人走茶凉是常事。并非所有的好心都有好报，也并非所有的真心都能得到同等的真心。不过分高估自己和别人的关系，不对任何人抱有过高的期待，才是一个人成熟的标志。把期望降低，把依赖变少，才会过得更好。将哭声调成静音模式有一段话说：“我们的心长在各自的身上，酸甜苦辣，自己尝的味道只有自己知道，别把希望寄托在别人身上，别要求他人懂你的感受，叫得再大声也是白费力气。”一个成熟的人，不是逢人便说自己的艰难，而是把哭声调成静音模式。玫瑰花开悄无声息，荆棘丛生它也默默承受。成年人的世界，各有各的难。朋友小海最近在工作之余，做起了代驾。和别人做代驾的情况不同，他是晚上做代驾，白天送外卖。一次闲聊，小海无奈地说，上个月年迈的母亲因中风躺在重症监护室。为给母亲治疗，他掏空了家里的积蓄。妻子在毛巾厂当工人，前几天去医院看望母亲的路上，被摩托车撞伤，右脚踝关节粉碎性骨折。稍作调整后，小海微笑着拿出手机，点开两个孩子写作业的视频。他说，为了母亲、妻子和孩子，他必须扛下生活的苦，将眼泪藏在心底。马未都说：“成熟有个最大的标志，是能承受委屈。”生活，不是肆意放飞情绪的舞台。遇到烦心事，哭是本能，笑是本事。真正厉害的人，都是一边收拾生活的狼藉，一边消化苦难带来的苦楚。越痛，越不动声色；越苦，越保持沉默。成年人的世界，没有谁的生活是容易的。咬住牙关坚持，再难的日子，终有过去的一天。更加关注自己内心的需求杨绛先生说：“我们曾如此期待外界的认可，到最后才知道，世界是自己的，与他人毫无关系。”有时，我们需要闭上眼睛，问问自己想要的是什么。《谈话社》访谈中，宋佳说，她20多岁时，生怕别人不喜欢自己，怕别人觉得她不好。后来她发现，人应该学会给自己松绑，不必太在意别人的看法。应该讨好自己，做让自己快乐的事情，有让自己快乐的能力。其实，只要愿意，每个人都可以做到。辞去不想参加的聚会，拒绝不必要的应酬。周末陪家人去野外郊游，下班了犒劳自己，吃顿好吃的。买自己喜欢的衣服，戴超大镜片的墨镜。多关注自己的内心，做自己想做的事情……当一个人开始屏蔽杂音，不因内心所困，不为外物所累，活得通透，就能行稳致远。我们总是把快乐的钥匙交给别人，仿佛自己所做的一切，都需要他人的认可和赞赏。其实，这个世间，本就是各人下雪，各人有各人的璀璨。你人生的画卷，何必让他人着色。做想做的事，走想走的路，才能过想要的人生。作家余秋雨曾在《山居笔记》中写道：“成熟，是一种不再需要对别人察言观色的从容，一种终于停止向周围申诉求告的大气。”的确，经历越多，人越成熟，就越懂得:生命中有些事无法更改抵抗，过高的期待往往就是伤害自身，人类的悲喜也并不相通。只有一切向内求，坚强挺过，日子才会越过越顺。正所谓:经得起涅槃之痛，才能有重生之美。日升月落，总有黎明。愿你释怀心灵的伤痛，降低眼前的期待，拒绝违心的讨好，接受生活的苦难，做个成熟的人，过好这一生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】最简单的幸福


主播 | 刘筱  文字 | 未央今天是北方的小年，春节已经越来越近了，归家的心也就越来越急切。说来也奇怪，曾经拼了命想要逃离的地方，每到岁末年终时，却又成了魂牵梦萦想要回去的地方。也许是因为那里承载着我们一整个青春年少的时光，又或许是因为那里有着我们曾经朝夕相伴的亲人，储存着我们渴望的温暖和爱意。一想到妈妈系着围裙在厨房张罗忙碌的身影，眼前就不自觉浮现各种熟悉的菜肴，即使是最简单的家常菜，也因为渗进妈妈的味道而让人格外怀念。一想到爸爸在门口来回踱步，背着双手眺望等候，既紧张又激动的场景，就不自觉地鼻子一酸。一年到头，走过千山万水，穿过人来人往，看过潮起潮落，尝过酸甜苦辣，再多的辛酸委屈都能咬咬牙咽下去，却在回到家，见到父母的那一刻，红了眼眶。这世上可获得幸福的方式有千千万万种，其中最简单的一种莫过于，此生无论任何时候，都有家可回，而且家人闲坐，灯火可亲。有句话说:“回家的意义，是让长大的我们做回孩子。”的确，不管我们长多大，走多远，飞多高，只要回到父母跟前，我们就依然是那个需要捧在手心里呵护的孩子。听到我们抱怨生活的艰难，妈妈会皱眉心疼。得知我们工作上遇到麻烦，爸爸会担忧关切。别人只在乎我们成功与否，他们却在乎我们辛不辛苦，疼不疼。我们走的路越远，看过的天地越广阔，就越想回家，越想停泊到爸妈的港湾。所以啊，如果情况允许的话，春节就回家陪爸妈一起过年吧。外面的世界再精彩，风景再美，都不及回家的那段路。阖家团圆，家人闲坐，灯火可亲才是最简单的幸福。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 2023年，请一定要置顶这个能力


主播 |  简宁  文字｜萱子度过了难熬的寒冬，我们终于迎来了新的一年！在2022的最后一个多月里，相信每个人都经历了很多：有些人阳了，真切地体会了身体的疼痛和内心的恐惧；有些人为了生活，依然冒着感染风险坚守在工作岗位；有些人身处异乡，到了年关却无法回家团圆……可即便如此，我们依然对未来充满期待与希望。眼下最艰难的时刻已经过去，我们都安然无恙的跨入了2023。接下来的每一天，我们除了要更好地为生活负责，更要为自己的免疫力负责。2023年，免疫力才是最大的竞争力。机体免疫力知乎上曾有个热门话题：你在哪一刻真正感到了绝望？其中90%的答案都与健康有关。在夜听留言区，有人说：“29岁，确认乳腺癌，一个人在医院的走廊里哭。”有人说：“北漂，失业，没有医保，生病了连医院都不敢去。”有人说：“老公熬夜加班突然晕倒，在医院照顾老公，又顾不上家里发烧的孩子……”你发现了吗？美好的生活，需要付出很多很多的努力，但一旦失去了健康，所有的一切都会瞬间成为泡影；财富的积累，需要几年甚至十几年的积累，但突如其来的一场大病，却足以摧毁一个家庭。如今，生活水平不断提升，但生活质量却呈下降趋势。不健康的饮食，不规律的作息， 会瓦解我们的健康体系，摧毁我们的免疫力。曾在网上看过一个帖子，名叫《27岁的癌症患者自述：我是如何‘作’出癌症的？》网友患的是急性T淋巴细胞白血病，这种病非常凶险，临床存活率仅有1年多。他在患病后深刻反思了自己患癌的原因，大概分为4个方面：第一，压力大，导致心态非常焦虑，有时甚至会整晚失眠；第二，不吃早餐，也从不做饭，基本靠外卖解决；第三，除了失眠睡不着，还经常人为熬夜，总觉得白天忙了一天，晚上时间得好好放松玩乐；第四，不爱运动，能坐着不会站着，能躺着不会坐着，能坐电梯不会走楼梯……原来，这世间没有无缘无故的疾病和意外，凡是发生都有原因。这位网友沉痛地总结：“在你健康的时候你永远不会知道健康有多重要，只有生病了才知道健康是多么昂贵！如果再给我选择的机会，我只要我健康，别的我都可以不要。”正如叔本华所说：“人类所能犯的最大的错误就是拿健康来换取其他身外之物。”我们误以为身体是可以利用的最低成本资源，殊不知，它才是最昂贵的代价。2023年，请置顶你的机体免疫力。唯有身体健康，拥有好的体魄，才能应对世事的刁难，才能享受苦尽甘来的美好。财务免疫力电视剧《没有工作的一年》中的主人公何雨，将一个成年人没钱的崩溃演到了极致。何雨在上海工作十几年，有车，租房，收入还算稳定，却因为不满公司的调岗，一气之下辞了职。她原本以为靠自己这些年攒下的存款，可以顺利地渡过待业期。可没想到，短短几个月内，她的理财项目就亏了一大笔。看着卡里仅有的6万余额，何雨粗略地算了下，车贷、社保、房租、水电费，这些钱都不够自己维持半年的。为了挣钱，她只能到处投简历找工作，甚至大半夜去摆地摊赚钱。谁知母亲又被查出恶性肿瘤，需要在两天内筹够16万的手术费，实在走投无路的何雨只能把车卖了，七拼八凑地借钱，她告诉自己一定能挺过去。可手术后续的高额化疗费用，成了压死骆驼的最后一根稻草，何雨崩溃得在楼梯间大哭。看到这一幕，相信所有的成年人都深有感触。日常的开支，家人的健康，生活的意外，哪一样都是钱。可偏偏花钱容易，挣钱难。有句话说的好：“人生中80%的困难，都可以用钱来解决，而剩下的20%，也可以用钱来缓解。”面对生活的压力和未来的不确定性，唯有多挣钱，多存钱，不透支，有节制，才能口袋里有钱，才能为生活兜底。2023年，请置顶你的财务免疫力，要知道，卡里多出的每一分余额，都能成为我们行走世间的底气。情绪免疫力自媒体同行李筱懿曾分享过自己的故事。多年前，她在一家公司任职广告中心副主任时遇到了一位很重要的客户。如果能合作成功，自己当月的业绩至少可以提升50%。但这位客户是出了名的难缠，为了把工作做到无可挑剔，她经常熬到深夜。可即便如此，在反复修改方案后还是没能把合同签下来，她觉得对方是故意刁难自己，心里十分委屈。一次电话沟通中，对方又开始对她的方案提出各种问题，她越听越恼火，想到自己付出了那么多却毫无收获，她忍无可忍得对着电话大声地喊道：“你的要求特别没道理，你也特别变态，别以为甲方了不起，我不伺候了！”当天，她对客户发火的事就传开了，领导把她叫到办公室，狠狠地批评了她的行为，并把客户给了别人。而因为这次的事情，她在行业里的口碑也大受影响，很多老板都觉得她“本事不大、脾气不小”，不愿意再找她谈业务。作家胡夫兰德曾说：“世上一切不利的影响中，最能使人功败垂成的，往往就是过度的情绪。”过度的情绪就如同波涛骇浪一样，可以瞬间淹没一切；而稳定的情绪却像静水流深一般，可以滋养世间万物。字节跳动创始人张一鸣，在业界一直以冷静理性著称，不管遇到什么大风大浪，别人都很难从他脸上看出情绪波动。连他身边最亲近的人都评价他的状态永远都是：既不过分兴奋，也不过分沮丧。可事实上，在公司状况不断的那几年里，张一鸣的内心也有很多担忧和焦虑，心情也会时常烦躁不安。但他深知，过度的情绪不仅对解决问题毫无益处，反而会在无形中把自己拖垮，所以他每次都能很快做出调整，从不让坏情绪影响到自己和身边的人。生活中，我们总以为情绪没法改变，认为自己就是这么一个人。但你不知道的是，控制情绪其实是自主性最高的一件事，因为这完全是你自己在做决定。你若以欢喜心处事，凡事不较真，看开看淡，自然所见皆如意；你若以易怒心待人，被情绪左右，时忧时惧，自然所遇皆烦恼。2023年，请置顶你的情绪免疫力，任它世事纷忧，亦能淡然处之，在不动声色中强大自己。非常赞同罗曼罗兰的一句话：“真正的财富是健康的身体、简单的生活和心情上的海阔天空。”提高机体免疫力，才能抵御病毒的侵害；提高财务免疫力，才能远离生活的窘迫；提高情绪免疫力，才能保持内心的从容。唯有增强自己的免疫力，才能在不确定的时代，更好的安身立命，才能在新到来的一年里，更好的出发。夜听愿你在全新的2023年能照顾好自己的身体，打理好自己的钱财，整理好自己的情绪，无惧风雨锤打，亦能从容应对。点亮文末在看，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人与人之间最长久的关系


主播 | 简宁  文字｜北木南“人际关系的最佳模式，是既不过度索取，也不过分独立，而是相互欠情。通过你来我往，让彼此知道，我需要你，你于我有恩。”你来我往，感情才能生生不息，人与人之间最长久的关系，就是：互相麻烦，彼此感恩。很多机会，都藏在“麻烦”里小时候，父母就会告诫我：“遇到问题不要去麻烦朋友。”长大后才明白，不麻烦彼此，关系很难建立。看过胡适的一个小故事。他在十几岁的时候要去上海读书，母亲嘱咐说，以后的路要靠你自己去闯了，送你四个字——学会求助。很多年后，胡适想到这几个字，才明白母亲的智慧。心理学上有个名词，叫“依赖无能”——说的是很多人不敢麻烦别人，总害怕给别人添了麻烦。但其实，很多机会，都藏在“麻烦”里。说一段乔布斯的往事。在他12岁的时候，想设计一个机械装置，却被困在了频率计数器的制作环节上。他就给比尔·休利特打了一个电话，说自己叫乔布斯，想做个频率计数器，需要些零件，想要得到帮助。比尔·休利特根本不认识乔布斯，但还是决定给他提供零件并邀请他去公司学习。比尔·休利特是谁？惠普公司的创始人，被尊称为硅谷之父。一通电话，解决了乔布斯的技术难题，也对他的未来产生了不可估量的影响。9年后，1976年乔布斯在地库创办了苹果公司，产品风靡全世界。就像乔布斯说的那般：“我觉得有件事情非常之正确，就是多数人缺少人生经历的原因是他们从来不去求助。”其实人与人之间的交往，最怕的就是，你不问，我不说。有句话说：“若想交情长久又深刻，就得学会‘亏欠’人，因为这能让人感觉到重视感和参与感。”有时，只要不是太不过分的要求，适当的麻烦别人，并非是一种索取，而是在维系一种关系。人这一生，不可能永远顺风顺水，懂得麻烦身边的朋友，向他们求助，也是一种智慧。也许，你人生中的贵人，就藏在“麻烦”的背后。好的关系，都是麻烦出来的分享一个小故事。我的大伯，就是一个害怕麻烦别人的人。面对邻居的热情，他总是默不作声，每天摆出一副“生人勿近”的表情，大家都很少跟他打交道。一次，他去田里干活，被蛇咬了，邻居赶紧开车送他去了医院。也正是因为这次，他开始主动地与别人拉进关系。他要去市里买东西的时候，会主动问别人需不需要带啥。别人邀请他去家里喝几杯，他也不会拒绝。一开始的他，不敢欠别人人情，后来他就主动学会了麻烦别人。在你来我往的互相麻烦中，他与邻居的关系成功破冰。原本彼此看不惯的两个人，关系却日益深厚了。人与人之间，会隔着一扇门。麻烦别人的过程，就是推开了这一扇门。微博上有个话题：你跟朋友是怎么走散的？高赞的回答是这样解释的：“从前有事没事总喜欢找对方帮忙，后来工作越来越忙，没有了闲暇的时间，遇到问题想找对方，但是又会担心麻烦了他，两个人的距离就越走越远了。”我很认同这位网友说的话：害怕麻烦别人，成为了建立关系的绊脚石。其实，当一个人不再麻烦你的时候，就说明你们之间已经有了隔阂，不管是亲情，友情，还是爱情。当父母不再麻烦你时，已经来不及尽孝；当爱人不再麻烦你时，已经去麻烦了别人；当朋友不再麻烦你时，已经形成陌路。有句话说：“做人的来往，无非是你帮助我，我帮助你，彼此之间有拖有欠，关系上的缘分才不会断，人与人之间的感情才会越来越深厚。”有来有往，才有人情。毕竟，这世间所有的感情，都需要双向流动。彼此感恩，相互珍惜我很认可一句话：“所有相处舒服的背后，都是不动声色的成全。长久的关系，正是在这种相互成全的良性循环中建立起来的。”你有没有过这样的感受，有一些人，只有他在需要你的时候才会出现。可当你有难处的时候，他总会想办法拒绝你。其实，麻烦的背后，就是一种等价交换。这世上，没有谁愿意跟只知道索取，却从不付出的人来往。礼尚往来，关系才会越来越持久。所有的好人缘，都是自己积攒的人品。之前看过一个帖子。几个男孩被安排到英国一个小镇学习英语，同时也观摩如何成为一个优雅的绅士。几天下来之后，老师给出了一个总结：学英语不是几天能学会的，但成为一个绅士，能熟练用一个单词就够了，但我发现你们却很难说出这个简单的单词。家长兴奋地问：是哪一个？老师伸出一根手指，严肃地说：Thanks。也许，在快节奏的当下，我们早已习惯了遇见和疏远，习惯了人世的凉薄，也忽略了人性的温暖。也许在很多人看来：觉得熟悉的人，不必说谢谢；陌生的人，不值得说谢谢。俗话说，滴水之恩，当涌泉相报。不管是大恩还是小惠，我们都要学会感恩，说谢谢！这个世界上，没有人有义务无条件地帮助我们。一句谢谢，一次回馈，不只是礼貌，也是一份尊重与善意。海明威说过一句话：“没有人是一座孤岛，在大海里独踞；每个人都像一块小小的泥土，连接成整个陆地。”两个人互不打扰，就永远不会产生交集。正是因为有了恰当的麻烦，才有了关系的建立。在你困难的时候，你有可以麻烦的人，这是一笔隐形的财富；在朋友有难处时，你能成为他想麻烦的人，这是一种可贵的信任。亚里士多德说：真正的朋友，是一个灵魂孕育在两个躯体里。深以为然。真正决定一段感情的，是你们的心。好的关系，始于“麻烦”，久于感恩。点亮在看，夜听愿所有关系，都能够双向奔赴。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 好好睡觉，是对生活最好的投资


主播 | 简宁  文字｜泡泡你有多久没能睡个好觉了？不知什么时候起，睡个好觉变成了一件很奢侈的事。每天晚上躺在床上，脑袋里的杂绪就不断地涌出，让人久久不能入眠。久而久之，黑眼圈越来越重，精神越来越萎靡，气色也变得越来越差。可是人这一生，大概有三分之一的时间都在和睡觉打交道，睡眠的质量也决定着生命的质量。睡得好了，才能保持身体健康，才能拥有更多的精力去创造更好的生活。今天是世界睡眠日，夜听想告诉您：睡觉，其实是对生活最好的投资。睡觉，是对心情最好的投资可能你也有过这样的时刻：白天经历了一些事情，晚上躺在床上后又会一遍遍地想起。或许是因为事情的结果让你不太满意，或许是事情的过程让你感觉憋屈。躺在床上，闭上眼睛，那些事情便开始在脑海中一遍遍地循环。你会想，如果当时再机智一点，再换一种应对的方式，结果会不会更好一些？种种想法，让你的心情变得很差。胸口像是闷了一口气，吐不出来也咽不下去。于是你在床上辗转反侧，无法入睡。一夜过后，整个人身心俱疲，但还是要拖着沉重的身体，开启新一天的奔波。但心情不好时，你自然不会有好的状态去迎接新发生的事。这会让你陷入一种奇怪的恶性循环。有研究表明：心情不好时，体内会堆积大量乳酸，这些乳酸会刺激身体末端感受器，让人心力交瘁，身心俱疲。而美美地睡一觉，堆积的乳酸被循环系统清理，身体神清气爽，疲劳一扫而光，身心愉悦，情绪轻松愉快。所以越是心情不好时，越要整理好自己情绪。每晚睡前，去听一首歌，去做一段冥想，把所有的注意力都放在自己的身体上。去探寻音乐响起时，音符的跳动；去感受呼与吸之间，身心的舒展。当注意力只放在自己的身上时，那些不好的情绪便会被挤出你的脑海。一觉醒来你会发现，昨天让你情绪低落的事情，现在已经忘记得差不多了。呼吸一口早晨清新的空气，心情重新变得轻松愉悦。淡然一笑，又可以带着满满的能量重新出发。所以，心情不好时，睡眠是最好的调节器。睡前放下一切，醒来便是新生。睡觉，是对幸福最好的投资有听友给我讲过她的故事：说她有一段时间，睡眠质量很差，所以早上起床后，情绪就有些低落。情绪一低落，脾气就变得异常暴躁。一天早上，老公看她一大早就耷拉着一张脸，便说：“能不能别总耷拉着一张臭脸，好像有人欠了你几百万似的”。她听完，脾气立马就上来了，吼道：“我心情不好，你不安慰我就算了，还刺激我，要你这老公有什么用？”然后摔盘扔碟的，大吵了一架。之后，两个人冷战了好几天，她甚至觉得这日子过不下去了，不如离婚算了。后来，她老公想了一个办法，每晚睡觉前，拉着她去附近的公园慢跑几圈，偶尔也会去打打羽毛球，练练瑜伽。她说，她一度迷上了这种流汗的感觉，仿佛所有不好的情绪都会随着汗水排出体外。运动之后的睡眠，也变得格外香甜。睡眠质量变好以后，幸福指数都提升了不少。现在，每天早晨起来看到窗外明媚的阳光，听着外面树上的鸟鸣，就充满了对生活的喜悦和希望。幸福不就是：白天有说有笑，晚上睡个好觉。睡觉，是对健康最好的投资古人云：“不觅仙方觅睡方，一觉熟睡百病消。”不知道你有没有这样的感觉，每当生病或者身体不舒服的时候，蒙着被子睡上一觉，就会感觉身体舒服了很多。长期不能好好睡觉，身体就会生出各种各样的毛病。不止一次在夜听后台看到过听友的留言说：“熬夜七年多，觉得自己年轻，扛得住。去年，我的一只耳朵突然听不见了，入职体检的时候，医生说我肝功能异常，某些指标是正常人的五倍，我才发现，人生已经快被我自以为是的年轻糟蹋完了。”“我大学有段时间熬夜很厉害，然后导致我呼吸困难，走在路上会突然心口绞痛无法吸气……”“连续熬夜一周后，一照镜子，发现自己皮肤苍白，毛孔粗大，脸上泛着油光，满脸都写着疲惫和颓废。”睡觉没睡好，真的伤神又伤身。很多人以为自己身强力壮，扛得住，殊不知我们所熬的夜，透支的是人生下半场的生命力。科学研究证明：良好的睡眠能够减轻神经的负担，提高人体免疫力，可以让人变得更加青春焕发，更有活力。莎士比亚曾说：“一切有生之物，都少不了睡眠的调剂。”好好睡觉，呵护身体，养足精神，才是人生的头等大事。再忙碌也不要透支睡眠，卸去一身的疲惫，才能精神百倍地应对艰难的挑战。再烦恼也不要影响休息，放下内心的压力，才能元气满满地抵挡生活的刁难。毕竟，人生拼搏的日子还长，有一个健康的身体才能笑到最后。愿你从现在开始，好好吃饭，好好睡觉，丢掉烦恼，从容生活。不为不值得的人生气，不为不值得的事失眠。边走边忘，才能感受到每一个迎面而来的幸福。烦恼不过夜，好好睡觉，才是对生活最好的投资。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人到中年，学会翻篇


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏看过一个故事。一个孩子对着一碗中药，眉头紧皱地跟妈妈说：“这药太难喝了，怎样才能好受一点？能不能给我加点糖？”妈妈轻轻地摇摇头，笑着说：“加糖并不能改变它的苦，最好的办法是，你迅速喝下它，不要刻意去闻，喝完也不要回味，马上漱口。”喝过中药的人都知道，这个方法最实用。生活也是这样。如果我们不能改变苦的味道，那至少要做到，迅速翻篇。作家伏尔泰说过一段话：“人生布满了荆棘，我所知道的唯一办法是，从那些荆棘上面迅速踏过。我们对于自己所遭遇的不幸想得越多，它对我们的伤害就越大。”很多时候，痛苦只是对我们造成了一次伤害。如果沉浸其中，反复回想，它就会给我们带来第二次，甚至多次伤害。泥泞的路，要快走，不适合消停漫步。痛苦的事，赶快忘，别在那一页徘徊不定。懂得快速翻篇，是成年人最了不起的能力。如果你此刻正被一些不好的人和事困扰着，别犹豫，快走几步，你就能看到柳暗花明。过去的，已经过去了，多想无益。被雨淋湿的人，最该做的，不是立在原地，抱怨天气，而是赶快找个屋檐避雨，把身上的衣服晾干。及时抽离，快速向前，是对自己最好的保护。只要你敢于翻篇，上天一定会奖励你一个新的开始。人生苦短，别滞留于痛苦，别驻足于不幸。快一点走出来，才能拨云见日，心开目明！- E N D -点击下方视频和刘筱一起夜寻乌镇在梦里水乡，治愈心灵3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】活成自己喜欢的样子


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏前不久，55岁的伊能静和35岁的方媛同框，被网友吐糟状态不好。伊能静大方回应：“女人在不同的阶段，有不同的美，我不想掩饰什么，我喜欢我的55岁，我也希望所有的姑娘们，喜欢你们自己的现在和未来。”这让我想起了一句话：人要活成自己喜欢的样子，而不是别人期待的样子。有人说你要事业成功，可是你事业做成了，他们说你家庭失败了。有人说你要做贤妻良母，可是你照做了，他们说你没有自我。有人说你要多挣钱，可是你拼命挣钱了，他们说你物质、拜金。一个人无论多么努力，总有人对你不满意，对你的人生挑三拣四，那不如就让自己满意好了。你要活成自己喜欢的样子，而不是别人喜欢的模样。脱口秀演员李雪琴，曾经因为胖，被前男友嫌弃，被周围的人嘲笑。这让她特别自卑，她不穿裙子，不碰漂亮衣服，骨子里觉得自己配不上那些美好的东西。直到后来，她事业有了起色，被越来越多的粉丝喜欢，才渐渐有了自信。有人问她，如果能回到过去，你最想对那时的自己说什么？她说：“好好爱自己吧，别那么在意身材，别被他人的评价左右。”现在的李雪琴，自信开朗，经常上各种综艺节目，笑意盈盈，乐在其中。人终究是要活成自己喜欢的样子，才有底气去面对别人的冷嘲热讽。活成自己喜欢的样子就是，在别人说你丑时，你开心一笑，对自己说：“我觉得我还可以。”活成自己喜欢的样子就是，在别人讨厌你时，你告诉自己：“我活着不是为了讨你喜欢，你不喜欢我，不是我的错。”活成自己喜欢的样子就是，在自卑时，提醒自己：“我若不爱自己，还有谁能爱我？”不管在任何时候，都要坚信一件事：“我喜欢我了，世界才会喜欢我。”越没人喜欢，越要喜欢自己。夜听愿你做自己的光，为自己而活，活成自己喜欢的样子。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

