
# 【夜听】真正的释怀（深度好文）


主播 | 简宁  文字｜萱子你是否经历过一些事情，是你自认为这一生都过不去的？你是否遇到过一些烂人，是你决定这一辈子决不原谅的？当时光更迭，你再回头去看，那些事早已模糊，那些人也早已不知去向。其实，很多过往之所以持续产生伤害力，是因为情绪的反复纠缠。而很多痛彻心扉之所以能被疗愈，不是借助外力，而是来自内心的真正释怀。释怀，并不代表对方值得被原谅，而是你懂得了宽恕，而你宽恕的不是别人，正是自己。遗忘或算了，不再计较网友阿文曾分享过自己的故事。多年前，阿文在一家大公司实习，工作认真，为人勤恳。可他的上司却是一个心胸狭隘毫无担当的人，这让阿文很是憋屈。工作中但凡出点成绩，都被上司拿去邀功。只要有点纰漏，上司就会立马推到别人身上去。有一次，阿文加班加点好不容易做完一个设计案子，只剩一个数据需要上司补充。他把文件发了过去，谨慎起见还特意打电话做了沟通。可最后数据还是填错了，导致给客户做演示的过程中出现了重大失误，领导非常生气。没想到，上司却把所有责任都推到了阿文身上，导致他被辞退。阿文心里憋屈了很久，他很想去当面质问对方，可心里也知道即便说再多也不能改变结果了。一晃几年过去了，阿文有了自己的公司，并和原来那家公司成了合作伙伴。而曾经的上司成了与他对接项目的负责人，其实他完全可以借机为难对方或是直接要求换掉对接人，但是他没有。他说：“这么多年过去了，我虽没有忘掉那件事情，但也已经不再计较了。因为在我心有不甘的那段时间里，让我感受到了比丢掉工作更糟糕的是怀恨在心的情绪。也许，唯有放下别人的过错，才能解脱自己的心。”有人说：“在仇恨的世界里，最痛苦的不是你憎恨的那个人，恰恰是你本身。”当我们为了所遇的烂人烂事，生气怨恨的时候，其实是在荒废自己的大好时光，除了伤害自己毫无意义。要知道，背着伤行走的人，通常都会很痛；带着恨生活的人，都很难看到希望。对于伤害过自己的人，我们可以选择不原谅，但一定要懂得放下。遗忘也好，算了也罢，总之让过去的过去，让伤痛自愈，才能有更好的姿态继续向前。放手或无奈，不再纠葛演员贾静雯上个月刚过完48岁的生日，微博网友看过庆生照后都忍不住留言，夸赞她的状态极好，这不禁让我想到多年前的那场离婚大战。贾静雯与前夫孙志浩的婚姻，是以最不体面的方式暴露在大众面前的。婚内家暴，导致离婚，前夫把孩子藏了起来。贾静雯思女心切，只能求助媒体，在记者会上泣不成声。最后贾静雯为了获得女儿的抚养权，不得不赔偿前夫2600万台币，并答应“从此不得离开女儿五天以上”的苛刻条件。这次不幸的婚姻让她的事业遭遇了巨大的打击，也让她承受了太多的痛苦。但为了年幼的女儿，她选择了释怀。她说：“我相信上天让我经历的一切痛苦，生命中所有的好与坏，都是在滋养我的成长，让我收获更好的果实。”在经历了人生的至暗时刻后，贾静雯不仅事业越做越好，还和小自己9岁的修杰楷组建了幸福的家庭。这让她更加懂得了放下的重要。如今，她可以完全平静地面对过去的纠葛和坎坷在女儿梧桐妹的初中毕业典礼上，贾静雯破天荒地在微博中放了一张与前夫的合影。这次被网友称作的“世纪大和解”，看似贾静雯原谅的是前夫，本质上放过的却是自己。王尔德说：“为了自己，我必须饶恕一些人。因为一个人不能在心中养着一条毒蛇，不能夜夜起身，在灵魂的园子里栽种荆棘。”虽然有些伤痛，注定无法被弥补；有些恶人，永远不能被原谅。但我们终究要开始新的生活，不能永远沉迷伤痛中，赔上自己的余生。是成全也罢，是无奈也罢，不纠葛，不自弃。始终相信自己值得，去遇见更美好的人生和爱情。宽恕别人，放过自己看过一个故事。从前有一位女子总做很奇怪的梦，梦里有一座黑房子，里面关了很多人。他们在房子里不停地尖叫、哀嚎……许多个夜晚，女子都会流着泪醒来。由于无法安睡，女子的气色愈发难看，身体也一天比一天差。她去医院，可医生也束手无策。直到有一天，她有幸遇见了一位禅师，禅师给了她一把钥匙说：“下次再做这个梦，你就用钥匙打开锁，把房子里的人都放出来。”当晚，女子在梦中用禅师给的钥匙打开了黑房子的锁，里面的人也逐一从房子里走了出来……原来这些人，都是曾经伤害过她的人。直到最后一个人走出来时，女子泪流满脸。那个人，正是她自己。有人说：“人这一生，你计较什么，就会被什么困扰，你憎恨什么，就会被什么捆绑。”真正能够毁灭一个人的，不是伤害本身，而是一颗紧揪不放的心。对于曾经伤害自己的人和事，你可以选择不原谅，可以选择痛恨甚至报复，但唯有选择释怀，才是对自己真正的解脱。作家刘墉曾讲过这样一个故事。一位政界名人，早年因为是异己分子，被关在狱中二十多年，受尽屈辱。当其他人血脉偾张地向旧政府讨要公道时，他却没有这么做。他始终带着一抹潇洒的笑容，一副置身世外的样子，不生气，也不怨恨。他说：“对付迫害，我做不到原谅，但依然会选择宽恕。”原谅是与对方和解，而宽恕，是与自己和解。人非圣贤，做不到对所有伤害既往不咎，那些伤害你的人，其实也并不在乎能否被原谅。而你对待伤痛的态度，唯一能够影响到的人，只有自己。若选择继续仇恨，那些曾经受过的伤害还会反复折磨你；选择释怀，看似放过的是对方，其实真正放过的是自己。正如玛嘉·莎塔碧在《我在伊朗长大》一书中写得那样：“一生中，你会碰到许多混蛋，他们伤害你，是因为他们愚蠢，你不必回应他们的恶意。”任何事情，只要你不在乎，就没有人能伤得了你。任何时候，只要你懂得释怀，所有不好都能过去。非常赞同一句话：“人，要记事不能记仇。记事可以让人成长；记仇却会使人痛苦。”让该走的走，该来的才能来。夜听愿你我都能学会释怀，在伤痛中涅槃，在阳光中绽放。点亮文末在看，与朋友共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 最好的余生：不生闲气，不听闲话，不管闲事，不做闲人


主播 | 简宁  文字｜玖菇莨南怀瑾先生曾在书里写道：“生命是一场修行，真正的修行不在山上，不在庙里，而是在纷繁复杂的社会关系之中，只有不断修行，方可游刃有余地面对一切变化。”人生不过三万天，不辜负此生的活法，就是在经历中修行。懂得不生闲气，不听闲话，不管闲事，不做闲人，活得清欢自在。不生闲气，修情绪有些人觉得日子过得很累，也许不是生活太苦，而是心里装的事太多。如果一个人整天盯着鸡毛蒜皮的事情，就会愁眉苦脸，闷闷不乐。渡边淳一在他的畅销书中，提出了“钝感力”的概念。这是一种不让自己受伤的迟钝的力量。我们需要拥有“钝感力”，在面对生活中的挫折和不顺时，能够迅速接纳和忘却。古时候，有一个叫爱地巴的人。他一生气就跑回家去，绕自己的房子和土地跑三圈。后来，他的房子越来越大，土地也越来越多。但是一生气时，他还是会绕着房子和土地跑三圈。孙子问：“爷爷，你生气时就绕着房子和土地跑，这里面有什么秘密吗?”爱地巴不急不缓地说：“年轻时，一和人吵架，我就绕着自己的房子和土地跑三圈。我边跑边想，自己的房子这么小，土地这么少，哪有时间和精力去跟别人生气呢?一想到这里，我的气就消了，也就有了更多的时间来学习和工作了。”孙子又问：“爷爷成了富人后，为什么还要绕着房子跑呢?”爱地巴呵呵地笑着说：“我呀，边跑就边想啊，现在房子这么大，土地这么多，又何必和人计较呢？一想到这里我的气也就消了。”三毛曾说的：“偶尔抱怨一次人生，可能是某种情感的宣泄，也无不可。但习惯性的抱怨，而不谋求改变，便是不聪明的人了。”正所谓，物随心转，境由心造。不生闲气是一份知进退的清醒，稳得住情绪，才能留得住福气。不听闲话，修认知常言道：静坐常思己过，闲谈莫论人非。有修养的人都不在背后说人闲话，不窥探别人的秘密，不对别人的事情妄加指责和评论。而对别人的闲话，我们也要懂得屏蔽，别陷入闲言碎语之中。建筑大师贝聿铭，当年在负责法国卢浮宫重建时，因为设计风格风格过于前卫，遭到了很多人的质疑。他还被登上了报纸，遭到了众多民众的的诽谤、谩骂、攻击。甚至有设计师当着众人的面，对他的设计稿恶语诋毁：“法国那么多艺术家，为什么要找一个中国人，这设计就像一块破石头！”面对这些质疑和唾骂，贝聿铭却非常淡然。不回怼，不解释，更没有跟任何人诉苦。面对铺天盖地的恶评，自始至终，他都没有怀疑和放弃自己的设计理念。他说：“旁人接受我与否永远不是最主要的，我得首先接受自己。设计师没自己的主见，随波逐流，就肯定会被历史淹没。”最终，卢浮宫成为了举世瞩目的优秀建筑，他被法国总统密特朗授予法国最为尊贵的荣誉骑士勋章。有时候，生活再难，我们也可以坚持，但别人的一句闲话，却可能将自己轻易打败。我们只有学会屏蔽外界的杂音，不听闲话，才能听清自己的内心。不管闲事，修关系《杀死一只知更鸟》一书中说：“你永远不可能真的了解一个人。除非你想穿上他的鞋子走来走去，站在他的角度考虑问题。”每个人都有自己的生活方式，现实中总有一些人，喜欢无端插手别人的私事。曾在豆瓣上看到一位博主无奈讲述了自己的经历。她的母亲刚意外去世，她和姐姐都沉浸在失去母亲的巨大悲痛之中。办完丧事后不久，邻居阿姨就出主意，让她的爸爸再找一个老伴。可是，她和姐姐都还没有从悲伤中走出来，哪有心情想这事，便没把阿姨的话放心上。她的父亲客气地拒绝了大叔的建议，说等俩闺女成家后再考虑。没想到几天后，邻居阿姨又说起这事。她觉得这是为博主的父亲好，还怪她不体谅父亲。博主终于忍不住回怼：“我就不明白了，你一个外人，为什么非要来掺和我们家的事呢？”狄更斯曾说：“最好的礼貌，是不多管闲事。”爱管闲事的人，容易丧失界限感。不管人家的闲事，是对别人选择的起码尊重，也是为人处世起码的自律。不做闲人，修志气老话常讲：“闲则生废，废而毁人。”很多人认为，闲是福气，闲是情调。确实，忙里偷闲是一种福气，一种境界。可长期闲着的人就容易泄气，不思进取，很可能变得消极颓废。电视剧《我的前半生》里，名牌大学毕业的罗子君结婚后，一直过着养尊处优的全职太太生活。日子安逸却无聊，每天无所事事，胡思乱想。多年圈养在家，在丈夫有了婚外情提出离婚时，毫无工作经验的她，一时不知所措。她绝望地哭喊：“这是为什么？”就像剧里的一句台词：“人呀，不能太闲，得有事做。既能排忧解闷，关键时刻，还能助自己一臂之力。”活着，千万别闲着。否则，当危机来临，才发现没有了与之对抗的勇气和能力。《世界日报》曾报道过一位世界上最高龄的理发师——107岁的曼西内利。他从12岁就开始从事这份职业，已经给客人理发95年。理发店的老板说：“曼西内利每天工作8小时，从没请过病假。一些年轻设计师膝盖痛、背痛，但他没有。”不仅如此，他还每天坚持自己洗衣做饭，并坚持亲自修剪院子里的篱笆。每当有人问他保养秘方时，他都会笑着告诉对方：“保持忙碌，没有事情做就会让人变老。”确实，忙是一种养生，它会让精神有寄托，生活有盼头。余生，愿我们能自律克制。闲气不生，闲话不听，闲事不管，闲人不做。在忙碌的生活和工作中，让自己成长为一个内心强大、无惧风雨的人。在这场修行中，历经百炼千锤，将“人”字这一撇一捺写得端正利落。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 后疫情时代，拼的是“免疫力”


主播 | 简宁  文字｜泡泡时光匆匆，又至岁末。小时候，新年的到来让人开心且向往，因为又可以穿新衣，又长大了一岁。而人到中年，岁月的更迭却让人感到一丝慌张，些许凄凉。因为中年人的肩上，扛着一家人的责任，上有老，下有小，不敢倒下，只能硬抗。其实，中年以后，拼的是“免疫力”。只有稳得住内心，锻炼好身体，抗得了风险，才不会轻易倒下。 撑到最后的人，才会是最终的赢家。内心的免疫力前两天在夜听的评论区看到这样一段留言：2022这一年，真的经历了太多。生意失败，不仅亏光了所有的积蓄，还欠下了不少的债，妻子嫌弃，亲人远离。祸不单行，父亲又因车祸住院，我白天在医院照顾父亲，晚上兼职送外卖。生日那天晚上，特别想吃妈妈以前在的时候包的饺子，如今却再也吃不上了，于是花了8块钱买了一份韭菜鸡蛋馅的饺子坐在路边，边吃边擦眼泪。很累，很孤独，但是作为男人只能扛。后台听友纷纷留言安慰：“加油，扛过去就是新生。”也有不少听友，说自己正经历着相似的日子。中年以后，每个人的生活其实都挺难的。上有养育之恩未报，下有抚育之责未尽。不敢放弃，不能倒下，有苦自己扛，有泪自己咽。日子再难，也要努力过下去。而这种时候，我们最需要的就是调整自己的心态，增强内心的“免疫力”。把绝望、担忧、惊慌、害怕等一切不利于身心健康的因素赶走。用乐观、镇定、积极的态度面对生活给予的挑战。听过一句话：所谓困难，困在原地才会难；所谓出路，走出去才有路。与其在苦难中沉沦，不如调整自己的心态，见招拆招，闯出一片新的天地。水到绝处是风景，人到绝境是逢生。世间没有过不去的坎儿，扛过去就是重生。风险的免疫力疫情当下，可能你也看到过不少这样的新闻：“某公司因经营不善，宣布倒闭！”“一位前腾讯程序员：失业第15天，实在顶不住了！最终选择了送外卖！”“人到中年，失业后不敢告诉身边人”……人生是一场赌局，你永远不知道明天和意外哪个会先来。所以我们一定要未雨绸缪，培养好应对风险的“免疫力”。听过一位听友讲他的故事：听友今年41岁，是一家旅行社的业务总监，但受疫情影响，公司宣布破产。失业，对于听友来说犹如晴天霹雳。参加工作10余年，他的收入一直还不错，妻子为了支持他的工作，辞职回家当了全职太太，专注于家庭，家里的开销全靠听友的工资支撑着。这些年由于工资还行，消费就有些大手大脚，也就没存下来什么钱。猛地一失业，打得他猝不及防。房子的贷款还没还完，孩子的学费，家里的生活费也整日都在消耗着不多的存款。眼看存款就要见底，自己投出去的简历却始终没有回音，他只好选择做了网约车司机，勉强维持生活。其实相较于很多人来说，这位听友抗压能力已经算是不错，起码有辆车，起码有开车的技能。那个在马路边拾荒的老人，那个因负债跳楼的中年，那个因为店铺倒闭坐在地上痛苦的商贩……哪个不令人心酸？人到中年，如果还没有一定的对抗风险的能力，日子真的会变得特别艰难。而我们能做的，就是在风险还没来临前，做好规划，多多学习，多多积累。那些积累在银行卡里的数字，那些你学到的技能，才是你对抗人生风险最佳的“免疫力”。身体的免疫力疫情放开一周后，朋友圈里掀起了一波囤物潮。有人囤了防疫药品，有人囤了检测试剂，有人囤了口罩，有人囤了黄桃罐头……网络上甚至流传着这样一个段子：专家说戴口罩可以预防新冠病毒，然后口罩脱销；专家说连花清瘟可以治疗新冠病毒，然后连花清瘟脱销；专家说运动可以增加免疫力，预防新冠病毒，大家就跟聋了一样。大家都怕生病，都怕身体不舒服，所以用尽一切方法囤积物资，以便生病以后，缓解病痛。可打铁还需自身硬，提高自身免疫力才是对抗病毒最有效的方法。著名哲学家斯宾诺莎曾说：“保持健康是做人的责任。” 深以为然。 人到中年，身体健康就是一个人最大的资本。你必须爱惜自己的身体，才能保护好自己爱的人和爱你的人。之前知乎上有一个热门话题：中年人有多怕自己生病？下面上千条留言，让人看了十分心酸。其中有一位网友是这样说的：有一段时间，我开始莫名其妙的流鼻血，开始以为是那段时间辣的吃多了有些上火，也就没当回事儿，但持续一周鼻子还是一碰就流血后，忽然就紧张了起来。接下来的几天想了好多事儿，更多的是身后事。想着，如果不小心得了癌，能治疗的话，就去试一下，如果不可以的话，那第一件事儿就是去保险理赔，然后用这些钱把房贷还完，给家人减少一点经济压力。然后多去陪陪老母亲，说声抱歉，不孝儿无法为您养老送终了。多陪陪妻子，很难过，不能陪你共赴白首了。其实最担心的还是年仅五岁的女儿，怕她被人说是没有爸爸的野孩子，怕她在学校被人欺负，怕她长大后遇人不淑没有爸爸给她撑腰……后来去医院检查，发现是虚惊一场。那以后我就开始积极锻炼身体，努力提高身体的免疫力，争取能多活一段时间，能养母亲终老，能看女儿长大，能陪妻子走完余生……是啊，如果把人生比作一棵树，那么健康就是树根，金钱、事业、爱好等等都只是这棵树上的树枝，根如果坏掉了，那其余的一切都会随之归于尘土。拥有健康，才能陪着孩子长大，才能和爱人白首，才能孝顺父母到老。所以，一定要多运动，多吃健康的食物，早睡早起，规律生活，提高身体的免疫力，才能拥有幸福的人生。人生是场马拉松，我们每个人都在奋力前行。这一路，有风景，也有艰辛；有汗水，也有泪水；有平坦的大道，也有坎坷的小路。我们能做的就是做好一切准备，前去应对。提升自己内心的免疫力，用乐观积极的心态，去应对每一段起伏；加强自己身体的免疫力，用强壮健康的体魄，去迎接每一场挑战；置顶自己风险的免疫力，用丰富的人生积累，去对抗每一次风险。夜听愿我们都能在风雨人生路上，站稳脚跟，收获稳稳的幸福。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】撑过去，没有一个冬天不可逾越


主播 | 简宁  文字｜飘灵看过一个故事：有个女生，因为化疗而掉光了头发。可她每天早晨，都会换上好看的衣服，化淡淡的妆，把自己打扮得漂漂亮亮，到小区楼下散步。有人问起原因，她回答说：“不被看好的时候，更要好看。”生活的模样，取决于你凝视它的目光。正如丰子恺所说：“你若爱，生活哪里都可爱。你若恨，生活哪里都可恨。不是世界选择了你，是你选择了这个世界。”你只是在经历苦难电视剧《流金岁月》有一个情节让我印象深刻：富家小姐蒋南孙，出生在上海复兴路的小洋房里，无忧无虑地长大。有一天，她的父亲炒股失败，因无法承受债务压力，选择了跳楼自杀，住了多年的小洋房也被拍卖抵债。从富二代变成了穷二代的蒋南孙，偷偷地蒙着被子崩溃大哭。哭过之后，她便收拾好心情，毅然选择独自还债。她告诉自己：“我只是在经历苦难，一切都会好起来的”。她将母亲送出国生活，自己则留下来照顾年迈的奶奶。为了还债养家，蒋南孙拼命努力赚钱。她敲开一个个公司的大门，找工作，并接受加班熬夜等各种附加条件。蒋南孙一路摸爬滚打，迅速成为独当一面的公司骨干，拿到了高薪。最终，她不仅还清了债务，还挣到了房子的首付。回首这段遭遇，蒋南孙说：“生活给我蜜糖，我就安享蜜糖；生活给我苦难，我就披甲上阵。”生活中，我们总会遇到一些突如其来的挫折和困难，打得我们措手不及。但是当事情过后，你回头观望时就会发现，你只是在经历苦难。正如这句话所说：“人生中的一道道门坎，迈过了就是门，迈不过就是坎。”所以，不要因一时的困境而忧心忡忡，更不要因为暂时的失意就自暴自弃。因为你只是在经历黑暗，再糟的经历都会过去，再大的烦恼终会消散。换个角度，就会看到出路有句话说：“墙，推倒了就是门，心，敞开了就是路。”很多时候，人不是被外界的环境所限，而是被自己的思维框住。决定一个人高度的，不是起点，而是拐点。有时候，你以为已经走投无路，但只要换个方向，就有峰回路转的希望；有时候，你以为已经山穷水尽，但只要乐观看待，就有柳暗花明的可能。二战期间，维克多·法兰克作为奴隶被送进奥斯维辛集中营。他和其他人排着长队，在等待命运的宣判。所有人对这种生活，都感到恐惧和绝望，唯有维克多选择以另一种方式面对苦难。他每天用玻璃瓶刮净胡茬，在集中营唱歌做运动。无论条件多恶劣，他都用积极的态度去生活。二战结束后，他走出了奥斯维辛集中营，更因这次经历，维克多写下一本著名的书——《意义的呼唤》。换个角度，就会看到出路。自媒体博主@舒心分享过自己的一段难熬经历。32岁时，她创业失败，负债200万，催债电话一个接一个地响个不停。期间，朋友们相继离她而去，丈夫也和她离了婚，她独自带着3岁的儿子住在出租房里。那段日子，她整天以泪洗面，生活极不规律。一次，她偶然看到一篇关于杨绛先生的文章，很受触动。她觉得：“杨绛一生苦难，却依旧豁达乐观的活着，自己还年轻，不能再自暴自弃”。于是，她报了新媒体写作培训班，并每天跑步锻炼。两年下来，她的写作技能突飞猛进。不仅成为多个公众号的签约作者，自己的公众号也运作得风生水起，生活也因此慢慢好转，还首付买了新房。路随心转，境由心造。面对人生那些走不通的路，跨不过的坎，切莫“不撞南墙不回头”。正所谓：“水随形而方圆，人随势而变通。”敢于改变，善于改变，人生之路才能走得越顺越远。没有一个冬天不可逾越看过一句话：“没有一个冬天不可逾越，没有一个春天不会来临，只要心中有太阳，我们就可以没有迷茫的活下去。”面对生活的暴击，你若一味逃避，只会让自己陷入绝境。唯有及时修复，方能在人生的旅程中，稳步前行。夜听想跟你分享3个小方法，助你突破困境，逆风翻盘。1.修炼乐观的心态心理学家罗杰斯说：“人生最重要的，是拥有制造快乐的能力。它来源于三个方面——放下过去，面对现实和享受当下。”人生路上，多是险滩遍布，少有一帆风顺。如果生活未垂青于你，你更要善待自己。不妨把每一次跌落，当做生活给你改变的机会；把每一次低谷，当做命运给你休整的假期。“宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒”。你要相信，阳光总在风雨后。2.修炼翻篇的能力莫言在《生死疲劳》中说：“世事犹如书籍，一页页翻过去。人要向前看，少翻历史旧账。”陈年破事，反复去翻，只会不断纠结内耗，越陷越深。人生苦短，那些让我们伤心的人，使我们难堪的事，就让它们留在身后的门里。而我们只需打开心中的枷锁，卸下沉重的包袱，关上身后的门，继续往前走。在遗忘中成长，在痛苦中坚强，才能开启美好生活的新篇章。3.修炼复原力《反脆弱》的作者塔勒布说：“风会熄灭蜡烛，却能使火越烧越旺。”生活中，意外在所难免。工作可能丢失，感情可能破裂，所有一切你都无法掌控。你唯一能掌控的，是提高复原力，让自己在挫折的磨炼中获得成长。这个世界，没有谁比谁更容易，所有的战无不胜，不过是自己的百毒不侵。一个人只有扛得住挫折，经得起风雨，才能成就更好的自己。正如尼采所说：“杀不死我的，只会让我更坚强。”巴尔扎克说：“世上的事，永远没有绝对，结果因人而异。苦难对于天才来说是一块垫脚石，对于强者是一笔财富，而对于弱者是一个万丈深渊。”一花凋落，荒芜不了整个春天；一星陨落，暗淡不了璀璨星空。人生的所有至暗时刻，都是进阶的前奏。只要撑过去，就能破茧成蝶，光芒万丈。余生，愿你战胜所有的苦难，与想要的人生不期而遇。点个“在看”，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】最深的爱，都在细节里


主播 |简宁  文字｜柳雪敏罗振宇在跨年演讲上，讲了一个小故事。很多老医生在给病人看病时，有一个习惯：他们把听诊器按向病人的胸口前，会先在自己手中捂一下，怕太冰了，让病人感觉不舒服。有实习医生不理解，反驳道：“冬天捂一下可以理解，如果是夏天，有什么必要捂呢？”老医生语重心长地说：“捂一下这个动作，不只是不让病人难受。更重要的是，让病人感受到，医生在关心他。让病人看到这个动作，本身就很重要。”生活中，人和人之间的相处，莫不如此。很多时候，我们以为彼此很熟悉了，有些话没必要说，有些事没必要做，对方应该知道。但事实告诉我们，不一定。关心和爱，当然很重要，但比这更重要的是，让对方感受到你的关心和爱。爱，要大方说出来很多人经常很委屈，明明自己很爱对方，但对方似乎并不领情。于是，我们会沮丧，失落，认为对方不理解我们，不懂珍惜。作家张德芬说：“心里有爱，是一回事，说出来，是另一回事。”不是所有的爱，都需要用嘴来说，但说出来，无疑可以最快地传递出我们的爱。我见过一对中年夫妻。妻子给丈夫端过来一盘切好的水果，对他说：“这是我早上特意去超市买的梨，听说吃这个对你的喉咙好，你多吃点。”丈夫笑着接过盘子，随手拿起一块，先塞到妻子嘴里。夫妻俩坐下来，你一块，我一块，吃得其乐融融。我忽然就明白了，他们恩爱几十年的秘密。心里有爱，的确是需要说出来的。你不说，他以为你买水果，就是碰到什么好，就买什么，并非特意为他而买。你不说，他以为你买的水果，是给全家人吃的，不是特意为了治好他的喉咙而买的。尽管你心里确实是那样想的，但只有说出来，对方才能准确而完整地接收到你的关心和偏爱，从而在心里感念你的好，加倍爱你。不说，一切都是模糊不定的，是不被知晓和重视的。《优雅的女人最幸福》这本书里，有一句话说得很好：“爱一定要说出来，而且应该直截了当地明说，而不是曲里拐弯地暗示，这样最能让对方迅速且明确地感受到你的爱。”说出口的爱，不一定非得是“我爱你”“我想你”“谢谢你”“有你真好”这样的话，也可以是平平淡淡地告诉对方，我是为了你才特意做某件事的。没有什么比知道自己正被关注和偏爱，更让人幸福的了。心里有爱，就大方说出来，而不是什么也不说，让对方从你的言行里去感知。不说，爱意不能完全抵达，也可能会中途消散。说出来，不仅能让对方感受到被爱的幸福，你也会因此而得到对方更多的爱。爱，要在细节上做出来人常说，最好的爱，都藏在细节里。一个小小的细节，胜过千言万语的承诺，胜过滔滔不绝的诉说。在网上看到一个帖子：“疫情期间，你在哪一刻感受到伴侣是爱你的？”底下的答案五花八门。有人说，我阳了，想去酒店隔离，他拉住我，不让我走的时候。有人说，我发高烧，他一夜未眠，守在我床头，不停地给我物理降温的时候。有人说，他给我做好饭，晾到温度适宜时才端给我的时候。有人说，我喉咙疼得说不出话，连一口水都咽不下去，她心疼得直掉眼泪时。尽管答案各不相同，但不难看出，人都是在细节里，感受到自己是被爱的。越是不经意的一些细节，流露出的真情，才越容易让人感动。在一期电视节目中，陆毅和妻子鲍蕾手牵手，并排走着。陈乔恩带着两只小狗，迎面走了过来，几个人免不了要停下来寒暄一番。陆毅很怕狗，很想马上走开，但又不好意思说。只好很僵硬地站在那里，故作镇定地跟陈乔恩说话。而小狗偏偏围着陆毅转圈圈，鲍蕾见状，什么话也没说，很自然地站到狗和陆毅中间，把小狗挡开，不让它接近陆毅。小小的一个细节，让陆毅马上感受到了妻子对他的爱。事后，陆毅坦言，当小狗围着他时，他浑身的鸡皮疙瘩都起来了，幸亏鲍蕾了解他，第一时间把小狗和他隔开了，让他特别感激。爱一个人，不只是嘴上说说，而是会用实际行动不自觉地呵护他，成全他。试想，如果鲍蕾当时看到陆毅的样子，非但不保护，还嘲笑他一个大男人，竟然害怕那么小一只狗，那又会是一种什么结果。有一句话说：“爱在细节里，不爱也是。”细节里的爱，往往才是最深刻、最打动人的爱。说一千句“我爱你”，不及我害怕时，你轻轻地挡在我前面。道一万句“命给你”，不及我生病时，你满大街跑的给我买药。别让爱只停留在嘴上，而要用行动，让爱在细节里开出花，结出果，给别人温暖，让自己幸福。爱的表达，比爱本身更重要很多时候，我们不是缺少爱，而是缺少爱的表达。我们总以为，话说得太白，事做得太明显，有些矫情，肉麻。殊不知，正是这样的想法，让很多爱在顾虑和犹疑中，遗憾地流失。前几天，一位朋友的丈夫，因为新冠并发症，不幸离世，年仅45岁。因为去世得太突然，朋友直接懵了，说他们前一天还在为一点小事吵架。她埋怨了丈夫几句，还说等丈夫出院了，再跟他好好算账。谁曾想，那竟是他们此生的最后一次吵架。朋友哭得像个泪人，她嘴里一直念叨着：“我不是真的在埋怨他，我是爱他的，可是现在怎么办呢，我该怎么做才能让他知道这些呢？”没有人能给她答案。很多感情就是这样，能表达爱时，因为种种原因，羞于表达，不屑表达，总认为来日方长，大爱无言。等到没机会表达时，发了疯的想表达，可是上哪儿去表达呢，只有悔恨终生。一场疫情，让我们经历了太多悲欢离合，也让我们看清了，人这一生，什么才是最重要的。趁我们都还好好的，趁一切都还来得及，多爱自己，多爱家人吧。把你的爱，大声说出来给他们听，让他们知道，自己被爱着。把你的爱，勇敢做出来给他们看，让他们明白，自己也是有人疼的。人活一世，说到底，最放不下的，还是爱。那就不要吝啬，该说说，该做做，不要给自己和他人留遗憾。夜听愿所有朋友活得开心，爱得尽兴，平安喜乐，岁岁年年。点亮文末在看，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人生下半场：遇事不指责，凡事多体谅


主播 | 简宁  文字｜顾瞳亦舒曾说：“一个成熟的人，往往发觉可以责怪的人越来越少，人人都有他的难处。”生活里，很多人都只会用眼睛，盯着他人的不是，没有深入了解，就随便评价别人，这样，只会显露自己的浅薄和狭隘。如若一个人，出现错误，就只从外界找原因，这辈子也无法成长。在社会上经历得越多，越明白真正厉害的人，他们都懂得：讷言。言不乱斥，岁月亦可从容，人生，就是一场不断修炼和成熟的旅程。你所看到的真相，也许只是假象不知道你是否见过这样的人？在没得知真相前，见风就是雨，把以为的“真相”，四处散播渲染烘托。可事实上，妄自诽谤，颠倒黑白，最终让事情，向深渊的方向发展。在网上看过一个视频：有个小男孩，穿着校服，在热闹的大街上卖花。突然，有一个西装革履的醉酒男子，直接走上前，一把拍掉了男孩手里的花。嘴里还骂着：谁让你在这卖花的。这一幕，被路人拍下，发布到了网上。瞬间，评论区里一片哗然，一边倒的指责男子。第二天，男子回到公司，就被叫进老板的办公室。老板一见到男子，便吼道：“你的行为让公司损失巨大，你明天不用再来上班了。”男子听后，没有做解释，而是回到办公桌前，收拾自己的东西。这时，男子拿起一个相框，里面是他和卖花男孩的合照。原来，男孩叫鹏鹏，是他从福利院领养的。为了能让男孩得到更好的教育，男子白天拼命工作赚钱，晚上辅导作业。这一切，男孩都看在眼里。为了能给男子分担压力，经常偷偷地从学校跑出去卖花。可在男子陪酒应酬时，接到老师打来电话，说鹏鹏最近总是逃课。男子听后，就跑出去找鹏鹏，最后，发生了视频中的那一幕。正所谓，管中窥豹，略见一斑。生活中，很多人只看到事情的一部分，便在言之凿凿地道出实情。结果，成为了一把利器，毫不费力地毁掉一个人。目之所及去推断是非，实为一个成年人最肤浅的表现。就像《调音师》里有一句话：“人们只相信自己看见的，却不挖掘背后的隐情。”永远不要轻易责怪任何人记得一句话说：“以责人之心责己，以恕己之心恕人。”大意就是，用责备别人的心来责备自己，用原谅自己的心原谅别人。电视剧《少年派》里，有这样一个故事：胜男和丈夫在超市排队结账，收银员是个年纪轻轻的小哥，手脚并不麻利，半天过去了，排队的人依然不见少。胜男等得不耐烦，便蹬起脚，向收银员的方向大声呵斥：“小伙子，你打起精神嘛，是饭没吃饱，还是觉没睡好？”轮到胜男结账时，小伙子更加紧张，拿起商品时，慌乱之下竟找不到条码。胜男见状，更加恼火地说：“你是不是没培训就上岗了？你看看你的左邻右舍，人家都结了十笔账了。你这一笔也走不了，这么大的超市，像你这样，不是在砸超市的招牌吗？”一旁的女同事看不过去，接过小伙子手里的商品，开始利索地扫码。胜男嘲讽地问女收银员：“你们这儿，菜鸟也敢来上班啊？”女收银员轻声回答：“他家里出事了。”胜男依然不依不饶嘀咕着：“出事也不能带着情绪上班啊。”女收银员无奈说出实情：“他妈妈自杀了，在江州就他一个人，他现在也不知道该怎么办了。”原本傲慢失礼的胜男，当场愣在原地，脸上，是掩饰不住的后悔和沮丧。人活在世界上，各有各的困顿和欢喜，也各有各的晦暗与皎洁。不轻易指责，不随便刁难，这是一个人的修养。有一句话：“人的眼睛很容易看到别人的错，却不曾了解背后的苦衷。”总以为言语胜人，是本事，其实，却在自我消耗。人到了一定年龄，该经历的都经历了，接受和宽容别人的短处，也是与自己和解。体谅别人，亦是成全自己古典哲学家康德说：“我尊重任何一个独立的灵魂，虽然有些我并不认可，但我可以尽可能地去理解。”一个人真正的成熟，不在于年龄多少，能力的强弱，而在于内心的教养，和懂得体谅他人。前不久，公司来了一家面料供应商，是来洽谈业务的，我和同事负责接待。对方是一位年轻的姑娘，言语利索，带来的面料样式，也符合公司的要求，让人感觉办事认真，自然而然，对她也多了几分信任。姑娘自我介绍之后，就开始说起自己过往的战绩：曾为一家知名企业提供了多少面料，而另一家企业，也在她这里下了不少的订单......因为，这两家公司是我们的竞争对手，所以，实际情况也有所了解。近几年的大环境不好，两家公司的进货量在不断锐减，所以，姑娘说的情况，也是子虚乌有。我正想开口拆穿她时，同事在桌底下，用鞋碰了碰我，示意我安静。而他自己，不仅全程微笑看着姑娘“表演”，还时不时搭上几句话。当姑娘离开后，我问他：“你怎么就看得惯这种装腔作势、只知道满嘴跑火车的人？”同事说：“你看她一直低头哈腰，不过是为了讨生活。就随她去吧，成年人的世界，不容易。”生活里，我们都是披荆斩棘的勇士。可是谁又愿意，揭开自己的窘相，展现在别人面前。很多时候，你以为的各抒己见，其实，是毁掉他人谋生的杀手。在这世上，一些谈笑风声的背后，是看不见的狼狈不堪；一些光鲜亮丽的背后，也有不为人知的难言之隐。成年人的苦，没有人可以幸免在外，与人相处时，多一点体谅和理解，亦是成全自己。看过一句话：“成熟的标志不是会说大道理，而是开始去理解身边的小事情，去体谅周遭的不得已。”柴静曾说：“从尘土中来的人，能理解开怀大笑背后的酸楚。”人生是一场披荆斩棘的旅程，每个人的背后，都有不一样的经历和故事。虽然，旁人只能看到他们背后的一缕烟，但是，也不要随意在上面点一把火。我们纵然没有办法体谅，但至少也不要让别人难堪。人生的下半场，遇事不指责，凡事多体谅，宽慰别人，温暖自己。点亮文末在看，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 你说话的方式，暴露了你的情商


主播 | 简宁  文字｜萱子听过一句话：“大部分影响生活的事情，都是沟通不善而导致的。”深以为然。与人相处，说话要有分寸。有些话，说了能成事；有些话，说了能坏事；有些话，说了能增进感情；有些话，说了会伤了人心。人生最应该要学的修行就是：好好说话。心里的话，别闷着不说看过一位网友的故事。小依每次和男朋友闹矛盾，她都会隐藏起自己的真实想法，等着男友来猜。因为小依觉得，男友如果足够爱她，就应该懂她的心里话。比如，明明心里在生气，当男友问她怎么了，她表面平静地回一句“没事”，然后内心满是怨念；明明有想法，当男友征求她意见时，她总是满不在乎地说一句“随便”，然后就开始生闷气。尤其看到男友真以为她没事时，她就会反过来吼男友：“我为什么生气，你心里没数吗？”“我心里怎么想的，你真不知道吗？”这样反反复复很多次，俩人的感情非但没有增进，反让彼此感到身心疲惫。《奇葩说》辩手黄执中说：“我们中国人说话都只讲三分，剩下七分用猜的。猜来猜去，都在用真心猜真心，错过好多心，这又是何苦呢？”人与人最舒服的沟通，不是在洞察秋毫中暗通神曲，而是在直抒胸臆时游刃有余。爱情如此，友情亦是如此，有话不直说，就容易产生误会，有误会没解开，感情慢慢就淡了。说话不扭捏，有事不遮掩，坦诚相待，才是与人相处最轻松的方式。责备的话，换个方式说主持人何炅说，与人沟通，言语要善良，越是责备的话，越要三思而后行。综艺《再见爱人》中曾出现过这样一个场景：丈夫王秋雨开车载着妻子朱雅琼前往目的地，在经过检查站时，王秋雨想仔细听一听检查站的喇叭里正在播放的条例。朱雅琼坐在后排，她提醒丈夫摇下车窗，这样会听得清楚一点。王秋雨突然暴怒，他大喊道：“你能不能闭嘴。我一点也听不见，你一直在说，我根本听不见它说什么。”丈夫突如其来的责备让镜头前的朱雅琼很尴尬，也很受伤，但她什么也没说。之后，王秋雨一边继续开车还一边不停地指责着朱雅琼，全然不顾及她的自尊和感受。丈夫那些指责的话就像一根根刺不断地扎在了朱雅琼心里，她绝望地看向车窗外的样子，让人很是心疼。非常赞同一句话：“遇事时的责备，是扼杀亲密关系的元凶。”很多婚姻的破裂，不是因为什么了不得的大事，而是受不了生活日积月累的指责和争吵；很多关系的疏远，不是因为有什么多大的矛盾，而是看到了责备背后的处事态度。越是和亲近的人说话，越要注意纠错的方式，不能逞一时口舌之快，全然不顾对方的感受和自尊。软话能解决的问题就别说狠话，能点到为止的事情就别喋喋不休。责备的话换个方式说，不宣泄情绪，才能让对方做出积极地回应。玩笑的话，要谨慎地说明星小S爱开玩笑，曾多次被观众吐槽不会说话。在一档节目里，大家一起吃牛排，有人说了句：“这牛排没熟啊？”小S马上接口道：“牛排干嘛要全熟，你是哪里人啊？”口气中略有嘲讽意味。对方一听，脸上的笑意立马消失了，在场的人也略显尴尬。小S和不太相熟的嘉宾尚且如此，和生活中亲近的人就更无所顾及了。阿雅从初中起和小S就是很要好的同学，再加上她性格很好，小S总是拿她开玩笑：阿雅留短发，不注意打扮，小S说阿雅是人妖。阿雅有点微胖，长相没有那么漂亮，小S说阿雅是胖子。直到有一次，阿雅实在受不了了，她很严肃地说：“请你以后不要在众人面前这样开我玩笑，我很不舒服，而且我不喜欢这样。”这时，小S才意识到，自己一直以来的玩笑对朋友来说其实是一种赤裸裸的伤害。有人说：“不顾对方感受和自尊的玩笑，不是幽默，而是一种刻薄。”每个人都有自己的自尊和骄傲，不要用别人的缺陷、隐私、个人尊严来开玩笑。所有的幽默和逗趣都要建立在尊重别人内心感受的基础上。要知道，不是所有的关系，都经得起不被尊重的调侃；不是所有的人，都有能力承受别人所谓的玩笑。有选择地说话，有分寸地开玩笑，懂得将心比心，换位思考，是一个人情商高的体现。背后议论人的话，不要说看过一则故事。几年前，小镇上搬来了一位年轻姑娘，独自一人带着三岁大的孩子，生活得很不容易。邻里的几位大婶对她很是同情，经常送些自家地里的菜和自己孩子穿不了的衣服过去。熟悉之后，大婶们便开始向姑娘询问起她的家事。原来，姑娘的丈夫是一个嗜酒如命的人，不仅经常打她，还在她怀孕时出轨。姑娘选择了离婚，为了躲开前夫的纠缠，不得已才远走他乡。自那以后，大婶们只要去姑娘家，都要对她的前夫一顿痛斥，对不住这对可怜的母子。因为知道大婶们是出于善意，姑娘开始只是保持沉默，可时间一久，大婶们越说越没了顾及。一天，大婶站在一群人中间大声地议论着姑娘过往的事情，这让她很是生气。要知道，谁都不想让自己不好的过去总被提起，更不想结痂的伤口被撕开暴露在别人面前。自那以后，姑娘便开始有意躲着她们，慢慢地也就不再往来了。韩寒说过这样一句话：“如果你不了解，你就闭嘴，因为你永远不知道别人经历过什么；如果你了解，那你就更应该闭嘴。”软舌无骨，也能碎心。当我们无法对他人的经历感同深受的时候，就不要对别人的过去刨根问底；当我们无法去抚平他人的伤痛时，就不要去随意揭开它，更不要去评论它。毕竟，这世上没有不带伤的人，每个人都会有不愿触及的痛。与人相处，切忌论人长短，揭人伤疤，这是一个成年人最基本的善良和分寸，也是为人处事的底线。海明威曾说：“我们用两年学会说话，却要用一辈子学会闭嘴。”说，是为了更好的沟通；不说，是为了给他人留一份尊重，也给自己留几分修养。做人，不是多说话，而是要会说话。夜听愿我们都能保持真诚和善良，少一些自以为是的言论，多一些以心度心的温暖。点亮文末在看，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 管好自己，莫渡他人


主播 | 简宁  文字｜鲸落冯唐曾说过一段很经典的话：世间万物，很大一部分事，归根结底是两件事。一件是“关我屁事”，一件是“关你屁事”。人活一世，要学会管好自己，不问其它。少操别人的心，安安静静、踏踏实实把自己的日子过好，才能舒服得过好余生。他人的私事，别插手中国有句老话说：“各人自扫门前雪，休管他人瓦上霜。”尤其是他人的家事或者是感情上的事，千万别去插手。因为这背后，多的是你不知道的事。去干涉别人的私事不仅不礼貌，还容易把自己置身于招人嫌的境地。热播剧《欢乐颂3》里的何闵鸿，就是一个喜欢多管闲事的人。有一次，她听见室友阿初和妈妈在房间里大声争论。何闵鸿便在不了解对方家庭的情况下，对着阿初就是一顿批评。可她不知道的是，阿初家庭的复杂。阿初强行劝妈妈逃离老家，离开她的爸爸和爷爷奶奶，是因为阿初的妈妈常年被欺负、压榨。阿初妈妈不仅任劳任怨伺候公婆，还被霸占了养老金，被丈夫家暴。何闵鸿只看见了阿初在情急之下对妈妈说话的急躁，却体会不到阿初不忍妈妈在那个畸形的家庭里被人欺负的急迫。由于她总喜欢多管闲事，导致几位室友和邻居都跟她产生了隔阂。相比之下，她们的另一位室友朱喆的做法就成熟多了。她从不过多干涉别人的家事，也不去过多评价他人。只有别人主动向她问起，她才礼貌性地给别人建议。因为能把握分寸感，待人处事有方法，朱哲也是整个楼层里人缘最好的一个。人们常说，未经他人苦，莫劝人向善。因为事情没有发生在自己身上，你永远体会不到其中的滋味。一个成年人最该克制的，是别用自己的世界观，去评价、纠正别人。跟自己无关的事，别随便干涉；不了解的事情，别随意指责。把握好人与人之间相处的分寸，不干涉别人，才是最高级的涵养。他人的求助，别大方每个人都会遇到困难和麻烦，也会收到形形色色的求助。有些人为了面子不忍拒绝，打肿脸充胖子，牺牲自己成全他人；也有些人太过大方仗义，甚别透支自己，去帮助他人。若不计后果地去帮他人排忧解难，有时候反而会伤害自己。网友顺子分享过她姑父的故事。姑父是个热心肠，对朋友从来都很仗义。有一次，姑父的一个朋友跟人合伙包工程被骗了。那个朋友前前后后投入了四十多万，原本的致富梦一夜之间变成了泡影。朋友含泪来找姑父，说如果没有钱，他只能离婚了。因为不忍心看着朋友妻离子散，姑父把自己这些年攒下的十几万块积蓄全借给了朋友。后来姑父在干活的时候，把腰摔伤了，自己急着用钱，那朋友一分也还不上。姑父只能舔着脸去向亲戚一个个借钱。这次事故之后，姑父一家原本就不富裕的日子，变得更加捉襟见肘了。俗话说，“力微休负重。”自己的力量微小，就千万别逞强，去帮超过了自己能力之外的忙。你可以善良，热心，但前提是你先有自渡的本事。当你有余力的时候，能帮一把就帮一把。如果是超出了自己的能力范围，一定要学会拒绝。人到了一定年纪，上有老下有小，每个人的肩上都有沉甸甸的责任。懂得渡人先渡己，对别人的求助量力而行，才是一个成年人最清醒的智慧。他人的眼光，别取悦林语堂说：“如果完全按照别人的标准去生活，你会发现，你都不知道该怎么生活了，因为无论你怎么做，总是有人不满意。”在这无法重来的一生里，我们要学会听从自己的内心。至于别人怎么看，怎么想，那是别人的事。只有尽量地让自己活得开心，过得舒坦，才不负来这人间一趟。前几天在网上看到一个很受震撼的故事。一位57岁的阿姨，离婚后用8年时间骑行了12个国家。在这之前，她因为前夫带来的伤害而患上了严重的抑郁症。为了走出这段阴影，阿姨决定自我救赎——她开始了一个人的骑行之旅，她想要逃离那个让她痛苦的地方，去看看更大的世界。因为年纪大，没有骑行经验，很多骑友不愿意带她玩。她就在网上学习各种攻略和技巧，学习如何在体力消耗小的情况下提高骑行速度，学习怎样拆卸、修理自行车。在国外语言不通，她就靠手机翻译软件和当地人交流。为了省钱，她几乎不去餐馆吃饭，不住酒店。她一边做义工一边旅行，靠着打零工维持骑行的开销。李阿姨常常跟着当地的老太太一起去买超市临近过期的打折食品，自己搭帐篷过夜，甚至还住过墓地。周围的人对她指指点点，笑话她一把岁数了还在瞎折腾，甚至也有人说她像个要饭的，很是丢人。可李阿姨不在乎别人怎么想，她说：“我只有在骑行的路上，才能忘记烦恼，忘记痛苦。我很享受骑行的状态，我希望能做让自己真正开心的事情，即便苦点累点都无所谓。”骑行的路上，她没工夫去想那些伤心事，也渐渐治愈了自己的抑郁。骑行中的李冬菊人这一辈子，也就短短几十年。与其活在别人的嘴里，不如活在自己的心里。把力气用来过自己喜欢的生活，学会取悦自己，才是最聪明的活法。人这一生，只需打理好三件事：管住自己，别干涉人家的私事，给他人一份尊重，也给自己留一份体面；帮助别人，要量力而行，守好自己的柴米油盐，先渡自己，再去渡人；别在乎别人的眼光，别为他人的评价而活，要懂得遵循自己的内心，取悦自己，过自己想要的生活。余生，愿你且过且洒脱，且过且欢心。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人到中年，别高估任何关系


主播 | 简宁  文字｜鲸落演员沙溢曾在一档节目中有一段很伤感的独白，让我记忆犹新。他说：“有一天晚上我翻看手机，发现除了我儿子给我发的信息，没有任何人给我发信息。以前总以为自己很重要，其实，每个人在别人心中都没有那么重要。”曾经，我们都习惯把自己摆在世界的中心位置，习惯给很多关系预设过高的期待。可经历岁月的打磨后，渐渐多了一份清醒与淡然，懂得人生就是一场冷暖自知的旅程。唯有不高估任何一段关系，降低对别人的期待，才能活得舒心自在。不要高估自己，你没那么重要东野圭吾在《白夜行》里写道：世上有两样东西不可直视，一是太阳，二是人心。”人这一生最怕的，就是高估了关系，高估了自己在别人心里的分量。到头来，受伤的、落寞的终究是自己。《红楼梦》中的李纨，是荣国府长孙贾珠的妻子。原本执掌管家大权，风光无限的她，却因丈夫重病早逝，在贾府的地位一落千丈。年纪轻轻的她成了寡妇，只能带着儿子相依为命。自那以后，身边人对她的态度也发生了变化——她的婆婆王夫人对她视而不见，一颗心都挂在小儿子宝玉身上。从前对她毕恭毕敬的凤姐，在贾母丢了东西后，居然敢直接搜她贴身侍女的房间。还有一次，在史湘云办的螃蟹宴上，李纨喝了些酒，没忍住吐露了自己的心声。她十分羡慕凤姐有平儿这样的得力助手，自己却连一个愿意留下来作伴的忠心丫环都没有。很少袒露脆弱的她，甚至红了眼圈。对于她的伤心事和境遇，众人只是回应了她一句：“这又何必伤心，不如散了倒好。”说完后，大家很快洗手离开了。从前读到这一幕的时候会觉得特别难过和残忍，以为只有书里才有这样冷漠的情节。可经历了一些事情，看多了人情冷暖之后慢慢释然。成年人之间的关系，本质上不就是一场场利益交换、价值交换吗？你有权有势，能给他人来到好处时，身边会围着一圈对你殷勤周到的朋友。可你一旦跌入谷底，连个听你诉说苦楚，给你安慰的人都没有。随着年岁增长，你终会知道，世界只是自己的。你的悲喜，和别人毫无关系。就如杨绛所说：“不要高估你和任何人的关系，更不要低估人性逐利的规则。做好自己，亲疏随缘。”降低对别人的期待，过好自己的生活曾真诚地以为，人和人之间可以一直美好，我掏心掏肺地对你，也会换来同等的好。可遇到难关、跌入低谷时才发现，这世上多的是人情冷漠。曾单纯地相信，交过心的朋友即使许久没有联系，当初的炽热和那份感情也会永远不变。可时光的流逝让渐渐你明白，很多关系到了最后只剩下客套和寒暄。曾天真地笃定，伤心无助时，总会有人冒着雨来为你撑伞，陪你淋雨。可最后懂得，很多人的真心经不起考验，不是谁都愿意陪你风雨同舟。经历了许多世事后终于知道，人生的很多失望，恰恰源于期待太高。唯有学会降低对外界的期待，过好自己的日子，才是人生最好的活法。演员陈道明近几年来很少出现在电视屏幕上。他习惯了远离人群和热闹，感受自己的岁月静好。别人在名利场里流连忘返，他沉醉在自己小世界里怡然自得。陪妻子做手工，给女儿捏糖人，把时间花在真正爱的人身上。别人拼命拓展人际圈、扩充人脉，他却刻意避开圈中纷扰，不在人情往来里纠缠。工作时专心磨练演技，工作之外的大部分时间都用来读书、练字、画画，充实自己。人到中年，渐渐看透了生活的本质。不再依赖他人，不再追求所谓的合群，甚至习惯了独来独往。这不是你变凉薄了，而是你开始成熟了。因为你渐渐明白，与其把时间花费在无效社交上，不如沉下心来提高自己。余生最好的活法，便是戒掉依赖，降低期待，把生活的重心转移到自己身上。做自己热爱的事，爱值得爱的人，不奢望太多，用一颗平常心对待生活。人生最大的贵人，永远是自己畅销书《你当像鸟飞往你的山》里写：只有依靠自己，胜算才更大。人生路上，没有人会一直守在你身旁，也没有人会永远成为你的臂膀。前行旅途里的风风雨雨，更多时候，都需要你独自去抵挡。只有自己长出翅膀，步履不停，才能达到想要的远方。前阵子，拿下了第95届奥斯卡金像奖最佳女主角奖的杨紫琼，成为了首位华裔奥斯卡影后。除了在事业上敢拼肯干之外，杨紫琼清醒的人生观同样让人喜欢。她说：“不要等人家去让你开心，你的开心是在你自己的手里面。”这句话也是她自己人生的写照。杨紫琼的演艺生涯有过很多辉煌的时刻，可她的感情生活却十分坎坷。1988年，杨紫琼嫁给了香港富豪潘迪生。婚后，她在老公的要求下息影，放弃了自己热爱的演艺事业。可潘迪生对婚姻不忠，婚后又去追求另一位豪门千金。这段曾让杨紫琼不顾一切的婚姻，不到三年就破裂了。多年以后，杨紫琼终于遇到了第二个让她想要托付一生的男人，他是美国著名心脏医生艾伦。但订婚后的艾伦也提出了让杨紫琼息影回归家庭的要求。这一次，杨紫琼再也不愿意为了迎合恋人而放弃自己的热爱。如今的杨紫琼，仍然在大胆地追寻自己想要的爱情，也从未放弃过对自己的要求。即便恋爱对象是法拉利的总裁，她也从没想过要依附对方。当别的影星都息影退圈了，只有她还在不断地健身，不断地练武、拍戏。别人说，你都快60岁了，还这么拼干嘛？她只是淡然一笑。因为她深知，人生最大的贵人，永远是自己。只有自己站直，无须凭借别人的帮扶，才是我们行走于世间最大的底气。马尔克斯在《百年孤独》中写道：“人生的实质，就是一个人活着，不要对他人心存太多期待。”一味地把希望寄托在别人身上，难免会让自己受伤沮丧。我们能做的，是把心态放平。降低对别人的期待，把时间和精力花在打磨自己身上。当你足够强大，哪怕无人守候，也能拥有治愈自己的温暖力量。点亮“在看”，与听友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 干净，是一个人最好的风水


主播 | 芷寒  文字｜鲸落对一个人的评价和夸赞有很多：比如聪明，比如勤恳，比如漂亮，比如善良......但我最喜欢的一个词是：干净。一个人最好的活法，莫过于由内而外，做一个干净的人。外表干净，是对自己的取悦亦舒说：“活着应该有活着的样子，衣服头面得四四整整。家居洁净，工作做好，不是为闲人，而是为自己。”干净的仪容和整洁的着装，不仅能让他人对你增加好感，更是对自己的一种取悦。有位博主就曾分享过自己的一段低谷期。那阵子，她因为压力大，人也变得很懒散。经常好几天不洗头，蓬头垢面，衣服也是随意搭配，毫无审美。在那样的状态下，她渐渐麻痹了自我，觉得自己是一个很糟糕的人。有一天，她因为要去面试，就把自己收拾得干干净净。那天，她看到镜子里整洁漂亮的自己，人也变得自信起来，面试也顺利过关。从那天以后，她每天都会提前半小时起床，挑选得体的衣服，再化个淡淡的妆容，让自己看起来大方得体。坚持了一段时间之后，她的心情和状态也都变得好了起来，不再自我怀疑和否定。美食家蔡澜先生也是一个很爱干净的人。他曾说：老，一定要老得干净。在他的观念里，一个人清贫与否和穿不穿名牌都不重要，关键是要整洁干净。蔡澜对自己的妆容有严格的要求：不能蓬头垢发，衣服上不能有头皮屑，指甲必须修得整齐干净。蔡澜先生认为，整洁干净的人，既能让别人舒服，也是对自己的一种尊敬。不管多少岁，不管处在何种环境里，我们都不要放弃对干净的追求。那些能把自己收拾得干干净净的人，往往也透露着他们对生活的热爱。人干净了，就容易有好的心情和状态，好运也才会更加眷顾你。言语干净，是最好的涵养到了一定年岁，慢慢明白，干净不仅仅是仪容穿着，更是内在和谈吐。那些谈吐干净，言语舒服的人，往往藏着良好的涵养。他们谦逊，善良，有同理心，总能散发着一股温暖，让人心悦诚服、如沐春风。主持人汪涵曾有过一段被人称赞的经历。那是在一场关于文化遗产的小型晚会上，一位乡下的老人作为某项文化遗产的继承者受邀上台宣讲。站在舞台上的老人紧张又激动，他拿着麦克风在台上滔滔不绝地讲了好几十分钟，都没有停下来的意思。台下的观众渐渐失去耐心，躁动起来。可作为主持人的汪涵，并没有打断老人，而是继续在一旁静静地听着。有人质疑汪涵作为主持人，应该把控晚会的时间和进程。可汪涵却说：“这位老师傅估计一辈子都没上过这么大的舞台，这个晚会人不多，不妨留给老人享受他一生最得意的一刻。”短短的一句话，不仅让人倍感温暖，也让人瞬间对汪涵的素养产生敬佩。我们常说，所有的高情商，背后都是一种善良。干净温和的言语，背后又何尝不是一种高级的涵养。言语干净的人，他们内心装着无限的美好，和替他人着想的善良。他们言语间让人舒服，行为上让人暖心。他们不会辱骂、恶意伤人，也不会言辞犀利地去诋毁他人；他们也从不趾高气扬，而是低调谦逊，真诚包容；他们不会戳人伤疤，而会将心比心，推己及人。几句简单干净的言语背后，代表着一个人嘴里有素质，心里有教养。品行干净，是最好的口碑在这熙熙攘攘的世间，有多少人为了追逐利益而丢失了自己的初心。行至半生，才恍然惊觉，干净的品行，才是人活一世最好的风水。就像有人说的：“一个人，有才华，有财富，都不稀奇。但是在拥有这一切之后，还能内心干净，这才是真的难得。”胖东来的创始人于东来，本来只是一个普通的农民。但他多年来用自己的厚道真诚，把胖东来经营成了“商超界的天花板”。就连雷军都评价它是“中国零售界神一般的存在”。1995年，于东来在河南许昌开了一家卖烟酒、百货的小商店。那时候，市面上假货横行，很多人为了赚钱以次充好。可于东来没有随大流，他给自己定了个规矩：“踏踏实实卖真品，用真品换真心。”他坚持卖品质过硬的产品，还执行了假一赔十的方针。他把顾客当朋友，只卖新鲜、优质的好产品，商品降价了给他们补差价，不满意的就给退款。因为诚实厚道、注重信誉，光顾胖东来的顾客也越来越多。胖东来逐渐做大后，于东来仍然不忘初心。他把公司利润的95%都分给员工，让员工的工资普遍高于同行业。他把员工当成家人，强制让他们一年休30天带薪假，受委屈了还给他们发奖金。正是因为于东来的这份好人品，才成就了他的品牌和事业。在这个充满诱惑的社会，有人八面玲珑因钱毁品，也有人本分做人，坚守初心。有人投机取巧想走捷径，也有人踏踏实实，一步一个脚印。那些精于算计的人，也许能获得一时的利益。但干净做人，厚道处事的人，却能积攒他人的信任和好感，越走越远。就像那句话说的：为人清白，处事厚道，才能行稳致远，自在无虞。人活一辈子，最要紧的就是活得干净。不管是外表，还是言语和品行，干净才是一个人最好的风水。外表干净，既能取悦自己，又能赢得别人的尊重；言语干净，不仅能温暖他人，也能带给自己美好；而品行干净，则是一个人行走世间最硬的底牌。夜听愿你在这纷繁的世间，做一个干净的人。文末点亮“在看”，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人这一生，要活好这一个字（深度好文）


主播 | 简宁  文字｜柳雪敏有句老话说：“一着不慎，满盘皆输。”人生就如一盘棋，每颗棋子都有自己独特的价值，不加思考，随意落子，必会累及全局。人的一生，想要过得安安稳稳，离不开一个字：慎。慎言，避免灾祸俗话说，祸从口出。说出去的话，就像泼出去的水，无法收回，无法更改，你永远不知道哪滴水，会刚好溅到谁身上。前阵子有一个新闻很火。脱口秀演员House在演出中，使用不恰当的比喻，涉嫌侮辱人民子弟兵，已被公安机关立案调查。其所在公司也被罚款，要求停业整顿。常言道，饭可以胡吃，话不能乱说。说话不谨慎，不仅会毁了自己的大好前程，还会给他人、甚至是公司带去灾祸。《朱子治家格言》中说：“修己，以清心为要；涉世，以慎言为先。”话到嘴边，一定要三思，不能说的话，说出来有风险的话，一句也不要说。这是见微知著的洞察，更是防患于未然的能力。最近，看到一则新闻，吉林一名男子，为了替朋友出气，在微信群里公开辱骂同村的一位居民。他的语言粗俗，气焰嚣张，骂人的时间长达五分钟之久，给当事人造成了极大的心理伤害，随即当事人报警。最终，骂人男子被依法处以行政拘留10天，并罚款300元。古人常说：“口是祸之门，舌是斩身刀。”说话不谨慎会给自己召来祸患，三思慎言方可平安无事。苏格拉底就曾告诫过他的学生：“说话前要先用三个筛子，把自己的话过滤一遍，再决定要不要说出来。第一个筛子，这句话是否是真实的；第二个筛子，这句话是否是善意的；第三个筛子，这句话是否是不得不说的话。”这其实是提醒我们，说话一定要慎之又慎，不可信口开河。余生，管好自己的嘴，人前不说狂话，人后不说坏话，争吵不说狠话。如此谨言慎言，才能保全自己，和睦他人。慎行，减少悔恨看过一个视频。一位做家政的女子，去雇主家干活时，看到雇主家的两盆兰花长得特别好看，就偷偷掐走两枝，心想不过是两枝花而已，应该没什么大不了。岂料，雇主家的这两盆兰花非常名贵，当地物价局估价7万元。雇主把这位女子告上法庭，女子被判刑3年，缓刑四年。很多时候，看似小小的一个举动，可能会给自己带来意想不到的灾祸。所以，事无大小，一定要谨慎，不因善小而不为，不因恶小而为之，可能就不会有那么多悔恨了。拳击冠军王亚为，有一次骑车在十字路口，等红绿灯。后面一位骑车的小伙子，速度太快，撞到了他的车尾。非但不道歉，反而态度蛮横，让王亚为给他修车。王亚为很生气，想过去教训他一番。小伙子见状，更加嚣张，不停地挑衅：“有本事你打我呀！别以为你体格健壮，我就怕你！”王亚为尽管火冒三丈，但想了想，还是忍住了。他说，自己是拳击手，这一拳打过去，那小伙子肯定经受不住，也白白坏了自己名声。正是他最后关头的谨慎克制，才避免了一场肢体冲突，也为自己赚足了好人缘。试想，如果那一拳打出去，后果会怎么样呢？《醒世恒言》里说：“事不三思终有悔，人能百忍自无忧。”谨慎行事是一种品格，它能折射出一个人的自警自省，自励自律，让我们紧要关头，少犯糊涂，少做错事，自然也就少有悔恨。慎独，获得心安听过一句话：“没人看见的时候，才是我们人生的大多数时候，这些时候，真实的我才会出现。”可能每个人都有两幅面孔吧，人前一个样，人后一个样。而恰是人后的这个样子，才是我们最真实的样子，也是决定我们精神品质、拉开人生差距的关键。有一个视频，挺让人感动。一位男子倒车时，不小心碰翻了垃圾桶，垃圾散落一地，他连忙下车察看。当时四下无人，但是他并没有选择离开。而是往周围看了看，试图寻找扫帚之类的东西清扫。看了半天，也没找到清洁工具，男子就扶起垃圾桶，自己动手捡。就在他捡完大块的垃圾后，一位环卫工人正好走过来，拿起扫帚，帮他做了清理。视频底下的点赞数过千，有一条热评这样写道：“事不大，却完美诠释了什么是慎独。”什么是慎独呢？大概就是在没人看见的地方，依然坚守原则，不降低对自己的要求。这样做，未必是想获得谁的赞扬和奖赏，而是求得一个心安。张伯苓任南开大学校长期间，有一次他看见一个学生手指被熏得焦黄，便指着他说：“吸烟对青年人身体有害，你应该戒掉它！”那位学生看了他一眼，反唇相讥：“你不也吸烟吗？还说我？”张伯苓意识到，自己确实没有为学生树立好的榜样。于是他把自己的烟全部拿出来，当众销毁，并表示从此以后要戒烟。后来有人对他说，没必要太较真，在周围没人的时候，也可以偷偷抽一抽。但是张伯苓始终不为所动，不管有人没人，真的再也没有抽过烟，也因为这一点，他才格外受学生爱戴、尊崇。其实，人很多时候做的事，并不为给别人看，而是给自己看。糊弄别人或许很容易，但是糊弄自己，很难。慎独，就是哪怕身处无人之地，也要像周围人山人海一样，清醒克制，严于律己。这是一种境界，也是一种品行，更是让我们时刻活得心安，无愧于己的法宝。古人说：“自修之道，莫难于养心；养心之难，又在慎独。能慎独，则内省不疚，可以对天地、质鬼神。”人这一生，不管你经受过什么大风大浪，最终还是小心驶得万年船。余生要想安稳度日，就要谨慎一点，再谨慎一点。慎言，不该说的话不说，为自己消灾避祸。慎行，不该做的事不做，以免追悔莫及。慎独，不管有人没人，守住底线，守住自我。谨慎，不是胆小怕事，而是一种为自己为他人着想的良知与责任心。谨慎，不是犹疑不决，而是顾全大局、权衡利弊的生存智慧。春风得意之时，谨慎是一记警钟，提醒我们莫放纵，莫狂妄。落魄潦倒之时，谨慎是一张底牌，确保我们少摔跤，少踩坑。愿你我一生慎始慎终，平安顺遂！点亮文末在看，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 夜听书院：学而时习之


您好，我是刘筱。每年到了这个时间段，各种高考查分的短视频就特别的火爆，看起来也特别带劲。孩子们多年的努力学习，家长们日日夜夜的操劳期盼，在成绩公布的这一刻，心情得到了彻底地释放。有的哭，有的笑，有的激动地活蹦乱跳。我们看到的往往都是这些考得比较好的对分数比较满意的查分现场。但我想，这一部分考了高分的孩子毕竟还是少数，大部分还是取得了平常成绩的考生，当然，肯定也有考得不好的对结果不满意的考生和家庭。这样的查分现场，是不容易火爆的，考生和家长也不愿意发到网上来，所以也就不容易被大家看到。不管对成绩是否满意，对每一个孩子来说，这一刻都同样的重要。我想借着这条短视频来跟即将步入大学校园的同学们说一说，我的学习感受和几点建议。首先，我们查完分数了，不管结果如何，这件事情就结束了，安心地报考相应的大学就可以了，不要过度喜，也不要过度忧。对于一个人来说，“优秀”肯定不仅仅是指学习，而且，学习，也绝对不是青少年时期的短跑，它是终生的事。学习，是一个人一生的长跑，是最典型的需要慢慢来的事情。把时间维度拉长一点看，高考顶多算是人的一生学习过程中暂时的一个“小结”，它连“总结”都算不上，它就是人生路途中学习的一个测验考试，它绝对不是人生“期末考”。考完就结束了吗？绝对不是，不管考得好还是不好，人生的学习之路都依然要继续。未来的路更加漫长，只有怀揣着这种终生学习成长态度的人，才是一个在学习上真正优秀的人。其次，我想跟同学们说，过去我们可能是因为“卷”或者因为想要考上一所梦想中的大学而不得不努力。未来，我期待你是因为“热爱”而不断自我驱动着学习的脚步，有句话叫：“温柔可挡艰难时光，热爱可抵岁月漫长。”只要你喜欢读书，上不上名牌大学，都阻挡不了你成长的步伐。最终决定你的命运的是你自己的学习态度。有的人进入大学就再也没有认真读书了，有的人进入大学是学习生涯的再次起航。最终，学习态度加上时间会把人进行分类，而不是大学把人区分开。说到学习态度，我想到《论语》当中讲到孔子的一位学生子张。子张比孔子小48岁，年纪轻轻非常好学。在论语中记录子张言行的地方就有20处之多，这个份量比三大学霸颜回、子路和子贡，也差不了多少。子张和孔子有这么一段对话：子张问行。子曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣。言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉？立，则见其参于前也；在舆，则见其倚于衡也。夫（fú）然后行。”子张书诸绅。——《论语·卫灵公篇》子张问孔子：“老师，一个人在社会上怎样才能立得住行得通呀？”孔子说：要言忠信，行笃敬。如果一个人做到了，站立的时候，就好像“忠信笃行”四个大字立在他的面前。“立，则见其参于前也。”乘坐马车的时候，就好像看到这几个字，刻在车前面的那个横木上，“在舆，则见其倚于衡也。”这样的人，他就能立得住，他就能行得通了。有一个成语“参前倚衡”就出自于此处。结果，子张这位小学霸做了一件什么事？“子张书诸绅”。人家子张把孔老师说的这段话，写在自己的衣服上。绅，就是古人围在腰间的那个带子，时不时地拿起来看一下，提醒自己要“言忠信，行笃敬”，就像我们现在写手机备忘录似的。孔子去世之后，子张之所以能够成为传播儒学的八大家之一，为什么？学习态度决定了他的学习结果。20年前，我走进了大学校园。我的母校是衡阳师范学院，我是2003级中文系汉语言文学专业，我们全系第一次开会的时候，老师给我们每人发了一张书单，上面全部都是中文系必读经典书目，第一本书就是《论语》。老师告诉我们说，大学四年把这个书单上的书给啃透了，你才有资格说自己是中文系的。我们学校的校训是：厚德、博学、砺志、笃行。“厚德”出自于《易经》：“地势坤，君子以厚德载物。”而“博学、砺志、笃行”在《论语》中均可找到相应出处。比如，博学。书中多处记录孔子劝同学们要“博学于文，约之以礼”。“笃行”我想应该就出自于子张和孔子的这段对话 “言忠信，行笃敬”。很遗憾，我的大学四年没有好好读书，参加了几个社团，逃了一些课，谈了几场恋爱，在最应该博学于文约我以礼的时候，却荒废了学业。但我也常常觉得幸运，毕业之后这么多年，依然喜欢读书，特别是当年老师给我们推荐的那些中文系必读经典书籍，特别是《论语》。我的书架上有一整层的古今《论语》读本。我觉得我现在之所以能够在自媒体这个事情上，取得一点点小成绩，完全是读书的结果。某种意义上说，作为中华儿女，我们都在以孔子为师，以孔门弟子为友。如果真的像古人一般，能够“十五而志于学”，能够“学而时习之，不亦说乎。”在学习上，又怎么会有那些不必要的焦虑呢？我们担忧的应该是“不患人之不己知，患不能也”，我们担忧的应该是“学如不及，犹恐失之”，我们担忧的应该是：“德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改。”文字丨刘筱  漫画丨柒月  摄像丨尹韬- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】这才是男女之间最舒服的关系


主播 | 简宁  文字｜鲸落我们一定都渴望过轰轰烈烈的感情，也期盼过它能地久天长。但很多感情开始得很美丽，结束得没道理。就像《法医秦明》里说的： “每一段陌生关系的建立，都期望以温暖的结局收场。但是，所有坚不可摧的感情，都有瞬间崩塌的可能。”那么，怎样的感情才能相处不累，携手同行，相伴一生呢？我觉得男女之间的长久相处，其实离不开舒服二字。彼此专一，让对方安心在这个多情的时代，我们经常能看到各种花边新闻。有人已经觅得了伴侣，却还不忘骑驴找马、招蜂引蝶;有人选择了迈入婚姻，却总是对围城之外的人朝思暮想；有人拥有了翘首以盼的感情后，又开始厌倦，渴望新鲜感......好像一生只爱一个人，是一件很奢侈的事。可在一段感情里，彼此专一是基础，也是底线。只有双方笃定，专一忠诚，才能让伴侣放心，让自己舒心。也唯有如此，我们才能看到爱情的纯洁和美好，收获属于自己的幸福。说一个真实的浪漫故事。1943年，一个19岁的穷小子在江西的一个小艺术馆里，遇到了一位让他心动的姑娘。可姑娘是将军之女，不仅长得好看，追求她的人也有很多。第一次见面那天，穷小子紧张得只说出了一句话：“我有一百斤粮票，你要吗？”为了打动姑娘，穷小子每天对着她吹奏小号。他的才华和执着打动了姑娘，姑娘甚至不顾家里人的反对和他私奔，结为夫妻。为了让妻子过上好的生活，穷小子努力创作，不停地画画。挣到钱了，就开心地跑去给妻子买衣服。吹小号的乐器不能用了，他就花重金重新买了一把继续吹给妻子听。 在风雨飘摇的岁月里，穷小子被下放到农场劳动，姑娘仍然和他相依相伴。他在牛棚里被鞭打得血肉模糊，为了安慰哭泣的妻子，写下长诗《老婆呀，不要哭》。在诗里他对妻子说：“一百年不变”，还说，“一辈子只谈一次恋爱”。他就是艺术家黄永玉先生。哪怕他后面成为了一代大师，在金钱、地位、名利都滚滚而来之后，他仍然选择了一生只爱一人。60岁考上驾照，买了跑车之后，他第一时间想的是要载老婆出去兜风。黄永玉还在一副画中这样写道：“小屋三间，坐也由我卧也由我。老婆一个，左看是她右看是她。”他和妻子是彼此的初恋，也是彼此一生的挚爱。新鲜感，也许能给人带来一时的愉悦。但让人心驰神往的，从来都是那份从一而终的爱。同频共振，相互吸引看到一段很有感触的话：“很多人总以为，一个人真正爱自己，就会无条件为自己付出，无条件对自己忠诚。可是，这个时代早就变了。人和人变得越来越独立，需要的就不再是单方面地牺牲、付出，而是需要互相成全。”深以为然，一段成熟且舒服的关系，不是我拼命地眺望、讨好你，而是我们两个人同频共振，相互吸引。前阵子刷到旅行博主房琪的一条视频，那是他纪念自己和丈夫结婚三年特意拍的。从恋爱到结婚，他们一起走过几百座城市。这个两个人的小团队，被许多网友称之为“强强联合”、“特种兵搭档”。他们一个是文案、导演，演员兼制片；一个是司机，摄像，航拍手兼执行制片。他们是夫妻，也是并肩作战的伙伴。夫妻俩会为了拍出一个高效专业的视频，共同花费十来个小时的时间。也会在工作之余带家人去旅行，陪他们看世界。他们会牵着手一起走南闯北，也会一起把平凡的日子经营得温馨美好。房琪在自己的视频里说：“我从来就不是一个对婚姻和爱情有期待的人，但原来信任和不信任之间，只差一个对的人。”我们常常希望，会有人把自己捧在手心里，ta能爱自己胜过一切。可一段感情里，不在一个层次、频道的两个人，是很难走长久的。最好的爱情从来都是，你很好，我也不差。我不会想着依附你，你也不会把我当成救赎。踮着脚尖去爱人，难免会累；哈着腰去讨好，未免卑微。能并肩作战，相互滋养的感情，才能长久幸福。频率相同、步调一致的人相处，才能舒心自在。亲而有间，随心做自己热播剧《去有风的地方中》，谢之遥和许红豆之间那份“高级”的爱打动了很多人——我是爱你的，你是自由的。从前，我们期待的爱情，是可以微信秒回，是可以天天见面，是为了ta不顾一切。后来发现，成年人之间最舒服的感情，不是捆绑和缠绕，而是亲密有间，给彼此空间。在一起的时候互为人间，不在一起的时候也能各成宇宙。歌手李健曾是国家广电总局的一名网络工程师。他能成功转型到如今的“音乐诗人”，除了自身的天赋和坚持外，也离不开妻子孟小蓓的支持。2001年，当他的大学好友卢庚戌来找他组建乐队的时候，家里人都反对。只有孟小蓓鼓励他：“你想做什么就去做吧。”后来李健和卢庚戌组建的水木年华在爆火后，遇到了分歧。他不愿意改变自己对音乐的态度，便自愿退出了了水木年华。那段时间，李健没有收入，对未来也很迷茫。孟小蓓没有抱怨，而是一如既往地鼓励他：“你不用顾虑我，走你想走的路就行。”因为她懂得：音乐对于李健而言，是和生命一样重要的存在。李健成名之后，有人劝孟小蓓进娱乐圈。孟小蓓不愿改变自己的生活方式，而是选择了继续在清华大学读博，深耕自己的领域。李健也一样尊重妻子的选择。夫妻俩在各自热爱的领域静心蛰伏，不断成长。工作的时候各自忙碌，闲在家的时候，一个弹琴写曲，一个看书钻研。到了一定年纪越来越觉得，你侬我侬的感情固然让人羡慕。但亲而有间，久处不累的关系才更让人舒服。你们爱得浓烈，但也有彼此的世界和空间。就像那句话说的：“真正的爱，不是委屈了谁，而是在各自的道路上奔跑时相遇，你我都是自由的。”在漫漫人生旅途里，两颗心能碰撞在一起并不容易。若有幸遇到，一定要好好珍惜。愿你用一颗笃定的心，和伴侣一起面对风雨的考验，慢煮细磨生活的柴米油盐；愿你用平等的姿态，不费力不讨好，和伴侣一同经营一段相互滋养的感情；愿你始终保持自我，在感情里肆意生长，既拥有爱，也拥有自由。文末点亮“在看”，与听友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】成年人的崩溃，都是无声的


主播 | 简宁  文字｜乔南听过一句话：“成年人的崩溃，往往都是静音模式的。这些崩溃都是细碎的，一点一滴的，慢慢发生的。它就像风干的火腿，外头看着还是完整的，里边早就改变了。”是啊，成年人的心里，好像总是盛满了心酸和苦楚。到了一定年龄以后，甚至连哭都很少发出声音了。成年人的崩溃，是静音模式的前段时间，看到一则新闻：歌手李玟因抑郁症在家中自杀，最后抢救无效死亡，时年48岁。她的姐姐在讣告中解释 ，李玟数年前不幸患上抑郁症，最近病情急转直下，7月2号在家中轻生，送到医院后与世长辞。我们无法相信，那个在舞台上活力四射，劲歌热舞，随时都洋溢着灿烂笑容的天后级歌手，竟然被抑郁症困扰了这么多年，甚至终结了生命。要知道，就在李玟轻生当天，她还给粉丝发了40秒语音：“我会努力加油，希望你们也身体健康快乐，我非常想念大家……”我知道，这世上有很多人，像李玟一样，把笑容和欢乐展示在人前，把委屈和心酸悄悄地往肚子里面咽。平时看起来很正常，会说笑，会打闹，会社交，会倾听别人的不开心，会给别人提供快乐，可是自己心里的糟心事却早已经累积到一定程度了。他们不会把不好的情绪发泄出来，不会痛哭流涕，不会歇斯底里，只会把那些不开心，压制在心里。可是，心就那么大，当有一天心里所有的空隙都被悲伤填满后，再强大的内心，也会不堪重负。当委屈和心酸累积满了整颗心，从沉默到崩溃，也就只在一瞬间。正在听夜听的你，有过这样的感觉么？合理释放情绪，才能舒缓心灵你是否也常常这样：遇到不如意的事情的时候，无人分担，于是咬紧牙关，生生抗住；遇到不公平的时候，本想理论，但是想想接下来会遇到的麻烦，又强行忍住，默默对自己说了一声“算了，就这样吧”；工作上受了再多委屈，也只能闷声回一句“好的，收到”；感情里即使被对方伤得体无完肤，却依然故作坚强说“我还好”；夜深人静，想发条朋友圈，来回编辑好几次最后还是删了……不管正在经历什么，不管有着多少心酸，别人问起你最近过得怎样时，你都会笑着回复说：“挺好的。”但是，笑容可以瞒过别人，心酸却只有自己知道。心理学家弗洛伊德曾说过：“未被表达的情绪，永远不会消失，它只会被‘活埋’了，有朝一日会以更丑陋的方式爆发出来。”深以为然。一个人的心，就像是泄洪大坝的闸门。当情绪累积到一定程度的时候，就需要打开闸门，把情绪释放出来。如果总是紧闭着这个闸门，那么当情绪累积到一定的程度，它们就会冲毁堤坝，倾泻而出，一发不可收拾。我们都是有情感的人，有自己的七情六欲，合理释放自己的情绪，才能让生命舒展流畅。悲伤的时候，就尽情大哭；脆弱的时候，也可以选择不那么坚强；生气的时候，可以发泄出自己的不满；委屈的时候，可以寻求别人的安慰；开心的时候，可以大笑；激动的时候，也可以热泪盈眶。只有充分接受自己自己的每一种情绪，不让它们被过分压抑，才能真正做到情绪稳定。只有打开心锁，才能与自己和解最近，王宝强导演的新片《八角笼中》上映，获得了不错的票房，被采访时，他说了这样一段话：“如果你不开心，或者有什么困难，是自己给自己一把锁，锁上了，但这个锁锁上了，别人打不开，只有你自己去悟，悟其实就是一把钥匙。”确实如此。很多时候，人心就像一道门，门上挂着一把名为“压抑”的锁。门的外面，是八面玲珑，人情世故；门的里面，是七情六欲，是最真实的自己。如果我们可以找到打开心门的钥匙，学会释放情绪，人生的境遇才会豁然开朗。而这把钥匙，因人而异。我们每个人，都需要找到那把最适合自己的钥匙。这把钥匙，可以是自己对负面情绪的妥协，允许自己的不完美，纵容自己大哭一场之后，重新整备，轻装上阵；这把钥匙，可以是一场舒适的睡眠，睡前原谅一切，醒来不问过往；这把钥匙，可以是一餐期待已久的美食，当胃口被满足时，笑容会不自觉地绽放在脸上；这把钥匙，也可以是运动后的一个热水澡，让那些不好的情绪，随着热水的冲洗，永远地远离自己。当然，这把钥匙，可以是任何一件让你觉得快乐，让你觉得轻松愉悦的事。去听一首好听的歌，去看一本有趣的书，去看一场绝美的日落，去爱一个值得的人，去做任何让你觉得喜悦的事。用快乐打败失落，用美好治愈悲伤。之后你会发现，那些曾经让你崩溃的事，其实也不过如此。看到过这样一段话：每个人都会有低落的时候，这都只是情绪上的感冒，迟早会好。憋在心里，压抑着强装开心才真的难受。定期释放负面情绪，并找到办法解决它。你会发现自己越发有韧性，越发松弛。允许一切的发生，无论好坏，那都是上天的礼物。如果你也觉得很累，如果你也快被生活的“难”压倒了，我想对你说：别硬撑了，想哭就大哭一场吧，成年人的崩溃没什么可耻的。不必再假装坚强，也不必再装作无所谓。让眼泪带走压抑的情绪，明天又将会是崭新的一天！文末点亮“在看”，愿你找回快乐的自己。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】致九月：万般滋味，皆是生活


主播 | 简宁  文字｜鲸落今天是八月的最后一天，踏入九月，意味着这一年已经过去了三分之二。有人说，喜欢每个月的一号，似乎可以重启一切，迎接美好。过往的那些遗憾、失意、惆怅、悲伤，好像都可以被清零。可人生却是一条单行线，日历一张张撕去不能再复原，日子一天天过去不能再重来。即便如此，我们也不用觉得灰心。美好的经历带给我们喜悦，糟糕的经历亦是生命的一部分。就像有句话说的：生活的舞台，“生旦净末丑”五角色，缺一不可，同样，生活的滋味，有“酸甜苦辣咸”才算完整。人生路上，没有谁是容易的前两天看到一个很扎心的短视频。一个小女孩发现下雨了，就朝着周围拼命地喊着“奶奶，奶奶......”她的奶奶在远处的地里干活，而自家的坪里正晒着很多玉米和干辣椒。眼看着没有回应，小女孩一边用箩筐拾玉米，用小小的身躯把玉米艰难地拖到走廊上，一边哭着继续呼唤着奶奶。孩子是单亲家庭，她的父亲为了生活外出打工，她便跟着奶奶在老家生活。孩子的爸爸在监控里看到女儿无助的样子，心疼不已。他也想陪伴着女儿长大，可放下工作就给不了生活，拿起工作就给不了陪伴。不免觉得心酸，但这一幕不正是成年人世界里的一点缩影吗？随着年龄的增长，每个人的肩上都挑起了一副沉重的担子——我们会为了生计发愁，为了事业奔波；会忧心老人的身体，也会烦恼孩子的教育。我们活得很辛苦，要坚守和保护的东西也越来越多。可不管生活有多少的心酸和无可奈何，这些重担在给与我们压力的同时，也给了我们拼搏的动力。无可奈何的处境，鞭策着我们奋力向前，替自己争取更多的人生主动权；聚散离别的难过，教会我们珍惜相聚、相遇，更能体味什么叫人间值得；意外坎坷的痛苦，提醒着我们感恩拥有，让我们变得坚韧、知足。就像视频中女孩的父亲，虽然承受着背井离乡的无奈，可也会替孩子的懂事感到欣慰，会因为母亲健在而感恩，也会在工作挣到钱之后而快乐。万般滋味，皆是生活丰子恺先生有一本著作，叫《万般滋味，皆是生活》。他在书里写：“你若爱，生活哪里都可爱。你若恨，生活哪里都可恨。”他还说：“这个世界不是有钱人的世界，也不是无钱人的世界，它是有心人的世界。”生活万般滋味，究竟是苦是甜，能定义这份味道的只有我们自己。就像丰子恺先生，他这一生并不顺遂。少年丧父，中年遭遇战乱，晚年又经历种种坎坷和磨难。但他始终用一颗简单的童心，去感受生活里的一箪食、一瓢饮、一豆羹，品味生活中的万般滋味。1937年，被丰子恺称为他的“安息之所、归宿之处”的缘缘堂，也是他倾注了无数心血才建成的院子，被侵华日军炸毁。他不得已带着一家老小离开故乡，四处逃难。动荡年代里，丰子恺和家人一起挤在重庆沙坪的简陋屋子里。条件艰苦，物质贫乏，但丰子恺却满足于生活里一点一滴的快乐——他读书、作画、饮酒，和朋友谈心。他的画里，有哭喊着要月亮的儿子，有兴致勃勃给凳子穿鞋的女儿，有春日出行的游人......即使是简笔画，也被他赋予了对生活浓浓的爱意。朋友送他一只鹅，他喜出望外，尽情感受这个生命带给它的欢乐。我们都期望人生能顺遂，幸福，但酸甜苦辣并存，才是生活的常态。就像路遥在《平凡的世界》中所说：“人生啊，是这样不可预测，没有永恒的痛苦，也没有永恒的幸福，生活像流水一般，有时是那么平展，有时又是那么曲折。”那些困难、坎坷、挫折、不顺，并不会因为你的害怕和逃避就消失。我们只能勇敢地往前走，坦然地面对这些好与坏。用一颗宁静之心，去品万般滋味。不管这世界是好是坏，愿你永远心怀热爱有位叫王计兵的外卖员，曾在2022年因为一首《赶时间的人》，引起了无数网友的共鸣，也因此在网络走红。他在诗里写：从空气里赶出风从风里赶出刀子从骨头里赶出火从火里赶出水赶时间的人没有四季只有一站和下一站……写下这首诗的那天，王计兵遇上了一件糟心事。一个年轻的顾客写错了地址，让他白爬了两趟楼梯。当他好不容易到达顾客给的第三个地址的时候，已经爬了18层楼。他终于顺利地把外卖送到了订餐人的手中，可顾客不仅没有表达歉意，反而说王计兵蠢，并羞辱他：“你是个蠢人，找不到地址，活该那么大年纪了还要去送外卖。”王计兵心里非常无奈和难过，写下了这首诗。干外卖员这行，要和很多人打交道，也会遇见不少郁闷的时候。他只能尝试去理解别人，把一些恶念或者是不好的东西，用好的想法去化解掉。就像爬了18层楼，反被羞辱的这天，他宽慰自己：那位顾客是情绪不好，需要一个出口，而我刚好运气不好就撞到了他的枪口上。王计兵的生活和很多人一样，经历了数不清的苦涩。他曾开过7年的翻斗车，当过搬运工、装卸工、建筑工，也摆过地摊。生活最艰难的时候，他们家只能靠捡破烂为生。可王计兵从不觉得生活亏欠自己，他教育孩子：不要认为生活给予我们的不够，我们所得到的一切，包括痛苦，都是生活赋予我们的，是我们生命之外额外得到的东西。他骑着三轮车带着女儿一起出去捡破烂，女儿在捡到空瓶子和纸箱的时候，也会和他一样，表现出一种单纯的幸福感。这份通透知足，其实值得我们每个人借鉴。人生百态，万般滋味。世事难圆满，生活也总是悲欣交集。但这并不妨碍我们，用一颗豁达、知足的心热爱这个世界。人生的滋味，不仅仅只有独孤、忧愁、无奈、痛苦，一定也有幸福、喜悦、知足和释然。关键在于，你用怎样的心态去面对。我们赶不走生活里的风雨和崎岖，但可以在不那么美好的日子里，给自己寻找希望和快乐。就如这段话所说：心窄，路狭窄；心宽，路才宽。知足，才幸福；贪婪，人心烦。计较，常忧戚；豁达，快乐添。最后，夜听愿你在这个崭新的9月，心怀美好，勇往向前。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

