
# 【夜听】内耗少了， 心就不累了


主播 | 刘筱  文字｜惠子有人说，真正让人疲倦的，不是繁重的工作和琐碎的生活，而是内耗。它看不见摸不着，却时时束缚着你，不断消耗你，让你无法专注、体会不到成就、甚至丧失前进的动力。只有远离了内耗，人生才有向好的可能。远离情绪的内耗你是否有过这样的体验？比如，工作上被领导批评了，可能只是一件很小的事，你却久久放不下心中的委屈。比如，楼梯口碰到的同事没跟你打招呼，可能只是因为时间紧急，你却会花很长时间去想，今天有没有做得不对的地方。比如，给朋友发了一条微信，半天没有回复，你就开始无端地猜测，把种种不好的可能想了一遍又一遍。其实，这些就是情绪上的内耗。看上去只是很小的事，久而久之，却会影响工作和生活。因为时间对谁都一样，你在情绪的纷扰上多花一秒，就会在问题的解决上少花一秒。远离情绪的内耗，是要控制好自己的情绪。曾国藩在岳麓书院读书时，曾与人同住一间寝室。寝室内的书桌距离窗口好几尺远，为了方便读书，曾国藩便将书桌移动到窗前。室友见后大为恼火，说：“你的书桌放在窗口，把我案头的光线全给挡住了！”曾国藩听后没跟他计较，反而和气地问他：“我的书桌应该放到哪里呢?”室友指着床边：“就放在那儿吧。”曾国藩笑一笑，按照他的意见放了。到了晚上曾国藩用功读书，这位室友又说：“白天不念书，夜深了却来打扰人吗？”曾国藩便改朗读为默读。不久，曾国藩考中了举人，这位室友没考上，他挖苦讽刺说：“要不是他把我的好风水带走了，他怎么能考上举人？他还不是沾了我的光！”即便如此，曾国藩也没动怒，也不争辩。控制好自己的脾气，不在情绪上跟别人内耗，才能远离纷扰，专注地做好当下的事情。如果一有事情就要猜测别人的想法，如果一遇到矛盾就要跟别人较劲，如果一被别人误解就要到处吐槽、唉声叹气，并不利于问题的解决。越与情绪纠缠，就越会把自己拉进深渊，越与情绪较劲，就越会让自己陷入泥潭。内耗自己的情绪，最终耗费的是自己的时间和精力。远离工作的内耗看过一个问答：“为什么我整天忙得脚不沾地，却没有丝毫的进步和成就感？”高赞的回答是：“因为你总是在瞎忙，不分大事小事，什么都忙。”如果工作没有明确的目标，什么都想抓、什么都想做，到头来可能是一事无成。远离工作的内耗，是要让目标更明确一些。看过一个小故事：一位父亲带着三个儿子到草原上狩猎野兔。在到达目的地，一切准备就绪之前，父亲向三个儿子提了一个问题：“你们看到了什么? ”老大回答道：“我看到了我们手里的猎枪、在草原上奔跑的野兔，还有一望无际的草原。”父亲摇摇头说：“不对。”老二回答道：“我看到了爸爸、大哥、弟弟、猎枪、野兔，还有茫茫无际的草原。”父亲又摇摇头：“不对。”而老三的回答只有一句话：“我只看到了野兔。”这时父亲才说：“你答对了。”《最重要的事只有一件》这本书中提到：“同时做几件事只会分散你的专注力，如果你期望凡事都走向成功，那么必须聚焦目标，你要做最重要的那件事。”选择多了，路就弯了；目标多了，精力就散了。在大海中航行，你必须朝着灯塔的亮光前行，才不会偏航。在大山里行走，你必须按着指南针的方向指引，才不会绕路。如果要出色地完成工作，我们需要全神贯注于自己的目标，忽略其他无关的困扰，专注、坚定地往前走。远离生活的内耗有条“三七法则”是这么说的：一部手机，70%的功能是没用的；一间大房子，70%的空间是闲置的；家里的东西，70%是经常不会用的。想一想，确实如此。比如，你本来只需要一件上衣，却为了搭配又买了计划外的裤子和鞋子。比如，某一天，你忽然心血来潮，想亲手烤个蛋糕，于是，网购了烤箱和一堆东西，到最后，可能也就只用了一次。久而久之，你的空间越来越小，你的环境越来越挤，你的心越来越堵。远离生活的内耗，是要让自己对物质的需求归于简单。古希腊先贤苏格拉底一生过着朴素的生活，无论严寒酷暑，他都穿着一件普通的单衣，经常不穿鞋，吃饭也不讲究。有一天，几位学生怂恿他去热闹的集市逛一逛。他们七嘴八舌地说：“集市里的东西可多了，好听的、好看的、好玩的，衣、食、住、行应有尽有。您如果去了，一定会满载而归！”苏格拉底想了想，同意了学生的建议，决定去看一看。第二天，苏格拉底一进课堂，学生们立刻围了上来，热情地请他讲一讲集市之行的收获。他看着大家，停顿了一下说：“这次我的确有一个很大的收获，就是发现这个世上，原来有那么多我并不需要的东西。”很多时候，我们觉得时间不够用，我们觉得每天除了累还是累，是因为我们常常在为无关紧要的70%疲于奔命，却错过了人生最重要的30%。物质，并不是拥有越多越好，人生，也不是拥有越多就越幸福。就像梭罗在《瓦尔登湖》中说的：“一个人，只要满足了基本生活所需，不再汲汲于声名，不再汲汲于富贵，便可以更从容，更充实地享受人生。”看过一句话：人们总是把幸福解读为：“有”，有房，有车，有钱，有权。但幸福其实是“无”，无忧、无虑、无病、无灾。“有”多半是给别人看的，“无“才是你自己的。世间浮躁又喧嚣，愿我们懂得适时清零、懂得删繁就简。在琐碎的生活中，不内耗情绪、不内耗工作、不内耗生活、做个简单而又快乐的人。点个在看，与你共勉。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】30岁后最好的活法，就一个字


主播 | 刘筱  文字｜鲁西西不知道你有没有同感？30岁前，我们玩命地做加法，金钱、面子、人脉，什么都想要；30岁后，我们才懂生命有限，余生可贵，与其让奢望充斥生活，不如学会选择和放弃。30+的人生，要开始做减法。在寡言、寡身、寡欲、寡思中，自我修行，行至高远。寡言老话说：“智者寡言，尊者少语。”内心强大的人，往往话不多，因为无需用语言来证明自己。前阵子，香港艺人张卫健，参加了湖南卫视的《你好星期六》。在喧哗热闹的年轻艺人当中，他衣着低调，沉默寡言，并不起眼。当他站在舞台中央，却仿佛脱胎换骨。每个表情、每个动作都有戏，整个人好像会发光。多年来，张卫健一直以光头形象示人，这背后隐藏着一段辛酸的往事。1996年，TVB剧《西游记》爆火。TVB赚了几个亿，而扮演孙悟空的张卫健，片酬不过九牛一毛。他提出涨片酬，却招来嘲讽：“别以为演了只猴就值钱了。你脸上要是没毛，是不值钱的！”面对羞辱，张卫健并未多言。他毅然离开TVB，转战内地，从此剃了光头，再不蓄发。后来，凭着《少年张三丰》、《机灵小不懂》等剧，张卫健再度爆红。他用行动证明：就算脸上没毛，也能做个有价值的演员。《论语》有言：“君子欲讷于言而敏于行。”能成事的人，胸中自有经纬，言谈大多谨慎。夸夸其谈的人，却往往失之浮躁，败于多言。花开花落，月盈月缺。行走人间，得意失意都是常态。以平常心待之，才不会口不择言，伤人伤己。失意时忍辱不辩，得意时不事声张。内心自有乾坤，何须逞口舌之利？寡言，是种沉默的智慧。山不言高，巍峨耸立；海不释深，能纳百川；地不道厚，承载万物。寡身蔡康永说：“越是把社交上的事节约掉，就越能做自己想做的事。”与其在低质量的社交中消耗自己，不如在高质量的独处中提升自我。村上春树曾说，他是个不以独处为苦的人。他22岁就结了婚，经营着一家饮食店。每天要和无数人打交道，却愈发渴望独处的时间。当他决定开始写作后，毅然关掉了饮食店，和妻子过上了半隐居的生活。每天清晨，他都有一两个小时不与人交谈，独自默默地跑步。他在书中写道：“我写小说的许多方法，是在每天清晨沿着道路跑步时学到的。”每天跑步的独处时光，是他写作的灵感来源，也让他成为了一名高产的作家。作家李尚龙说：“寂寞是最好的增值期。”呼朋唤友、酒局不断，看似人脉广阔，实则却在推杯换盏中，累了心、伤了神。独自一人、安静独处，看似寂寞冷清，却能排除干扰，专心致志地学习成长。叔本华说：“一个人只有在独处时，才能真正成为自己。”是啊，身处喧嚣的社交场合，难免要压抑自己、迁就他人。而只有独处时，才能看清方向、不断努力，默默拉开和别人的差距。寡身，是有离开人群的勇气，也有安守寂寞的坚持。在无人喝彩的孤独中，好好打磨自己，把余生过成一首诗。寡欲《道德经》有言：“少则得，多则惑。”有智慧的人，都懂得取舍，从不贪多。听友七七，是单位的笔杆子，招投标文书、商业策划案、领导演讲稿，通通手到擒来。业余时间,还喜欢写小说自娱自乐。大家说她是老天爷赏饭吃，她也索性开启了收费写稿的兼职生涯。商业文案、短视频脚本、网络小说……什么都接。她稿费越收越高，约稿越来越多。周末无休，经常熬夜，颈椎出了毛病，头顶也冒出一大丛白发。前阵子，有家网课平台开出高价，想签她当写作老师。又有位网文编辑，想约她写个长篇小说。两个机会，七七都不舍得放弃。她不顾自己刚怀孕，咬咬牙都接了。接下来的日子，她上班、讲课、赶稿，忙得天昏地暗。过度透支加上精神压力，她险些流产。最后，她不得不停了一切工作，在家躺了三个月。老话说：“有舍有得，不舍不得。”怀揣太多欲望，就像手里握着沙，攥得越紧，漏得越多。不如执好手中线，专心放一只风筝，随风频借力，悠然上青云。好友安雅看到奶茶店生意火爆，便在上班之余，也开了一家。她上班时惦着进货和盘点，在店里时又得接公司客户的电话，没赚多少钱，还耽误了工作。在连着三个月KPI没达标，被老板叫去谈话之后，安雅决定把奶茶店转让了。她把全副心思都放在工作上，很快就升职加薪了。《农书》有言:“贪多务得，以致终无成遂也。”寡欲，是在乱花渐欲迷人眼时，还能保持一份清醒，懂得筛选和放弃。岁月很长，欲望无涯，人生却太短。不是所有的事都适合你，也不是所有适合的事都要去做。贪多让人迷惑，少取反能多得。寡思心理学家卢熠翎说：“成年人要学会节约自己的心力。”聪明人只在重要的事上反复权衡，糊涂人却在无谓的琐事上耗心耗力。有个农夫，起了大早去赶集卖菜。刚要出门，想起没带干粮，就回头拿了几个烧饼揣在兜里。走到半路他后悔了，家里还有软乎的糍粑，何必带干巴巴的烧饼？他折回家，把烧饼换成了糍粑。还没到市集，他又后悔了，糍粑凉了不好吃，还是带烧饼吧。他挑着菜担子又回了家。一进家门，就看见儿子正在吃最后一块烧饼。他一时火起，把儿子打了一顿。农夫折腾半天，没赶上集市，菜也不新鲜了，气得一整天吃不下饭。《庄子》有言：“夫道不欲杂，杂则多，多则扰，扰则忧，忧而不救。”世事纷扰，费人心神，太执拗于琐碎，很容易误了正途，得不偿失。FACEBOOK创始人扎克伯格身价百亿，却常年穿着灰T恤和牛仔裤。有人问他为什么不换个造型。他说：“每天早起都有10亿人等着我服务，我不想在打开衣柜时，还要考虑今天穿什么。”霸道总裁的人生，常人无法企及。可成年人的生活，何尝不是千头万绪？寡思，是拒绝不必要的内耗。生活少不了茶米油盐和鸡毛蒜皮。与其一叶障目，不见泰山，不如一念放下，看到诗和远方。有人说：“人生是个不断减负、轻装上阵的过程。”不必说的话，不说；不必见的人，不见；不必求的果，不求；不必烦的事，不烦。人生海海，智慧越长，心越轻盈。行走人间，阅历越丰，越能返璞归真。余生，愿我们去繁从简，去浮存华，不负流年，未来可期。点个在看，与你共勉。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】彻底看清一个人的瞬间


主播 | 简宁  文字｜超然孟汉卿说：“画虎画皮难画骨，知人知面不知心。”人心隔肚皮，难以揣真伪。有些人当面一套、背后一套，真假难辨；有些人一秒天使、一秒恶魔，难以看穿。因为辨不清谁好谁坏、孰真孰假，有人吃过很多亏，错付了真心，也蹉跎了一生。于是世人皆盼，自己能有一双慧眼，可以看穿人心，可以辨出真假。但其实，认清一个人也不难，要看清一个人的人品，只看这三点就够了。对待父母的态度《诗经》有言：“哀哀父母，生我劬劳。”父母，给予我们生命，把我们养育，是我们最亲的人。和父母相处时，我们无所顾忌，不用伪装，流露出的最是本性。所以，对待父母的态度，藏着一个人最真实的品性。前段时间刷微博，看到一个令我印象深刻的故事。同事老赵温文尔雅，待人亲和，很多人评价其人品好。起初，我也有同感，因为工作，我们吃过几次饭，老赵说话和气，谦逊有礼，对女士尤其尊重，每次抽烟前，都要先征得女士的同意。但是后来发生的一件事，让我改变了看法。有一次在单位车库，我看到老赵在打电话，怒气很大。因为离得不远，老赵讲话的内容被我听去了大半：“你怎么笨得跟猪一样，那种人一看就是骗子，这个月的生活费我已经给你了，不够你自己想办法，我不管。”我当时十分震惊，这完全和平时的老赵判若两人。原来，老赵是在跟自己的母亲打电话。又绅士又和蔼的老赵，居然对自己的母亲恶言恶语、连最起码的尊重都没有！一个可以对父母恶言相向、大呼小叫的人，最真实的品质就是刻薄的。周国平曾说：“对亲近的人挑剔是本能，但克服本能，做到对亲近的人不挑剔是种教养。”一个人的人品如何，看他对父母的态度便知道，一个连父母都容不下的人，也终究经不起人性的考验。所以，判断一个人是否真的善良有教养，要看他如何对待父母。如果对自己的亲生父母都没有尊重，不知感恩，就算对你再恭敬，也不能当真。这样的人取悦你，或者是贪于你兜里的钱，或者是慑于你手里的权，或者是垂涎于你的颜值，一旦你身上没有了他所需要的东西，就会弃你如敝履。要知道，对父母态度恶劣的人，品性不会好到哪里去。对待利益的态度有人说，利益是人性的照妖镜，是检验人性最好的试金石。确实如此。看一个人能否深交，从利益上就能知晓。母亲曾经和一个阿姨走得很近，阿姨很会说话，我也喜欢。可后来她们几乎不来往了。我问母亲，那个阿姨人那么好，怎么不见来往了？母亲说，她和那个阿姨有几次合伙购买水果，拿回来分时，阿姨总是先一步把好的全部分给了自己，一些小的次的全给了母亲。她以为母亲不会发觉，其实明眼人一看就看得出来。后来，母亲又通过几件事情发现，只要是别人和阿姨有利益相交，阿姨就会想各种办法让自己得利。不得不承认，利益真的就像是一面镜子，很多人在它面前原形毕露。眼界足够宽的人，不会贪图蝇头小利；为人厚道的人，不会因利把人算计。想起电视剧《鸡毛飞上天》中陈江河“进四出六”的生意经。挑货郎出身的陈江河，走南闯北，不管做啥生意，赚的每一笔钱，只留四份给自己作为收入，其他六份全部分给合作伙伴和帮助自己的人。哪怕是在生意最艰难的时刻，他也一直奉行。正是这份坚守，在他每次遇到困难的时候，总是有人鼎力相帮。也正是这份坚守，最终让他从一个挑货郎一步步发展成为了亿万富翁。莎士比亚说：“钱是一根伟大的魔棍，随随便便就能改变一个人的模样。”是啊，利益面前，最能看清人心黑白，分出人格高低。所以，想要看清一个人的人品，就去观察他面对利益时的态度和做法。大度不贪婪，做人一定有底线；小气太自私，做事一定没原则。利益之下，一个人的嘴脸， 一看便知。对待弱者的态度J·K·罗琳曾说：“一个人真正的教养，不要看他如何对待比自己身份高的人，要看他如何对待比自己身份低的人。”深以为然。一个人对弱者的态度，往往就是他对这个世界最真实的反应。要看清一个人教养的高低，看他对底层人的态度，便可一目了然。表妹因为一心求学，三十岁了，一直单身。就在去年，表妹处了一个对象，据表妹说对方对她一见钟情，十分温柔体贴，而且包容她的小脾气，家庭条件也不错。我们知道后都很高兴，表妹总算遇到一个好人家，情有归处了。可前段时间相聚，才知他们已经分手。问及原因，表妹说：“因为我见识了最真实的他。”在路上开车，如果有腿脚慢的老人挡住了路，他一定要摇下车窗骂老人几句。若是有比他车便宜的车在他前面开，他一定要超过去，还再来一句“穷鬼。”几次在外吃饭，他对待服务员从来都是大呼小叫，十分无礼。有一次吃饭，因为服务员倒茶洒到了他身上一点，任凭服务员再三道歉，他就是不依不饶，非要叫来经理，给打折或免单。表妹说，经历了这些，她看清了人品，果断提出了分手。表妹的决定是对的。因为一个人对弱者的态度里，暴露了他最真实的品行。有句话说得好： “当一个人面对弱者时，弱者往往处于相对较低的位置，且构不成任何威胁。所以，此时此刻，这个人的态度如何，完全取决于自身教养。”想起曾经看过的一个有关收藏家劳伦斯的故事。在一次画展上，劳伦斯忙前忙后，画却卖的非常不理想。终于成交了一幅画，但是工作人员往下取时，一激动把画框打碎了，画撕破了。大家都等着看劳伦斯怎么处理，他会怎样发脾气呢？出人意料的是，劳伦斯虽然看起来非常痛苦，但并没有责怪那个员工。事后，有人好奇地问起，劳伦斯说：“他是残疾人，很能吃苦，总是非常主动地做事。”对强者尊敬崇拜，是人的本能，但对弱者的体谅和尊重，才是最难得的品行。不以人弱而辱之，不以身贵而贱人，方是值得交往之人。爱默生说：“品格是一种内在的力量，它的存在能直接发挥作用，而无需借助任何手段。”人品，是一个人最强的靠山，最硬的底牌，最大的资本。一个人，人品正，才会受到众人的敬重；人品好，上天才会爱护。人生到最后，拼的是人品。好人品，是行走人世最好的通行证。往后余生，愿你我都有好品行，所遇之人皆良人。文末点亮【在看】，与朋友们共勉。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】这个女人，你要好好爱一辈子！


主播 | 刘筱  文字｜未央明天是母亲节，有两句话说：“世上有一部永远都写不完的书，那便是母亲。世上有一种最美丽的声音，那便是母亲的呼唤。”母亲这个角色，大概是这世上最伟大的存在。妈妈这两个字，大概是这世上最温柔的称呼。如果说在每个人的生命中，都会有那么一两个需要特别感恩和铭记的女人，那母亲必须身在其列。这个女人，值得我们用一辈子去深爱。世上有一种爱，叫母爱有人说：“我爱你这句话的原创，在妈妈那里。”因为妈妈对我们的爱，永远要比我们对她的爱，要早很多。我们也许是在长大成年后，才懂得妈妈的不易；也许是在自己为人父母后，才理解妈妈的艰难，并开始学习爱她。但是，从我们出生，甚至当我们还是一颗胎芽时，妈妈就已经对我们倾注了所有的爱。这种爱，不计较成本代价，不求回报补偿。这种爱，源于母亲的本能，根植于母亲的血脉。前几天，看过一则新闻。            有位在上海的妈妈，因为孩子凌晨突发高烧，而她们又恰巧住在被封控的小区，不能及时去医院，家里又没有备用药物，无奈之下，她只能挨家挨户敲门为孩子求退烧药。“你好，叔叔阿姨，有人在吗？我是住305的，我的孩子发烧了，我想问问有没有退烧药可以借我用用。”她一边哄着因发烧而哭闹不止的孩子，一边哽咽着一家一家敲门求助。声音迫切又无奈。网友们留言说：“当妈的人看不得这种情况，孩子是妈妈的命啊。”万幸的是，居委会及时伸出援手，经过就诊，孩子的烧退了，并无大碍。《请回答1988》里有句台词说：“神不能无处不在，所以创造了妈妈。”妈妈在，人间的风雨便会绕过我们，向她倾斜。即使她势单力薄，也会为我们变身成为超人，凭一己之力替我们撑起一片天，让我们遮风避雨。面对世界时，我们常常需要瞬间成熟，当一个事事体面周到的大人。但无论什么时候，只要在妈妈面前，我们永远都是个孩子。她从不要求我们得走多远，飞多高，只希望我们平安、健康、快乐，一生顺遂无虞。这就是妈妈，这就是母爱。这种爱，比海深，比山高，比天地辽阔。母亲在，人生尚有来处母亲在，人生尚有来处。母亲去，人生便只剩归途。母亲就像隔在我们和死亡之间的一道帘子。她健康安在时，你可能没什么感受。可当她不在了，你会觉得生命像缺了一块，不完整了。去年，电影《你好，李焕英》刚上映时，导演贾玲谈起了她的母亲。母亲在她19岁那年就走了，因为一场突发的意外。得知这个消息时，她懵了，不敢相信这是真的。那时，她没有手机。为了确认这个事实，在坐车赶回家的路上，她给全车的人下跪，求有人能借手机一用，好给妈妈打个电话。即便知道母亲永远离开了，她依然无法接受这件事。多年后，回忆起这段经历，贾玲哽咽着说：“妈妈走了，我的快乐永远缺了一角，无法填满的那种。”是啊，如果母亲走了，她带走的不仅是自己的生命，也是为人子女的我们，一切有关妈妈的童年回忆，以及后半辈子对妈妈的思念。有妈的孩子像块宝，没妈的孩子像浮萍。世界那么大，天地无垠，但倘若母亲不在了，我们也就没有了归宿。虽然哪里都可去，但哪里都不是家。只有母亲在的地方，才是我们心之所向。母亲的身旁，才是我们思念若渴的故乡。及时行孝，勿让人生空留遗憾曾几何时，我们总以为人生有的是机会和时间。足以让我们尽情挥霍，肆意洒脱。殊不知，生命长长短短，来日并没那么漫长。特别是和母亲相处的日子，过一年少一年，过一天少一天。多少个想回家，却因临时有事而一再推迟的行程，推着推着，再见就成了诀别。多少个想打的电话，却因工作忙而忘记了，忙着忙着，就再也听不到妈妈的声音了。我们的时间奔流往前未曾停歇，但母亲的时间和生命却不会按下暂停键，等我们有机会再去珍惜。对母亲的陪伴和关爱，一旦错过，就将永远错过。像央视主持人康辉那样。康辉在《朗读者》第三季中，含泪说起他对母亲的遗憾和不舍。他说，母亲去世那天，他正准备飞往别的地方参加一项非常重要的工作，以至于错过了最后跟母亲告别的机会。母亲平时身体不好的时候，或者生病期间，他也很少陪伴在侧。甚至是，他的手机里存过各种各样的照片，却唯独没有跟母亲的合照。母亲走后一年，他出版了自己的第一本书。写到和母亲有关的事情时，为了纪念母亲，他只能自己动手拼了一张母子俩的合照。也许我们都曾许过这样的愿望，希望来日方长，我们随时可以回家，回到妈妈身边，承欢膝下。可无常的事实一再告诫我们，时间之所以残忍，就在于它无法为任何人驻足停留。那个想打却没打成的电话，一次打不成，可能永远都打不成了。那次想回却没回去的家，一次回不去，下次再回去可能就见不到想见的那个人了。对母亲的问候和陪伴也是如此。无论我们走多远，做出多大的成就，我们成长的脚步，想尽孝的脚步，有时怎么也追赶不上她老去的速度。所以啊，行孝要及时，别等妈妈不在了，才懊悔当初为什么没有多点时间珍惜她。要知道，妈妈每天都在以我们想象不到的速度老去。我们只有好好陪伴她，才能和她感受同样的人生风景。岁月无情，可能会冲淡一切。但母亲的爱，历经时光洪流，屹立不倒，且始终丰满。故而，我们在生命中所原有的浪漫、温柔、宠溺，都理应留给母亲一份。母亲节来了，抽空给妈妈打个电话吧。有条件的，还可以回家陪妈妈吃顿饭，聊聊天。节日的意义在于提醒我们，不要忘记爱与被爱。所以，趁这个特殊的日子，大胆去表达心中所爱吧！让妈妈知道，她养你长大，你会陪她变老。夜听祝全天下所有妈妈：母亲节快乐！- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听点个在看，祝所有妈妈母亲节快乐


---

# 【夜听】最好的活法：减少依赖，降低期待（顿悟）


主播 | 刘筱  文字｜飘灵看过一段很经典的话：一位妈妈诉苦说：“儿子不孝顺，我的命真苦。”她把快乐的钥匙放在儿子手里。一位员工吐槽说：“老板不赏识我，我很郁闷。”他则把快乐的钥匙交给了老板。人们之所以不快乐，就是因为把自己的快乐寄托在别人身上。当一个人把快乐的钥匙交给别人时，自然就放弃了打开快乐的那把锁。人生在世，最好的活法，就是减少依赖，降低期待。依赖越多，伤害越大知乎网友@刘潞分享过一个故事：小丽和男友在一起三年了，两人感情很好，男朋友也很宠爱她。凡是她提的要求，男友都会尽量满足，即使在旁人看起来很“作”的要求，也很少拒绝她。两人每次吵架，都是男友主动来哄她。小丽理所当然地认为，这是男友爱自己的表现。用小丽的话说，自己被男友宠成了一个“幸福的废物”。除此之外，不管大事小事，小丽总是第一时间去找男友。换工作，找男友帮忙做简历；出去玩，让男友把攻略全做好，把吃住行全都安排妥当；生病了，躺在床上，等着男友给她买药，或者带她去医院。一开始，小丽的男友觉得，两个人在热恋期，小丽作一点也正常。可随着时间推移，小丽的依赖不仅没有减少，反而愈演愈烈。有一次他去外地出差，累了一天刚回到酒店，就被小丽缠着视频聊天，一直聊到小丽睡着了才允许挂断。等他出差回家后，小丽把他的手机翻了个遍，想要看看他出差期间，有没有趁机和前任或是异性朋友打电话聊语音。男友像犯人一样被小丽审问了一宿后，疲倦地说：“我们分手吧。”小丽愣住了，问他为什么。男友说：“我累了，不想再继续下去”。被分手后的小丽感觉天塌了，整天以泪洗面，在酒精的麻醉中浑浑噩噩。茨威格说:“所有命运馈赠的礼物,都已在暗中标好了价格。”依赖越多，伤害越大。人生的困局，终究只能靠自己突围。等风来不如追风去，靠别人不如靠自己，你想要的人生，只有自己给得起。期待降低，失望变少心理学专家总结出一个计算幸福的公式：幸福感＝目标实现值÷目标期望值在目标值不变的情况下，期待值越低，幸福感才能越高。曾看过这样一个故事：一对清贫的老夫妻，想把家中唯一值点钱的一匹马，拉到市场上去换点粮食。老头牵着马来到集市，先用马换了一头母牛，又用母牛换了一只羊，再用羊换来一只鹅，又把鹅换了母鸡，最后用母鸡换了一袋烂苹果。当他扛着烂苹果来到一家小酒店歇息时，遇上两个年轻人。闲聊中，他说起了自己赶集的经过，两个年轻人听后哈哈大笑，说他回去准得挨老婆一顿揍。老头坚称，绝对不会。年轻人就用一袋金币打赌。于是三个人一起来到了老头家中。老婆见老头回来了，非常高兴，倾听着老头讲述赶集的趣闻。每听老头讲到用一种东西换了另一种东西时，她都对老头充满了钦佩，嘴里还不时地说着：“哦，我们有牛奶了！”“羊奶也非常好喝。”“哦，鹅毛多漂亮！”“哦，我们有鸡蛋吃了！最后，当她听到老头背回一袋已经开始腐烂的苹果时，同样不愠不恼地说：“我们今晚就可以吃到苹果馅饼了！”结果，年轻人输掉了一袋金币。生活中，我们之所以会为别人的一些行为而生气，很多时候就是因为我们对他人期待太高。正如莎士比亚所说：“所有期待是一切精神痛苦的根源。”期待值为100时，得到99也会失望；期望值为0时，得到1也会觉得赚了。就像故事中的老婆婆，即便只换回一袋快腐烂的苹果，她也不失望，而是乐观地接受。人生就是这样：当期待降低，失望就会减少，惊喜随之变大，幸福感也会不断增强。你的独立，就是你的底气富兰克林说：“两个口袋空的人腰挺不直。为什么呢？因为你会求人。”一个能够在生活上独立的人，她的人格才会独立。董明珠出生在江苏南京一个很普通的家庭。27岁结婚，28岁生子，生活平淡幸福。然而，天有不测风云。在董明珠30岁那年，丈夫突然去世，她崩溃了。很多人认为，董明珠这辈子不会有戏了。然而，在沉沦了6年后，董明珠决定：不再自暴自弃，要翻身做命运的主人。她把8岁的儿子托付给母亲抚养，独自一人南下闯荡，进入格力做了一名最基层的业务员。加入格力第二年，董明珠在安徽的销售额突破1600万元，占整个公司的1/8。随后，她被调往几乎没有一丝市场缝隙的南京，并签下了一张200万元的大单。一年内，个人销售额上升至3650万元。由于出色的工作表现，58岁的董明珠被任命为格力集团董事长。狄更斯说：“一个自强者，不向命运低头，才会迎来命运的青睐。”人啊，只有自己真正强大，才会活得体面，活得有尊严。我们大多数都是平凡的普通人，既没有显赫的家世，也没有优越的坏境。但我们依然可以通过自己的努力，把生活经营得热气腾腾，活出多彩丰盈的人生。正如这段话所说：“没有天下，自己打天下；没有资本，自己赚资本；没有靠山，自己就是山。”想要的东西，自己争取，不看人脸色；想要的生活，自己努力，才更有底气。季羡林在《悲喜自渡》里说：“在人生的道路上，每一个人都是孤独的旅客。人间万千光景，苦乐喜忧，跌撞起伏，除了自渡，他人爱莫能助。”人生本就是一场把苦茶煎熬出清香的修行。那些活得闪闪发光的人，哪一个没有在深夜痛哭过？哪一个不是从泥泞里一步一步爬出来的？真正活得清醒的人，从不依赖，也不期待。而是始终明白：天助自助者。余生，让我们把期望降低，把依赖变少，独立自强，你会过得很好。点亮文末“在看”，与朋友们共勉！- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】放下一个人最好的方式


主播 | 刘筱  文字｜未央放下一个人最好的方式是什么？有人回答说：“以前我真的是一个很幼稚的人，总是用删除或拉黑的方式去结束一段感情。但真正下手的那一刻，心里像蚂蚁啃食一样难受。之后又忍不住通过各种途径去查看对方的动态，每隔一段时间就想添加他好友。就这样反反复复，结果发现怎么也忘不了。”有时候感情就是这么折磨人。你越是努力想忘记一个人，他就在你记忆里扎根扎得越深。你以为删掉他为好友，拉黑他的联系方式，就能逼迫自己放下和遗忘。殊不知，多少个夜不成寐的辗转时刻，你偷偷在搜索框里输入他的微信号，翻看和他之前的聊天记录，甚至四处打探他的消息。你越是刻意想放下，就越无法真正释然。因为真正的放下，是悄无声息，不需要太用力的。是分开后，你没有删除拉黑他，却也不再主动联系他。是当某天他身边有了新人，你可以大方送上祝福，而不再为此感到心酸难过。是多年以后，回想起这段经历，你能笑着感激他曾经出现在你的生命里，而不再愤愤不平当初的结局。人海茫茫，每一场相遇，我们都该珍惜。人潮汹涌，所有的失去，我们也理应接受并释怀。人生一世，本就少有圆满，遗憾后悔都在所难免。但时过境迁之后，你会发现，那些曾经你以为无论如何也放不下，忘不了的人和事，其实都只是人生的跳板。跳不过去，你就只能在原地徘徊挣扎。跳过去了，前方会有更美的风景等着你。真正想放下一个人，最好的方式不是一味地怀念，而是带着遗憾继续去过自己的生活。当你走得更远，邂逅的人和事越多，就会明白，天边的晚霞，傍晚的微风，春天的百花，夏季的清凉，世间的万物都能治愈你，激励你，给你温暖，伴你前行。人生永远有告别，有离开，但我们永远可以保持期待，保持热爱。点亮文末“在看”，和你共勉。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有一种累，叫想太多


主播 | 刘筱  文字｜南山雾雨作家李尚龙说：“一个总是充满着恐惧，把所有的时间都用来焦虑的人，很难有一个美好的明天。”生活中，我们总是忧心忡忡，害怕找不到好工作，担心遇不到好伴侣，忧虑过不上好生活。有一种累，叫想太多！思来想去，在无尽的焦虑中，蹉跎岁月，郁郁寡欢。焦虑改变不了现状，只会使现状变得更糟。很多时候，所谓的成功，不是焦虑的结果，而是行动的犒赏。起身行动，才是对抗焦虑的有利武器。焦虑，是想得多做得少作家韩寒在《长安乱》中这样写道：“有些事不能多想，想多了，你便信了。”如果杂念太多，很容易扰乱思绪，打乱当下的节奏，有时甚至失去方寸。过多的想法，是分心和失误的诱因。今年的冬奥会上，本是夺冠大热门的任子威，因比赛时想得太多，最终遗憾出局，无缘决赛。比赛时，任子威的脑海中充斥着各种想法，他渴望再拿一块金牌为国争光，想着要对得起支持他的观众，甚至苦恼着如果失败了该怎么面对媒体。任子威比赛时，左思右想，一不留神，就碰到了旁边的对手。最后，裁判判定他阻挡犯规，并取消了他晋级决赛的资格。赛后，任子威坦言：“比赛时想了很多，唯独没思考比赛。背上沉重的思想包袱上场，还没比赛就已经输了一半。”人生就像赛场，想的太多，无形中就被铐上了枷锁。有时想得过多，反而做得更少。有人说：“生活中90%的心累，来自于想得太多，做的太少。”一个人思虑过多，会迷茫，会焦虑，甚至还会变成行动的矮子，白白浪费许多光阴。老话说：“世上本无事，庸人自扰之。”是啊，生活本不易，何必自寻烦恼。心大一点，少想一些，才能活得轻松，过得自在。专注在当下，也许日子过着过着就会有答案，走着走着就会有温柔的惊喜。焦虑，是自我内耗畅销书《蛤蟆先生去看心理医生》里有这样一句话：“没有一种批判比自我批判更强烈，也没有一个法官比我们自己更严苛。”当我们拼尽全力却徒劳无功时，对结果的过度在意，常常会把我们推向内耗的漩涡。听友贝贝曾分享过自己的一段经历。那年，她因为驾照一直没考过，焦虑了很久。那个暑假，为了考取驾照，她拼命练车。即便酷热难耐，她也依然坚持，经常是一趟训练下来，身上的衣服湿了大半。可这样的辛苦换来却是失败，她连续两次考试都栽在科目二上。考完那天，在回家的路上，看着街上车水马龙，她不由感叹：“为什么会开车的人那么多，而我却考不过，难道我比别人笨吗？”自此之后，她开始变得敏感又自卑。教练的一声训斥，会让她难过很久；朋友的无心调侃，会令她倍感受伤；甚至父母的暖心安慰，也会使她无颜以对。那段时间，贝贝每天即使什么都不做，也依然感觉无比心累。渐渐地，她开始失眠、头疼、做噩梦。她的状态越来越差，以致于考试当天，她因害怕得全身发抖，最后不得不放弃。再后来，忧劳成疾的她，再也不敢去学车了。其实，让贝贝累的不仅是考驾照本身，更多的是她的精神内耗。她在内耗中变得像一个泄气的球，乏力感充斥全身。著名牧师查尔斯·司布真说：“忧虑不会带走明天的难过，只会带走今天的力气。”人的精力是有限的，纵使你有100%的能量，自我内耗也能消耗掉80%。结果常常是，什么都不做，就感觉身心俱疲。常言道：“有心者有所累，无心者无所谓。”让你内耗的人或事，要善于装傻，别理，别问，别起波澜。人生苦短，禁不起内耗。长期被焦虑控制的人，生命也会在不知不觉间被消耗，被缩短。余生最好的养生，是拒绝精神内耗。平和心情，别想太多，人生自会别有洞天。行动，是治愈焦虑的解药李尚龙说：“打败焦虑的最好办法，就是去做那些让你焦虑的事情。”人只有起身行动对抗焦虑，才会发现原来自己恐惧的东西，并没有那么可怕。而之前对它的纠结、担忧，其实毫无意义。在一档综艺节目上，撒贝宁在谈及自己刚入行时，常常焦虑得睡不着觉。因为他最初主持的节目，都是严肃且专业的访谈，如果没有相应的背景知识，根本无法进行对话。那时，作为新人的他，没有任何经验，一上台就懵，完全不知道该说些什么。以致于后来导演不再找他主持，在很长的一段时间里，他都无事可做。撒贝宁格外焦虑，他不知道是回去踏踏实实学习，还是继续坚持走下去。他每天游走于这两种状态中，纠结该放弃还是坚持，就这样持续了将近半年。后来，为了摆脱焦虑，他开始积极寻找机会学习，当其他主持人在做节目时，他就主动过去帮忙写写文案，整理相关资料。只要一有时间，他都会去节目现场，表面上看似在帮忙，实际上是在研究别人的主持技巧。他不断强迫自己融入现场的情景之中，去感受那种气场和氛围。一次，导演临时缺个主持人，他自告奋勇上台主持，结果效果出奇的好。慢慢地，越来越多的导演找到他，他开始出现在更大的舞台上。后来，在一档综艺节目中，谈到如何缓解焦虑时，撒贝宁是这样说的：“我缓解焦虑的方法就是行动起来认真工作，在工作投入的时候，我会忘却焦虑，也会在工作当中找到乐趣。”是啊，行动，才是治愈焦虑的最佳解药。正如经营之圣稻盛和夫说：“与其焦虑懊悔的想，不如脚踏实地的干！"焦虑只会让生活变成一团乱麻，停滞不前。不如活在当下，专注做好眼前的每一件事。这样，才能享受真正的生活，获得真正的幸福。所以，立即行动，焦虑可破。请相信，不被焦虑打倒的我们，终将变得更强大。美国作家卡洛斯说：“智者生活于行动之中，而不是去思考行动，也不是去思考行动之后的结果。”许多时刻，我们觉得活得太累，皆因想得太多，而焦虑不已。焦虑过去，担心未来，结果无非是杞人忧天，徒增烦恼。其实很多事情，只要开始做了，焦虑就会减轻很多。调整心态，行动起来，才会与最好的自己如期而遇。生命太短，没有时间留给焦虑，亲爱的你，请微笑一直向前。愿你，不败给焦虑，保持行动，奔赴山海。点亮文末在看，与朋友们共勉。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】去爱一个让你变好的人


主播 | 妍之  文字｜未央有句话说：“好的爱情，应该是两个人在一起并肩对抗生活的考验，而不是让你失去对生活的热爱与信念。”深以为然。无论是爱情还是婚姻，当你选择和某个人在一起，是为了让自己能有个依靠，可以被宠爱。而不是为了受尽委屈，夜里翻来覆去之际还要质疑，这段感情到底值不值得。别爱一个让你哭的人爱对了人，笑容会比眼泪多。爱错了人，痛苦会比欢乐多。与前者同行，人生处处是风景。与后者同行，人生处处面临荆棘。像这句话说的：“好的爱情是你透过一个男人看到全世界，坏的爱情是你因为这个男人，舍弃了全世界。”综艺节目《再见爱人》中，有一对嘉宾夫妻叫朱雅琼和王秋雨。他们相识19年，结婚6年，最后离了婚。在节目中，朱雅琼问王秋雨：“你知道我为什么要离开你吗？”王秋雨说：“你受不了我了，是不是？”朱雅琼摇头，说不是。她哽咽着说：“因为我和你在一起，我并没有越变越好。我的内心没有变得很充盈，反而变得越来越自卑，越来越渺小。”婚后的这些年，她几乎不曾从丈夫口中听过一句肯定和认可自己的话。朱雅琼是06年超级女声全国总决赛的第13名，她热爱音乐，自己能填词，歌也唱得很好。可每次王秋雨看到或听到她唱歌，总是一副不屑的样子，打心底里觉得她玩音乐是在浪费时间。除此之外，无论朱雅琼做什么事，王秋雨都是打击和否定她。要么说她思想不成熟，幼稚，要么说她没有大局观。朱雅琼说，他们在一起这么多年，她从来没听王秋雨夸过一句自己漂亮。就连结婚登记那天，他们去拍照，王秋雨都没夸她好看，反而对她说：“你怎么那么丑，你好丑。”亦舒曾说：“真正的爱情叫人欢愉，如果你觉得痛苦，一定是出了错，需及时结束，从头再来。”越爱一个人，你受他的影响就越深。选择一个人，实际上也是选择了一种生活方式。生活已经如此艰难，如果你爱的人不能给你加点糖，治愈你，反而让你陷入自我怀疑的深渊，受尽屈辱。这样的人，再爱也要远离。毕竟，真正的爱，是为了爱遇见更好的自己，而不是因为这份爱失去自己。去爱一个让你变好的人有人说：“遇见什么样的人，你就会变成什么样的人。遇到错的人，会让你变得暴躁，变得抱怨。遇到对的人，会让你变得越来越好。”一段好的感情，可以让你变得越来越优秀。在相爱的过程中，你因为爱他，从而愿意热爱生活，热爱世界，也愿意成为更好的自己。有位听友留言说，她从小生长在重男轻女的家庭，家里人深受传统思想的影响，特别是她的父母。父母打小就教育她，家庭才是女人的最终归宿。生儿育女，相夫教子是女人天生的责任与义务。于是，她一结了婚，母亲就建议她辞职回家备孕。母亲说，生孩子要趁早，不然年纪越大，吃苦越多。她还没想好怎么回复，丈夫就站出来反对，让她不要辞职。丈夫说：“现在正是你事业的上升期，你应该把握住机会。我们都还年轻，要孩子的事可以再晚几年。我希望你勇敢去做自己想做的事，不要顾忌太多，到时候会让自己后悔。”在丈夫的支持下，她没有辞职，反而荣升成了公司最年轻的管理层。真正爱你的人，会全力支持你变得更好。他不当攀援的凌霄花，依附你，借你的高枝炫耀自己。他会默默如肥沃的土壤，滋养你，安稳地托起你的根茎，让你茁壮成长。长成玫瑰，长成向日葵，长成你想成为的一切。他会默默如温暖的阳光，照亮你，为你拂去阴霾，拨开云雾，让你一往无前。去奔赴，去闯荡，去做任何你想做的事。在他身上，你能看见辽阔山河，宇宙星光。无论你走多远，他都会守在你身后。拥有他，你就相当于拥有了全世界。这样的人，才能托付起你的余生，成为你幸福人生的底牌。最好的爱情，是互相成就听过这样一种说法：“爱情也好，婚姻也罢，不仅仅是享受当下的美好，自己也要跟着一起成长。共同成长的感情，才有可能走得长久。”深表赞同。爱的最终目的和意义，无非就是两个人互相陪伴依靠，互相成长进步。旗鼓相当的两个人，才能让爱的天平保持平衡。前段时间，有一对学霸情侣的爱情刷屏了微博。为了能够和喜欢的人长相厮守，他们共同定制了目标，要一起去英国的牛津大学读研。定下目标之后，他们一起努力奋斗。不能相见的日子里，凭着对彼此的思念，以及对未来的共同期待，夜以继日地学习。最终，两个人都成功考上了牛津大学。看到他们的故事，有人留言说：“两人各自努力，最后顶峰相见，这种爱情太让人羡慕了。”无独有偶，孙俪和邓超这对夫妻也是这样。他们在一起十几年，一直以来，两个人的步调都走得一致且和谐，进可在演艺圈各崭头角，退可彼此居家育儿话家常。孙俪在自己的微博上写到：“我们共同走过春夏秋冬，感受喜怒哀乐。我们是生活中的伴侣，孩子中的父母，也是工作中的同事，理想中的战友。”爱情最好的模样，莫过于和相爱的人一起进步，朝着相同的目标，并肩前行，把日子经营得越来越好。就像《致橡树》中形容的：“我们分担寒潮、风雷、霹雳；我们共享雾霭、流岚、霓虹。仿佛永远分离，却又终身相依。”漫漫人生路，有时风和日丽，有时狂风暴雨。爱就像暴风雨中两人合力撑行的一条小船，只有齐心协力，才能把船划到彼岸。在渡对方的同时，也渡自己。如果可以，去爱一个能让你变好的人吧。和这样的人在一起，他能激发你对生活的向往，能鼓励你去寻找自己的那束光。他还能为你琐碎的日子加点糖，治愈生活带给你的刁难，抚平你心中的遗憾，让你的人生多些圆满。文末点亮“在看”，愿你始终美好，也能遇见美好。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】爱一个，懂得心疼你的人


主播 | 简宁  文字｜扶摇看过一个采访视频，有人问：“当今社会，谁的压力最大？”有人答：“女人。社会提倡三胎，医院提倡母乳，专家反对隔代带娃，孩子需要你能文能武，老公要求你当贤内助，老板要求你心怀抱负。”这个回答，得到了上百万的点赞。女人身累，把自己活成了千军万马有一名小学生在《我的妈妈》中写到：“妈妈是一个闹钟，妈妈是一名厨师，妈妈是一个保姆，妈妈是一个杂工，妈妈没有休假，妈妈没有病假，妈妈没有年假……”字里行间，都写出了妈妈的辛苦。还记得去年，那位石家庄26岁确诊新冠的女子的流调内容吗，14天之内，她辗转了30多处公共场所，当时曾因为，她跑的地方太多，被骂上热搜。后来令人心疼的真相是，她是一位26岁的妈妈。在那14天的行程里，她去过：文具店买文具、妈宝孕婴馆买奶粉、乐购商店买纸尿裤、生鲜超市买蔬菜……其中，还有2次去医院的行程，这都是她独自一人带着孩子去看病。整份流调看下来，满满的心酸。看似那么多的行程，没有一个是为了她自己，全是为了一家人的衣食住行。而跟她同样确诊的丈夫，所有的行程，仅有网吧和吃饭。妻子带着孩子买文具，丈夫在网吧；妻子带着孩子买菜做饭，丈夫在网吧；妻子带着孩子去看病，丈夫还在网吧。多么熟悉的画面啊，妻子忙来忙去，丈夫不闻不问。生活中，有多少女性，把自己活成了千军万马，以一人之勇，承担了全部的家务和日常。《奇葩说》中有道辩题：『妈妈是超人』这句话是对妈妈的赞美吗？简单的一个题目，就已经把爸爸们的缺席，妈妈们的辛酸，揭露得淋漓尽致。每一个有三头六臂，无所不会的“超人妈妈”背后，都有一个形同虚设的父亲。所以，我更喜欢詹青云的观点：“一个社会的进步，就该从允许妈妈不必是超人开始。她不需要以爱之名，练就十八般武艺；她也可以抱着美人鱼的梦，睡个整觉；她不需要时刻披上铠甲准备战斗。”愿这样的进步早日到来，愿超人妈妈越来越少，愿你在婚姻中，有整夜的好梦可以做，有做好的饭菜在等你起床。有人问你粥可温，有人为你立黄昏。女人心累，感情上得不到回应“你觉得夫妻之间什么时候心最累？”有个最戳中我的回答是这么说的：“当感情上长期得不到回应的时候。”确实如此。婚姻中，最让人心累的，莫过于你在经营婚姻，而他无动于衷。听友丽丽，就经历了这样的婚姻。夫妻俩，有次去吃火锅，看到旁边桌上的小情侣，互相夹菜，说说笑笑，很是羡慕。于是，丽丽对只顾着玩手机的老公说：“你看那桌，吃的多幸福啊，有说有笑的，来，我也喂你吃一口。”她老公马上就不耐烦了，说：“人家是在谈恋爱，我们都结婚多少年了，干吗要那么作呢？”丽丽听后，默默地低下了头，整顿饭下来，没再多说话，而她老公不是埋头吃饭，就是一直玩手机。还有一次，丽丽生病了，感冒咳嗽，咳得停不下来，她让老公倒杯水。谁知，老公只管刷手机，头都不回地说：“又不是什么大病，自己去倒不就好了，咋那么矫情呢？”那一刻，太让她寒心了。婚姻是两个人的婚姻，可如果事事都得不到对方的回应，那婚姻的温度在哪里呢？心理学教授周小燕曾说：“婚姻生活中，妻子更在意的是丈夫的态度。有时候，一杯水，一个拥抱，都是给伴侣最贴心的回应和认可。好的伴侣，是你的眼里有我，我的心里有你；是不开心的时候，可以互相诉苦，互相鼓励；是事事有回应，件件有着落。而不是，你过你的，我过我的，你对我不再开口，我对你不闻不问。长此以往，付出方的失落感必然会加重，感情的裂痕也会出现。好的婚姻，是积极地回应伴侣，共同为家庭付出，不让伴侣寒心。婚姻里，不要爱得太满秦海燕在《找到你》中说：“恋爱是浪漫的，而婚姻中生儿育女的琐碎总要有人承担，目前的社会，把女人推向职场与世界的同时，并没有把男人拉回家庭。所以，女性的辛苦不是只靠自己强大了就迎刃而解，她需要男人的理解、家人的支持和社会的保护。过度强调女性平衡事业和家庭，只能是给女人加压，而为男人和社会减负。”当代的婚姻中，妻子们撑起了一片天，既要赚钱养家，又要生儿育女，对家庭的爱太满了。但是幸福的婚姻，并非只需一个会七十二变的超人妈妈孤军奋战，而是需要两个人的共同付出。那么，女性如何经营出不让自己身心俱疲的婚姻，成为了人生中最重要的课程之一。夜听有几点建议，希望对您有用：1、适度保持对另一半的“需要感”。大米记着要让老公来扛，你对他有需要，他才会觉得“英雄有用武之地”。你开心了，要跟他分享，他可以陪着你一起开心；你伤心了，要跟他倾诉，他的肩膀就是为你而生。保持你们时时刻刻都在同一个频道，有话可说，有爱可谈，有被需要，这才是婚姻幸福的真谛。2、学会给自己“放假”学会给自己“放假”，让男人试着去承担，不要怕他做的不好，给他学习和成长的空间，说不定他比你做的还好。在“放假”中，给自己一个独处的空间，哪怕只有几个小时，喝杯茶、看会书，都能给自己的情绪有一个出口。你的放手，既放松了自己，也收获了老公对家庭事务的参与，以及对你的理解。3、有条件爱别人，无条件爱自己。作家苏岑曾说：爱一个人最好的方式，是经营好自己。女人想在婚姻中获得幸福，要先学会爱自己，学会为自己投资，只有爱自己，才会得到别人的爱。投资形象，保持健康和自信；投资知识，增长学识和收入。婚姻中的你，可以卸下盔甲，但是不要自废武功。婚姻之道，亦如同茶道，不要爱的太满，付出七分就足够，留下三分给自己。你若优秀，天长地久。席慕蓉说：结婚是两个人手牵手共同面对这个世界。婚姻，从来不是一个人的独角戏，而需要两个人的共同努力、用心经营。愿你的另一半，能心疼你的付出，能理解你的辛劳。能你同喜同悲，共扛风雨，把日子过的步步生暖，岁岁生香。点亮文末在看，与朋友们共勉！- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】释怀


主播 |刘筱  文字丨西西里和很爱很爱的人分开了，是悲伤；兜兜转转却总是遇不上对的人，是遗憾；身处漫漫世俗而忧谗畏讥，是郁结。那何为释怀呢？是即使分开，最后也能坦然微笑而非画地为牢；是即使遇不上良人，也会淡然不将就而非草率一生；是即使人生不如意，也能把酒临风，心胸坦荡而非怨天尤人，自怜自哀。德国心理治疗师海灵格说:“我知道，我是为了生命在当下的体验而来。在每一个当下时刻，我唯一要做的，就是全然地允许，全然地经历，全然地享受。”人生不如意十有八九，我们的生命与时间不应该浪费在莫须有的情绪和无关紧要的人或事上面。遇见，是一种缘分，分开，是缘分已到。我们所要做的，是体验和享受已经做了的，看能够看到的，而不是执着于不属于我们的镜中花、水中月。走走停停的一生太过漫长，而众生又太美丽，想要牢牢抓在手心的东西太多太多。久旱逢甘露，他乡遇故知，洞房花烛夜，金榜题名时……如果我们想要的，都能够得到，那无疑是人生一大幸事，但很多东西可遇不可求，我们终将要学会对得不到的东西释怀。 很多人说，我忙忙碌碌地为生活奔波，却仍然过不好这一生。那是因为很多人的“奔波”不是为了生活，而是为了去追寻所谓的远方和风花雪月。而现实的释怀是纵然柴米油盐酱醋茶，也能碰撞出诗一般的浪漫。夜听愿：我们能学会释怀，在跌跌撞撞的路上不乱于心，不困于情。不畏将来，不念过往。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 忙，是治愈一切的良药


主播 | 简宁  文字 | 柳雪敏古人说：人闲事非多，一忙解千愁。生活中，太忙的时候，我们都渴望清闲，想着什么时候能歇一歇该多好。但真的闲下来了，又扛不了多久。一久，就感觉百无聊赖，哪儿哪儿都不对。所以，人生最好的状态是：七分忙，三分闲。闲是迷药，忙是解药。闲是迷药讲一个故事。有一个人死后，在去见阎王的路上，看到了一座金碧辉煌的宫殿。宫殿主人请求他留下来居住。这个人问：“你这里会让人工作吗？我在人世间忙忙碌碌一辈子，死后再也不想这么劳苦了。”宫殿主人说：“我这里只有山珍海味，你想吃的，应有尽有；还有舒服的床铺，你随时想睡就睡，没有任何人吵你。”这人一听，这正是他生前梦寐以求的生活。于是，就住了下来。开始的几天，他吃了睡，睡了吃，日子过得非常舒心。可是渐渐地，他感觉有些无聊，就去找宫殿主人。他问：“每天吃吃睡睡，一点意思都没有，你这里有没有什么活儿干？”宫殿主人笑了笑，说：“对不起，我们这里从来不需要干任何活。”就这样过了几个月，这个人实在受不了了。他又去找宫殿主人，厉声呵斥：“这种鬼日子我过够了！如果你不给我找事情做，我宁可下地狱，也不要住在你这里了！”宫殿主人无奈地摇摇头：“你以为这里是天堂吗？这里本来就是地狱呀。”闲是什么呢？很多人认为，闲是福气，闲是情调，闲是境界。但其实，闲是一味迷药。它像罂粟一样，有着撩人也杀人的芬芳。疫情期间，我们小区被封控了一个月。一男子在家太闲，每天跑邻居家打麻将。妻子有些恼火，说话就不太好听，夫妻俩吵得不可开交，差点闹离婚。这要在平时，都忙着上班，哪有时间打牌，哪有时间吵架！白岩松说过一句话：“清闲，是对一个人最大的惩罚。”你所渴望的闲里，藏着无聊、枯燥、懒惰、寂寞、颓丧，和各种乱七八糟的琐思杂念。小闲怡情，中闲伤身，太闲则一切尽毁。忙是良药讲一则杨绛先生的故事。86岁的杨绛先生，在痛失爱女和丈夫之后，有一度伤心欲绝，迟迟走不出心底的悲痛。周围的人觉得她年事已高，这一生太苦太累了，劝她该好好歇歇了。杨绛先生没有理会这些劝慰。她不觉得自己老，不觉得老了就什么也干不了，更不觉得“歇下来”，一切就会好。为了转移心里的悲痛，杨绛先生把自己的生活，安排得满满当当，井井有条。她每天坚持体育锻炼、读书、看报、画画。一有时间，就开始整理钱钟书留下的手稿和中外文笔记，并坚持翻译完了柏拉图的《裴多篇》。为了完成女儿的遗愿，杨绛先生按照女儿生前拟好的提纲和目录，写出了著名的《我们仨》一书。时隔不久，她又推出了自己的散文集《走到人生边上》。这位可亲可敬的老人，最终用忙碌治愈了自己的伤痛，获得了内心的平和。有位哲学家曾说：“痛苦烦恼从来不会在你展开行动时偷袭你，它只会在你头脑空闲时进攻你。”不管在逆境，还是在顺境，人终究是需要忙起来的。忙是良药，能治愈你的焦虑，抚平你的伤痛，让你来不及孤独寂寞冷。忙的时候，你或许很累。但不忙的时候，你可能更累。生活的最好状态是七分忙，三分闲有人说：人生如果拿比例来量的话，三七分刚刚好。三分靠朋友，七分靠自己。三分靠运气，七分靠打拼。那么，对忙与闲来说，这个比例也很适用。人这一生，时间和精力有限，不可能一直忙，也不可能一直闲。太忙，身体吃不消，灵魂跟不上。太闲，身体更吃不消，灵魂会废掉。有一则寓言。河底的石头问小鱼：“你为什么每天都要游来游去？不累吗？”小鱼说：“我只有不停地游来游去，才能找到吃的，才能长大，才能看到河里更多的风景，才能游到我向往的远方。”石头问：“那你就没有歇下来的时候吗？”小鱼说：“有啊，当太阳很好，岸上没人的时候，我也会在水里静止一会儿的。”好生活，好前途，都是靠大量的忙，一点一点累积出来的。没有一种闲，能带你抵达你想要的诗和远方。但生活不能总是忙，偶尔也需要一些闲来缓冲，稀释。当我们忙到七分时，不妨停下来，留三分给闲。周作人说：“得半日之闲，可抵十年尘梦。”意思是，半日的悠闲，可以涤清十年劳碌生涯的辛苦。忙闲适中，张弛有度，这才是人生最好的状态。《幽梦影》一书中说：“能闲世人之所忙者，方能忙世人之所闲。”忙和闲，都是人生必备的能力。我们不能只使用一种能力，而荒废了另一种能力。闲是迷药，闲太久，人会沉迷，庸堕，丧失斗志和方向。忙是解药，忙太久，人会服药过量，反噬身心。有一句诗：“让人远离悠闲，那无异是将他们的灵性葬送。”但后半句又说：“让人逃避忙碌，那无异是让他们的梦想尽毁。”所以，人生在世，经常忙一忙，偶尔闲一下。点亮文末在看，与朋友们共勉。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，不见，不念，不欠


主播 | 妍之  文字 | 悠然网上有这样一句话：“有一种孤独是，很多闭上眼睛能回忆起的温度、对话、举动、细节，睁开眼睛却感觉它们从未发生过一样，擦肩而过，再无交集。”人生就是这样，有人到来，也有人离开。随着时光的推移，那些曾经亲密无间的人，早已在不知不觉中离你远去；一段段错过或迷失的感情，也终将尘封于心底的某个角落。从今往后，只愿你别来，我无恙——余生，不见，不念，不欠。不见作家耿帅说：“有多少人，彼此说了再见，就真的再也没有见。感情中最好的状态是，从前不回头，往后不将就。”而他自己，也曾有过一段全力以赴却遗憾收场的爱情。起初，女孩在澳大利亚墨尔本上学，耿帅在北京工作。时差和距离没能阻止两颗年轻的心越靠越近，半年后，他辞掉工作飞去墨尔本。相恋时，耿帅很爱女孩，每天为她买菜做饭，冰箱里总塞满女孩爱吃的东西。女孩也很依赖他，跟他腻在一起。本以为能修成正果，可不知道从什么时候起，一切都变了。女孩不再跟他逛街旅行，两人聊天的时间也越来越短，在家经常是各玩各的手机。直到有一天，耿帅跟她说，自己要回国处理些事，而正在专心看电视的女孩，只是心不在焉地“嗯”了一声，便没了回应。终于，他听到了爱情破碎的声音，这一别就再也没相见。几年后，女孩突然哭着打来电话说，用了三年时间，终于明白谁最爱自己。女孩问能否见一面，而耿帅拒绝了。有人说：“那些留在回忆里的人，是不能去见的，去见了，回忆就没了。”时过境迁，我们早已不是，最初相遇时的模样，那一道道无法用时光修复的裂痕，注定成为横亘在彼此之间，难以跨越的鸿沟。那些伴随着成长渐渐释怀的过往，不是谁都有胆量去回望和拾起。与其打破宁静的相见，不如把完整的美好存于心间，为再也回不来的过去，和从前最好的你。不念很喜欢一句话：“我们要顿悟而不执迷，淡定而不迷惘，让苦乐随风，春继续暖，花继续开，安在当下，随缘随行。”或许，你曾遇见过难以忘怀的人，经历过刻骨铭心的爱。但时光不能倒流，那些被岁月埋葬的从前，不必沉溺其中，唯有活在当下，才能创造未来。在网上看过这样一个故事。有位女孩失恋了，每天呆在家里以泪洗面，茶饭不思。她一遍遍地翻看微信上的聊天记录，回忆和前任相处时的点点滴滴，幻想着能收到前任复合的电话……但日子一天天过去，对方非但没有联系她，还将她的通讯方式全部拉黑了。那段时间，女孩的妈妈每天陪在她身边，开导安慰，都无济于事。直到有一天，妈妈突然说：“我背背你吧。”女孩愣了愣，回答道：“你背不动啦。”可年近六十的母亲却说：“背得动，背得动，妈妈没问题的。”那一刻，女孩决定放下对前任，好好珍惜现在。因为女孩想起两人相处时，她多次提出让前任背她，都被对方以背不动为借口，给拒绝了。是啊，一个不曾爱自己的人，何必再留念。或许，对大多数人来说，面对一段逝去的感情，遗忘是一件很困难的事——那一幕幕让人感动的细节，一桩桩令人伤痛的片段，如同放电影般在脑海里盘旋；这时，你看不见眼前的风景，也听不到耳边的声音，只能被动地在痛苦中沉沦。但好在时间终会带走一切不属于你的东西，也能帮你留下最值得珍惜的人。而人这一生，本就是在不断失去和寻找的过程中，一次次重塑自我：只有不念过去，才能拥有当下的幸福。不欠张爱玲曾说：“最好的爱是情出自愿，不谈亏欠。”你来，我热情相拥；你走，我坦然放手。我想，这便是对爱情聚散的最高诠释。看过一个高赞的视频。一对分手的情侣在房间里收拾行李，女孩摘下钻戒递给男孩说，这个还给你，以后我还要找男朋友呢；男孩拿出了一个木盒子嘱咐女孩，你所有的证件都在里面，以后别再忘记了。两人各拉着行李箱走到路口，快分开时，男孩微笑着，试探地问：“我们可不可以抱一下，就像过去一样？”女孩走过去，轻轻地抱了抱男孩，然后，转身离去。分开时，没有剑拔弩张的争吵，也没有心生怨恨的冷战，就这样道别；想来，我们有足够的理由相信，在往后的日子里，两人也不会在背后相互诋毁。两人的好聚好散，也让大家突然想起自己分手时的场面：有人说遗憾分开时没有好好告别；有人说后悔分手那天不体面的丑态......或许只有真正爱过的人才会明白，相恋时无怨无悔的付出，分别时不谈亏欠的转身，才是成年人对待一份感情应有的姿态。正如杨绛先生所说：“情份被消耗殆尽，缘份便走到了终点，没有谁对谁错。把自己还给自己，把别人还给别人，让花成花，让树成树。”既然人生聚散离别，本是命中注定，那么，当这份沉甸甸的感情变得无处安放时，就让它们各自归位吧。为彼此留一些余地，从此一别两宽，各生欢喜。作家刘同曾写道：“时间可以让过去变成两种美好，一种美好是只记得温暖的画面；另一种美好是让人更为确认，没有什么比离开你，是更为明智的决定。”余生，不见，不念，不欠！喜欢这篇文章，记得点亮“在看”，晚安。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 做一个不露声色的成年人


主播 | 简宁  文字 | 苏青荷不露声色是成年人的体面作家刘墉在他的书中讲过这样一个故事:有一次,他和朋友一起去一位朋友家里拜访,到达门口之后,从屋里传出动静很大的争吵声，不用说，他们来的时机不巧，碰到人家两口子“吵架”。两人在门口很尴尬地站着，进也不是，站也不是。就在这时，到家里聚会的另一波朋友也到了，他们不明就里，上来就按了门铃。就在这时，神奇的事情发生了，门开了，夫妻俩双双站在门口，满面春风，热情地迎接朋友们的到来。接下来的整个聚会，夫妻俩笑容可掬，穿梭于朋友之间，频频举杯,谈笑风生，两人脸上完全看不出有刚刚吵过架的痕迹。刘墉在心里暗暗钦佩两个人稳定情绪,控制大局的能力。其实，对于成年人来说，最大的体面,就是不露声色。假如夫妻俩因为刚刚吵架，一脸怒气，不但影响了接下来的朋友聚会，还会败坏所有朋友的兴致，更会给夫妻俩的形象蒙上负面印象。懂得控制情绪，不仅是一种识大体的表现，也是成年人该有的稳重和成熟。不露声色是成年人的铠甲最近热播的电视剧《梦华录》中，萧钦言将进京赴任担任宰相,而老宰相柯政将调离东京,到地方上去做知州。一个升，一个贬。柯政把鼻子仰到了天上，对萧钦言一百个看不上。萧钦言的儿子看出来众人对其父亲的不屑，十分不满，意欲反击，被萧钦言阻拦下来了。他说：“我能当上这个宰相，因为我能忍！他们越是风严霜重，我就越要春风化雨，这样他们才能如鲠在喉，越会失去方寸。”都说宰相肚里能撑船，那是因为宰相有容人的肚量。以静制动，以柔克刚，讲得都是不动声色，让人表面上看不出来他的想法，但是他却能以最有效和实际的行动，达到自己的目的。成年人，都应该有保持不动声色的能力，遇事临危不惧，用冷静代替慌乱，用镇定化解危机。如果你还是如同孩子一般，喜怒均形于色，不仅能让人一眼看出你的内心，更是把自己的弱点暴露给别人。不露声色，不仅是成年人的体面，也是成年人的铠甲。你越是淡然，你的敌人越不敢轻视你，你越是慌乱，就越没有胜算。处变不惊，不仅是成年人的体面，也是靠谱的人最基本的修养。不露声色是最好的成长朋友小田给我们讲了最近发生在她身边的一件事。公司系统内举办了一个考试，单位里拥有报考资格的只有小田和另一个女同事。两个人白天上班，晚上都卯足了劲儿做准备,希望能在这次角逐中脱颖而出。不久考试完毕，结果小田没有考上，女同事榜上有名。就在大家以为女同事势在必得，马上调任新的工作岗位时，有消息传来，女同事在最后的面试和体检环节出了问题，没有被录取。出结果后的第二天早上，大家都以为她会沮丧、懊恼、不甘，可出乎意料的是，女同事一脸平静，像什么都没有发生一样。她如往常一样正常上班，交谈，这让大家不得不佩服她控制情绪的能力。这，就是一个成年人应有的体面。人到中年，接受命运的无常是一种自觉，你必须清楚，自己已不是小孩子，要糖有糖，要玩具有玩具，世界不是围绕着自己转的。坦然接受生活的无常，不以物喜，不以己悲，不仅仅是一种超脱,更是成年人应有的体面。作家水木然在他的书中说，人这一辈子有三次成长：第一次是发现自己不是世界中心；第二次是发现自己无法改变世界；第三次是认清以上现实后，依然热爱世界。是的，世界不是以你为中心，你所有的失去和获得都是命运的馈赠，坦然接受，并对此感恩，这样每一次经历都能变成你的财富。相反，一个人如果不能坦然面对得失，那他也不能正确面对人生中的失意。如果每当有不如意时，就任意发泄自己的情绪，怨天尤人，伤春悲秋，那早该翻篇忘记的事情，就会一次又一次地伤害自己，陷入恶性循环。成年人应该明白，事已如此，不必纠结，抓紧时间赶路，奔赴下一个征程，才是要紧的事。村上春树在《舞!舞!舞!》一书中写道:"你要做一个不动声色的大人了，不准情绪化，不准偷偷想念，不准回头看，去过自己另外的生活。“成年人的世界都是不动声色的，因为成年人已经脱离了稚气，到了人生的奋斗期，带着压力和动力，在周围人的期盼中负重前行。显露情绪，把自己最真实的一面展露给他人，也许一时获得了真性情的评价，却也为以后埋下了隐患。而喜怒不形于色者，犹如静水深流，低调不张扬，在别人的眼中，始终是那个可以托付的可靠之人。《菜根谭》中说：“宠辱不惊,看庭前花开花落;去留无意,望天空云卷云舒”。愿我们都能在云淡风轻中，拥有不显山、不露水的体面，在今后的人生里，默默积蓄力量，成就那个强大而完善的自我。点亮在看，与你共勉。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 说话的分寸，就是做人的尺寸


主播 | 简宁  文字｜紫珊小茶作家黄启团在《改变人生的谈话》中说：“会说话的人能让别人从框架中走出来，而不会说话的人往往会给别人套上框架。”心有善念的人，从不用恶语去定义别人。一个人用什么样的态度说话，往往代表了他就是那样的人。会说话是能力，晓进退是本事。说话的分寸，就是做人的尺寸。所有的刀子嘴，都是刀子心《欲望山庄》中说：“柔软的舌头可以挑断一个人的筋骨。语言，有时候比暴力更能伤人。”电影《万箭穿心》中的李宝莉是个口恶心坏而不知的女人。李宝莉的丈夫马学武是一个靠努力考上大学的农村人，后来留在城市做厂办主任。李宝莉仗着自己是有点姿色的城里人，总以“乡下人”“婊子养的”“贱”来羞辱丈夫。不管是在闺蜜面前，还是当着婆婆和儿子的面，她都不放过每一个嘲讽丈夫的机会。他们搬新家，李宝莉看不惯工人抬价，丈夫还给工人递烟、买汽水，于是她就破口大骂：“烟不要钱，汽水不要钱吗？你当这是在搞招待啊！真是贱！”她毫无顾及地从丈夫手上夺走了香烟，把丈夫的尊严踩在脚下。搬家工人看不下去，嘲笑马学武虽然是有文化的领导，但家庭地位不如他们。工人们感叹马学武“过得真可怜”。后来，老实懦弱的马学武喜欢上善解人意的同事，李宝莉发现丈夫约会女同事，捕风捉影地举报丈夫“嫖娼”。马学武被降职、下岗，当他知道是老婆举报自己后，万念俱灰，留下遗书跳江自杀。所谓言为心声，那些只图自己情绪发泄，不顾他人感受的行为，其本质就是自私。他们以口舌之利，达到驾驭他人的目的，不惜把尖酸的语言当作征服他人的一种方式。俞敏洪曾在《老俞闲话》里感慨地说：“这个世界上没有‘刀子嘴豆腐心’这种说法，刀子嘴就是刀子心。”总是用刀子嘴自诩的人，不是真的率直，而是真的自私自利。一个人说话的方式里，藏着他做人的态度与修养。既然豆腐心，何必刀子嘴《管子》里有句话说：“言不周密，反伤其身。”意思是：说出来的言语不够周密,反而会伤害到自己。知乎网友@小华分享过自己的故事。小华跟表姐出去逛街，一辆摩托车飞驰而过，抢走了她的手提包。她被拖倒在地，身上也擦伤了。老公得知消息后，风急火燎地赶到现场，见到她就像机关枪扫射似的朝她大吼：“干吗非得出来逛街，太清闲没事做是吧？”“你是脑子进水了，包包都拿不好，你是猪吗？……”小华听了特别委屈，边哭边怼老公：“你都没关心我是否受伤，只会破口大骂，你这种人的心是石头做的吗？”老公随即横眉竖眼，挥舞着双手说：“我干吗要问这白痴的问题？你是被车给撞死了吗？”当时，小华的心凉透了，她恨不得马上就跟老公一刀两断。回到家里，公公跟其他亲朋好友都来劝她。“他这人就是不会说话，心是好的，别跟他计较。”过后，老公也主动跟她道歉，说是自己太着急了，也担心她受伤，但就是不会安慰人。一个人的言语如冰刀利箭般射向别人，肆虐地发泄自己的情绪，即使是关心，身边的人也很难感受到温情。这就像是灾难后的二次伤害，比猝不及防的第一次伤害更让人难以忍受。《荀子》里说：“与人善言，暖于布帛；伤人以言，深于矛戟。”诚然如此。身体上受过的伤几天也就能好了，但是心灵的创伤要多久才能愈合呢？做人不如，多一分理解，少一分苛责。纵然是对至亲之人，也要温言谦逊，才能让家人感受到温度。扪心自问：既然豆腐心，何必刀子嘴？良言一句，三冬暖鬼谷子在《捭阖》篇写道：“口者，心之门户也。”一个人的嘴巴就是一个人的心灵门户。内心柔软，温和善良的人，说话是不忍心冷言恶语的。曾看过这样一个故事：女孩小晴有先天性的残疾，只能靠假肢来行走。从小到大，很多人都会指着她说：“她是一个瘸子。”每次小晴听到这些话，就把自己闷在房间里。到了上学的年纪，小晴的妈妈跟老师说了下小晴的情况。于是，老师在群里发了这样一段话：“明天我们班会来一位小朋友，那个小朋友的腿和我们的腿不一样。可是我希望，家长能够告诉自己的孩子，这个小朋友和大家的人格尊严没有不同。她同样是一个天使，只是在降临人间的时候被折断了翅膀，她也很希望能和同学们做朋友。”第二天，没有一个孩子去嘲笑这位女孩，反而说她是可爱的天使，要和她做朋友。一个人的言语真的能救赎一颗受伤的心灵。良言和恶语，救赎或是伤害，往往只在一念之间。心地善良，说话柔软的人，心里时时装着别人。体谅别人是他们最基本的修养。佛家有云：“心有善念，则口吐莲花。”良言一句，三冬暖。内心善良的人，并不是他说话多有技巧，而是会舍身处地地照顾他人的感受，说话让人如沐春风，给人以力量和勇气。懂得说话的人，往往更懂得做人。良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。曾国藩曾说：“行事不可任心，说话不可任口。”一个心有善念的人，说话时会控制自己的情绪，懂得尊重别人。与其把心直口快当成借口，不如予人和颜悦色。宁可闭嘴，也不在言语上恃强凌弱。留面子给别人，也是留体面给自己。沟通中想要说服他人，态度可以坚定，语言不必强硬。口中有德，便是心中有善。文末点个“在看”，愿你心有善念，予人以芬芳，善待别人，温柔自己。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一个人值不值得付出真心，看这一点就够了


主播 | 简宁  文字｜鲸落听过一句话：欣赏一个人，始于颜值，合于性格，久于善良，终于人品。一个人值不值得付出真心，最终得看他的人品。尊重比你地位低的人，是高级的教养有位听友在夜听后台留言说：您说我们开出租车的就容易被人瞧不起吗？十分钟之前，师傅接了一位来深圳出差的乘客。因为乘客定错了位置，结果去了另一家酒店。于是那位乘客便把气全撒在司机身上，下车前对司机一顿破口大骂。那个穿着体面的商务男，真实的素养在瞬间就暴露了。知乎上有个问题，为什么了解一个人要看他对陌生人的态度？有个回答是这样说的：因为陌生人和你的利益不相关，对利益相关者的态度决定于智商和情商，对不相关者的态度取决于素质和修养。看过一个故事，有位官员带着儿子去餐厅吃饭。等了很久，服务员才拿着菜单走上来。上菜的时候却端来了别桌的菜，官员的儿子很恼火。他见父亲很平静，于是问：爸爸你为什么不生气？官员说，她年纪也不大，看着很生疏，应该是个新人。如果以后你到了一个新的岗位，也难免会生疏，甚至犯错。商务男和官员的人品如何，很明显有了答案。记得以前读过一句印象很深刻的话：评断一个人的品格，不看他如何对待比他地位高的人，我看他如何对待比他地位低的人。深以为然。见过很多所谓的成功人士，会因为取得的一点成绩便带着有色眼镜看人。但真正有本事的人，不爱张扬也不显摆，反而更谦卑。他们懂得天外有天，人外有人，知道外面有更广阔的天地，有比自己更牛逼的人。遇见比自己弱势的人，不会区别对待，而会同样尊重。有格局的人，不会计较一时的得失我舅舅年轻的时候就是个十分“大气”的人。人家帮了他一点小忙，他会回馈别人更多的忙。别人对他三分好，就会回报别人七分。他总说吃点亏没关系，不要只想着占人家便宜。有一回，他的一个朋友做生意失败了，欠下一屁股债三年没回过老家。朋友家里只有一位年纪很大的老母亲，起先逢年过节，周围的邻居还会去他家送点东西，看看老人家。到了第二年，只有舅舅一个人还在坚持帮着老人家买柴米油盐，人家不给钱也无所谓。邻居们都说他傻，那是个没底的窟窿，不能一直往里边倒贴吧。他也不管，只是不吭声地继续当那个好人。多年后那个朋友发达了，承包了很多的工程，一有好的项目，朋友总是第一个想到他。也是那个时候我才知道，舅舅不是真的傻，而是他有远见，有格局。别人说他命好，碰到了贵人。我不觉得，与其说他运气好，倒不如说是他替自己攒下了人缘与和信任。做好事看起来好像是挺亏的，它可能不会带给你很直接的利益，但却会在未来的某一刻，给你铺垫未知的惊喜。全球著名的投资人巴菲特曾经说过：无论是在婚姻中，还是在商业上，斤斤计较都是个大毛病。巴菲特说，做好事总能得好报。哪怕总是换位思考，大多数人都知恩图报，你为别人做一件事，别人能为你做两件事。不爱计较的人，心里都是有格局的人。他们不会只看重当下，会把眼光放得长远。知道自己做的每一件事，都是你的名片。与人相交，重在人品闺蜜去相亲，来赴约的男生长得白净，穿着也相当体面。饭间，男生又多次嘘寒问暖，问包间的空调温度是否合适，主动烫洗碗筷。这一系列贴心、绅士的行为，很快就俘获了闺蜜的好感。送闺蜜回家的路上，男生随口谈起了自己的一件“光辉历史”。男生是做销售的，有一次他的业绩和第一名只差了一单。男生自鸣得意：自己找了楼下的保洁阿姨，忽悠她买了一套很贵的保险。虽然买下他所推荐的保险的那个人，家境并不优渥。他却因此在半小时内扭转了自己的业绩。男生在为自己的小聪明沾沾自喜的时候，闺蜜却早已在心里将他拉入了黑名单。他的业务能力确实很强，但是一个为了达成自己的目标而不择手段的人，一定不值得深交。一个人在利益面前所做的选择，藏着他最真实的人品。内心的底线和原则，不管什么时候都不能丢。能力强、会赚钱当然是好事，但若是为了个人的利益得失，而舍弃最基本的做人的道理。哪怕他的业务能力再强，他的外表再光鲜亮丽，这个人也不值得交往。培根曾说，对一个人的评价，不可视其财富出身，更不可视其学问的高下，而是要看他的真实的品格。短期交往，你可能会被一个人的外表、学识所吸引。长久地与人为伴，你却会更看重对方的性格、品行。只有人品好的人，才能获得长久的欣赏，才值得你付出真心。做人做事，但求问心无愧林肯说过：品格如同树木，名声如同树阴。我们常常考虑的是树阴，却不知树木才是根本。起初我们都是一张白纸，纯洁干净，不掺杂质。后来慢慢成长，经历了社会的磨砺，扔掉了天真和简单，渐渐学会戴上面具，开始变得人情事故。面对种种利益和诱惑，开始学会伪装，甚至也会为了利益丢掉一些从前很在意的东西。但我希望你最后不管走到哪里，走得多远，都能永远赤诚，永远善良，做一个有温度的人。我们可以没有高学历，没有高地位，可以没钱没势。但做人做事，一定得无愧于心。因为你的聪明和才干，决定你能得到什么。而你的人品，却会决定你能走到哪里。如果你也赞同，记得点亮“在看”。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人生最通透的活法：遇事不较劲


主播 | 简宁  文字｜高晓岚《伊索寓言》中有这样一个故事：一农夫赶着驴子上路，刚走了一会儿，驴子就离开了平坦的大道，沿着陡峭的山路走去。眼看着，前面就是悬崖峭壁，农夫赶紧抓住驴子的尾巴，把它往回拽。农夫向驴子喊道：“你不要再和我较劲了，再走下去你就没命了！”可驴子一意孤行，奋力挣脱了农夫的双手，继续向前走着，最后掉落了悬崖。其实，很多时候，我们又何尝不是这样呢？因为一时的较劲，让自己陷入情绪困境，从而失去理智，造成不堪设想的后果。遇事不盲目较劲，不跟自己过不去，不跟他人过不去，才是人生最通透的活法。“盲目较劲”，正在悄悄拖垮你知乎上有一个问题：跟自己盲目较劲是一种什么样的体验？ 其中一个高赞回答是：“就像心里插着一把刀，痛的日子一直过不好！”的确，盲目较劲，只会消耗自己的时间和精力，沉醉在他人的生活中，无法自拔，最终迷失自我。作家史密斯在《我们内心的“坏东西”》里，讲述了一位律师的故事，他的结局不禁令人唏嘘。一次，他和一位同学聚会，见面后发现对方事业有成，家庭美满，完全是一个成功人士的模样。在整场聚会里，老同学侃侃而谈，而他却无比难过，并陷入了深深的自我怀疑中：“上学那会儿，明明我比他成绩好，怎么他现在混得比我还成功？”甚至还暗暗怨恨起了世界的不公：“凭什么别人就能过上幸福美好的生活，而我却过成这个样子？”回到家后，律师心里耿耿于怀，整日愁眉苦脸，认为自己实在太差劲了。由于整个人的精神状态不好，没过多久，他的事业就遭遇滑铁卢，日子也越过越糟糕。人活一世，最悲哀的状态，大概就是：在鸡毛蒜皮的事情上较真，与无关痛痒的人较劲。听过这样一句话：“永远不要在一件别扭的事上，纠缠太久，纠缠久了，你会烦，会痛，会厌，会累，会伤神，会心碎。”适度较劲，是一种动力，但过度较劲，就是一种执念，它会使我们内心崩溃，无法从容地应对生活。人生不过百年，唯有放下执念负累，才能心宽一寸，路宽一丈。真正的智者，拥有不较劲的智慧生活中，我们经常会遇见这样的情况：去饭店吃饭，有人为了结账时的几块钱跟店家争吵，甚至打起架来；走在路上，两个人因为一点小摩擦，便大打出手，结果闹进了派出所；这些人都有一个共性：喜欢和他人较劲。太过于较劲的人，常常过得不开心。当我们遇到烂人破事时，不纠缠，不较劲，才不会把自己弄得满身戾气。越是有智慧的人，越不会花太多的时间去和闲人争论，更不会被杂乱的思虑扰乱了内心的平静。正所谓：不与傻瓜论长短，常与同好争高下。很多时候，与其去争一口气，不如避开不必要的争执。听过一个故事。一天，一位妈妈带着孩子在捡矿泉水瓶。几个小混混突然走了过来，嘲笑他们是乞丐。孩子很生气，卷起袖子就要冲过去和那些人争辩，结果被老人拉了回来。她耐心地跟孩子说：“孩子，这个世界上，并不是所有人都值得你去争个明白。如果小狗咬了你一口，难道你还要咬回去吗？”的确，人这一生那么有限，学会不和他人较劲，其实就是善待自己。要知道，雄鹰不和野鸡较劲，所以才能自由翱翔；大海不和溪流较劲，所以才能容纳百川。真正的智者，都拥有遇事不较劲的智慧，宽恕别人的同时，还赢得了大格局。不较劲的人生，才能活得通透《平凡的世界》里有这样一句话：“在这世界上，不是所有美好的事情，都能按照自己的愿望存在。当我们遇到不痛快时，不妨用通达的态度来面对，也许生活会变得可爱得多。”深表认同。生活的真相从来都是泥沙俱下，鲜花和荆棘并存的。唯有想得开，放得下，人生才能越活越通透。“文革”期间，季羡林先生曾被勒令去守门楼，接听电话。堂堂北大教授突然变成“看门人”，这对任何人来说，可能都是无法忍受的屈辱。但季羡林不这么想，他没有抱怨命运的坎坷，上天的不公，而是坦然接受了一切。在此期间，除了收发信件报纸外，他就在翻译外文书籍。因为怕被别人发现，他只能在家里把原文抄在小纸条上。然后，在传达室没人经过时，就拿出小纸条，偷偷地躲在角落逐字翻译。三年时间，季羡林翻译了近280万字的印度史诗《罗摩衍那》，为中印文化交流搭建了一座沟通的桥梁。季羡林这种不较劲的生活态度，看似是让步、认输，实则是为自己寻找新的起点。正如一句话所说：“用烦躁的心看世界，会发现山穷水尽；用轻松的心看世界，会发现柳暗花明。”网上流传着一个段子，看完后深受启发：站在1楼，有人骂我，我听到了很气愤； 站在10楼，有人骂我，我听不太清，以为他在跟我打招呼；站在100楼，有人骂我，我听不清，也看不见，放眼望去，目之所及皆是风景。面对生活中的种种琐事，不较劲的态度，是我们打开幸福大门的钥匙，也是拥有惬意人生的智慧。《菜根谭》中有写：君子事来而心始现，事去而心随空。活得通透自在的人，往往都留有“一半清醒，一半醉”的明智，他们懂得不断调整自己的步伐，来慢慢适应脚下的路。微博上有个话题：人，为什么会经常感到痛苦？一个扎心的回答，让人印象深刻：因为我们太想掌控那些我们根本无法掌控的一切。的确，生活中的很多烦恼，大都源于太较劲了。但作家周国平说：“人生要有不较劲的智慧。”人活一辈子，做不来的事情不要强求，挤不进的圈子不要强融，保持云淡风轻，才是对自己最好的放过。文末点个“在看”，愿每个人都能修得一颗从容心，带着轻盈重新出发，拥抱更广阔的天空。 - E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 无论夫妻还是情人，幸福长久的关系里，藏着这3个秘密


主播 | 简宁  文字｜柳雪敏俗话说：幸福的婚姻是相似的，不幸的婚姻各有各的不幸。每一段婚姻，都潜藏着幸福的种子。幸福的两性关系里，藏着三个秘密。两人一起干家务第一个秘密是：两人一起干家务。我见过一对非常恩爱的夫妻，结婚十几年，孩子都上高中了，还一直恩爱如初。有一次，我问那位妻子：“这么多年，你们难道就没有为做家务、管孩子吵过架，红过脸吗？”妻子笑了笑说：“我们俩有一个共识，就是从不让一个人干家务，要干大家都会参与进来。”她举例说。“比如，他本来在沙发上玩手机，但是看到我在扫地，他就会放下手机，整理茶几，抹桌子，把垃圾袋清理出去。”“我在厨房做饭，他会进来打下手，剥葱切蒜，及时清洗灶台，收拾不用的锅碗瓢盆。”“他换灯泡，修水龙头时，我会站一旁看他需要什么工具了，就帮他去拿。”“给孩子辅导作业时，他为主，我为辅。需要查阅什么资料了，我帮忙查，有难题一起想办法。”她说这些话时，我突然想起一位心理学家说的话：“家里的事，最怕一个人忙死了，一个人闲得慌，这样忙的人迟早会心理失衡，导致关系出现危机。”很多家庭矛盾，就是这样产生的。你可以少干，或干得不好，但不能不干。干得不好，是水平问题。啥也不干，是态度问题。不管你做得好坏，能不能让对方满意，这都不重要。最重要的是，在对方忙时，你也要适当地做点什么，让对方感受到，ta的付出你看见了，ta不是一个人在为这个家操劳，有人跟ta一起分担。这种看见和分担，能给人带来幸福和归属感，这才是家该有的样子。《爱是一种力量》一书中有句话：“爱是分担。分担是一种可贵的品质。”婚姻要想幸福，有时也挺简单：别总让一个人忙。有话好好说第二个秘诀是：有话好好说。曾看过一组调查数据：中国夫妻离婚的主要原因，56%是因为双方不能好好沟通，47%是控制不好情绪。换句话说就是，两个人不能好好说话，一言不合就发脾气，最容易导致两性关系破裂。看过一个视频，教女人怎么做才能让老公听话。视频里，有两位妻子，看到各自的丈夫把臭袜子乱丢后，处理的方式完全不同。第一位妻子火冒三丈：“给你说过几百遍了，臭袜子又乱丢，你到底长脑子了没？”丈夫很不高兴地反问道：“多大个事呀，吵吵啥！你每次给手机充完电，从不拔充电线，给你说过几百遍了，你改过没？”然后，夫妻俩就进入了相互挑刺、揭短的环节，最后不欢而散，各自委屈。第二对夫妻中，妻子看到丈夫乱扔臭袜子后，提醒说：“老公，我们说好的，臭袜子要放到阳台的小盆子里。”老公看了一眼说：“哦，我忘了。”于是起身把臭袜子拿到阳台上。妻子笑着说：“真好，我就知道你不是故意的。”说完，还给了老公一个飞吻，夫妻俩其乐融融。同样一件事，说话语气和态度不同，效果截然相反。有一个著名的“55387”定律，指的是沟通的效果，55%取决于态度，38%取决于说话的语气和口吻，只有7%取决于说话的内容。很多时候，你说什么不是很重要。重要的是，你用什么态度和语气说，这决定沟通成败的关键。没有人喜欢被指责，被呵斥，哪怕是家人，也照样如此。俗话说：“你的态度，决定了我对你的温度。”家庭不是战场，不需要打嘴仗，分出高低。有话好好说，不发脾气，不甩脸子，这才是夫妻的相处之道，是对婚姻最好的守护。多念对方的好第三个秘密是：多念对方的好。玻璃大王曹德旺，有一次接受采访时，记者问他：“你现在生意越做越大，钱越挣越多，据说家庭关系也处理得很好，请问有什么秘诀吗？”曹德旺说：“这要感谢我的结发妻子。她没有读过书，没什么文化，但是人很好，几十年来，帮我管孩子，操持这个家。在我最艰难的时候，她变卖嫁妆，让我做生意。我血本无归，被人逼债的时候，她始终不离不弃，陪我走过那段最不堪的日子。这份恩情我一直记得，没有我老婆，就没有今天的我。”如果说婚姻一开始靠的是荷尔蒙，是责任，是爱，那么婚姻的下半场，靠的就是感恩。平日里积攒的恩情越多，婚姻就越牢固。常言道，滴水之恩，涌泉相报。好的伴侣，便是这样，会因着生活中一点一滴的恩情，念对方一辈子的好。我父母脾气都很暴躁，吵了一辈子，彼此似乎水火不容，动不动就谁不理谁。但是母亲生病住院时， 父亲每天都会去看母亲，并且炖上柴鱼汤等滋补品，笨手笨脚地喂母亲喝。有一次我故意逗父亲：“你平时总和妈妈吵架，你就别来了呗！”父亲叹了长长一口气说：“一家人有什么恨不恨的。你妈妈脾气是不好，说话能剜人心。但是我这一辈子吃过最好吃的饭，都是她做的；我穿的最干净的衣服，都是她洗的；我这些有出息的孩子，也都是她给我养育的……”说着说着，父亲眼圈就红了。大凡骂不散、割不断的婚姻，都是由感恩的心浇筑出来的。杨澜曾说：“夫妻之间的感情除了爱，还有肝胆相照的义气，不离不弃的默契，铭心刻骨的恩情。”少记对方的不好，多念对方的恩，婚姻的福报就会时刻相伴。有人说：“夫妻间，其实没啥大事，都是一些小事，但就是这些看似不起眼的小事，经常闹得鸡飞狗跳。”一段感情或是婚姻想要幸福，靠的往往不是处理大事的能力，而是应付生活中小事的智慧。家务事，相互分担，别老让一个人忙。有话好好说，别把最坏的脾气，最臭的脸色，都给了自己的另一半。凡事多念对方的好，多记对方的恩。网上有段话，说得非常好：“幸福的婚姻其实很简单，你看得见我的辛苦，我看得见你的不易；你不忍对我大吼大叫，我不忍对你不闻不问；你舍不下我的半生情，我舍不下你的一世恩。”人生一世，结为夫妻不容易，要好好珍惜相遇的缘分，珍惜那个与你偕老，陪伴你余生的人。点亮文末在看，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

