
# 【夜听】出过轨的婚姻，要不要继续，这是我听过最暖心的答案


主播 | 简宁  文字｜扶摇一组数据显示，2021年我国离婚夫妻达到了213.9万对，导致离婚的主要原因有：出轨，冷暴力、家暴等。有听友在夜听后台咨询：出过轨的婚姻，还要不要继续呢？今晚，我想用一些过来人的故事回答！“我选择原谅”听友@飘雪说：我和丈夫，有点像《三十而已》中的顾佳和许幻山。我属于奋斗型的人，跟顾佳类似。而丈夫属于保守型的，拼劲不足。结婚第8年的时候，我投资了一个公司，因为在外省，当时孩子又刚上幼儿园，就没有选择两个人都去，而是派他去负责，有问题了跟我一块商量解决。三年后，他出轨了。当拿到丈夫出轨的证据时，我怎么都不愿相信，这是那个认识了近20年的人做的事吗？这是那个从大学一路走到现在的另一半吗？这么顾家的一个男人怎么会干出这种事？可事实是真的，当他下跪认错时，我还是没忍住，几个耳光就打了过去。现在想想，那段日子，真的很难。我不停地查资料，看相关的影视剧，试图找到解决的办法。可是，每个家庭的情况不一样。我们夫妻20年的感情，不是他出轨了，就突然没有了。同样，他也不是出轨了，就对我们这个家没有一点感情了，否责，我也不会在三年后才发现。那时，女儿还小，我们一旦离婚，对她的影响会很大。而不离婚，我又觉得对不起自己。我都被人欺负成这样了，有必要把人生过得这样窝囊吗？直到看了电视剧《小舍得》，才被当头一棒打醒。记得那是《小舍得》的第一集，讲的是南建国召集的“家宴”，要庆祝外孙女欢欢，得了歌唱比赛的冠军。而外婆也想给欢欢庆祝。可是，欢欢的外公和外婆已经离婚，所以同一时间，只能选择跟其中的一方团聚。女儿南俪最怕这样的局面，冷落了谁，都不是她想看到的局面，每次她都在歉疚中度过。我实然发现，如果我和丈夫离婚，女儿未来就会面临类似的难题！因为一件错事，要影响三代人，值得吗？虽然在出轨的这件事上，我是受到了伤害，可多少还是有些责任的，至少，我太强势。可孩子才是最无辜的，她什么都没做，却要来承担大人们的所有过错。 想清楚了这些问题之后，我开始调整自己的状态。而孩子爸爸，这段时间以来，也承受着我心情不好时的各种打骂，忏悔之心也算是满分。 平静下来之后，我们做了一次深刻的沟通，也愿意为孩子、为我们这个家、为我们自己努力一次，把这件烂事翻篇，重启感情和生活。如今两年过去了，家里又充满了欢声笑语，看着孩子跟她爹在一起时开心地打打闹闹，真感谢自己当时没有冲动。如果非要问我是否原谅了，我只会说：“那不是原谅了，那是算了。”“我选择离婚，且不再二婚”而听友欣欣则选择了离婚，她说：结婚第7年的时候，前夫出轨，我带着2岁的女儿，决然地离开了那个家，那年我32岁。但是，我没有再婚，这些年，一直独自抚养女儿。一个离异女性带着女儿，生活确实很难，记得刚离婚时，一边带着孩子，一边又要找工作， 可是哪个公司，也不可能让你带着孩子去上班啊。后来没办法，我把妈妈从老家接过来，帮忙照顾孩子后，我才找到一个工作。前三年的时候，前夫还能按时给孩子抚养费，后来，他再婚、生子，女儿的抚养费也经常不给了。每次催他的时候，他就说，他也很难，工资本就不高，还要养现在的老婆和孩子，实在没钱给了。后来，我就懒得再催了，只能自己多打几份工，多赚点钱。前段时间，我在手机上看到一家公司创始人，直播时，失声痛哭。原来，她也离婚了，女儿原本判给了前夫，可前夫非但没抚养，之后更是连孩子的抚养费都不再支付，这么多年，都是她自己一个人在承担。这次，女儿需要一大笔钱，她找前夫协调，前夫仍然不愿承担责任，所以压力太大，导致直播时没控制好情绪。看着看着，我泪流满面。成功人士独自抚养孩子，尚且如此艰难，何况我这样的普通百姓，目前的职场，对年龄的要求也很苛刻，好的工作，基本都限制在35岁以下。所以这么多年，我也是在苦苦支撑。好在，女儿今年就要高考了，总算有个盼头了。很多人问我，为什么不再婚？我不敢，因为我带的是女孩，我怕她受到伤害，她亲生父亲都不靠谱，我怎么能放心，让一个跟她没有血缘关系的人，照顾她呢。新闻上这样的事太多了，她已经没有一个完整的家庭了，我必须要保护好她，让她尽量地快乐成长。我不再婚的另外一个原因是，不想让女儿未来的社会关系太过复杂。她爸已经再婚再生了，若我也再婚再生，那女儿将来会有很多同父异母，或是同母异父的兄弟姐妹，这有点乱。这些年来，我没有像有些离异的妈妈那样激进，只催着孩子学习，而是选择做她的朋友，关注她的心理健康。当然，这个过程，并不如现在说起来这么简单，孩子七八岁的时候，也经常闹着找爸爸，毕竟，孩子需要爸爸，这是天性的。也有人问我，后悔离婚吗？其实，最后悔的是前夫不该出轨，如果他没犯这样的错误多好，这样就不会连累到孩子。“我选择离婚，继续找寻自己的幸福”听友@清风也是选择了离婚，但她离婚后选择了二婚，她说：前夫出轨，我选择离婚了。当时我带走了5岁的儿子，二婚后，又给儿子添了个小妹妹，现在二婚11年了，也算是儿女双全，过得比较快乐。我算是运气好的，遇到了现在的老公，他是那种体贴又有包容心的。老公之前，也有过一段短暂的婚姻，因为他前妻出轨了。所以，当知道我也是因被出轨而离婚时，他特别能感同身受。他特别照顾我，慢慢的，就有了感情。结婚的时候，我也有顾虑。都说“半路夫妻多艰难”，我也怕他对孩子不好，可是最终被他的真诚打动了。这么多年过去了，他对孩子就像亲生的一样，看来，真是选对人了。我最大的愿望，就是希望孩子们将来能够守望相助。现在回想起来，我觉得离对了，要不然，可能还在跟前夫撕扯，把自己深陷在那些烂事中，与其让孩子在吵吵闹闹中长大，不如给孩子一个更好的环境。其实，离婚之后，有遇到幸福的可能性，但大概率都会很难，二婚夫妻的矛盾，远远要大于头婚，对于有孩子的家庭，更是如此。做为过来人，我特别想说的是，不到万不得已，还是别离婚。离婚真的不是解决婚姻问题的首选，在婚姻中，没有人是完美的，即便我现在的老公，也有一些坏习惯，但是如今的我，学会了幸福的婚姻秘诀，那就是抓大放小，多包容，多理解。 离婚这一枪，一旦打响，就没有赢家，其中，受伤害最深的，一定不是夫妻中的任何一个，而是孩子。我儿子小时候，不止一次地问我，别人家的爸爸妈妈都生活在一起，为什么他的爸妈不是？为什么他不能同时跟爸爸妈妈一起旅游？很多时候，我无法回答。有太多离异家庭的孩子用一生在修复创伤，也有太多的孩子无法修复，只能继续上一代的不幸。经历了一次失败的婚姻后，让我对二婚更包容。看了听友们的故事，让我们再回到最初的问题：出过轨的婚姻，还要不要继续？从听友们的经历看，这个问题，没那么简单，不能一概而论。若出轨是习惯，那还是早离为好，最好在没有孩子的时候就离，避免影响下一代。若是偶然造成的，并且伴侣也有改正的决心，若你也能驾驭自己的情绪，不妨以观后效，给大家重新开始的机会。若无论如何都接受不了，非离不可，那就请双方放下怨恨，做好孩子的心理建设，共同把孩子抚养好，毕竟，在婚姻中，最无辜的就是孩子。 文章最后，夜听特别想提醒大家：一定要敬畏婚姻。用网上这样一段话，与大家共勉：“我不出轨，不仅仅是为了忠于老婆，更是为了忠于自己的教养和婚姻，是为了给自己的孩子一个正确的三观，不让生我的人和我生的人抬不起头……”出轨也从来不是能力的象征，更不是成功的标志，相反，它会把你拖入人生的深渊，成为你一辈子的污点。人生的路，每一步都算数，不止好的路会算数，弯路、错路、耻辱的路都会算数。我们来趟人世间，很不容易，希望大家都能敬畏爱情，敬畏另一半，一起把日子过好。点亮“在看”，与你共勉。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】520，致我最爱的人


主播 | 刘筱  文字｜未央明天是5月20号，一个既普通又特殊的日子。普通在于它不过是一年365天中寻常的一天。特殊则在于520寓意“我爱你”，浪漫且仪式感满满。在这个特殊的日子里，让我们一起把最特别的爱，送给我们最爱的人。致自己，愿所求皆如意，所得皆所盼520这一天，我们要将这份爱送给自己。感谢自己一路走来的不容易，也庆幸自己没有放弃。有段话说：“在这个光怪陆离的人间，没有谁可以将日子过得行云流水。但我始终相信，走过平湖烟雨，岁月山河，那些历经劫数，尝遍百味的人，会更加生动而干净。”正所谓，风吹雨打知生活，苦尽甘来懂人生。人生滚滚向前，昨日之日不可留。惟愿往后的日子，我们所求皆如意，所得皆所盼。无论生活，工作，家庭，还是其他，希望我们都能以自己喜欢的方式，去拥有和享受我们所追求的一切。不求事事顺风顺水，但求岁月以温柔相待，赠我们以生命的慷慨与繁华。愿伤心难过时，有人能陪伴在侧，给予安慰和怀抱。愿开心愉悦时，有人能分享欢喜，让快乐加倍。愿失望迷茫时，有人能伸出援手，拨开云雾阴霾。愿遭遇困难挫折时，有人能一起分担，让痛苦减半。漫漫余生，道阻且长，如果快乐太难，就祝我们平安、顺遂、多圆满、少遗憾。520，别忘记对自己说一声：亲爱的自己，谢谢你无畏风雨，一路勇往向前。致伴侣，愿风雨与共，深情不移520这一天，我们要将这份爱送给伴侣。拥有一个好的爱人，能治愈人生多半的疾苦。这世间最大的幸福，莫过于执一人之手，择一城终老，人事不阻，岁岁与共。年少时，我们渴望冒险，向往热烈的爱。以为爱必须要有玫瑰，有烛光晚餐，有海誓山盟，才足够刻骨铭心。如今走过小半程人生，才发现，细水长流的陪伴，一日三餐的守候，鸡毛蒜皮的琐碎，才是爱情最真实的模样。谢谢那个数十年如一日陪在身边，无论发生什么都不离不弃，陪我们走过春夏秋冬，又将与我们共度余生的人。谢谢你见过我最狼狈的样子之后，依然愿意把肩膀和甜蜜给我。谢谢你陪我拥抱了寒夜，又手捧银河拭去我的眼泪。谢谢你在这变幻莫测的红尘中，伴我岁岁又年年。未来不管怎样，希望我们都能携手与共。既有肝胆相照的义气，也有深情不移的忠诚，以及始于相爱，终于岁月的坚守。往后此生，你若执手不离，我定生死相依。520，请对伴侣说一声：亲爱的，谢谢你在茫茫人海中和我相遇。给我归宿，予我欢喜，伴我同行。致父母，愿来日方长，喜乐安康520这一天，我们要将这份祝福送给父母。年少不知父母苦，养儿方知父母恩。父子母女一场，也许就是意味着我们和父母的缘分，在成长的过程中，不断目送彼此的背影渐行渐远。当我们越长大，走得越远，父母耳边的鬓发也越来越斑白，脸上的皱纹也越来越多。父亲伟岸的身影逐渐佝偻，母亲青春的脸庞不再。岁月无情地冲淡一切，但父母对孩子的爱却始终未改。他们把对孩子的关心，藏在每次打电话时的嘘寒问暖里，藏在一道道盛满家的味道的菜肴里，藏在所有笨拙却真挚的话语间。如果离开和告别是生命既定的结局，只希望光阴走得慢些再慢些，让我们可以多回几次家，多陪爸妈吃几顿饭，多聊几次天，多点天伦之乐的时间。也希望我们成长的脚步能一路生花，将风雨中的他们护在羽翼下，为他们挡住年华沧桑的风沙。更希望我们不在身边的时候，爸爸妈妈都能照顾好自己，好到遗憾无法将我们分离打扰。520，别忘记对父母说一声：亲爱的爸爸妈妈，谢谢你们养育我长大。你们老去的路上，我会常伴左右。致孩子，愿平安长大，无灾无难520这一天，我们还要将这份爱送给孩子。上个月，长沙望城一处居民自建房倒塌。在这场突发的意外中，53人遇难。其中，大部分都是在校大学生，是家里唯一的孩子。有人留言说：“他们只是中午去吃了个饭，就遭遇这样的灾难。父母得多难受啊，他们该怎么接受这件事，又该如何度过这一生。”是啊，每个孩子都是父母的心头肉，是上天赐给父母最珍贵的礼物。无论生活多艰难，只要看到孩子的笑脸，所有的苦累都能从泥泞中开出花来。为人父母，生养孩子，我想不仅仅是为了防老，而是为了延续生命，让孩子去体会和感受这个世界。让他们去看花怎么开，水怎么流，太阳如何升起落下，去体味人间烟火，世间百味，去实现自己的人生价值。不求他们功成名就，富甲一方，只希望他们能健康长大，一生顺遂，生活无忧，平安无恙。对父母来说，孩子平安健康，胜过一切。520，请对孩子说一声：亲爱的宝贝，谢谢你的到来，愿你平安健康、快乐成长。美好的祝福和寄语，存在于生活的时时刻刻。希望所有的祝福，都能在我们所爱的人身上灵验。致自己，愿所行化坦途，所求皆有所得。致爱人，愿有岁月可回首，且以深情共白头。致父母，愿来日方长，双亲安康无虞。致孩子，愿你平安长大，无病无灾，一生喜乐安宁。文末点亮“在看”，把最深的爱送给最爱的人。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】致六月：沉下心，慢慢变好


主播 | 简宁  文字｜鲸落时间飞逝，今天已经是5月的最后一天了。你是不是也会有这样的感慨，岁月神偷，无声无息。待你惊觉，它早已溜走。明天就是六月的第一天，进入六月也就意味着，一年又过了一半。但六月，也是一个全新的开始。六月，有儿童节、端午节、父亲节，它们都在提醒着我们不要忘记爱与被爱；六月，莘莘学子将迎来高考，接受人生中重大的挑战；六月，大学毕业生们将走出象牙塔，开启人生新的阶段；六月，天气将变得炎热起来，滚烫的人生路上，我们也会面临许多考验，希望大家都有勇气和信心，把日子过得闪闪发光。六月：愿你心怀童真，依旧简单六月的第一天，是儿童节。走过半生才发觉，孩童时代已经像梦境一样，变得遥远又模糊。很多时候我们都会有这样的感叹，想回到儿时。那时候，没有复杂的人情世故和勾心斗角；那时候，生活很快乐，人和人之间很简单。而成年之后，我们常常告诉自己，要做坚强懂事的大人，不敢任性，不敢矫情。每天睁开眼，就要面对生活的压力，努力赚钱供车贷、房贷、赚一家老小的生活开支......如果长大的过程无可奈何，长大的责任无法逃避，我希望你能在渐渐老去的岁月里，也给自己留一份简单和纯真。生活不简单，但我们可以简单过。很多的纷纷扰扰，真真假假，不必挂在心上。不是什么事都要争个是非对错，不是什么人都要跟他一较高下。很多的欲望和目标，不必时时刻刻压在心头。也许你没车没房，没钱没权，但你无病无灾，有人爱你，关心你，这也是一种幸福。新的6月，一起做一个简单的人。                                愿我们都能拥有一份从内而外的豁达，从容面对生活，找到内心的简单和宁静。六月：沉下心来，慢慢变好六月，也是丰收的季节。有人十年寒窗，只为等那一刹那的绽放；有人即将要告别学生时代，踏入社会，乘风破浪。其实，人生中有很多这样的时刻，需要你付出很漫长的努力，才能去迎接生命里的花开。美国有一位男人，婚后遭遇妻子的背叛，妻子变卖了他所有的财产逃走了。为了生活，他决定把唯一的技艺——“炸鸡”推销出去。两年里，这位男人去了很多座城市的餐馆推销，被拒绝了1009次。但他没有放弃，在1010次走进一家饭店时，终于把他的炸鸡推销了出去。这个男人就是肯德基的创始人——哈兰·山德斯。畅销书《明朝那些事儿》的作者石悦，把空余时间几乎都用在了阅读和写作上，他用十余年的积累和付出，写出了自己的代表作。你看那蝉，要在地下蛰伏三年，忍受着孤独和寂寞，默默蓄力，最终才破茧成蝶。而我们的人生何尝不是一样？所有一鸣惊人的背后，都独自吞咽了无数无人问津的日子。新的六月，希望我们既能为梦想全力以赴，又能在心里有一份从容，守住一份坚持。 因为人生最好的状态，莫过于在纷扰的世界里沉淀自己。林海音在《城南旧事》里写过一句话：“老师教给我，要学骆驼，沉得住气的动物。看它从不着急，慢慢地走，慢慢地嚼，总会走动的，总会吃饱的。”新的六月，要静心学习那份等待时机成熟的踏实，也要保有在这份等待之外的努力和坚持。那些属于你的梦想，会在未来的某个时刻实现。六月：愿你懂得爱，也被深爱长大后的你，有多久没有回家看看了？听友贝贝在母亲节那天留言说：“结婚之后再也不能经常回娘家了，只能一年一次，这几年疫情已经三年没回家了。都说女儿最好做，却也是最不合格的，远嫁的女儿更是亏欠父母。”远走他乡后，我们都在为了工作忙碌，也在为了自己的生活奋斗。但有个地方，不管你走了多远，离开多久，它永远是让你想起来，就会觉得温暖的地方。这个端午小长假，如果有空，不妨回家看看父母。那里有你熟悉的饭菜，有听不完的关心和唠叨，也有你心心念念的人儿。让端午的味道，变成团圆的味道。6月19日是父亲节，也别忘了给爸爸打个电话，或者买一件他喜欢的礼物。也许我们常常对妈妈表白，给妈妈买花，却不曾对父亲说过什么暖心的话，给他准备过礼物。爸爸虽然不善言辞，却是那个只要你需要，就会为你付出一切的人。越长大越懂得，只有家人，会不计回报、会无条件的爱你。当所有的人都在关心你飞得多高，混得好不好的时候，只有他们会担心你累不累。生活很苦，但有了他们给予的一抹甜，便能抚慰艰难日子里的许多苦涩。龙应台说，金钱可以给过路的陌生人，时间却只给温暖心爱的人。这个6月，多腾点时间和精力，珍惜身边所爱之人。前半生，愿你有路可走。后半生，愿你有人惦念，有家可回。三毛说，人之所以悲哀，是因为我们留不住岁月。而人之可贵，也在于我们因着时光环境的改变，在生活上得到长进。岁月的流失固然无可奈何，而人的逐渐蜕变，却又脱不出时光的力量。新的六月，愿你沉下心来，慢慢变好。在前行的岁月里，慢慢成长成更好的自己。在琐碎的生活里，心怀浪漫宇宙，也珍惜人间珍贵日常。点个在看，与听友们共勉。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听点个在看，愿6月一切顺遂


---

# 做一个快乐的平凡人


主播 | 刘筱  文字丨酣月望周国平说：“人生有三次成长，一是发现自己不再是世界的中心的时候；二是发现再怎么努力也无能为力的时候；三是接受自己的平凡并去享受平凡的时候。”勇敢地接受平凡是一种成长。电影《悟空传》有句话说：“每个人出生的时候，都以为这天地都是为他一个人而存在的，当他发现自己错的时候，他便开始长大。”我们穿梭在人海中，拥挤在车厢里，徘徊在高楼下，每天平平淡淡。两点一线的生活，不是对生活的妥协，而是在认清生活真相之后依然热爱生活。接受平凡，不是意味我们可以“躺平”。接受平凡，是让我们“以清净心看世界，以欢喜心过生活，以平常心生情味，以柔软心除挂碍”；是让我们更加理性客观地定位自己，规划人生方向；是让我们活出更适合自己的人生。泰戈尔曾说：“害怕平凡的人，都是平凡的。”放下心中的执念，学会与自己和解，勇敢地接受自己的平凡才是不平凡的事。平凡不等同平庸，更不代表失败。如果我们做不了鲜花，那就成为绿叶，一样可以妆点春天。如果我们做不了月亮，那就成为星星，一样可以点亮夜空。从今天起，卸下心中的枷锁，做一个快乐的平凡人，认真生活，知足且坚定，温柔且上进。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人，为什么不快乐？（醒悟）


主播 | 简宁  文字｜柳雪敏你有多久没有开怀大笑过了？快乐离你远吗？心理学家武志红说：“让我们不快乐的，往往不是什么大事，而是生活中那些细碎的杂念。”杂念多了，快乐就少了。余生想要远离烦恼，就需要及时清除心里的杂念。心里清静，才能快乐生活。不贪，就能接近幸福什么都想得到的人，往往一无所有。看过一个电视综艺节目，有一个小游戏：数钞票。主持人随机找了四名观众，三分钟内，谁数的钞票最多，数目最准确，谁就能将所数的钞票拿走。在数钞票的过程中，主持人会向参赛者提一些简单的问题。三分钟后，四个参赛者手中都拿着一沓钞票，主持人让他们写下自己所数的金额。第一位，3658元；第二位，5942元；第三位，2833元；第四位，896元。台下的人唏嘘不已，纷纷嘲笑最后一位选手太慢，数的钱太少。但结果是，只有最后一位数准了，其他三位的数额都对不上。主持人给第四位参赛者颁奖时，透露了一个秘密：节目从开办以来，所有参赛者所得的最高奖金，从来没有超过1000元的。很多事就是这样，你想要的越多，失去的就越多。不贪，就能赢。太想拿走更多的钱，往往一分钱都拿不到。《一切都是最好的安排》这本书中有一句话：“贪心是最大的贫穷，贪婪者终将一贫如洗。”放弃一些，才能获得一些。当你什么都想要的时候，你就再也无法静心专注地做好一件事，最终只会两手空空。抛却心中的贪念，专注你最擅长的，你就能心态平和，接近幸福。不惧，就能看到希望生活中，很多人总是忧心忡忡。他们担心这个，害怕那个，总觉得会有不好的事情发生。有一个小故事。一座禅院的草地，枯黄了一大片，看起来毫无生机。小和尚说：“快撒些草籽吧，太难看了！”老和尚买了一包草籽，叫小和尚去撒播，小和尚高兴地照做了。可是，一阵风吹过，很多草籽被吹跑了，小和尚很担心：“不好了，种子被风吹跑了。”老和尚微微一笑：“没关系，吹跑的多半是空瘪的，撒下去也发不了芽。”撒完种子，飞来几只小鸟，啄食草籽。小和尚急得跳脚，“不好了，种子都被鸟吃了。”老和尚微微一笑：“没关系，种子多，吃不完的。”晚上，下了一夜暴雨，小和尚担心了一宿，第二天一大早就去草地，然后冲进禅房：“师父，不好了，好多草籽被雨冲跑了。”老和尚微微一笑：“没关系，草籽冲到哪儿，就会在哪儿发芽。”十几天后，枯黄的草地上，冒出了许多青翠的草苗，连原本没撒种子的地方，也泛出了点点绿意。故事中的小和尚，何尝不是生活中普通的你和我？我们遇到问题，总是容易消极悲观，把事情往坏处想，并夸大这种坏处，让自己内心恐惧不安。但其实，哪有那么多坏事会降临到你头上？最坏又能有多坏呢？无非撒下的草籽，一颗不留，那又如何呢？再撒一次就是了。卡耐基说：“我们若能接受最坏的结果，就再也没有什么可惧怕，可损失的了。”好在，这个世界没有我们想得那么坏。《潘多拉的盒子》一书中有句话，发人深省：“人类常常会被希望所欺骗，但是，同样也会被绝望所欺骗。”凡事尽量往好处想吧，天塌不了的。佛说，即便明天是世界末日，今夜我也要在园中种满莲花。不忧不惧，从容淡定，才能在不确定的生活里，孕育出璀璨的希望。不怨，就能快乐常伴快乐的人，不是事事顺心，而是他们从不抱怨。希腊有一位演说家叫戴莫森，小时候口吃，说话吐字不清，经常遭人耻笑。但他不以为意，每天仍生活得很开心。戴莫森的父亲曾留下一块土地，希望儿子富裕起来。但是当时的希腊有一条法规，某人在向社会公众声明土地所有权之前，要在公开辩论中战胜所有人。否则，他的土地就会被没收，由政府公开拍卖。口吃的戴莫森，在辩论中节节败退，失去了土地的所有权。就在所有人都以为他这次肯定会深受打击时，戴莫森淡然以对，该玩就玩，该笑就笑。他没有抱怨自己口吃，没有抱怨命运不公，甚至没有怨恨那些笑话他的人。他只是更加发奋努力，默默地练习说话，练习演讲，不放过任何一次公开锻炼的机会。后来，他终于成为希腊有史以来，最受欢迎、最受尊敬的演说家之一。生活不如意时，与其抱怨，不如努力去改变。抱怨，是快乐的天敌，是最顽固的负能量。有一个比喻，很贴切，说抱怨就像用两只碗来回倒一碗水，倒来倒去，只有一个结果：碗里的水，越来越少。心理学家提醒我们：人的每一次抱怨，都是对自己的一次负向催眠，会在潜意识中强化自己的“受害者”身份。每抱怨一次，你的快乐就溜走一分。所以，停止抱怨吧。生活不会因为抱怨而变好，但肯定会因为停止抱怨，而稍微变好一点点。俗话说，天下本无事，庸人自扰之。我们之所以过得不好，不是生活本来就不好，而是心里的杂念太多。佛说：人生有八苦，唯有身心放空，方能人离难，难离身，一切灾殃化为尘。当你身心受苦时，其实是上天在善意地提醒我们：要修心，戒贪，戒惧，戒怨。你若醒悟，自会云淡风轻，渐生欢喜。你若执迷，终将身处炼狱，咎由自取。人生就是一场修行。物来则应，物去不留。平和之心不可无，贪欲之念不可有。放下杂念吧，在干净纯粹的生活里，才能看清命运洒向你的每一道光。点亮文末在看，与朋友们共勉。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 钱，是一个人最硬的底气（深度好文）


主播 | 简宁  文字｜鲁西西张爱玲说：“我喜欢钱，因为我没吃过钱的苦，不知道钱的坏处，只知道钱的好处。”确实，人活在这个世界上，吃穿住用、人情往来、生老病死，都绕不开一个“钱”字。不要小看这碎银几两，关键时能解万种慌张。然而，世人都知钱重要，却放不下面子谈钱、省钱、存钱，唯恐被人说小气。大方谈钱，是对自己最大的尊重常听人说：“谈钱就俗了”。在很多人看来，一个人品好、心胸宽的人，是不该计较钱的。好像一旦谈钱，便俗不可耐。学妹小林大学毕业，进了家只有七八个人的小公司。老板和她大谈理想和奋斗，却只字不提工资待遇。小林想找机会开口，却总被老板用话岔开。老板还当着她的面批评其他员工，说谁谁格局小，只盯着眼前那点钱，成不了大器。小林生怕自己也显得“格局小”，只好把嘴边的话咽了回去。可辛苦工作了三个月，她才拿到一笔少得可怜的工资。扣掉餐费、交通费，剩下的还不够付一个月的房租。她找老板说理，老板却说：“你一个应届毕业生，啥都不会，能有实习的机会，就该知足了！”《增广贤文》有言：“君子爱财，取之有道。”只要是通过正当途径，付出了个人努力，就不用觉得谈钱败人品。尤其是在职场上，你付出的劳动和倾注的才华，都应获得合理的报酬，大大方方谈钱，一点不丢人。碍于面子不敢谈钱，非但不显大度，反倒会招来轻视，让人觉得你要么软弱可欺，要么没什么能力。很可能，面子没落着，里子也丢了。作家汪曾祺，笔下清风明月，生活中也从不避讳谈稿费。上世纪80年代，有一家杂志社转载了汪曾祺7篇小说，却只付了6篇的稿费。为此，汪曾祺还特地写信给好友古剑，托他务必帮忙追讨回来。作家莫言也坦言，自己写作的初衷，就是为了赚钱买皮鞋。文人清高，尚且能大方谈钱，何况我们常人？为了生活努力赚钱，该是自己的一分不能少，不是自己的一分不去贪，这不是俗气，而是成熟。大方谈钱，既是对自己最大的尊重，也是对生活最高的敬意。踏实省钱，是最高级的断舍离在现代社会，“仪式感”和“精致主义”成了很多人追求的目标。对此，人民日报曾精辟总结：“能买吸尘器就不用扫帚；吃完牛油果又要吃藜麦；100块钱一张的面膜用起来也不心疼；口红两三只不够，要集齐全套；租房得独立厨卫，还要带落地窗。”可精致和仪式感的背后，却是消费主义的陷阱。室友小李，月入没过万，却一心向往“名媛”生活。吹风机必须用戴森，包包必须是一线奢侈品牌，睡衣必须是真丝的。每到周末，不是和男朋友到五星级酒店吃下午茶，就是约闺蜜去做温泉水spa。她沉迷于在朋友圈炫富，现实生活却狼狈不堪。每月薪水还没捂热就还了花呗，用一张信用卡取现还另一张信用卡，还得不时和朋友借钱应急。前阵子，因为不想做天天挤地铁的“贫民女孩”，她不惜通过网贷买了部车。可新车还没开几天，她就因为疫情失业了。网贷平台天天打电话催债，房租欠了几个月，信用卡也还不上了。男友怪她太会花钱，提出分手。朋友因为她老借钱不还，也自动疏远了。走投无路的她只能贱卖车子和奢侈品应急。 有人说：“放纵今天的欲望，就是在透支未来的人生。”追求美好生活没错，但为了满足虚荣心，打肿脸充胖子，咬着牙假大方，却是在给未来的人生埋雷。只有节制欲望，理性消费，才能把日子越过越好。日本一项社会调查显示：新冠疫情后，日本人最关注的除了医疗健康，就是节约。为此，日本富士电视台请来了省钱达人小栗原洋子，分享她的省钱绝招：用卷纸代替抽纸；用购物票据代替便签纸；用外卖宣传单代替一次性桌垫；制定花钱计划，不用花的钱全部存起来；制定购物清单，严格按清单购物；少看电视广告，不在货架上流连，避免冲动消费......40年来，小栗原洋子一直过着极简主义的生活。这份节约，帮她扛过了人生许多次危机。老话说：“一时富贵不难，难的是一辈子的衣食无忧。”学会省钱，把钱花在刀刃上，才是最高级的断舍离。只有100块钱的能力，就不要硬扛1000块钱的人生。老实存钱，是最靠谱的投资不知何时起，理财成为了一种时尚。理财产品、理财课程满天飞。口号喊的是“你不理财，财不理你”，事实有时却是“你一理财，财就离你”。同事小于前几天发了条朋友圈：本以为理财是我的额外收入，结果却成了我的最大支出。半个月前，他报了个免费的理财课，被拉进了一个学习群里。社群里，老师每天和学员们分析股票，每次的走势预判都很准确。眼看跟着老师买股票的学员都赚了钱，小于也动了心。他原想先投个几万试试，群里有个学员劝他：“想投资就别小家子气！大气点投个几十万，赚一笔走人！”小于被他一激，狠狠心把工作几年存的20万，全买了老师指定的那只股票。可从第二天起，那只股票就开始一路下跌。小于那20万，到现在也没拿回来。老话说：“理财有风险，投资需谨慎。”对新手小白来说，与其把辛苦赚来的钱，投到自己都看不懂的理财项目中，不如老老实实地把钱存进银行里。因为一旦掉进投资的陷阱，很有可能让你多年积蓄血本无归。我们需谨记，世上没有一夜暴富的好事，也没有从天而降的财富。只有不盲从，不贪心，不存侥幸心，才不会被天花乱坠的营销套路蒙蔽了双眼。毕竟，那些赶着和你分享赚钱秘诀的人，绝不是真好心，不过是盯上了你口袋里的钱。老老实实存钱，是最靠谱的投资。存款积少成多，才能累积成实实在在的财富。俗话说：“成年人的底气，是钱给的。”钱最大的好处，不是满足欲望和虚荣心，而是遇到难处时，它能成为你最坚实的后盾。工薪阶层，每一分钱都赚得不容易，却又都有大用处。疫情失业，它能帮你撑过没有收入的日子；爸妈生病，它能让你请得起护工，用得起好药；孩子想要盼望已久的礼物，它能给你坦然买单的底气。生活很难，但手里有钱，人生就多一条退路。理智的成年人，在面对金钱时，都有自己的原则和底线。学会“亲兄弟明算账”，该得的钱，坦然去争取；每天坚持记账，非必要的开销，一分也不乱花；养成储蓄的习惯，看不明白的投资，明明白白地拒绝。余生， 敢谈钱、会省钱、懂存钱，大大方方地小气，这才是一个成年人该有的本事。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 真正的强者：低处渡己，高处渡人


主播 | 简宁  文字｜萱子生活从来没有标准答案，每个人都有自己的注解。面对困境坎坷，我们各有各的选择。“行到山穷处，坐观云起时”，是选择。“卧薪尝胆，三千越甲可吞吴”，是选择。“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生”，也是选择。无论是何种选择，说到底，都在一个“渡”字。渡是一种看开，渡是一种能力，渡是一种格局，渡是一种强大。低处渡己，是能力有人说，生命如歌，那是因为他历尽山河。也有人说，人生如河，那是因为他尝尽甘苦波折。人生中有些苦难是你无法预知，更是无法回避的。当你置身其中时，唯有自渡，才能挣脱命运的桎梏，再见希望的曙光。人民日报有一位记者，他叫凌志军。2007年的一天，44岁的他正在家中伏案写作，突然晕倒在地。随后的检查结果给了凌志军当头一棒：肺癌晚期，最多再活三个月。凌志军平时坚持锻炼，几乎从不生病。他怎么也不敢相信，自己的生命突然进入了倒计时。这让他想到了同样因患肺癌去世的父亲，心里更加难过。难道，这就是命吗？凌志军一遍遍地问自己。在短暂的绝望后，凌志军决定不能放弃，活着多好啊，三个月可不够！他在治疗的同时，给自己打气：不把自己当癌症病人看待，轻松快乐地度过生命里的每一天。他和家人在深圳郊外租了一个小院子。他戒掉了大鱼大肉，改吃粗粮和蔬果。他还迷上了相声。家人甚至发现，他比生病前更乐观爱笑了。凌志军说：“向死而生，是癌症让我的生活进入了另一种境界。”凌志军用自己的豁达，战胜了癌症，重获了新生，他把自己的抗癌经历写成了一本书《重生手记》。人生大事，无非生死。一个即将走到生命边缘的人，都能依靠信念改写命运，那还有什么坎是渡不了的呢？前不久看到一则有关敬老院男孩的新闻，很有感触。男孩姓龚，四川德阳人。小龚很小的时候，父亲患有严重的精神疾病，长期住在医院。母亲去外地打工后便再无音信，他只得和年迈的爷爷一起生活。几年后，爷爷去世了，年仅10岁的他跟着爷爷的弟弟，也就是他的幺爷爷来到了敬老院。两年后，幺爷爷也去世了。他一个人在养老院住了8年。但男孩从不放弃学习，他勤奋刻苦。今年高考，他以571分的成绩考入了川北医学院。高考结束后的第二天，他就去了一家汽车修理厂打工，他想通过自己的努力挣点学费。尼采说：“凡不能毁灭我的，必将使我强大。”真正的强者，从不畏惧命运的坎坷与困境，即使身处低谷，也能从容自渡，这是一份信念，更是一种能力。高处渡人，是格局《格言联璧》里有句诗：“善为至宝，一生用之不尽；心作良田，百世耗之有余。”这世界最大的善便是，哪怕看遍世间薄凉，内心也要有一片暖阳。《我是演说家》的节目里，曾来过一位做煎饼的贾大姐。贾大姐为了生计做过洗碗工，每天从早忙到黑，一个月工资只有一千块。为了能给女儿更好的生活，她开始学做煎饼。最开始做煎饼时，因为没有经验，总是把煎饼做坏，受到顾客的责备。贾大姐经常委屈得想放弃，但一想到女儿，她就咬牙坚持了下来。就这样，她一路摸索，从一天卖几个煎饼到后来一天能卖500个，从摆摊到开店，从开一家店到开连锁店。贾大姐做成了煎饼大王，月收入过10万。身边的人见状，都来向她学习怎么做煎饼。贾大姐都会毫不吝啬地传授方法和经验。她说：“大家都不容易，我自己吃过的苦，走过的弯路，别人能不吃就不吃，能不走就不走。她们想学，我就教。”有一位大姐学到手艺后回老家开了煎饼店，过上了小康生活。她给贾大姐打来电话感谢说，自从学会了煎饼手艺，自己也能挣着钱了，日子越来越好，连孙子的学费都是她出的，心里高兴得很。贾大姐在节目中说：“能帮到她们，我自己心里也高兴。”有时候，我们的一个小小善举，便能为他人排忧解难，渡过难关。特别认同一句话——“生命是一条长河，我们是过河人，也是摆渡人”。真正的强者，能在自己历经风浪到达对岸后，还愿摇桨渡人，帮人于困苦，这便是最好的善举，最大的格局。渡人亦是渡己，是轮回分享一个发生在上世纪70年代的故事。炎炎夏日的午后，一位年轻人在地里干活，远远看见一个人跌跌撞撞地向他走来。因为长时间没有喝水，这人已经热得快中暑了。他指着不远处的水井，问年轻人，哪里有水桶可以打水喝。年轻人担心对方猛喝生水会生病，便赶紧跑去宿舍，取来泡好的凉茶。年轻人在得知此人还没吃饭后，便将他带回宿舍休息，亲自给他做饭吃。休息一会儿后，这人状态好转，提出想喝口酒。年轻人二话不说，赶忙到公社食堂借了一瓶丹凤高粱酒、一斤花生米和十个鸡蛋。这人酒足饭饱后，方才说明自己的身份。原来他是一位农场场厂，为了感谢年轻人，便邀请他去农场干活，年轻人欣然答应。年轻人埋头苦干，拼了命的推销农场果苗，就这样，短短三年时间，他硬是存下了足足6万块钱。这个年轻人，就是享誉世界的玻璃大王曹德旺。所谓“爱出者爱返，福往者福来”。你为别人撑的伞，都会化作来日躲雨的屋檐。钱钟书早年闲居上海，生活窘迫，几乎无以为继。黄梁声知道后，便及时送去杨绛的剧本费，帮钱钟书渡过了难关。多年后，黄梁声女儿的导演生涯陷入困境时，钱钟书把《围城》授权给她拍摄，帮助她走出了事业的低谷。人生在世，谁都会遇到坎坷风雨，经历酷暑寒冬。当你身处困境低谷时，给予你帮助的，往往是曾经你帮助过的。正如佛家所言：“起心动念皆是因，当下所受皆是果”。生命的洪流中，我们应有渡人的善心与格局，自会有被渡的福报和幸运。渡人亦是渡己，这便是最好的因果轮回。真正的强者，不是不流泪的人，只是沉得住气，扛得住难，懂得自渡的人。真正的强者，不是高高在上，无视他人疾苦的人，而是更能感同深受，愿意渡他的人。真正的强者，不是计较付出苛求回报的人，而是深知善恶皆有因果，渡他亦是渡己的人。愿我们都能做生命的强者，在“渡”中领悟真谛。活得通透，行得洒脱，即便身处谷低，亦能绝地反击。如果你喜欢夜听今晚的文章，记得点亮文末在看，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 44℃！川渝热爆了！60年罕见高温，河流干涸，露宿街头：他们，悲壮得让人想哭！


主播 | 简宁  文字｜秋葵妈妈最近，四川高温一直霸屏热搜。起初大家还在笑着调侃“四川天气像红油锅底，重庆也高烧不退，从火炉变成太上老君的炼丹炉。”可当高温持续，且一次次刷新记录，创下1961年有完整气象观测记录以来，最严重的极端高温天气后，所有人都笑不出来了。重庆嘉陵江干成嘉陵工你能想象，川渝地区到底有多热吗？40度算什么？42度已经挤不进高温排行榜前十。挂在树上的葡萄，纯天然晒干工艺，秒变葡萄干；蜡烛被热化，就连电扇也热到变形；键盘在没开空调的车里，逐渐“扭曲”；多走几步路，鞋底也可能被烫穿；地面太烫，小狗的脚都不敢落地；有些路段的地面被高温烤到变形；高温就算了，偏偏又不降雨。重庆51条河流断流，24座水库干涸，2138眼机电井出水不足。原本处于汛期的嘉陵江，如今也变成了嘉陵工，江景房变成了看河床。更让人焦心的是，在持续高温干旱下，重庆江津、大足、铜梁、巴南等区，又先后发生山林火灾。熊熊大火，让原本酷热焦躁的天气，更加难耐。有位重庆的听友说：昨晚上回家，从大桥看我的城市，黑幕中星星点点，只有一些昏黄的路灯。我们看惯了它的灯火辉煌，这个城市突然黑暗下来，心里好心酸！今天下班出办公室，走道只有应急指示灯，眼泪就包不住了，黑暗中，人真的特别脆弱！明天主城区全员核酸，灭山火的消防员们还在夜以继日！重庆这个夏天，疫情，高温干旱，山火，限电，若干年后说起来，又是一场注定难忘的经历！四川天气像红油锅底在四川，大家调侃说，天气热得像红油锅底。四川绵阳，因连日高温，临时停电后鱼塘缺氧，导致大量死鱼飘浮水面。两天时间，塘主已经打捞了几万斤死鱼，可高温还在继续，鱼也还在继续死亡。四川眉州，同样是高温+停电，养殖户的鸡出现大面积死亡。养殖人的累和心酸，做过的人都懂。他们不是没想过办法，他们也尝试自己用发电机发电，但因负荷过重，发电机烧坏。最后，只能眼睁睁看着满塘的鱼、成片的鸡死去，损失惨重。一年辛苦付诸东流，却又无能为力。比这更令人心痛的是，还有很多人的生命，也永远留在了这个夏天。有人因为封控不敢回家，只能睡在车里，因为一氧化碳中毒，在车上悄无声息地死去，连哪一天去世的都没有人知晓。有老人在田里挖花生热死了，在地里被发现时，手里还握着一把花生。有一位听友说：村里有两个老人热射病去世了。现在是水稻成熟的季节，两个老人都是因为热天收水稻回来生病的。但是再不收稻穗就要掉了，老一辈人特别珍惜粮食的。现在村里种了水稻的，很多都深夜打着手电出门收。在外地工作的四川人，每天都在担心中，有人留言说：听外婆讲镇上有好几个热死了。而现在老家每天不定时不通知停电，我更加开始担心那些独自在家的老人了。希望雨早点来吧，天气早点凉快下来，一切都平平安安的。限电的日子，人们都在熬四川持续高温，电力供应也严重不足。在成都，市区广告牌、景观灯、长明灯全都关闭，就连成都地标太古里的LED屏，也不例外。商场、超市、商业街内，空调全关，上下扶梯也停止运行。地铁站也尽量调低灯光，仅留几点微弱的亮光，用于照明。四川达州，是四川最先实施限电的城市。从最初停电2个半小时，到现在延长到3小时。在极端高温天气下，达州人过上了来电3小时，停电3小时，一天停电6~7个小时的生活。一位达州听友说：因为限电，这个夏天真的太难了， 二十多层楼，回了家就没法出门，出了门就没法回家，爬了二十多层楼回家简直就是蒸了个汗蒸，人都要断气在楼梯间了。因为限电，很多老人不得不来到地铁站楼道纳凉，一坐就是大半天。白天还能去地铁站，那晚上停电了怎么办？没办法，他们只能去大桥上。你能想象吗？深夜11点，原本万籁俱静的夜晚，但在四川达州的桥上，两边却坐满了密密麻麻的人。他们带着凳子、拿着蒲扇，有的直接坐在地上，有的怀里还抱着年幼的孩子。他们有家不能回，有苦不能说，就这样，苦苦等着来电。还有地下停车场里，睡着的是上了一天班的打工人。看到这些，秋葵妈真的忍不住心疼：40多度的高温，身体已经热得不行，再加上限电，四川人真的太难了！很多人不明白：水力发电量稳居全国第一的四川，为什么会限电？简单来说，就是四川遇到了历史同期极端最高温、最少降水量，以及最高电力负荷的严峻形势。在这三“最”之下，限电成了迫不得已的办法。川渝人必能渡过难关可即便生活再难，天性乐观的四川人也没有抱怨，而是积极响应政府号召。为了节电，他们真的在拼尽全力。四川很多工业企业从最开始错峰、避峰用电，到现在调整为停工停产，企业直接放高温假、让电于民。宁德时代、通威光伏产业、富士康、京东方……这些企业全都站了出来。据报道，光第一批拉闸限电的企业，就高达50家。而停产时间，也从最初的6天，延长至11天，之后可能还会增加。经济形势本就严峻，停产11天对企业造成的经济损失有多大？可为了全力保障民生用力，他们没有说一个“不”字。那些没有停产、依旧还在运营的企业呢？他们也是想尽办法：实行“轮岗制”，不仅关闭空调，连灯光设备，也只打开平时的三分之一。靠着电脑屏幕的光亮，他们在幽暗的室内坚持办公。因为他们知道，现在用的每一度电，都是无数人千方百计省出来的。更让秋葵妈感动的，还有无数个平凡的四川人。他们自发在业主群倡议“关闭一楼大厅灯”，没想到，一呼百应；他们主动调高空调温度，能省一点是一点；甚至还有一家10口人，全都打地铺睡客厅，只为了开一台空调，为保护电网尽一己之力。四川，再次让全国人民破防了！就在秋葵妈写这篇文章时，也不断有好消息传来。国家电网最大限度跨省调度电力支援四川。陕西电力全天满负荷跨省送电四川，陕西累计向四川送电15亿度，日内最大增送四川电力220万千瓦；甘肃启用陇南早阳送四川广元的220千伏备用线路，送电四川；除此之外，全国13个省（市）共计50台应急发电车，也陆续抵达四川……一人有危，众人施救；一人有难，八方支援。什么叫“川人从不负国，国人怎可负川”？这就是！面对大自然的变化无常，个人的力量或许微不足道。但无论是过去的地震，还是山洪，四川人民都一次又一次地挺了过来，这次极端高温下的用电荒，相信也一样！因为上下同欲者胜，风雨同舟者兴。众力并则万钧举，人心齐则泰山移！点亮“在看”，愿天佑四川和重庆，也坚信川渝人必能渡过难关！- E N D -关注秋葵妈妈，看更多精彩好文👇👇👇你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】要走的人，何必挽留


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏有人在夜听留言：“曾经爱我的那个人要离开我了，我该如何挽留？”我想说六个字：“别挽留，放他走。”打算要走的人，早在心里埋下了一颗分离的种子。即便你暂时把他留下，他早晚也是要离开的。有一句话是这样说的：“不管出于什么原因，当一个人决定离开你的那一瞬间，他一定是觉得没有你，他会过得更好。”既然如此，何必苦苦挽留呢？你挽留他，或许是因为不舍，不忍，不甘。可在他看来，你是在阻止他奔向新的幸福。于是，你越挽留，他挣脱的力气就越大。到头来，你委曲求全，赔尽了尊严，却只换来他的鄙弃和厌烦。记得宋丹丹说过一段话：“我从不挽留任何人。任何人不愿意跟我在一起，觉得跟我在一起不快乐，那你赶紧去寻找你的快乐，远走不送。我坚信，我还可以再找到一个愿意跟我在一起，他快乐、我也快乐的人。”人这一生，遇上什么人，爱上什么人，都是缘分。有些人相见恨晚，惺惺相惜；有些人白头如新，形同陌路。茫茫人海，擦肩而过的居多，彼此驻足的也不少。《山河故人》中有一句话：“每个人只能陪你走一段路，或早或晚，迟早是要分开的。”那就聚散随缘吧，当断则断，当舍则舍。任何关系，不强求便不会累，不执著便不会苦，不纠缠便不会痛。在一起时，彼此珍惜。要分离时，礼貌退场。有你更好。没你，我也不会很差。把爱情还给相逢，把你还给时光，让过去过去，让开始开始。从此，慢慢放下，互不打扰；淡淡释怀，两不相欠。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】谢谢你陪我一程


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏一入秋，心上便有了一层淡淡的凉。看山河褪去燥热，看阳光变得清浅，看天空尽显辽阔。万物，都在秋风的指引下，渐渐归入了一种静。那些能说的、不能说的心事，落叶一样，在空中打几个旋，又悄悄地落回地面。那些能见的、不能见的人，像枫叶一样，在记忆中兜兜转转，却历久弥新。有人说：“秋天是从天而降的，一下子就撞进了我的心底。”可不是吗？那藏在云端的秘密，蒸腾了一夏，遇见秋，总该化成淅淅沥沥的一场雨了吧。正如我们心心念念的人，入秋，就格外容易想起。一想起，对岸吹来的风，就把那些遥远迷蒙的影子，重重地印在湖面上。不敢伸手触碰，层层涟漪，都是过往。不敢久久凝望，片片残荷，皆为情伤。人世间难忘的东西，不太多，相爱又分离的人，算一个。入秋了，你还好吗？宁静的夜里，可曾有秋虫在你的窗前啼鸣？路过的晚风，可有提醒你别忘了明天有雨？一切，都是秋天的味道了，你，还是从前的你吗？他们说，夏日的遗憾，一定会被秋风温柔化解。我现在只是淡淡地想你，心口已经不那么疼了。原本想托鸿雁传的书，如今被一页页拆散，分成行，煮进了菊花茶里。不是对的人，早早错过，何尝不是一件好事？有些东西，在春夏时节，郁郁葱葱，你反而看不清，弄不懂。只等入了秋，才像真相一样，一点点尘埃落定。人世苍凉，可能我们心中都有这样一个人吧？得不到，忘不掉。但是幸好，时光谁都不挽留，该过去的，都过去了。下一个路口，你我会有新的开始。下一场秋雨，我会撑伞一个人走。今生无缘的人，谢谢你陪我一程！你来时赠我一片月光，我走时还你一缕桂香。秋天的故事，终于止于秋天。没有结果的爱，就让它停泊在昨日的渡口。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有些爱，不能等


主播 | 刘筱  文字丨蓁蓁说一个故事。有年秋天，一位母亲小心翼翼地对轮椅上的儿子说：“北海的花儿都开了，我推着你去走走吧。”儿子听后，狠狠地捶打着自己的双腿，扯着嗓门吼道：“不！我不去！”母亲不敢再多说些什么，默默地走开了。……又是一年秋天，窗外的树叶刷刷地落了下来，母亲推开门，憔悴的脸上挂着央求的神情：“北海的菊花开了，我推着你去看看吧。”这一回，儿子没再抗拒，只是淡淡地问了一句：“什么时候？”对于这个回答，母亲喜出望外，她兴奋地一会儿坐下，一会儿又站起来。然而，儿子也完全未料到，他终究没能与母亲一同去赏花。那天，母亲意外离世了……这是作家史铁生与他母亲的故事。因为双腿瘫痪，母亲伺候了他多年；因为瘫痪后脾气变得暴躁，母亲战战兢兢了多年；因为母亲的猝然离世，他带着遗憾，走完了余生。席慕蓉曾说：“太阳落下去，而在它重新升起以前，有些人，就从此和你永别了。”我们总以为，山高路远，来日方长。有些人今天没见，还有明天；有些话这次不说，还有下次；有些情这回不表，还有下回。可是，生命中有些重要的人，这辈子见面的次数，只会越来越少；可是，生命中有些特别的爱，这辈子失去了，就再也不会拥有了。“流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。”是啊，岁月从不待人，就像《城南旧事》里的英子，爸爸的花儿落了，她也在一瞬间长大了。长大了，难免有些苦，有些累，有些难。但不必等到有所成就，才有勇气回家看一看父母。更不必等到出人头地，才觉得终于不负父母所望。其实，父母这辈子最在乎的，不过是我们没病没灾，不烦不忧。 明天就是重阳节了，给远在家乡的父母打个电话吧，或者，带着爱人与孩子一起回家。尽管我们渴望岁岁年年，但来日并不方长。趁着秋风起，桂花香，用力地向家的方向奔跑吧！夜听愿我们的父母，平安健康，岁岁年年。愿我们每个人，舒心自在，不留遗憾。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 成年人最顶级的自律：管住自己的嘴


主播 | 简宁  文字｜柳雪敏人长一张嘴，就总想说话。好的坏的，美的丑的，看见了就忍不住要表达一下看法。蔡康永说：“你说什么样的话，你就是什么样的人。”一个人的嘴里，藏着他的三观、气运和修养。所以，一定要管好自己的嘴，说话需慎重，尤其这3种话要少说。少说丧气话生活中，不知道你有没有遇到过这样的人？大家正兴致勃勃地干一件事，他在旁边说：“省省吧，别费劲了，这事没啥干头！”朋友们商量周末去哪里玩，他阴阳怪气地说：“计划没有变化快，说不定那天下大雨呢。”孩子考了第一，高兴地让他看成绩单，她说：“这成绩考985、211，还差得远。”节日里收到老公送的玫瑰，一脸嫌弃：“你就知道送花，再没别的创意了吗？”部门同事邀请他在年会上一起表演个节目，他赶紧回绝：“这是你们年轻人的事，我不爱折腾，没啥意思。”这类人，有一个共同点就是，爱说丧气话。爱说丧气话的人，说的也许是真话实话，但人不爱听，人缘也很差。有位作家在书里写道：“丧气话是一盆冷水，会把人的激情浇灭；丧气话是一记闷棍，会把人的热忱打消。”看过一个故事。一位国王做了一个奇怪的梦。梦中，他见到了三种景象：山倒、水枯、花落。他百思不得其解，把这个梦告诉了他的王后。王后大惊失色：“这可不是个好兆头啊，山指的是江山，水指的是老百姓，山倒水枯预示着社稷不稳，民众离心，而花落说明好景不长。”听王后这样一说，国王愁眉不展，很快忧思过度，身体生了病。王后把国医召来为国王看病，顺便也把国王的梦和担心告诉了国医。国医听后大喜，说：“这是好兆头呀。山倒地平，预示着天下太平；水落石出，真龙才会现身；花落了，才会有硕果累累。’”国王听后，顿时气息通畅，整个人立马精神了起来。王后和国医比起来，我们是不是更爱国医这样的人？捷克有句谚语：“语言里有灵魂。”同样的境遇，多说吉利话，人的内心就会接收到正向的暗示，事情就有可能变好。而说了丧气话，会强化人的消极心理，事情本来能好，可能都会变坏。语言是有能量的，好话和坏话，产生的结果往往迥然不同。所以，我们一定管住嘴，不管对人还是对己，多说吉利话，少说丧气话。少说狂妄话有一则新闻。一位小伙子跟朋友出去吃饭，喝了些酒，朋友们劝他喝了酒别开车。还有朋友愿意送他回家，但是小伙子说：“这点酒根本没事，我又没醉，清醒得很！”众人再三劝说，小伙子急了：“我有熟人，醉驾都没事。”结果，刚上路，就被交警查获，扣证、扣车、罚款、写检讨。爱说狂妄话的人，以为自己有面子。殊不知，他的狂言妄语一出口，人们就能看出他的不靠谱。非但不能得到大家的敬佩，还容易引发人的抵触和反感。所以在人前说话，要尽量低调、谦虚一些，别让他人的信任和好感，轻易从你的嘴边溜走。生活中，我们经常能听到这样的话：“这事没什么大不了的，包在我身上，我绝对给你办成！”“我就不信这个邪，让我来！”“我们家别的没有，车有的是，你随便需要，随时开走！”“那件事要换了我，分分钟给你搞定！”说话口气很大，结果却是：有人真求他办事时，他各种理由，再三推诿；有朋友真需要借他的车时，他家里根本没有那么多闲车；有好事者怂恿他去尝试时，他立马秒怂，直往后缩。这样的人，怎么可能在圈子里拥有好口碑呢？所以，人贵有自知之明，一定要管住自己的嘴，少说狂妄话。狂妄话说得越多，打脸来得越快，好形象毁得越彻底。为人处世，只有低调谦虚，才能为自己留有余地，从而跟别人的关系细水长流。少说是非话常言道：谁人背后不说人，谁人背后无人说？想要完全管住自己的嘴，很难，但至少我们可以不在公众场合，对别人说长道短。可能每个人的生活中，都有这样一类人：爱扎堆，一见大家凑一块吐槽谁，她就赶紧围过去，积极参与八卦。别人说了某同事一个缺点，她就能说五六个。别人说了领导一个毛病，她就迫不及待地附和认同。别人说看不惯谁，她就赶紧说自己也不喜欢。唯恐不插话，不跟进，自己就没有存在感，错过了什么重要时刻一样。柳岩在一次节目中，讲了自己的一个经历。她说，她之前跟几个好朋友在一起，无意中提起了一位广告商。大家都说那个人有点作，爱摆谱。柳岩顺口就跟了一句：“有点自以为是。”本来大家都挺熟，背后也是开玩笑，结果很快，那句话就被添油加醋，传到了广告商耳朵里。之前说好有一个广告，要让柳岩拍，结果那人后来一见柳岩，就鼻子不是鼻子，眼睛不是眼睛，合作机会也告吹。从那以后，柳岩说话非常谨慎。哪怕面对再好的朋友、闺蜜，她都不会再讲别人一句坏话。电视剧《理想之城》里，有一句台词：“万丈深渊终有底，唯有人心不可量。”郭德纲也说：“宁可相信鬼，别信人这一张嘴。”承诺得好好的，有些话你知我知，绝不告诉第三方。然后一转身，给你传得满城风雨，人尽皆知。老人们常说：人多的地方，是非多。来说是非者，必是是非人。所以，一定要管好自己的嘴，少在背后说是非，传是非。你不经意说出去的每一句话，都有可能给你带来不可预知的麻烦。群处守口，才是最明智最成熟的做法。鬼谷子说：“口乃心之门户。”嘴一张开，心门就开了，你心里想什么，别人很容易就能窥探出来。少说丧气话，说多了，运气说跑了，好人缘也没了。少说狂妄话，一狂妄，福气就少了，好口碑就消失了。少说是非话，说人是非者，必是品低德薄者。美国作家奥格·曼狄诺，在人多的时候，常常提醒自己：“想要说不好的话时，我就咬住舌头；想要说好话时，我就用高音喇叭。”很多人际关系紧张，和生活事业不如意的人，大多因为没管住嘴。《淮南子》里说：“万言万当，不如一默。”实在不知道说什么时，就微笑地保持沉默吧。沉默，像天空一样，可以容纳所有你想说和不想说的话。点亮文末在看，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】做一个简单快乐的人


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏深夜，看到一条朋友圈：“国庆长假，没能回家看望爸妈了，心里真的很愧疚，好怀念小时候的日子呀。”文字后面还加了几个哭的表情。底下有一条评论，让人暖心：“不用愧疚，让自己快乐起来，就是对爸妈最好的爱。”一语戳中很多人的心。父母当然希望儿女能经常回家，一家人团团圆圆，其乐融融。但父母更希望的是，儿女开开心心，快快乐乐，哪怕他们远在天边。前几天，看过一个视频。有人问一位母亲：“孩子们都不在身边，您一个人过节很孤独吧？”那位母亲回答：“一想到他们不在我身边，我就很难过。但是一想到他们即便不在我身边，自己也能过得很好时，我又很骄傲，很欣慰。”都说儿女是父母一生的牵挂，但是你知道父母最牵挂你什么吗？不是牵挂你什么时候涨工资，什么时候能回家，多久没打电话了，有没有交男女朋友，什么时候结婚生子，什么时候还清房贷。所有这一切，都只是牵挂的外在表现。父母心里最牵挂的其实是，你有没有照顾好自己的能力。如果你能把自己的身体照顾好，心情安抚好，未来前途考虑好，把自己的小家庭照顾好，父母即便见不上你，心里也是踏实安稳的，甚至是自豪的。相反，如果你总是郁郁寡欢，忧思辗转，哪怕你站在金字塔尖上，父母也会夜夜难眠。作家爱默生说过一句话：“一个人对世界的最大贡献，就是让自己快乐起来。你快乐一分，世界的灾害就少一分。”这句话也可以换成：“一个人对家人最好的爱，就是让自己快乐起来。”无论是子女对父母，还是父母对子女，又或者夫妻和兄弟姐妹之间。爱对方，不一定非得朝朝暮暮，同住一间屋，同吃一锅饭。在某一个角落，活得舒心快乐，也是对家人最好的爱。因为一个快乐的人，必定是内心强大，能量充足，能最大限度接近幸福的人。这样的人，谁会不喜欢，谁会不放心呢？所以，不必遗憾，不必愧疚。能见面时，珍惜机会，用心陪伴。不能见面时，就好好努力，让自己快乐起来。这是千里之外，我们能为家人做到的，最简单最美好的事。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人到中年，和滋养你的人在一起


主播 | 简宁  文字｜鲸落作家苏芩说：“跟谁在一起舒服就和谁在一起，包括朋友也是，累了就躲远一点。能入我心者，我待以君王，不入我心者，不屑敷衍。”人到中年，越来越懂得：和积极阳光、能滋养你的人在一起，才是最好的养生。和积极的人同行，是最好的养生民国才女林徽因，出生于名门，可她的童年却十分不幸福。林徽因的母亲出身于商人之家，不仅没有才学，还总是满腹抱怨，备受父亲的冷落。林徽因在这样的环境里，活得敏感压抑。她曾说，早年的家庭战争已使自己受到了永久的创伤。虽然童年生活没有带给她多少温暖，可她这一生，都在被友情治愈。在好友泰戈尔和徐志摩的感染下，林徽因挖掘了自己在写诗上的优势。他们经常望着明月，相谈甚欢。回国后，她常常在家里办沙龙，沈从文、金岳霖等都是她家的常客。她喜欢和好友们一起交流探讨，分享不同的见解和感受。她也总能在思想和感情生机蓬勃的交流中领会生命的快乐。成年之后的林徽因，不再沉湎于家庭里的那些琐碎的束缚以及母亲的负能量里。她更加潜心于自己热爱的事业之中，把自己的一生活得热烈且洒脱。老话说：“与凤凰同飞，必是俊鸟；与虎狼同行，必是猛兽。”和负能量的人在一起，你很难变得开心、快乐。和积极的人同行，你会更容易发现生活里的小美好。积极的人，就像太阳一样。他们开朗，充满活力，总能给人温暖和正能量。和这样的人在一起，你会发现，生活处处是美好。他们身上乐观的力量，也会让你在无形中受到影响，让你变得更加热爱生活。和消极的人相处，是最大的消耗在电视剧《大江大河》中，宋运辉是一个靠自己的努力从底层摸爬滚打，改变了命运的人。而他的第一任妻子程开颜，从小养尊处优，过惯了安逸懒散的日子。眼看着宋运辉不断取得进步，他们两之间的差距越来越大，程开颜没有想过提升自己，反而对宋运辉疑神疑鬼。她跑去警告宋运辉的得力助手，干涉宋运辉的工作；误会丈夫和女儿同学的妈妈也有不轨的关系，对人家大打出手。她不理解宋运辉对事业的执着。甚至逼迫他为了自己哥哥的利益去违背原则，多次将宋运辉至于危险的境地。宋运辉一次次感到筋疲力竭，终于选择和程开颜离婚。而宋运辉的第二任妻子梁思申，则是一个独立、积极的女性。她和宋运辉一样，会为了理想和事业全力拼搏。她理解宋运辉，跟他一起并肩作战。有人说：“选择和什么样的人在一起是一件非常重要的事情。他们会潜移黙化地影响你对生活的态度以及看世界的角度。”深以为然。一段糟糕的感情，有可能会把人变成疯子。而一段好的感情，能互相滋养，让你变成更好的自己。主动选择自己的圈子，让生活顺心《曾国藩家书》中有这样一句话：“择友，乃人生第一要义，人一生之成败，皆关乎朋友之贤否，不可不慎也。”人到中年，我们要学会主动选择自己的圈子，而不是让糟糕的人来影响你。那些总在散发负能量的人，可以远离；那些总在抱怨的朋友圈，就得屏蔽。每个人的时间和精力都是有限的，我们没那么多力气去和每个人维持关系。你要跟能让你感到快乐的人在一起，这样日子才会过得更顺心。时尚博主黎贝卡，总是活力满满。而她的活力，也感染、治愈了很多人。她曾经在视频里分享过自己保持活力的方法，其中一个就是“多和充满活力，心态乐观、正向思维的人交流”。黎贝卡喜欢在自己能量很低的时候，去找一些能量高的朋友聊聊天。和他们聊完之后，她也会找到被充电的感觉。成年人的朋友圈，应该是有选择的。你不需要拼命地融进所有的圈子，也不必强迫自己包容那些总在消耗你的人。要跟能滋养你生命的人在一起，去体验生命的快乐和意义。网易云热评上有这样一段话：“我曾纠结于很多奇形怪状的人际关系里，给我带来无止境的负面情绪。现在我才意识到，是这些人和事一直在消耗我。他们曾经消耗了我的理想，消耗了我对生活的热情。所以远离消耗你的人，也不要做消耗别人的人。”生活已经很累了。不要再一味地勉强自己，和那些相处很累的人同行。你要去交积极、舒心的朋友，去爱彼此懂得、也能相互赋能的人。愿你开心地活，和滋养你的人在一起，过自在畅快的人生。点个在看，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 静下来的力量（深度好文）


主播 | 简宁  文字｜吕师静，是一种境界，更是一种人生智慧。人生在世，倘若能保持一颗静心，不为外界纷繁所扰，不被世俗所累，生活便会柳暗花明。人生最难的修行便是：静。前段时间，电影《隐入尘烟》热度很高。而海清毁容式的演技更是颠覆了大家对她的印象。女主海清在接受采访时说：“当时导演告诉我，贵英的角色是一个像包了浆一样的人。”当她看过自己历尽艰辛拍摄出来的片段之后，还是觉得不够满意。尤其是眼神不到位，从自己的眼神里，她看不到贵英的苦。于是，她对自己说：“要安静，安静，什么都不要想。”为了能让自己安静下来，心无旁骛地投入曹贵英这个角色，海清心平气静地选择在当地住下，一住就是一年；为了安心拍戏，她放弃了与家人在春节团聚的机会;为了镜头的真实性，夜深人静的时候，她一遍又一遍地揣摩人物内心，静静地思考。海清说：“这一年的生活就是，每天在田里呆着，在地里呆着，跟牲口待着，跟驴呆着。”干完活儿就躺在地上，完全融入到当地的生活。开机前一个星期，她关掉了手机，断绝了与外界的一切联系。就这样，她用这种方式把自己变成了“真正的”贵英。很多人说，直到看了后面的演员表，才知道贵英的扮演者原来就是海清。作家亦舒说：“做人凡事要静。静静地来，静静地去，静静地努力，静静地收获，切忌喧哗。”人生，原本就是一次安静沉淀的过程。该埋头的时候，别急着出头；该蛰伏的时候，别急着结果。如果太过急功近利，反而会无端生出许多累赘。结果，只会扰乱心灵，除此之外，并无他用。用淡然安静的心态去生活，人生便会越来越圆满。心越静，人越定；人越定，越顺遂。《菜根谭》有言：“心和气平者，百福自集。”年少时，以为喧腾热闹的生活最是有滋有味。成年后，才发觉，原来内心的安静，才是一个人福气的来源。知乎上有个热门问题：“为什么生活水平越高，人们越感觉不到幸福？”有一条高赞回答是：“要想得到真正的幸福，就必须安静我们的精神世界。”夜听听友小文，家庭原本幸福美满，丈夫体贴，儿女双全。三年前，丈夫因为疾病突然离世，留下她和两个年幼的孩子相依为命。那段时间，小文的生活举步维艰，养活一家人的重担落在了她一个人身上。绝望、焦躁没日没夜地纠缠着她，把她折磨得痛苦不堪。深夜，把孩子哄睡之后，她一个人默默流泪。这样的状态持续了半年时间，她面容憔悴，头发大把大把地掉，身体也大不如从前。小文大学学的是美术专业，朋友们劝她：“何不拿起画笔，在孩子学校旁边开一个美术班，这样既能做一份活，又能转移注意力。”就这样，小文每天晚上孩子哄睡之后，就拿起画笔，静静地画画。画画让她把心给静了下来，帮她度过了那段异常艰难的日子。古人说:“静而后能安，安而后能虑。”现在，小文的培训班已经有点小名气，既能让她安身立命，还能养活全家。看过这样一句话：“生活的刁难，并不是要你变得气急败坏，而是要你变得更加从容。”深以为然。生活中，家庭的变故，工作的压力，往往会让我们感到绝望沮丧。殊不知，真正幸福的人，能够在喧嚣的日常中觅得一份清净，在纷繁喧闹的人间，悄悄做着喜欢的事情。与其在焦躁之中失去自我，不如淡定从容，静心聆听世间万物。世上有一种最让人难忘的美，便是你安静的姿态。心静了，福气便离你越来越近。就像这句话说的:“心若躁，浮生皆乱；心若静，举世皆安。”在网上看过一段董宇辉学英语的视频: 曾经，他因为发音不标准而遭到同学耻笑。于是，董宇辉开始了苦学英语的艰难历程。别人在打游戏，他一个人在寝室听BBC；别人在打篮球，他一个人在寝室听VOA；别人在网吧通宵，他戴着耳机仍然在苦记单词。后来，就连他的英语老师都对他刮目相看，夸奖他英语发音十分标准。正是有了那份定力和静心，如今的董宇辉已成为一位知名主播。他边卖牛排，边教英文，受到了很多粉丝的喜欢，他的直播片段也在网上广泛传播。正如他自己所言:“孤独让你痛苦，孤独也让你深刻。成功只是比别人能耐更长时间的无聊。”这世上，哪有什么一夜成名，只不过是能耐得住寂寞；哪有什么天赋异禀，只不过是懂得静心沉淀。不必张扬，也无需心急；不必喧哗，也不要焦躁。熬过那些无人问津的日子，往后的生活就会越来越来好。《诫子书》有云:“非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”人生需要沉淀，静心方能致远。心静，是不理会外界的喧闹，是回归自己的世界。唯有如此，方能安享那片心灵的净土，过自己想要的生活。看过这样一段话：“人生最好的境界是，丰富的安静。安静是因为摆脱了外界的诱惑，丰富是因为拥有了内在的宝藏。”有人终日忙碌，到最后却是一无所获；有人静守一生，到最后却是人生赢家。其实很多时候，静心的力量远比喧哗更能让人脱颖而出。能静下心来默默积攒力量的人，往往走得更远。心静了，人才会安定下来，福气也就跟着来了。往后余生，愿我们做一个静心如水的人，过自己想要的生活。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】愿你一生， 都被温柔以待


主播 | 简宁  文字｜玖菇莨最近，两位车主上了热搜。一位是浙江宁波的。环卫大爷打扫街道时，大风一吹把一些垃圾吹到车上。车上的男女气势汹汹要求大爷下跪道歉，大爷一听，慌忙下跪，足足跪了一个小时。另一位是广西恭城的。一位老人推着载有钢筋的自行车，一不留神蹭到了一辆保时捷，刮痕从车头一直到车尾，老人六神无主蹲在地上。出乎意料的是，车主挥了挥手，让老人走了。很喜欢一句话说：“人与人之间的温暖，很多时候并不是什么惊天动地的大事。它不过是多了一份换位思考的体谅，一份推己及人的善意。”真正灵魂高贵的人，往往最能体察到别人的不容易，并给予温柔与善意，让这世间充满人情味。温柔，是推己及人的善良美国著名心理学家丹尼尔·戈尔曼曾在《情商》中说：“你让人舒服的程度，决定着你所能抵达的高度。”日常生活中有许多不经意的细节，而正是这些不起眼的地方，折射出一个人的品格。说一个投资人的故事。这位投资人，上班时，总会穿一身高档的西装，领带和袖口都是精心配套的。而每次参加同学聚会，他都会换上不起眼的T恤。然后打车去参加，将豪车放在车库里。有人问他，你已经功成名就了，为什么参加同学会还要简单朴素呢？他说，他知道大部分老同学物质条件没有自己好。这并不是因为他们不努力，而是自己出生在上海，父母是上海第一批成功的商人，所以自己的起点比许多同学高一些而已。而自己选择换下昂贵的西装，打车去参加学聚会，只是为了照顾同学们的感受。禀性善良的人，都懂得保持内心的弹性。有同理心的人，都有一份善解人意的体贴。逆境不弃，顺境不傲，那源自骨子的体贴，是根植内心的善良。温柔，是虚怀若谷的教养生活中有些人，见到比自己身份高贵的人，常常露出一副慈眉善目的样子，而遇到比自己身份低微的人，却又显摆出一张狰狞的嘴脸。事实上，真正的高贵是以平等之心，行平常之事。真正的强者从不会靠压低别人来垫高自己，而是发自内心对他人的眷顾和呵护。英国著名作家萧伯纳，曾应邀到一个国家访问。有一天饭后散步，他遇到一个有趣的小女孩，并和她一起玩了很长时间。离开时，他笑着对小女孩说：“回去告诉你妈妈，今天你在街上和世界名人萧伯纳玩过游戏。”小女孩抬头看了他一眼，也学着他的口吻说：“你回去也告诉你妈妈，今天你和世界上最可爱的小女孩安娜玩过游戏。”这让萧伯纳大吃一惊。他马上意识到自己的傲慢和无礼，赶紧向小女孩道歉。从那以后，他更加注意自己的一言一行，谦卑待人，最终成为了德艺双馨的文豪。听过一句话：“无知和弱小不是生存的障碍，傲慢才是。”纷繁复杂的人间，有人是等待黎明的夜，有人不动声色地成了照耀他人的光。人世间最好的修行，莫过于见识了生活的风浪，还能察觉到别人的疼痛，不忘释放善意，向他人施以援手。在上不傲人，在下不卑人，把他人的感受放心上，不显摆优越感，是尊重他人最好的方式。温柔，是替人着想的情商在《觉醒年代》里，辜鸿铭教授有一段演讲，让很多人破防：“在我们中国人身上，有其他任何民族都没有的、难以言喻的东西，那就是温良。温良，不是温顺，更不是懦弱，温良是一种力量，是一种同情和人类智慧的力量。”前段时间，有一位网友分享了这样一个小故事：年前，他和老总出去谈业务，本来担心自己的身体会吃不消，应酬不来。却没想到，大家落座后，老总指着酒水说：“请大家随意，我们不劝酒。”业务就在轻松愉快的氛围中敲定下来了。用完餐后，老总还吩咐身边的人将剩下的饭菜打包带走。一路上，老总将车子开得很慢。在一个天桥底下，他把车停下，拿起打包的食物，双手递给了一位流浪老人。这就是人品的内涵，毫无痕迹地传递温暖，举手投足之间尽显体谅别人的教养，时时刻刻不忘为人着想。这世上，从不缺心思玲珑，办事周到之人，但所有的替他人着想的高情商，本质上都是高级的善良。他们总能够发自内心生出一种温柔，顾及他人感受，给予别人春风化雨的力量。灵魂越高贵的人，越是宽厚仁慈，既懂得体谅别人的难处，又处处维护别人的尊严。温暖，让你感觉人间值得。真正的温柔，是会“传染”的善意是会“传染”的，好的人生，无非就是你帮我一次，我拉你一把。《底层逻辑》这本书中就讲述了一个“4欧元”的故事。一次，古典老师去欧洲旅行。在一家商店里挑选好商品，结账时发现还差4欧元。店里又只支持现金结账，正当他准备放回商品时，后面的一位顾客帮他支付了这4欧元。他想要个联系方式以便还钱，那位顾客只淡淡地说了一句“Pay it forward（投资未来）”。这句话的意思是，让古典老师将这份善意传递给需要的人。生命中总有一些“光”，会抚平你生活的皱褶，善意的传递是一场不平凡的双向奔赴。体恤式的温柔，是接收了别人的善意，并不自觉开始把这样的温暖不断地传递下去。1997年，演员张卫健投资失败，昔日的圈内好友都避而远之。束手无策之际，他求助刘德华。刘德华二话不说借给了他4000万，并送给他14个字：“学到的就要教人，赚到的就要给人。”这句话深深影响了张卫健，在他日后成为家喻户晓的明星后，仍保持着谦和待人的态度，传递这份善意。爱默生说：“人生最美丽的补偿之一，就是人们真诚地帮助别人之后，同时也帮助了自己。”渡人是一种价值选择，这种被需要的感觉，给了我们心灵深处的慰藉，也培养了我们更豁达的心态。心中有光，照亮别人，也温暖了自己。一个温柔对待世界的人，终将会被世界温柔以待。杨绛先生曾感慨道：“人生实苦，终其一生，我们都要不断地修炼灵魂，完善自我。”夜听愿你也能做个温柔的人：互相体谅，心怀推己及人的善良；换个角度，修炼虚怀若谷的教养；心怀悲悯，具有替人着想的情商；传递善意，守护生命本真的柔软。爱出者爱返，福往者福来。余生，愿我们能保有一份对他人的善意与体贴。给他人一份真挚的关怀和温暖，修一份体恤式的温柔，成为那一束照亮别人的光。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】等一场雪 ，想一个人


主播 | 刘筱  文字丨李若宸明天是二十四节气中的小雪。你的城市，飘雪了吗？初雪簌簌地落在手掌心，不禁想撷取一朵。有温暖的：“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”；有调皮的：“白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花”；也有失意的：“窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船”。去年冬天，那个陪着你的人，如今还在你身边吗？你在等雪，是否也在等待一个故人呢？都说，冬天是最适合相爱的季节。纵然山寒水冷，只要拥抱一个有温度的人，就有岁月安暖。还记得，曾经那个下雪天，心爱的人带着笑向你走来，那是比雪色更浪漫的颜色。他为你抖落身上的雪，你们牵手走过清冷的街，踩着厚厚的雪，去寻暗香的梅，雪地上散落了一串亲密的脚印。你最爱的栗子奶茶，他喜欢的冰糖葫芦，都要跟彼此分享，还要将对方的名字藏进大雪里。而今，雪花在天空飞舞，一朵一朵，坠入远去的记忆里。故人不会踏雪归来了，也不知别后他是否无恙。真希望还能一起点燃红泥小火炉，煮雪煎茶，同饮流年。可现实却如张嘉佳说的：“念念不忘的某年某人，后来没有生出重逢。”或许，在每个人的心底，都收藏着一个等不来的人。见或不见，依旧想念。年年落雪，雪落雪融，时光终将让你从一个故事走进另一个故事。我知道，哪怕有些人毫不相干了，有些情遥不可及了，你也舍不得把过去交付给云烟，忘不掉他在你心海掀起的风浪。可是呀，很多人注定是相识一场，终成过客，缘份短暂，不负相遇就好，你要看淡离别，让斑驳的故事变得从容有致。漫漫冬季，苍山有雪，洱海有月，也总有一场雪为你而落，覆盖心上的相思。愿你牵挂之人一切安好，也愿你倾听雪落的声音，慢慢编织新春的期待。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】冬天很冷，想你很暖


主播 | 刘筱  文字丨柠檬冬，越来越深。夜，越来越长。好在，冬天越冷，想你越暖。尽管不在身边，但那曾经的美好，那惊艳了时光的记忆，陪伴着我，足以温暖整个冬天。任屋外天寒地坼，沏一壶热热的茶，捧一本厚厚的书，发一个很长很长的呆，想一段很远很远的事，念一个久久不忘的人，是那么温馨而又沉醉。想念清晨的被窝里，听到雪落的声音，赶紧起床，拉着你就往雪地里走，走着走着就白了头。想念午后的小路上，把手揣进你的衣兜里，吃剥了皮的凉凉的橘子，内心却是如此火热。想念冷冷的夜风中，看远处散落的烟花，和你驻足街角，耐心等一个新鲜出炉的烤红薯。想念，甚是想念。借用朱自清在《冬天》里说的：“无论怎么冷。大风大雪，想到这些，我心上总是温暖的。”在生命的长河里，每个人都会遇到很多人，经历很多事，也曾开心，也曾痛苦，也曾迷茫，也曾憧憬。这些曾经，“不要因为结束而哭泣，要因它发生过而欣喜”。毕竟，不管曾经是否美好，它都造就了现在的我。遇见过的人，相识相依也罢，不再联系也罢。即便最后只剩思念，也是温暖的。听过一句话：“有一个可以想念的人，就是幸福。”想念一个人，可以让你抵御岁月寒凉的寂寥时光，让你历经山河岁月，仍觉人间值得。想念一个人，真的好暖，暖到心间，仿佛生命在冬天里开出了花。山水遥隔，时光匆匆。当你想念的时候，就尽情地想念。这个冬天，愿你的世界春暖花开，愿你的房间洒满阳光，愿你有想念的人，或被人想念。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】扛过去


主播 | 刘筱  文字丨切尔西年少时，总盼望着长大，以为长大了，就自由了，于是，迫不及待地往前飞。岁月流转，却慢慢发现，长大了不是无限的自由，而是更多的身不由己，更多的无可奈何。工作的压力，如影随形；人际的烦恼，剪不断理还乱；家庭的责任，责无旁贷。我们有时会彷徨，有时会不知所措。好想有人对我们嘘寒问暖，却多的是无人问津；好想有人为我们遮风挡雨，却多的是孤军奋战；好像有人听我们碎碎念念，却多的是漠不关心。在生活的捶打下，我们不得不承认：曾经拼命逃离的懵懂岁月，却是成年后回不去的世外桃源。从前，只知羡慕《西游记》的精彩，如今，却不知不觉活成了它，永远有打不完的妖怪，少不了的九九八十一难。季羡林先生说：“人间万千光景，苦乐喜忧，跌撞起伏，除了自渡，其他人爱莫能助。”是呀，有些情绪，注定只能一个人消化；有些路，注定只能一个人走。任何时候，能让人生向好的只有自己。如果身体累了，就停下来，抱抱自己；如果心灵累了，就停下来，疗愈自己。在尘世里打滚，没有人是容易的，谁的世界不是荆棘丛生？谁不是跌跌撞撞地成长？曾有人在夜听留言：你是如何走出人生阴霾的？最高赞的回答是：多走几步。多走几步，一切都会过去的，别轻易向生活缴械投降。扛过去，就是鹏程万里；熬过去，就是岁月山河。 生活实属不易，也许我们一辈子都不会飞翔，但心中一定要有一双翅膀。它使你向往蓝天，使你总有追逐的勇气，使你任何时刻想起，都能看到自己的希望。愿时光温柔，岁月有情。夜听也愿你，风雨无惧，一路向阳奔赴自己的星辰大海。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 告别2022：往事不回头，余生不将就


主播 | 玮玮  文字｜七月曲岁末已至，淡然也好，怅惘也罢，我们终将和这一年告别。有人说，人生就是一场场告别，有些告别，是永远结束；而有些告别，预示着新的开始。岁末，记得与离开的人告别，与从前的自己告别，与一切苦难告别，去迎接崭新的2023。离开的人，都是因缘离散林清玄说：“因相聚而幸福的人，离别是好的，相思的泪，化成甜美的水晶；因相聚而痛苦的人，离别最好，云消雾散，看见辽阔的蓝天。”所有从生命中路过的人，最终化为漫天星辰，照亮过往，也在冥冥中，为我们指引方向。就像名著《平凡的世界》里，陪伴过孙少平的初恋郝红梅。孙少平家境贫寒，郝红梅成分不好，两人同命相怜。他们吃着学校的黑馍馍，且迷恋读书。在生命中最窘迫的时候，他们惺惺相惜，走到了一起。但郝红梅始终没有停下跳出圈层的脚步，遇到家境富裕的顾养民时，她远离了孙少平。孙少平理解郝红梅，不但成全，甚至出于道义帮她渡过难关。孙少平放下了那个曾经深深爱过的人，如同他后来读的诗：“不惋惜，不呼唤，我也不啼哭，金黄色的落叶堆满我的心间，我的心已不再是青春少年。”人与人的相遇，玄妙之处在于，当我经过你走过的路，看到你灌溉的花朵，生命的线交汇于此，又不得不分别，去往各自的归途。听过一句话：“每个离去的人，都令我死去一些，同时生出新的部分。经过了他们的我，已与原先不同。我将认真过好每天，让沉淀在我生命中的你，似云层里隐隐的星群，闪亮一次，又一次。”爱别离苦，人与人注定是分别的结局。唯有，相遇时珍惜，告别时用力。因为，“多说一句，可能是最后一句。多看一眼，很可能是最后一眼。”如此，你来时，我欢迎；你走时，我相送。从前的自己，早已拂衣远去海子说：“我们终要远行，终要和稚嫩的自己告别。告别，是通向成长的苦行之路。”生活教会我们很多事，一些我们以为做不到的事；当我们做到了，我们就会成长。想起网络上爆红的“东北英语姐”。曾经，她只是一名普普通通的已婚女性，工作稳定，家庭和睦。但变故突如其来，她遭遇婚变、孩子离世、失去工作等一连串的打击。为了生计，她进入了教培行业。起初，她并不能适应，但时间久了，她发现，和一群敢想敢拼的年轻人在一起， 每天都活力充沛。去年，教培行业又发生了巨变，她不得不转战线上，通过短视频谋生。现在，她已经成为一位小有名气的知识博主，事业蒸蒸日上。她感概说：“人不要在任何一段经历中迷失自己，生活的折磨也磨不平热爱的心。我变老了，也变好了，未来的日子很长，可我什么都不怕了。”蔡康永说：“年龄越长，你就必须要从告别当中得到点意义，你是在跟一段过去的你告别。人生就是这样一段一段的，不断地走着。所以，跟上一段告别的时候，你变成了一个新的人，然后继续走下去。”岁月不曾停下脚步，人要蜕变，终要告别。夜听愿我们在一次次告别中涅盘，成长为更优秀，更强大的自己。曾经的苦难，让它随风消散《了凡四训》里说：“从前种种，譬如昨日死；从后种种，譬如今日生。”就让过去的苦难，随着时间的风，消散在曾经。到今年12月，我们对抗疫情，已有三年。我们中有很多人，数次走在崩溃的悬崖边，又在即将掉下去时，幡然勒住了马。一位上海的听友曾分享自己的经历：今年上半年疫情发生时，她孤身一人，失去了工作。老家的父母需要长期吃药，她将自己仅存的一点钱邮寄回家了。房东阿姨打电话催缴房租，她不得不放下自尊，恳求对方宽限几天。在通话中，她多年来第一次哭了。而房东阿姨不依不饶，说自己也很不容易，要还房贷，要还车贷，要养一家老小。挂断电话后，女孩嚎啕大哭，看着空空如也的厨房，她默默地爬上了窗台。就在这时，女孩的房门被人敲响了。她打开门，是房东阿姨，提来了一袋食物。女孩泪如雨下，这一回，是为她生的希望。如今，女孩已经重新找到工作，回归正常生活。她将上半年的房租补齐，还给阿姨做了一顿丰盛的家乡菜。女孩说：“如果不是阿姨的帮助，我可能已经没有机会知道，苦难终会过去，活着才有未来。”人不是因为希望才奋力向前，而是在不停向前中，能看到希望。在宿命中留下反抗的抓痕，感受我们身上顽强不息的生命力，本就比经历苦难更值得赞颂。贺炜说：“人生最辉煌的一天，并不是功成名就的那一天，而是从悲叹和绝望中，产生挑战的欲望，并且勇敢地迈向这种挑战的那一天。”顺境时，绚丽璀璨，人人都是追光者；逆境时，恬淡自适，我们就是耀眼的光。过往已逝，未来可期人生辽阔，步偏可转，步急可缓。暂别春的盎然，夏的熙攘，秋的淡泊，迎来素净的冬；周而复始，凛冬虽至，下一个阳春已为期不远。“只要我们没有放弃，未来就充满了希望。心怀希望，所以能继续前行；心怀希望，所以能鼓起勇气；心怀希望，所以我们正在努力。世界因此而发生变化，门扉也因此而开启。”岁末已至，未来可期。愿，良善的人获得安乐，勤劳的人获得富足，寡欲的人获得平静，勇敢的人获得尊重。昔日匆匆，挥手告别；往后余生，万般自在。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

