
# 一生太短，别委屈自己


主播 | 简宁  文字丨大柳看过一则新闻。两年前，郑州56岁的苏敏阿姨，因接受不了丈夫的大男子主义、家暴、冷暴力、经济AA等问题，选择了逃离婚姻生活。一个人，一辆车，开启了自我治愈的自驾旅行。两年多时间，她行程8万多公里，足迹遍布10多个省份。小车换房车，学会了专业拍视频，接商单，做广告，出书，化妆，一个人活得越来越洒脱。前段时间，在女儿的劝说下，苏敏回到了自己的家，想跟家人共度中秋。这是出走两年后，她第一次回家。曾经嫌弃她、家暴她的丈夫，看到她的第一眼，没有喜悦，没有愧疚。而是语带讽刺：“你还知道回来啊？你在外面不是挺能的吗？这是混不下去回来了吗？”吃饭时，丈夫一直黑着脸，骂骂咧咧，还当着小孙子的面把碗摔到地上。这种场景和家庭氛围，苏敏再熟悉不过了，她从内心感到害怕和绝望。想了很久，她打算和丈夫离婚。网上有句话说：“有些人对你的讨厌，是此一时彼一时；而有些人对你的讨厌，是每一时每一刻。”不管你做什么，发生了什么样的改变，有多优秀，他们就是瞧不上你。甚至，你变得越好，他们越讨厌你。这些人，就是从来不会珍惜你、不把你当回事的人。林徽因说：“你可能在一个人面前，一文不值；却在另一个人面前，是无价之宝。谁才是对的人呢？一见你，就笑的人；一见，你就笑的人。”对的人，珍惜你；错的人，摧毁你。珍惜你的人，视你如宝，关心你的身体，温暖你的心灵，为你遮风挡雨。不珍惜你的人，视你如敝履，肆意伤害你的身心，为你制造凄风冷雨。岁月匆匆，人生苦短。爱人也好，亲朋也罢，不珍惜你的人，要趁早远离。他们就像霉菌，留得越久，你心口的创伤就越大。这世上，不是所有真心，都能换到真心。有些人不是没有真心，只是他懒得用在你身上。既然如此，我们何不勇敢地离开？遇不到相互珍惜的人，至少先学会爱自己吧。当你开始爱自己，珍惜自己，风景这边独好时，就没有谁再能把你踩在脚下了。一生不长，别为不值得的人，痛哭流涕。擦干眼泪，远离伤害，好好为自己活一次吧。这一次，一定要活得尽兴，坚定！- E N D -点击下方卡片  了解苏敏更多故事长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人为什么要善良，这是最好的答案！


主播 | 刘筱  文字｜柳雪敏一个下雨的午后，一位老妇人走进费城的一家百货商场。大多数的柜台人员都各忙各的，没人理她。有一位年轻人走过来，问是否能为她做些什么。老妇人说，自己不买东西，只是在这里避避雨。年轻人什么也没说，转身为她搬来一把椅子，让老人舒舒服服地坐着，自己去忙别的了。几个月后，这家店收到一封信，请这位年轻人去苏格兰，收取一整座城堡室内装潢的订单。写这封信的人，就是那位老妇人，美国钢铁大王安德鲁·卡耐基的母亲。这位年轻人，后来因为业绩突出，成了这家百货公司的合伙人。俗话说：赠人玫瑰，手留余香。人生就是一场投桃报李的互动。你付出什么，就会收获什么。台湾曾有一个富豪，名叫王永庆。年轻时家境不好，他在一条偏僻的巷子里，开了一家规模不大的米店。当时，这条街上的米店有30多家，竞争非常激烈。王永庆的米店因为位置偏，顾客很少，几乎挣不到钱。但是，他发现了一个现象。当时很多米店出售的米，里面夹杂着秕糠、砂粒、小石子，人们买回去后还得自己挑拣，非常麻烦。反正生意也不景气，闲着也是闲着，他就跟两个弟弟，一点一点地将米里的砂粒、小石子拣出来。没想到这样一个小小的举动，让自家的米比别家的米，更干净，质量更好，因而深受顾客好评。米店的生意，从此越来越红火。国学大师曾仕强说：“你心里有别人，别人心里才会有你。我们看似是在帮别人忙，最后其实都是在帮自己的忙。”生活就像一块回音壁，你喊出什么，它就回应什么。在小事上为人考虑，予人方便，这是一个人发自内心的体贴和善良。当你体贴别人时，别人也会以最浓的善意回报你。一个小男孩为了给自己筹学费，做起了推销。有一天他精疲力尽，口袋里只剩一毛钱，买一块面包都不够。为了完成任务，他不得不敲开一个富户人家的房门，看能不能讨到一口吃的。开门的是一个漂亮的小女孩。男孩说明来意后，小女孩顺手给他拿了一大杯牛奶。他喝完牛奶后问道：“我应该付您多少钱？”小女孩说：“不需要付一分钱，妈妈说要经常帮助别人，不应该图回报。”小男孩感激地走了。多年以后，那个女孩得了一种罕见的怪病，几乎花光了家里所有的钱。几经波折，女孩生命危在旦夕，被转到大城市救治。而此时此刻，当年的小男孩已经在医学界名声显赫，颇有建树。他就是著名的霍华德·凯利医生。霍华德医生从病历上认出那个女孩，于是他拿出自己毕生所学，为女孩制定了最好的治疗方案，亲自为他做手术，并预付了所有医药费。手术结束后，当护士将医药费通知单交到女孩手里时，她惊呆了。只见通知单上写着：医药费，一大杯牛奶。常言道，受人滴水之恩，当以涌泉相报。正所谓，爱出者爱返，福往者福来。你的善良，其实就是闲时用爱修筑一座温暖的桥梁，忙时惠己及人，功德无量。朋友婉瑜分享过她和婆婆的一段故事。她说，婆婆很少来他们家，除非她开口邀请，否则光老公一个人是请不来的。有一回，她问老公：“妈想来就来，为什么每次非要我开口请才来呢？”老公说：“你不知道，以前咱奶奶总是不打招呼就跑我们家，来了之后，还爱管闲事，经常跟妈吵架，爸夹在中间很无奈，就两边和稀泥，妈受了不少气。”听老公这么一说，婉瑜秒懂，对婆婆有了几分敬意。而更让她敬佩的是，婆婆每次来他们家，都处处以她为主，听她安排，话都很少说，但脸上永远挂着笑。做饭的时候，婆婆知道婉瑜是素食主义者，不爱吃肉，就专门给她开小灶，做各种素食，每顿不重样。有一次老公说：“不需要顿顿都这么麻烦，婉瑜挺好说话的。”婆婆笑着瞪了老公一眼：“瞎说，有好吃的谁不爱吃呀！妈有的是时间，婉瑜爱吃，我不嫌麻烦，她吃得高兴，我才待得安心。”婉瑜在卧室听到婆婆的话，一股暖流淌遍全身。都说，媳妇熬成婆，就会让自己的媳妇再受一次自己的罪。但不是所有婆婆都如此，世上总有些知书达理的婆婆，把媳妇当自家闺女看。善良就是我淋过雨，所以想为你撑伞。己所不欲，勿施于人，这是一种慈悲，是做人的大境界。贾平凹老师说：“善，或许得不到回报，但可以让人找到安慰。”善良，就是在小事上为他人考虑，与人方便。善良，就是自己坐着时，也别让他人干站着，苦乐与共。善良，就是自己吃过苦，所以努力给别人甜。这是换位思考，是将心比心，是最简单最朴素的一种善。人生在世，谁都不容易。如果说在大事上，我们无能为力，帮不了别人，那么至少可以在小事上，力所能及地为别人做点什么。哪怕，只是为别人搬一把椅子。心中有爱，人间才温暖。眼底有光，你我才无惧黑暗。点亮文末在看，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人到中年，得失看淡，知足常乐


主播 | 刘筱  文字丨萱子很喜欢《菜根谭》里的一句话：“知足者仙境，不知足者凡境。”知足，是一种心态，更是一种智慧。正所谓，“广厦千间，夜眠不过七尺；珍馐百味，日食只需三餐。”知足才能常乐，知足自能常安。看过这样一则故事：一位国王带着手下乘海外出，路途中遭遇风浪，船不断摇晃，手下感到害怕，开始哭泣不止。国王很生气，便让智者想办法解决，只见智者将手下扔入海中，随后又将他救上来。经过这么一番折腾，手下安安静静地待在角落，再也不出声。国王很诧异，智者说道：“经历过危难，便可知安乐的价值。”生活中，很多人总在拥有时不知满足，失去后才懂得珍惜。失去健康，才知生命的可贵；失去家庭，才知港湾的温暖。其实，人生没有不幸福，只有不知足。前几年，外出旅游时，遇到一位60多岁的大爷。大爷是景区的人力车夫，满头银发却精神矍铄，一见游客远远走来便会大声吆喝。坐上大爷的车，他踩得轻松自如，还不时和我们搭着话。我问大爷：“您天天这样拉客累吗？”大爷笑着说：“谋生嘛，哪有不累的。载客再累，但不要日晒雨淋，相比干农话已经轻松多了，以往忙一季庄稼也苦不出什么钱，现在旺季的时候一天能挣好几百，我很知足了。”人生虽没有圆满的幸福，但我们可以拥有知足的快乐。正如杨绛在《一百岁感言》一书中写的那样：“上苍不会把所有幸福集中到某个人身上，得到爱情未必拥有金钱；拥有金钱未必得到快乐；得到快乐未必拥有健康；拥有健康未必一切都会如愿以偿。”懂得知足，才能拥有平静的内心；懂得知足，才能体会最纯粹的快乐；懂得知足，才能热爱生活、享受当下。时光煮雨，岁月芳华，夜听愿你能带着知足的心生活，用感恩的心看世界。在渐行渐远的光阴中，能以欢喜之心，慢度日常。点亮文末在看，与朋友共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】2022年仅剩100天：愿岁月无忧，余生无愁


主播 | 简宁  文字丨牧柔匆匆是光阴，忙忙是人生。过完今天，2022年只剩100天了。恍然之间，已是秋分时节，秋色等长，美好恰如其分。桂香馥郁，大雁南去，瓜果飘香，稻谷满仓。今年已经过去四分之三的日子了，你收获些什么？又失去些什么呢？想做的事是否尝试了？想爱的人是否回应了？我想说，如果爱错了人就及时转身，选错了路就及时调整，收拾好心情，重新再出发。不要再为伤害你的某段感情而辗转反侧，不要再为回不去的某段路而肝肠寸断。不管过去是好是坏，你要学着释怀。无论是爱情还是工作，最美的底色，始终是自爱。山河辽阔，何必画地为牢？把体重减下来，把能力提升起来；把烂事丢一丢，把自己变富有；喜欢的东西就去买，想去的远方就去看；慢慢变好的你，才是与这个世界交手的最大筹码。你对爱来爱去的每一份豁达，你对人情世故的每一份淡然，都是用经历换来的。正如秋分，是繁华落尽后见淳，是自爱沉稳后见真，换来下一次万物重生，草长莺飞。2022年最后100天，夜听愿你：珍惜那个独一无二的自己，好好宠爱自己，与世界美好平分一场秋色。而我，只想暖一壶秋日的酒，暖你岁月无忧，余生无愁！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】不删除，不拉黑，不联系


主播 | 刘筱  文字丨丽子网上有人问：“得了情感焦虑，怎么治？”有人回答：忘了他，重新开始。一段爱情，如果能这么轻松被忘记，那该多洒脱；一段感情，如果能这么容易被放下，那该多明朗。微信里，有这么一个人，你看不得，也删不得。这个人你不会联系，但也永远不会删去。想到他，你会开心，你会伤感，你甚至会泪流满面。	他就是你内心的一根刺，你明明很想念，却不忍看一眼曾经的聊天；你明明很关心，却不忍翻一下他的朋友圈。即便你已不在他好友里，你也不愿清除，因为删除就意味着完全失去，你不舍得。他的头像就像一根救命稻草，你始终保持紧抓的姿势。其实，在这个不确定的世界里，并不是每一段关系都能走到最后。微信里有一个“舍不得的人”，可能也是一种幸事。你把他放在回忆里，像把一颗糖放在嘴里，从浓烈到淡薄，从揪心到坦然，全是故事。常有人说，爱情不够深会离开；但有一种离开，是因为深爱。因为这个人，你完全失去了自我。你的眼里、心里，所有的所有都是他，他就是你的毫无保留，他就是你的义无反顾。好的爱情，不一定非要在一起，当你含泪走远，带着不舍和祝福。你会发现，这是永远的遗憾，也是永恒的美丽。 - E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 熬过去，一切都会变好


主播 | 简宁  文字丨蓝溪最近，一位江西女孩的故事引发了千万网友的关注。她是一位单亲妈妈，今年21岁。2019年，因为一次事故，丈夫去世，丢下了她和一个五、六个月大的孩子。婆婆拿到赔偿款后，把她和孩子赶出了家门。父母要她放下孩子，说她还小，希望她以后过上好一点的生活。可是她毅然地背着孩子送起了外卖，风风雨雨坚持两年多了。现在，她每月可收入七八千元，供孩子上幼儿园。她还想攒些钱，努力买一个小房子，给孩子一个家。有网友说：“看着好难过，不敢看她亮晶晶的眼睛。”女孩那抹闪亮，是噙在眼眶里，始终没有滴下的热泪。人生大抵就是这样，世事无常，就像花开花谢，有时候并不随花的意愿，往往是一场狂风暴雨过后，飘落一地。人们永远没有办法，让本就短暂的一生顺风顺水。 你想要人生有甜有闲，有时却是苦乐相伴、忙里偷闲。你想要工作钱多事少，有时却是压力重重、钞票难赚。你想要爱情白头偕老，有时却是爱恨情仇，聚散随缘。生活素来刁难成性，退缩和默认只会让困难变本加厉，努力是打败它的最好办法。就像外卖女孩说的：“年轻人不爬楼，谁爬楼！”“现在不吃苦，什么时候吃苦”！脚下有力，心无怵意；内心不屈服，苦难才会低头。不管生活有多难，只要忍着让眼泪别掉下来，只要面对困难依然能够微笑，那么即使生活再糟糕，依然可以有救药。你只管努力，其他就看天意。夜听愿我们心有温柔，身具铠甲；风雨过后，一生优雅。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 当一个人越来越沉默......


主播 | 刘筱你有多久没跟人说过心里话了？每次你翻开通讯录，看着一个又一个熟悉的名字，你很想联系他们，却又不知道该说些什么。从前的你，非常的活泼健谈，但现在，你似乎越来越习惯沉默，越来越不想跟人敞开心扉。我问朋友，如果一个人变得沉默了，你说是他变了，还是他懂了？朋友说，也许沉默的人，不是不想说，而是明白了有些事说出来也没用。你的心情，别人一点也体会不到，你的烦恼，别人一点也解决不了。或许每个人的生活中，都会有一段沉默的时光，别人不懂你，所以你只能什么都靠自己。或许你也试过跟最爱的人沟通，但他每次无关紧要的样子，都会让你的心头一凉。你明白，如果一个人不想听，那你就没有继续说下去的必要了。你把工作中的压力，感情中的委屈和家庭中的烦恼，都默默装在了心里，在那些独自承担的日子里，你一边鼓励自己，一边咬牙前行。有一段话说：“每个人在最难熬的时候，会突然消失一阵子。到底发生了什么？让我告诉你。在那段时间里，降临了一场暴风雨，天上的云都躲了起来，从此以后晴空万里。”当一个人越来越沉默的时候，不是他独立了坚强了，而是他认为自己没有依靠了。愿你能读懂沉默的人眼里的孤单，给他拥抱，给他支持。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】最好的时光，有你陪


主播 | 刘筱  文字丨幽兰公主听过一句话：“对于世界来说，你是一个人；对于我来说，你是整个世界。”像飞鸟恋着森林，像鲸鱼深爱着海洋。有了相互陪伴的日子，才有了自由，有了浪漫，有了归宿。前路漫漫，我们携手闯荡，像风走了八百里，不问归期。我们一起去看天上的星星，会发现满目星辰皆是你，漫天星辰不及你。有你在，便有了最好的时光，最美的回忆，最甜的未来。从青丝到白头，从年少到迟暮，岁月带走的是沧桑，留下的是宝藏。深情不及久伴，厚爱无需多言。一起走过的日子，因为有了陪伴，日子的琐琐碎碎都变成了诗意和美好。生活的酸甜苦辣，都成了爱的奏鸣曲。正如三毛守着荷西，即使身在广袤无垠、贫瘠荒凉的撒哈拉大沙漠，也能将日子过得活色生香。两个人一起在野外跋涉、探险、旅游、观光，一起做饭、看书、学习，相濡以沫的日子，即使清贫，也显得分外素简美丽，分外馨香迷人。多少寻常夫妻，走过人生若只如初见的美好，便走进了婚姻的七年之痒，走进了一地鸡毛的杂乱和伤痛。岁月的侵蚀、生活的磨砺，总让相爱的人之间，多了些隔膜，少了些温柔和耐心。幸而，总有人间的一两风，可以填十万八千愁。金无足赤人无完人，只有学会在风雨同行中，患难与共、相互陪伴、相互关爱，才能让爱的种子生根发芽，长成一棵会开花的树，不惧风雨，不惧严寒。此生，有爱的人，相互陪伴，再苦再难也是幸福。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 错过


主播 | 简宁  文字丨鲁西西你有没有，在深夜里想念过一个人？ta的身影，穿越记忆的万水千山，带着往事浮光与岁月尘埃，来到你的面前。眉眼温柔，笑容干净，一如往昔。有人说：“不去想一个人，不是因为忘了，而是因为忘不了。”那个人，像是内心深处的一道禁区，不敢说，不能碰。因为，想起ta，心会疼。可是人啊，从来就不是善忘的动物。尤其在孤单的时候，思念总是轻易破防。它带着你，回到那个白衣飘飘的年代，重温那场偶然开始，又仓促结束的风花雪月。遇见ta，喜欢ta，又错过了ta。因为遇见，心生欢喜，春天的云，夏天的雨，都有了颜色；因为错过，空留遗憾，秋天的风，冬天的雾，也染上了愁绪。情不知所起，一往而情深。情不知所终，人还在原处徘徊。青春，就像一场盛大而绚烂的烟花，繁华散尽，陪你看烟花的人，也走散了。往后余生，每每想起，只觉惆怅。有人说：喜欢一个人只要三秒，爱上一个人只要三天，而忘掉一个人，却要三年，甚至是一生。”是啊，思君令人老，岁月忽已晚。你总以为你忘了。可如潮的思念，却总是在最孤单的深夜，轻轻叩响你的心门。蓦然回首，时间已如指间沙，思念堆积成沙漠，那人却还在山水之外。回不去，忘不了，心不甘。陈奕迅在歌里唱道：“怀抱既然不能逗留，何不在离开的时候，一边享受，一边泪流。”如果说，爱过是身不由己，错过是命中注定。那或许，放下才是真正的成长。人来人往，岁月如歌，我们总要学会接受：有些人，注定不会陪你走到最后。生命是一场旅行，每个人都有各自的归途。偶然的相遇，短暂的牵手，是惊喜。而所有相逢，终有一别，却是宿命。与其念念不忘，不如各自珍重，好好说声再见吧。挥挥手，将你归还于人海。感谢你路过我的生命，也庆幸我陪你走过这段光阴。我们曾见证彼此最美好的模样，也曾交换最真挚的感情，这还不够吗？且信，别后经年，有缘自会遇见。哪怕，鬓边已染白霜，脸上已带风尘，也定能一眼认出对方。想来，半世沧桑，相对无言，万语千言，也只有一句：“你还好吗？”- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 学会放下，余生自在


主播 | 简宁  文字｜萱子有人说：“人最强大的时候，不是坚持的时候，而是放下的时候。”每个人的一生，都会面临很多的选择，会被许多难以取舍、困惑不已的琐事纠缠。越是看重的东西，越会为之所累；越是执着的纠缠，越会作茧自缚。唯有看淡，才能收获释然，唯有放下，才能收获自在。人到中年，要学会4个放下。放下讨好歌手李健清华大学毕业后，在国家广电总局当了一名网络工程师。这份令人羡慕的工作，李健并不喜欢，他心里最热爱的始终是音乐。不久后，李健辞去了工作，和好朋友一起组建了歌唱组合——水木年华。成名之后，两人产生了分歧，好朋友认为歌曲要紧跟潮流，想改唱流行乐，而李健却独爱抒情民谣，不愿委屈求全的他主动退出了水木年华。之后的很长一段时间，李健都没有工作。他租住在北京郊区一个四合院里，每天练琴、写歌。几年时间里，他创作出了《传奇》、《什刹海》、《风吹麦浪》等很多优质的歌曲，但始默默无名，不温不火。有人说他的音乐实在太小众，永远都火不了，身边朋友也劝他改变风格，要学会投人所好。但李健却不为所动，坚持不为取悦他人而改变，他说：“我做音乐的初衷，就是自己喜欢。”终于，这些歌曲在《我是歌手》的舞台上大放异彩，李健也成了观众心中的一股清流。在接受采访时，李健说：“很多事，我都是首先满足自我表达的愿望，先悦己，而后才悦人。”正所谓，悦人者众，悦己者王。每个人终其短暂的一生，最该取悦的人不是别人，而是自己，要在自己的世界里独善其身，在别人的世界里顺其自然。演员俞飞鸿曾说过：“一个独立自信的人，从来不会把自己寄托在别人身上。人生是我自己的，何须靠他人获得满足。”学会放下讨好，才能接纳自己，把自己活成喜欢的样子，把生活过成想要的样子。放下比较奥斯卡最佳真人短片《邻居的窗》讲述了一个这样的故事。女主角是一个普通的家庭主妇，每天照顾3个孩子，做饭洗衣，料理家务就是她的日常。有一天，她无意间透过窗户，看到了对面房子里的一对夫妻。他们每天喝酒畅聊，宴请朋友，热情拥吻……日子过得鲜活多姿，让她羡慕不已。有了这样的对比，女主角心里愈发的不平衡，她开始讨厌自己的生活，情绪也变得暴躁易怒。直到有一天，她看到对面的男人剃光了头发躺在床上，看上去状态极差，而对面的女人也没有了之前的笑容，经常对着窗子愁容满面，甚至掩面哭泣。几天后，女主角下楼刚好遇到了对面的女人。没想到女人认出了她：“你是住对面楼的吗？你的3个孩子真的很可爱。我们经常偷偷看你们一家人的幸福生活，真的很羡慕你们。”交谈中，女主角才得知对面楼的男子得了绝症，女人一直在尽力陪着丈夫度过最后的时光。相比之下，自己的生活真的太幸福了，一家人健康相伴，日子虽然琐碎但却温馨。盲目的比较，总会让我们对他人的生活心生羡慕，却不懂珍惜自己拥有的幸福。就像罗素说的那样：“不在自己的所有中寻找快乐，却在别人的所有中寻求痛苦。”人生最大的愚笨，莫过于在别人的生活里当观众，却在自己的生活里当过客。越比较，越焦虑；越贪婪，越缺憾。学会放下比较，才能获得内心的平静，找回自我，享受当下的美好。放下面子看过一个故事。小伟是个极爱面子的人，前几年在城里开饭店，虽然挣得不少，但存下的不多。每次亲戚来了，免个单；朋友去了，请个客；认识不认识的，都打个折。这几年，因为疫情，生意越来越难做。一家人的衣食住行、房贷、车贷，样样都需要钱，日子过得紧巴巴的。可为了充面子，小伟依然在外人面前装大方，为此妻子没少和他吵架。前不久中秋节回老家，妻子早早和他说好，花钱收着点，别再大手大脚了。可一进村，小伟就把妻子的话抛到了脑后，不是给这个红包，就是请那个吃饭。妻子一气之下，带着孩子提前回了城。这不禁让我想起知乎上有一个问题：“什么东西让绝大多数人身心俱惫，又心甘情愿地为其忙前忙后？”高赞回答是：“面子。”亦舒曾说：“面子是一个人最难放下的，又是最没用的东西。当你越是在意它，它就会越发沉重，越发让你寸步难行。”只有从内心深处抛弃虚浮无用的面子，踏踏实实干好自己的事，才能让自己的人生更牢靠。俗话说得好，面子是给人看的，里子才是活给自己的。学会放下面子，才能做事更纯粹，看事更通透，让自己变得越来越强大。放下执念网友叶女士曾讲述过自己的遭遇。一次偶然，叶女士发现了丈夫出轨，但她暗下决心，坚决不离婚，耗也要耗死对方。哪怕自己被伤得体无完肤，也不能成全丈夫和其他女人。她每天都活得非常痛苦，头发大把大把地掉，气色也越来越差。可她就是过不去心里那道坎，直到一次单位体检，叶女士被查出乳腺癌早期，身体的其它指标也不太好。看到检查结果的那一刻，她才如梦方醒：“我没有耗死别人，却差点耗死了自己。如果一切可以重来，我决不会再较劲，我会放过他，更会放过我自己。”想通以后，她打电话给丈夫，同意离婚。离婚以后，叶女士感到如释重负，她说：“当我远离那些烂人烂事之后，才发现自己的美好生活才刚刚开始。现在想来，真正让我难以放下的，不是丈夫的背叛，而是自己的执念。”星云大师曾说：“我们执着什么，就会被什么所骗；我们执着谁，就会被谁所伤害。所以，我们要学会放下，凡事看淡一些，不牵挂，不计较，是是非非无所谓。无论失去什么，都不要失去好心情。”深以为然。改变能改变的，接受不能改变的，放下不甘，远离纠缠，才能不被烦扰所困。执于一念，困于一念，一念放下，自在心间。学会放下执念，才能释然于心，让生活回归安宁，让内心归于平静。年轻时，追求什么都不为过；人到中年，放下什么都能理解。做人，既要有拿得起的勇气，更要有放得下的智慧。放下讨好，取悦自己，才能感受真正的快乐；放下比较，找回自我，才能珍惜当下的美好；放下面子，充实里子，才能拥有踏实的满足；放下执念，远离纠缠，才能重获内心的平静。往者不可谏，来者犹可追。余生，愿我们都能拥有放下的智慧，从容且豁达，幸福且安宁。点亮文末在看，与朋友共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 无法重来的一生，尽心就好


主播 | 简宁  文字｜鲸落三毛说：“今日的事情，尽心、尽意、尽力去做了，无论成绩如何，都应该高高兴兴地上床恬睡。”人生也需要这种通透的智慧。这一生，别太执着于某个结果。当你回首这一生，爱过、痛过、努力过，体验过喜与悲，苦与乐，无悔来过就好。无法重来的一生，尽心郑州大妈苏敏自驾游的故事，打动了很多人。两年前，苏敏56岁。为了完成看世界的梦想，她用多年来积攒的钱买了一辆小汽车，带上锅碗瓢盆，开始了一场一个人的旅行。苏敏说：“我想跟生活请个假，不做他的妻，不做孩儿她妈，不围着一日三餐转，不跟着柴米油盐走，只想做回我自己，去看看外面的世界。”为了节省开支，她支帐篷睡在停车场、加油站，住过空无一人的马路，也住过湖边、海边和雪山。每个月2300块的退休金不够油费，她就自学拍视频和剪辑，当起了博主。“离家出走”的两年里，苏敏自驾游8万多公里，足迹遍布全国十几个省份。她看到了更大的世界，结交了很多新的朋友，得到了很多的鼓励。如今年近60岁的她，当博主，出书，代言，接广告，率性地为自己而活。林清玄说：“快乐地活在当下，尽心即是完美。”人这辈子，忙忙碌碌，养家糊口，背负了太多的责任和压力。在这无法重来的一生里，我们要学会听从自己的内心，尽量地让自己活得开心，过得舒坦。至于别人怎么看，怎么想，那是别人的事。只有遵从内心，让自己过得开心快乐，才不负来这人间一趟。命里无缘的感情，看淡电影《花束般的恋爱》里，山音麦和八谷绢是一对甜蜜的恋人。他们彼此欣赏，有着相同的爱好，有说不完的话和分享欲。恋爱的时候，他们整天腻在一起，一起去美术馆，去看电影，每天手牵手一起下班。可毕业之后，现实的阻碍和考验也随之而来。小麦常常加班到很晚，他无暇顾及自己的爱好，对电影和舞台剧失去了兴趣，就连曾经热爱的画画也被搁置了。面对工作的烦恼和现实的压力，他对女朋友也失去了耐心和关爱，甚至反对小绢为了追求爱好而换工作。两人渐行渐远，爱情走到了尽头。分手那天，他们回忆着相爱时候的点点滴滴，抱在一起痛哭。有难过，有不舍，但没有责怪，没有埋怨和愤恨。很多人都替他们的爱情感到遗憾，明明曾经那么相爱，最后却变成了在街角遇见也只会远远招手的陌路人。可人生的旅途这么长，谁也不能保证每段感情都能地久天长。你不能要求对方陪你走完这一生，也不必过分执着于最终的结果。塞林格在《麦田里的守望者》里写道：记住该记住的，忘记该忘记的。改变能改变的，接受不能改变的。面对生命里无缘的感情，我们能做的是：在拥有的时候全力以赴，到了该告别的时候不谈亏欠。难以迈过的坎，尽力我在网上看过一对夫妻，他们白手起家成立了自己的物流公司。生意最好的时候，他们有12台大卡车。可这几年的疫情，对物流行业的打击很大。夫妻俩实在撑不下去了，只能把卡车卖掉偿还银行贷款，公司员工则全部解散。夫妻俩卖掉了12台卡车，留下了1台。因为他们还欠80多万的外债，需要跑车来偿还。为了还清债务，丈夫当卡车司机，妻子则带上了被子和冲锋衣陪着老公出车，当起了“压车夫人”。他们全国各地跑，在路边煮饭，吃泡面。夏天太热，晚上睡觉时为了节省油费，夫妻俩就在高速公路服务区休息。这样的日子在旁人眼里或许很不容易，但视频里的妻子，总是笑嘻嘻的。她说：“其它交给天意，都会好起来的。”路过大理的时候，他们给自己放了一天假。夫妻两人特意去景区玩了一天，看美景，尝美食。他们在洱海边看海，治愈赶路的辛苦和还债的焦虑。我们这一生中，总会遇上各种坎坷。也许短时间内你会觉得，生活看不到希望，日子很难。但有句话说：“凡事先尽人事，再尽人事，然后再听天命。”面对短时间内无法迈过的坎，我们就着眼当下，尽自己最大的努力。生活已经很辛苦了，我们尽力了就好，请不要一味地苛责自己。如果生活不能很快变好，那我们拐个弯，休息休息，积蓄力量，再继续前进。音乐《The Night》里有一句我很喜欢的歌词：有一天你会离开这个世界，所以过一种你会记得的生活。我们争不过朝夕，但可以尽量把生活过成自己想要的样子。用心去爱，用力去生活。别苛待自己，别辜负自己，要把仅此一次的人生过得踏实无憾。点亮在看，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】十月你好：往事清零，万事可期


主播 | 简宁  文字｜牧柔挥别温暖明媚的九月，我们迎来了金桂飘香的十月。抬头望，月桂绰约；低头品，蟹满膏肥。每一处都是秋色旖旎，每一天都是芳香四溢。你好啊，静美的金秋十月；你好啊，2022年最后90天的光阴。从这个月开始，让我们将往事清零，用全新的心情迎接一年之中最美好的时节。淡定从容，不纠结过去   十月一来，就以七天的长假向我们敞开怀抱。在充足的休憩过后，有重阳，有寒露，亦有霜降。在霜林尽染的时节驻足，轻声问问自己：“你，过得还好吗？”作家雪小禅说过：“生活从来如此，轻得如鸿毛，却又重得如泰山。关键看你拿什么样的心境去举这根叫做生活的杠杆，举得好，就是举重若轻，举得不好，就是泰山压顶。”生活中，总有不尽人意之处，工作频频不顺，恋人渐行渐远，剪不断，理还乱……多少人缠绕其中，困于心，惑于情，明知昨日已逝，却又冥顽如石。殊不知，这些糟心的事儿，都是化了妆的祝福。工作不顺，是在提醒你暂作调整；恋人离去，是为腾出位置给更好的人；生活很难，却也悄悄藏了一颗糖。快乐的秘诀在于宽恕与忘记，宽恕那些不值得的人，忘记那些不重要的事。生活总归要朝前看，打起精神，继续上前吧！宽容生活的不容易，原谅日子的不完美。要记住，真正的富有，不是银行卡上的数字，而是你脸上的微笑。别让昨日的遗憾，打扰今天的生活；别让过往的包袱，压垮未来的希望。敬往事一杯，告别那些不愉快，把烂人烂事通通抛下，任秋风将其卷走。十月，愿你心怀热爱，饱含期待，眼里长着太阳，笑里全是坦荡。悦纳自己，不看轻自己  人这一生，最容易忽略的人，除了最亲近的人，恐怕就只有自己了。永远要记住，只有善待自己，才能活得闪亮。不要为迎合别人而委屈自己，为成为别人而折磨自己，为成全别人而牺牲自己。因为，失去自我的人，一定会寸步难行。每个人都有自己与众不同之处，不必羡慕别人，当你不断挖掘自己的潜力，人生总能焕发出耀眼的光彩。正如李清照所写：“何须浅碧轻红色 ，自是花中第一流。”相信自己一定能行，珍惜独一无二的你，跨越自卑，你就能主宰命运。千万别贬低自己，信心能帮你重振旗鼓；一定别怀疑自己，勇气会助你披荆斩棘。古诗云：“天生我材必有用，千金散尽还复来。”天不生无用之人，在生命的旅程中，每个人的存在都有着特定的价值和意义。也许你无法成为月亮，受万众瞩目，但却可以成为一颗闪耀的星，点缀夜空，绽放出自己独有的光芒。从十月开始，你可以看清自己，但千万别看轻自己。在有限的时光里做绝版的自己，才是对生命的最大尊重。要相信：人生这么长，总有一段路程等你去发光。世界这么大，总有一方舞台等你去绽放。专注心中所爱，过好每一天  有人说：“每个人每天都是24小时的固定时长，决定产出的，不是某个时间做了什么，而是做成了什么。”总有人在你刷视频的时候，备考进修；总有人在你混圈子的时光，自省不足。不要再敷衍度日，不要再消磨时光。那些以利相交的应酬，能不去就不去了；那些可有可无的朋友，能不联系就别联系了。时间太快，我们都是跟它赛跑的人。与其浑浑噩噩，不如专注于心中所爱，认真过好当下的每一天。在努力的过程中，善待生活中的各种压力，也要照顾好自己的心情。放松自己，远离精神疲劳，向不良情绪说“再见”；清理圈子，远离精神内耗，向无效社交说“拜拜”。没有谁能留住时间，但努力的人总能够把握时间。当你能够沉浸在有意义和有价值的事情上时，灵魂自会静静升华，能力终会默默提升。愿你的十月，不蹉跎，不虚度，悄悄拔尖。将有限的时间和精力用在刀刃上，变得真正自洽和轻盈。经历过耕耘和努力的甜，给心灵深处带去最安稳踏实的满足。纵有疾风起，人生不言弃十，自古以来代表圆满。十全十美、十发十中、五光十色……秋风扬，硕果累，金黄的稻穗垂垂低头，你也是时候成熟起来了。你想把握人生的主动权，那你就要好好努力，用心为自己积累资本。即使明天要比今天早起10分钟，也好过躺在床上做一条咸鱼。安东尼·罗宾说：“当你能飞的时候就不要放弃飞，当你能梦的时候就不要放弃梦。”只有坚持梦想的人，才能在某一刻，和梦想不期而遇。放下你的浮躁懒惰，放下你的三分钟热情，静下心来默默扎根，暗暗蓄力。毕竟，解锁成功和幸福的方法，都藏在我们的努力中。纵有疾风起，人生不言弃，流水的困难，铁打的自己。今日撒下的种子，必将在你看不见的某处，悄悄地生根发芽。从十月开始，去全力以赴追逐你的滚烫梦想，趁阳光正好。我们都一样，因平凡而奋斗，因奋斗而不平凡。当我们不断精进，梦想的彩蛋终会纷至沓来。正如《牧羊少年奇幻之旅》中写的那样：“没有一颗心，会因为追求梦想而受伤。当你真心渴望某样东西时，整个宇宙都会来帮忙。”很喜欢这样一句话：“如果世界上有一千种等待，那么最好的那种，叫做来日可期。”十月有楚楚动人的秋装和红叶，十一月有香甜的板栗和烤红薯，十二月有热气腾腾的饺子和汤圆……氤氲着温暖，一点一点盼望着，日子也就不难熬了。愿你的金秋，与过往握手言和，心有清欢，岁月安暖；愿你把九月所有的好，变成双倍的阳光，储存到未来的冬日里，在接下来的三个月里，熠熠生辉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 累了，就回家吧


主播 | 刘筱  文字丨梦迪时间过得真快，9月就这样悄悄过去了。明天就是十一长假了， 你有多久没有回家了？网上有一个视频，叫做《当你突然回家，爸妈的反应》。重逢的场景各不相同，但爸爸妈妈们的反应却惊人的一致：他们先是一愣，然后整个人笑得合不拢嘴，急忙着奔你而来，拥你入怀。爸妈紧紧地搂着你，一直舍不得放开手，一家人激动地掉下眼泪。那一刻，恍惚回到了小时候，见了爸妈，你又变成了那个长不大的宝。有人说：“不论什么时候，冬暖夏凉的房间一定放着我的床”，有人说：“吃了一年的外卖，回家的路上睡着了，梦里全是妈妈烧的菜。”离家那么久，你一定累了吧？如今，在大城市里工作、生活，你有没有经历过这样的瞬间：无意中发现一条小路，特别像家乡的某条路，于是就驻足了很久；吃了一道菜，特别像爸爸做的家常菜，委屈便一股脑地涌上心头，边吃边掉眼泪；看到一个背影，特别像妈妈，明明知道那不是，还是狂奔过去想看看……最后望着这个背影，直到她离开视线很远很远。年少的时候，我们总想着世界那么大，一定要去看看。后来才发现，外面的世界真的很大，它大得像海一样，而我们只是其中一粒漂浮不定的沙，被生活的巨浪生生地掀起又抛下。有时候，生活的重担压得人喘不过气来；有时候，明明很累了也不能停下，只能硬着头皮继续扛下去；有时候，难过了，只能痛楚地蜷缩在城市的某个角落。每每此时，一想到家，就心酸。有人说：“一张有了归期的车票，才是一年中最大的慰藉，走得再远，家才是原点。”家，是从前千方百计想逃离，而如今夜以继日想往回赶的地方。家，是永远抹不去的牵挂。再没有哪一种声音比浓浓乡音更让人觉得踏实，再没有哪一种味道比家乡的炊烟更让人觉得亲切，再没有哪一种佳肴比爸爸妈妈做的饭更让人感到美味。这个假期，如果没有疫情，那就趁时光正好，趁岁月未老，回趟家吧。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 余生，想做的事就做，想见的人就见


主播 | 刘筱  文字丨古鹿鹿你最遗憾的事是什么？ 有人说：很可惜，没能向喜欢了3年的女生表白，我总想等到事业有成了再好好争取，但是好可惜，明天她就要成为别人的新娘了。有人说：总以为还有很多个明天，可“明天”成为了我人生最大的遗憾，还来不及尽孝，母亲就已经离开了。 还有人说：等天气好了就努力锻炼身体，等时机再成熟一点就去为梦想拼搏。我们总是习惯在人生中等待。“等明天，等未来，等有钱，等有闲，等下次......”可等到最后却发现，错过了本该拥有的，造成了不可弥补的遗憾。人这一辈子有太多的东西经不起等待。感情等不了你的沉默，孝心等不了你的拖延，梦想等不了你的借口。蔡康永曾说：15岁时，放弃游泳，到18岁遇到一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说“我不会”。18岁觉得英文难，放弃英文，28岁出现一个很棒但要会英文的工作，你只好说“我不会”。似乎所有曾经有能力完成却未能完成的事，在时间的推移下，都交织成了那张最遗憾的网。有人说：人生不能像做菜，等所有的料都准备好了才下锅。想做的事就去做，不要想别的，做好它就行了。别让自己留下遗憾。是啊，如今那些令你遗憾的事，或许都是曾经你努努力就能得到的幸福。余生，去做你想做的事，去见你想见的人，趁阳光正好，趁微风不燥，趁你未老。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人生向好的4个迹象


主播 | 简宁  文字｜素墨网上有个问题：“什么样的人，更容易做出成就？”有一个回答说得好：“看他在不如意时，如何处事。”成长路上，不如意的事，十之八九；不顺心的人，随处可见。面对逆境时，如何自处，才是衡量一个人能走多高的标尺。向好的人生有4个迹象：受得了闲气，听得进批评，扛得起压力，熬得住孤独。受得了闲气有格局的人，不怕受气。受得了闲气，才成得了大器。《格局》一书中有这样一个故事。陈冰的领导，曾是某互联网大厂的技术专家，技术能力很强，下属请教问题，会细心讲解，但总喜欢先数落一下对方。对此，大家都受不了这份气，不敢接近他，而陈冰恰恰相反。一次，陈冰去请教问题，领导看了一眼，顺口就说：“这问题难吗，你以前是怎么毕业的！”面对扎心的数落，陈冰却只是微微一笑，便俯身认真听领导讲解。技术迭代会上，领导讲解了几个技术难点，大家都似懂非懂，但没人敢去问。只有陈冰敢去找领导请教。毫无意外，领导上来就说：“我不是刚给你们讲过吗？你两只耳朵是干什么用的？” 领导的每次数落，陈冰都是一笑而过。这份“厚脸皮”，让陈冰的技术能力不断提升，不到一年的时间，晋升成了主管。试想，如果陈冰对领导的数落望而却步，又怎会跑赢身边众人？有人曾说：“比你优秀的人，往往喜欢以打击你的方式，来炫耀自己的优越感，看似让你异常难受，但其实并没有任何伤害。” 人在低处，抬头所遇皆是强者，免不了处处受人冷眼，常常遭人闲气。面对闲气，一味躲避，毫无益处；针锋相对，并不理智；满口抱怨，更招人厌。真正强大的人，都能咽下委屈，撑大度量；吞下抱怨，喂大格局。处事的格局大了，人生的路就宽了。做人，只有敢去受气，方能站在强者的肩膀上，让自己行得高，看得远，收获多。听得进批评有句话说得好：“受到批评时，愚者句句反驳，事事争辩；智者处处反省，时时改进。”聪明人都懂得，听得进批评的人生，不设限。国学大家王叔岷，曾有过这样一段经历。王叔岷是当时学校有名的才子，对自己的才华甚是满意。一次，他的老师傅斯年问他擅长研究什么课题，王叔岷毫不犹豫地回答 “《庄子》”。他脱口便背诵起《庄子》中“昔者庄周梦为蝴蝶”一章，并发表起自以为深刻的理解，满脸的洋洋自得。 本以为自己的才华，会让老师引以为傲，大加赞赏，可傅斯年看后，却毫不留情地批评说:“肤浅！想做我的学生，先把你身上的才子气洗干净，三年之内不许发表任何文章，好好深入去研究《庄子》。”突然的打击，如晴天霹雳，让王叔岷异常难受，但还是强忍着答应了老师的要求。随着课题渐渐深入，他才发现，原来自己之前的学问是那么浅薄，更为以前的自以为是深感羞愧。从此，他痛下功夫，沉下心来，跟着老师专心研究《庄子》。三年后，他凭着《庄子》的研究成果，一跃成为了国学大家。生活中，总有这样的人，取得了一点成绩，便沾沾自喜，自视甚高。殊不知，中肯的批评，才会不断剔除掉多余的污点，雕琢去自身的瑕疵，使你成为一块美玉。 樊登曾说：“越是平庸无奇的人，越是偏爱溢美之词；越是功成名就的人，越能接受他人批评。”一个人，面对批评时的态度，往往就是他人生的高度。面对批评，最有水平的应对方式，是谦下以处之，诚恳以待之，有则改之，无则加勉。成长路上，那些提点你的人，那些批评你的话，犹如一盏盏探路明灯，照出你深藏的缺点与不足。听得进批评的人生，才能不断精进，方能行稳致远。扛得起压力很喜欢这样一句话：“经受得住火的洗礼，泥巴也会拥有坚强的体魄。”同样的，经得住压力的洗礼，才是对自己最大的成全。曾看过这样一个故事。潇潇从事的是企划工作，通过努力进入了一家大企业。很快，开始入职以来第一份方案的编写，潇潇费了很大心力才完成，自认为能以此一展身手，获得领导认可。没曾想，在方案研讨会上，她的方案被同事们说得一无是处。“没有一点逻辑可言”，“这写的是方案吗”之类的声音此起彼伏。领导甚至直言说她：“这么差的水平，是怎么应聘进来的？”全体同事的打击，让潇潇异常难受。但她并没有因此退缩，她明白，这种压力，扛过去了，才是真正的改变。为此，她开始寻找各种学习资料，同时，还收集了单位里大量的优秀方案，一份一份地反复钻研。更是找了一位私教老师手把手带她成长。两个月的努力后，在一次新的方案研讨会上，潇潇的方案几乎找不出问题，领导连连赞叹她已经脱胎换骨。潇潇也就此获得了领导的重视。水无压不喷，人无压不强。敢于直面压力，勇于扛事，才是一个强者的基本素质。成年人的世界，压力是常态，每次改变，都是一场挑战；每次成长，都是一次磨炼。《态度》一书中有说：“凡是想要改变的人，必然会脱离舒适区，面临常人所不能及的挑战，能抗住这份压力的人，便是人上人。”扛得起压力，生命就会因此而茁壮；打得破困境，人生便能由此而蜕变。人这一生，你扛住了多大压力，就配得上多高成就。熬得住孤独优秀的人，不仅不怕孤独，更懂得在孤独中默默发光。前几天刷到一个很火的视频。视频中一位厨师说：“非常感谢疫情给了我孤独的机会。”原来，他平时很忙，每天晚上1点后才能下班，根本没多余时间做别的事。在疫情期间，他没有选择躺平，而是在家复盘经验，研究新菜品。最终研发出了两道新菜，一经推出，便成为了店里热销菜品。 作家宁远曾说：“一个人在孤独时间所做的事，决定了这个人和其他人根本的不同。”是啊，一个人对待孤独的方式，决定了未来人生的厚度。前段时间，上海疫情突然爆发，持续了两月之久。这段时间里，网上充斥着诸如“熬不下去了”，“要疯了”之类的言论。但对于朋友阿荣而言，却是天赐良机。他每天早上练习两个小时文章朗读。白天，看视频课程，学习相关专业知识，练习专业技能。晚上，复盘每天所学所得。仅一个月，他便开始了向各大平台投稿。随着疫情慢慢结束，他也顺利签约了一家平台，实现了自己的主播梦。面对孤独，有的人熬得心发慌，有的人却悄然发光。周国平曾说过：“孤独是一种能力，只有耐得住寂寞的人，他的人生才有质量和力度。”孤独，是思考自己最好的时间，是把自己变优秀的最好机会。真正优秀的人，都懂得在独处时，抛开一切杂念，悄悄蓄力；放下一切杂事，默默提升，然后一鸣惊人。人这一辈子，熬住了多少孤独，就能收获多少成长。成年人最大的自觉，就是在与人无扰的时光里厚积薄发。曾有人说：“一个人处理事情的方式，既决定了生活的幸福程度，也暗藏着人生的高度。”人活一世，你有什么样的处事方式，就有什么样的人生。受得了闲气，才能铸成大器；听得进批评，才会不断精进；扛得起压力，才能走向蜕变；熬得住孤独，才会厚积薄发。在你还没有足够优秀时，就要懂得吃该吃的苦，受该受的罪，扛过去了，都会变成光，照亮你前行的路。余生，愿你我都能以一颗平常心，去应对人生诸般逆境，以从容之姿走出广阔人生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一辈子很短，有个人陪着真好


主播 | 刘筱曾以为，真正爱一个人，应该是不顾一切的。你会想，如果他爱你，会忍不住告诉全世界，如果他爱你，会给你制造许多的浪漫。而事实上，身边的那个人，既给不了你惊天动地的浪漫，也满足不了你所有的幻想。在两个人的相处中，你对这段感情有过怀疑，也对他有过不满。直到一起经历了风风雨雨，你才会意识到，在无数个相守的日子里，他早已成为了你无比依赖的人。你习惯了，难受的时候，有他宽厚温暖的肩膀可以依靠，心累的时候，有他安静的在身旁倾听你的烦恼。听过一段话说：“一个人对你的好，并不是立刻就能看到的。因为汹涌而至的爱，来得快去得也快。好的感情，不是一下子就把你感动晕，而是细水长流地把你宠坏。”的确，无论遇见多大的风雨，爱你的人，总会默默地守护你。因为陪伴，才是一个人最深情的告白。一辈子很短，找一个愿意陪你的人。他会让你明白，真正的浪漫，是执子之手，一起看遍山河辽阔，是自从遇见你，余生都是你。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 有些人，只能梦里见


主播 | 简宁  文字丨梦迪听过这样一句话。“当你梦到一个人，不是说他在想你，也不是他正在遗忘你。而是你的潜意识里都有他，于是以梦的形式告诉你，你一直都在想他，从没有忘记过。出现在你梦里的人是你的身体感觉到了你的思念，替你去见了一面你朝思暮想的人。”斗转星移，沧海沉浮，多少世事变迁。许多人、许多事，都湮没在时光的尘埃中。一个梦，让一段尘封已久的回忆卷土重来，让两个远隔天涯的人久别重逢。此时君远行，夜久意难平。夜深的时候，最想念。梦醒的时候，最难过。在生命中，总有一种爱，叫爱而不得。有一种情，叫情非得已。有一种人，只适合出现在梦里，纵使心有万分牵挂，也不能相互打扰，更不能抛开世间一切相向而行。我想，如果在梦里遇见你，即使内心翻江倒海，也只能相顾无言。明明有千言万语，也只会如鲠在喉，说不出来。如果在梦里遇见你，即使悲伤逆流成河，也只能远远地打个招呼，或者微笑着点点头。生活的波澜，教会我勇敢，也教会我理性。矜持和克制，已经深深地刻进了我的意识里，流淌在血液中。所以，我积攒了足够多的勇气去对抗生活的种种磨难和风雨，却还是没有办法靠近你，向你说说这些年来的心酸和难过。多希望这个梦能再长一点，让我好好看看你，是生活的苍白沾染了双鬓，还是岁月的风霜爬满了额头。多希望我也能跌进你的梦里，浅浅喜欢，淡淡热爱，将生活的温柔与美好全都给你。也许，我只能梦到你年轻时候的样子。在那段时光里，你还是鲜衣怒马少年郎，我还是豆蔻初开挽红妆。也许，很久很久以后，有些人、有些话、有些故事、有些伤痛，渐渐变得模糊不清。那些刻骨铭心的、痛彻心扉的、难以释怀的的感情，到那时却怎么想也想不起来了。也许，很久很久以后，你我在梦里也不再相见。那也无妨。你欠我的那句“对不起”，今天我在这里对你说“没关系”。往后余生，不欠不念，如此安好。愿你平安顺遂，一切珍重。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】听闻远方有你


主播 | 刘筱  文字丨蓁蓁明天是寒露，秋天的第五个节气。自明天起，才算真正走进了秋姑娘的怀抱，走进玉露生寒、层林尽染的秋天。秋天，注定是属于相思的季节，而寒露的到来，让这一份相思愈加浓烈。有听友留言说，这个长假，她见到了儿时的伙伴，见到了多年的老友，唯独没有见到那个曾经的心上人。秋深了，夜凉了，不知此时，是否有人为他嘘寒问暖？生命来来往往，有多少人在日升月落中走散了，又有多少情在生活的消磨中变换了模样。曾经以为爱情不在一朝一夕，不在你侬我侬。只要两个人情投意合，哪怕隔山隔海，也能抵挡人生的波澜。后来，才明白爱情也是有生命的，它需要细心呵护，时时滋养。需要两个人携手同行，一起承接人生的雨露与朝阳。 今夜，秋风乍起，思念如潮，你惦记的人，又在哪里呢？红尘喧嚣，我们总盼望着有那么一个人，可以与我们一起，从天光乍破，走到暮雪白头。如果，你已经遇见了这么一个人，那么，恭喜你。如果，你还在红尘阡陌上寻找，也请，不要着急。记得张爱玲曾说：“在这个世界上总有一个人在等你，无论你在什么地方，无论是什么时候，反正总有那么一个人。”或许，那个人就在你匆忙上班的路上；或许，就在你静静阅读的黄昏；或许，就出现在这个多情的深秋。总之，他一定在那里，在刚刚好的时间，遇见刚刚好的你。秋风凉，更夜长。这个秋天，愿你惦念的人能与你道晚安，愿你独行的日子不孤单。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】你好了，你的世界才会慢慢变好


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏看过一个新闻。一位56岁的清洁工阿姨，离开家乡，到北京打工。她白天干活，挣着一份微薄的收入。中午利用吃饭和休息的时间，去附近的图书馆看书，读小说，读诗歌。晚上回到家，写字、画画，沉浸在自己的小世界里，怡然自得。她说，打工养活自己的身体，读书画画养活自己的灵魂。这让我想起了一句话：“生活就像开餐馆，生意好时笑逐颜开，生意不好了，就改良菜品。总之，不能放弃变好。”人这一生，就像天气，时好时坏，时阴时晴，时冷时热。我们无法决定会发生什么，但我们可以决定用什么样的态度和行为去面对。顺风顺水时，该乐则乐，该笑就笑，让自己开心，让家人放心，让人生恣意舒展。风雨来临时，有伞撑伞，没伞就想办法躲雨，避风。实在躲不过，避不开，就安安心心地听听雨，吹吹风，体验一下不一样的人生。总之，不管遇到什么，都不能让自己置身黑暗，停止变好。要相信，天再黑，仍然有星星在闪耀，夜再长，仍有月光很皎洁。只要心是美好的，世界就差不到哪儿去。只要不丧失希望和信心，人生就会四季如春。清洁工阿姨年近六旬，仍然可以把原本一地鸡毛的生活，过得诗情画意，风生水起。能让自己变好的事，无论多晚去做，都有意义。有人说：“人生最遗憾的事，不是你一直不好，而是你早早放弃了变好。”有位哲人问街边的乞丐：“你是怎么把自己的生活弄得一团糟的？”乞丐说：“我什么都没做，就变成这样了。”放弃变好，自己一定不会好。坚持让自己变好，未来肯定会越来越好。心理学家阿德勒说：“你是什么样的人，由你自己决定；你的人生有什么意义，由你自己赋予。”如果这世界上有一件事，绝对不能放弃的话，我希望是，别放弃让自己变好。因为，你好了，你周围的一切才会慢慢变好。你好了，整个世界才会对你越来越好。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 心态好 ，比什么都重要


主播 | 简宁  文字｜不羁听过一句扎心的话：“成年人的世界里，谁不是一边崩溃大哭，一边抹干眼泪，继续生活。”很喜欢蒋勋说的一句话：“乐于接受无常，这是一种最健康、最积极的人生状态。”不管生活给你出了什么难题，你不妨把它看作最自然的安排。兵来将挡，水来土掩，心态好，比什么都重要。心态平稳的人，总在裂缝中看到阳光看过一个小故事：从前有两个人都要穿过一片大沙漠，而在路上他们都把身上的水喝光了。走着走着，他们发现了一个茅草屋里有两杯水。第一个人抱怨杯子里只有一半的水，但还是把它带上了。第二个人则庆幸杯子里居然还有半杯水，小心翼翼地护着它。一阵风吹过，第一个人的水里满是沙子，第二个人的水仍干净如初。于是，第一个人生气地跳脚，把水杯的水全撒光了，他也渴死在沙漠里。第二个人小口小口地喝水，最后成功地走出了沙漠。同样的困境，不一样的心态，就会有不一样的结果。心态平稳了，寒风刺骨时也是四季如春；心态不好了，艳阳高照时亦是大雪纷飞。很喜欢一句歌词：“等到黑夜翻面之后，会有新的白昼。等到海啸褪去之后，只是潮起潮落。”那些曾经你以为过不去的坎，都会在来日化作一阵风，轻轻带过。那些曾经你以为离不开的人，都会在他日化作一场梦，慢慢忘了。前路荆棘又何妨？生活再苦再累又如何？你若有一个平稳的心态，也能踏出一条光明大道，也能活得有滋有味。著名科学家霍金在21岁得知自己患了不治之症，他也曾意志消沉过。可是有天他看到同病房的男孩去世了，他开始有所领悟：世上比我不幸的人还有很多，而我还拥有异乎常人的头脑，我应该感到幸运才是！于是，霍金用自己的勤奋，证明了奇点定理、面积定理、以及黑洞存在热辐射。很喜欢霍金说的这句话：“一个人身体残缺了，绝不能让精神也残缺了。”深埋地里的种子，看不见一丝光亮，可它始终在努力生长，因为它知道破开的那一刻到处都是阳光的味道。可见，遭遇挫折并不可怕，可怕的是没有一个遇事不慌的心态。只有心态好了，路才会宽，生活才会顺遂。心态强大的人，不惧生活的刁难海明威说过：“一个人并不是生来要给打败的，你尽可把他消灭掉，可就是打不败他。”一个真正心态强大的人，碰到急事不会手忙脚乱，遇到大事不会畏手畏脚，看到小事不会斤斤计较。在人民日报上看过一个故事：安徽合肥有一位女士叫彭霞，因为母亲怀孕的时候误食了药物，导致她出生后与同龄人有很大的区别。成年后，她的身高只有1米1。尽管生活跟她开了一个玩笑，可她却始终坚忍不拔，向阳而生。她与患有疾病的丈夫，相濡以沫，靠卖气球维持生计。卖一个气球能赚两三元，一个月也能赚上2000多块。再加上两人有低保，生活还能过得下去。夫妻倆除了给上大学的儿子寄去学费和生活费之外，每个月还能攒上一点钱。 两人养活自己、养活家的同时，还悄悄地帮助别人。这些年来，夫妻俩一共捐助了6名大学生和24名小学生，让求学路上遇到坎坷的孩子看见了希望与爱。生活的底色本就是如此：越是荆棘，越要大胆；越是陡峭，越要攀爬。心态强大的人，则始终紧紧地握住人生的方向盘，不因困境而沮丧，驶向自己渴望已久的目的地。一位德国汉学家曾问过作家王蒙：“你之前是怎么熬过被打成‘右派’的状况？如果是我，要么发疯，要么自杀。”王蒙爽朗地笑着说：“与其发疯、自杀，还不如好好学习，做个‘阳光男孩’。”在强大且乐观的心态下，王蒙写出来大量脍炙人口的作品，并深受大众喜爱。你曾经以为过不去的坎，都会被岁月慢慢抚平。回过头看，你会发现，原来那件事那么小，小到你都快把它遗忘了。心态强大的人，不会因希望渺茫就灰心丧气，不会因前路未卜就萎靡不振。仔细一看，他们无不心中向阳，眼里有光。余生漫漫，做一个心态强大的人，比什么都重要。心态好了，一切就顺了 看过一个小故事：一个建筑工地上有三个人在砌墙，路过的人问：“你们在干嘛？”第一个人很冲地回答：“没看见吗？我不是在砌墙吗？”第二个人笑了笑说：“我在盖一栋高楼。”第三个人笑容灿烂地说：“我在建设一座城市。”十年过去了，第一个人仍在建筑工地砌墙，第二个人成为了一名建筑师。第三个人，成为了他们的老板。这个世界上，生活会变，人心会变，唯一不变的是它会变的事实。虽然无法阻挡苦难的脚步，但我们可以努力调整自己的心态。如果暂时休业了，不妨把它看作一场人生的修行，重整旗鼓，再轻装上阵。如果有人诋毁你，不妨把它看作一次心灵的锤炼，平心静气，再重新出发。心态改变了，人生的篇章就会翻到新的一页。汪国真说过一句话：“我不去想是否能够成功，既然选择了远方，便只顾风雨兼程。”看过一则新闻：2008年的汶川大地震夺走了无数人的生命，使无数家庭陷入了痛苦之中。当时年仅五岁的女孩朱宇也因此了失去了左腿。生活的苦难并没有使她屈服，反而不断地锤炼她的意志，让她学会了坚强。左腿装上义肢，一步步地磨合，她重新站了起来。她将学医救人当作砥砺前行的目标，也成功地被成都中医药大学录取。佛说：“众生皆苦，唯有自渡。”那些弯弯曲曲的路，浩浩荡荡的河，连绵起伏的山，都是人生的必经之路。熬过去，你就会知道：真正使人饱受折磨的是一个人面对挫折时的关注点。当你将关注放在自身以外时，你会发现既无力去改变外界，又不能让自己摆脱痛苦。而当转向自己的内心时，你会惊喜地发觉：只要心态好了，再大的磨难也不过是人生的一次必修课罢了。很喜欢车尔尼雪夫斯基的一句话：“既然太阳上也有黑点，‘人世间的事情’就更不可能没有缺陷。”任凭我们有多努力，世上还是有很多的缺陷是无法修补的。可是我们为什么不换个心态呢？也许，有些东西就是因为有缺憾，才会显得格外美丽。 也许，有些人就是因为错过，才会永远住在你的心里。点亮在看，愿你我都能拥有一个良好的心态，去笑看风雨，去随风飞翔。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】珍惜真心对你好的人


主播 | 刘筱  文字丨一阵有位听友留言说：“我终于弄丢了那个最爱我的人，那个包容我，把我宠成孩子的人。”听过这样一句话：人生有时候不是爱而不得，而是得而不珍惜。 鱼在海里遨游，常常忘了水；鸟在空中飞翔，常常忘了风；人在世间里生活，常常忘了身边人。 就像有首歌唱的那样：“人理所当然地忘记，是谁风里雨里默默守护在原地。” 没有谁理所当然地要对一个人好，如果有，那一定是源于爱！这世间最难得到的是爱，最容易被忽略的也是爱。 同一朵花，凋谢了就再也不会如期绽放； 同一片叶，飘落了就再也不会留在枝头； 同一个人，弄丢了就再也不会回到身边。人生最大的遗憾就是，那个真心对你好的人在身边时，你没有好好去爱，失去了才发现，那才是一个真正值得的人。 有句话说：“人总是用分离后的痛苦来证明爱的深浅。”  一份爱，一个真心对你好的人，既已在身边，何不好好珍惜？不要等到失去了才泪流满面追悔莫及。 正如诗中所说：“落花风雨更伤春，不如怜取眼前人。”遇到了真心，请把珍惜刻在心里。夜听愿我们都能懂得感恩，都能善待那个真心对我们好的人；更要明白，最好的爱，不在天边，而在身边。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 一个人最顶级的智慧，是懂得“装糊涂”


主播 | 简宁  文字｜Linda林清玄曾说：“在世人都迷乱的时代，我们在内心里清明就好，外表上宁可作傻瓜。”确实如此，真正有智慧的人，看起来都有些愚笨。他们不会轻易展露心迹，表明立场，总是戴着面具隐藏自己真实面貌，泰然自若地掌控着全局。人之一生，起起伏伏。若事事较真，只会撞得头破血流。唯有学会“装”，才能在世事变幻中扛住风浪，信步前行。成年人的世界，越是有智慧的人，越懂得“装”。装弱，扭转处境卡耐基说：“如果你想赢朋友，让你朋友感到比你优越吧；如果你想赢敌人，那就比你朋友优越吧。”深有感触。事事逞强，无异于以卵击石，最终溃不成军。唯有懂得装弱，放低姿态，才能以柔克刚，扭转处境。作家沈从文，就是个懂得示弱的人。一次他受邀到大学讲课，学生都慕名而来，挤满了教室。他刚走上讲台，就被人山人海般的场面吓到了，站立了十多分钟说不出话。待他缓过神才开始低头讲课，原计划一小时课程，不到十分钟就讲完了。学生们纷纷躁动起来，并小声议论。沈从文觉得很尴尬，转身在黑板上写了一句话：“今天是我第一次上课，人很多，我害怕了。”学生们悉数站立，并报以雷鸣般的掌声。沈从文虽是文学大家，却降低姿态，坦诚自己的不足，既赢得了学生的谅解，也化解了自己的难堪。有时候，示弱往往会比进攻更有力量，能有效扭转困局。心理学有个“示弱定律”，是指人际交往中，通过展示自己的弱势，使对方绷紧的神经得以放松。示弱能够消除他人的防备和敌意，化解矛盾，从而达到轻松交流的目的。这不是认输，不是懦弱，而是以退为进的策略。看似妥协，实则却是审时度势的清醒，以最低成本换取最大胜利。很多时候，逞强只是一时胜利，示弱才是最后赢家。人到中年，要懂得“示弱”，遇事长远考虑，藏锋守拙。在退让中步履向前，在柔软中汲取力量，成为真正的赢家。装哑，避免祸端老舍在《四世同堂》中有句话：“沉默有时候是最保险的。”确实如此。有时候，沉默是最好的自救。与人相处，说话留有余地，也是给自己留后路。前两天，闺蜜小米哭诉了自己的经历，一段很好的姻缘，却因为自己口无遮拦付出了惨痛的代价。她和男友经人介绍认识，她觉得男方条件不错，想侧面了解下他。于是向媒人打听，恰巧媒人是男方亲戚，人也热心，就把男方小时候糗事全盘托出，还说是这是秘密，不要传出去。结果一次两人吵架中，小米冲动中，把从媒人那听来的传言添油加醋说出来。如果在平时，这些糗事也不算什么，但碰巧男方也在气头上，就觉得受到侮辱了一样，打电话质问媒人。媒人觉得灾祸从天而降，好心不得好报，对小米颇有微词，甚至还后悔介绍两人认识，从此不再理小米了。而男方也埋怨小米胡乱说话，两人关系也降至冰点，到此为止。有些事，心里明白就行，没必要说出来。说得太多，犹如伤口撒盐，伤及他人，也给自己带来祸端。《苟字·非十二子》中有句话：“言而当，知也；默而当，亦知也。”此话不假。学会闭嘴也是一种智慧。生活中，总有些人心直口快，打着“为你好”的名头，揭露别人伤疤，刨根问底别人不愿忆起的过往，无意中得罪人，却还浑然不知。看破说破，无异于二次伤害，只会伤人自尊，让人脸上无光，这是低情商的表现。唯有看破不说破，适时的装傻装哑，选择不拆穿别人的人，既能保全别人面子，也给自己留一点退路。明知不问，看透不说，即是智慧又是格局，懂得“装哑”的人，都是聪明的人。装穷，周全自己俗话说：闷声发大财。此言不虚。真正厉害的人，懂得树大招风，适当装“穷”，保全自己。电视剧《欢乐颂3》中的朱喆，是个会“装穷”的姑娘。朱家并不富裕，朱喆是老大，为了养家供弟弟妹妹读书，十几岁就到上海打拼，省吃俭用往家里寄钱。如今，弟弟大学毕业了，妹妹也要出嫁了，她也买了房子。不曾想，弟弟妹妹还要搜刮她，弟弟让她找工作。妹妹让她置办嫁妆，甚至还嫌住宿环境差，要求住大酒店。在他们心里，朱喆就是财神爷，有钱有能力。朱喆很心寒，多年苦心劳力不仅没有换来感恩，反而助长了他们的贪婪之心。想通后，她开始装穷，把贵重物品寄存邻居家，保密自己有房子，伪造自己有债务未还。因此回绝了他们一系列要求。朱喆“装穷”的姿态，避免了一系列麻烦。亲戚们没有因为她的吝啬而埋怨，反而多了一份同情，少了一份道德绑架。不暴露自己真实财富状况，就是对自己最大的保护。听过一句话：“当你过得比他人好时，千万别去向对方炫耀，因为你的锋芒会招来对方的失落。”鞭辟入里。露富，往往会让人感觉高人一等，势必招来对方的嫉妒和踩踏。要知道，人都有攀比心理，不是所有人都希望你过得好。过多的炫耀，就像一把双刃剑，手刃他人的同时，也会伤及自身。人生在世，“装穷”其实是一种社交潜规则。唯有隐藏财富，低调行事，才能避免祸端，周全自己。财富不外露的人，不拘泥于眼前虚荣繁华，拥有隐忍处世的格局。为人谦卑，不轻易树敌，反而会赢得他人帮扶，成为真正的赢家。古龙在《九月鹰飞》中说过：“只有会装糊涂，也肯装糊涂的人，才是真正最精明，最厉害的。”一语中的。藏锋守拙，大智若愚，看似糊涂，实则聪明。人生在世，若想少走弯路，就懂得装一装，藏一藏。学会装弱，以退为进，方能扭转处境；学会装哑，看透不说，方能避免祸端；学会装穷，财不外露，方能周全自己；人生下半场，愿你我能懂“装”的智慧，以悠然之心处世，以豁达之胸怀为人，在繁杂世事中闲庭信步，潇洒自如。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】在乎你的人，是藏不住的


主播 | 刘筱  文字丨龙靖有人说：“爱你的人，生怕给你的不够；不爱你的人，生怕你要的太多。”一个人在不在乎你，是能感觉出来的。在乎你的人，总是善于“察言观色。”他能够察觉到你情绪上的变化，并且及时照顾到你的情绪。他能够看出你的欲言又止，能够读懂你的言外之意。这份无言的默契，最是让人舒服、自在。不在乎你的人，会理所应当的认为你玻璃心，甚至是无理取闹。在乎你的人，却能够看透你“玻璃心”下面的隐忍，“无理取闹”背后的崩溃。虽说每个人都是一座孤岛，但是，我们依旧渴望，有人愿意透过表象，看到我们真实的内在。不在乎你的人，一天到晚总是在忙。因为他的事情，永远比你更重要。在乎你的人，即使他真的在忙，也总能够抽出时间来陪伴你。一个人的时间花在哪里，他的心思，就在哪里。行动，往往比言语更能说明问题。不在乎你的人，对你常常是苛刻的。在他面前，你需要小心翼翼的，生怕自己犯了错，被对方斥责。在乎你的人，对你常常是宽容的。在他面前，你是放松的、自由的。《庄子》中说：“人生若白驹过隙，忽然而已。”人生短暂，不要把宝贵的时间浪费在，不在乎你的人身上。有人弃你如草，但也会有人视你若宝。愿你我，都能遇到那个在乎自己的人，共度余生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 不抱怨的力量（发人深省）


主播 | 简宁  文字｜柳雪敏俗话说，人生不如意事常八九。遇到不满，心生抱怨是人的本能，但抱怨本身没什么用。那些把生活过好的人，不是没有不满，而是他们把抱怨的时间和精力，都用来面对现实，解决问题了。所以，与其抱怨，不如改变。当你开始改变心态，提升自己，认真生活时，人生将会大有不同。别抱怨钱挣太少知乎上有一个问题：“说说生活中，你最缺的东西是什么？”底下有一个高赞回答：“除了钱，我啥也不缺。”钱挣得少，钱不够花，这可能是很多人的共同感受。生活中，我们经常听到这样的抱怨：“一个月才挣这么点钱，够干什么呀！”“房贷、车贷、水电费、生活费、子女教育费、老人赡养费这些开销除外，收入都快成负的了！”偶尔抱怨，可以宣泄一部分情绪，但是抱怨说到底，不能改变结果。钱不会自然增多，还白白浪费时间，败坏心情。听过一句话：“人要知足，当你觉得你缺少什么东西时，不要抱怨，先看看自己拥有什么，再看看那些不如你的人，你就知道自己其实是富足的。”古人也说，比上不足，比下有余。很多时候，不是钱不够，而是我们的欲望没有尽头。如果你实在觉得钱不够花，那就更不能抱怨，要省下宝贵的时间和精力，想办法去挣钱。知识不够，就去充电；技能不足，就多锤炼；格局不够，就去学习；机会太少，就去寻找。总之，要想办法去改变现状，而不是一味地怨天怨地。看过一个新闻。长沙一男子下班后，学习遛狗技能，成为了一名职业遛狗师。他帮小区里的人遛狗，每次一小时，月收入2000元左右。他说，自己不会别的，遛狗就是个体力活，有责任心就够了。他每次最多牵两只狗，一边锻炼身体，一边陪狗玩，一边就把每个月的伙食费挣出来了。嫌钱少，就去挣；不够花，就去赚。抱怨，是没有未来的，你永远不会因为抱怨，而多挣一分钱。但你可能因为停止了抱怨，而多出一份灵感，发现一个机会，帮你多挣一分钱。刘同说：“抱怨身处黑暗，不如提灯前行。”与其抱怨钱少，不如努力去挣，这才是我们最接近财富梦想的方式。别抱怨太忙太累快节奏的生活方式，让人们变得又忙又累。忙着上班，忙着学习，忙着管孩子，忙着做家务，忙着应酬，忙着锻炼身体。晚上一躺到床上，脑子里就只剩一个字：累。的确，每个人的生活都不容易，但抱怨又能解决什么问题呢？《超级演说家》的总冠军刘媛媛，在一期视频中，讲了自己的一段经历。她曾经非常忙碌，每天要做很多件事。她一个人的工作量，经常相当于公司同事的三到四倍。写文章，做小视频，开会，直播，选书，读书，讲书，复盘，前前后后都是一个人忙着。她说自己曾经累到虚脱，连说话的力气都没有。但是她没有抱怨，而是积极寻找方法，来改变这种现状。后来，她专门学习了时间管理，反复实践，最终把自己的工作和生活，安排得明明白白，打理得井井有条。既提高了效率，又不那么忙碌，还多出了一些空余时间。你看，人本来是可以在一天之内做很多事情的。我们所谓的忙和累，可能只是目标不明确，优先级不清晰，时间没分配好。或者，是心理没有调节到位，没有找到最适合自己的生活节奏。作家李笑来说：“生活就是一副又一副的烂牌，没有人天生拿一副好牌，你只需要把自己变得越来越好，就能把手中的烂牌也打出彩。”所以，不要抱怨，抱怨会上瘾。一个习惯抱怨的人，会渐渐丧失分析问题、处理问题的能力。我们从来没有见过哪个人，靠抱怨，过上了自己想要的生活。三毛写过一句话：“偶尔抱怨一次人生，也无不可。但习惯性的抱怨而不谋求改变，便不是聪明的人了。”与其抱怨太忙太累，让自己浑身充满怨气，不如直面现实，想办法帮自己走出泥泞。毕竟，行动才是终止抱怨的有效途径。别抱怨身边的人和事不知道你身边有没有这样的人？没拿到奖金，怨领导偏心；没抢上机会，怨规则有问题。没娶到白富美，怨自己家庭不富不贵；没追上高富帅，怨对方有眼不识金镶玉。在公司埋怨同事刁滑，回到家埋怨爱人不体贴。走到街上，埋怨红灯太长，行人太多。回到小区，埋怨物业不行，服务太差。他们走到哪里，就抱怨到哪里。看见什么，就抱怨什么。抱怨到最后，现实一如既往，自己仍是原地踏步。所以，为什么要埋怨呢？有埋怨的功夫，我们不如静下来好好想想，如何能避免或化解这些不好的人和事。莫言说过一句话：“圈子不行，就离开圈子；本事不行，就学本事，反正不能无所事事，一味抱怨。”情感博主@欣欣，曾经对自己的丈夫很不满意。嫌他不做家务，不懂体贴，也不会管孩子。两个人经常因为这些事，吵闹不休。后来她的妈妈问她：“日子还想过吗？想继续过，就想办法改变，不要埋怨；不想过，就好聚好散，没必要抱怨。”她深受启发，开始利用空闲时间学习心理学，先慢慢改变自己，提升自己。时间久了，也在潜移默化中影响了丈夫。现在，她的家庭生活很幸福，自己做起了情感主播，分享她的婚恋秘诀，丈夫反倒成了她的“贤内助”。网上有段话，说得很好：“永远不要去责怪你生命中的任何人。好的人给你快乐，坏的人给你经历，最差的人给你教训，最好的人给你回忆。”所有遇见，都是恩赐。所以，不要抱怨任何人给你带来什么伤害，也不要抱怨任何人对不起你。一切烦恼和痛苦，根源都在自己。与其坐而抱怨，不如起身改变。要不然，你天天挂在嘴上的抱怨，可能就是你此后的余生常态。”作家史铁生，双腿刚刚不能走路的时候，他抱怨命运太残酷。天天坐在轮椅上，向往自己奔跑，打篮球的时光。每天在怀念和埋怨中度过，非常痛苦。隔了几年，他在轮椅上生了褥疮，浑身难受，天天抱怨老天太欺负人。时常怀念自己坐在轮椅上，没生褥疮，不疼不痒的时光。又隔了一些年，他得了尿毒症，总要去透析，生不如死，他抱怨父母没给他生个好身体。那个时候，他怀念自己仅仅只是有褥疮的轮椅时光。几十年的病痛，让他终于想明白了一个道理：永远不要抱怨任何事情，把每一天活好，就是幸福的。情绪是一把枪，当我们扣动扳机时，枪口其实是对准了自己。《不抱怨的世界》一书里有个观点：“停止抱怨，你就已经在通往你想要的生活的路上了。”所以，别抱怨了，去做点什么吧，越早越好。点亮文末在看，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 找一个心里有你的人


主播 | 刘筱我们都曾在一段感情中迷失过，从最初的满眼期待，到最后的满心失望，从最初的相逢恨晚，到最终的不如不见。你是否还记得，多少次为了等他的回复，你直到睡着都还抱着手机，为了和他待在一起，你会千里迢迢地去到他的城市。可是久而久之，你逐渐看清了，心里没有你的人，不会在分别的时候想念你，也不会在你需要的时候陪伴你。他只会一次次地，把你的热情消耗殆尽，把你从身边推得越来越远。记得曾经听过一段话说：“爱情其实很简单，找一个会帮你擦干头发，会低头给你系鞋带，会牵着你的手过马路，会在纪念日给你惊喜，会包容你的脾气，也会主动找你的人。”心里有你的人就是这样，也许没有太多的甜言蜜语，但是他会用每一个细节，温暖你的心。他不舍得让你落寞难过，更不愿意看你患得患失。他会秒回你的每条消息，也会在你找他之前，就先告诉你，他想你了。余生，找一个心里有你的人。只有两心相惜的温暖，才能够抵得过似水流年的变幻。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 没有人不累，只是习惯了沉默


主播 | 刘筱有人问我，你最近怎么很少发朋友圈了？是不是过得很好？我说，不是不想发，而是不知道应该发些什么，也不是过得好，而是不想让别人知道自己过得不好。或许人到了一定年纪，就没有那么矫情了。以前受委屈，压力大，都会忍不住发朋友圈，但现在习惯了把事情都放在心里。不会再去频繁地发朋友圈，也不会再去跟身边的人抱怨。因为开始明白，生活的难，大部分只能靠自己解决。你有没有觉得生活有时挺累的？因为工作，因为感情，还有些累，不是身体上的，而是心理上的。你想说，却不知从何说起，你想被人懂，却又不舍得让人担心。许多人看似坚强的外表之下，都藏着一颗脆弱的心。在你的心里，一定也有很多别人感受不到的委屈吧。你不能跟家人讲，不能跟爱人讲，也不能跟朋友讲，因为在他们心里，你是支柱，是依靠，你倒下了，他们也会崩溃的。听过一句话说：人活着没有不累的时候，当你忍住了所有的疲惫，闯过了所有的难关，幸福才会离你更近一点。成年人的身上都有一份责任，你不能退缩，不能逃避，你只能奋力往前奔跑。也许现在的你很累，但你要相信自己走的每一步都是值得的。别放弃，我们一起往前走吧，一起成为更好的人吧。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】别让爱你的人失望


主播 | 刘筱听过一句话说：真正失望的人，连离开都是静悄悄的。或许失望的时候，是说不出一句话的。那种感觉，是我明知道你说的都是错的，但我已经不想再反驳了。你说我任性也罢，说我胡闹也罢，我都只会默默的接受。我不会告诉你，我有多委屈，也不会告诉你，你的字字句句，有多么让人痛彻心扉。当一个人突然间变得冷漠，另一个人往往会很诧异地问道：“你怎么突然变了？”其实，没有一个人的改变是突然之间的，他一定给你留下过很多求救的信号。他孤独的时候，给你打过电话、发过信息，但你不以为然，要么不回，要么过了很久才回。他落魄的时候，强忍着眼泪跑去找你，你没有看到他的颤抖，也无视了他的难过，于是他只能不断地安慰自己，没关系，一个人也会好起来的。你知道吗？有些人来到你的世界，只是单纯的想要一个拥抱，可当你一次次拒绝他的请求之后，哪怕你的怀抱再暖，他也不会有任何期待了。失望总是，以爱为开始，以爱为结束。但失望，原本都是可以化解的小事，只要你耐心一点，只要你包容一点，失望就不会积累成离开的理由。答应我，别让爱你的人失望。因为有些转身，是没有回头的。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】愿有一人，心疼你的不易


主播 | 刘筱有位听友留言说：再坚强的人，也有软肋；再厚重的铠甲，也有卸下的那一刻。只愿我需要拥抱的时候，你能毫不犹豫的抱紧我，跟我说，你懂我的所有辛苦。人有时候很坚强，一咬牙，可以熬过最灰暗的日子。人有时候又很脆弱，脆弱到旁人的一句关心，都可以让你泪流满面。那些最孤独的时刻，往往不是你一个人单枪匹马往前冲的时候，而是当你跌倒的那一刻，没有一双手愿意将你扶起。在别人的眼里，你已经强大到不需要有人依靠、有人帮助，可只有你自己清楚，有些强大，都是逼出来的。正因为孤身一人，你才不敢轻易倒下。如果可以选择，你宁愿自己软弱一点。听过一句话：但凡能够当个小孩，谁愿意一夜之间长大成人。我想，人不管长到几岁，心中都有一个孩子梦。想被人捧在手心，想被人聆听心声，想在任性的时候，有人撒娇，想在难过的时候，有人安慰。希望，心疼你的人，不会让你等太久。希望，心疼你的人，能够治愈你所有的难过。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】慢慢来，一切自有安排


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏深夜，在朋友圈看到一段话：“今天一事无成，晚上睡不着觉。果然，每一个虚度了的白天，都有一个辗转难眠的夜晚。”曾经，我们都信奉“好好学习，天天向上”，仿佛每天不干成点事，不进步一点点，就对不起白白流逝的光阴，对不起自己。所以，我们每天努力工作，努力学习，努力做事。好像只有这样，晚上才能睡得踏实，睡得安稳。有人问毕淑敏：“为什么很多人都很努力，却感觉不到快乐？”毕淑敏说：“因为我们都太急功近利了，把自己逼得太紧。”规定要读的书没读完，就觉得自己堕落了。计划完成的事，没做完，没做好，就觉得自己一无是处。每过一天，都想取得肉眼可见的成绩。看见了，就兴高采烈；看不到，就沮丧失望。何必汲汲营营，把每一天都过得像最后一天呢？窦文涛发过一段感慨：“人啊，别每天想着争名夺利，多挣点钱，超过别人，超过昨天的自己。把自己逼得太紧了，人就不容易感受到幸福。严格要求自己是对的，但同时也要学会对自己慈悲。”日日精进，日有所成，固然是好。但偶尔，也要允许自己虚度光阴。累了就停下，困了就休息。发呆、躺平、拖延、放空，无所事事，都行！虚度光阴，不是罪。一味地虚度光阴，才有罪。所以，即便哪天没过好，没做出什么成绩，也别责怪自己。没有人每天都过得如愿以偿，风生水起，也没有人真的能珍惜每时每刻。要对自己好一点，宽容一点。人生就是一场且行且远的旅行，慢慢来，别把自己逼得太紧。今晚，别再熬夜，好好休息，好好睡觉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】心态对了，你就不那么累了


主播 | 简宁  文字｜柳雪敏英国作家狄更斯说：“一个健全的心态，比一百种智慧更有力量。有什么样的心态，就有什么样的人生。”一个人活得幸福与否，主要看心态。好的心态，让人充满阳光自信，拥有无处不在的快乐。坏的心态，让人处处受阻，事事不顺，所见尽是愁云惨雾。人这一生，有什么，都不如有个好心态。心态年轻，人生才有活力有句话说：“有些人20岁时，就垂垂老矣；而有些人80岁时，还活蹦乱跳。”这说的就是心态带来的差距。心态年轻，人就年轻。国民奶奶吴彦姝，84岁，仍然像年轻人一样，活得朝气蓬勃。在她脸上，你能看到皱纹，但看不到衰老。因为她给的人感觉就是，年轻，有活力。在很多人都想躺平的时代，吴彦姝奶奶每天坚持锻炼身体。一分钟的平板支撑，一分钟的燕儿飞，和每天6000步的走路。她在自己家里，从一个房间到另一个房间去时，都是连蹦带跳地走。她从不在意自己的年龄，连生日都不过，年龄也从来不会困扰她。年轻人会的东西，她都在努力地学，永远对世界持有一份好奇和热情。她说，自己已经84岁了，但仍然还有梦想要去实现。说这些话时，她的笑容是灿烂的，她的眼里是有光的。因为心态年轻，让她看起来迷人，有魅力，一时间圈粉无数。作家爱默生说：“我们不会去计算一个人的年龄，除非他没有任何值得我们注意的地方。岁月不能让我们变老，是我们的生活方式和心态，让自己变老的。”没有人能把青春留住，但有些人能把年轻的心态留住。经常听到身边40多岁的人，唉声叹气地说：“半截身子都快入土的人了，还指望啥，混呗！”甚至有20出头的年轻人，刚生完孩子，就说：“以后的人生，全为他而活了。”说得好像自己的青春到此为止，这辈子就这样了。没有年轻的心态，让很多人未老先衰，过早地放弃自己，让大把余生如死水一潭，甚是可惜。台湾111岁的长寿老人陈椿，说过一句话：“很多时候，不是你自己真的老了，而是你觉得自己老了。如果你觉得自己还很年轻，你就不会老，别人也不会觉得你老。”所以，人不管到哪个年龄，心态都非常重要。心态年轻了，人就年轻了，人生才会生机盎然，活力四射。心态乐观，生活才有希望卡耐基说：“世界上的财富除了金钱之外，乐观也是。”如果说金钱是有形的财富，那么乐观就是无形且无价的财富。拥有乐观心态，就拥有了快乐的源头活水。著名演说家罗伯特，在70岁生日时，有很多朋友来看望他，为他庆生。其中一个朋友看到他的头顶秃了，很不好看，就劝他戴上帽子。罗伯特笑着说：“你不知道光头有多好，我是第一个知道下雨的人。”在场的人，都被他逗得哈哈大笑。这让我想起了莎士比亚的一句话：“心里充满乐观的人，总能最先看到光。”看过一个视频。江西有一位姑娘， 结婚一年后，丈夫突然因车祸去世。 那时，孩子刚出生五六个月大。她还没来得及从悲痛中走出来，重男轻女的婆婆，拿到赔偿金后，就把她和女儿赶了出来。娘家的父母，不同意她带孩子回家，说以后不好再嫁人。这一连串的坎坷和打击，放到任何一个人身上，可能都会好长时间喘不过气。但是，这位姑娘没有放弃。她带着襁褓中的孩子，远走他乡，在安徽安庆骑电动车送外卖。遇到没有电梯的小区，她就背着孩子，拿着外卖，一层一层地爬楼。采访她的人说：“你真是不容易啊，这么辛苦！”女孩却笑着说：“这有什么不容易啊，现在不吃苦，什么时候吃苦？才21岁，正是吃苦的时候。”采访她的人临走前，想送给孩子一个红包，也被她笑着拒绝了。她说：“我自己可以，不需要帮助。”女孩说，她要靠自己的努力，给孩子买个房子，买个车子，在城里有个温暖的家。看到她纯真灿烂的笑容，我们有理由相信，她的人生一定会越来越好。泰戈尔有句诗：“世界上的事情，最好是一笑了之，不必用眼泪去冲洗。”面对苦难，乐观永远是驱散阴霾的一把利剑。我们忙忙碌碌地活在这个世上，每天都有很多烦恼和压力。要应对工作的负担和繁杂的人际关系，要维持自己和家庭的稳定生活，要提防突如其来的天灾人祸，要面临不可预测的生老病死。不乐观，又能怎么样呢？如果生活注定要吃苦，那乐观就是我们最好的一剂良药。心态乐观的人，才能看到希望，把自己和人生引向繁花似锦，风和日丽。心态宽和，自己才能快乐常言道：“待人宽一分是善，待己宽一分是福。”心态宽和，才能遇见快乐。读过一个故事。有一次，罗斯福总统家里被盗，丢失了很多贵重物品。朋友们纷纷赶来安慰他，劝他不要太难过。罗斯福总统非但不难过，还却反过来安慰朋友说：“没事，你们别担心。虽然我的东西丢了，但我的生命没有受到任何伤害。小偷偷走的只是我的一部分东西，大部分东西还在。最值得庆幸的是，小偷偷东西玷污的是自己的品德，而我的灵魂依然圣洁。”心态宽和的人，心胸广，度量大，见事远。他们不会只盯住眼前事物坏的一面，而是总能找到事物好的部分，宽慰自己，鼓励他人。所以，他们往往能迅速平复心情，保持愉悦。而生活中，我们经常见到一些人，很难快乐起来。你不小心说错一句话，尽管已经道歉了，但他能耿耿于怀一个周，对你不冷不热。他请你帮忙，你没帮上，他就对你各种奚落，变相嘲讽。买东西被人插队，她就能把对方骂十几分钟。月底没拿上奖金，就要大闹领导办公室，非说讨个说法不可。跟家人闹矛盾，对方不低头，他绝不先妥协。这都是心态不够宽和的表现。哲学家塞尼加说：“如果你一直觉得自己倒霉，对现实不满，认为谁都欠了你的，那么即使你拥有了整个世界，也不会开心。”心态狭窄的人，碗里容不得一粒沙，心中长不得一根刺。心态宽和的人，万千山河，不过一寸，古往今来，不过一瞬。他们能够包容别人的缺点与世界的不足，能够坦然面对成败、荣辱、得失、利害，所以始终生活在平静健康当中。宽和，看似是体谅别人，其实是疼爱自己。稻盛和夫在《干法》一书中说：“人生的道路，都是由心来描绘的。”拥有宽和的心态，路就畅通无阻。把心放宽，把气调和，人生就会一马平川，心情才能海阔天空。心理学家马斯洛有一段著名的话：“心态改变，态度就改变；态度改变，习惯就改变；习惯改变，性格就改变；性格改变，人生就改变。”心态是一切的开始，也终将决定一切的结局。同样是夕阳西下，李商隐低声慨叹：“夕阳无限好，只是近黄昏。”朱自清慷慨激昂：“但得夕阳无限好，何须惆怅近黄昏？”叶剑英则引吭高歌：“老夫喜作黄昏颂，满目青山夕照明。”心态不同的人，看到的风景注定不同。所以，不管怎样，慢慢修炼自己的好心态吧。心态好了，一切都会跟着好起来。点亮文末在看，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

