
# 勇敢一点


主播 | 刘筱  文字丨山间明月看过一个故事。一位22岁的河南女孩在四川旅游时遭遇地震。那是2008的5月12日，女孩正在汶川的一家餐馆吃饭，突然桌子猛烈地晃动起来，她慌忙躲到桌子底下。眼看餐厅就要坍塌了，一位40岁的中年大叔迅速跑过来，将她从桌子底下救了出去。从这之后，他们成了朋友，经常保持联系。慢慢地，女孩发现自己爱上了这位未婚的中年大叔，并向他大胆表白。中年大叔也很喜欢这位女孩，只是想到双方年龄相差太大，他拒绝了。女孩却很坚定，她说：“今后，遇到所有的困难都愿意和你一起扛。”大叔没有犹豫，他抛开顾虑，听从内心的声音，和女孩在一起了。尽管双方的亲朋好友都不看好他们，父母也反对，但他们依旧坚信自己就是对方生命中那个对的人。他们不惧流言蜚语，勇敢地走到了一起。他们一起做事业，他们有了一对儿女。一家四口，把小日子过得很幸福。在一段感情中，每个人都会遇到一些问题，身边也会有不同的人给出不同的意见。每个人的立场和认知不同，做出的决定自然不同。乔布斯说：“不要让他人的观点淹没你内心的声音。最重要的是要有勇气追随自己的内心和直觉。”茫茫人海中，遇到真正爱自己的人，何其有幸。爱就勇敢一点，遗憾比失败更可怕。  只要你认为你的选择是对得起自己的，不管结果好与坏，你都不会后悔，那就不要怕，勇敢一点，听从内心，勇敢去爱。愿我们用一颗虔诚的心，与爱相随。用一颗坚定的心，与爱相守。无悔当初，一往直前。 - E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 从此，各自安好


主播 | 刘筱 听歌的时候，看到这样一条评论：曾经有一个喜欢你到爆炸的女孩，现在却连朋友都不想和你做了，你该是让她有多失望啊。你试过给一个人发信息，一遍、二遍、三遍……无论你发多少遍都得不到回复吗？那些发出去的文字，连同你最热烈的喜欢，都如石沉大海一般，无人回应。我想，一个人在彻底失望之前，一定也曾做过彻底的努力。你给他写过大段大段的挽回短信，你给他打过许多个无人接听的电话，你在无数个失眠的夜里，想起他的名字，手足无措。有些人，擅自走进你的世界，送给你爱与欢喜。离开时，他带走了爱，带走了欢喜，唯独留给你的，只有大风大浪。从一开始的歇斯底里，到后来的从容面对，中间的过程一定让你很难熬吧？或许连你自己也忘了，分开后的那段日子，是怎么走过来的。只知道，后来的你，再想起他，心里既难过，又庆幸。难过的是，自己的真心没有被好好对待，庆幸的是，你终于对他没有了任何期待。爱是有期限的，过了这个期限，别人给的糖再甜，你也不想要了。你会在心里默默地对自己说，算了。算了，从此，各自安好。往后的日子，就不再打扰了。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】再深的爱，也经不起冷落


主播 | 刘筱有位听友留言说：当一个人在感情中变得越来越独立，越来越不想说，不是因为他懂事了，而是因为他没有期待了。人与人的感情，就像是海绵里的水，一开始的时候，怎么挤都很多，到后来，只能勉强挤出一点，等日子再久一点，你连想挤的欲望都没有了。感情不珍惜的话，总有一天会消耗殆尽。之前我问朋友，感情中哪一个瞬间让你倍感孤独？朋友回我，大概是两个人在一起，而你却活成了一个人的样子。你的关心，在他的耳朵里变成了啰嗦，你的委屈，在他的眼里变成了矫情，还有你每次生病的时候，他只是告诉你要多喝热水，要记得去医院，却没有一次陪着你……起初，你感觉到了不公，还会耐着性子与对方好好沟通，到后来，再失望你都懒得说出口了，只会在心里默默为对方减分。你有没有听过一句话：“茶因不惜而凉，人因不惜而散。”任何一份想要长久维系的感情，都需要双方共同的努力。其实一个人想要的很简单，不过是所想之事，件件有着落，所爱之人，事事有回应。有些感情，总是晾着晾着就没了，有些人，总是走着走着就散了。再深的爱，也经不起冷落。若不想走失于人海，切记好好珍惜眼前人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 如果一个人撑了太久


主播 | 刘筱  文字丨飘灵看到一句话：“以前的你，哭着哭着就笑了；而现在的你，笑着笑着就哭了。”人到了一定年纪，很少痛快地哭一场了。因为我们明白，长大后，就再也遇不到那个帮你擦眼泪的人了。成年人的世界里，最让人想哭的三个字就是——不要哭！工作上，明明被客户折磨得心力交瘁，却依然强颜欢笑：“我没事”；感情里，明明被对方伤得体无完肤，却依然故作坚强：“我还好”；生活中，明明被烦恼压得透不过气，却依然强迫自己：“坚持住”。我们不接受自己失败的样子，不接受自己被爱情所抛弃，也不接受自己遭遇挫折时流眼泪……于是，我们苛求自己，为难自己，强迫自己，却做不到理解自己，拥抱自己，接纳自己。有时候，哭泣不代表脆弱，只因我们坚强了太久。如果可以选择万事如意，谁愿意颠沛流离。但不管你遭遇过什么，你都应该相信，那都是我们宝贵的经历。更黑的夜晚，有人见到过；更难的日子，有人正在过。不管你是笑靥如花，还是泪流满面，都是你最真实的情感体验。没有人可以指责你，而你可以拥抱自己。生而为人，谁的生活都不容易。别人只关注你飞得高不高，而不会想知道你飞得累不累。成年人的世界，有坚强，也有崩溃，这才是一个成年人真实的状态。如果一个人撑了太久压力大得想哭，那就哭出来吧。不必再假装坚强,更不要再装作无所谓。让眼泪带走压抑的情绪，明天又是崭新的一天！ - E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】珍惜才配拥有，在乎才会长久


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏你幸福吗？如果不幸福，应该怎么办？一位哲人说：“幸福就是要多看自己拥有的，而不是总看自己没有的。”当爱人不能给你锦衣玉食时，你要看到他对你关心备至，呵护有加。当爱人无法经常陪伴你时，你要看到他正在为了你为了家，夜以继日，废寝忘食。当爱人没有汽车只能骑着电动车来接你时，你要看到还有人只能自己淋着雨回家。当你抱怨自己工资太低时，你要看到还有多少人找不到工作。当你不满孩子学习成绩时，想想孩子身心健康，平安顺遂，心里就是快乐的。多看自己已经拥有的东西，你就会知足常乐。人生在世，你不可能把所有好东西都占全。能拥有其中的一两样，就已经是命运的垂青。总是吃着碗里的、看着锅里的人，很难幸福，因为他们内心总有一种匮乏感，无法填满。看过一个视频。一个小女孩高高兴兴地吃着棉花糖，突然看到对面的小男孩在啃鸡翅。小女孩立刻觉得自己手中的棉花糖不甜了，而小男孩也觉得自己手里的鸡翅不香了。他们互相对视，你看着我的鸡翅，我看着你的棉花糖。人啊，总是容易对拥有的东西不屑一顾，而对没有的东西心驰神往。俗话说，珍惜才配拥有，在乎才能长久。幸福不会留给百般挑剔的人，也不会光临攀高比低的人。幸福，属于懂得珍惜的人。人生得一物，有得一物的欢喜；失一物，有失一物的自在。东野圭吾说：“你的任务就是，珍惜你自己已有的人生，而且还要比之前更加珍惜。”珍惜，是通往幸福的必经之路。夜听愿你我在这条路上，知足常乐！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】遇见就好了，余生就算了


主播 | 刘筱  文字丨青欢不是所有的相遇，都能开花结果。在感情的因果里，出场顺序很重要，最先出现的人，不一定能陪你走到最后。很多感情，都败给了年轻；很多遗憾，只恨相遇太晚。太早的遇见，常常热情大于爱情，却又想用尽一切证明真心。因为拥抱得太过用力，不小心弄疼对方，因为燃烧得太过炽烈，而灼伤彼此。当炫目的粉霞，成为伤口的疤，当承受之苦大于失去之痛时，只能选择放手，还彼此自由。年轻时，最容易发生的情节是，轻易许下未来，转头又轻易辜负承诺。直到后来，回到各自世界里辗转许久的你们，恍然间听到一首熟悉的老歌，在街头看到一个相似的背影，所有前尘往事像电影画面一般瞬间浮现。才知道，有些人即便分开再久，还是无法彻底忘记。即便相隔千里，他都一直住在你心底的某个角落，从未真正离开。所以，人们才会在一瞬间破防，不知不觉间泪流满面。遗憾，是无论你多么不舍，多么怀念，多么追悔，结局都无法更改。很多爱而不得，成了天边的白月光；很多得而复失，成了心口的朱砂痣。两个人相遇最好的时间是，不早不晚，恰逢其时。最好的爱情，是在刚刚好的年纪，遇见刚刚好的你。无论如何，生活都要向前看，收拾好行囊，就把昨天当作纪念，带着微笑，奔赴下一场山海。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】生活不简单，何不简单过


主播 | 简宁  文字｜萱子知乎上曾有个热门提问：为什么人越长大越感觉不到快乐？有位网友的回答一针见血：“因为随着我们长大的，除了不断膨胀的欲望，还有越来越浮躁的人心。”很多事情你过于执着，就会增添烦恼让人心累；很多东西你过度索求，就会成为肩头的负担。余生，要想活得精神丰盈，内心安宁，就要告别复杂，让自己的世界回归简单。让欲望简单，才能守得清欢曾看过心理学家休·麦凯在《欲望心理学》中写过一句话：“当一个人欲望很小的时候，只要点小小的期望被满足，就会感受到莫大的幸福；可当欲望增加到一定程度时，幸福感非但不会相应提升，反而会迅速跌入谷底。”沉醉在无穷的欲望中，是人生中最大的不幸。看过一则新闻，双十一来临的前一个晚上，一个29岁的男人绝望地爬上了自家楼顶的天台。逼得这个男人爬上天台的不是别人，正是他沉迷网购的妻子。男子只是一个普通的上班族，每个月几千元的收入只能勉强维持家庭的开销。妻子不但没有精打细算的过日子，还经常在网上购买各种大牌的包包、衣服和化妆品。因为过度消费，前一年就负债20万。全家人想尽各种办法好不容易把这 20万给还清，可妻子却没有丝毫悔过。不但刷爆了信用卡，还借了各种贷款，一年后又欠下了30万的债务。而这次丈夫完全绝望了，他爬上楼顶，想一死了之。也许有人会觉得，不就30万吗？可是这笔债务对于一个月收入仅有几千元的家庭来说却是一场无法承受的灾难。其实，真正将男子逼上绝路的，并不是那 30 万，而是妻子无休止地欲望和毫无节制的行为。生活本不累，累的是索求太甚；人生本不苦，苦的是欲望太多。欲望是人性，而控制欲望却是一种能力。就像索提那克禅师说的那样：“人生欲望，如树上杂枝，你无法完全消除，却需要定期修剪。”学会删减不切实际的欲望，控制超出需求的索取，不再盲目的追逐，才能掌握自己的生活。正所谓“行有所止，欲有所致”。余生，要懂得知足，所求有度。唯有欲望简单，才能守得清欢，活得坦然。让心态简单，才能随遇而安列夫托尔斯泰说，人的一生，时刻都在变化。顺应变化的最好办法就是“随遇而安”。随遇而安并不是指不思进取，躺平摆烂，而是能心态平和地面对一切变化，做到口中不怨，心中不乱。曾看过民国名媛郭婉莹的故事。郭婉莹出身名门，生活过得衣食无忧，自小就接受良好的教育。她天资聪颖，兴趣广泛，说着一口流利的英文，很早就以不凡的见识，和优雅的举止而闻名。结婚以后，她一边帮父亲打理生意，一边操持起整个家庭。闲暇之余，她会坐下弹会钢琴，给孩子们念书，讲故事，和孩子们一起给后院的花花草草浇水施肥。原本以为这样的生活会永远继续下去，然而特殊年代的来临，让她的生活在旦夕之间发生了颠覆性的变化：除了财产被充公，被批斗，她每日还要下田劳作，用昔日弹钢琴的手在腥臭的河里挖泥；一个月只有6元的伙食费，她每天只吃8分钱的阳春面；一家人挤在7平方米的破屋里，冬天漏风，雨天漏雨。可即便遭遇这般的大起大落，郭婉莹也从不抱怨。她一边尽力地安抚和照顾孩子，一边从容淡然地面对生活。不劳动的时候，她会穿上干净的旗袍；劳动一天后，她会用看书来安抚自己的疲惫；逢年过节她会给孩子们蒸一个蛋糕；用搪瓷缸子为家人准备简陋的下午茶。当别人都在叫苦连天时，她却用平和简单的心态，坦然接受一切苦厄。没有人的生活会一直顺遂，当人生起伏变幻时，我们既要能高处，也要能低就。与其终日抱怨世事多变，自暴自弃，不如改变自己，放下不甘与浮躁，过好当下。正如心理学家阿德勒所说：“我们的烦恼和痛苦都不是因为事情本身，而是因为我们加在这些事情上的观念。”这个世界，看似起伏善变，可说到底都只是不同的生命体验：安稳时，享受安稳；变化时，顺应变化。不能改变环境，那就改变自己；不能改变事实，那就改变心态。余生，别太焦虑，别想太多，让心态简单，才能顺应变幻，随遇而安，内心从容无惧。让生活简单，幸福更长远周国平曾说：“人世间的一切不平凡，最后都要回归于平凡，都要用平凡生活来衡量其价值，伟大、精彩、成功都不算什么，只有把平凡生活真正过好，人生才是圆满。”生活的真谛从来都是：平凡显珍贵，简单才幸福。《乔布斯传》中，有这样一个细节。当时乔布斯已经拥有亿万财富，名满天下。可他从不聘请保镖，也不请佣人，甚至白天都不锁后门。相比周围人的摆阔和挥霍，乔布斯始终主张极简生活，他曾感慨：“我看到苹果公司的一些人，大赚一笔后就觉得自己要过不同的生活。他们买下劳斯莱斯和许多房子，每所房子都有管家，然后再雇一个人管理所有的管家。他们的妻子去做整形手术，把自己变得稀奇古怪。这不是我想要的生活方式。我答应过自己，不会让钱毁了我的生活。”乔布斯不迷恋于游艇，不热衷于豪宅，更不爱奢华的衣着。他最在乎的事情只有三件：事业、家人和音乐。当他因为身患癌症退出苹果公司的运营指挥后，他生命中最重要的事情就只剩下了陪伴家人，听听音乐。在他看来，所谓名利财富皆是过眼云烟，唯有至亲健全、家人平安、心有所爱才是人生最大的幸福。人的生命是有限的，只有懂得给生活做减法，才知道什么是最重要的，什么最值得。别再给生活太多的定义，也别再设定多么远大的目标，把简单的日子过好，才是当下最要紧的事情。就像这句话说的：“把多余的部分去掉，生活也可以成为艺术。”余生，要懂得删繁就简，去伪存真，让生活回归简单的纯朴，才能享受更加长远的幸福。梭罗曾在《瓦尔登湖》这本书里写道：“我愿意深深地扎入生活，吮尽生活的骨髓，过得扎实，简单，把一切不属于生活的内容剔除得干净利落，简单，简单，再简单。”克制繁芜的欲望，让思想更加丰盈；抛却无谓的计较，让内心归于平静；远离喧嚣的世俗，让生活重回简单。要知道，“从简单到复杂 ，是上半生的成长；从复杂到简单，才是下半生的修行。”夜听愿你我都能放慢脚步，重新去感知生活的初心，让一切回归简单，去体会最单纯的快乐。点亮文末在看，与朋友共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 你总要一个人，熬过所有孤独


主播 | 刘筱  文字丨吕师孤独是什么？有位听友留言说：孤独是一个人做饭，一个人带孩子，一个人赚钱，一个人照顾父母，一个人扛下一切。张爱玲说:“人到中年，时常会感到孤独。因为一睁开眼睛，周围都是要依靠他的人，却没有他可以依靠的人。”随着年龄的增长，成年人的孤独感与日俱增，很多个看似云淡风轻的外表下却藏着深深的孤独。生活中，有没有那么一瞬间，祝福的短信已写好，却不知道发给谁？有没有那么一瞬间，心中的忧愁堆积成山，想要找人倾诉，却不知道电话打给谁？有没有那么一瞬间，心中的压力大到无处安放，可翻遍了朋友圈，却没有一个可以诉说的人？很多时候，我们要一个人默默扛下压力，咽下苦楚，忘掉伤痛。此时，也许你正一个人走在下班回家的路上；也许你坐在窗前，思念远方很久未曾见面的那个人;也许，你只是一个人在床上静静地躺着，思绪万千……有句话说：“每个人心底或许都有一片孤独而自由的大海，我们往往在深夜，独自潜入其中。”孤独本是生命常态，要接受孤独，与孤独共舞。正如歌里所唱的那样:月光洒倾诉，双眼含泪珠，谁的人生不孤独？与其无法言说，不如一笑而过；与其无法释怀，不如充实心灵。孤独时，可以去静静地去听一首歌，去沏一杯茶，去看一本书，把孤独的岁月，过得清新淡雅。愿我们都能与孤独和解，在孤独的日子里悄悄绽放。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】别怕，一切都会好起来的


主播 | 刘筱  文字丨未央时光跌跌撞撞，季节来来往往。不知不觉间，十月又要悄悄溜走了，今年只剩最后两个月了。从年初到现在，这一路走来，你过得还好吗？有听友留言说，她从年前到现在都过得非常不顺。二月份刚过完年，公司因为疫情倒闭了。三四月，她赋闲在家，又被查出身体有问题。经过两三个月的休养调整，身体慢慢见好了，工作却还是没有着落。还有位听友留言说，她最近心情不好，因为离婚后一直住在娘家，住得久了，家里人就开始有意见了。特别是今年，弟弟结婚有了孩子，多次当面提出让她搬出去住。生活有时就是这样，总会有那么一些日子，风有点大，雨有点急，脚下的挡路石有点多，以至于让人猝不及防就会跌倒，摔得一身泥泞。当好不容易站起来，拍掉身上的污泥，却望着前路漫漫，又不免心生迷茫，不知该向何处去。越是这种时候，越要咬紧牙关往前走。路是在脚下的，只要步履不停，终有一天会走到柳暗花明。像这两位听友，一位在国庆节后，找到了一份心仪的工作。第二位已经找好了房子，有了一个栖身之地，她也正在努力，希望能够找到那个对的人，共度余生。有句话说:“生活一定会把压轴的好运留到最后，才会让你经历那么糟糕的日子。”所以，别怕，一切都会好起来的。而当黑暗过去，秋风温柔化解所有的不如意之后，接下来的日子，希望都可以顺顺利利的。夜听愿你：生活常温暖，日子温柔又闪光。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有一种想念，叫不打扰


主播 | 刘筱  文字丨罗拉听过很扎心的一句歌词：“我承认我这辈子都忘不了他，甚至连做梦都想和他在一起，可是命运只允许我喜欢他，却不允许我拥有他。”曾经近在咫尺，如今却远在天涯。午夜梦回，都想和ta在一起，也许这就是命吧，终究有缘无分。失望与等待，坚持与犹豫，主动与放弃，各种情感在内心翻滚。其实爱而不得并非一种痛意，那是从心底不由自主产生的一股无力感。还是会想着，ta在哪里呢？身边有人陪吗？只是遗憾，没有选择我。忍住不联系，却又忘不了。也曾想，就以朋友的身份一直陪在ta身边。怎奈，人在风中，聚散不由你我，遇见就已经是天大的运气，或许，我不该奢求太多。真正爱一个人，就把ta当座远山吧，想ta的时候就望一望。村上春树曾说：“我告诉你我喜欢你，并不是一定要和你在一起。”辛夷坞曾写道：曾经我们都以为自己可以为爱情死，其实爱情死不了人，它只会在最疼的地方扎上一针，然后我们欲哭无泪，我们辗转反侧，我们久病成医，我们百炼成钢。爱情这道题，最不按章法，你奈爱情何？念念不忘，终究是对过去的怅惘，放不下的爱情会成为心口的一根刺。不如试着放下，把这份回忆珍藏心底，彼此互不打扰，化作余生最大的默契。在悠长的岁月里，任时光冲刷，从来不需要想起，永远也不会忘记。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 11月你好：心若向暖，不惧岁月寒凉


主播 | 简宁  文字｜牧柔不知不觉中，我们送走了枫叶飘零的晚秋，迎来了寒意渐深的初冬。站在十一月的渡口，爱一片落叶的轻柔，念一朵腊梅的幽香。珍藏萦绕于心的感动，送别流转交替的岁月。昼渐短，日渐长，让我们挥别过往，告别忧伤。心若有光，万事胜意；心若美好，步步生香。十一月，有爱则爱，无爱则待张爱玲说: “我一直在寻找那种感觉。那种在寒冷的日子里，牵起一双温暖的手, 踏实向前走的感觉。走过寂寞的岁月，走过沧桑的流年。十指相扣，青丝白发，如此多好。”是啊，多少人愿得一人心，白首不分离。可是，那个你想要遇见的人，却在这个季节里，隔了千山万水，翘首不得见，念念不得语。如果，身边有喜欢的人，在11月11日来临前，不妨让自己大胆一点，鼓起勇气去拥抱爱情。若是没有，那你也要让自己努力发光。毕竟，只有一个人过得活色生香，两个人才能相得益彰。人活一世，我们要学会，花开赏花，花落赏枝，有爱则爱，无爱则待。相信途经的世间万物，过往的所有经历，都各有其深意，缘分也许会迟到，但绝不缺席。很喜欢这样一句话：“生活最撩人心魄的地方是:你永远不知道，在哪一刻，在哪个地方，会遇见那个对的人，不早不晚，一切刚刚好。”希望这个十一月，你可以遇见自己的幸福。一双可以握紧的手，一句能够安慰的话，一颗彼此温暖的心，一个能够懂你的人。愿你向爱而行，这一冬温柔被爱；愿你向梦而寻，这一季尽兴开怀。十一月，生活简单，富养灵魂知乎上有个问题：双十一什么都不买，到底是不是一种损失？一个高赞的回答是：生活的乐趣分两种，消费性快乐和创造性快乐。前者带给我们转瞬即逝的快乐，后者却能让我们持续成长。你是否曾因为一时冲动，囤积许多不常用的东西呢？看到款式新颖的衣服，一心动就买了；看到口红，所有网红色号，一喜欢全都买了……听过一个“三七法则”：一部高档手机，70%的功能都是没用的；一间大房子，70%的空间都是闲置的；屋子里的物品，70%都是不会用到的……生活里，真正能派上用场的往往只占少数。这个十一月，不如试着降低物欲，富养灵魂。奥地利诗人里尔克曾说：“当灵魂失去庙宇，雨水就会滴在心上。”摆脱物质的束缚，不断探索内心世界，为灵魂寻找一片安静的栖息地。在琴棋书画里充实生活，丰盈内心。在养花种草，买菜做饭的每一个普通的日常里，提升幸福感。正如这句话所说：“志趣不是胭脂，却会使人心颜常驻；志趣不是羽毛，却会使人飞翔；志趣不是万能的，却会使人千变万化。”十一月，心怀感恩，福来福往听过这样一则故事：有两个人同时去见上帝，他们想要知道通往天堂的路怎么走。上帝见两人一路奔波、饥渴难耐，没有马上回答，而是拿出了一些水和饼干分给两人。一人接过水和饼干，感激不已地说：“谢谢您，您真是太好了！”而另一个人大口吃着东西，认为这一切都是理所当然。后来，上帝只让那个说了谢谢的人进了天堂，而将另一个人拒之门外。被拒的人十分气愤，争辩道：“我只不过忘了说谢谢，至于吗？”上帝温和地解释道：“通往天堂的路是由感恩之心铺就的。不知感恩的人，不知道如何爱人，也得不到别人的爱。”11月24日是感恩节，我们的爱也要紧随季节的脚步。在这渐冷的冬夜，记得给父母添两件冬衣，叮嘱他们注意保暖。记得问候那些帮助过你的人，给他们寄一份心意满满的礼物，感谢他们曾经的慷慨和善意。有句话说：“草感地恩，方得其葱郁；花感雨恩，方得其艳丽；己感彼恩，方得其壮大。”心中有多少恩，命里就有多少福，感念常在，福来福往。做一个温暖的人，用加法去爱人，用乘法去感恩。十一月，小雪初降，温暖自己十一月，立冬了，寒风刺骨，小雪初降。不论工作多忙，生活多累，都别忘了呵护好自己。披上御寒的外套，穿好保暖的冬袜，千万不要感冒了。照顾好自己的身体，才是人生最大的底气。为了生活，我们每天早出晚归，不辞辛苦，熬过一个个难关。无论外面刮多大的风，下多大的雪，但愿你的心，始终都洒满阳光、温暖如春。夜深了，早一点钻进被窝；天凉了，睡前就多泡泡脚；压力大，那就照顾好自己的心情。不管生活遭遇了怎样的打击，自在从容的微笑，是我们不能被剥夺的财富。生活中值得高兴的事情还有很多，你只需吃好睡好，下个转角，又将与美好撞个满怀。就如作家三毛说的那样：“今日的事情，尽心、尽意、尽力去做了，无论成绩如何，都该高高兴兴地上床恬睡。” 十一月，是岁月沉淀的韵味和诗意，更是繁华尽处的温润与盎然。逝去的从容逝去，或喜或悲，都是成长，无须耿耿于怀。 感恩光阴赠予的一切，感谢一路泥泞走过来的自己。那些悄然流逝的时光，丰盈了我们的人生。既往不咎，不悲不伤，不慌不忙。只要来日可期，今天就值得欢喜。2022年最后2个月，夜听愿你对爱释怀，富养灵魂，感恩前行；愿你万事皆美好，所得皆所愿！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一路走来，我们都变了


主播 | 刘筱这些年，经常会在一些小事上面，感慨自己变了。由活泼变得沉默，由单纯变得老练。在现实面前，我们不再轻易对一个人掏心掏肺，我们学会了权衡利弊，也学会了保全自己。谈感情的时候，开始讲究舒服，谁在乎我，我就在乎谁。人随着年龄的增长，越来越不舍得委屈自己，只想和温柔的人相处，和真诚的人交谈。受挫折的时候，开始讲究独立，能自己解决的，坚决不求别人。世间的人情冷暖，体会过太多太多，没有人会永远守护在你身后，只有自己强大了，才没有人能欺负你。这个世界，总有人击垮你，有人背叛你，有人嘲笑你，没有谁可以一成不变，我们都在生活的锤炼中，跌跌撞撞，又脱胎换骨。面对失去，我们不再撕心裂肺，而是坦然接受；面对误解，我们不再费劲口舌，而是清者自清。我们不再害怕别人说：“你变了。”因为我们确实变了。我们变得不爱计较了，不再凡事耿耿于怀；我们变得独立稳重了，不再像个莽夫一样，走弯路，犯错误；同时，我们也变得更轻松了，不去在意他人的眼光，按照自己的节奏安安心心地生活。有句话说：“人在经历一些事情之后，就悄悄变了一种性格。”一路走来，我们都变了，变得更加成熟了，也变得更加坚强了。但不管怎么变，我们都是世界上独一无二的自己，只要没变坏就好，只要对得起自己就好。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 命好，运好，都不如心态好


主播 | 简宁  文字｜萱子能否拥有一个好的心态，直接决定了我们的生活状态。狄更斯说：“一个健全的心态，比一百种智慧都更具有力量。”心态不好，一切就都乱了，心态好了，凡事也就顺了。一个好的心态，能够让我们乐观豁达，有能力战胜面临的困难，从容不迫；一个好的心态，能让我们淡泊名利，懂得珍惜，知足长乐。心态好的人，遇事平心静气，凡事不争不比，往事及时清零，遇事乐观积极，常怀感恩之心。遇事平心静气心态好的人，遇事平心静气。《清静经》有言：“人能常清静，天地悉皆归。”一个人如果内心清静，那么天地的力量，都会聚集到他的生命中来。平心静气，不仅是一种智慧的处事态度，更是一份难得的豁达与从容。生活中，每个人都会遇到困惑，遇到难题。有些人，一遇到问题就变得急躁易怒，陷入负面情绪无法自拔，结果不仅于事无补，反而让事情变得更加糟糕。而有些人，即使面对突发状况也能平心静气，不被情绪左右，理智冷静地分析问题，游刃有余地解决问题。佛说：“物随心转，境由心造”。一件事是福是祸，关键在于用什么心态去对待。内心不慌乱，少些急躁，多分冷静；话前先思考，少些情绪，多分理智。遇事平心静气，才能更好地解决问题，少留遗憾，不困于俗事。凡事不争不比心态好的人，凡事不争不比。听过一句禅语：“世间无事，烦恼来自逞强。所求太多，心就无处安放。”仔细想来，的确如此。有的人，争了一辈子，比了一辈子，和别人较劲，和自己生气。结果争得越多，丢得越多；比得越狠，越不快乐。争利益，亲朋反目；争对错，感情破裂；争是非，四处树敌。和别人比房子，比车子，比老公，比孩子，把日子比得越来越糟，把自己比得身心俱疲。因为好争，所以内心不得安宁；因为攀比，所以生活永不知足。其实，在“争论”和“比较”的世界里，从来就没有赢家。赢了道理，输了格局；比了高低，失了自己。生活中本就没有那么多值得我们纠缠不休的人和事，放过别人也是放过自己。生活中谁不是一边仰视别人一边被别人仰视，放下虚荣和执念，只管做好自己。有时候，不争，不是懦弱，而是不值得；不比，不是懈怠，而是没必要。凡事不争不比，用自己的节奏慢度光阴，享受当下。往事及时清零王家卫曾说：“人最大的烦恼，就是记性太好，如果可以忘掉所有的事情，以后的每一天都是一个新的开始，这该有多开心。”很多时候，我们之所以难过，是因为放不下过去；之所以痛苦，是因为忘不掉曾经。可人生苦短，余生太贵，何必再为往事难为自己？曾经的是非恩怨，不值得再去纠缠；过往的聚散得失，没必要再存执念。相爱时，真心相待；不爱时，我自安好。得到时，心之坦然；失去时，亦能淡然。俗话说，看得清不如看得轻，看得透不如看得淡。凡经历的都是故事，往后的才是余生。正如《断舍离》中所写的那样：“世界上最好的放生，就是放过自己，不要和往事过不去，因为它已经过去，别和现实过不去，因为你还要过下去。”做人应如水，从善而流，随缘而安，能卸下心中所累，放下过往，才能走好今后的路。往事及时清零，不委屈当下，不忧虑未来。遇事乐观积极心理学家费斯汀格曾表示：“生活中的10%是由发生在你身上的事情组成,而另外的90%则是由你对所发生的事情如何反应所决定的。”我们无法选择自己的人生，却可以选择用怎样的心态去面对它。我们无法改变那10%的结果，却可以用乐观积极的心态去决定那90%的生活。生活不只有琐碎鸡毛，更有理想与热爱，所以不要整日愁眉苦脸；人这一生，唯有经历苦难才能学会成长，所以别只想着咀嚼甘甜；人生的路，本来就是坎坷崎岖，有高有低，所以别奢想一路平坦。一个人真正的乐观，不是在顺境中安然，而是在失意时坦然，在平淡中自信，在困苦中从容。正如普拉斯所说：“乐观的人，在每一次忧患中，都能看到一个机会；而悲观的人，则在每个机会中，都看到某种忧患。”乐观是一种人生态度，更是一个人内心向上的动力。遇到难事时，往好处想，有时变幻一种心境，事情就会出现转机；烦恼太多时，别去较劲，多做开心的事情，让自己快乐才最重要。遇事乐观积极，脸上常挂微笑，好运自然常伴左右。常怀感恩之心心态好的人，常怀感恩之心。丹尼尔·笛福在《鲁滨逊漂流记》中写道：“我们老是感到缺乏什么东西而不满足，是因为我们对已经得到的东西缺乏感激之情。”许多时刻，我们会发现，一个人拥有的越多，不一定就越快乐。但越懂得感恩的人，一定会越幸福。人总是习惯在顺遂时认为一切理所应当，而只有在遭遇困顿后才深知平凡的可贵。这世间所有的付出都不该被漠视，所有的得到都应该被感激。感恩所有的相遇和陪伴，生活中遇见美好是幸运，遇见不好是成长，事过无悔，不负遇见；感恩所有的历练和磨难，顺风顺水是偶然，磕磕绊绊才是常态，经历即是成长，不负当下。懂得感恩，才知获得不易，才知当下可贵，才能发现生活的美好并倍感珍惜。就像纪德在《人间食粮》中写的那样：“常怀感激之情，我就懂得将迎面而来的一切化为快乐。”感恩是我们对待生活的态度，更是我们热爱生命的方式。心怀感恩，所遇皆美好；心怀善念，所遇皆温暖。常怀感恩之心，去发现生活中更多的惊喜，珍惜每一个平凡又可贵的日子。有人说：“世间太多纷扰，都是源于我们内心的风暴。”心态不是人生的全部，却能左右你的全部人生。光阴似箭，人生苦短，把事看淡，把心放宽，乐观向上，心怀感恩。只要内心充满清净与欢喜，人生就没什么值得烦恼。点亮文末在看，夜听愿你心态好，生活好，一切皆圆满。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 爱一个欣赏你的人


主播 | 刘筱  文字丨当时明月知乎上曾有个话题：“爱情中最重要的是什么？”高赞回答说：“发自内心的欣赏。”欣赏是产生爱的原动力，没有欣赏做基础的爱情，即便修成正果，也很难抵挡岁月的侵蚀。就像电影《爱情呼叫转移》中，徐朗突然对结婚多年的妻子提出离婚时，是对她全盘的否定：“你在家里永远穿着那件紫色衣服，刷牙的杯子总放在搁架的第二层，牙膏必须得从下往上挤，每星期四都是炸酱面电视剧，电视剧炸酱面……”一段爱情，如果你在对方眼里只剩下缺点，那么他早已不爱你了，或者是从没真正爱过你。好的爱情，是一个灵魂对另一个灵魂的欣赏。懂得欣赏你的人，总能看到你的优点，哪怕你只是那么一点点的好，他也会无限放大，然后小心翼翼地珍藏；欣赏你的人，你的认真，你的玩笑，你的所求所需，你的性情原则，他都心里清楚并悦纳，信任并笃定；由欣赏而滋生出来的爱情，不会随着时间的流逝而淡漠，无论身份、地位发生何种变化，那种心灵契合的感觉都会历久弥新。如同巴尔扎克说过的：“一个懂得欣赏你的人，必然是了解你灵魂的人，你们在一起才能走得更长久。”欣赏，让平凡的我们，在彼此眼里，散发出独特的光芒。世事喧嚣，唯独你始终闪耀。岁月漫长，愿你能有一位欣赏你、爱你的人，一起度过温暖的余生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】让过去过去


主播 | 刘筱  文字丨山间明月古人说：人生天地之间，若白驹过隙，忽然而已。 过去的就让它过去，珍惜当下，别让余生留有遗憾。一段感情如果已经无法挽回，还请不要费劲心思纠缠不休。如果不能让自己挣脱出来，只会把自己弄得疲惫不堪，伤痕累累。我们不要为了不值得的人和事，去消耗自己。 白落梅说：“ 尽管我们都是带着各自的使命来到人间，但彼此都只是过客，没有谁会为谁永远停留。”知乎上有个问题：“人活一辈子什么才是最重要的？”有个高赞的回答是：“找准自己的定位，然后开心地活下去。”在感情的世界里，风云莫测，我们会痛苦，会迷茫。苦过，痛过，还请为自己点亮一盏灯，要照亮自己往前走的路。 你可以出去走一走，看看世间美丽的风景，感受自然界的清新宁静 。你可以去找一本好书来读一读，在文字的世界里寻求心灵的慰藉。你可以去锻炼，做一些运动，放空自己，释放压力和忧伤。你可以换个环境，主动认识一些新的朋友，打开自己的另一片天地。你可以去学一项新的技能，开发自己的潜力，不断拓宽生命的厚度。多做一些有意义的事吧!过去的已经成为过去，不要让自己的心再沉浸在过去的感情世界里，放过自己，也成全别人。学会让一切归零，试着让生命重新焕发光彩。愿你心有柔光，心向远方，珍惜当下，不负韶华。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】你的一生，我只借一程


主播 | 刘筱有位听友留言说：后来我渐渐明白，所谓成熟也许就是，我没在等，你也朝着更好的生活去努力了，以后再无相见的日子，请你保重。我见过最心酸的分手，没有狗血的剧情，没有歇斯底里的争吵，两个人还能心平气和的说话，只是彼此心里，都没了继续走下去的欲望。有些爱情不就是如此，走到了某一阶段，突然就失去了期待。许多人问我，为什么有些人明明没有结局，命运还要安排两人相遇？可是你知道吗？记忆中的每一个人，都像星光闪烁，像海浪温柔。纵然没有一生，但短短一程，已经让人此生难忘。遇见过，相爱过，拥抱过，亲吻过，见过彼此最好的模样，也见过彼此最坏的模样。也许，有的人出现，是为了指引你走向幸福，有的人出现，是为了教会你成为更好的自己。所以，你大可不必为了失去而感伤，失去也是拥有的开始。我们都从一个不懂爱、不会爱的人，慢慢学会了好好去爱一个人，也学会了握紧对方的手就要好好珍惜。你开始知道什么样的人适合自己，也许不必喜好一致，也许不必相貌出众，只要他有一颗爱你到老的心就好。岁月平淡，有时确实会冲淡爱情。但我依然相信真爱，依然相信这个世界上会有人，陪你细水长流，陪你柴米油盐，时间有多远，他就陪你走多远。我希望，你可以遇见一个人，让你永远期待，让你笑着说出：如果可以，你的一生，我只借一程，这一程，便是余生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 别为小事烦心（深度好文）


主播 | 简宁  文字｜柳雪敏看过一句话，是这样说的：“用放大镜看人生，人生是一场悲剧；用望远镜看人生，人生则是一场喜剧。”人生的样子，取决于我们看待人生的视角和方式。你若挑剔，锱铢必较，生活处处是瑕疵。你若包容，悦纳欣赏，生活时时有美好。一个人想要快乐，很重要的一个法则就是：大而化之，别为小事烦心。有一个故事。一位老太太养了很多鸡，每天傍晚，她都会数一下鸡的数量。一天，她发现少了一只鸡。于是她又数了一遍，结果仍是少一只，这让她非常伤心。邻居不理解，过来劝她：“不过是一只鸡而已，别这么伤心，身体要紧呀。”谁知，老太太一听更伤心了，她说：“哪里只是一只鸡呀，我丢的是一个养鸡场！”邻居很奇怪，怎么又成一个养鸡场了？老太太唉声叹气道：“你想啊，这一只鸡可以下很多蛋，每个鸡蛋都可以孵出很多小鸡，那些小鸡长大了，继续下蛋，继续孵化小鸡，可不就是一个养鸡场吗？”邻居听完，错愕不已。老太太说着说着，伤心地哭了起来，没多久，身体越来越差，连起床给鸡喂食的力气都没有了。生活中，为一点小事就耿耿于怀的人，常常会让自己陷入烦恼和痛苦，无法自拔。因为他们习惯了用“放大镜”去看待事物不好的一面，越看越觉得不满，越看越觉得损失严重。其实，事情哪有那么糟糕？自媒体人刘润说：“很多事情本身并不坏，是我们把它想得太坏。如果我们能把事情往好的方面想，立马感觉事态有了反转。”倘若老太太能明白这个道理，她就会想：“幸亏只是丢了一只鸡，没事，我还有很多鸡。”这样，她的心情或许就能变好很多。收起心中的“放大镜”，不要片面夸大事物的严重性，不要强化自己的负面感受。当你这样做时，你会发现，很多事可能都不算事，心情自然会快乐起来。前不久，看到一则新闻。一对夫妻，因为发生口角，丈夫一气之下，把车开进了河里。当车子在河道中央，快要沉下去时，夫妻俩慌了，赶忙报了警。幸好，救援及时，二人均未受伤。记者在现场采访妻子，问她当时发生了什么，妻子说：“唉，都不好意思提，就为一点小事情！”为一点小事，就大动肝火的人，通常与快乐无缘。因为生活中真正的大事并不多，多的恰恰是鸡毛蒜皮的小事。一个人如果总因为一点小事就丧失理智，怒不可遏，那他的生活肯定是一地鸡毛，这样怎么能快乐呢？我见过一对恋人，可谓郎才女貌，可惜好景不长，两人就分手了。原因是，女孩总为一点小事就上纲上线，发脾气。比如，她发出的信息，男孩十分钟内不回复，她就疑神疑鬼，暗暗生气。她说过的话，男孩必须记住，如果下次还问，她就火冒三丈，认为对方不重视她。她的生理期、生日等重要日子，男孩不能忽略，如果忘了，她就觉得男孩心里没有她。每次怄气，男孩都要花很多时间和精力去哄，时间久了，男孩实在忍无可忍，最后提出分手。喜欢在小事上计较的人，只见树叶，不见森林。他们的眼睛，只盯住别人的缺点和不足，而不看他人的优点与长处，既苦了自己，也难为了别人。有位作家说：“有些人的心，就像一条很窄的巷子，只能容比他们更小的人和事通过。而有些人的心，像天空和海洋，浩瀚辽阔，宇宙星辰皆在其中。”别为小事烦心，多想想大事、好事，人才能渐渐快乐起来。看过演员阿雅的一段采访。她说，自己以前总会为一点点小事，就惴惴不安，难过好几天。有观众说她长得丑，气质不行，她会因此而不敢上台，每次上台前全身会发抖。有人吐槽她总是说错话，她就沮丧好多天，一直走不出那种挫败感。有粉丝说她跳舞难看，没有林志玲美，她就很懊恼，没有勇气再上台。所以有很长一段时间，阿雅都活得非常辛苦，每天愁眉不展。后来，在朋友的帮助和鼓励下，她终于想通了。那些让她耿耿于怀的事，放到整个人生来看，其实都是小事而已。从那之后，她开始重拾自信。无论别人再说什么，她都告诉自己：小事而已，不必挂怀。这才有了现在人到中年，成熟大气、事业蒸蒸日上的阿雅。作家理查德·卡尔森说：“小事终归是小事，拉长时间维度来看，更是不值一提。如果把每一天都当做生命中的最后一天来活，鸡毛蒜皮的小事自然会消失，重要而美好的事物就会自动浮出水面。”为小事烦心的人，就像给自己的鞋里装进了很多沙子，每走一步，身心都难受。只有把沙子倒出来，人才能行得远，走得快，活得轻松自在。米兰·昆德拉说：“除却生理之外，你所感受到的所有痛苦，都是人的观念带来的，而非真实的存在。”很多事，本无所谓大小，皆是由心而定。心大事就小，心小事就大。你在乎了就是大事，你不在乎就是小事。《以幽默的方式过一生》这本书中有段话：“每个人生活都不易，都有不如意的地方，只是有人有一点痛苦就龇牙咧嘴，唯恐天下不知，有人闷头咬牙前行。”一切，都由你内心的想法来决定。要想开心快乐，就要学会大事化小，小事化了。当你有能力把所有事都化作无事，你的人生自然云淡风轻，所见皆是光，所遇皆是暖。人这一生，磕磕绊绊，一件事挨着一件事，本就不易。大事都处理不过来，就别再为小事烦心伤怀，内耗自己了。网上有段话，说得非常好：“一个人想要保持快乐，就要牢记两条生活准则：一是别为芝麻小事耗费力气，二是生活中大部分事情都是小事。”人到中年，对我们来说，最宝贵的就是时间和精力。好钢要用在刀刃上，别为不值得的小事，把自己搞得人仰马翻。常言道，大事要看淡，小事要看开。只有把事情看淡，看开，才能使内心渐渐平静，最终获得幸福与快乐。点亮文末在看，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】冬天来了，愿喜欢的都拥有，该来的都在路上


主播 | 刘筱时光凋零如诗，四季轮转如歌。时间太瘦，指缝太宽，一个转身，秋天已成风景。北风潜入悄无声，未品浓秋已立冬。万物冬藏，岁月沉香。又到了在玻璃上哈气，写喜欢的人名字的季节。又到了一手拿糖炒栗子，一手拿烤红薯的季节。又到了雪花飘落，手捧奶茶的的季节。雪的盛景，无论是大雪纷飞，或是小雪轻盈，飘扬的雪花中总藏着缱绻的诗意。雪花有“非关癖爱轻模样，冷处偏佳。别有根芽，不是人间富贵花”的高洁。也有“山前千顷谁种玉？座上六时天散花”的浪漫。雪花飘落了，整个世界都变得柔软，瑞雪兆丰年，是喜悦和希望。有听友留言说，时光总是匆匆，这一年马上就要过完了，好像拥有过什么，又好像什么都没拥有,事业没有突破，感情上仍是孤单一人。冬天来了，和秋天的人和事好好道个别吧。无论好与不好，都是成长和经历，相信世间所有的告别，都是为了更好的相遇。季节更替，学会慢慢接纳自己，慢慢更新自己。愿你不卑不亢不自叹，不慌不忙不遗憾，心态阳光，活出自己的精彩。人生，掌握在自己的手里。你要努力让自己的人生，一点一点变得美好。所有的好运，都是在你努力的路上遇见的。好好生活，慢慢相遇，你要相信，这一生一定会遇见一个如彩虹般绚丽的人，一见你，就笑了，一见，你就笑了。初冬新阳照，往来人情暖。杲杲冬日光，明暖真可爱。这个冬天，愿你温暖如一，溢满欢喜。愿你历经坎坷，不忘初心，不负自己。愿你心中有爱，眼里有光，有衣暖身，有人暖心。愿你在冬日的暖阳里，所得皆所愿，少一点遗憾，多一点圆满。愿这个冬天，喜欢的都拥有，该来的都在路上。愿你把所有的美好一一收藏，等待来年的春暖花开。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】真正心疼你的人


主播 | 刘筱  文字丨静静看过一个视频：在哈尔滨—海口的列车上，一位老大爷拿出丰盛的生态午餐。他抽出一张豆皮，放上青菜，再用叉子抹上些酱，熟练地卷成蔬菜饼。他把第一口先给对面的老伴吃，老伴接过被爱滋润的蔬菜饼，津津有味地吃起来。有网友看到后留言说：感觉很温馨，细节见证爱情。还有网友说：真正的爱不需要任何语言，都在行动上！爱情里最能打动人的从来不是花言巧语，而是恰到好处的温柔和一颗真挚的心。人会说谎，而细节不会。这世间最难得的爱，不是轰轰烈烈，也不是生死相依，而是有一个人，他始终用心对待你，知你心中所想，懂你心中所求。你的所忧所虑，他会感同身受；你的所求所愿，他件件有回应。他不仅懂你的心，更懂你的喜怒哀乐。尽管岁月吹皱了容颜，但在在乎你的人眼里，你永远是18岁的少女，貌美如花。尽管生活的琐碎让你变得易怒，但在在乎你的人心里，世界上最善良的人，依然是你。张爱玲说：“最好的爱情，经得起风雨，守得住平凡。也许爱不是热情，也不是怀念，不过是岁月，年深月久成了生活的一部分。”两个人从牵手，能走过风雨，从满头黑发走到满头白发，你中有我，我中有你，才是爱情最好的样子。相遇，在一瞬间；疼你，用尽一生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 愿你，敢爱敢翻篇


主播 | 刘筱  文字丨丽子每个人一生之中，总会遇见那么一个人，和他相爱，和他一起旅行，和他计划未来，甚至你觉得这便是你的一生：两个人，手牵手，一辈子。但最后，你们依旧各奔东西，成为彼此的曾经。哭过、闹过、伤心过。后来，你慢慢地懂了：这世间，没有什么是永远，爱过了，就不要后悔，离开了，就不要再想念。就像最近很火的一首歌中唱的那样：慢慢就忘记过去，慢慢就不再想念；慢慢就接受分离，慢慢就与你无关；……《断舍离》中有一句话说的很好：“无能为力的事，当断；生命中无缘的人，当舍。”过去的得与失、对与错，还有那些遗憾，都无法铺平未来的路，人总是得朝前走，去寻找自己，去奔赴热爱。曾经，爱情来了义无反顾、大胆去追，是勇敢；如今，爱情没了，忍痛挥手、转身离开，更是一种无畏。翻篇，不是强行把过去的一切删除、遗忘，而是把它们打包放在心底的某个地方；而后，用更好的笑容去迎接往后的每一天。让过去成为过去，该来的才会到来，为什么还揪着一个人不放？那份已经缘尽的感情，不值得你把未来的一切消耗掉。总有一天，你会遇到一个温柔、懂你的人，他会带你看日出日落，为你煮粥煲汤，陪你细水长流直到地久天长。就像歌里唱的：“但愿你的眼睛只看得到笑容，但愿你流下每一滴泪，都让人感动。”人生就是一种经历，每一段感情都是一段回忆。无论曾经多么刻骨铭心，只希望你的眼睛能看往更远的地方，也祝福你勇敢地走向更幸福的人生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人生再难，熬过去就好了


主播 | 简宁  文字｜ 刘雅之知乎上有一个热门的话题：“一个人最难的处境是什么？”  底下有很多答案，其中最赞的是下面三种：追梦时，你的努力无人看见、受挫被人冷嘲热讽；爱一个人时，掏心掏肺、全心全意，然而那个答应给你全世界的人，最后让你遍体鳞伤；结婚后，你一边要承受来自工作的重压，一边要赡养老人抚育孩子，有苦不能诉，崩溃也只能躲在无人的角落偷偷哭泣。人生中，很多人都经历过类似的痛苦和绝望。但有些人熬不住，做了生活的逃兵；还有些人，他们不沮丧，不抱怨，默默地熬过了那些黑暗的时刻。看过一个故事。今年31岁的韩国女孩金娜允，以前是个活泼开朗的女孩，喜欢化妆和穿漂亮衣服。她还梦想成为一名理发师，但四年前不幸突然降临：一场车祸使她失去了左臂。面对这种打击，很长一段时间，她整日以泪洗面、伤心欲绝。但日子还得继续，没有谁可以代替她走完人生路。金娜允从悲痛中走了出来，直面困难。她学会了一只手切菜做饭，一只手照顾自己的生活起居，全然不顾周围人异样的眼光，她活得充实而快乐。一次偶然的机会，她认识了一位坐在轮椅里、同样残疾的教练。在他的鼓励下，她决定参加WBC健身比赛。健身需要很好的平衡感，这对于只有一只手的金娜允来说是一个巨大的挑战，但她还是咬牙坚持了下来。健身房里，她每天都严格地训练，别人一次就能轻松做好的动作，她要无数次才能完成；正常人一两天就能学会的某种技能，她要花几天甚至几周才能掌握，没有人知道她比别人多流了多少汗水！经过艰苦的努力，金娜允最终获得了二十七届韩国女子健身大赛的冠军，还拿了三项第一。岁月漫长，人生不可能一帆风顺，谁都难免要经历挫折和坎坷。很多人选择了退缩和放弃，结果一生庸庸碌碌，一无所成。但不向命运低头的人，从未迷失自己，总是坚韧不屈地与命运抗争，辛勤耕耘、默默奋斗，最终熬出了困境，迎来了自己的春暖花开。主持人孟非，高中毕业后没考上大学。他在印刷厂当过工人，在电视台做过临时工。从端茶倒水到扛摄像机、剪辑短片、拍摄纪录片，再后来开始做撰稿、制作、编导、主持人，他几乎把台里所有的工种都体验了一遍。因为工作辛苦常年熬夜的缘故，他的头发掉了很多，后来，他干脆给自己理了一个光头。繁重的工作从来没有压垮他的梦想，相反，他从容不迫地沉淀自己，厚积薄发，最终成为全国知名的主持人。莎士比亚曾说：“黑夜虽然漫长，但白昼总会到来。”人生所有的努力都不会白费。在每个艰难的日子里，只要你不悲不怨，能够忍受蛰伏的煎熬，不断积蓄力量，就能熬出熠熠生辉的人生。我有一个闺蜜，师范学院毕业后和大学相恋四年的男友结婚生子，做了全职太太。她全心全意地打理一家人的生活，和许多俗套的剧情一样，丈夫事业上升时出轨了，她无奈地结束了这段婚姻。离婚后，她一无所有，心情无比低落。不想出门，整夜整夜睡不着，甚至还有过轻生的念头。后来看着整日为她担忧的父母和年幼的女儿，她终于醒悟：即使什么都没有，她也还有父母和孩子，她要为她们好好活下去。于是，她去了一家美容店，一边打工一边学习美容技术。学成之后，用自己和父母的积蓄在小区里开了一家美容店。刚开店的时候，由于经验不足，门前冷落，她连水电费都交不起。在这段艰苦无比而又孤立无援的日子里，她没有灰心丧气，始终不断地提升自己的专业能力，把顾客变美和经济实惠放在第一位，绝不欺瞒和坑宰顾客，并且不断地提高服务水平。她会贴心地为感冒的顾客熬姜茶；会给睡眠不好的顾客缝制薰衣草睡眠枕；会为下雨天淋湿了的顾客吹干衣服；甚至还在空闲时，给顾客的孩子补习功课 .....她用诚心打动了大家，每一个进店的顾客都觉得她的美容店是个身心休憩的地方，她是大家的娘家人。功夫不负有心人，半年后，生意终于有了起色。如今，她的生意越做越好，已经在长沙开了两家分店。每年不忙的时候，她还带着女儿和父母出去旅游。人生没有永远的低谷，也没有一蹴而就的成功。唯有不卑不亢的努力，不疾不徐的发奋，一步一个脚印的踏实，才能熬出你想要的生活。我的表妹出身农村，大专毕业后在一家企业做文员。这两年，经济不景气，在地产行业上班的妹夫被裁员后一直找不到工作。双方的父母身体也不好，孩子还在上学，表妹就成了家里的顶梁柱。为了改变家里的经济状况，表妹报名了会计班。考证那一年，她每天早上五点多起床，跑步30分钟；安顿好孩子后，就开始学习。每天只要有时间就看书，哪怕在理发店里剪头发，她手里也总捧着一本书。晚上，孩子睡着后，她就忙着刷题。今年，她终于考取了会计证，给好几家公司兼职做会计，每个月增加了将近两千元的收入。在表妹的带动下，妹夫也在小区楼下和她一起做起了夜宵生意，家里的经济状况在慢慢地改善。如果生活太难，那就默默努力吧！那些柳暗花明的日子，都是你在不声不响的岁月里，用锲而不舍的精神熬出的奖赏。听说沙漠里有一种依米花，生长在非洲的戈壁滩上，许多游人都以为它只是一株草。然而，它会在某个清晨绽放出娇艳无比的花朵来。但在开花之前，它必须花费六年的时间在干燥的沙漠里竭尽全力地寻找水源。然后一点点积聚养分，于第七年的春天，在地面吐出嫩芽，用一生的奋斗换来一次两天花期的闪亮登场。这世上从来就没有横空出世的运气，很多成功的人，都是默默地熬出来的。在不声不响的漫长岁月里，他们就如这依米花一样。忍受着无边的寂寞和孤独，付出了许多不为人知的努力。坚韧不屈，养精蓄锐，才最终惊艳了所有的人。不管现在有多难熬，日子有多不如意。愿我们都能眉眼带笑，不卑不亢、锲而不舍地奔向美好，要知道，熬过去，一切都会好起来的。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】心宽，福至；心窄，祸至


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏看过一个故事。有一家珠宝店，橱窗里陈列着许多昂贵的珍宝玉石，华美无比。一个路人站在橱窗外，呆呆地欣赏着，久久不肯离去。店主看见路人穿得普普通通，不像是能买得起珠宝的人，就出去赶他走，怕他影响了自家生意。路人满脸笑容，连连点头：“好的，马上走，打扰您了！”旁边一个小摊主很好奇，问路人：“人家赶你，态度那么恶劣，你怎么也不生气？”路人说：“他让我看到了这么多这么美的钻石珠宝，我应该感谢他，为什么要生气呢？”小摊主冷笑一声，撇撇嘴：“这都能忍？换做我，非得让他道歉不可！”路人高高兴兴地走了，把宝石的美留在了心里。而小摊主立在原地，很是不满，好像被驱赶的是他自己一样。人和人的区别，很多时候就在于这颗心。心宽的人，总能能看到事物好的一面，不会随便沮丧、生气。而心胸狭窄的人，总是看到事物坏的一面，动辄怒发冲冠，拍案而起。心宽了，很多事就不是事，自然开开心心。心窄了，再小的事也是事，堵在心里过不去。看过一则新闻：一位男子去饭馆吃饭，点了两个菜，半天没上，但是邻桌比他来得晚的，反倒先吃上了。他觉得饭馆看人炒菜，瞧不起他，于是喊来服务员，一顿痛骂。服务员解释说，是因为这两道菜工序多一点，需要再等几分钟。但是男子不听解释，骂得越来越难听，最后举起凳子，砸向了服务员。本是来吃饭的，最后却以一出悲剧收场。心窄的人，容易跟世界对立起来，容易把人和事往坏处想。而心宽的人，会想办法融入世界，尽量挑人和事的好处想。生活中，我们经常会看到这样一些现象：朋友之间，因为一句闲话，争得面红耳赤，不欢而散；亲人之间，因为一个东西，闹得撕破脸皮，反目成仇；爱人之间，因为一个陌生电话，互相起疑，彼此猜忌。邻里之间，因为一袋垃圾，吵架拌嘴，老死不相往来。这大多是因为心太窄，不能容人，不能容事。把心放宽，能化干戈为玉帛，在荆棘里开出花。心要窄了，万千玉帛，都是一根根捆绑自己和他人的绳索。常言道：心宽是福气之门，心窄是灾祸之源。疫情当下，谁都不容易，愿我们都能做一个心宽的人，给别人千里河山，予自己舒心自在！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一个人的时候


主播 | 刘筱  文字丨切尔西你是否也有过这样的时刻？害怕一个人吃饭，一个人逛街，一个人面对所有？ 在热闹的人群中，即使拼命迎合，依然格格不入？孤独，就像黑暗中的影子，不经意间就跌跌撞撞地出现，让人猝不及防。其实，每一个成年人都不可避免地经历过无人问，无人懂，无人陪的孤寂时光。曾经，听阿桑安静地唱着：“孤单是一个人的狂欢，狂欢是一群人的孤单。”年少的自己，懵懂无知，始终不懂曲中意。岁月境迁，如今再听，不知不觉已是曲中人。奋力追逐的热闹就像一场烟花，温暖片刻却终归是短暂的，来得快，去得也快，留下无尽的落寞……繁花似锦，终有落尽之时；热闹非凡，也会曲终人散。陪伴是意外，孤单才是常态。大多数时候，我们注定要一个人，走一段漫长的路。有人陪伴，固然温暖；一个人独处，也能岁月静好。别费尽心思去融入不合适的圈子，别千方百计地去讨好不懂你的人。一个人的时候，安静地泡一壶清茶，让茶香沁入心脾。一个人的时候，细细地品读一本好书，让知识滋养灵魂。一个人的时候，尽情地舒展一次身体，让汗水带来欢愉。一个人的时候，默默地蓄力，然后，悄悄地绽放。正如叔本华所说：“只有当一个人独处时，他才可以完全成为自己。”我们孤单地前行，却可以拥有厚重的人生。今天是双11，愿有人，懂你的百无聊赖；愿有人，陪你看星辰大海。如果没有，愿你能安静地享受独处，在每一个独自起舞的日子，静听花开的声音。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人这一生，必须要经历三次放弃


主播 | 简宁  文字｜辰槿英国哲学家培根曾经说过：“习惯，真是一种顽强而巨大的力量，它可以主宰人的一生。”一个人的习惯里，潜藏着他的命运。在鸡窝里孵化的鹰，只能适应鸡的生存技能。尽管它有一双翅膀，它却不会飞，因为它习惯和鸡一样去刨食。习惯，会不知不觉渗透在生活中的细微处。好的习惯，是一种复利，会让你终身受用；而坏的习惯，是一种债务，会让你终身悔恨。如果说，好习惯可以让你的人生开挂，那么坏习惯，注定让你一事无成。真正高级的人生，必须经历三次放弃。放弃抱怨心，改变自我生活总有欠缺，总有遗憾，难免事与愿违。但抱怨解决不了任何问题，只会让人心烦气躁，乱了方寸。听闻一则故事，感慨很深：有位先生，他早上喝粥，从不加糖，但他的家人们都加糖。有一次，妻子不小心给他的粥里放了点糖，他刚喝了一口，感觉不对劲，就呵斥妻子：“你不知道我喝粥不放糖吗？算了，算了，不吃了！”妻子心里委屈，忍不住还嘴，随后，两人争吵起来。这时，孩子被吓得哇哇大哭，他一心急，又不小心打翻了粥，洒得满身都是。出门时间到了，没有一件像样的衣服，他的心中更加烦躁。他一边翻箱倒柜找衣服，一边不停数落妻子。他怒气冲冲摔门而出，走了好远才发现，重要的资料被落在家里了。本来约好见商户，因为资料不全而耽搁，老板很是恼火，狠狠训斥了他。他的心情糟透了，埋怨老板不近人情，薪水不多，事情不少。老板一怒之下，炒了他的鱿鱼。他之所以丢了饭碗，归根到底，都是源于那一碗汤的抱怨。抱怨让负能量陷入恶性循环，不但无法扭转困厄，还会磨损掉自身的福气 。《淮南子》有言：“知命者不怨天，知己者不怨人。”怨天尤人，不如反躬查己，认清形势，才能寻求出口。生活不易，然而很多事情也并非你想象的那么糟糕。从不抱怨的人，不是没有经历过挫折，而是从挫折中汲取教训，把挫折转化为前行的动力。与其浪费时间去抱怨，不如脚踏实地去改变。戒掉抱怨，改变自我，心态明朗，世界就会明朗。放弃拖延心，重塑自我《围炉夜话》里讲：“天地无穷期，生命则有穷期，去一日，便少一日。”生命有限，拖延一天，就逝去一天。拖延，无异于人生路上的绊脚石，不仅消磨着你的心智，还会悄无声息毁掉你的人生。我有个同学，早上起床比谁都晚，晚上睡觉也比谁都晚。磨磨蹭蹭，从无时间观念。临近毕业，其他同学的论文都陆续完成，他才着急，通宵熬夜地赶。毕业以后，他好不容易进了一家设计公司。但每次出门，不磨叽到最后一刻，绝不动身，赶到公司的时候，总是慌忙掐点。午餐，他习惯性一边吃饭，一边刷手机，吃得比谁都慢。别人抓紧时间午休片刻，养精蓄锐，他却根本没有时间眯眼。实践报告他也偏要拖延到周末，然后焦头烂额忙到半夜，最后应付交差。主管不满，他就带着情绪去工作，方案做得一塌糊涂。时间长了，主管不愿再交给他重要的任务，只让他做一些简单的杂活。年末，部门审核业绩，他自然而然被淘汰了。拖延，实际上是对惰性的纵容。它不仅让你虚掷光阴，还让你怀疑自己的能力，甚至让人失去目标，浑浑噩噩。尼尔·菲奥里在《战胜拖拉》里说：“我们真正的痛苦，来自于因耽误而产生的持续的焦虑，来自于因最后时刻所完成项目质量之低劣而产生的负罪感，还来自于因为失去人生中许多机会而产生的深深的悔恨。”来日并不方长，凡事不可拖延。只有紧攥住手中的每一分每一秒，才会更期待明天，才有能力活出生命的不凡。戒掉拖延，重塑自我，才是人生最顶级的自律。放弃逃避心，精进自我生活中，你是否有过类似经历：明明想做一件事情，却又总是踌躇不前；明明尝试就有机会，却又选择临阵逃脱；只要付出一些努力，或许就能改变现状，但因为惧怕失败而一再逃避，蹉跎岁月，最终让我们一事无成。逃避问题永远无法解决问题，它只是暂时让你麻痹了自己。电影《无限》中的女主人公美代，因为家庭变故和童年遭遇，内心崩塌。为了逃避现实，她戴上了猫形面具，变成了一只猫，却保持着人的思维。躲在猫的躯体中，美代是幸福的。她不仅摆脱了生而为人的烦恼，还能够和喜欢的人整天腻在一起。她越来越依赖面具，越来越习惯作为猫的生活。但这偷梁换柱的美梦，终究是虚幻的，总有一天会破碎。过度逃避现实的代价，就是让这个女孩承受真正成为猫的悲剧。美代最终醒悟，这世上没有完美的人生。做人很累，做人很难，但逃避现实只能让自己走上一条不归路。刘同说：“逃避，就一直是输家。唯有面对，才是要赢的第一步。”生命最大的障碍不是困难，是你自己，勇敢承担还是逃避掩饰，取决于你自己。生而为人，纵然千般无奈，万般艰难，但只要勇敢地走下去，就会有期待，就会有天明。你要相信，只有自己变得足够强大，世界才会温柔以待。戒掉逃避，精进自我，你比自己想象的更优秀。曾仕强告诫我们：“决定你命运的不是性格，而是习惯。”没有谁生来就是天之娇子，只因后天不同的习惯，造就截然不同的人生境遇。抱怨让人变得颓废，拖延让人变得懒惰，逃避让人停滞不前。这三种坏习惯，足以毁掉一个人的未来。要趁早戒掉坏习惯，我们不妨从以下几点做起：1、停止抱怨。正视自己遇到的难题，并以坦然之心去接受它；冷静思考，分析原因，如何让自己现在的处境变好；既然现状无法改变，那就努力改变未来。只有从根本解决问题，才是最好的应对方法。2、停止拖延。制定一个清晰的计划，清楚知道自己每个时段要做什么，每天先完成你认为最困难的事。切断干扰源，比如电话，比如消息，只有专注才能带来高效；科学利用好碎片时间，解决不那么重要的小任务；设置近期目标，明确愿景。在规定的时间内完成目标，以此检验自己的做事效果。3、停止逃避。没有人是完美的，正视自己的问题，接受自己的不足，不用在意别人的眼光；告诉自己，逃避没有用，不要心存幻想，自己的生命必须由自己来负责，理性对待一切；主动面对自己所恐惧的事物，你会发现事实并没有那么可怕，自己实际上能够承受。所有问题都不是问题，如何应对才是真正的问题。《易经》有言：“行有不得，反求诸己。”凡事不要找借口，而是自知自省与自律。人这一辈子，想要掌控命运，必须先掌控自己；想要掌控自己，就从掌控习惯开始。改变自我，重塑自我，精进自我，从戒掉坏习惯开始。我们无法决定未来，但我们可以改变习惯。好的习惯，终将成就好的未来。余生很贵，请别浪费，愿你无所畏惧，想你敢想，做你想做。 - E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# ​不争（深度好文）


主播 | 简宁  文字｜韩小小《闲情偶寄》中有句话：“变则新，不变则腐；变则活，不变则板。” 人生路上，每个人都会遇到种种挫折。当我们遇到迈不过的坎时，不妨试着换个方向，找寻新的出路。正如陆游诗中所说：“山重水复疑无路，柳暗花明又一村。”真正拉开人与人差距的，不是墨守成规的坚持，而是懂得转弯的智慧。路不通时，不妨转弯《易经》有言：“万物皆由音乐创造。”世间万物，皆是迂回曲折、循环往复。唯有在该转弯处转弯，做起事来才能事半功倍。北宋思想家李觐曾说：“救弊之术，莫大乎通变。”改变，不是让我们投机倒把，而是要懂得顺势而为。唯有如此，才能在这个纷乱嘈杂的世间，更好的向阳而生，择路而行。有位禅师带领弟子外出时，遇到一条湍急的河流。禅师指着河流说：“这条河有什么特点？”有个弟子回答道：“河流曲折蜿蜒，都是弯弯的曲线。”禅师又问道：“那为什么河流不走直路，却走弯路呢？”一名弟子有悟，说道：“河流蜿蜒是自然界的常态，前进时会遇到各种障碍。只有绕道而行，才能避过种种障碍，最终抵达遥远的大海。”人生亦如河流，曲折蜿蜒是常态，不必长吁短叹，停滞不前。与其纠结悲观，不如俯瞰现状，找到破局的线索。《晋书》中说：“礼有经，亦有权。”这句话的意思是：礼法既有规矩，也有变通之处。懂得转弯，不仅仅是一种行动上的能力，更是一种思想上的智慧。真正成熟的人，从不会硬撑死扛，而是待时而动，不断调整自己的行动。人生在世，多一分变通的智慧，便少一分麻烦缠身，如此人生路才能走得越远。看不透时，懂得进退《周易》有言：“君子藏器于身，待时而动，何不利之有？”人生在世，总是反复无常，漫漫征途，也看不见尽头。当我们看不清时局时，不妨退一步，静待时机。狮子狩猎，必先低伏；雄鹰觅食，必先高飞。真正聪明的人能看清时局如何变化，从而不断调整自己的行动。前不久看过绿海龟的故事，很是受益。凯西在浮潜中看到一只绿海龟，她尝试着追上那只绿海龟。但始终跟不上绿海龟的速度，自己的体力却所剩无几。她停下休息时发现自己赶不上绿海龟，并不是因为自己游得慢，而是当海浪向她扑来时，她选择用力挣扎，不断地消耗自己的力量。反观绿海龟遇到海浪时，并没有奋力前行，而是停在原地不动。当海浪向绿海龟的方向涌起时，它才会竭力前行，借助海浪的力量。正因为绿海龟不与海浪相争，才能巧妙利用浪花的力量，更好的保存自己的体力。古人说：“事有两面，人有两眼。”人生难免疾风起，如果无法改变风的方向，就想办法调整自己的风帆。知进退，适境而生，适境而变，是成年人必须掌握的课题。人生路上，我们总会被形形色色的事物诱惑。看到别人的项目，能够迅速获益，就会立刻去尝试。一旦没有效果，就再次寻找新的项目。与其像个无头苍蝇到处乱闯，不如静下心来俯瞰全局。另辟蹊径，才能抵达遥远人生的大海。懂得进退的人，不会沉溺于眼下的困境，而是对生活下的汹涌暗流一清二楚。想不通时，学会放下庄子曾说过：“知忘是非,心之适也；不内变，不外从，事会之适也。”忘记是非之争，心里自然感到舒畅。内心不变，不屈从外物，无论发生任何事内心都会感到舒适。常言道：“心宽，路才能宽。”唯有除去心中的杂草，重新种上阳光与鲜花，人生才不会荒芜。明朝书法家娄坚在少年时，他的父亲就让他跟随古文大家归有光先生学习。在归有光的悉心教育下，年幼的娄坚，便因诗文出众，在江南一带渐具文名。当时朝政宦官当道，拥有真才实学的娄坚，却屡试不中。朋友为了帮娄坚排忧，约了一席人在湖中游船饮酒。所有人都兴高采烈，饮酒赋诗，唯独娄坚看着酒杯里自己的愁容，越发落寞。有位少女唱了一支歌，暗指娄坚太过于钻牛角尖。科举不中并不能代表什么，古往今来又有几个能让人记住的状元呢？他的老师也对他说：“子柔，汝试观古今衣冠富贵。而今安在？唯贤士留其名耳。”娄坚听后恍然大悟，放下了以功名高天下的想法。自此以学问品行为重，钟情于文学艺术，与海内的文学雅士交往，被世人成为“嘉定四先生”。人生路上，多的是不公与磨难。娄坚没有选择和不公的命运死磕，而是选择放下执念，与生活和解，进而付出努力，实现人生价值。正如《菜根谭》中所说：“君子事来而心始现，事去而心随空。”生命是一趟有去无回的旅程，沉淀过往，把不好的扔在风里，把有意义的记在心底。人生的路途遥遥，只有懂得放下的人，才能看得清光亮和远方。放下，是一个人心智成熟的体现，是对生活的负责，更是人生最高级的活法。作家周国平曾说：“人无法支配自己的命运，但可以支配自己对命运的态度，平静地承受落在自己头上不可避免的遭遇。”每个人在本质上过的是一样的日子，不同的是我们用何种方式生活。愚者苦苦执着，智者选择放下。我们无法改变天气，但可以调整自己的心情。我们无法选择人生，但可以创造自己的人生。既然没有净土，那就选择静心；既然没有如愿，那就试着释然。夜听愿你走过半生，内心始终保持澄澈，笑着面对人生的难。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一个人爱不爱你，睡眠会告诉你


主播 | 刘筱  文字丨贺兰希你平时，是一个人睡，还是和爱人一起睡呢？美国亚利桑那大学今年发表了一项关于睡眠的研究成果：与爱人一起睡的成年人比单独睡觉的成年人睡得更好。两个相爱的人睡在一起，入睡速度更快、睡眠程度更深，与此同时，还可以降低重症失眠、抑郁、焦虑甚至呼吸暂停的风险。这一研究结果一经发布，网上热议纷纷。有人留言说：“深有体会，以前焦虑，入睡困难，自从有了爱人后，只要他在旁边，好像所有的压力都少了，睡觉更香了。”也有人深表质疑：“为什么我的伴侣只会让我失眠？”人一生三分之一的时间是在睡眠中度过的，好的睡眠自然是人生幸福的重要组成部分。心理学家阿德勒曾说：睡眠是用来评价人类发展的绝佳标准，睡眠障碍体现的是个体内心极大的警惕性和深深的不安全感。睡眠更是用来评价感情的一个很好的标准，好的爱情，让你每次入睡都踏实安稳，每次醒来都眉眼含笑。你害怕一个人睡觉时的黑暗，但有他在，会给你安稳和踏实。你恐惧风雨交加的夜晚，但有他在，外面的电闪雷鸣都打扰不到你。当你开心时，他会听你兴致勃勃地分享，你说着说着就睡着了。当你不开心时，他会安慰你，为你分担生活工作上的压力，用爱治愈你。这世界复杂凛冽，失眠的人越来越多，而有一个能让你睡得踏实安稳的人，是何其幸运？心上人是枕边人，枕边人亦是贴心人。夜听愿你能有这么一个爱人，每天相拥而眠，同床同心，睡安安稳稳的觉，做甜甜美美的梦。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】向前看，别回头


主播 | 刘筱  文字丨一阵看到过这样一句话：挡风玻璃为什么比后视镜大，因为，前面的路比过去的更重要。过去的风吹不散今天的愁云，过去的雨改变不了今天的干涸，过去的经历治愈不了今天的伤心人；只是，我们别忘记，未来的天空还会万里无云，未来的大地还会草长莺飞，未来的路上还会充满希望。既然人生总有不如意，你又何必一直介怀。无常，才是人生常态。一朵美丽的玫瑰花，却也美中带刺；一汪清澈的泉，却也清中带浊；一段丰富的人生旅程，有欢笑，就会有哭泣，享受快乐，也要承受痛苦。一切都是最好的安排，尽量少为已经发生的事而难过、后悔，你要永远抬头挺胸向前看。冬日严寒，我们期盼春暖花开；夜晚黑暗，我们期盼旭日东升；过去心碎，我们期盼未来圆满。还好，春天会如约而至，黎明会悄悄来临，相信，美好的未来也在不远处，向等待她的人微笑招手。时间这剂良药，只对自渡之人起效。人生有三把钥匙：接受，改变和离开。不能接受就改变，改变不了就离开。要相信，如果事与愿违，那一定另有安排。往事不必常常挂怀，用心感受现在，努力改变未来。夜听想把杨绛先生这段话送给你：每个人都会有一段特别艰难的时光，生活窘迫，工作失意，婚姻不顺遂，爱的彷徨不可终日... ...挺过来，你就会豁然开朗，挺不过来，时间也会教你如何与它们握手言和。所以，还请向前看，别回头！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 原谅生活的不完美，你就不那么累了


主播 | 简宁  文字｜萱子你是否会觉得自己不够完美，生活不够圆满？你是否有发现无论怎样选择，总会留有缺憾？你是否也经常为失去的难过，为得不到的不甘？就像季羡林说的那样，我们每个人都想要完满的人生，可是人生哪有完满的。很多东西，不是你努力就可以改变，不是你计较就可以得到，不是你不甘就不会失去的。有缺憾的才叫人生，不完美的才是生活。唯有懂得原谅生活的不完美，你才不会那么累，才能真正找到心态的平衡，享受幸福之所在。人无完人，别对自己太苛刻看过一个故事。有一位夫人，因为总是对自己不满意，每天都过得很不开心。她问禅师：“你总和我说要爱自己，可是我要怎么爱呢？”禅师问她：“你厌恶自己什么？”夫人说道：“我丑，我弱，我愚，我痴。我一无是处，活着只是他人累赘。”禅师听罢便指着门外说道：“请你出去和站在门口的那个小女孩说句话：你丑，你弱，你愚，你痴。你一无是处，活着只是他人累赘。”夫人感觉这样做太残忍，不忍心地摇摇头。“其实这么残忍的事情，你已经做了。”见那夫人一脸疑惑，禅师意味深长地告诉她：“你每天都在对自己做这件事啊！”生活中，很多人都同这位夫人一样，总认为自己哪里都不好：长得不够漂亮，身材不够匀称，学历不够高，口才不够好，工作不够体面……总之，即便你在别人眼里已经非常优秀，但在自己眼中还是觉得不够好，不够完美。常言道，人无完人。你可以对自己有要求，但不要太苛刻了。正如列夫.托尔斯泰说的那样：“每个人都会有缺陷，就像被上帝咬过的苹果，有的人缺陷比较大，正是因为上帝特别喜欢他的芬芳。”每个人都是独一无二的存在，那些自己眼中的不完美，恰恰是你有别于旁人，独显特色的地方。原谅自己的不完美，发现自己的可爱之处并爱上它们，你才会变得快乐和自信，也会吸引更多爱你的人。婚姻里，从来就没有完美爱人曾在网上看过一则新闻。日本有一对80多岁的老夫妻，，这么多年来，婚姻一直都很幸福稳定。当被问及幸福秘诀时，老人只说了八个字“好好说话，互相包容。”妻子英子性格大大咧咧，经常会丢三落四。而丈夫修一从不责骂她，也不曾试图改变她，而是用“写小纸条”的办法提醒妻子，妻子为此很感动。在火炉旁边，他写下“正开着煤气呢，别忘了关”；在果园的树枝上，他贴着“小心碰头，会痛哦”……修一说：“妻子的缺点，我娶她之前就知道。如果总是为这些小事争吵，再好的感情也会变坏的。”而修一也有自己的缺点，就是不爱吃蔬菜。虽然英子曾为此担心过，却也从不曾为难丈夫，而是每天去菜园挑上几颗新鲜蔬菜，榨成果汁给丈夫喝。英子和修一从不介意对方指出自己的缺点，因为他们知道，对方不会因为自己的缺点责备自己，他们始终都能感受到对方的包容和家的自在。有很多网友看过后忍不住留言说：“真是嫁对人了”、“这就是爱情完美的样子吧”。其实世上哪有完美的爱情，也没有完美的爱人。所谓的幸福婚姻不过是学会了原谅对方的不完美，在看到对方的缺点和不足时，还依然能够疼爱和珍惜彼此。正如杨绛所说：“爱，不是寻找一个完美的人，而是用完美的眼光，欣赏一个不完美的人。”他也许不爱干家务，但却会哄你开心；他也许挣得不多，但却很会顾家；他也许不够温柔，但却能让你感到安心；他也许不够强大，但却在你难过的时候给你抚慰。其实，很多婚姻都是这样，从你浓我浓，到你冷我淡。不是不爱，而是心里多了计较；不是变了，而是眼里多了挑剔。当我们学会换一个角度看待婚姻，换一种心态对待爱人，你会发现，原来很多幸福就藏在一日三餐里，很多爱意都藏在了生活细节里。原谅生活的不完美，你就不那么累了曾看过一位听友的故事。几年前听友与丈夫离婚，为了获得儿子的抚养权，她选择净身出户，带着两岁的儿子住回了娘家。不久后，弟弟准备与女友结婚，开始三番四次在父母面前提出让姐姐搬出去。为了不让父母为难，她只能带着儿子租房子住。结婚这几年，这位听友没工作没收入。为了养活自己和孩子，她开始到处找工作。可没有一份工作可以兼顾好孩子的。无奈之下，她找朋友借了一笔钱，开了一家母婴店。开始的时候愁着没生意，后来忙起来又愁着顾不上孩子，吃不消的时候也背着孩子哭过。想起那段日子，她忍不住感慨：“真的是挺不容易的，但好在都过去了。虽说我离了婚一个人带着孩子，父母顾得弟弟也顾不上我，但生活哪有样样好的。我能有个困难时帮我的朋友，有孩子每天在身边，自己能挣钱养儿子，这就挺好，我很感恩这一切。”没有谁的人生不带缺口，没有谁的生活没有缺憾。就像作家阎真在小说《如何是好》里说的那样：“全家的希望都在我身上。像我这样的人，没有希望，也得抱着希望，没有野心，也得野心勃勃，要活，要改命。”你选择活得有尊严，就得独自面对生活和困难；你想要过得更好，就要付出相应的时间和精力；你想要重新获得幸福，就得放下过往的痛苦；你想要活得不累，就得原谅生活的不完美。作家麦家说过一句话：“没有完美的人生，不完美才是人生。”面对生活的不完美，我们可以选择撕扯到底，也可以选择不甘和对抗，但那只会让自己更加痛苦，继而失去更多。唯有放下对生活的计较和对完美的执念，才能坦然接受各种不如意，让心态回归平静，让生活越变越好。很喜欢林清玄说的一句话：“生活中遇到的不完美与不平衡，都是人生最好的启蒙。”因为自身的不完美，我们更加懂得了自我认可与接纳；因为爱人的不完美，我们更加懂得了婚姻的包容与经营；因为生活的不完美，我们更加懂得了珍惜拥有享受当下。幸福，一半争取一半随缘；人生，一半清醒一半释然。原谅生活中的不完美，宽容生命中的不容易。夜听愿你看淡世事沧桑，内心仍安然无恙，微笑看待生活。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生很短，远离消耗你的人


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏在知乎上，看到一个问题：“你最怕接谁的电话？为什么？”底下的回答，五花八门。有人怕接老板电话，因为老板总让他加班。有人怕接孩子老师的电话，那意味着孩子在学校犯错误了。有人怕接父母电话，可能谁又身体不好，生病住院了。其中有一个人的回答点赞最高，他说：“我讨厌平时对你不闻不问，一有事就找你帮忙的人”。一语戳中无数人的心。如果你身边也有这样的人，能远离，就趁早远离吧。网上有段话是这样说的：“有些人来到你身边，是帮助你，滋养你的；而有些人来到你身边，是消耗你，拖累你的。”对于那些不停消耗你的人，一味姑息、妥协、迁就，就是对自己的残忍。成年人的世界，谁都不容易。能管好自己的一亩三分地，都已经要拼尽全力，哪还有余力再去为不值得的人设法周全？人与人之间，最重要的两个字就是：相互。你珍惜我，我就珍惜你。你帮助我，我就帮助你。反之，就互不打扰，各自为安吧。善良和热心，是非常昂贵的东西，别把它廉价地给错了人。余生很短，要好好爱自己。想扔的关系，果断扔；想断的人，赶紧断。能把你从泥潭中救出的人，只有你自己。一位作家说：“每个人出现在别人的生命里，都应该像礼物一样，给对方惊喜；如果不能，就减少出现，这也算是另一种礼物。”愿你也能远离消耗你的人，把时间和爱留给自己！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】爱，是恒久的忍耐


主播 | 刘筱  文字丨明借月看过一个视频：公园里，一个老太太推着一位老先生，他们缓缓走着，时不时地聊着、笑着。车子推得慢悠悠的，他们一路走着，一路享受着初冬的暖阳。忽然，车子停了，车上的老先生缓缓站起，换老太太坐上去， 接着老先生推动小车，慢慢向前走去。他们就这样你推我一程，我推你一段，最后定格成公园里最美的风景。一条点赞最高的留言说：这不就是“执子之手，与子偕老”的画面吗？想起一首古诗：“时间为媒，余生为聘，以你之名，冠我之姓。吾至爱汝，愿执子之手，与子偕老。始于初见，止于终老。”你从人海走来，从此花朵接踵而开。自从遇见你，从未想过要放开你的手，自从与你携手，从未想过离开。爱上一个人，愿与你白首相依，山河永随。然而，有多少人在岁月的红尘里，消耗了耐心，忘记了初心，从此你向左我向右，再也没有交集。是呀，相爱容易相守难，誓言动听，而生活琐碎，琴瑟和鸣又谈何容易。作家乔羽老先生结婚四十周年时，有朋友问：“你们两个各方面差异极大，怎样走过四十年的呢？”乔羽先生回答：“如果说实话，我只有一个字‘忍’。”夫人同意并补了一句：“我有四个字，一忍再忍。”“爱，是恒久忍耐。”生活简单，不过是锅碗瓢盆的奏鸣曲，然而再美的罗曼蒂克，也终要与柴米油盐共舞。再相爱的人，在生活中也难免会有看不惯对方、理解不了对方的时候。生活中没有平铺直叙的感情，只有适度妥协，相互包容，才能抵达爱的童话乐园。忍住爱情里的杂音，才能听见最美的欢乐颂。爱一个人，赠一世深情，共一世风霜，不辞青山，相随与共，才是爱情最美的绝唱。余生，夜听愿你与相爱的人：深情共度到白首。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 别着急，一切自有安排


主播 | 刘筱  文字丨切尔西在夜听的评论区看到一段很治愈的留言：“夜已深，此刻独自一人在公司加班，享受工作带来的充实感，时刻告诫自己，别着急，你看这年复一年，春光不必趁早，冬霜不会迟到，过去的都会过去，该来的都在路上，一切都是刚刚好。”瞬间，长久以来那颗焦虑不安的心，竟开始安静下来。很多时候，我们明明在过自己的生活，却不由自主地与他人比。比谁的学业更好，比谁赚的更多，比谁的婚姻更幸福，比谁拥有的更多……别人领先，便责怪自己走得太慢；别人辉煌，就懊恼自己太过平凡。慢慢地，我们犹如身陷泥潭，越挣扎，越找不到自己的方向。其实，人生就像一趟旅程，每个人都有不同的终点，也都有属于自己的时刻表。有人14岁就名扬天下，30岁却籍籍无名；有人60岁跌入谷底，70岁仍可独领风骚。这个世上，有人光芒万丈，也必然有人身处黑暗，但只要眼里有光，脚下有路，便无需迷茫。很喜欢这样一句话：“在命运为我们安排的时区里，一切都准时，一切都刚刚好。”如期而至的纵然是惊喜，姗姗来迟的未必不圆满。只要朝着正确的方向努力，按照自己的节奏，也能舞出绚丽的人生。所以，别焦虑时光，别乱了步伐，在你的时区里，黎明或许比其他地方晚一点，但一定会到达。请相信，一切自有安排。 愿你，活成自己的太阳，心里全是光芒，在岁月里披荆斩棘，未来势不可挡。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有一种心酸，叫假装快乐


主播 | 刘筱忘了从什么时候开始，我们都学会了伪装自己。白天的时候，你是大家眼里的开心果，是坚强的，乐观的，只有在独处的时候，你才会卸下自己伪装的面具。曾经，你喜欢什么都说，好的，坏的，都喜欢发朋友圈。后来，你喜欢什么都保持沉默，痛了，累了，都是自己默默承受。别人问你经历了什么？你也只是淡然一笑，摇摇头，假装自己还是那么快乐。慢慢地，“我没事”、“我很好”变成了你的口头禅。有位听友跟我说，人有时候把心事憋在心里，不是不说，而是不敢说。因为你知道自己说出来，别人也不会放在心上，因为你知道自己的身后空无一人，所以你从来不敢柔弱半分。那些假装快乐的人，总是太过懂事，他们懂事到，从来不让身边的人为自己担心，他们懂事到，哪怕自己受了委屈，也要像个小太阳一样，温暖身边的人。可是你知道吗？有时候你越假装自己，也是没人真的懂你。我希望你不要顾及太多，活得任性一点，笑就放肆笑，哭就大胆哭。听过一句话说：“这个世界上没人能一直爱你，但一直会有人爱你。”所以你不妨去做真实的自己，别假装，别逞强，忠于自己才是一个人最好的样子。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】放下


主播 | 刘筱  文字丨悟不知不觉，秋逝冬来，天气一天比一天寒冷。时光不语，却推动着季节的轮子不停地向前。多少人，成为昨天，多少事，变成往事。有些过往，曾带给你晴空万里，也曾带来阴云密布。有些人，在你生命中曾璀璨绽放；有些人，遇见了，却是一场劫难。王尔德说，为了自己，我必须饶恕一些人，因为一个人，不能夜夜起身，在灵魂的园子里栽种荆棘！人生就像上台阶，你只有一步一步往上走，才能不断地走向新的高度；你只有经历了，才会知道自己想成为什么样的人，想要过什么样的人生。每一段征程的结束，都是另一段征程的开始，只有勇于放下过去，才能脚步铿锵，义无反顾，一路向前。有这样一个故事：秋天，禅院里红叶飞舞，小沙弥跑去问师父：红叶这么美，为什么会掉呢？师父一笑：因为冬天来了，树撑不住那么多叶子，只好舍。这不是放弃，是放下！生命就像一棵葱郁的大树，它会随着四季轮转，花开花落。当生命承担起自身无法承受的重量时，最好的方式是放下。人们所有的烦恼，都因为放不下，正所谓：天下本无事，庸人自扰之。有一句话说，昨日种种如昨日死，今日种种如今日生。放下过往，看似饶恕了别人，实则是放过了自己。当你痛了，醒了，释然了，放下了，就会感慨：时光短，浮云散，来如风雨，去似微尘，凡是过往，皆为序章。印度诗人泰戈尔说：有一个夜晚，我烧毁了所有的记忆，从此我的梦就透明了；有一个早晨，我扔掉了所有的昨天，从此我的脚步就轻盈了。愿你踏遍河山，阅尽世事长短；煮雪烹茶，饮尽旧时风月，从而变得成熟豁达，知性从容，优雅淡定。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

