
# 【夜听】可有，可无，可去，可留


主播 | 简宁  文字丨丽子‍‍‍‍‍读到一句感触极深的话：“可有，可无，可去，可留，取舍之间，便是人生。”人生难以割舍的是情，难以放下的是人。在有与无，留与舍之间选择一样，得有多大的勇气和决心。感情中，有一种爱刻骨铭心，有一种情难以忘怀；那个人，如同五彩斑斓的祥云灿烂了你生命的天空。从此，日思夜想，难以割舍。执着追逐一段无望的感情，却把真正属于你的人忽略了，弄丢了；也把自己内心折腾的疲惫不堪，乱七八糟。可是你知道吗？你难忘的情怀，或许在别人那里早已成了负担，浅薄的缘份如同路过的风景，再惊奇，也得回归生活；再美妙，你也只是过客。每个人都有自己的天命，这一生所遭遇的一切无论是好、是坏，都要坦然接受，都要慢慢释怀。更多时候，聚散真的不由你我。再深的情分也终会有走散和淡漠的一天。彼此相识一场，也都是阶段性的陪伴。不如从此放下那个人，好好打理自己，丰富自己，做自己想做且喜欢的事情，来弥补和慰藉失神的灵魂。去野外感受一下季节的风；来一次深度漫步；看一本触动自己的书；动手做一道甜品，每天写一个生活里的小确幸。坚持一段时间再回头看看自己，再想想那人，你才知道什么是自己的生活，什么才是有意义的人生。很喜欢导航里的一句话：“你已偏离路线，已为您重新规划最优线路，请在合适的位置选择掉头。”与其让不对的人干扰你一生，不如用执着烧死所有的幼稚和任性，掐断所有的后路，那片灰烬会成为肥沃的土壤，慢慢长出理智和清醒。与君同舟渡，达岸各自归，这句话或许是一段感情最好的归宿。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有些人，一转身就是一辈子


主播 | 芷寒  文字丨紫陌‍‍‍‍‍《德卡先生的信箱》里有这样一句话：“原来难过真的是后知后觉的。可以是在一个阳光灿烂的午后，觉得和朋友们的生活渐行渐远；也可以是在一个大雨磅礴的夜晚，细数生命中错过的片段。”读来让人有一种淡淡的伤感。或许我们都有过这样的时刻，突然在某一天的某一个场景里，触发了记忆的琴弦，想起过往的种种……有甜蜜喜悦，也有遗憾失落。人总是这样。拥有时，常常不以为然，等到事过境迁，才怅然若失。在人生这趟旅途中，会有很多人擦肩而过，也会有人留下来，成为彼此的朋友、恋人或爱人……我们将这份相遇相伴称之为“缘分”。只可惜，有些缘分并不长久，很多人“在人海里相遇，最后又归还于人海”。对于一些泛泛之交，散了也就忘了，但总有一些人，就像一幅最美的风景，永远烙印在我们的记忆深处，成为一生的遗憾和怀念。心理学中，有个概念叫“后悔的时间模型”。说的是，后悔分为两种：一种是因过错而后悔，另一种是因错过而后悔。伤害一个人很容易，只需要一句话，一个动作；错过一个人也很容易，只需要一个沉默、一次转身。可是，想要挽回一段情、追回一个人，却不是一件容易的事。就像这句话说的：世界上最遥远的距离，不是星星没有交汇的轨迹，而是纵然轨迹交汇，却在转瞬间无处寻觅。有些人，一转身就是一辈子。那些你以为会始终迁就你、永远陪伴你的人，也会累、会心碎，当她们攒够了失望，就会选择远离。所以，不要等到错过了才去追寻，不要等到失去了才懂珍惜，无论是友情还是爱情。若你在拥挤的人潮中，遇到了那个对你真心相待的人，请一定握紧对方的手，别把爱你的人弄丢了。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 余生很贵，好好爱自己


主播 | 卡卡  文字丨南汐‍‍‍‍‍爱人先爱己，谋爱先谋生。 萨提亚的诗这样写：牺牲你自己来满足我的需要那并不能让我幸福快乐那就像你给我戴上王冠却将它嵌进我的肉里疼痛我的灵魂宣称自我牺牲是伟大的那是一个古老的谎言你贬低自己并不能使我高贵我只能从你那里学到“我不值得”自我牺牲里没有滋养有的是期待、压力和负担若我没有符合你的期望我从你那里拿来的便不再是营养而是毒药它制造了内疚、怨恨，甚至仇恨日暮朝晖，我们总把爱供养。因为爱，我们可以放弃所有；因为爱，我们可以委曲求全；因为爱，我们可以义无反顾。可偏偏到头来，因为爱，我们伤害了自己，也伤害了身边人。什么是爱？或许自古就没有标准答案吧！我们经常纠结这个永远没有标准答案的问题，却唯独忽略了，爱与被爱的前提是，有能力好好爱自己。《玫瑰的故事》中，女主黄亦玫遭到前男友庄国栋的背叛后，迅速和方协文走进了婚姻。婚姻生活，褪去了她的光亮，但她始终没有放弃精进自己，当她和方协文的婚姻走到尽头后，黄亦玫又做回了那个发光发亮的自己。她没有了当初的稚嫩，反而多了一份坚定，而后遇见了那个多才多艺的傅家明和阳光帅气的河西。 你看，只有爱自己，才能在转角的地方又遇见爱！有句话说，人缺什么，就会渴望什么。我们渴求别人的爱，只能说明我们不够爱自己，那么，就请先好好爱自己吧，爱自己才是终身浪漫的开始。当你好好爱自己，你的能量就会越足；当你好好爱自己，你的生活将越广阔；当你好好爱自己，你就越光芒万丈。生命的意义不在于取悦到了谁，而是学会了爱自己，只有好好爱自己，你才会明白该如何去爱别人。长长短短的一生，我们都渴望爱与被爱，但请一定要记得，先点亮自己。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】  放过自己，千千万万次


主播 | 简宁  文字丨默语‍‍‍‍‍王尔德说：“爱自己是终身浪漫的开始。”然而这件事，说起来容易做起来难。对大多数人而言，我们时常体谅父母的不易，在乎爱人的情绪，珍惜朋友的情谊，维系同事的关系，甚至对陌生人都心存善意。却唯独，没有学会爱自己。在网上看到过这样一句话：“我们总是很容易原谅别人，却很难放过自己。”读起来，难免让人心酸。我们总是站在别人的角度考虑他们的感受，理解他们的处境，却很少站在自己的立场肯定自我的付出。我们对自己有太多期待，树立了较高的要求和标准，不允许自己犯错。可人这一辈子，会遇到很多事。不如意之事十有八九，倘若事事计较，和自己较劲，到头来得不偿失，苦了自己。别人不放过你，你还可以逃；自己不放过自己，到哪里都是牢。与其画地为牢、固步自封，不如破茧成蝶、涅槃重生。真正的爱自己，是从放过自己开始的。正所谓“关关难过关关过，步步难行步步行”。得之，我幸；失之，坦然。爱自己，就是于水深火热中，放过自己千千万万次。那些坏天气，都会过去；属于你的灿烂晴天，终会到来。苏轼在被贬黄州后，作了一首传唱至今的《定风波》。诗里写道：“回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。”在风雨中，他回望来时路，已全然放下过往。管它是风雨还是放晴，只管大步流星地归去。苏轼的豁达不仅成就了他的诗篇，更重要的是对自我的救赎。倘若他郁郁寡欢消极度日，那一生便心陷囹圄无法越狱。既然无法左右阴晴圆缺，便选择顺其自然。不与自己纠缠，不与过去较劲。放过自己，放下执念。爱自己，千千万万次。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一个人爱不爱你，细节会告诉你


主播 | 妍之  文字丨蓝色‍‍‍‍‍‍‍宫崎骏说：“我喜欢你，并不是因为你长得好不好看，而是你在特殊的时间里给了我，别人给不了的感觉，也并不是我喜欢的样子你都有，而是你的样子我都喜欢。”爱你的人，总怕自己给你的太少，不爱你的人，却怕你要得太多；爱你的人，想让全世界都知道你的存在，不爱你的人，却担心你的存在被任何人知道；爱你的人，会跨越千里跑来见你，不爱你的人，近在咫尺也不愿相见；爱你的人，再忙也会抽空陪你，不爱你的人，却常常用忙来做借口。其实，爱与不爱都藏在细节里。当看向爱的人时，就算心情再糟糕，也会不自觉的嘴角上扬；就算再不喜欢仪式感，也会在重要的日子用心准备惊喜！因为爱，所以想尽其所能让对方好，让对方开心！正如有一句话“你若安好，便是晴天！”最近热播的《小巷人家》里，蒋欣饰演的宋莹和李光洁饰演的林武峰是两口子，宋莹因为工作上落选不开心，林武峰为了哄老婆开心，就把老婆心心念念的电视机票弄到手了！在那个年代，电视机可是奢饰品！但只要是为了让心爱的人开心，哪怕跨越艰难险阻也乐此不疲！爱就是在意，爱就是细节，爱就是没理由的心疼！还记得《玫瑰的故事》里，玫瑰的经典台词——“为爱执着才是爱，为执着而爱，是钻牛角尖！感情其实很简单，爱就是爱，不爱就是不爱！”是啊！因为你见过他爱你的样子，所以当他不爱你的时候，你也会一眼看穿！爱是相互的，你心疼我，我更心疼你！就如同星辰照耀夜空，不求回报，只为照亮彼此的世界。遇见爱情是初见乍新欢，久处亦怦然。爱是温柔的守候，爱是见你时耳边甜甜的风，爱是岁月静好中的那一抹亮色，温暖而深远。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】凡是磨你的，都是来渡你的


主播 | 简宁  文字丨清平乐‍‍‍‍‍‍‍《菜根谭》有言：“苦乐无二境，迷悟非两心，只在一转念间耳。”人这一生，是苦是乐，其实全在于一个心态。乐观，则百事从欢，悲观，则人生暗淡。而心态的转变，常常就在一念之间。所谓心态越好，运气就越好。很多时候，苦难也可以是化了妆的礼物，就看你如何看待它。宋朝有位画家，名叫朱子明，擅长画山水画，偶尔也会画驴。随着他声名鹊起，很多同行嫉妒他的才华，便造谣诋毁他，说他是只会画驴的“驴画家”，结果向他求画的人越来越少。朱子明无端遭人诋毁，虽心中不快，却没有因此而仇恨报复，反而一心一意认真画起了驴。没想到，当朝皇帝宋徽宗对驴画情有独钟，当得知朱子明画驴后，便召他入宫作画。此后，朱子明为宋徽宗画了数百幅驴，并大受褒奖，成了名副其实的“天下第一画驴人”。人生在世，我们难免会遇到烂人烂事，与其败坏心情，耗费心神去纠缠，不如置之不理，把宝贵的时间和精力用来提升自我，不断地让自己变强大。有句话说，凡是磨你的，都是来渡你的。世上许多事福祸相依，不幸的反面，可能藏着另一种惊喜，眼睛若只盯着不幸和烦恼，只会放大苦难，心生绝望。正所谓，今天再大的事，到了明天就是小事；今年再大的事，到了明年只是故事。如果你正处于人生的低谷，觉得处境艰难，日子难熬，不妨将目光放长远些，不要因为一时的打击而灰心丧气，更不要因为身处黑暗，而怀疑光明的存在。你要坚信凡所发生皆有利于我。吸引力法则告诉我们，当你相信一切都是最好的安排时，事情就会渐渐向好的一面转变，最终感召好运，将坏事变为好事。只要心态不崩，就有机会逆风翻盘，只要信念不改，未来就大有可期。愿我们都能修炼一个好心态，用乐观将自己救赎于苦海，从容面对人生的风雨，一路且行且歌，活得从容而洒脱。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】谁是你一生最深的遗憾？


主播 | 芷寒  文字丨紫鹃有没有那么一个人，静静地把他深藏在心里已经很久、很久，想他的时候就翻翻他的朋友圈，看看他的生活，却从来不敢给他发一条消息？有没有那么一刻，你手指颤抖着拨通了他的电话，当他那熟悉的声音穿透电波，你却没有勇气开口，而是惊慌失措地把电话挂掉，只听见自己咚咚的心跳和无尽的叹息！有没有那么一份爱，此生都无法向他表白，即使他就你面前，却始终隔着万水千山？张爱玲说：不爱，是一生的遗憾，爱，是一生的磨难。于我而言，遇见他，是命运最温柔的捉弄，让我在平淡无奇的日子里，体验到了前所未有的欢喜与哀愁。然而，遗憾是人生常态，又有多少人能成为例外？“当年不肯嫁春风，无端却被秋风误”是真情错付的遗憾；“早知如此绊人心，何如当初莫相识”是缘浅情深的遗憾；“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”是无力把握当下的遗憾；“此情可待成追忆，只是当时已惘然”是情深而不自知的遗憾。爱而不得是遗憾，得非所爱也是遗憾。有多少爱而不得，便有多少得非所爱。情不知所起，一往而深。明知那个人不属于你，而你却依然爱得那么深，这是一份坦然面对自己情感的孤勇。好好善待那个不敢多看你一眼，不敢和你多说一句话，却默默关心着你的人吧！也许他正是深爱着你的那个人！有些人，我们注定无法拥有；有些爱，我们注定无法忘怀。既然眼前人，只是眼前人，那就默默地把这份爱深藏在心里，在红尘中继续修行，直到下一个轮回里再次与他相逢。想一个人的夜晚显得格外冷清，酒喝了一杯又一杯，他喜欢的歌听了一遍又一遍，终是无法浇灭对他的想念。多想在梦里问问他：是否也会有那么一刻，你也会深深地把我想起？- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】下雪了，我又想你了


主播 | 简宁  文字丨天乐‍‍晚来天欲雪，能饮一杯无？在这个飘雪的夜晚，多想手捧暖炉，与你煮酒相拥。可是，你在哪里？每每下雪，我都会想你。想你，在空荡荡的家里，在人潮拥挤的街边，在每一个哭着醒来的清晨，在每一个难以入眠的夜晚。多想知道，我想你的时候，你是否也在仰望同一片飞雪，也在漫天飞舞的雪花里，让思念成灾。多想知道，我想你的时候，你是不是也在落雪的城墙下等我，同我一样，不由心中喜悦，充满期待。想告诉你，如果有一片雪，正好落在了你的眉梢，你要相信，那是我寄给你的信签。请你签收这份思念，也请你收好我的祝福。我想你，每一天，每一刻，都快乐欢喜，都健康平安。我想你的时候，什么都不想做，只想一个人静静地沉思，你的脸庞，你的笑容，在我的脑海里一一闪现。我想你的时候，会一个人去看雪，伸出手，看一片片雪花，在我的掌心慢慢融化。刺心的冰凉，会让我心痛，也会让我想起和你的从前。虽然心会痛，但我还是很享受这样的看雪，这样的思念。雪花飘飘洒洒，摇摇曳曳，像极了我们一起时，每一个充满浪漫和温馨的瞬间。那种飘忽不定，恍惚缠绵，让我忍不住陶醉，忍不住怀念。遇见你，我不后悔。我们相遇的那个夜晚，就是初雪，分别的那天，也正好下雪。今年的雪，来得比往年更早了一些，而你，却离我更远了一些。多希望和你的分别，能比最后一场雪来得更晚一些，可是，事非人愿。落雪无情，转瞬即逝，悲欢离合，终会成空。千万次告诉自己，不去再想你，可是，还是一次次忍不住想你。好想知道，你那边的天空，也下雪了吗？有没有一片雪花，让你想起了我？冬来，雪轻盈，爱来，情倾城。多想与你，共淋雪，齐白头。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】无法重来的一生，好好爱自己


主播 | 刘筱在朋友圈里看过这样一句话：一个人在乎的东西越多，活得就越辛苦。生活中，你是否也常常这样？因为太敏感，所以外界的一点风吹草动，很轻易地，就在你内心引起轩然大波。别人的一句话、一个眼神，你总要放在心里琢磨许久，然后独自难过。因为太心软，你习惯了照顾所有人的感受，唯独却委屈了自己。别人的请求，明明心里百般为难，你也不好意思拒绝；内心的想法，虽然憋着十分难受，你却迟迟不敢开口。曾以为，懂得察言观色，才能在人际关系中游刃有余；善于体贴别人，方能得到所有人的偏爱。后来才发现，凡事过犹不及，太过在乎他人，终究是一场灾难。人生在世，永远不要把任何人看得太重。别人的感受固然重要，但照顾好自己的心情，才是重中之重。因此，让你为难的事情，学会拒绝；一味消耗你的人，学会断舍离。你要相信，真正舒服的关系，从来不需要刻意讨好；真正在乎你的人，也不舍得让你左右为难。周国平老师曾说：“幸福，不是活成别人那样，而是能够听从自己的内心去生活。”生命只有一次，与其在别人的眼光里，活得患得患失，不如亲疏随缘，坦然地做好自己。做你喜欢的事情，去你想去的地方，见你想见的人，听从内心的声音，不为外界所困。当你把一颗心安顿好了，一切都顺了。余生很贵，愿你种自己的花，爱自己的世界，既能欣赏宇宙山河浪漫，亦能珍惜人间日常。无法重来的一生，好好爱自己- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】天冷了，照顾好自己


主播 | 卡卡  文字丨天心‍‍不知是秋天走的太匆忙，还是冬天来的太仓促，一夜之间，突然变冷了，让人猝不及防。此时的北国，下着漫天的飞雪，而江南也被雨雾所笼罩。乍冷还寒，忽而已冬。时光跌跌撞撞，季节来来往往。天气再冷，也别忘了温暖自己。冬天到了，如果你还没有得到那个人的心，就不要太执着了。期待一个不会到来的人，只是对自己的折磨。寻求一份不存在的温情，等再久也是寒了自己的心。作家毕淑敏曾说:“等着别人来爱你，不如自己努力爱自己。”成长就是这样，一边告别，一边遇见。秋冬不盼春夏，冰雪不念暖阳。寒冷存在的意义，或许就是让你找到更温暖的事物。或许顺其自然，也是对生活的另一种周全。刺骨的寒气侵袭着每一个人的身体，如果你还在生活的阴霾里，请不要轻易放弃寻找希望。加缪曾说:“在隆冬，我终于知道我有一个不可战胜的夏天。”请相信，没有一个冬天不可逾越，没有一个春天不会到来。不要因为寒冷而放弃前行，要知道，在冬天里，每一个脚步都清晰可见。幸运总是会在春天的黎明降临。要学会忍耐，如果没有人一起取暖，那就自己温暖自己。别人带来的温暖，终究会散去；只有把自己捂热，才能不惧风雪。不妨喝上一碗温热的汤粥，既暖胃，也暖心；穿上一件厚厚的外套，给自己一个温暖的拥抱；生一炉火，温一壶酒，尽情地享受冬日里的欢愉。或许，有一些冷冽的明天在等待着我们，但最重要的是，此刻我们的日子过得热气腾腾。很喜欢一句话：“将生活的锋芒，熬成温柔的浓汤，天寒岁晚，就要自制温暖。”愿你在这个寒冬，用心温暖自己，即使全世界冰封，也能迎来自己的春暖花开。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】谢谢你，陪我一程


主播 | 刘筱你知道吗？人偶尔还是会感性，还是会在失去一个人之后，不停地往回看。尤其是在看照片的时候，或者不经意间听到有关于你的消息的时候，我总会想，后来的你，过得究竟快不快乐？时间确实会让人遗忘大部分的事情，比如，过了好多年，有些人的名字你已经记不住了；比如，朋友突然间回忆起来的某个故事，你早已失去了印象；再比如，你经常会忘记自己上一秒想做什么，或者下一秒的计划是什么。但唯独你，我总是记得特别清晰，就好像，你从未离开过一样。听过一段话说：不是每一段别离，都是以悲伤收尾。相爱的意义，不是为了分开之后埋怨对方，而是当某一天，你觉得生活处处充满黑暗的时候，想到自己也曾被人温柔的爱过，就会瞬间充满力量。有些人，能够遇见，已经很幸运了，至于最后能不能有结果，似乎没有那么重要了。重要的是，我们曾陪伴彼此，走过了一段长长的旅途，我们曾见证了彼此的成长，也惊艳了彼此的岁月。谢谢你陪我一程，哪怕短暂，却足以让我铭记一生。“有人说，感情最理想的状态，不是两个人爱得难舍难分。而是你来的时候，我可以开心地奔你而去，你走的时候，我也可以欣然目送你的背影。不会因为对方而做伤害自己的事，同样也不会因为眷恋从前而停止继续向前的脚步。对于那些爱过，最后却又离散的人，希望你怀念但却不执念，能够坚定地说：谢谢你，陪我这一程，很开心你能来，不遗憾你离开。”——夜听寄语- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】心怀感恩，所遇皆美好


主播 | 简宁‍感恩节来了，夜听想把这篇美文送给您：心怀感恩，所遇皆美好。感恩，是人生最重要的修行生活，是朝起暮落的辗转；人生，是月缺月圆的浮沉。行于尘世，要常怀一颗感恩的心。有句话说得好：心中有多少感恩，命里就有多少福泽。草感地恩，方得其葱郁；花感雨恩，方得其艳丽；鱼感水恩，方得其自由。感恩，是一个人最好的品质，也是人生最重要的修行。一个懂得感恩的人，一定是个善良的人，一个内心温暖的人。感恩大自然，让我们有了敬畏之心，更加懂得了生命的坚强与脆弱；感恩过往的岁月，让我们告别了懵懂与青涩，变得更加成熟与睿智；感恩所有的遇见，让我们的人生更加鲜活，也让生命变得多姿丰盈。常怀一颗清明澄澈的心，去感恩遇见的人和事，就能收获更多的幸福和快乐。感恩生命中的每次遇见作家安东尼曾说：“人生，总有不期而遇的温暖，和生生不息的希望。”总有一些遇见，隔着茫茫人海，带着温柔而来；总有一些缘分，走过岁月冷暖，始终相依相伴。感恩父母。俗话说：“天大地大，父母恩大”。是母亲历经了十月怀胎的辛苦给了我们生命，让我们拥有了一次体验人生的机会；是父亲风里雨里奔波劳碌，用自己的双肩挑起家庭的重担，为我们撑起了一片天地。父母奉献了他们全部的青春将我们抚养长大，而我们也习惯了推开门喊上一声爸妈，还有那些提醒我们按时吃饭、记得添衣的牵挂。作家毕淑敏曾在《孝心无价》一书中写到：“父母在，人生尚有来处，父母走，人生只剩归途。”要知道，生命来来往往，父母的来日并不方长。往后，我们要更加珍惜每一个可以陪伴父母的日子，当他们唠叨时多一些耐心，当他们略显迟钝时多一些温柔。感恩相依相伴的爱人。稻盛和夫说：“人为什么要结婚？是为了遇事能有个人商量，无聊能有个人说话，累了一天能在一桌开开心心吃个饭，人生太长，总要有相知相伴的人。”爱人，是从青丝到白发，从弱冠到古稀，始终陪伴我们不离不弃的人。在最好的年纪里相爱，在历经了种种诱惑和磨难之后决定相守一生，这是一件多么美好而又值得我们感恩的事情。只因那句“我愿意”，让我们在浮躁多变的世间找到了内心的安稳；只因那句“有我在”，让我们在面对困境和低谷时依然勇敢而坚定；只因那句“我和你”，让我们再也不惧怕未知的明天和容颜的老去。相爱容易，婚姻不易，愿我们都能且行且珍惜。往后，要时刻不忘当初的爱意和感动，珍惜当下的陪伴和相守，让曾经的誓言见证我们携手白头的余生。感恩生命中的手足同胞。有人说：“人生是张巨大的、答不完的卷子。我们匍匐前进，时对时错。但庆幸有兄弟姐妹的陪伴，这场漫长而艰巨的答卷任务才变得不那么苦涩。”手足同胞是遗失凡间的稀世珍宝，让我们知道了，在这个世上除了父母以外，还有值得我们爱的人。他们在你得意时，为你高兴，在你失意时，为你难过，陪你伤心；他们在你需要时，给你恰到好处的帮助和陪伴；他们知道你的糟糕，更明白你的好；他们看到你的落魄，还依然给你奉上拥抱。要知道，锦上添花的事，谁都愿意做；雪中送炭的情，却并非每个人都拿得出手。正所谓：“岁月易逝，同胞情深。”往后，要珍惜每一个在陪你黑夜里前行，低谷时爬坡的同胞手足，无论世事变迁，也别断了这份深情。感恩每一位心怀善意的朋友。作家三毛曾说：“人活着还真是件美好的事，不在于风景多美多壮观，而是在于遇见了谁，被温暖了一下。”我想这样的温暖，也许就是来自于陌生人的善意。这份善意也许不一定能帮你解决多大的问题，但却在你脆弱无处释放的时候，意料之外地给了你一份温柔力量的托举。它也许是，大雨磅礴时为你撑起的一把伞；它也许是，你摔倒时走上前来搀扶你的一只手；它也许是，你在街边哭泣时关心的一句询问或安慰；它也许是，你面对歹人时身边传来的一声正义怒吼……这一个个不经意的行为，一个个暖心的善举，似清风，似暖阳。帮我们拂去心头的阴霾，让我们瞬间感受到了美好。感恩那些心怀善意的朋友，谢谢那些曾温暖了我生命的陌生人。是他们的善良，让我们看到了世界最美的一面；是他们的温暖以待，让我们学会了以善良之心去温暖待人。因为感恩，所以美好“心怀感恩，所遇皆美好，心怀善念，所遇皆温柔。”感恩是爱和善的基础，是一切美好的源泉。因为感恩，让我们学会以知足的心去体察和珍惜身边的人和事；因为感恩，让我们在渐渐平淡麻木的日子里，发现生活的丰厚和富有；因为感恩，让我们即使身处低谷也能接受到命运的馈赠，永远向阳而生。常怀感恩之心，看山山有情，看水水有意。花开成景，雨落成诗，故而时光温润，岁月生香。常怀感恩的心，感恩所有的相遇和陪伴，生活中遇见美好是幸运，遇见不好是成长，事过无悔，不负遇见。感恩节来了，心中有千言万语汇成一句“谢谢你！”谢谢你，愿你的人生始终向上。谢谢你，愿你的生活充满阳光。谢谢你，愿你的一切都越来越好！谢谢你，选择与夜听多年相伴，愿我们一起走过更多的春秋冬夏。为每一位值得感恩的人和懂得感恩的人，点亮文末在看。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】谁才是那个最在乎你的人


主播 | 彬歌  文字丨天乐‍‍不知道你有没有这样的时刻，暗夜寂寥，想把心事与人说，但长长的通讯录，那些陌生而又熟悉的名字里，却没有一个可以拨出电话的人。仔细想想，汹涌人潮里，谁才是那个最在乎你的人？你心里的伤痛，他为你抚平，你恼人的心事，他愿意倾听，你笑容背后的落寞，他感同身受，你摸爬滚打的伤疤，他会心疼，你平白遭受了委屈，他为你出头。别人都关心你飞的远不远，只有他，问你痛不痛。你生病了，他比谁都担心，不管多忙多累，都会第一时间赶到你的身边，悉心照料。你有困难了，就算自己生活拮据，他也会想方设法为你筹钱出力。仔细想想，又是谁，平时总对你笑脸相迎，嘘寒问暖，但当你真正需要他的时候，却消失得无影无踪。又是谁，平常总对你巴结奉承，等你落难无助时，他却会对你落井下石。听过这样一句话：“真正在乎你的人，口袋里总是有糖，而不是爱讲甜言蜜语。他知道江湖险恶，并且只想照顾好你。”真正在乎你的人，你幸福，他便无恙，你悲伤，他便痛苦。不管他做什么，目的只有一个，那就是要看到你幸福快乐。总忙着在生活的泥泞里攀爬的我们，总有些时候，会把真心实意错当成虚情假意，会把虚与委蛇，错当成死心塌地。这不是我们的错，只是有些人伪装得太好。有句话说的好：“钱上见人品，事上见人欲，时间见人心。”最在乎你的人，往往是看透了你的脾气，懂得了你的苦衷，还愿意留下来陪你的人。心里没你的人，就别把他装心里了，总对你无视的人，就别再深情注目了。万千浮华，不抵一个真正在乎你的人，千金难买，一颗惦记你的心。愿我们都能有那么一个真正在乎我们的人！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】走过半生，才明白……


主播 | 简宁  文字丨天乐‍‍作家冯唐说：“人一辈子的目的，就是把自己活明白。一个活明白的人，才是真的了不起。”可是，很多人总是于匍匐而行的跌跌撞撞里，于一腔孤勇的踉踉跄跄里，才渐渐明白人生的真谛。直到走过半生，才明白这3个道理。第一，清简寡欲，好过欲壑难填。生活中，我们总会不自觉的，就被各种各样的欲望所裹挟。总想要更多的金钱名利和权力地位，不知不觉，自己就变成了欲望的奴隶，在欲望中沉沦，在追逐中失去。殊不知，求不得是常态，不圆满才是生活，只有得之坦然失之淡然，才能在人生这场纷繁芜杂里，求得内心的清明。第二，滔滔不绝，不如静心内省。海明威说：“我们花了两年的时间学说话，却要用一生去学闭嘴。”我们总是急着向别人表达自己，证明自己，怕他们不了解自己，看轻自己。其实，人类的悲欢从来都不相通，你的痛彻心扉，或许只是别人消遣的谈资，你的拼命自证，或许只是别人眼里的无趣可笑。与其拼命向别人诉说苦楚，抱怨烦恼，不如返诸求己，叩问自己的内心。因为自己的心快乐，才是真正的快乐，自己活得舒服，才是最重要的事。第三，丰盛自己，好过执着于情爱。很多女人，终其一生，都在寻找一个真正爱自己的人。在情爱中迷失，在情爱里沉湎，哪怕那个人并不爱她，她也会自欺欺人，费力讨好。其实，人生而孤独，只有自己活得丰盈繁盛，才能有能力去爱己爱人。只要你内心澄澈安稳，即使情爱有缺失，也依然能有底气，活得美好而富足。爱人，千万别太满，爱人的前提，是好好爱自己，因为自己，才是你毕生都要好好深爱的那个人。老子说：“天地尚不能久，而况于人乎？”人活一世，短短一程，半生已过，学会释然，学会自爱。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】结束一段关系最好的方式


主播 | 简宁  文字丨默语‍‍《体面》中有一句歌词：“分手应该体面，谁都不要说抱歉。”悲伤的旋律穿越时间和空间，犹如曾经深爱的人在耳边呢喃，说出那句迟来的再见，让人忍不住泪流满面。成年人的离开，从来都是无声无息的。给彼此体面，是最后的成全。正如歌词结尾写道：“来不及再轰轰烈烈，就保留告别的尊严。”没有大哭大闹、歇斯底里，也没有恶语相向，说尽狠话。而是我发了最后一条信息，你没有回，我也没再问。从此，一别两宽，各生欢喜。你认识了新的人，开始了新的生活，去了很多我们没去过的地方，结识了新的朋友。一切都是新的，只有我变成了旧人，成为你不愿提及的过往。而我再也找不到爱的蛛丝马迹，只能放下曾经的照片和回忆，挣脱爱与不爱的执念，放下你亲口许下的诺言，整理破碎的心，一次又一次拼凑出一个完整的我。然后，一个人好好生活。杨绛先生在《我们仨》中有一段话，感人至深：“无论什么关系，情分被消耗殆尽，缘分便走到了终点，没有谁对谁错，最后所有的错都应该归咎在自己身上。然后礼貌退场，把自己还给自己，把别人还给别人，让花成花，让树成树。”不再追问，你为何离开；也不再关心，你何时不爱。那些问出口的问题，我们早已知晓答案。相爱一场，何苦为难了对方，委屈了自己？也许最让人难过的，是爱的时间错位；最让人难以释怀的，是我还爱着你却早已不爱。然而每个人都有自己的时区。我在北半球爱你，而你却身处黑夜；我在黑夜离别，而你却正爱得热烈。故事的结尾，就让我在我的时区里再爱你一遍，再哭一场。天亮以后，不亏不欠，不念不见。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】别太为难自己


主播 | 彬歌  文字丨清平乐‍‍不知道你有没有类似的体验？有时候，越是在意什么，就越是事与愿违。而当你放下期待，顺其自然时，反而会有出乎意料的惊喜。这其中的差别，其实就源自于一个心态。很多时候，心态越放松，结果会越好。因为当你越在意结果时，就越容易焦虑、紧张，甚至心态失衡。处在这样的状态下，就难免会做出错误的判断和选择。而你越是不在乎，就会越镇定，越能从容应对一切状况。很多事和努力无关，而是和心态有关。即便你筹谋了许久，拼尽了全力，以为做好了万全的准备，如果内心不平静，心态不平稳，也难免会失手。太过焦虑，就像用手去抓沙子，抓得越紧，沙子反而流失得越快。与其忧心忡忡，紧张不安，不如放平心态，坦然看淡结果，允许一切发生。罗翔说：“一个人内心强大了，性格就会变得温柔。精神松弛了，内心才会平静。一个人温柔又强大，内核稳，能量高，自然吸引力越来越强，做事越来越顺，遇到的人也越来越优秀。”正所谓，紧张的人，从来都不是高手。不纠结，不拧巴，不内耗，保持内心的松弛感，才能从容地调动自身的能量，进入心流状态，让过程变成享受，从而得到好的结果。你要允许自己犯错，才能避免再一次犯同样的错误。允许事情慢慢变好，越是持久的东西越有生命力。永远不要期待一蹴而就，美好总是在不经意间发生。别害怕面对未知，走向未来最好的方式是，让未来到来。很多事冥冥之中自有定数，你所有的不允许、不接受和无谓的对抗，到头来都是和自己较劲，世界并不会因此而有丝毫改变。所以别太着急，也别太为难自己。好的心态，价值百万！卸下包袱，才能轻装上阵。放下执念，才能心无挂碍。越是放松，结果才能越好。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】浪漫的不是雪，而是有你的冬天


主播 | 刘筱  文字丨南坡‍‍时光在节气的轮回中缓缓流淌，农历冬月，小雪轻盈谢幕，大雪带着几分庄重与肃穆，缓缓步入人间。在这个深邃而静美的季节里，每一片飘落的雪花都像是天空对大地的深情告白，轻轻覆盖着每一寸土地，也覆盖住了我们心中的浮躁与喧嚣。雪地上一串串深浅不一的足迹，宛如冬天里的一首无言诗，默默诉说着每个人心中难以言说的秘密，也记录着每一个平凡而又不凡的故事。读到这样一句话，浪漫的不是雪，而是有你的冬天。这样的寒夜里，总有一份温暖值得期待，总有一星灯光是为你点亮，总有一个时刻关心着你的人，在背后默默地支持着你，毫无怨言地等待着你。就像冬天里的火炉，温暖而坚定，给予我们前行的力量。大雪纷飞，冬夜漫长。与心爱的人依偎在一起，静静地看一部电影，手边备着零食和热饮，那份简单的幸福，足以让人忘却世间的纷扰与烦恼。此时此刻，冬日不再寒冷，心灵也有了归宿。一年的时光即将结束，所有的辛苦打拼、所有的成绩和收获、一年累积下来的种种委屈和不易，都将在岁末时分，画上一个句号。正如作家阿尔贝·加缪写道，“在隆冬，我终于知道，在我身上有一个不可战胜的夏天。”这一年，我们经历了风风雨雨，也收获了成长与喜悦。得到过也失去过，有过开心也有过失落，遇见过良人也遭到过算计。太多的感慨、太多的精彩，组成了一副长长的五彩斑斓、五味杂陈的画卷。但请相信，所有的悲伤都将被治愈，一切的意难平都将被时光这双温暖有力的大手缓缓抚平。我们终将学会在释怀中成长，在荆棘中前行，慢慢长成一个勇敢无畏的自己。明天是二十四节气中大雪，在未来的日子里，无论风雨如何变幻，愿我们都能怀揣着这份温暖与幸福继续前行。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一个人最顶级的修行


主播 | 刘筱  文字丨无风‍‍《假如给我三天光明》里有一段话：“世界是美好的，一切都有着自己的奇妙之处，即使是黑暗和死寂也是如此。”你有没有发现，那些最后有成就的人都有一个共同的特点：在他们眼里，世界的一切都是美好的，即使遭遇不幸、挫折与黑暗，他们也能放下所有的不快乐，一边承受风吹雨淋，一边构建自己想要的生活。人这一生，难免没有风风雨雨，难免没有厄运。成年人最顶级的修行就是，即使被生活虐过千次百次，也依然热爱生活，依然在蜿蜒曲折中让自己变得强大。就像名著《假如给我三天光明》的作者海伦·凯勒。她在一岁半的时候，就因为一场高烧而永久的失去了视力和听力。年幼的海伦也因此变得消沉、暴躁，整个人陷入到了无边的黑暗。直到在老师莎莉文的引导下，海伦慢慢清除负面情绪，慢慢与整个世界和解。她用仅有的嗅觉和触觉感受身边的每一束花、每一片叶、每一个清晨和夜晚。她知道了这个世界还有颜色，还有光，还有爱。自此，一路逆袭。她学会了五个国家的文字，成功考进哈佛大学，获得了学士学位，先后完成了14本著作，并在1964年被授予总统自由勋章。就像她在书中所说：“生命的美丽，不因困顿而减色。”是呀!我们也不要因为身处困境就忽视了生命的炫丽。那些真正厉害的人都是一边感受生活的艰辛，一边热爱生活。人这一生，福祸不可控，聚散不可控，我们唯一可以把控的是我们的心态。心态对了，即使身处低谷，也能逆转人生，收获繁华；心态不对，怎么走都是下坡路。佛说：“物随心转，境由心造。”当你放下所有的不快乐，就会与幸福相遇，收获多彩人生。愿你的世界不被乌云遮挡，不困于心、不累于物，不负韶华。如此，所行皆坦途，所遇皆美好!- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有这种特质的女人，最好命


主播 | 卡卡  文字丨墨染‍‍热播剧《小巷人家》里有一位命好到所有人都羡慕的女人。她是院里学历最低的人，也没有多么貌美，却家庭和睦，老公体贴，生活如意。她就是全剧最“惹不起”的女人，宋莹。在那个年代，她显得如此“另类”：想吃顿好的，她就撇下丈夫孩子，一个人偷偷去下馆子；即便手头不宽裕，订牛奶也要给自己订一瓶；只有一块布时，儿子可以穿尿素袋子做的裤子，自己一定要做件美美的衣服。这些行为，看似自私，实则是她在宣告世人：自己配得到所有最好的事物。也是因此，她的丈夫和孩子事事都考虑她的感受，爱她也尊重她。宋莹好命的原因，在于她始终明白，你如果连自己都不爱，怎么得到别人的偏爱。心理学家麦基说：“一个人相信什么，他未来的人生就会靠近什么。”许多女人习惯了付出和牺牲，进入婚姻关系后，就把自己排在最末位，好的东西先给孩子和丈夫，最后才轮到自己。就像剧中另一位女主角黄玲，将自己隐身于家庭之中，默默隐忍奉献。她成为了好妻子、好母亲、好媳妇，唯独忘记了成为自己。长此以往，家人渐渐习惯了忽略她的感受，忘记了她也有需求、有爱好。那些长年累月的无条件付出，最终只换来理所当然的索取。正如幸福心理学专家周梵所言：“你生命中所有的问题，都来自你不够爱自己。”任何一段关系里，过度无私，只能换来伤害。唯有适度“自私”，永远捍卫自己的底线，在乎自己的感受，才能过得自在，活得漂亮。要知道，决定人生过得好坏的，从不是被人爱的运气，而是自爱的底气。有人爱，就大方享受被宠和被疼；无人爱，就取悦自己，丰盈自己。不必讨好消耗自己的人，不需将就让自己不舒服的事。大大方方地爱自己，所有美好，都将如期而至。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 别去打扰一个不在乎你的人


主播 | 简宁  文字丨奇怪有没有这样一个时刻，你在精心烹制的饭菜面前苦苦等待，直到夜深人静，饭菜已凉，才等来一句“工作繁忙”的抱歉？有没有这样一个时刻，你满怀欣喜，抱着手机，发了无数条关怀的消息，直到心落寞，不再期待，才等来寥寥几句敷衍的回复？张爱玲曾说：“一个人如果没空，那是因为他不想有空；一个人如果走不开，那是因为他不想走开；一个人如果对你借口太多，那是因为不想在乎。”每一次忽视，每一次冷漠，都变成一根根从心底蔓延生长的刺，在心中留下深深浅浅的伤口。我们却总是相信各种破绽百出的借口，假装被爱，骗自己不要放手。然而爱情，从来都不是忙碌的借口。真正爱你的人，无论多忙，都不会让你轻易就感到失望。哪怕只是一个简单的电话，一句温暖的问候，都能让你感受到他们的爱意。他们会在你每一个细微的情绪波动中，捕捉到不安与失落，在你每一次不经意的眼神流转间洞察到犹豫与彷徨，在你每一句轻声的言语叹息里听辨出疲惫与惆怅，生怕给你的不够多，生怕自己的爱意表达得不够明显。而那些轻易让你失望的人，总是在你最需要的时候缺席。当你满心欢喜地与他分享生活的点滴，他却只是敷衍地回应；当你期待着与他共度一个浪漫的周末，他却早已安排好了与朋友的聚会，全然不顾你的感受。他的世界里，似乎总有比你更重要的事情。轻易就让你失望的人，配不上遗憾。因为真正的爱情，是两个人共同的努力与付出，是相互的理解与包容。当一方开始吝啬于给予，另一方又何必苦苦守候？爱情里，最遗憾的不是失去，而是明明知道不值得，却还执着地不肯放手。所以，当你遇到那个轻易让你失望的人，不妨勇敢地转身，去寻找那个愿意为你撑伞挡雨、陪你走过四季的人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】2024最后20天：扛过去


主播 | 简宁  文字丨追沐‍‍有听友留言说：“今年经历得挺多，生意失败，亏光了所有的积蓄，还欠下三十多万，妻子嫌弃，亲人远离，祸不单行。父亲遭遇车祸住院一个多月后又再次脑梗住院二十多天，我白天在医院照顾父亲，晚上兼职送外卖。9月份生日那天晚上特别想吃妈妈以前在的时候包的饺子，如今再也吃不上了，于是用8块钱买了一份韭菜鸡蛋馅饺子，坐在路边，边吃边擦眼泪。很累，很孤独，但是作为男人只能扛。”成年人的生活没有容易两个字。白天的我们假装坚强，不断地安慰自己“一切都会好的”。每每夜深人静时，一个人驻足窗边，仰望天空，孤独，忧伤。真想大哭一场，因为心里憋屈；真想大醉一场，因为真的很累。常常有人问我：如果付出了努力依旧看不到曙光，你还会继续吗？我的答案是“当然”。很喜欢《人民日报》上的一段话“也许你现在所做的事情暂时还看不到结果，但不要忘了，树成长之前也要扎根，也需要时间沉淀养分。那些你暗自努力的时光，会照亮你前行的路。”著名主持人康辉的职业生涯充满坎坷，从业15年后才被大众看见和认可，第一次播《新闻联播》只有一天时间就被换掉，18个月后才又回到了《新闻联播》的主播台。这18个月里，出差、主持节目、做采访，也正是失意岁月里的努力和积累，让他重新得到了成为主播的机会。有时努力的意义，并非实现某个伟大的目标。而是在机会来临时，可以稳稳地抓住。不要在该扎根的季节总想着收获，也不要焦虑自己日复一日的坚持没有换来理想的结果。每一个未曾破土而出的日子，都是在向下扎根。走得慢一点，走得稳一点，方能走得更远一点。人生就像一只储蓄罐，你投入的每一分努力，都会在未来的某一天，回馈于你。愿你保持热爱，奔赴下一场山海；愿你此生所有的幸运，都是努力埋下的伏笔；愿你此生所有的逆袭，都是有备而来的惊喜。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】往后余生，多靠近温暖的人


主播 | 芷寒  文字丨默语‍‍有人问过这样一个问题：“你最喜欢和什么样的人呆在一起？”高赞的回答是：温暖的人。温暖的人身上，充满着一种神奇的力量，让人忍不住靠近。他们如同一株顽强的向日葵，把历经的磨难化作向上生长的动力。我们会被他们的能量所吸引，被他们的快乐所感染。正如杨绛先生所说：“有些人靠近，便是一场精神损耗；有些人靠近，便是一场灵魂升华，与温暖的人在一起，就算虚度时光，也算是意义非凡。”漫漫人生路，与温暖的人同行，荆棘处亦有花开；孤独岁月里，有温暖的人相伴，落寞时也觉心安。往后余生，多靠近温暖的人。特别喜欢一句话：“太阳是幸福的，因为它光芒万丈；海也是幸福的，因为它反射着太阳欢乐的光芒。”温暖的人，是太阳；被温暖的人，是海洋。如若有幸，我们便折射太阳的光；如若不巧，那么就做自己的小太阳。哪怕世界荒凉，内心依然充满阳光，繁花绽放；哪怕世事沧桑，对生活仍旧怀抱希望，不惧风霜。其实生活从来都不会偏爱谁，也不会刁难谁。每个未知的明天都是盲盒，每份偶然的相遇都是馈赠。我们要时刻心怀善意，对岁月温柔以待，与世界热情相拥。冬天的飞雪，会在来年的春天融化成潺潺的小溪；人生的凛冽，也会在温暖的人心里等来一个盛夏。没有一场冰封能抵抗暖阳，没有一种力量能超越温暖。当我们看尽人间百态，方觉唯有温暖才是归宿；当我们尝过万般苦楚，才知唯有温暖抚慰人心。在这个冬天，做一个温暖的人吧！温暖自己，点亮他人，给萧瑟的人生增添一抹亮色，给晦暗的时光带来一份暖意。愿我们心有暖阳，无畏悲伤！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人生多风雨，苦乐须自渡


主播 | 彬歌  文字丨南坡‍‍看到一句很有感触的话：“不爱你的人，就算你上吊了，他都以为你在荡秋千。”婚姻里最深的孤独，是有的人，无话可说，有的话，无人可说。明明是枕边最亲近的人，两颗心却隔着最遥远的距离。本该是两个人携手的婚姻旅程，却成了一个人苦苦支撑的修罗场。一边带娃，一边工作，柴米油盐，三餐四季，还要操心两边的老人。平凡的日子里，琐碎烦恼从不会缺席，还总有很多新的挑战不期而至。一切的繁杂，独独压在你一个人的肩头，反观婚姻里的另一个人，却整日悠然自得，不是紧盯手机，沉浸在自己的小世界里，对家人不闻不问，就是外出和朋友聚会。他的世界里有太多重要的人和事，你却被远远排在了末端。他的世界很精彩，但那份精彩也早已将你排除在外。丰子恺说：“你若爱，生活哪里都可爱。你若恨，生活哪里都可恨。”生活本就五味杂陈，人到中年，更是琐事缠身、一地鸡毛。把对幸福的期待全然寄托在旁人身上，注定是一场没有胜算的豪赌。这世间，最爱你、最懂你的，唯有自己，最稳固的依靠，也是你自己。下雨了，别再盼着有人会撑伞相护，从容地为自己撑开手中的伞，风雨终会停歇；难过时，别一味渴求他人安慰，擦干眼泪，挺直腰杆，抬头向前，再难的事也终将成为过去。如果无人理解，那就做自己的知心挚友，给自己最有力的支持；如果得不到父母的疼爱，那就把自己当作孩子，以满心爱意，将过去缺失的温柔一一补齐；如果另一半吝于关心、不懂体谅，那就放下期待，把所有的注意力都收回到自己的身上来，只关注自己的身体和心情。生活不简单，尽量简单过。以简单之心，去应对复杂日常。无论眼前如何纷乱，都请稳住心态，多给自己几分肯定、几声赞美，让内心丰盈，让自己强大。剔除内心的阴霾，远离不懂珍惜的人，做好人生的断舍离。往后余生，只看喜欢的风景，只爱值得的人，把日子过成简单从容的模样。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】把不值得的人，都留在2024吧


主播 | 简宁  文字丨追沐‍‍很喜欢一段话：“真心这东西很贵，给对了人就是无价，给错了人就是一文不值。”你是否有过一段感情，倾尽所有，才发现你只是ta的过客，从来都不是他的结果。当时的你天真地以为，爱情又不是地理，“距离”怎么会成问题。只要足够相爱，所有的问题都可以解决。相爱可以抵万难，可万难之后又有万难。曾以为美好的爱情，最后只不过是一场人走茶凉；曾经相约过的朝朝暮暮，没想到最终还是不能如愿。哪怕在分手之后，你还整天幻想着某天会和对方和好。你不停地从自己身上找原因，放弃自尊地低头、挽回，可最后也没换来他的一个回眸。其实，你何苦为难自己？有句话说得好：“叫不醒一个装睡的人，也留不住一颗想走的心。”感情里最令人无奈的，莫过于两件事：一个装作不懂你的人，一个已经决定离开的人。无论你多么用心，多么不舍，到最后只能无力地看着对方离你越来越远。感情，从来不是一个人的独角戏。如果你发现无论多么努力地挽回，他都不肯回头，那就放手吧。因为他从来不属于你，也不值得你掏心掏肺。泰戈尔曾说：“如果你因错过太阳而流泪，那么你也将错过繁星。”当你过于执着一个不爱你的人时，错过的往往是那些真正想对你好的人。未来的路还很长，别因为一个不值得的人，就耽误了你向前的脚步。时间会带走不合适你的人，也会给你带来真正对你好的人。那些愿意主动靠近你、关心你、珍惜你的人，才值得你用心去回应。2024是过去，是回忆；2025是未来，是新生。把不值得的人都留在2024吧！你要相信：山高路远，终有可期之人；风雨同行，自有懂你之人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】你弱的时候，坏人最多


主播 | 妍之  文字丨九月南凰﻿‍‍生活中，许多人都曾有过这样的经历：﻿遇事总是先考虑别人的感受，而自己的感受却往往被人忽视。﻿遇到不愉快的争端，选择牺牲自己的利益，息事宁人，结果对方反而得寸进尺，步步紧逼。说一个故事。﻿表妹在刚刚入职公司的时候，非常渴望获得别人的认可。﻿因此，她把受人欢迎摆在第一位。别人不愿意做的脏活苦活累活，她通通都包揽在自己身上，也不管这些活是否能够真正提升自己的能力水平。﻿甚至有时候为了满足别人的要求，不惜耽误了自己的本职工作。﻿渐渐地，她被贴上了“好使唤”的标签，同事们让她做的事情也越来越多，越来越杂，甚至连订外卖、拿快递这样的事情，也通通甩给了她。﻿苦不堪言的表妹，选择默默承受。每天疲于奔命，去满足各种人的要求，却唯独忘了提升钻研自己的业务能力。﻿年终考核的时候，表妹不仅没评上优秀，反而排名倒数，她无比震惊地找到我，不解地问：“ 我帮他们做了那么多的事情，为什么 为我投票的人却寥寥无几？”﻿其实，表妹忽略了一条基本的逻辑：﻿不是你怎么对别人，别人就会怎么对你；﻿而是你怎么对自己，别人才会怎么对你。﻿这在心理学上，被“破窗效应”。﻿如果房子的一扇窗户被打破了，那么其他窗户也更容易被打破。﻿如果发现欺负一个人没有什么成本，那么更多的人就会争相效仿。﻿你弱的时候，坏人最多。﻿你的付出，在他人眼里，可能只是讨好。﻿你的迁就，在他人看来，可能只是逢迎。﻿你的忍让，在他人看来，也许只是软弱。﻿后来的表妹，开始明白，比态度更重要的是价值。﻿她不再选择一味地做老好人，而是认真钻研业务，不断提升自己的能力水平，打造自己的核心竞争力。﻿几年后，她顺利升职，在职场站稳了脚跟，找到了属于自己的一席之地。﻿她依然保持着内心的善意，只不过，那些曾经对她颐指气使的人，如今的态度转变成恭敬而客气了。﻿是的，只有提升自己，你的付出才有价值，才会被珍视，才会真正取得别人的尊重和认可。当你拥有了不被人小觑的实力，你的迁就，才会被解读为善良；﻿当你拥有了被尊重的资本，你的忍让，才会被赞美成大度。﻿余生，不要讨好别人，而要提升自己。﻿能够驱散黑暗寒冷的，不是从别人那里借来的小火星，而是你身上散发出来的万丈光芒。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】释 怀


主播 | 刘筱记得有句话说：释怀是一辈子的必修课。生活中，总有一些失去无法释怀，比如黯淡的时光，离去的爱人，转身的朋友……人生不如意事十有八九，可与人语无二三。深夜里，有人在小巷里喝酒，酒里浸满了苦楚；有人在窗前独自落寞，月光清冷；有人默默流泪，心里满是孤寂 。每个人都有每个人的不容易，说不出，道不明，无人懂。唯有想开，得淡。村上春树说过一句话：不必太纠结于当下，也不必太忧虑未来，人生没有无用的经历，当你经历过一些事情之后，眼前的风景已经与从前不一样了。慢慢地与自己和解，与旧的人旧的事告别。慢慢地解开心上的结，与世界握手言和。人不能总是活在过去，要学会释怀。 所谓的释怀，不过是看淡后的顺其自然。改变不了的事，把它留给时间；要离去的人，把他还给人海，无论你怎么不甘心，也要及时清醒，懂得放手。所谓释怀，就是学会和过去的一切告别。当你总是为昨天而遗憾，那么你仍旧活在昨天里。当你决定走向明天，就要把过去留在身后。一切都会过去的，你再纠结、再难受也没有意义，发生的已经发生，不如释怀。不乱于心，不困于情，不畏将来，不念过往。夜听愿你此后余生，所遇种种，皆能释怀。“岁月静好是片刻，一地鸡毛是日常。即使世界偶尔凉薄，内心也要繁华似锦。浅浅喜，静静爱，深深懂得，淡淡释怀。望远处的是风景，看近处的是人生。唯愿此生岁月无恙，只言温暖，不与悲伤。”——夜听寄语- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】冬至：愿你三冬暖，愿你春不寒


主播 | 简宁  文字丨若容‍‍时间如云，悄然流转。明天就是冬至了，在古代，冬至是非常重要的一天。因为冬至一到，新年就在眼前了。所以古人认为冬至的重要程度，不亚于新年。因此也有了“冬至大如年”的说法。年关将至，远处亮起的万家灯火，窗外飘来的饭菜香气，不知又勾起了多少游子的思乡之情。看过一个小故事：一名女子选择在冬至这一天，驾车返乡。凌晨一点四十五分到达时，她惊喜地发现自己的十二位家人还没睡，都在等候她。她说当时堵车严重且是凌晨，还下着雨，看到整整齐齐的一家人，她很感动也很意外。冬至大如年，人间小团圆。冬至这一天，长夜漫漫，而好在昼夜轮回，有爱相伴。这世间，有一种牵挂，叫等你回家；这世间，有一种奔赴，叫翘首以盼；这世间，有一种幸福，叫回家团圆。就像那句话说的：家人围坐，白饺香醋，热汤暖炉，灯火可期。这一年的疲惫与不顺，都会被此刻的温暖与关怀所治愈。2024年即将落幕，将会有新的温暖将故事开启。然而时光清浅，寒夜萧瑟。注定会有人离家万里，因种种缘由，无法与至亲共度团圆时刻。无法抵达的脚步，正如那句：思念如白马，自别离，未停蹄。冬至这一天，总是容易让人对亲人的思念又加重了几分。杜甫在《小至》中写道：“天时人事日相催，冬至阳生春又来。”在冬至这天，如果你暂时回不了家，不妨约上三五好友围炉而坐，吃一盘热气腾腾的饺子，或是喝一碗甜蜜蜜的汤圆，分享彼此近况，何尝不是人生乐事！冬至已至，春有归期。冬至是一年当中白天最短、黑夜最长的一天。过了这一天，白天越来越长，夜晚越来越短。夜听祝愿在外打拼的你，三冬暖，春不寒。所念皆如愿，所行皆坦途。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】善良的人


主播 | 简宁  文字丨何九九‍‍前几天，江苏扬州，一名奶奶带着2岁的孙女在公园里游玩，小女孩翻越栏杆时掉入湖中。奶奶立即跳入湖中去救小女孩，但她却始终没有办法救出自己的孙女。这时，附近一位摆摊的老人，看到了湖水中扎挣的小女孩。她没有丝毫犹豫，立即跑过去，跳入冰冷的湖水中，把小女孩抱了上来。她把小女孩交给了岸边一位游客，然后俩人一起对小女孩进行施救。由于救援及时，小女孩最终脱离了危险。摆摊的老人叫段海琴，今年已经62岁。她的善举，引发了无数网友向她致敬，为她点赞。无独有偶。就在同一天，江西景德镇，一位环卫工人，打扫街道卫生时捡到了15万元现金，她第一时间去到派出所报警，将一叠叠厚厚的人民币，还给了着急万分的失主。这名环卫工叫洪风平。这个冬天，段海琴和洪风平用自己的善良，温暖了整个冬天。生活中，总有人生而平凡，又生而不凡。他们像浩瀚宇宙中的点点繁星，在每一个不被人看到的角落，一点一滴的传递着向上向善的力量，在不经意间用自己的一言一行温暖了这个世界。作家安东尼曾说：“人生，总有不期而遇的温暖，和生生不息的希望。”愿我们都能做个温暖善良的人。善良是别人失败时的一句鼓励，是他人困境中的一次援手，是陌生路人之间的一个微笑，是在公车上为老人让座的小小举动，是在风雪中为他人撑起的一把伞。世间万物都有因果，善良也自有轮回。你给别人关爱，别人还你真情，你给别人善意，别人还你温暖。心善，事事皆善；心美，事事皆美。往后余生，让我们从点滴小事做起，用善良去点亮这个世界，让温暖和爱意不断传递。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人这一生，平安就好


主播 | 简宁  文字丨恋光‍‍有听友在后台留言：最害怕过节了，因为有种全世界都在热闹，而我一个人在孤寂的感觉。嘴上说着习惯，可心里也盼望着有人知冷暖，有人喜忧相伴，有人一起欣赏花落花开。时光匆匆而过，回望这一年，你是否也常常在某一时刻心生许多的感触呢？为了心中的梦想，我们夜以继日孤军奋战，为了碎银几两,我们马不停蹄步履不歇，为了理想的爱情，我们也曾迷失方向。我们总在努力地扮演好命运给予的每一个角色，竭尽全力地履行为人父母、子女、伴侣的责任，但好像唯独忘记了好好爱惜自己的身体，照顾自己的情绪。快乐，对于成年人来说，像极了一件买不起的奢侈品。岁月的旁白里，总有太多欲罢不能的遗憾，也有太多无能为力的怅然，我们不断地接受岁月的伤，然后为自己披上一身铠甲，去渡生活的难。终是忍不住叹息：人生好像不应该这样，但又只能这样。林徽因说：“人生总在祈求圆满，觉得好茶需要配好壶，好花需要配好瓶，而佳人也自当配才子。却不知道，有时候缺憾是一种美丽，随性更能怡情。太过精致，太过完美，反而要惊心度日。”是啊，如果事事都追求圆满，那无异于给自己戴上枷锁。这世间没有那么多的绝配和完美，所以，我们要学着接受生活的一切不圆满和不如意。你要明白，工作的不顺心，孩子的不乖巧，爱人的不完美，遇不到对的人……这才是人生的常态呀！卓别林在《当我真正开始爱自己》里写道：当我开始真正爱自己，我不再继续沉溺于过去，也不再为明天而忧虑，现在我只活在一切正在发生的当下，今天，我活在此时此地，如此日复一日。这就叫“完美”。这一年，不论你经历了多少磨难，尝尽了多少苦楚，受尽了多少委屈，此刻，我们都该庆幸平平安安。如此，我们便又有了力量，继续排除万难去攀高高的山，去渡宽宽的河。最后，夜听想在这个平安夜对你说：“请你好好爱自己，如果快乐太难，那我祝你平安。”‍- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】这一年，谢谢自己


主播 | 刘筱  文字丨冬晴‍‍岁月不居，时节如流，转眼又要和2024说再见了，这一年你过得好吗？可能有的朋友会说：过得不错，收获满满的一年。可能有的朋友会说：“过得不太好。”本以为这一年可以顺利脱单，可走着走着就散了；本以为可以通过努力升职加薪，甚至很内卷的加班到深夜，可到最后也只是在原地打转；以为可以腾出时间多陪陪孩子，可是却身不由己的早出晚归……很喜欢罗曼.罗兰的一句话：“世界上只有一种英雄主义，那就是当你认清了生活的真相后，依然热爱它！”人啊，就像一粒麦子，正是这一路走来的风风雨雨，才让我们在收获的季节里更加成熟饱满。人生没有白走的路，别轻意定义自己的失败，我们不妨把时间拉长，过一年或是两年，再回看这段并不算成功的经历。也许正是那次分手，你才遇上了更好的她；也许正是看似没有变化的一年，才让我们的心智更加成熟；也许正是那段时间缺少的陪伴，让孩子的日常生活更加独立……新的一年马上就要到了，让所有的不顺意，都随着时间成为过去吧，季节和日子都在提醒我们要向前看。这一刻，别忘了说一声：谢谢自己！谢谢自己平凡中的坚守。每一个普通人的生活本身就充满着力量，那些看似不起波澜的日复一日，都将成为明天惊喜的铺垫。谢谢自己哭过笑过，却从来不曾放弃。人生就是不断被打碎，然后再拼凑起来，每一次破碎都是一次成长。只要往前走，就会遇见光。新的一年，让我们有个约定，好好生活，好好爱自己。工作再忙也要留一点时间，去运动、读书、到大自然里走一走。我们要尝试放慢脚步，驻足、抬头，享受阳光的味道，倾听雪落的声音。用心生活的人，总会发现烟火人间里的小确幸。新的一年，夜听愿你：松弛一点，开朗一点，在寻常的日子里修一颗欢喜心，好运一定会与您撞个满怀。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】不怨，不见，不欠


主播 | 彬歌  文字丨冬歌‍‍冬天，是个容易怀念过去的季节。雪花飘落，万物萧条，又一年即将走到尾声，不禁遗憾涌上心头。有人说：“遗憾的是，喜欢的人就要结婚了，而我还未曾告白过。”还有人说：“遗憾的是，十年爱情长跑，最终抵不过柴米油盐，一本离婚证收场。”那么，2024，你有遗憾吗？想起一部老电影《心动》：学生时代，男主浩君与女主小柔一见钟情坠入爱河，也因为年少轻狂而分手。 彼此都不愿意低头，就这样白白错过。 多年后，两人再度重逢，尽管彼此还有感情，但各自都有了新欢。 影片结尾，浩君送给小柔一份礼物，是他在日本想念小柔时拍下的天空。每一张照片，都代表着当时的思念。 而这份礼物，既为了弥补两人当年的遗憾，也是一份体面的告别。花有重开日，人无再少年。生命注定是一场无法回头的旅行，有时候一转身，就是一辈子。如果一切早已物是人非，那就独自想念，独自回味。正如歌曲《许愿》唱的：“我喜欢回味记忆的美，让人懂得感谢。” 每一段告别，都是生命中的一场修行；每一份痛苦，都是雕刻人生的锋刃。 只有经历过遗憾，我们才能学会珍惜；只有经历过失去，我们才能懂得拥有。而我们也终将学会，如何去爱，如何去包容，如何去接受。人这一辈子，一定要懂得：喜不喜欢，合不合适，在不在一起，是三件事。喜不喜欢是心的选择，合不合适是智慧的选择，在不在一起是命运的选择。请相信：冥冥之中，自有安排。凡是错过的，皆有利于我。我们可以怀念从前，但不能止步从前。山水一程，各有天命。往后的日子，把自己还给自己，把别人还给别人，让花成花，让树成树。从此，不怨，不见，不欠。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】幸福的味道


主播 | 刘筱  文字丨恋光‍‍12月的冬天，总能给人一种莫名的幸福感。温暖慵懒的阳光、绚烂多姿的晚霞、金色摇曳的银杏叶、含苞待放的腊梅、香甜软糥的烤红薯、热气腾腾的糖炒板栗、挽手依偎的行人……都是冬天里美好的存在。轻踩着年末的小尾巴，等一场雪的到来、等一壶茶的温热、等一个人的告白……你看，在这个冬天，就连等待，也可以如此浪漫。很喜欢一段话：你已经很幸福了，没病没灾，家人安康，偶尔能吃顿好的，偶尔能睡到自然醒。不要灰心，不要沮丧，其实你拥有的，比你没有的多得多。如果这是幸福的满分，这一年，你给自己的幸福值打多少分？我们匆匆走过这一年，各种滋味只有自己品味。岁月的阵阵涟漪，轻轻抚过我们的心田。忆往昔，谁能不无限感怀呢？一杯浊酒，敬不了过往的酸甜苦辣，一张浅纸，写不完长路漫漫的等候，一首薄歌，唱不出人间的悲欢离合。生活总是这般苦乐参半，但你要知道，奔赴山海的途中，山山水水是一道道坎，也是一道道景，历经风风雨雨是一次冒险，也是一次独特的体验。所有的成长，都是带着些许疼痛的，得到或失去，都将铸就独一无二的我们。我们要时常把自己的心，安放到一隅静地，慢慢沉淀，多用身边美好的人、美好的事来装饰我们的眼睛，丰盈我们的灵魂，强大我们的内心。所以亲爱的，不要在春天里去张望冬天的皑皑白雪，也不要在冬天里，回望春天的灼灼桃花。大声告诉自己，没有什么比踏踏实实拥抱此刻更值得我们珍惜。枯叶掉落的地方，会伸出新长的枝桠；路边的蒲公英，会随风飞往更美更远的地方；而你，也一定会带着一份热爱、笃定、坦然，披荆斩棘，一路生花。2024年即将结束，夜听为你送上一声真挚的祝福：愿你安康、愿你知足、愿你幸福！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人生，一半看清，一半看轻


主播 | 芷寒  文字丨又见山‍‍每到冬天，总会想起一个词语，贫富冬日。大概是说，到了冬天，就能看清一个人过得好不好，一场寒冷就暴露了人们不同的出行和求生。原来，隐匿了好久的窘迫，都会在北风中无所遁形。仔细想想，人性不也如此吗？一个人只有经历过人生的寒冬，才能看清身边的真情假意，分辨出谁才是真心对你好的人。得势时，身边尽是朋友，富贵时，背后都是亲人。可当穷困潦倒时，很多人都急着与你撇清关系，一些所谓的的挚友竟也变成了最熟悉的陌生人。过往有多得意，现实就有多扎心。常言说，人心隔肚皮。趋利避害本就是人的本能，只是以前的你没有发现而已，要知道，人有千面，千面千心。“世事一场梦，人生几度秋”。这是苏轼遭遇背叛时，写下的诗句。的确是，我们所执着的一切都像做梦一样，糊里糊涂便过去了，无需验证，也无需拆穿。当经历了各种浮沉，便无需再对那些伤害耿耿于怀，那些你不喜欢的人和事，睡一觉就忘了吧。往后余生，不妨学学苏轼，遇事修性，遇人修心。人生这场修行，苦难是最好的修行道场，我们的力量，从来不是来自于一帆风顺，而是来自于每一个让你痛苦的当下，凡是磨你的，都能渡你。毕竟，一个能成大事的人，总是会经历更多的考验，当你咬咬牙穿过所有风雨，你会发现，不知什么时候，自己就忽然长大了，面对这个世界，你能痛而不言，笑而不语，惊而不乱。很喜欢一句话，人生的高度，不是看你看清了多少事，而是看你看轻了多少事。看清是一种能力，看轻是一种境界。人生就应该这样，不怨不恨，不怒不悲，与其执着得失之苦，不如试着看淡，不再挂怀。一年有一年的使命，一岁有一岁的风景。愿新年的你，更加成熟，更加通透，以后的路越走越稳，以后的事，看清，看轻。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】想牵着你的手，跨进2025


主播 | 芷寒  文字丨惜玥‍‍明天是2024年的最后一天，新年正带着无限的可能与希望向我们走来。城市的大街小巷弥漫着节日的气息，霓虹闪烁，仿若繁星点亮人间。在这辞旧迎新之际，心底不禁泛起一丝温柔的涟漪：跨年夜，你最想和谁一起过？或许，家，那温暖的港湾，是心之所向。世界上没有任何一个地方比家还要温暖。每到跨年夜，一家人围坐在一起，孩子在一旁嬉笑玩耍，父母脸上洋溢着幸福的笑容，那熟悉的饺子香，便是家的味道。那些亲切的面孔，温暖的笑容，如同冬天里的阳光，能驱散所有的寒冷与疲惫。 在跨年夜这个特殊时刻，家人的陪伴，是最长情的告白。或许，爱人，那灵魂的伴侣，是爱之所系。你们漫步在街头，雪花轻轻飘落，在城市的角落，找到那棵许愿树，将写满心愿的纸条系在枝头，那是对未来的期许。在这浪漫的时刻，你们手牵手，一起看烟花绽放。爱情如同夜空中最美的风景，让人心生向往，也让人倍感珍惜。你们彼此承诺：以年为单位，以你为主语，以白头偕老为目的，携手一生。或许，朋友，那宝贵的财富，是情之所牵。有一种温暖，叫朋友在身旁。他们是生活琐碎里的笑声，是委屈难过时的依靠，是迷茫无助中的鼓励。一起走过四季更迭，看过日出日落。哪怕岁月漫长，情谊也不曾褪色。在这路遥马急的人间，知己二三，夫复何求？愿岁末常欢喜，今朝多胜意，朋友永相伴。然而，在这热闹的岁末，也有一些人选择独自度过跨年夜。她们或许在旅途中，或许在书海中，或许在音乐的旋律中，寻找着属于自己的那份宁静与美好。她们享受孤独，也渴望自由，她们用自己的方式，庆祝着生命的每一个瞬间。跨年的方式或许不同，但爱的旋律始终如一。无论你选择哪一种方式跨年，都请记得，这是一个关于爱与希望的日子。 愿新的一年，时光缱绻，岁月生香，所念皆如意，所爱皆安康。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】删除2024的烦恼，开启2025的好运


主播 | 刘筱  文字丨覃庆先‍‍时光匆匆，2024年，一晃就过去了。转眼之间，我们就将踏上新年的旅程。在这辞旧迎新之际，您是怎样的心情呢？也许，此时此刻，你满怀憧憬，翘首以盼。因为在2024年，你收获满满，完成了梦想，没有什么遗憾，对于新的一年，你充满期待。也许，此时此刻，你眉头紧锁，心有不甘。因为在2024年，很多想做的事情没有做完，想实现的梦想，没有实现，你感叹时间稍纵即逝，留下了很多遗憾。也许，此时此刻，你的悲伤逆流成河。因为在2024年，你失去过一些宝贵的东西，可能是亲情，可能是爱情，你沉浸在悲伤里，痛苦而仿徨。时光荏苒，已不能再倒流。2024年的这场旅行，无论你有着怎样的经历，看到的是怎样的风景，都已经成为了过去。回忆再美，也要挥手说再见，再多的不如意，也不要耿耿于怀，人生如棋，落子无悔。我们要学会告别过去，迎接崭新的未来。如果2024年留下了一些遗憾，不妨将这份遗憾转化为前进的动力。记住，每一个未完成的梦想，都是未来日子里激励你不断前行的灯塔。让遗憾成为您心中的一粒种子，用汗水和坚持去浇灌，相信在新的一年，它会绽放出最绚丽的花朵。如果2024年伤过、痛过，请相信，时间会是最好的疗伤药。要知道，黑暗只是暂时的，没有什么伤痛是过不去的坎。你可以将内心的悲伤倾诉给身边最信赖的朋友，或者用文字记录下这份心情，让痛苦在表达中渐渐消散。人生就像一场漫长的旅程，途中难免会遭遇风雨。试着给自己一些时间去释怀，去接纳这份失去带来的痛苦，但不要让它成为你永远的枷锁。最后，我想把这段话送给你：亲爱的朋友，您乘坐的2024次列车马上就要到站了，请您收起回忆，调整好心情，准备换乘2025次列车。本次列车通往2025，严禁携带悲伤、烦恼、痛苦等危险品，请带上您的快乐、健康、好运！愿您一路平安顺利，所到之处皆是美好，所行之路皆是坦途。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】2025，刷新自己


主播 | 刘筱  文字丨丁东‍‍辞暮尔尔，烟火年年。新年又来到了我们的面前。作家冯骥才说：“新年是检讨和许愿的节日，让营营役役了三百多天的自己重整生活。”新年来了，请你摁下删除键，忘却遗憾，把过去一年的不愉快全都忘掉吧。 在过去的365天中，每个人难免会遭遇一些不愉快的事。管它呢！过去的，都过去了，你大可不必牵肠挂肚。孔子说：“勿意，勿必，勿固，勿我。” 清空内心，给生活加一颗糖。如此，在新的一年，我们才能轻松上阵，活出精彩。新的一年，请你摁下刷新键，反思自我。过去的一年，我们或许经历了一些挫折。我们接受挫折，但并不意味着我们可以不加反思。因为反思是我们自守的盾牌，也是进攻的武器。在反思遭受挫折的原因时，我们不能只是把解剖刀对准他人，而应对准自己，我们要认真想一想：我与这个世界相处得怎么样？我是否存有不切实际的自我认知？是否有情绪失控的时候？是否在机会到来时， 抓住了它？……反思自我，能让自己理智地开启新的征程，变得越来越好。新的一年，请摁下重启键，整装待发。人生是一段漫长的旅程，我们总是在结束一段旅程的同时，又开启另一段新鲜的旅程。新的旅程虽然说充满未知，但能唤醒我们美好的希望，并激活我们战胜困难的信念。倘若过去的一年没有达到预期，新年继续前行。不怕速度慢，只怕在原地停滞不前。俞平伯说：“从此刻起，我们要仔仔细细地过日子了。”少一点“婆婆妈妈”“郁郁寡欢”，多一点“豁达开朗”“积极向上”。你只管去努力，去做更好的自己，新的一年，一定会邂逅拂面的春风，看到袅袅的绿树和朵朵的繁花。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】请珍惜朋友圈全开放的人


主播 | 简宁  文字丨天乐‍‍有人说：“朋友圈是一面镜子，它可以映照出每一个人的样子，朋友圈也是一个世界，它可以给每一个人展示自己的空间。”深以为然。作为现代社交的主阵地，朋友圈，曾经是人们展示自我，沟通感情的主阵地。但不知道你有没有发现，现在喜欢发朋友圈的人越来越少了。从半年可见，到一个月可见，到三天可见，很多人的朋友圈，一打开，就是横亘在你面前的一条灰线。这样的灰线，似乎在告诉来访者，我在家，但我不愿开门，又或者，我家门开着，但我筑了高墙。一颗渴望真诚交流、热情互动的心，或许就是在这样一次又一次被拒绝的灰线中，慢慢变冷的吧。马尔克斯说：“生活不是我们活过的日子，而是我们记住的日子。”善于发现美，记录美，有一双能够感知自然之美的眼睛，有一颗能发现人性之美的心，是非常珍贵的。就像一位网友所说的“一个总是用心记录生活的点滴，也勇于把自己内心最真实的感受发在朋友圈的人，简直是生命之光。”他就像水，遇山则绕，遇崖则泄，能于多面人生中，活得松弛自在，游刃有余。他又似风，于凉薄凌冽中，能带给人暖暖春意，于炎夏酷暑里，能带给人习习凉意。他足够真诚，足够可爱，活得阳光大方，坦然磊落。他足够包容，足够谦和，常常善于交流，也乐于交流。他们从不尘封自己的心，看透了生活的真相后，却依然热爱生活，见识过人情冷暖后，却依然心怀善意。在人人都想独善其身的时候，他们却愿意做那个主动伸出双手，主动表达善意，主动交付真心的人。他们就像太阳一般，愿意为你拨开迷雾，驱散阴霾，让你重拾信任，心生温暖。这样的人，值得你去热情奔赴，坦诚相待。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】2025，你配得上世界一切美好


主播 | 芷寒  文字丨Echo‍‍《人间失格》一书中有一句话：胆小鬼连幸福都会害怕，碰到棉花都会受伤。低配得感的人，常常活得小心翼翼、束手束脚，他们觉得自己不配得到好东西，不敢为自己争取利益。童年时期，当自己表达需要，没有得到回应，这时候就会产生“爸妈不爱我，是因为我不够好”的心理。长大后，比如和男朋友分手，哪怕自己是被伤害的一方，她也认为是自己不够好。当一个人经常有“我不好”的负面信念时，她会认为自己不配得到好的东西。比如，穿漂亮衣服，她不敢接受别人的夸奖；有人追求自己，她会下意识把对方赶跑。查理.芒格曾说：“要得到你想要的某件东西，最可靠的办法就是让自己配得上它。”这种坚信自己应该得到什么的信念被人们称为“配得感”。20岁时，请拼命的体验人生，自在洒脱，敢爱敢恨，不惧岁月。30岁时，请你坦然接受现实和压力，培养自己，丰盈自己，全然地相信自己。40岁时，阅历带来的松弛感，会让你更加闪耀，人生的起伏折射出你内心的强大。心理学中有一个名词叫——“自证预言”， 它是指人会不自觉地按照自己的预言来行事，最终让事情按照预言的方向发生。这里的预言，其实就是每个人内心对自己是否“配得”的判断。提升配得感，是一个人变好的开始。拥有高配得感，才能过高配人生！我们永远不应该因为任何人的眼光，而放慢脚步，自我设限。每一个你我，来到世上，都是有理由的，也都配得上世上一切美好！2024年已经过去，别只是看见光芒万丈的她们，也转头看看自己，我们一起对自己说“我很满意现在的自己，我值得拥有美好的一切”，那些你希望的美好链接, 2025年会真的发生！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有一种爱，叫“你在干嘛”


主播 | 简宁  文字丨天乐‍‍你的消息框中，弹出过这几个字“你在干嘛”吗？如果有，那么恭喜你，你正被屏幕对面的他牵挂思念。一句“你在干嘛”，没有“我爱你”的火热痴情，但却有甚过“我爱你”的款款深意。一句“你在干嘛”，是屏幕这边，你的从容松弛和游刃有余，却是屏幕那边，他的如履薄冰和小心翼翼。要知道，不是每个人，都能轻松沉着地说出那句“我爱你”，不是所有的人，都能为爱奋不顾身，洒脱肆意。这个世界上，就是有一种人，他不擅长煽情，也不擅长表达，但他却最擅长爱你。他对你的爱，常常无声无息，却沁人心脾，常常试图隐瞒，却总欲盖弥彰。他总害怕打扰你，却又忍不住想要打扰你，他总是战战兢兢地斟酌，才会下定决心，发出一句“你在干嘛？”你的回复，对他来说，总有着千万种含义，他常会反复解读，反复体味。他爱你，关于你的回忆，总在他的心里反复拥挤，但纵然心里有着千言万语，真到下决心面对你时，却总化作那一行简单的文字。他害怕想你，却又不得不让自己一次次想你，最后，撕掉了所有关于爱的笔记，发出了那一句轻描淡写的话语。很多时候，越是在乎一个人，就越不能坦然面对。明明最在意你，却表现得最不在意，明明内心翻江倒海，脸上却表现得云淡风轻。就像那句话所说的：“喜欢是放肆，爱是克制。”爱一个人，就是越喜欢，越胆怯，越在乎，越无措。因为在乎，所以不能坦然面对，因为深爱，所以常常瞻前顾后。张小娴说：“爱情，就是彼此永不止息的思念，是永远放不下的牵挂，是心甘情愿的牵绊。”爱，是一种说不清道不明的东西，真正的爱，只有用心体味，才能发现，真正好的爱人，对你的爱，就藏在生活的一点一滴里。如果有人经常问：“你在干嘛！” 请好好回应他！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一个人最好的状态：销声匿迹（精辟）


主播 | 彬歌  文字丨卿安‍‍成年人的孤独，大概是从丧失分享欲开始的。从前，我总是急于表达，希望自己被看见；希望自己不要被冷场，不停地向外求，极度渴望对方的回应，因为害怕孤独将自己吞噬。后来我才发现，人最好的状态就是销声匿迹，半藏半隐身。因为除了赚钱，人其实不需要太多的社交。我们需要的是安静，是免打扰，是独处，是静心成长。比起有人左右情绪的日子，我更喜欢无人问津的时光。一个人最好的状态就是独处的时候，不周旋于人际关系之间，也不必刻意判断他人的心思，自己陪伴自己，回归真实的自己，安静自在。我一个人吃饭也可以很诗意，就像是空出一个座位，举杯邀请了明月；我一个人看电影也可以很惬意，想哭就哭、想笑就笑，不用担心他人的目光；我一个在雨中漫步也可以很浪漫，撑起一把伞，陪这漫天大雨逛个几条街。三毛曾在《送你一匹马》中写道：“我避开无事过分热络的友谊，这使我少了负担和承担。我不多说无谓的闲言，这使我觉得清畅。”孤独是一个人的宿命。当一个人接纳了孤独就懂得自律，那些诱惑、喧闹怎能撑起一颗灵魂的桀骜不驯。与其迎合，不如沉默，岁月静好，不过是给孤独营造一个澄澈的世界。所以，不必维系不痛不痒的关系，不必回应不三不四的话题。一个人看书、看电影、锻炼、学习，自得其乐。一本好书，一杯浅茶，把生活活成自己想要的样子。慢慢理解世界，慢慢更新自己。愿你遇到那个能理解你不安和奇怪的人，愿你遇到那个能照亮你内心黑暗角落的人，在这之前，愿你不怕一个人生活。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，守好自己


主播 | 芷寒  文字丨又见山‍‍这些年，很多人感觉日子越来越难。我常常问自己：如果突然没了工作，房贷怎么还？孩子的教育怎么办？又怎么让年迈的父母安享晚年？生活仿佛一场未知的旅程，随时可能遭遇狂风暴雨，因此，我们必须提前做好准备，未雨绸缪，才能在突如其来的变动面前，站稳脚跟，坚守住生活的阵地。听过一个观点，人的生活里是有一条无形的基线。这条基线，就是我们未来一切生活的根基，只有牢牢地守好基线，才能保证人生的小船在波涛汹涌的大海中平稳航行。余生，请你守好3样东西。第一，守身。生活中，我们总把赚钱当做最大的目标，经常为了工作忘记好好吃饭，好好休息。可当疾病突然降临，才恍然大悟，失去了健康，所有美好的憧憬都迅速归零。其实，一个人的健康，还连接着整个家庭的幸福。一次重大疾病，很可能就摧毁了一个幸福的家。一个成熟的人，应该懂得，只有爱惜自己，才是对家人最大的负责。所以，我们要保持规律的作息和均衡的饮食，定期进行体检，坚持适度的运动锻炼，避免过度劳累和不良的生活习惯，让自己拥有一个强健的体魄去应对生活的种种挑战。第二，守财。俗话说，心有余粮，心中不慌。我们不需要有腰缠万贯的富足，但需要有维持生活的温饱，应对各种人情世故的底气。生活的磨砺让我们懂得，财富的积累并非一朝一夕之功，而是需要我们在日常生活中精心规划，精打细算。我们要学会精简自己的欲望，不被物欲横流的社会所迷惑，不盲目追求虚荣的消费， 合理安排支出， 确保每一笔钱都花在刀刃上。王尔德曾说，我年轻的时候，以为金钱是世界上最重要的东西，等我老了，才知道真的是这样。存钱是一个人的远见，关键时刻能拿出钱，是一个成年人最大的体面。第三，守心。喜欢一句话，人生哪有都如意，凡事只求半称心。有时候，要学会“躺平”的智慧，不攀比，不眼红，喜欢的可以争取，但不苛求。好的心态，是一剂良药，能治愈你的悲观，给你勇敢。而坏的心态，则像繁茂的丛林，不断生出干扰你的枝桠，缠得你烦闷崩溃。人生下半场，拼的是心态。只要你内心足够平和安稳，就没有什么困难可以压倒你。正所谓，他强任他强，清风拂山岗。动物在遇到寒冬时，会选择冬眠，以保存体力，等待春天的到来；植物在寒冬来临之际，会落叶归根，减少养分的消耗，积蓄力量迎接新的生机；而我们人类，当遇到艰难时刻，最好的方案就是养好身体，减少内耗，多运动少生病，静待花开！以后的路，愿你守好根基，不为钱而发愁，有一个健康的身体，有一颗平和的心。 在每一个年岁里，朝起有霞，晚落有星，余生，尽是平和与安宁。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】好的婚姻，一半一半


主播 | 简宁  文字丨初途‍‍听过一段话:“好的婚姻，一半一半。一半是理解，一半是宽容。你中有我，我中有你。彼此理解，才能心意相通。相互包容，才能和谐相处。”夫妻间偶尔出现争执，本是再正常不过的事情。但如果双方一直固执己见、斤斤计较，不肯妥协。那么，无论感情多么深厚的夫妻，也会在一次又一次的争吵中逐渐消耗完彼此的情意，让这段关系走到尽头。看到过一个视频：黑龙江一对结婚多年的夫妻，因生活中的一些矛盾，两人发生了激烈的争吵。冲动之下，两人决定把婚离了。夫妻两开车去民政局办理离婚手续，路上车子居然连续坏了六次。这期间，丈夫还去加了两次油。两人经历了种种波折后，终于来到了民政局附近。然而，丈夫却又说车子需要添加玻璃水。这样一折腾，他们错过了预约离婚的时间。妻子用手机记录了丈夫在车前忙碌的身影，并将视频发到了网上。视频一发出，引起了众多网友的调侃。其中，有一条高赞的回复，戳穿了视频中丈夫的小心思，网友说：“表面是忙着修车，其实是在想办法拖延时间，天这么冷，他低头了，就给个台阶早点回家吧。”其实，反复修车的丈夫只需要跟妻子服个软，认个错，就不用冒着天寒地冻去离婚了。生活中，有不少夫妻不懂得好好沟通，他们一遇到矛盾就喜欢争个高低。很多时候，明明只是无关痛痒的争吵，情绪上头后，小吵小闹逐渐演变成了大动干戈的情感风暴。世界上没有顺风顺水的爱情，矛盾与争吵如同生活的小插曲，它们考验的是彼此的耐心与宽容。别让一时的冲动，断送了夫妻的情缘。一段感情能够走到最后，一定不是因为适合，而是彼此的迁就和妥协。生活中那些看似不起眼的小摩擦、小分歧，其实是检验感情坚韧度的试金石。愿我们在每一个争吵时，都能收起自己的坏脾气，将耐心和宽容留给与你朝夕相处的另一半！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 一个真心爱你的人


主播 | 刘筱有人问：“怎么判断一个人是不是真心爱你？”一个高赞的回答是：爱是接纳，不爱是挑剔。看过一个视频。一位男子跟妻子在一起吃饭时，他嫌弃妻子吃相难看，还吧唧嘴。每次吃饭，他都不愿抬头看妻子，自己匆匆吃完，就离开了餐桌。爱与不爱，有时候不用判断，他的挑剔就说明了一切。 一个人不爱你时，你的优秀、勤快、独立坚强，也像蒙了一层灰。 爱你的人，懂得欣赏你；不爱你的人，经常打击你。很多时候，不是你不够好，而是对方不够爱。我们与其自怨自艾，努力讨好，变成对方喜欢的模样，还不如自在从容，活成自己喜欢的样子。作家伍迪·艾伦说：“美好的爱情，不是奔着一个人的优点去，等发现了他的缺点又离开，而是既看到了他的优点，也知道他的缺点，但依然坚定地选择跟他在一起。”人这一生，遇到一个能接纳你的人，不容易，遇到一个能把你的缺点，看成优点的人，更不容易。一直挑剔你的人，别低声下气去讨好，不值得。一直接纳你的人，别辜负，别任性，好好珍惜。接纳，是对一个人最大的温柔和鼓励。挑剔，是对一个人最残忍的打击和伤害。就像那句话说的：“爱，不是寻找完美，而是懂得用完美的眼光，看待那个不完美的人。”余生很短，别再委屈自己，真心爱我的人我惜之，挑剔我的人我弃之。“爱里没有笨拙的人，也没有忙碌的人，只有对你没那么在意、没那么上心的人。爱是人的一种本能，是不自觉的牵挂，是下意识的惦记，是禁不住的成全，是无微不至的呵护。爱你的人，一定能让你感受到爱。”——夜听寄语- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

