
# 余生，最好的活法：就这三句话


主播 | 简宁  文字｜明借月网上有个提问：“一个人最会为什么事情后悔？”高赞的回答是：“爱逞口舌之快，凡事都要争出个胜负，深陷是非的漩涡中。”不逞口舌庄子曰：“不与夏虫语冰，不与井蛙语海，不与凡夫语道。”很多时候我们逞口舌之快，赢得的不过是一场毫无意义的口水战而已。朋友宋姐的老公，去年看上一个奶茶加盟项目，想要投资。回家和宋姐商量后，老公拿着钱，和朋友开始创业。始料未及的是，刚装修好，准备大干一场时，疫情来临。接下来长达半年的隔离，奶茶店生意惨淡。顾客寥寥无几，每个月都有上万元的损失。面对投出的钱，无法带来的收益，宋姐心急火燎，对老公横加指责。情绪失控下，她更是口无遮拦、翻旧账，揭短处。夫妻俩关系紧张。逞一时口舌，差点断送两人多年的感情。生活中，很多人管不住自己的嘴，却不知灾祸正悄然而至。“舌是厉害本，口是福祸门”。管住自己的情绪，懂得闭嘴才能修得好福气。从前，佛陀在旅途中，遇到一个不喜欢他的人。那人用各种难听的话，对他进行谩骂污蔑。最后，佛陀转身问那人：“若有人送你一份礼物，但你拒绝接受，那么这份礼物属于谁呢？”那人回答：“当然属于原本送礼物的那个人。”佛陀笑着说：“没错。若我不接受你的谩骂，那么你就是在骂自己了。”如果有人侮辱，责骂你， 不如淡然处之，那么射向你的毒箭，便失去了威力。和烂人纠缠，拉低的是自己的层次，浪费的是自己的时间，拖垮的是自己的心态。真正聪明的人，都得饶人处且饶人，不逞口舌之快。不争胜负卡耐基曾说：“在争论中获胜的唯一方式，就是避免争论。”前NBA俱乐部著名球星阿瑞纳斯，中学时参加过一个篮球夏令营。夏令营理有个激励性规则：每周按球员场上表现的排名，分发球衣，球衣的编号对应其排名顺序。队里有个球员叫威廉姆斯，长期霸占着“一号”球衣。凡有人排名超过他，他一定用各种手段将球衣夺回。他骚扰别人进球，干扰别人训练，只为穿上“一号”球衣。知道了有威廉姆斯这样的人存在，阿瑞纳斯每次上场时，直接套上零号球衣，从而避免了受到骚扰。阿瑞纳斯在接受采访时说：“我用这个号码提醒自己，永远不要和别人争，我要赢的是我自己。”正是这种“不争”的智慧，让阿瑞纳斯从一个替补队员，成长为家喻户晓的球星，而他也始终身披零号球衣。网上曾有人提问：“什么才是一个人成熟的标志？”高赞的回答：“把无所谓的胜利，让给无所谓的人。”智慧的人，不会把功夫浪费在无聊的争端中。人生苦短，退一步海阔天空，让一让尽显风度，不争胜负输赢，才能快乐常在。大西洋海滩上，有两种蓝甲蟹。一种非常凶猛，它们不论遇见谁，都会拼个你死我活。另一种非常温和，见到敌人，马上翻过身子，四脚朝天，兀自装死。经过千百年的岁月变迁，强悍的蓝甲蟹数量越来越少，成了濒危动物。而另一种温和的蓝甲蟹，则数量越来越多，一派生生不息的样子。生活中，不妨糊涂一点，笃定一点。把自己的日子过得从容一点，才是最好的活法。不争，才能有平静的心情欣赏世间美好，才能有更多的精力过有趣的生活。不理是非《道德经》里有句话：“善者不辨，辩者不善。”人活着，怎会不遭人误解，怎会不被人诬蔑，有时越辩反而越被人当成心虚。网友@芮芮分享过自已的一段职场经历。她从毕业开始进入公司销售部，从一个不起眼的业务员，一步步晋升为公司销售经理。由于表现出色，她被破格提拔到华东区担任销售总监。刚到新岗位不久，总公司给了她一个招投标任务，让她务必对标底保密。谁知没过几天，有传言公司的标底被泄漏，退出此次任务。一时间所有的矛头指向她，认为是她给对家泄漏了底牌。芮芮没有去找总经理澄清，也没有为自己做任何辩解。她打起12分的精神，早出晚归，拜访客户，疏通销售渠道，调阅合同资料。两个月后的一天，公司临时召开高层会议，将宣布重大人事调整。令所有人大跌眼镜的是，她被正式任命为华东区销售总监，并现场颁发了正式聘书。原来之前的“流言”是对她的考验之一。一个人受得起委屈，才担得了重担，正是她的泰然处之的态度，让她顺利通过了公司的人事考核。正如那句话 ——“是非以不辩为解脱。”人活着一定要有承受是非的能力，忍住了时间会还你真相。争辩一时的得失，让自己身陷是非漩涡中，坏了自己的心境，便宜了看热闹的人。有句谚语“是非曲直苦难辨，自有日月道分明。”面对流言蜚语，百般辩解是与非，也不一定会得到别人的认可。人活着，没有人能真正对你感同身受，不必让别人的思想左右自己的行为。遵从自己的内心，做好自己，是一个人对自己最好的交代。《菜根谭》有句话：“处事让一步为高，待人宽一分是福。”不逞口舌之快，才有岁月静好，万事顺遂。不争胜负输赢，才能赢得现世安稳，百年好合。不理是是非非，方能远离是非之事，留住青山，快乐常驻。夜听愿我们每个人都能不逞口舌，不争胜负，不理是非，从容优雅过一生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】以后的日子，靠自己


主播 | 刘筱看到一条留言：人啊，最怕把希望寄托在别人身上。你渴望他能成为你的天，没想到他却成了压垮你的最后一根稻草。别把日子藏在别人的梦里，你要成为自己的英雄。一个人，总要走陌生的路，看陌生的风景，听陌生的歌。有时候，很怕对一个人产生依赖。遇到麻烦的时候，希望他在，生病的时候，希望他在，就连生活中一些无关紧要的小事，也希望他能通通参与。他在的日子多了，就会让人产生一种错觉，好像只要躲在他的身后，日子便会一直灿烂。直到他一声不吭的离开，所有的雨都落在了你的身上，你连伞都来不及准备，就已经全身湿透了。原来，最好的期待，不是期待别人成为你的世界，而是你自己成为自己的世界。慢慢地，你习惯了身边的人，来了又走，熟悉了又陌生；习惯了在孤独的日子里，安慰自己，照顾自己。生活中会有一段灰暗的时光，让你觉得无比辛苦，偶尔你也会有放弃的念头。但来路无可回头，你只能逼自己再勇敢一点，再坚持一下。等到拨云见雾的那一天，面对过往，你也能淡然一笑，觉得一切都没想象中那么难。以后的日子，靠自己。愿你温柔而又坚定，所遇之人皆是良人，所遇之事皆是美好。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 脾气越温，福报越深（深度好文）


主播 | 简宁  文字｜飘灵看过一句话：“脾气越大，快乐越少；脾气越温，福报越深。”生活中，总有一些烦恼的事，让我们心生怨气；也总有一些人，让我们怒火中烧。但发脾气，往往解决不了问题，反而会让事情变得更糟糕。想要留住福气，得先管住脾气。脾气越大，福气越少古人说：“燥性者火炽，遇物则焚。”容易动怒的人，就像一团炽热的火，遇到不顺心的事，一点就着，不但烧伤了别人，也烧毁了自己。看过一个故事：一只小羊在森林里玩耍，一不小心被玫瑰花刺扎了一下。小羊顿时火冒三丈，抬起脚狠狠的踢向玫瑰树。花瓣飘落的同时，小羊的腿也被玫瑰花刺扎得鲜血淋漓，疼得小羊咩咩大叫，愤怒的小绵羊拖着伤口，一瘸一拐地离开了。它的血腥气味，把狼吸引来了，当小羊快被吃掉时，它懊悔地哀叹：“我要是不和玫瑰花的刺生气，也不会沦落到如今的下场。”小羊放纵坏脾气肆虐，最终付出了生命的代价。生活中的我们，有时也会像小羊一样失控。还记得重庆孕妇怒剪32件婚纱，被索赔6.7万的新闻吗？重庆的蒋女士，在婚纱店交了3500元的定金。后来婚礼取消，她想去婚纱店想把定金要回来。可店家却说：“双方合同约定，定金概不退还。”经多次协商后没有解决问题，蒋女士一气之下，便拿着剪刀冲进婚纱店，剪坏了32件婚纱。由于当时蒋女士已经怀孕，店员不敢阻止，只是拍照录像并提醒她：“这些婚纱都是成千上万元的，你可要想清楚。”可蒋女士却说：“你报警呀，我赔就是……”视频发出后，警方介入，认定被剪坏的32件婚纱价值6.74万元。事后，双方当事人达成和解，最终蒋女士赔偿了5万元。蒋女士因为没有控制好脾气，将原本只损失3500元的定金，暴涨了14倍，变成了5万元。脾气来了，福气就走了，要想留住福气，得先控制脾气。正如王阳明所说：“心狭为祸之根，心旷为福之门。”千万别让坏脾气，毁了你人生的好福气。脾气越温，福报越深吸引力法则中说：“你生命中所发生的一切，都是你吸引来的。”确实，一个温厚善良的人，吸引到身边的都是花香与阳光。爱普生频道曾对美国现役的篮球教练，进行过一次性格调查。调查员们原以为，有脾气的教练才能更严厉地带好一支队伍。可结果却显示，那些带队取胜率高的教练，反而都很温和。在比赛中，不管自己的球队是领先，还是落后，他们都表现得和风细雨，镇定自若。正因如此，他们从不会带给球员多余的心理负担，球员们才能发挥出正常的水准。《菜根谭》里说：“天地之气，暖则生，寒则杀。故性气清冷者，受享亦凉薄。惟和气热心之人，其福亦厚，其泽亦长。”确实，脾气越温，福报越深。我们小区里有一位脾气很好的阿姨，离异后独自带着女儿生活。虽然她做临时家政收入不高，但阿姨脸上总带着笑，热心又温和。遇到小区里谁家的孩子哭闹，阿姨总会掏出各种小零食，让孩子破涕为笑。看到独居老人腿脚不便，阿姨去买菜的时候，总会帮着多带些回来，给老人送去，小区里的老老少少都很喜欢她。有一位老人的儿子，听说了阿姨的情况后，让阿姨到自己公司做了保洁员，工资待遇与正式员工一样。阿姨的生活得到改善，生活越过越好。今年，她的女儿也顺利地考上了名牌大学。许多人感叹阿姨遇到了贵人，殊不知，好脾气的阿姨给自己带来了福气。每个人的脾气，都藏着自身的福气。当你感叹自己的婚姻不和美、孩子不听话、友情不稳定、事事不如意的时候，不妨先反问自己脾气好不好？正如泰国的传奇人物白龙王所告诫的：“只要脾气好，凡事就会好。”人生苦短，学会管好自己的脾气。因为你的脾气越好，你的福报就会越深，你的人生也会越来越顺。管住脾气，才能留住福气《箴言》中说：“不轻易发怒的，胜过勇士。治服己心的，强如取城。”有脾气是本能，管住脾气才是本事。一个人，要怎样才能管住脾气，留住福气呢？夜听想跟你分享3个小方法。1.学会反省海涅说：“反省是一面镜子，它能将我们的错误，清清楚楚地照出来，使我们有改正的机会。”人与人之间的差距不在于是否犯错，而是犯错后能否及时纠正。喜欢抱怨的人，只会在过失中沦陷；经常自省的人，才能在反思中向前。那些反思后的领悟，都会变成为自己铺的路。正所谓：抱怨者自困，自省者自渡。只有不断自省的人，才能取得成功。2.学会柔和《菜根谭》中说：“性躁心粗者一事无成，心和气平者百福自集。”和气处事纷争少，微笑待人朋友多。待人处事，和气相迎，宁让三分不伤和气，就会避免许多无畏的纠纷与争吵。正所谓：和气生财，戾气招厄。心存友善，和气处事，好福气就会不请自来，生活也会越来越舒心。3.学会忍让冯梦龙在《醒世恒言》中说：“事不三思终有悔，人能百忍自无忧。”你若冲动行事，只能逞一时之能，却后患无穷；若能在生气时忍一忍，冷静之后就能看清事实真相，作出正确的判断。正所谓：“愤怒一上线，智商就下线。”所以，在生气前，不妨忍一忍，先做一组深呼吸，在脑海里默默数数，让自己平静下来。这种做法看似简单，却有着神奇的效果，能使自己不因冲动做出后悔的事。要知道，只有心绪平静，方能万事顺遂。俗话说：“福祸无门，惟脾气所召。”人生，赢在和气，输在脾气。生活中多些和气，少些脾气，人生才会绚丽多姿。余生，愿你的脾气，都能消化成和气，吸引到很多的福气。点个“在看”，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】心怀感恩，所遇皆美好


主播 | 简宁  文字｜萱子感恩节来了，夜听想把这篇美文送给您：心怀感恩，所遇皆美好。感恩，是人生最重要的修行生活，是朝起暮落的辗转；人生，是月缺月圆的浮沉。行于尘世，要常怀一颗感恩的心。有句话说得好：心中有多少感恩，命里就有多少福泽。草感地恩，方得其葱郁；花感雨恩，方得其艳丽；鱼感水恩，方得其自由。感恩，是一个人最好的品质，也是人生最重要的修行。一个懂得感恩的人，一定是个善良的人，一个内心温暖的人。感恩大自然，让我们有了敬畏之心，更加懂得了生命的坚强与脆弱；感恩过往的岁月，让我们告别了懵懂与青涩，变得更加成熟与睿智；感恩所有的遇见，让我们的人生更加鲜活，也让生命变得多姿丰盈。常怀一颗清明澄澈的心，去感恩遇见的人和事，就能收获更多的幸福和快乐。感恩生命中的每次遇见作家安东尼曾说：“人生，总有不期而遇的温暖，和生生不息的希望。”总有一些遇见，隔着茫茫人海，带着温柔而来；总有一些缘分，走过岁月冷暖，始终相依相伴。感恩父母。俗话说：“天大地大，父母恩大”。是母亲历经了十月怀胎的辛苦给了我们生命，让我们拥有了一次体验人生的机会；是父亲风里雨里奔波劳碌，用自己的双肩挑起家庭的重担，为我们撑起了一片天地。父母奉献了他们全部的青春将我们抚养长大，而我们也习惯了推开门喊上一声爸妈，还有那些提醒我们按时吃饭、记得添衣的牵挂。作家毕淑敏曾在《孝心无价》一书中写到：“父母在，人生尚有来处，父母走，人生只剩归途。”要知道，生命来来往往，父母的来日并不方长。往后，我们要更加珍惜每一个可以陪伴父母的日子，当他们唠叨时多一些耐心，当他们略显迟钝时多一些温柔。感恩相依相伴的爱人。稻盛和夫说：“人为什么要结婚？是为了遇事能有个人商量，无聊能有个人说话，累了一天能在一桌开开心心吃个饭，人生太长，总要有相知相伴的人。”爱人，是从青丝到白发，从弱冠到古稀，始终陪伴我们不离不弃的人。在最好的年纪里相爱，在历经了种种诱惑和磨难之后决定相守一生，这是一件多么美好而又值得我们感恩的事情。只因那句“我愿意”，让我们在浮躁多变的世间找到了内心的安稳；只因那句“有我在”，让我们在面对困境和低谷时依然勇敢而坚定；只因那句“我和你”，让我们再也不惧怕未知的明天和容颜的老去。相爱容易，婚姻不易，愿我们都能且行且珍惜。往后，要时刻不忘当初的爱意和感动，珍惜当下的陪伴和相守，让曾经的誓言见证我们携手白头的余生。感恩生命中的手足同胞。有人说：“人生是张巨大的、答不完的卷子。我们匍匐前进，时对时错。但庆幸有兄弟姐妹的陪伴，这场漫长而艰巨的答卷任务才变得不那么苦涩。”手足同胞是遗失凡间的稀世珍宝，让我们知道了，在这个世上除了父母以外，还有值得我们爱的人。他们在你得意时，为你高兴，在你失意时，为你难过，陪你伤心；他们在你需要时，给你恰到好处的帮助和陪伴；他们知道你的糟糕，更明白你的好；他们看到你的落魄，还依然给你奉上拥抱。要知道，锦上添花的事，谁都愿意做；雪中送炭的情，却并非每个人都拿得出手。正所谓：“岁月易逝，同胞情深。”往后，要珍惜每一个在陪你黑夜里前行，低谷时爬坡的同胞手足，无论世事变迁，也别断了这份深情。感恩每一位心怀善意的朋友。作家三毛曾说：“人活着还真是件美好的事，不在于风景多美多壮观，而是在于遇见了谁，被温暖了一下。”我想这样的温暖，也许就是来自于陌生人的善意。这份善意也许不一定能帮你解决多大的问题，但却在你脆弱无处释放的时候，意料之外地给了你一份温柔力量的托举。它也许是，大雨磅礴时为你撑起的一把伞；它也许是，你摔倒时走上前来搀扶你的一只手；它也许是，你在街边哭泣时关心的一句询问或安慰；它也许是，你面对歹人时身边传来的一声正义怒吼……这一个个不经意的行为，一个个暖心的善举，似清风，似暖阳。帮我们拂去心头的阴霾，让我们瞬间感受到了美好。感恩那些心怀善意的朋友，谢谢那些曾温暖了我生命的陌生人。是他们的善良，让我们看到了世界最美的一面；是他们的温暖以待，让我们学会了以善良之心去温暖待人。因为感恩，所以美好“心怀感恩，所遇皆美好，心怀善念，所遇皆温柔。”感恩是爱和善的基础，是一切美好的源泉。因为感恩，让我们学会以知足的心去体察和珍惜身边的人和事；因为感恩，让我们在渐渐平淡麻木的日子里，发现生活的丰厚和富有；因为感恩，让我们即使身处低谷也能接受到命运的馈赠，永远向阳而生。常怀感恩之心，看山山有情，看水水有意。花开成景，雨落成诗，故而时光温润，岁月生香。常怀感恩的心，感恩所有的相遇和陪伴，生活中遇见美好是幸运，遇见不好是成长，事过无悔，不负遇见。感恩节来了，心中有千言万语汇成一句“谢谢你！”谢谢你，愿你的人生始终向上。谢谢你，愿你的生活充满阳光。谢谢你，愿你的一切都越来越好！谢谢你，选择与夜听多年相伴，愿我们一起走过更多的春秋冬夏。为每一位值得感恩的人和懂得感恩的人，点亮文末在看。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 心软的人，最重感情


主播 | 刘筱有一种人，习惯了燃烧自己，去照亮别人。你对他好，他会对你更好；你给他温暖，他会回馈给你更多的温暖；哪怕你无意中伤害了他，只要你真诚的道歉，他就会大方的原谅你。这样的人，心很软，也很重感情。他们不舍得让身边的人受伤，处处照顾着别人的感受。他们以为，只要自己百分百的付出，就能得到全部的爱与理解。可是有时候，他们的想法会被忽略，或许是因为太好说话，给别人造成了好欺负的错觉，或许是因为太过包容，只要一句“对不起”，就能换来他们的和好如初。有人说，心软的人太傻，从不懂得为自己考虑，生气了很快就消气，受伤了很快就痊愈。但其实，心软的人并不傻，他们的心里比谁都拎得清。不去计较，是因为心里在乎，不想与爱的人争辩输赢、对错和得失。你要知道，不是每一个人，都可以大度到去包容你的缺点。那些愿意包容你的人，一定很爱你。心软的人，知道一生漫长，时有暴雨。而他们，愿意穿过无尽暴雨，去拥抱你。在他们的眼里，生活不需要太复杂，也不需要太多无谓的争吵，只要四季平凡，身边有你就好。如果你身边有这样一个心软的人，请你一定要牵紧他的手。因为这样的人，一生难遇。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】好的感情：彼此体谅，互相珍惜


主播 | 刘筱  文字丨牧羊人看到过这样一句话:好的婚姻是，我懂你早出晚归的劳累，你也知我一日三餐的不易。是从什么时候开始，你再也看不见爱人身上背负的压力，也看不见她为家庭付出的努力呢？生活里，听到了太多的妻子向丈夫抱怨，你一天回家就知道躺着，也不知道帮帮我。也听多了丈夫向妻子抱怨，我在外劳累一天，回来还要听你念念叨叨，心烦。当然，最后的结果就是吵架，冷战。我们为什么会这样呢？这个同床共枕的人，也是你当初心心念念想要娶回家，也是你满心欢喜想要嫁的人啊？看到过这样一则故事:妻子因为要备孕，就辞了工作，后来生小孩，带小孩，很多年没有工作，妻子经常和丈夫说:我在家没有工作，要靠你赚钱，你辛苦了。而丈夫呢，也会经常在晚上抱着妻子说:谢谢你愿意牺牲自己的工作，在家带宝宝，做家务，辛苦你了。很多年过去了，他们的婚姻一直都很幸福。是啊，婚姻生活中我们不能只记得自己的付出，而忘记了对方的努力。世人常说我们要心怀感恩，可我们却忘记了最应该感恩的是，为家庭付出的枕边人。以感恩的眼光看丈夫工作一整天后的辛苦，而不要用挑剔的眼光看他回家后的一动不动。以感恩的视角看妻子操持一天家务的劳累，而不是理所当然地认为那是她该做的。婚姻里柴米油盐的琐碎生活，每个人都不容易，而婚姻的意义，正是有人看得见你的不易，感恩你的付出，给你一个温暖的怀抱。只有丈夫感恩妻子操持家务的不易，妻子感恩丈夫赚钱养家的辛苦，家才能成为温暖的避风港。好的婚姻，离不开双方的看得见和看见后的感恩。愿你千帆过尽，依然有人看得见你的辛苦，感恩你的付出。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】乐观和爱，是生活的解药


主播 | 简宁  文字｜柳雪敏一位心理学家说：“人生是好是坏，并不由命运来决定，而是由你的信念和处事态度来决定。”悲观者，有悲观者的世界。乐观者，有乐观者的风景。生活很苦，我们需要自己加糖，才能让它有点甜。马斯克说：“生而为人，你必须乐观，因为悲观没有用。”谁能一路保持乐观，谁就能快速越过人生的沟坎，欣然上岸。听过一个故事。一个小男孩，从小患有结核性脊椎炎，造成驼背，身高只有同龄孩子的一半。他非常自卑，觉得自己这辈子注定一事无成。有一次，他被一群孩子围起来嘲笑，非常沮丧，躲在房间里哭。姑妈把他带到院子，指着地上的蚂蚁菜花，对他说：“孩子，你看这些花贴在地皮上，多么矮小，甚至都没有小草高。但是它们依然迎风招展，努力盛放，开出这么美的花。”在姑妈的耐心开导下，小男孩慢慢变得乐观起来。他坚信，只要肯努力，自己也能等到盛放的一天。于是，他开始自学好几种语言，阅读了很多诗集，把书中优美的句子摘录出来，熟背如流。学习之余，他尝试自己写诗，一度废寝忘食，痴迷不已。终于，在17岁那年，他的作品在诗歌界小有名气；21岁，他出版自己的诗集《田园诗集》，轰动文坛。他就是亚历山大·蒲柏，身高没有超过1.37米，却成了18世纪英国最伟大的诗人之一。他在诗中写道：“以前，我是一朵小花；现在，我告诉你们，我也可以怒放。”而让他怒放的根源，得益于姑妈在他心中种下的乐观种子。一味悲观，会让人深陷泥淖，前途一片黯淡。只有乐观者，才能看见光亮，相信自己的价值和未来，从而逆光前行，奋力拼搏。你相信什么，就能遇见什么。所以，无论你生来有多么不幸，都不要自暴自弃。在心里种花，人生就会四季如春。在心里下雨，生活就会愁云惨淡。听过一句话：“上天赐予你的一切，都是来成就你的。所以，人一定要保持乐观，乐观是对抗不好命运的良药。”一位果农种植的高原苹果，色泽红润，味美香甜，每年都供不应求。有一年，苹果快成熟时，一场突如其来的冰雹，把苹果砸出了许多伤口，看相非常不美观。附近的果农都一筹莫展，哀声连连，叹息一年的收成要泡汤了。只有这位果农，没有难过。他站在树下，盯着那些带伤的苹果，思考着如何能将它们卖出去。终于，他想到了一则广告：“亲爱的顾客，你们注意到了吗？在我们的脸上有一道道的伤疤，这是上帝赐给我们高原苹果独有的吻痕。味美香甜是我们的独特风味，伤痕累累是我们的正宗商标。”一时之间，人们被这朴实又感人的广告吸引，苹果很快就卖完了。在不好的事情发生时，悲观的人，唉声叹气，自认倒霉。乐观的人，积极探索，寻找办法。诗人雪莱说：“乐观本身并不能解决问题，只是它有时能决定你会积极应对，还是原地崩溃。”生活不可能一帆风顺，总是一个问题接着一个问题。遇到困难时，别急着怨天尤人，这往往于事无补。让自己乐观起来，往前看，往好处想，很多事情自会迎刃而解。人和人的区别，有时就在乐观与悲观之间。悲观的人，听风就是雨，喜欢把事情往最糟糕的一面想，越想越没有出路。乐观者，相信天无绝人之路，常常能绝处逢生。最近，杭州一支平均年龄70岁的老奶奶摇滚乐队，全网走红。队长董奶奶，已经79岁了。她退休以后，在子女的鼓励下，上了老年大学。年轻时的她，喜欢音乐，很羡慕弹吉他的人。于是，在64岁那年，她带上家里闲置的旧吉他，跟随老师学习。记性不好，她就不厌其烦地死记硬背。切菜的时候，她把谱子放在厨房里，一边烧菜，一边背。平时送完孙女上学，她就拿出歌谱，反复记诵。周末，她跟孙子一起去少年宫。孩子在教室里学电子琴，她在外面楼道练吉他。渐渐地，她的吉他越弹越好。她干脆拉更多的老年朋友加入进来，组建了自己的乐队。他们拍视频、玩微博、刷抖音，做着一切年轻人最时兴的事。68岁，她翻唱《因为爱情》，连歌手王菲都忍不住评论：“唱得我肝儿都颤了”。她被网友们亲切地称为“颤音奶奶”。在她的带领下，她们的乐队先后登上了《中国达人秀》《星光大道》的舞台，经常一出场就掌声雷动。记者问董奶奶：“这么大年纪了，没想过在家享清闲吗，为什么要出来做这些事？”董奶奶说：“梦想不分年龄，想做的事，就去做，年龄都是借口。”她的自信乐观，让人肃然起敬。生活中，我们经常觉得自己年纪大了，或者不是做某件事的料，拼命找借口。但是乐观的人不一样，他们深信，人的潜力是可以持续挖掘的。悲观的人，看到的都是挫折坎坷，这也做不成，那也做不成。乐观的人，能看到挫折坎坷背后的很多可能性，他们干什么，就能成什么。有人说：“乐观是云缝中漏出的阳光，有它在，万物皆有希望。”乐观是一针强心剂，能让人迸发出激情和活力，把人生过得多姿多彩。维克多·弗兰克尔在《活出生命的意义》一书中说：“人无论处境怎样，都有选择自己态度的自由。”选择悲观，就选择了前怕狼后怕虎，止步不前。选择乐观，就选择了“明知山有虎，乐向虎山行”，勇往直前。网上有人说：“宁可要没有脑子的乐观，也不要正确的悲观。”乐观的人，充满希望，相信自己，凡事愿意往好处想，容易抓住机会成事。悲观的人，则相反。人生本已荆棘丛生，我们就不要再用悲观，加重它的苦难。让自己乐观起来吧，就像在阴雨天，即便没有伞，也要哼着歌，相信晴天终会到来。点亮文末在看，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 如果生活太难，不妨看看卡塔尔世界杯这个“上半身”男孩！


主播 | 简宁  文字｜明借月卡塔尔多哈世界杯开幕式上，一个只有“上半身”的男孩和美国演员摩根•弗里曼饰演的“旅行者”之间的互动，让开幕式充满了温度。男孩名叫加尼姆•阿尔•穆夫塔，今年20岁。他自出生起就患上了一种非常罕见的疾病，他没有下半身，医生断言他很难活下来。但他却不断超越身体的极限——不但学会了走路，还以手当脚穿上足球鞋，在足球场上带球、传球、连射门也毫不含糊。他还学会了滑板、潜水、攀岩…… 并登上了海拔3000米的沙姆山，是一名极限运动达人。如今他正在大学学习，立志要成为一名外交官。他说：“人应该利用一切自己所拥有的东西，而不是执拗于自己没有的。”正是与自己和解，不纠结身体的缺陷，始终靠自己，他才活成了今天的样子。没有人生来完美，不卑不亢接纳自己，才能走向光明；不急不徐精进自己，才能拥有自己的一片天地；不慌不忙磨炼自己，才能活出无悔的人生。不卑不亢，接纳自己余秀华说：“世界能不能接纳一个人是次要的，首先自己能不能接纳自己才是根本。因为快乐从来不是来自于外部，而是来自于自己的内心。很简单的一个道理：我接纳这个不接纳我的世界，这个问题就迎刃而解了。”新媒体博主妮妮相貌平平，身材粗犷，脸上长满痘痘。她觉得自己很丑，充满着自卑。有一天，她把自己的素颜放到网上，竟有不少网友留言说，喜欢她天然去雕饰、不完美的“原装”模样。从此她不再纠结自己的外貌，而是努力准备视频文案、精心学习视频剪辑。在镜头前大方自信地分享知识和读书感悟，收获了很多粉丝和点赞转发。而她也凭借自己“纯天然”的标签，成了一家新农村有机产品公司的推广大使。作家蔡崇达说“我期许自己要活得更真实，也更诚实，要更接受。甚至更喜欢自己身上起伏的每一部分，才能更喜欢这个世界。”庄子讲过一个故事：子舆和子祀是好朋友。有一次，子舆生了一场怪病，成了驼背。子祀看到非常惊讶，以前风流倜傥的好朋友转眼间变成了一个丑八怪，子祀觉得难以接受。但子舆看上去却一点也不在意。子祀问他：“你难道不为自己感到伤心吗？”子舆说：“不，我为什么要悲伤？如果我的左手变成了一只鸡，我便用它来报晓；如果我的右手变成了一张弓，我便用它去打鸟来烤着吃；如果我的脊椎变成车轮，我的精神便成了马，我就可以驾着它周游列国。当我们什么都改变不了的时候，最好的方法是接纳自己。”后来子舆成了一位有名的学者。《接纳不完美的自己》一书中有句话：“每个人都可以成为自己的偶像，关键是承认和接纳完整的自己。”万物皆有裂痕，那是光照进来的地方，不卑不亢接纳自己，才能走出低谷，走向崭新的明天。不急不徐，精进自己听说一句话：“一个能够升起月亮的身体，必然驮住了无数次的日落。”46岁的芭蕾皇后谭元元，是世界顶级芭蕾舞团中唯一的华人首席演员。她三次登上春晚的舞台，观众这样评价她——“她一上台，就会吸引所有的视线。”但是她的首席之路并不是一帆风顺的。来到旧金山，她因为不会英语屡遭排挤戏弄；因黄色皮肤受到歧视、因五官不够立体被孤立嘲讽。原本属于她的角色也常被别人顶替，有时临上场突然发现自己的舞鞋不见了……但她没有因此灰心丧气。她安静的体会角色，一遍遍揣摩舞蹈意境。即使没有自己的演出，也丝毫不放松练习。一有时间就反复精进舞技，时刻为上舞台做好准备。一次演出，原定的首席因意外受伤，她临时救场，没想到出色的表演一鸣惊人。成功的路上，她沉得下心，禁得起冷板凳，守得住自己的节奏，终于赢得了属于自己的花期。乔布斯在斯坦福大学的演讲中曾说过一句话：“人生就是一个连点成线的过程，有些经历也许一开始看不到它的意义，但也许若干年后便会发挥其特有的作用。”当你熬过寒冷的日子，温暖的春天正在等你邂逅。别急着成功，不急不徐地持续精进自己，时间会给你一个满意的答卷。不慌不忙，磨炼自己听说过一句话：“前行的路上处处是泥潭，躺下去，叫沦陷；站起来，叫重生。”江西一位年轻的姑娘，新婚不久，丈夫就因车祸离世了。她和半岁的孩子被婆婆赶出了家门，她想回娘家，可母亲让她把孩子送人，说以后还可以改嫁。她选择了带着孩子远走他乡，在安徽安庆送起了外卖。每天，她背着孩子骑着电动车，穿梭在大街小巷。她的梦想就是要在这个城市买房扎根，给孩子一个温暖的家。有人对她感慨道：“真不容易啊！”她答：“没什么不容易，现在不吃苦什么时候吃苦。才21岁，正是吃苦的时候。”别人问她，遇到没电梯，需要爬楼的单子怎么办？她笑答：“年轻人不爬楼谁爬楼？”她的言语里没有一句对生活的抱怨，亮晶晶的眼里满是对未来的憧憬。一个柔弱的姑娘，面对生活的磨难，不等不靠，双肩抗起生活，双手给孩子温暖的怀抱。没有人的生活是容易的，如果总是执拗于艰难的处境、抱怨命运的不公，只能让自己的痛苦加倍。有人在夜听留言说：“疫情当下，作为普通上班族实在顶不住了。动不动就封城，一封就是一周两周，甚至有的是一个月。花销变多，可是收入不断下降。顶不住房贷、车贷和家庭开支了，实在是很难。”有句话说：“所有的事与愿违，或许都是惊喜的铺垫。”疫情让很多人无法正常工作，但居家期间，不少人解锁了更多的生活技能：有人开直播，有人学配音，有人投稿写作，有人视频卖货。还有人生生把自己变成了美食博主，运动达人。每个人都在用自己的努力换一份收获。生活是一把锤头，可以把矫情、虚弱治好。在生活中磨练自己，终有一天你发出的光和热会温暖四季，让鲜花满园。科学家曾做过一个实验，在封闭适宜的环境中种树，树木长大后，却发现它的枝干很软，树根扎得很浅，存活的时间也不长。科学家们百思不得其解，温度、湿度、光线，肥料、土壤都非常有利的条件下，为什么树木却难以成材呢？最后，终于得到了一个重大发现：原来是缺少了风。缺少了“风”摇曳撼动的阻力，树难以变得强韧结实、富有生命力。生命中的不完美，有时恰恰是成长的动力，人生的缺憾，常常会一层层垫高你生命的厚度。放下执拗，与自己的境遇和解，才能活出心花怒放的人生。夜听愿你不管面对什么困难，都能做到宠辱不惊，不怒不怨，作自己命运的摆渡人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 爱一个让你笑的人


主播 | 刘筱有一句电影台词说：“走到生命尽头的时候，我们大多相似，我们都会变老，一遍遍地讲同一个故事，但是，要和一个善良的人共度一生。”人的一生，会遇到两种人，一种是让你哭的人，一种是让你笑的人。这两种人的区别在于，让你哭的，是你爱的人，而让你笑的，是爱你的人。年轻的时候，我们执着于那些得不到的喜欢，明知道飞蛾扑火是没有结果的事，却还是想要奋不顾身的试一试。直到他在你的心里落下了一块伤疤，你才会意识到，其实感情不需要那么辛苦，爱是让人感到快乐，而不是让人沉浸悲伤。仔细想一想，我们和一个人生活在一起的意义是什么？我想，不是为了彼此猜忌，也不是为了彼此难过，更不是为了彼此怨恨，而是当你对生活感到灰心的时候，只要想起对方，就觉得重新充满了力量。这一生很长，和谁在一起真的很重要。去爱一个让你笑的人，因为这世界，约你吃饭的人很多，但为你做饭的人很少，让你流泪的人很多，但为你擦泪的人很少，说爱你的人很多，但一直爱你的人很少。爱情，不是刹那之间的冲动，而是当彼此都不再年轻的时候，他依然会把你宠成一个小孩。多年以后，他在闹，你在笑，这才是爱情最美的模样。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】我想你了，你呢？


主播 | 妍之  文字丨蜗牛有人说：分手的时候好痛苦。但是我知道，最痛苦的是分开后独自熬过的无数个不眠之夜，是每一次梦中醒来的泪流满面，是面对身边每一个熟悉的场景，但是你却不在……我对自己说，都这么久了，该释怀了。可曾经那些美好回忆也确确实实存在过。每次听到你的名字，看到有关你的事物，那些回忆就翻江倒海地袭来，思念像断了线的风筝，倾尽全力就像是个笑话，狼狈不堪才是事实。你有没有那么一刻，犹如站立在一个十字路口，往左是迷茫，往右是彷徨，往前是犹豫，往后是无奈。想过无数种行动，最后在一声声哀叹中不了了之。朋友总是会问：“你还忘不了她吗？”是的，我忘不了，至少还不是现在。我常常去那时一起走过的地方看看，听一起听过的音乐，看一起看过的电影，试图通过这些把你我联系起来。后来才发现，这只是徒劳无功而已。夏天的故事，终止于秋天。人生若只如初见，当时只道是寻常。每当无数种情绪在心中翻滚时，我总是会想：你现在在哪里呢？身边是不是有另一个人陪着？没有我的日子你过得好吗？会不会后悔和我在一起过？不论是什么答案，我都不会反驳。因为你的世界我曾经去过，我见过你爱我的样子。我不后悔曾经在一起过，只是遗憾你没有选择我。我不责怪你那蹩脚的分手理由，只是惋惜我们还是被现实打败了。时间是一场不能原谅的大火，最不能挽回的是回忆。相识是缘分，相知是眷顾，不能相守是常态。道理其实我们都懂。倘若现在有一个向你问好的机会，我依然会说：我想你了，你呢？- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】渡人，不如渡己


主播 | 刘筱  文字丨牧羊人美国心理学家戈特曼曾经说过：“再好的婚姻，一辈子也有200次离婚的念头，和50次掐死对方的冲动。”生活中，有多少人是在走进婚姻之后，才发现自己不能接受枕边人的那些习惯，甚至是连性格都接受不了，所以，就开始不断地挑刺，不断地争吵，最后生活感情都是一地鸡毛。曾经在网上看过这样一句话:如果你不喜欢抽烟，那就找个不抽烟的伴侣，而不是找了抽烟的伴侣后，再试图让对方戒烟。婚姻生活中我们总觉得自己是对的，伴侣是错的，我们把自己当成纠错老师，不停地要求伴侣改变，最后只会给自己带来了太多的负面情绪，让自己越来越绷不住。刘嘉玲说:改变自己是神，改变别人是神经。作家恒子，也是在结婚后才发现自己的丈夫有很多缺点，所以她开始不停地和丈夫争吵，试图让丈夫改过来，但结果显而易见，她没有改变成功。崩溃的她甚至想用离婚威胁丈夫，丈夫确实改变了，可也没有持续几天。后来她累了，也不再试图让丈夫改变，她把精力放在自己身上，努力提升自己。一段时间后，她反而发现了丈夫有很多优点，两个人的感情也越来越好。生活是你自己的，而枕边人是你自己生活的同行者，如果你和枕边人同频共振，那无疑是幸运的。但如果你们不是那么的同频共振，那也没有关系，不要执着于把他拉回自己的频道，而是应该经营好自己的频道。你若盛开，蝴蝶自来。经营好自己的生活，生活中的那些小美好才会如约而至。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，愿你成为自己的光


主播 | 刘筱  文字丨予萱人生中，我们都会经历一段晦涩艰难的时光，也许是拼命工作却没有结果，也许是竭尽全力却铩羽而归，也许是真心付出却痛失所爱，也许是一次次尝试一次次失败......当这些不如意一波一波袭来时，你会不会委屈？面对未来茫然无措的时候，你会不会害怕？在那些紧咬牙关沉默不语的日子里，你有没有哭呢？有听友留言说：疫情当下，很焦虑，很迷茫，经常有深深的无力感。生活如果太难，我建议你：去看一看日落吧。初冬的夕阳尤其温柔，暖暖的余晖洒在大地上，就像一个温柔的拥抱，它能安慰每一个委屈的人。去听一听音乐吧。静静地放空自己，让烦愁杂绪随着音乐的流淌而飘远。人生不如意之事十之八九，若只取一二留在心间，则事事遂意。去尝一尝美食吧。一顿大闸蟹，一块枇杷糕，亦或是一碗阳春面，人间烟火气，最抚凡人心 。允许自己短暂的低落，然后奋力奔跑吧，即使眼泪在眼眶里打转，也要勇往直前与命运作战。如果夜晚太漫长，我们就做自己的星星，一闪一闪将黑暗点亮。只要心中有光，便不怕山高天远，道阻且长。如果前方的道路没有为我们开满鲜花，那我们就一路洒下花的种子，等风吹来，等雨落下，漫山遍野都在发芽。如果幸福还没有来敲你的门，请不要灰心，让我们去敲幸福的门吧。要坦荡的笑，就像不曾哭过。要为自己每一次微小进步喝彩，就像从未有过失望。跌倒了就爬起来，就像从未受过伤。生命是一场未知的冒险，你不妨大胆些，夜听愿你此行逢山开路，遇水搭桥，永远为自己闪闪发光。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人到中年：遇事要忍，出言要稳，待人要诚


主播 | 简宁  文字｜萱子余秋雨说：“成熟，是一种明亮而不刺眼的光辉，一种无须声张的厚实，一种能够看得很远却又并不陡峭的高度。”而对于一个中年人来说，最大的成熟莫过于：收起了曾经的年少轻狂，转而学会了稳重和真诚。都说中年人的水平，不在成功的事业，不在尊贵的身份，而在遇到的一人一事和处事的态度。深以为然。人到中年，最大的成熟：遇事要忍，出言要稳，待人要诚。遇事要忍人到中年：遇事要忍。前几天，住在仓山市某小区的林先生，发现自己的私家车位被占用。随即找到了占位车主陈某的电话，要求他立即将车挪走。但直到第二天，车子也没有挪走。盛怒之下的林先生，当即雇来一辆叉车，将陈某的车辆叉走，丢进了小区外的河道里。他很是愤怒地说：“占我的车位，叫他移他说‘我感冒了’。可以啊，感冒了是吧，没事儿，我直接把它丢到流花溪里去，这破车我也赔得起。” 当时的整个过程被多个路人拍摄成视频，发到了网上并报了警。经过警方调查，陈某占用车位的行为确实侵犯了他人所有权，林先生完全可以通过正当方式维权，但他却选择了最不恰当的方式。如今，林先生的行为已属于故意毁坏公私财物，且数额较大，除赔偿，很可能还需要承担相应的刑事责任。对于这样的结果，很多网友为林先生不值，有人说：“本来是对方理亏，现在好了，看似解了气，结果有理变没理了，真是得不偿失！”常言道：“小不忍，则乱大谋。”人在情绪冲动的情况下，做出的决策往往都是伤人伤己，让人追悔莫及。世间最大的不值，就是以恶制恶，以愤怒对抗错误。遇到再大事，都要懂得控制情绪，越愤怒越要忍，因为你接下来做出的事情，多半是会让自己后悔的。正所谓：“忍得一时之气，免得百日之忧。”你能忍住，这事儿就大不了；你忍不住，这事儿就完不了。忍，也许不能立即解决问题，但却是思考事情，寻找解决方法的第一步。凡是擅长处事的人，无不是在克制里磨掉了自己的浮躁，在委屈里撑大自己的气度，在一次次的忍让中变得睿智起来。出言要稳人到中年：出言要稳。作家刘震云在《一地鸡毛》中写过这样一个故事。乔大姐是一个热心的人，小林刚到单位时，她有意关照，带他熟悉工作流程，帮助他与同事之间打好关系。可小林却不太领情，他嫌弃乔大姐身上有狐臭味，只要她一走近，小林就会忍不住皱起眉头。有一天，见乔大姐不在，小林便忍不住在办公室里吐槽起来：“单位应该有规定，有狐臭者不准上班，不然影响一屋人情绪！”此话一出，很快就传到了乔大姐的耳朵里。她气得到领导那里哭诉，说小林不懂得尊重人，对自己人身攻击，亏得自己这么关照他。自那以后，乔大姐开始对小林爱搭不理。其他领导也觉得小林言谈不够稳重，对他的印象大打折扣，以至于单位给员工的福利分房也没有小林的份。看着同事搬进了两居室的套房，自己一家老小四口人却挤在15平的出租房里，小林心里别提有多后悔了！古语有云：“与人善言，暖于布帛；伤人以言，深于矛戟。”言语可以是与人搭建情感的桥梁，也可以是伤人无形的利刃。而生活里总有些人，说话口无遮拦，不分场合，不顾他人感受：拿别人的缺陷开玩笑，全然不管对方的尴尬；背后嚼舌根，议论别人的私事家事；妄自评判，自己不了解的事情乱下结论……疏不知，因为自己的胡谈乱侃，可能会给他人带来痛苦与不堪，也会让自己陷入是非灾祸之中。《真实的信仰》中有这样一句话：“人的修养往往在不经意的言行举止中体现。”正所谓：“说，是一种能力；不说，是一种智慧。”气头上的话，不说；随意评判他人的话，不说；争强好胜的话，不说；与自己无关的话，不说。唯有管住自己的嘴，出言够稳，才能避免因言语不当伤人害己，才能远离事端，不缠是非。待人要诚人到中年：待人要诚。看过这样一个故事。一个男子常为自己的精明感到自豪：逢年过节，他会买些廉价的东西，用高档礼盒包装起来送给女友，谎称是高价买来的；同事们聚餐时， 说到AA制，他就各种推脱不参加，一听有人请客，第一个举手报名；自己明明可以解决的问题，却总要去麻烦朋友。而当朋友有困难找他帮忙时，不是拒绝，就是要谈条件。渐渐地，朋友疏远了他，同事也不爱和他往来，就连女朋友也和他分手了。心理学家马斯洛曾表示：“人际交往中，最基本的心理保证是安全感。而唯有表示出你的真诚，才能使对方感受到安全感，别人才愿意与你交往。”在这个不乏能人的时代，真正处事成功的人，往往不再只靠能力，更取决于是否有一颗真诚的心。台北建筑商林正家，精明干练，也颇具商业头脑。但事业奋斗多年却无起色，最后以破产告终。他不断反思自己失败的原因，却始终想不明白：明明自己的才智计谋都不输给别人，为什么却成功不了？直到某天，他偶然路过一家报亭，在一张报纸上看到了李嘉诚写给儿子的一段话：“和别人合作，如果拿七分合理，八分也可以，那我们李家，只拿六分就行了。”林正家这才恍然大悟：原来自己之所以会失败，最大的原因是不够真诚。因为精于算计，结果赢了眼前的利益，却输掉了人心。《庄子》有云：“真者，精诚之至也，不精不诚，不能动人。”真诚，是与人交往的试金石；真诚，是通向成功的最好捷径；真诚，比任何套路都有用。唯有待人真诚，少一些弯弯绕绕，少一些算计，才能收获最真的感情和最长远的成功。俗话说得好：“红尘即道场，学会待人处事，是一个人最好的修行。”遇事忍让，是一种不与人争的胸怀；出言稳重，是一种将心比心的善良；待人真诚，是一种让人舒心的修养。无论我们身边出现怎样的人，无论别人怎样待我们，我们都要坚持自己正确的处事方式。非常赞同一句话：“生活就像一个山谷，你给出去什么，就会反弹回来什么。”所以，尽管去做一个有胸怀，有修养，真诚厚道的成年人吧！因为，迟早你也会收获这些的。点亮文末在看，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】12月你好：愿你天黑有灯，下雨有伞


主播 | 刘筱  文字丨高晓岚时光清浅，岁月更迭，转眼间，2022年只剩最后一个月了。回首过往，或有遗憾，或有感慨，可无论身在何处，愿你三冬暖，愿你遇良人。 正如作家安东尼说：“人生，总有不期而遇的温暖，和生生不息的希望。”生活有苦酒，但亦有良辰，这个世界上没有人是一座孤岛，愿这寒冷的冬天，有人来温暖你。看到一则新闻： 一位身着校服的女孩徘徊在一家花店门口。她很腼腆，一言不发，于是店主就主动和她聊起来。原来，女孩患有疾病，要去医院复查。店主听后，满是心疼，随即起身为她精心挑选了一束鲜花：“来，孩子， 阿姨送你一束花，你要开心一点，你要像这束向日葵一样阳光、青春，生活是很美好的。”有一条高赞的留言说：花店的阿姨就是女孩子的向日葵。难熬的日子总会过去，不要沮丧，你不是孤独的月亮，因为你的身边还有繁星。很喜欢村上春树的一句话：“你要记得在困境中默默抱紧你的人，逗你开心的人，说想念你的人，是这些温暖使你远离阴霾。”温暖的人，好似一道光，在你落寞失意的时候，照亮你继续前行的道路；温暖的人，像一颗糖果，在你坚持不住的时候，带给你支撑下去的勇气。有时，现实很残酷，可生命中，总有一些温暖，会不期而遇。或许是一个善意的微笑，或许是一句鼓励的话语，或许是一个简单的拥抱......正是这一点一滴的温暖，才成了疲惫生活里的解药，让我们拥有了向上的能量，去抵御尘世的荒凉。绿川幸说：“因为遇到了温暖的人，所以想要温柔待人。”人生，如同四季流转，有寒冬，有黑暗，但也会有暖春，有光亮。面对未知的一切，唯有向暖而生，才能自带光芒，温暖自己，治愈他人。十二月，夜听也把这束向日葵送给你，愿你天黑有灯，下雨有伞，所到之处，皆是温暖，所遇之人，皆是良人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 愿疫情散去，未来可期


主播 | 刘筱  文字丨鲸鱼疫情下，我们已经生活三年了。三年前的今天，武汉通报了第一例不明原因肺炎。我时常想起2019年，那是最无比寻常的一年，却是最羡慕，最让人怀念的一年。那一年，不要戴口罩，不要做核酸，不要看绿码，想去哪就去哪。万物肆意生长，天地无比开阔，时代的那粒灰，还没落到每个人头上，宏大叙事里，没有疫情两个字。人间车水马龙，烟火如常。爱人常伴，家人闲坐，灯火可亲。谁都不知道有人会在春天里走散，只是觉得会一起走很远很远。只是突如其来的变故，让所有人都没反应过来，人与人之间有了距离，相互之间的表情只能通过眼睛来判断。很多孩子从一出生，整整三年，都是在一个戴口罩的世界里生活；有些人投入半生的积蓄准备创业，可随之而来的却是日益增加的负债表；有些人兢兢业业努力了半辈子，可还是收到了老板的辞退信。刘慈欣在《三体》里写到：“生存，从来不是一件理所当然的事情。的确，没有什么是理所当然的。”我们是不幸的，但我们也是幸运的，我们在这一场席卷全世界的浩劫中生存了下来，我们在这漫长的时光里看到了曙光，我们更加理解生命的可贵，更加珍惜和爱人在一起的时光，我们也学会了未雨绸缪，毕竟谁也不知道明天和意外哪一个先来。这些年我们看到了太多太多的感人事迹：不知疲倦，身在一线的医务工作者；不眠不休为疫区送物资的卡车司机；免费为执勤民警送餐的饭店老板；……虽然我们带着口罩，隔着距离，甚至不知道对方的名字。但我一直相信病毒可以被隔离，而温暖不会。世间的坎坷终会过去，人间的星光也仍会闪耀。此疫只是路过，未来仍是星河。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】疫情当下，管理好自己（深度好文）


主播 | 简宁  文字｜萱子网上有个热门话题：“疫情之下，你最大的感悟是什么？”有个高赞的回答是：“生活越难，越要顽强。”与其抱怨无法改变的大环境，不如努力改变自己。只有不断修炼和提升自己，才能在面对考验时不至于慌乱。在生活的不确定中，依然保持自信。就像苦难是花开的伏笔，寒冬是春天的序章，当下所有的一切，都是为了让你更好的成长。夜听愿你能具备以下这5种能力。坚持的能力有句话说得好：“世上从来就没有一蹴而就的成功，每个人都要有一段沉默的时光。是付出了很多努力却得不到结果的日子，我们称它为‘扎根’。而这个努力扎根的过程，就叫‘坚持’。”在因为疫情被封控的日子里，很多人都有在尝试新的爱好和谋生的技能。比如：读书，运动，写作，做视频，但能做出成绩的却不多。原因在于，大多数人都缺少一份坚持的毅力和做一件事情的专注力。他们常常只有3分钟热度，5分钟耐心，7分钟毅力。然后做各种尝试，最后都不了了之。但倘若你能选择一件自己喜欢并擅长的事情，坚持去做，也许刚开始没有太大的变化，但只要时间够久，你就一定会有收获。就好比心理学上著名的“荷花效应”：荷花开满池塘需要30天，但从开满半个池塘到整个池塘的时间不是15天，而是第29天。看似不起眼的日复一日，终会在某一天，让你看到坚持的意义。正所谓：“锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。”其实，生活中的很多事情，在短期内是看不见成效的，而有些人之所以能够坚持下去，是因为他们知道：凡事不能看到效果才去坚持，只有坚持过后才会有效果。当你真正具备了坚持做一件事的能力，那无论你做什么，相信都会比别人走得更远，得到的更多。分配欲望的能力心理学家弗洛伊德曾说：“人类是充满欲望并受欲望驱使的动物。”正因为如此，当我们被欲望所累时，首先想到的就是放下欲望，以达到心态与生活的平衡。可是，即便如此，我们依然会在某些欲望中纠结到难以抉择。这时候，就需要我们学会对欲望做好分配。比如：有人爱健身，但也爱美食，为了好身材这个长期欲望，就需要将品尝美食的欲望放到第二位；有人爱健康，但也爱追剧，为了保持规律作息的欲望，就需要将熬夜追剧的欲望减少或放弃；有人爱买东西，但也爱储蓄带来的安全感，为了攒钱的欲望，就需要放弃那些可买可不买的东西。非常赞同一句话：“长期的自律，需要合理的分配欲望，而不是用意志力去和欲望博斗。”要知道，那样太累了，反而容易让人陷入越自责越放纵的恶性循环中。学会将欲望排序，放弃一些不可有的。调整一些不重要的，坚持一些有利的，就可以将积极的欲望转化为行动的能量。当你具备了分配欲望的能力，你就能更好的安排自己的生活，也能明确地知道自己想要什么。送自己礼物的能力很喜欢作家毕淑敏说的一句话：“你不要总希冀轰轰烈烈的幸福，它多半只是悄悄地扑面而来。”尤其在疫情的影响下，面对压力，我们似乎对幸福的感知也越来越弱。但事实上，幸福感除了家人、朋友的给予以及外在环境的影响，更多的还是来自于自己。而一个常常喜欢送自己礼物的人，他能给自己制造小惊喜，也能发现生活中的小确幸，当然也能获得更多的幸福感。在特别的节日里，在那些值得纪念的日子里，送自己一份礼物吧，让这一天的自己更开心；在遇到烦心事，在不那么美好的日子里，也送自己一份礼物吧，给自己找一个开心的理由。它可以是一束鲜花、一件心仪的小物件、一本喜欢的书、一个电子产品或一场电影；它也可以是一句奖励自己的话，就像：“你真得很棒”、“你好有毅力啊”、“你比过去进步了一点哦”……它可以有点贵，也可以很便宜，它可以很简单，也可以很真诚。它能在乏味琐碎的生活中，给你带来点滴的欢喜和对自我的肯定，而这就是它最大的价值。别去管此刻值不值得，别去管当下的疫情和压力。只要你想，你就可以随时给自己送上一份礼物。当你真的具备了给自己送礼物的能力，你就会更加懂得爱自己，也会更加快乐和自信。厚脸皮的能力之前听过一句话：“你这也不好意思，那也不好意思，那你怎么好意思活着？当你对这个世界好意思的时候，成长才会与日俱增。”话虽然说得糙了些，但却很有道理。我们在面对他人不合理的要求时，不是不想拒绝，而是不好意思拒绝；我们在面对他人的冒犯时，不是不想怼回去，而是不好意思撕破脸皮；我们在面对一些机会时，不是不想努力争取，而是不好意思表现出来。俗话说得好：“脸皮厚，吃得透。”很多时候，就是因为我们太过于看重面子，脸皮太薄，导致让自己陷入了尴尬的境地，也将自己捆绑了起来。当你把面子放下，拥有一颗拿得起也放得下的强大内心后，你就不会再惧怕别人对你的评价，也不再恐惧落于人后，而是敢于去做更多的尝试，活得更加洒脱尽兴。当你真正具备了厚脸皮的能力，你便真的长大了，你会活得更加真实，也更有底气。对不同观点的接受能力叔本华说：“世界上最大的监狱，是人的思维意识。”每个人都喜欢用自己习惯的角度和立场去表达想法，但是，每个人的眼界和思维都是有局限的。这个世界上，注定会有很多我们没有见过的事物和没有听过的观点。当我们接触到与自己不同观点的时候，不要急着去争论谁对谁错，更不要带着自以为事的优越感去纠正他人。学会尊重别人的不同，是一种修养；学会接受不同的观点，是一种能力。正所谓：“观点不分好坏，认知决定高低。”人永远看不到高于自己眼界的风景，也永远不会产生高于自己认识的观点。所以，当你的观点与他人不同时，可能是别人的眼界过窄，也有可难是你自己的认知太低。对于不同于自己的正确观点，我们虚心接受；对于不同于自己的错误观点，无需争论说服。当你真正具备了接受不同观点的能力，突破了认知的局限，你将会看到更广袤的风景和更精彩的世界。人的一生要走很多路，而唯有一条路，是你无法拒绝也无法逃避的，那就是：成长的路。非常赞同一句话：“人生最好的贵人，就是努力向上的自己。”而唯有不断成长，你才能更好的应对疫情给予我们的百般刁难，才能拥有破局的能力。夜听愿这5种能力，能帮助你更好的认清自己，平衡自己与外在的关系，不再纠结得失，不再惧怕困难，不再自我怀疑。只要你愿意突破，敢于行动，善于坚持，终究会迎来属于你的华丽蝶变。点亮文末在看，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 余生，愿你温柔且善良，微笑且坚定


主播 | 刘筱  文字丨深蓝生活中，我们每天都在忙忙碌碌，追逐着梦想，支撑着家庭。人生仿佛一个大舞台，身处其中的我们戴着不同的面具，微笑着扮演着不同的角色。可是很多时候，我们的笑并不是发自内心的。远在他乡，我们微笑着跟父母电话，叫他们不要牵挂，却自己一个人默默忍受着委屈，偷偷地掉眼泪。节日聚会，我们微笑着和朋友聊天，说自己的生活还行，但其实日子常常一地鸡毛。工作检查，我们微笑着向领导汇报，说自己感觉良好，可经常熬夜加班，身体疲惫不堪。这些笑，有无奈，有言不由衷，有情非得已。于是，总是笑着笑着就哭了。而我，希望你的笑是发自内心的，即便日子很难，即便生活再苦。比起名利、财富，这世上还有很多珍贵美好的东西：洁净的空气、清澈的河水、绚丽的晚霞，以及你眼角那纯真无邪的微笑。俗话说：笑一笑十年少，愁一愁白了头。或许你一无所有，或许你一败涂地，或许你孤身一人，但请别忘了，你至少还可以对自己微笑，微笑就是你能给自己最好的礼物。面对挑战，一个微笑，告诉自己一定行，别人能够做到的，你通过努力也一定能够做到。面对失败，一个微笑，告诉自己没关系，人生最艰难的时候就是离胜利最近的时候。面对非议，一个微笑，告诉自己无所谓，走自己的路让别人说去吧。微笑，就像冬天里的暖阳，它不炽热，却给人以关怀的温暖。微笑，就像黑夜里的星光，它虽微弱，却给人以希望的力量。所以，生活再难，也别忘了对自己微笑。遇到不开心的事，笑笑就过了吧！遇到不喜欢的人，笑笑就忘了吧！人生路上总会有阴影，但抬头就会有阳光，努力做一个向阳的人，温柔且善良，微笑且坚定！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】别怕失去


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏读过一段话：“生活中有四件事可以改变你：爱、音乐、书籍和失去。前三件事让人心生希望，请允许最后一件事，使你变得勇敢坚强。”人生在世，不可能事事如意。总有一些人，任你怎么挽留，终会擦肩而过。总有一些东西，不管你怎么努力，终会失之交臂。天才舞蹈家刘岩，本应在2008年奥运会开幕式上大放异彩，却因排练时出了意外，从台上摔下来，导致重伤，高位截瘫。本以为一位舞蹈家失去双腿，再也无法站上舞台，这可能会毁了她的后半生。但最近刷到刘岩的一个视频，发现她气色很好，精神饱满，转身当起了教授、导演、获得博士后学位，成立了自己的舞蹈工作室，而且还出版了自己的两部专著。有读者问她：“你怎么看待自己失去的东西？”刘岩笑着说：“只要梦想和热爱还在，就不算失去，失去的东西，还能以另外一种形式回来，也不算失去。”人这一生，有得有失。得到时，欢呼雀跃；失去时，垂头丧气。失恋一次，就再不相信爱情；离婚后，就再不走进婚姻。工作上做出成绩，却被别人抢了功劳，从此就再不努力。我们好像总是在经历挫败后，变得谨小慎微，一朝被蛇咬，十年怕井绳。吃过一次亏，就关上一扇门，让自己的世界越来越小，越来越暗。听过一句话：“最可悲的，不是失去，而是失去某些东西后，我们渐渐失去了某种能力。”失去，已经是损失了，就别再让自己损失更多。与其为错过的夕阳，痛哭流涕，不如微笑面对即将到来的明月和星辉。古人云：失之东隅，收之桑榆。你不害怕失去，就无所谓失去。你不害怕黑暗，你就是黑暗里一道光。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】天不渡人时，人要自渡


主播 | 刘筱  文字丨扶摇最近常听到朋友感慨：疫情三年，生活好难，每天睁开眼都是各种开支，房贷、车贷、生活费…… 企业倒闭了很多，工作也不好找，没有收入，这日子该怎么过？是啊，时代的一粒灰，落在个人头上，就是一座山。生活从来都不是一件轻松的事，抛开疫情的因素，我们同样会在生活中遭遇到猝不及防的各种难题：可能是辛辛苦苦，奔波劳碌，仍为温饱发愁的穷困；可能是小心翼翼，加班加点，仍被公司裁员的辛酸；可能是平淡幸福，岁月静好，却遭遇生老病死的无常。原本就不易的生活，叠加上疫情的长久侵扰，又怎能不难呢？可是难，并不是放弃的理由。法国作家波伏娃笔下有一段经典对话：“您真爱生活？”“是的，我爱生活。”“您从来不曾有过痛苦？”“有过几次。但是痛苦本身也是生活。”生活的底色本就纷繁复杂，有喜怒哀乐，有生老病死，有求之不得，有爱而别离，每一样，都是人生的必经之路。在这些必经之路上，我们要做的是百折不挠。既使日子再难，生活再苦，也要相信这一切终究会过去。木心先生说：“所谓万丈深渊，下去，也是前程万里。”生活虽然残酷，但只要你愿意走下去，就总会有路。天不渡人时，人要学会自渡。与其愁眉苦脸地面对生活，不如给生活一个微笑。接受生活的起伏，不抱怨，不消极，调整心态，往前看。我们要一起加油，满怀期待地好好生活下去，这世间总有一道光，能冲散浓雾，普照大地，让我们的生活柳暗花明。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 幸福，在于知足（精辟）


主播 |简宁  文字｜柳雪敏有句话说：“人生没有幸不幸福，只有知不知足。”知足，则所见皆所愿，如愿以偿。不知足，则所遇皆所厌，事与愿违。一个人能不能感受到幸福快乐，很大程度上并不取决于外在的物质，而是自己的心态。知足是根，常乐是果。知足弥深，常乐的果，才会丰硕甜美。知足的人，焦虑少生活中，大凡不知足的人，一般都很焦虑。他们总是对自己拥有的东西不满意，不是嫌少，就是嫌不好。而知足的人，拥有什么，就珍惜什么，随遇而安，随遇而喜。有一个故事，发人深省。普陀山下有个樵夫，每天早出晚归，辛勤劳作，也只是能勉强维持一家人的温饱。他为此忧心忡忡，夜不能寐。可是妻子和儿女，从不怨他，一碗粥，一家人分着喝，倒也其乐融融。有一天，他在一棵大树下，挖到一具金罗汉。樵夫变卖了金罗汉，得了一大笔钱，买田置地。日子很快好了起来，老婆孩子都高高兴兴。唯独樵夫仍旧不开心，每天唉声叹气。他总是念叨：“听说那金罗汉一共18个呢，我才挖了一个，不知道那17个在哪里，真是让人心不安呀！”老婆劝他：“我们的日子已经很好了，要那么多钱有什么用？”樵夫一听，怒斥道：“这点钱哪够花呀！万一哪天被贼偷了，我们不又成穷光蛋了吗？”于是他每天焦虑不安，拿着锄头四处挖掘。一会儿担心被别人知道这个秘密，挖走了其他的金罗汉，一会儿担心家里的钱财被人偷盗。最后，忧思过度，积劳成疾，一病不起。《省心录》一书中说：“知足则乐，务贪必忧。”知足的人，穷日子富日子，都能过得踏踏实实。得到一碗饭，就珍惜这一碗饭，且有吃这一碗饭的淡定和欢喜。而不知足的人，日子再好，也觉得自己的饭不够吃。他们欲念丛生，贪大求多，活在焦虑的泥潭中，无法自拔。余生很短，学会知足，别太贪婪。贪婪少了，焦虑就少了，人才能活得简单快乐。知足的人，懂感恩知足的人，往往更懂得感恩。而懂得感恩的人，善于把遇到的人和物，都当成命运的馈赠。前段时间，因为疫情，我家小区被实行静态管理。业主们不得出门，蔬菜水果等生活物资，隔天有专人配送到户。其中有一位业主，嫌弃蔬菜不新鲜，不是自己爱吃的。就在业主群里各种埋怨，大放厥词。其他人看不下去，就对她说：“特殊时期，能有吃的已经很不错了，我们应该心怀感激，你怎么还能这样说话？”那位业主，非但不听劝，还跟大家吵个没完，最后被群主移出了群。知足的人，常念别人的好，吃不上肉，喝点汤，已是感激不尽。而不知足的人，常挑别人的过，只要没吃上肉，就会心生怨恨。有位心理学家说，“知足的人，普遍懂得一个道理，那就是：别人没有义务给他们什么，或者对他们好。但凡有了，一定心怀感激。”生活中，我们经常会遇到这种人：你给了他一个苹果，他说你应该给他两个；你帮了他一个小忙，他说你那不过是举手之劳；你对他好一点，他说你其实可以做得更好。总之，无论你做什么，在不知足的人看来，都远远不够，不能让他们满意，也不会让他们感激。不知足的人，心里有一个无底洞，多少东西砸进去，都听不见一个响，所以经常怨天尤人。常言道，知足与感恩是双生子。不知足的人，不会主动感恩；而不懂感恩的人，也没有办法知足。 李嘉诚说：“人这一生，一定要懂知足，知足才会感恩，而一个知道感恩的人，走到哪里都是最容易收获幸福的人。”知足的人，心常乐看过一个故事。一个叫黄美廉的女孩，出生时大脑缺氧，造成脑性神经麻痹，导致终生残障。肢体无法平衡，走路颠颠撞撞，也不能开口讲话。但是她没有被这些病痛击倒，每天都笑呵呵的。她喜欢画画，经过数十年如一日的努力，最终获得了美国加州大学艺术博士学位。在一次讲座上，有学生问她：“从小就长成这样，请问你是怎么看自己的？”黄美廉说不了话，她拿起粉笔在黑板上重重地写下了几行字：“我很可爱！我的腿很长很美！爸爸妈妈很爱我！我会画画！我会写文章！我有一只很可爱的猫！我的人生很美好！”后面是一串长长的省略号，台下所有人都沉默了。谁也想不到这样一位先天残缺、命运多舛的女孩，居然对自己以及自己的生活，有这么高的满意度。古人说：事能知足心常泰。知足的人，即便身处苦难，也不埋怨，因为他们庆幸，命运没有让他们变得更惨。而不知足的人，哪怕衣食无忧，身体康健，也总抱怨世道不好，命运不公。很多人过得不好，不是生活本来就不好，也不是谁亏欠了他们，而是他们不懂知足。人如果不知足，虽在天堂，却犹处地狱。而知足的人，虽卧荒野，也如天堂。网上有段话很流行：“现在的你，活蹦乱跳，没病没灾，工资够用，家人健康，回家有饭，出门有车，这已经算是人生赢家了，你还想拥有什么？”人这一生，不如意事常八九。有人患得患失，越活越痛苦；有人知足常乐，越过越清明。其区别就在于，你是不是拥有一个好心态。当你懂得了知足，欲念就少了，感恩就多了，才能一步一步接近幸福。而不知足，是一场灾难。作家杨英说：“幸福的起点，来源于知足。而真正的知足是，多也知足，少也知足，没有也知足。”这样的知足，你有吗？愿你知足常乐，一生顺遂！点亮文末在看，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】爱与不爱，细节里全是答案


主播 | 刘筱  文字丨易斯有人说：“真正爱你的人，不是甜言蜜语说得多动听，而是能让你感受到被爱，他的爱炙热又有温度。”一个人爱不爱你，你是能感受到的，他的爱藏在所有细节里。也许他不善言辞，但是他总能记住你所说的话；也许他性格直率，却愿意为你收敛坏脾气，对你有恰到好处的柔情。也许他不会做菜，但是为了你，他开始下厨；你有小情绪了，会先哄你开心；出去旅行，他会提前规划好，让你安心。张小娴也说：“真正爱一个人的时候，就是很想对他好，也是从那一刻开始，才懂得怎样对一个人好。”爱你的人，会常常用你喜欢的方式，对待你；会对你嘘寒问暖，舍不得让你受委屈。他对你会有细节之处的呵护，会给足你安全感，会让你感受到暖心。而不爱你的人，即使他说得再动听，承诺得再好，但是你却找不到他爱你的印记。他总是很忙，没有时间回复你的信息；你说得太多，他会嫌你唠叨；他总是漫不经心，记不住你说过的话。吵架时，他总会和你争个对错；你的生气难过，在他眼里却成了无理取闹。当一个人不爱你时，他对你也没有了小心翼翼的呵护。两个人相处，细节最见一个人的真情；爱与不爱，细节里全是答案。有些爱意，若是再不注重细节，爱着爱着就淡了；有些人，若再不好好深爱，便将是一辈子的错失。所以，既然爱，请用心呵护，用心对待。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】思念是一场大雪，而你是所有的雪花


主播 | 刘筱  文字丨扶摇时光流转，踏雪而来，明天就是二十四节气中的大雪时节。每一朵挥动着翅膀落在人间的雪花，都代表着一份思念，一种牵挂，一片柔情。雪落的时节，最怕相思，却又最易相思。那个说好要牵着你的手，陪你踏雪寻梅，煮雪烹茶的人，此刻，还好吗？曾经，爱，就如这朵雪花，简单，纯洁，美丽。曾经，你，亦如那朵雪花，温润，热情，可爱。只是，人生若能只如初见，该多好！岁月流光，却抵不过世事侵扰，那些携手走过的日子，那些映在心中的温暖笑脸，终究没能成为生命里的山河明月。我们于人海中遇到了彼此，却又错过了彼此……只好把思念雪藏，唯有在飘雪的日子，才会让它在心里发芽。都说，思念一座城，并不是那座城有多好，而是因为城里住着某个人，那思念，便如飞舞而下的雪花，虽然不动声色，但是每一朵都落在了心里……仿佛看到了雪，便犹如看到了你，于灯火阑珊处，于烟花升起时，向我跋涉而来。缘字诀，几番轮回；一颗心，有泪沁出；人，经常在失去后才懂得珍惜。你曾说：“愿得一人心，白首不相离。”你也说：“要在飘雪的日子，与我同沐雪，共白头。”只是当时，年少不更事，终使此情可待成追忆。随着年岁渐长，学会了怎样去爱，可你却未能在身边。这一生，何其有幸，能够遇到真心相待的人，既使山高路远，既使海角天涯，只要这份情意从心里走过，便难以忘却。丝丝缕缕的想念，伴随朵朵雪花落入山川湖海，落入眉间心头，写就一曲冬日恋歌。如果说思念是一场大雪，而你就是所有的雪花。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 无论夫妻还是情侣，能相守一生的，都有这个特点


主播 | 简宁  文字｜觅如舒在网上看到一个问题：夫妻之间怎样才能维持好的婚姻关系？有一个高赞回答是：没有真爱，只有珍爱！只有互相珍爱的夫妻，才能相守一生。心往一处高尔基曾说：“婚姻是两个人精神的结合，目的就是要共同克服人世间的一切艰难、困苦。”如果说，丈夫是家庭的顶梁柱，那么妻子就是家里的定海神针。只要夫妻同心，便能排除生活中的种种困难，将家庭经营得越来越好。说说我表哥的故事。二十多年前，表哥生意失败，血本无归。没有带着家人奔小康，反而负债累累。表哥一度非常自责，好长时间都一蹶不振。面对家庭变故，表嫂没有埋怨，而是细心地照顾表哥的生活、静静地听他发牢骚。在表嫂的陪伴下，表哥的情绪渐渐平稳下来。这时，表嫂向表哥提议，一起开个小摊卖牛杂。两人东拼西凑，夫妻档开张了。表哥负责食材的把控与采购，表嫂负责烹煮，随后一起出摊。新鲜的材料，独特的烹调，加上夫妻俩人默契的配合，吸引了不少食客，回头客也越来越多。小本生意虽然很辛苦，但是一年下来，之前所欠的债都还清了，还有点盈余。紧接着，夫妻俩决定租下个店面，有了固定店铺，生意越做越好。一家人又过上有车有房的日子。俗话说：夫妻同心，黄土变金。一个家庭能否兴旺，取决于夫妻俩人的关系。在一段姻婚里，遇到任何事情，都需要两个人共同面对。唯有两个人的力量，能克服重重困难，守护家庭。《礼记》有云：夫妻和，家之肥也。倘若夫妻不同心，一点小事也会争吵不休，那么整个家庭犹如一盘散沙，即使富裕的家庭，也会走向衰落。反之，若是二人同心同德，便能抵挡生活上的风风雨雨，家庭稳固和谐。步调一致杨澜曾经说过：“婚姻的纽带，不是孩子，不是金钱，而是关于精神的共同成长，那是一种伙伴的关系。”的确如此。许多恩爱夫妻渐渐变得争吵不段，原因是思想层次不同，关系难以融合。步伐一致，才能一路同行。演员陈道明也认为：“好的婚姻一定是共修的。”陈道明与妻子杜宪结婚的时候，他还是个跑龙套的小演员。而杜宪已经是央视《新闻联播》的主持人。外人眼里，这是女强男弱的结合。不过，杜宪相信丈夫一定能成为超级棒的演员。在妻子支持下，陈道明出演《末代皇帝》一举成名，随之戏约不断。杜宪看着丈夫越来越忙，决定辞去工作，专心照顾家庭，让丈夫可以安心工作。女儿上了幼儿园之后，陈道明听到妻子说：“清闲的日子感到有些无聊。”陈道明心里明白，家庭主妇并不是妻子想要的生活，便对妻子说：“一个女人只是待在家里的话，会闷出病来。只要你工作开心充实，就算我在外地拍戏，也会飞过来看你的。”在丈夫的支持下，杜宪开始学习英语，还考上了研究生。陈道明的演艺事业蒸蒸日上，杜宪也迎来事业的第二春，当上了中国传媒大学的副教授。在婚姻里“共修共进”，是爱情保鲜的秘诀。两人携手走过40年，感情始终如一。陈道明说：“夫妻结缘的最大意义不是吃饭穿衣、生儿育女，而是彼此滋养、彼此成就，提升生命的层次。”真正的契合，不是要心有灵犀，事事想到一块；而是互相鼓励，共同进步，在各自的领域发光。正如马歇尔的观点：“只有学习，双方保持共同成长，精神同频产生共鸣，同频的给予才能满足彼此真正的需求。”步伐不一致，两人难以产生共鸣，话说不到一块，矛盾由此而生。同频共振的婚姻，就像两颗磁铁，能够产生长久的吸引力。婚姻最好的状态，是既相互依存，同时又各自成长。因为，只有步伐一致，才能永葆甜蜜。将心比心听过一句话：“一生最重，不过饱餐与被爱。一生所求，不过温暖与良人。一生所爱，不过守护与陪伴。”人生在世，饱餐与温暖是生活的需求，守护与陪伴才叫爱；而懂得将心比心，才算是良人。与懂得将心比心的人一起，生活充满温暖，真情不被辜负。反之，若是与不懂得理解与包容的人在一起，就犹如置身于隆冬腊月，让人心寒。影视剧《陪你一起长大》里，顾家伟便是这样的人。顾家伟与友人合开律师事务所，生意很好，一家人过着优渥的生活。妻子林芸芸是全职主妇，照顾丈夫与女儿的起居。顾家伟总强调自己工作很辛苦，在他眼里，林芸芸不用工作便是闲云野鹤，经常责备她没有家庭管好，没有把孩子教好。事实上，林芸芸每天的行程排得密密麻麻，全是家务事和接送女儿的时间表，几乎没有属于自己的时间。但无论林芸芸如何努力，顾家伟都不会站在她的角度去考虑。得不到丈夫理解，林芸芸感到非常压抑，心灰意冷之下提出离婚。林芸芸离开后，顾家伟终于体会到妻子的不易，后悔不已。要寒一个人的心，只需要一瞬间；想重新捂热，却要花很长的时间。亲密关系里，只站在自己角度看事情，无视对方的感受，就算生活在一起，两颗心也无法亲近。只有懂得换位思考，能体会彼此的难，读懂彼此的心，才能携手共度，直到白头！名导演王家卫在《花样年华》中说：“我从来没有想到原来婚姻是这么复杂，还以为一个人做的好就行了，可是两个人在一起，单是自己做的好是不够的。”一段婚姻，若是一个人单方面付出，另一个人坐享其成，注定不能美满。若要走向幸福，唯有两向奔赴。心往一处，家庭不富也旺；步伐一致，方能相携一生；将心比心，方能融洽和顺。相爱不易，夜听愿有情人都能不辜负这难得的缘分。相互珍惜，共赴白头！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】走着走着，就释怀了


主播 | 刘筱  文字丨切尔西这一生，我们会遇见形形色色的人，会经历大大小小的事，总有一些过往，让我们刻骨铭心。或许是覆水难收的爱情，让我们心有不甘；或许是渐行渐远的友情，让我们念念不忘；或许是突如其来的苦难，让我们无力承担。身处其中时，我们都曾苦苦地纠缠过，奋力地挣扎过。甚至，我们固执地以为，有些人，永远忘不了；有些事，永远放不下；有些坎，永远迈不过。可是，生活又怎么会允许你停滞不前？人，永远得跟随时间的车轮滚滚向前。曾在知乎上看到一个问题：做哪些事情可以提升生活品质？最高赞的回答是：定期扔东西。深以为然。岁月匆匆，精力有限，想要过得幸福，我们就必须不断地舍弃与放下。那些求而不得的遗憾，那些耿耿于怀的过往，就定期清理，扔下吧。把真心，留给对的人；把精力，用在值得的事。待到走过平湖烟雨，岁月山河，你回头再看：过去天大的事，到现在都成了芝麻小事。曾经刻骨铭心的往事旧人，虽偶尔地在记忆中浮现，却早已云淡风轻。“时间扑面而来，我们终将释怀。”时间不语，却是最好的筛子，它帮我们过滤掉了生活的杂质，筛选了身边的人和事；岁月不言，却是最好的解药，它帮我们抚平了心灵的创伤，淡化了曾经的伤痛。当我们轻松前行，还会遇见很多的惊喜。我们会遇上良人，谈风花雪月的爱情，交志同道合的朋友，过绚丽多彩的人生。愿你，足够幸运，所求皆如愿，所遇皆坦途。如果没有，愿你足够洒脱，失去的都放下，得不到的都释怀，历经千帆，内心仍乐观淡然。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 管理情绪的最好方式（此文无价）


主播 |简宁  文字｜知礼网上有一个提问：“一个人真正强大的标志是什么？”看到一个高赞的回答是：“能管好自己的情绪。当压力来袭时，能以忍耐之心应对；当焦躁来扰时，能以平静之心化解。”和田秀树说：“人有情绪再正常不过，但是如果不会控制，那就只能沦为情绪动物。”真正厉害的人，不会被情绪奴役，而是能够主宰自己的情绪。控制脾气看到这样一句话：“脾气大，身体差；脾气温，福报深。”细细想来，确实很有道理。看过网友@小雨分享的故事，让人唏嘘。有一天吃晚饭时，她跟老公因琐事，发生争执，两人越吵越凶。气头上，小雨掀翻饭桌，一桌子饭菜应声滑落在地，房间里一片狼藉。她气得嚎啕大哭，哭累了，就睡下了。半夜，小雨突然头疼，本打算起身吃药，但她忽然发现自己什么都看不见了。慌乱中，老公赶紧带着她到医院挂急诊。经过医生检查，小雨是因为生气导致眼动脉血栓，眼睛就突然看不见东西了。医生告诫她，遇事不要太激动，如果再晚来几个小时，她很可能终身失明。小雨感慨：“老话说，气大伤身，过去从不以为然，有了这次经历，以后无论遇到什么事，我再也不会大发脾气了。”耶鲁大学医学院的一份报告指出：“76%的人得过情绪诱发病。”所谓“情绪诱发病”，就是因情绪而诱发的身体疾病。遇事大发脾气，会致病。当怒从心中起时，我们要赶紧按下情绪暂停键，出去走走。我们也可以通过运动、听舒缓音乐等方式，让情绪得到缓解。有脾气但能不乱发脾气，才能进退有度掌控人生；有情绪但不被情绪反制，才能把握生活的主动权。克制冲动最近的热播剧《底线》中有这样一个桥段，让人印象深刻。葛晴晴要和男友史咏分手，她担心会被打击报复，于是向闺蜜穆子提出到她的住处暂住一段时间。史咏一心想要和女友重归于好，不断打电话骚扰她。葛晴晴为了让史咏死心，谎称自己已有新男友。史咏气不过，决心报复。他怀揣尖刀找到葛晴晴和穆子的住处，穆子护友心切，一把将葛晴晴推进房间，自己去和史咏理论，史咏怒火中烧，杀害了穆子。史咏因为一时冲动，害人害己，被判处死刑。《蛤蟆先生去看心理医生》这本书中写道：“高情商的人有强大的自我意识，他们能管理情绪，能控制冲动，从而避免轻率的决定和不妥的行为。”智者懂克制，愚者常冲动。暴风骤雨般的愤怒冲上头的时候，请在心里默数12个数字就能让自己的情绪悄然平复。这是著名的克制冲动的12秒法则。短短12秒的黄金时间，能把一个即将被情绪变成魔鬼的人，拉回理性世界。减少戾气，减少暴躁，生活才能多一点风平浪静；做人冷静，做事理性，麻烦才能离我们越来越远。稳定心态生活处处是考验，心态好的人，行至水穷处，仍坐看云起时；人生到处是考场，心态稳的人，任风吹雨打，仍能闲庭信步。危急时刻，临危不乱，处变不惊，方能突破危机，转危为安。这让我想起著名节目主持人李瑞英的故事：李瑞英主持《新闻联播》28年，零失误，堪称业内典范。然而，曾经一次艰难的新闻播报，成为她一生无法忘怀的记忆。那天，她像平常一样为开播做准备。还有10分钟直播开始，所有工作人员进入紧张状态。就在此时，李瑞英接到婆婆电话：“瑞英啊，孩子从楼上摔下来了，满脸是血，你快回来吧。”李瑞英听闻，脑袋一片空白，噌地一下站起来。同事们不知所以，纷纷看向她。李瑞英迅速冷静，告诉婆婆，赶紧拨打120，她下播就回来。一边是七岁儿子意外坠楼，伤情不明，一边是新闻直播在即，如果临阵缺席就会导致直播事故。李瑞英内心像被无数蚂蚁啃咬，但她必须调整好情绪，用最专业的状态，完成直播。新闻播报时，她气息平稳，行云流水，没有一丝慌乱。就连现场工作人员都没有察觉到她有任何异样。下播后，她冲出演播室，直奔医院。万幸的是，孩子经过救治没有生命危险。李瑞英在巨大压力下，仍能出色完成工作，不仅让人看到她过硬的业务能力，也看到她遇事不慌的沉稳心态。稳得住心态的人，就像手握定海神针，任凭生活的海浪翻滚，仍能从容淡定，坦然处之。稳不住心态的人，就像一个提线木偶，任凭人生的烦恼侵扰，只能心神不宁，听之任之。浮躁时，稳一稳，放下纠结，闻闻花香，听听鸟鸣，放松心情；焦虑时，稳一稳，放下担忧，看看风景，尝尝美食，释然心事；苦闷时，稳一稳，放下忧愁，品品香茶，读读好书，安放心灵。气定神闲，悠然自得，生活之路，越走越宽；心平气和，泰然自若，多彩人生，越来越顺。保持乐观很喜欢一句话：“用乐观的心，看待世间万物，心情则如春天般绚烂明媚；保持乐观向上的态度，才能让生活，穿越阴霾重遇阳光。”朋友阿兰说，疫情期间，公司效益不好，她被裁员了。刚要投简历找工作，她们社区又被封闭管控。工作丢了，又被隔离在家，房贷、车贷、生活费压得阿兰喘不过气。她没有愁眉不展，更没有怨天尤人。看到很多人拍视频获得收入，阿兰深受启发，也拍起了短视频。她一人分饰多角，模仿影视剧经典桥段。用茄子做旗头，用辣椒做护甲，用床单被罩做戏服，造型夸张让人忍俊不禁。她还每天开直播，讲幽默段子，吸引了上万网友点赞、打赏，也为自己开启了直播带货增加收入。疫情下失业的阿兰，本以为要开启节衣缩食的生活模式。没想到，靠短视频变现打了一个漂亮的翻身仗，收入还很可观。人生路上，每个人都会遭遇挫折和失败，会经历一段无比艰难的日子。与其整日悲观，自怨自艾，不如冷静思考，主动替自己寻找新的出路。一条路走不通的时候，就拐个弯，尝试新的方向。我们改变不了糟糕的环境，但可以改变自己的选择和思维。关注新的领域，学习新的知识，掌握新的本领，替自己谋求更多的机会和谋生的本领。 很欣赏的一句话：“当一个人踮起脚尖靠近阳光的时候，全世界都挡不住他的阳光。”遇坎坷不颓废，遇困苦不消极，遇险阻不悲观，勇往直前，就没有到不了的远方。人生，经历考验，才能成长；历经淬炼，才能蜕变。保持乐观，逆境也能变顺境，崎岖也能变坦途。夜听愿你：脾气小一点，格局大一点；冲动少一点，稳重多一点；心态稳一点，心放宽一点；乐观多一点，烦恼少一点。管理好自己的情绪，温婉轻盈地走过往后的岁岁年年。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

