
# 【夜听】难过的时候


主播 | 刘筱  文字丨陈思恩每个人都有难过的时候，是疲惫，是迷茫，是孤独，是惆怅。如果不开心，就请放下所有的不快乐吧。一个人静静地躺在床上，让心去拥抱自然！去你想去的地方吧！去森林，拨开细密的松针，找寻泥泞中破土而出的菌菇，它挂着水珠的模样，像不像你喜极而泣时的容颜？相信吧，经过雨露洗礼的你，熬到雨过天晴，便是如菌花出土般的新生。去大海，湛蓝的海水从远方奔涌而来，经过风暴与雷电，裹挟着各种精彩的小生命，化成拍在你的脚掌上、洁白的浪花。你就是长途跋涉的海鸥，穿越万重山海，扛过暴风骤雨，飞向温暖如春、陌上花开的彼岸。去山顶，朝阳从云海中冉冉升起，照亮苍茫大地，正像苦尽甘来的你，在那个终于拂晓的夜晚，重又燃起光明灿烂。去草原，多汁的牧草裹着泥土的芬芳，吸饱阳光雨露的滋养，抚育着一群群的牛羊，生生不息。你想象着与相爱的人手牵着手，踩在软绵绵的草地上，遇见了彩虹。好好睡一觉，当精力充沛了，就去做你想做的事吧！去晨跑，放开脚步追太阳，朝着光的方向奔跑。当你生而向阳，有一天你会发现，自己已经活成了别人的光。去徒步，用脚印丈量路途，用汗水润泽心灵。当你走过羊肠小路，迈向康庄大道，你会突然醒悟，原来每一步都通往幸福。 去观星，躺在如茵的草坪上，仰望静谧的星空。也许你会伤感于星光的微弱，正如在一路摸爬滚打的自己，是多么渺小，但是点点荧光汇成星河，终会照亮通往未来的路。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 这4种人很贵，遇到了要好好珍惜


主播 | 妍之  文字｜飘灵成功学之父吉米·罗恩，在“密友五次元理论”中说：“一个人的财富和智慧，基本就是5个与之亲密交往朋友的平均值。”与你交往的人思路越广、层次越高，你的能力提升就越快，机会就越多。与你交往的人越风趣幽默、乐观豁达，你的生活就越舒服自在，状态也就越好。正所谓，近墨者黑，近朱者赤。生活中的这4种人自带贵气，遇上了，一定要好好珍惜。直言点拨你的人巴菲特说：“当有人逼迫你去突破自己时，你要感恩他。因为，那个能直言不讳地指出你缺点的人，是你生命中的贵人。”战国时，墨子有一位很优秀的学生叫耕柱子。他是墨子所有学生中最优秀的一个，却经常被墨子点名批评。有一次，耕柱子又被墨子批评了一番。耕柱子觉得很委屈，明明自己是所有学生里公认最优秀的，为什么却总是被老师批评。他越想越委屈，于是去询问墨子：“老师，您为什么老是批评我？难道我在所有学生里是最差的吗？墨子听后，反问了耕柱子一个问题：“如果我现在要上太行山，依你之见，我应该用良马来拉车，还是用老牛去拖车好呢？”耕柱子答道：“肯定是良马呀，只有良马才能担负重任。”墨子说：“你回答得对，我之所以经常批评你，也正是因为你能够担负重任，值得我一再教导和匡正。”耕柱子顿时明白了墨子的良苦用心，再也不因为被批评而委屈，而是越加勤奋努力。最后，耕柱子成了墨子的继承人，并将墨家学派继续发扬光大。可见，批评的话虽然刺耳，却是人生路上不可缺少的良药。正所谓：“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”。而那些经常直言点拨你的人，往往也是你生命中不可多得的贵人。因为在乎，才不会隐瞒；因为看重，才会如实相告。“相识满天下，难得是诤友”。朋友也罢，伴侣也好，有个能直言点拨我们的人，是一种福分。遇上了，一定要好好珍惜。雪中送炭的人杨绛说：“惟有身处卑微之时，最有机缘看到世态人情的真相。”时间识人，落难识心。电视剧《破产姐妹》中，有一个人物叫卡洛琳。她原本是个富二代，后因父亲入狱，家道中落，流落到一个小餐馆打工。在她举目无亲，无处安身的时候，幸运的遇到了一同打工的女孩麦克斯。工作中，每当卡洛琳遇到糟心事，麦克斯总是不顾一切地替她出头。善良的麦克斯还把落魄的卡洛琳带回自己家里同住，一起生活。有一次，有人知道卡洛琳父亲的身份后，嘲讽她。麦克斯直接站出来，回怼道：“先生，如果你再说一句她的坏话，我就让你‘嗖’的一声从椅子上摔下来。卡洛琳是我的朋友，她过得已经够苦的了，我不会干坐在这里让你们羞辱她。”真正的朋友，就是在你身处逆境时，为你雪中送炭的人。她们绝不会在你困难时袖手旁观，或是落井下石，而是拉你一把，帮你走出困境。正所谓：“锦上添花易，雪中送炭难。”能二话不说伸出援手的朋友，更是千金难求。那些在你最失意的时候，还愿意陪在你身边，帮你排忧解难，助你离苦得乐的人，值得一辈子去感恩，去珍惜。患难相扶的情义，才最深刻；风雨同舟的陪伴，才最暖心。帮助提携你的人俗话说：“千里马常有，而伯乐不常有。”人这辈子，最大的幸运，就是遇见一个慧眼识珠，能发现你提携你的人。网友@睿睿分享过自己的一段经历：睿睿大学毕业后，入职了一家广告公司。和所有职场新人一样，睿睿的工作内容都是打杂。只是，她碰上了一位特别难相处的上司。这位上司是业内出了名的才子、工作狂、细节控和完美主义者。睿睿知道，要在公司站稳脚跟，就要跟上司处理好关系。早晨，睿睿总是笑眯眯地泡好茶：“师傅，请喝茶！”中午，睿睿会去食堂精心搭配好饭菜，拿给上司：“师傅，吃饭吧，不知这些菜是否合您口味？”傍晚，睿睿捱到跟上司一起下班，特别真诚地请教：“师傅，这个我不懂，请教教我吧。”久而久之，“师傅”上哪儿都带着睿睿。2年后，师傅自立门户，带着睿睿与他一起创业。6年后，师傅成了行业大佬，睿睿当了他的合伙人。生命中的贵人，不一定是最好的朋友，或朝夕相处的家人。却往往是那个，看重你才华，并竭力帮助提携你，助你成功的人。这样的人，遇到一个已是人生大幸，值得好好珍惜。让你开心的人好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。和有趣的人在一起，你会开心快乐。李银河因遇上了“有趣”的王小波，变得快乐而精彩。在两人刚恋爱的时候，李银河的妈妈曾一度不满意王小波的外貌。面对李银河提出的分手，王小波用一封封的趣味情书去“挽回”：“你好啊，李银河！一想到你啊，我这张丑脸就泛起微笑。”“你应该去动物园的爬虫馆里看看，是不是我比它们还难看……”“我把我整个的灵魂都给你，连同它的怪癖，耍小脾气，忽明忽暗，一千八百种毛病。它真讨厌，只有一点好，爱你。”李银河在每次打开王小波的信之前，都是一脸严肃，但读完后，都会被王小波的信逗得捧腹大笑。和有趣的人交往，就像得了一笔宝藏，他会时不时带给你意外的惊喜。正如钱钟书所说：“有一个人不愿意看到你的痛苦和眼泪，甚至愿意为了你的笑容付出一切，这便是一道幸福的城门。”是啊，人生苦短，最要紧的就是活得开心。愿我们，都能珍惜那个，给你带去快乐的人。很喜欢一句话：“山河不足重，重在遇贵人。”一个人的成长和成功离不开高人引路，贵人相助。他们就像夜空中的星光，又像航行中的灯塔，指引你，照亮你，成就你。他们是你迷茫时的良师，引领你走向光明；他们是你落难时的挚友，摆渡你脱离苦海；他们是你起飞时的翅膀，帮助你实现成功；他们是你人生路上的“糖”，给予你无限的甜。点个“在看”，往后余生，愿我们心怀感恩，不负遇见。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 女人在这3件事上越“狠”，幸福越“稳”


主播 | 简宁  文字｜萱子俄国作家屠格涅夫说：“你想成为幸福的人吗？但愿你首先学会吃得起苦。”每一个当下拥有幸福的女人，也曾是吃过苦、受过罪，对自己能下狠心的人。要知道，当你坚持不懈，全力以赴地奔向自己的目标时，全世界都在为你让路。女人在这3件事上越“狠”，幸福越稳。女人要在赚钱上“狠”知乎上有个热门提问：“女人为什么一定要努力赚钱？” 有一个回答很扎心：“辛苦的赚钱，不是因为多爱钱！而是这辈子，不想因为钱和谁低三下四，也不想因为钱而为难谁。只希望在父母年老时，我可以有能力分担；在孩子需要时，我不会囊中羞涩；在婚姻遇到问题时，我不会因为担心养活不了自己，而委曲求全。”俗话说，靠山山会倒，靠人人会跑，只有靠自己，才有能力给自己和家人爱与疪护。有一位听友分享了自己的经历，她说：“2012年，爸爸查出食道癌，因为没钱治病，我办了很多张信用卡，额度从一万刷到了十几万。一年后，爸爸去世，我想如果有足够的钱，也许爸爸还能再多活些日子。所以，我开始拼命赚钱。从大连到上海，后又到北京，从与人合租地下室，到住进了单身公寓，月薪从最开始的3千到现在的两万，我一直在努力让自己和家人过上好的生活。如今，我自己挣钱读研究生，自己买车，有钱带妈妈旅游，让她过上好日子。”余华在《活着》中写道：“我本不善言辞，却忙于各种应酬。我本喜欢独处，却四处奔波劳碌。而这一切都是为了得到那解万千惆怅的碎银几两，原来这个世界不允许我们内向。”人越长大越明白，要赚到足够令自己安心的钱，才能过上简单、安逸、自由的生活，才能让自己活得更有底气。钱是一个女人在这尘世间穿行的武器，所以，多花时间努力，少点功夫矫情。不要再为了任何人放弃自己的工作，也不要再为了一时的舒适，选择在该努力的年龄放纵自己。任何人的诺言，任何看似牢靠的关系，都不如兜里的钞票和银行卡里不断增长的余额，来得安心。女人要在形象上“狠”在生活中，我们总是会发现，那些身材越差的女人，越是爱抱怨。抱怨喝水都会胖，抱怨新陈代谢慢，抱怨总是管不住嘴，迈不开腿。而那些身材好的女人，她们从不觉得控制体重，是一件多么难的事，她们会用超强的自律，去克服一切赘肉横生的机会。有网友曾分享过朋友C姐的故事。这位网友说，在她的印象中，很多过了三十的女人，身材臃肿，腰粗腿圆，素面朝天、灰头土脸。可是C姐呢，似乎总也吃不胖，不但体重一直控制在两位数，就连眼角的鱼尾纹也是少之又少，岁月似乎没有在她脸上留下多少痕迹。只有C姐身边的人才知道，她的美丽并非天然，而是长期保持自律的结果。比如为了控制体重，C姐每天三餐定时定量，从来不吃高脂肪、高热量、膨化食物。为了保持面部的水嫩光泽，C姐每天都会敷面膜，擦保湿霜，从不吃辛辣、刺激、易过敏的食物。她会在每晚睡觉前，就准备好第二天要穿的衣服，搭配好鞋子和包包。无论是工作还是生活中，C姐的外形总是精致优雅的。村上春树说：“肉体是每个人的神殿，不管里面供奉的是什么，都应该好好保持它的强韧、美丽和清洁。”而要想保持外形的美丽和身体的强韧，就需要长期的自律。综艺《哎呀好身材》里，演员张天爱也是一位非常自律的女性。张天爱坦言自己是易胖体质，只有靠锻炼和控制饮食才能维持身材。每天早晨一起床，她会边刷牙边做暖身动作；忙碌了一天回到家，她会一边卸妆一边做深蹲。她说：“一个女人不重视身材，十年后，会老得更快。”生活不会亏待于每个人，你埋下什么样的种子，就会收获什么样的果实。岁月从来不败自律的美人，把自律当人生信条的女人，会美得更高极，活得更自信。女人要在爱情上“狠”有人问：什么样的女人最容易在感情中受伤？答案是：柔柔弱弱的女人，她们什么都能包容，什么都能原谅，在感情中依赖心强，没有太多主见。要知道人天性就趋利避害，没有原则的纵容，只会换来对方更加肆无忌惮地伤害。想要在感情里不受伤，女人就必须学会“狠”起来。电视剧《爱很美味》中，张含韵饰演的方欣就是一个在爱情里特别狠的女人。大学毕业后不久，方欣选择结婚，做起了全职太太。婚后多年，丈夫一直对她宠爱有加。疫情期间，丈夫还专门找来同小区的大姐，给她做饭。可在一次疑似病例排查的过程中，工作人员拿出了丈夫与邻居的一段视频，原来所谓的“大姐”，就是他们婚姻中的第三者。过去丈夫犯错，只要几句好话，方欣就会原谅，但这一次，方欣狠下心决定离婚。她说：“我现在终于想清楚了，你根本就配不上我。所以从今以后，拜托你不要再跟我有任何瓜葛，也不要再来找我。”离婚后的方欣，很快找了一份自己喜欢的工作，并遇到了真爱她的男人，开始了全新的生活。苏岑说：“做一个心狠的人，这不代表你不善良，而是关键时刻懂得决断。”有一位长沙的听友在夜听留言说：“我家丫头5岁时，丈夫出轨了，心思都没在这个家了，我狠下心来选择离婚。我经营着自己的生意，房子车子都有了。丫头也努力学习，去年大学毕业后又考上了国家公务员。想想这么多年，咬咬牙也就挺过来了。现在，我一个人生活，自由又自在。”感情中遇到错的人不可怕，可怕的是不懂得放下，越陷越深。敢舍弃，不纠缠，勇敢面对爱情中遇到的所有问题，在爱情无药可救时立刻抽身而退，是一个女人最大的智慧。人生，就是不断重复心狠，又重复幸福的过程。那些活得漂亮的女人，哪一个身上没有一股狠劲，她们敢于对生活“狠”，也舍得对自己“狠”。很喜欢董明珠的一句话。“对自己狠一点，逼自己努力，再过五年你将会感谢今天发狠的自己，恨透今天懒惰自卑的自己。”往后余生，愿我们都能做一个赚钱狠、形象美的女人，又爽又飒，心向云霓，灿若星辰。点亮文末在看，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】你若在场，秋天就很美


主播 | 简宁  文字｜李若宸明天是二十四节气中的白露，秋天的第三个节气。白露节气，暑气渐消，秋高气爽，丹桂飘香。秋已经款款走来了，你的城市开始降温了吗？温婉而珍贵的秋季，是人间最诗意的时节。风轻云淡远，叶落月玲珑，而我又想你了！这个秋天，我想放缓节奏，和你一起去做7件幸福的小事。看落叶纷飞春花夏雨，秋叶冬雪，四季轮转。有一种约定，叫秋日看落叶纷飞。选个晴朗的周末，去城市的公园，或郊外的山林，看银杏和红枫相遇在天空，彼此辉映，翩翩起舞，把秋色渲染至极美。小猫钻进落叶堆里打滚，感受着这个季节别样的欢喜。绚烂的树叶纷纷扬扬地落下来，越叠越饱满，我们一起踩上去，独奏一支专属自己的乐曲。或是捡起一片片来赏玩，内心忽然就被治愈了，平日的烦恼悄悄地从指间溜走了。纵然清秋来来往往，我们依然乐此不疲。泡一次温泉古人说：“春日沐浴，夏日沐泉，秋日泡泉，冬日洗池。”每个季节，都有它独特的生活方式。如果你感觉累了，不妨和心爱的人，一起去寻一处热力山泉，舒舒服服地泡一次温泉，好好感受一番大自然的馈赠。看热气袅袅升腾，宛若人间仙境。泡在泉水里，让清泉流淌过肌肤，驱散秋风吹来的凉意。听泉水咕咚咕咚，你可以闭目养神，慢慢地，身体解乏了，心里轻松了，疲惫和烦恼都烟消云散了，我们又重新变得元气满满。品尝蟹料理林语堂在《秋的况味》里说：“大概我所爱的不是晚秋，是初秋，那时暄气初消，月正圆，蟹正肥。”这时也总会想起，《红楼梦》里摆在藕香榭的螃蟹宴。鲜美的螃蟹想必是不少人的心头好，买上几只回家清蒸，挖一勺送入口中品尝，蟹肉细甜，蟹黄丰腴，唇齿留香，满是幸福的味道。清朝的李渔也是个爱蟹之人，每逢秋蟹应季之时，他都提早存钱，好多买一点来饱口福、解胃馋。如今，螃蟹的做法花样繁多，烤、煮、焗、清蒸、香辣、红烧、刺身、火锅…你最钟爱哪一款蟹料理呢？闻香食桂花有人说，桂花是秋天的知音。满树小小的黄花，似整片星光映衬着秋日晴空。当桂花的芳香弥漫开来，秋天的气息已经紧紧包裹着你。去用力呼吸，浓郁而清甜的香味萦绕鼻尖，你是否想起宋之问的那句：“桂子月中落，天香云外飘”？作家林清玄赏罢桂花，把桂花香装入了一个空瓶子，把秋的美好封存在记忆里，不怕花谢了空留遗憾。你不妨也试试，和心爱的人一起：去收集掉落的桂花，去喝一杯清香醉人的桂花酿，去尝一碟绵软的桂花糯米藕，原来生活可以是甜津津的滋味。随意地散步很喜欢一句话：“随意地出门散步时，心情就变得丰富起来，就连云彩的变幻也让人感到心情愉悦。”闲暇的时候，就和心爱的人，手牵着手去散步吧，在城市的黄昏里，在四季的交替里，什么也不想，什么也不说，走走停停，就很快乐。这个时节，天气不冷不热，特别适合沿街漫步或去公园闲逛，晒暖暖的秋阳，听秋蝉低鸣，一路上尽情捕捉秋的踪影。你瞧，淡紫色的迷迭香摇曳生姿，与秋风缠缠绵绵。偶然，惊喜地撞见小野兔，在草地蹦蹦哒哒。不如把这些缤纷又喧闹的角落拍成照片，生活需要值得记录的瞬间去装饰。读书看电影秋天来去匆匆，让人依依不舍。因为这些短暂的日子太美好，太适宜好好享受生活了。你可以和喜欢的人窝在床上看一部电影，不管是脑洞大开的剧情，还是幽默风趣的台词，跟着主角去冒险，笑着把不开心抛到九霄云外。两个人随时交换心情，保持分享欲，让快乐翻倍。又或是独自翻阅一本心仪的好书，手指爱惜地摩挲过一页页纸张，再夹上一枚别致的书签，然后做穿梭星云的想象者。读书是无聊生活的解药，不如你也像白落梅一样，在午后慵懒的时光里，将一本书，读到无字。适时断舍离在某个秋阳柔润的周末，把略厚的衣物被褥拿出来晒一晒，吸收融融暖意，晚上睡个好觉。也把房间重新收拾一下，无用的东西断舍离，有用的物品收纳好，腾出空间来添置些秋季必需品和流行好物。该扔的扔，该忘的忘，才能开始一段崭新的生活。四时各有璀璨，流火夏日已经退场，不如给衣橱换个颜色。明艳亮丽的衣服不符合清秋的气质，含蓄内敛的秋装才能更好地彰显优雅。杜牧说：“风吹一片叶，万物已惊秋。”时光轻柔，秋已悄悄来临。一花一树，都在摇曳秋意。秋天或许萧索，有别离也有乡愁，但还有很多幸福的小事可以慢慢去做，看云来云往，晒午后的太阳，听一场音乐会，打卡一家宝藏小店。“幸福不需要喧嚣浮华，是一颗歌唱的心的和声。”那些微不足道的小事，有你明确的热爱和它纯粹的美好，让你释怀曾经伤感的情绪。你也喜欢秋天吗？愿今秋的故事闪耀着金色的光，任流年变幻也不曾淡忘。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】越努力，越幸运


主播 | 刘筱  文字丨 言木 每个人都会经历一段艰难的岁月。在那些至暗的夜里，你的孤独、寂寞、悲伤、难过，无人在意，无人可诉。你无数次想要放弃，反反复复地怀疑自己。可是天亮后，你却仍是脚步不停，努力向前，低着头，咬着牙，一步一步向前迈去。有时候，我们会问自己，为什么要努力？蔡康永有段话说得很好：15岁觉得游泳很难，18岁遇到一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说不会。18岁觉得英文难，放弃英文，28岁出现了一个很棒但需要会英文的工作，你也只好说你不会。人的一生，如果越是嫌麻烦，越是不去努力，后来就越可能错过让你心动的人，错过让你喜欢的工作。该努力的时候，我们要拼尽全力地努力。努力是为了以后可以更好的选择生活，而不是被生活所选择。很多人害怕努力，不敢努力地去爱一个人，怕被伤害，不敢努力地去拼搏，怕会失败。 但是，你不去经历，又怎么能成长呢？在每个艰难的的时刻，我们咬咬牙，再坚持坚持。你流过的汗水终将汇成一道光，照亮前行的路。还请相信，所有的难，都会过去。 路从来不在远方，就在我们的脚下，努力并不是为了感动谁，而是为了不辜负自己。越努力，越幸运；越自律，越自由！- E N D -下面这个视频，很感人，也很治愈。很多人看完后说：“老王如此坚强，我还有什么理由不热爱生活？” 夜听推荐你也点击进去看一看，去获得一种温暖且治愈的力量。长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】往后余生，各自安好


主播 | 简宁  文字丨徐小栩在微博上看到一个话题： 分手后，思念到极致是什么感觉？ 有个回答让人瞬间破防：只要他事事平安，我宁愿生生不见。原来这世上，真的有这样一种爱，退一步舍不得，进一步没资格。有千万次冲动，却不敢轻举妄动；想了千万个见面的借口，也抵不过一个不能见的理由。也许，每个人心里都有一些挽不回的遗憾，说不出的苦涩。不敢去触碰伤口，没有勇气再回头。感情中最痛苦的是：不是不爱了，而是不能再继续了。不甘心做朋友，又做不回恋人，这大概就是世上最遥远的距离。	就像电影《后来的我们》中，北漂的男主林见清和女主方小晓惺惺相惜。他们爱得不管不顾，就算两个人同吃一碗泡面、住几平米的地下室也很快乐。可谁曾想，三年后，曾经如胶似漆的两个人，因为深爱而分手了。一个怕成为他的负累，一个怕给不了她想要的未来；一个以为他会挽留，一个以为她不会走。感情这件事从来没有如果，一旦错过就真的没了结果。茫茫人海，能够相遇是缘分，能够陪伴是幸运，走向离别才是人生常态。很喜欢董卿的一句话：“无论我们最后生疏成什么样子，曾经对你的好都是真的。就算终有一散，也别辜负相遇。希望你从来都不后悔认识过我，也是真的快乐过。”不是每场相遇都有圆满的结局，但每场相遇都有独特的意义。我的生命感谢你来过，让我有了最美的期许，成就了独一无二的我们。既然已经离开，就算再不舍，也要挥手作别，放下过去，放过自己。不必纠缠，不必躲闪，更不必怨恨，安心过好各自的生活。把记忆珍藏，让它成为温暖的力量，成为以后照亮前方的光。往后余生，愿世界温柔待你，岁月静好如初。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 富养自己的最好方式（建议收藏）


主播 | 简宁  文字｜萱子苏芩说：“女人就是要富养自己，你身上所有的焦虑和戾气，都是亏待出来的。不想被俗世浸透，那从现在开始，先爱上自己。”懂得富养自己的女人，即使贫穷，也能富养自己；不懂得富养自己的女人，即使富有，也会让自己受贫乏之苦。富养从来不是物质的堆积，而是心灵和精神世界的丰盈。女人，一定要学会富养自己，毕竟除了我们自己，没有多少人能够真正爱你。富养自己的眼界：会讲究，能将就曾看过一个故事。一位留学归来的女士去相亲，饭后，她主动结算了餐费。随后两人在商场闲逛时，男方买了一支口红要送给她，女士误以为他是在委婉的补上餐费，就接受了。没想到男方从此就以男朋友自居，三五不时地打扰她。女士忍无可忍地挑明了：“我们还没有交往，你这样很不合适。”没想到男方却振振有词地说：“我对你这么好，都给你买口红了，你还不愿意做我女朋友？”女士立刻把口红的钱退给他，说：“对不起，我不是一支口红就能打动的女人。”苏芩说：“一定要做个见过世界的女生。利益面前荣辱不惊，爱情面前可以自信昂扬。女孩子只有看过了世界，才不会收到几朵玫瑰花就以为遇到了真爱，不会轻易被套路，也不会随便被诱惑。”见过世面的女人，会讲究，也能将就。杨绛成长于开明平等的新式家庭，虽算不上大富大贵，但也并不比别人低一等。而钱钟书却出身严厉古板的传统家庭，名门望族，家规繁多。结婚的时候，两家起了冲突。钱父说：“这婚礼，新娘子必须要穿红衣，在钱家祖先群像、长辈面前跪拜磕头，才算是钱家的媳妇，这个礼不能少！”杨父心疼女儿，便斥责道：“这都是前清的废礼，未免太过于迂腐。”照理说，受新时代思想影响的杨绛，也应强烈反对才是，但是面对二老的面红耳赤，她只淡淡地说了句：“不过礼节而已，不重要。”杨绛的接受，不是牺牲，更不是妥协，而恰恰是因为眼界的开阔，懂得世事万象，了然于心，尊卑自如。正如《菜根谭》中所写：“宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。”女人就得多见世面，但凡能让内心更丰富的事情，要多去尝试。人的狭隘、纠结、怯弱，全都是因为世面见得太少。眼界开阔的女人，才不会被一时荣辱得失左右心情，能享受最好的，也能承受不好的，以平常心对待。女人，要懂得富养自己的眼界，能进亦能退，坦荡且自信。富养自己的内在：有热爱，懂坚持有位听友曾在夜听留言：“身边不只一个人对我说‘女人要富养’，一开始我并不明白什么叫‘富养’，我不喜欢化妆，不爱打扮，习惯了工作后倒头大睡，受伤了也不知道哭。渐渐的，我发现自己每天忙忙碌碌，心里却空空荡荡，尽是委屈和不痛快。后来，我开始有自己的爱好，画画，看书，旅游，看喜欢的山和水，不再讨好谁，做自己喜欢的事情，生活才又看到了彩色的样子！”保持对生活的热爱，保持对内心的热忱，努力奔赴未来，是对灵魂最大的富养。曾经在网上看到一位韩国设计师的故事。小时候，她因长相被嘲笑而自卑。上学时，她立志要成为服装设计师，却遭到父母的强烈反对。结婚后，她整天围着孩子老公转，繁琐的家务，忙碌的生活，让她活成了自己最讨厌的样子。然而在生活的低谷里，她的梦想再次被点燃。抱着对时尚的执着和喜爱，她开始带着孩子追梦。她一边照顾孩子，一边学习，一边赚钱养家。生活虽然变得忙碌辛苦，可内心有了理想的支撑，她的状态反而越来越好，最终学有所成，实现了多年的梦想。她说：“既然来到这个世上的话，就要认真的活。”网上有段话，说的特别好：“这世界不是每个人都能成为自己想要的样子，但每个人可以努力变成自己想要的样子。请多相信自己，你可以作茧自缚，也可以破茧成蝶。”女人要想内心丰盈，跳脱生活琐碎，一定要有一件愿意为之付出热情和坚持的事情，无论何时，让自己不被世俗浸透，精神有所寄托。女人，要懂得富养自己的内在，有热爱，能坚持，自信且闪耀。富养自己的心态：少忧虑，多平和朋友陈姐一直都是一个容易忧虑的人，刚结婚的时候，她和老公租房子住，日子过得很清贫，陈姐一直担心没房子没车子，以后有了孩子怎么办。好在陈姐老公很努力上进，后来他们买了新房，又有了车，生活越来越好，可她又开始担心生意场上尔虞我诈，自己老公为人老实要怎么应对。我们都劝她，凡事要往好处想，心态放平和，即便碰到坎也能跨过去，可她总是沉浸在自己的不安中，任谁劝都没用。正所谓，心态决定人生。多忧虑的女人，会觉得生活处处是磨难，始终焦躁不安；而懂得富养心态的女人，遇事从容，能把困境当成历练，积极应对。《我在他乡挺好的》这部电视剧中，北漂姑娘乔夕辰受到很多人的喜欢。她有个优点，就是心态好，想得开，活得洒脱率性。在北京租房，房子被提前退租，她没有烦躁生气，而是利用下班时间，积极寻找新的住处；工作上遭到陷害，她没有抱怨上火，而是第一时间去想解决办法，试图减少损失；穿着的高跟鞋断了跟儿，她就干脆把另一只的跟儿也弄断，穿着平底鞋去打天下。正是这种积极乐观的心态，让她事业爱情双丰收。正如著名作家白落梅所说：“生命原本有许多求索，倘若拥有一份淡定从容的心境，颓然也可以明亮，困顿亦可以清醒。”女人要想心态平和，就要学会接受生活的无常，少俗虑，少抱怨，多看开，多从容。谁也无法预知，命运会在人生的哪个路口给你一个坎，与其抱怨焦虑，不如调整心态，从容面对。女人，要懂得富养自己的心态，任紫陌红尘，任苦难坎坷，内心都能安然无恙。稻盛和夫说：“人生不是一场物质的盛宴，而是一次灵魂的修炼。”真正会生活的女人，总能在流逝的岁月里，让自己不断增值，逐渐强大。当你学会富养自己，去享受人生，最好的生活才刚刚开始。余生，愿你眼里有见识，心中有勇气，活得自信有底气！点亮文末在看，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】念别人的好，渡自己的心


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏曾国藩说过一句话：“与人相处，要多记他人好处，多看他人长处，多想他人难处。”这其中，最难做到的就是，多看他人的长处。一方面悦己，一方面悦人。一位女子上班时，看不惯同事老爱占小便宜，心里愤愤不平；下班后回到家，抱怨丈夫懒惰、不干家务，一言不合两人就吵架。她觉得自己的事业和家庭都很不幸，于是向一位长者诉说。长者听完后，问她：“同事和丈夫，有没有做得好的地方？”她想了想，说：“有，同事为人倒挺热心，谁需要帮忙，他都不会推辞。老公这人吧，懒是懒，但对我没有二心，对孩子也很好。”长者笑了笑，说：“这就对了。多看别人的优点，才能心态平和地与之相处。”女子觉得有道理，回去后，转变了观念，凡事多看别人的优点。果然，与同事、与老公，相处越来越和谐。这让我想起了杨绛和钱钟书的故事。钱钟书是一代才子，满腹经纶，但在生活中，他就像一个懵懂的小孩，经常做错事。杨绛生孩子住院期间，钱钟书每天来医院看她，都会带着一件错事来。“我打翻了墨水瓶，把房东的桌布染了。”“我把台灯摔坏了，不亮了。”“我把门轴弄坏了，门不能关了。”面对这一件件错事，换作普通女人，心里难免会生怨气。但是杨绛并不恼，而是耐心地安慰钱钟书：“不要紧，有我呢，我会洗，我会修。”正是这一句句“不要紧”、“有我呢”，让钱钟书一生信赖她，敬佩她，眷恋她。钱钟书不是没有缺点，但是杨绛只看他的优点，所以两个人才能彼此包容，伉俪情深。中国有句古话：找人好处是“聚灵”，看人毛病是“收脏”。“聚灵”是收拢阳光，予人温暖，能够养心。“收脏”是存贮阴气，让人阴沉，久必伤身。每个人身上都有好处坏处，优点缺点。多看人的好处，你跟谁都能关系融洽，相谈甚欢。而总看人的坏处，你渐渐就会失去朋友，成为孤家寡人。愿我们眼里有星河，心中藏月光，活成温暖善良、悦人悦己的模样！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 无论夫妻还是情人，能相伴一生的，都有这个特点


主播 | 妍之  文字｜浪淘沙稻盛和夫说：人这辈子千万不要马虎这两件事，一是找对爱的人，二是找对事业，因为太阳升起时要投身事业，太阳落山时要与爱人相拥。找对了爱的人，身有所依，心有所托，每一天都是温暖而富足的。这世上，有的感情会悄然退却，而有的伴侣却越过越有感觉。无论夫妻还是情人，能相伴一生的，其实都有这个特点：懂你。相看不厌，生活上合拍蔡澜先生说：我们一遇到喜欢的人，便尽量和他们接近吧。远走几步路，去吃一间比较有水准的餐厅，别对自己不起。有人说，相爱的人，都是趣味相投的。他们因相近的兴趣走到一块，又因共同的爱好而把日子过得活色生香。蔡澜是香港四大才子之一，又因深谙“吃”道而闻名。他和夫人方琼文便结缘在“吃”这件事上，从此笃定相伴到老。一开始，蔡澜并不觉得太太人美，但却把她做的菜誉为“天下至美”。然而太太不常下厨，蔡澜想吃的，她不想做，等到失望时，她又会惊喜地变出美食来。蔡澜笑言：太太不像是在做菜，倒像是在调情。乐园茶餐厅，是他们最爱去的地方。在这里，他们会惬意地吃上一顿早茶，而在这里，蔡澜的胃也会被夫人照顾得妥妥帖帖。太太熟知他的肠胃习惯，知道该何时吃、吃多少，太太还喜欢餐前热餐具，只为保护丈夫的胃。夫妻俩也热衷于一起做菜，但只会慢慢地做，美其名曰“做菜是消磨时间的最好方法”。确实，但能有美食相伴，二人世界里就尽是心满意足。两老虽膝下无子，但感情始终深厚。银婚之际，蔡澜夸奖太太：会做，爱吃，不管我。太太则坦言：嫁了这么个爱吃的男人，那就陪他一起吃。诚然，婚姻生活有时难免乏味，但有趣的兴致能激起热情，使感情不陷入倦怠。生活习性相近，让两个人更有共同语言，更懂享受乐趣，也更愿意和对方共度时光。正如蔡澜感叹道：我们不会变老，只会变好。与其任由岁月消磨激情，不如一同拾起热爱之事，分享的是趣味，而增进的是感情。因为，唯有热爱，可抵岁月漫长。最合拍的生活伴侣，懂你的兴趣，一生有所系，相看两不厌，日子越滋味，相伴越长久。无话不欢，精神上默契海明威说：每一个人都需要有人和他开诚布公地谈心，一个人尽管可以十分英勇，但他也可能十分孤独。人活一世，风里来雨里去，无非是想找一个聊得来的伴，闲来谈情，事来谈心。看过一个纪录片，里面有这样一对聊出默契的普通夫妇。一天，丈夫很晚才回家，回家的路上还特意去买了冰淇淋。妻子发消息嘱咐他注意安全之余，说自己也买了冰淇淋。两人同时发出照片，竟发现买重了，不禁会心一笑。妻子说，想要犒劳辛苦工作的丈夫，所以提前准备了他爱吃的零食。丈夫说，想要弥补等待自己的妻子，所以特意捎上一个香甜的美食。两人心有灵犀做了同一件事，心里惦记的都是对方。如此的温柔和体贴，其实充满了他们的平常生活。丈夫说：我出门啦。妻子会说：路上小心。丈夫说：好孤单。妻子会说：好想你。丈夫曾分享道，这些默契的言语，趁着还能说，就该好好传达给那个TA。原来遇到了对的人，说话的欲望是止不住的。因为彼此珍视，所以坦诚相见。因为相互懂得，所以无话不欢。伴侣间最深的默契，未必是同渡惊涛骇浪，而往往是平淡中透温情，一切言如其分。葛洛夫说：我们沟通得很好，并非决定于我们对事情述说得很好，而是决定于我们被了解得有多好。最默契的精神伴侣，懂你的性情，贴心如爱人，交心似知己，时时话回应，岁岁心相照。志同道合，灵魂上共振心理学上有一个名词，叫同频共振，指人在思想、意识、言论等方面产生共鸣。伴侣之间，若价值观和人生目标趋向一致，那么双方的共振和吸引力也会更强。执导了多部金鸡奖影片的霍建起，和编剧妻子的奋斗史，曾是一段佳话。起初，霍建起只是一位电影美工师，妻子苏小卫也只是一名安守本分的公务员。但有一天，一个导演梦降临到霍建起的心里，于是妻子义无反顾地陪他追梦。他们毫无资本，苏小卫便重拾文学功底，亲自创作出电影剧本《赢家》。凭借剧本他们四处寻找投资方，却屡试屡败，直到一年后才凑足了拍摄资金。过程之艰难，曾一度让霍建起深感绝望，那时妻子的安慰是他唯一的曙光。处女作《赢家》一炮而红后，这对夫妻档迎来了共同的人生事业。《那山那人那狗》《暖》等多部电影佳作相继面世，他们携手在艺术道路上越走越远。妻子精于文字和架构故事，而丈夫擅长转化为画面和电影语言。两人的每一次合作，都是一次艺术创作的碰撞和互补。成为事业伙伴的同时，他们对待婚姻也有一番经营智慧。两人都看重事业而疏于物质，不爱抛头露面，所以成名以后也保持着低调，远离诱惑。纵然影视圈是个名利场，但他们始终相信对方，更互相称道“好妻子”与“负责任的男人”。最好的婚姻，从来都是互相激励，共同奋进的，能从平凡日子里走出人生巅峰。两人保持着一致步调，一同进步，于低谷时相助，于高峰处相惜，从不牵绊也不消耗。歌手李健曾说：好的婚姻让人如虎添翼。巴菲特也直言：找到好伴侣，就成功了一大半。人生难得灵魂伴侣，懂你的志向，在并肩作战和扶持共进中，成就了彼此，也照亮了一生。关于结婚的意义是什么，稻盛和夫是这样回答的：结婚，不是拖垮彼此，而是生活中给对方鼓励，是遇到事能有个人商量，下班回家能有人一起吃饭，是在外受了委屈，回到家能有个温暖的拥抱，一生太长了，总要有个相知相伴的人。相知相伴，大概这就是感情生活中最理想的状态。我们有趣可玩，有话可说，也有理想可追寻，如此的日子，越过越有幸福的感觉。从生活，到精神，到灵魂，每一份知心，都是人生难得的确幸。而那个陪你尝尽生活百味后，依然愿和你相伴终生的人，从来都是那个，最懂你的人。点亮“在看”，愿你我都有幸觅得知心良伴，共赴明媚余生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】中秋，致我最牵挂的人


主播 | 简宁  文字｜萱子秋空明月悬，相思渐浓处，转眼间，又到一年中秋好时节。正所谓，月到中秋分外明，人到中秋情更浓。在这样一个特殊的日子里，有很多心里的话，要送给我们最牵挂的人！致父母：愿健康平安，顺遂无忧父母，是不管我们富贵显达，还是落魄潦倒，都会备上一桌饭菜等我们回家的人。曾经，我们总是期盼着能快些长大，离开家去更远的地方看世界。在尝过了身处异乡的孤独后，才知道，原来回家的路，才是一生中最幸福的归途。曾经，我们总会抗拒父母的关心，嫌他们过于唠叨，可当我们行至远处，跌入低谷，才明白，他们的喋喋不休，都是对我们的在乎和爱。我们的世界总是很大，但却常常忽略了他们；父母的世界真的很小，却装满了我们。我们总想要更成功，更有空的时候，再去孝顺父母，陪伴他们。可时间总是过得太快，像指缝中握不住的沙，从不停留。不知不觉间，他们已不再年轻，母亲的青丝变得斑白，皱纹也爬上了父亲的双颊。父母老去的速度，远远大于我们努力的步伐。有人说，世间最大的遗憾莫过于，子欲养而亲不待；世间最温暖的事情莫过于，有爸妈等你回家。中秋佳节，要记得感恩父母：亲爱的爸爸妈妈，谢谢你们把我养大。曾经，你们是我最大的靠山；余生，我要做你们最暖心的港湾。曾经，你们拼尽全力，为我遮风挡雨；如今，我会更加努力，让你们余生心安！致爱人：愿一生相伴，携手白头俗话说，百年修得同船渡，千年修得共枕眠。于茫茫人海中，擦肩而过已是莫大的缘分，更何况是相识相爱，相守至今。曾经的爱情天真烂漫，如今柴米油盐的日子，总也免不了磕磕绊绊。也许是因为生活的琐事，也许是为了孩子的教育，偶尔也会争执不下，偶尔也会彼此厌弃。可爱情最可贵之处，就在于两个人历经困境坎坷后，还依然相爱相惜，不离不弃。即便嘴上不依不饶，可行动上还是忍不住关心你；就算生一千次气，却还是选择一千零一次原谅你。他包容你的小脾气，体谅你偶尔的任性和蛮不讲理，他一边说烦你，一边又离不开你。所谓夫妻就是：吵着、闹着，心里却念着；所谓幸福就是：有苦、有累，心里却暖着。相遇不易，相爱，更要珍惜。中秋佳节，要记得感恩爱人：亲爱的，谢谢你所有的体贴和包容。无论时光如何流逝，我们的爱情依然细水长流。余生，我们要好好地在一起，慢慢看世界，慢慢地变老，你安好，我无恙，便是岁月静好！致孩子：愿幸福健康，平安相随每个孩子都曾经是天使，他们丢掉天上无数的珍宝，光着身子，像个一无所有的小乞丐一样来到父母的身边。有时候他们会很懂事，让你感动，给你惊喜；有时候他们也会很调皮，让你生气，给你压力。他们无条地信任你，依赖你，原谅你的坏情绪，用最纯粹的爱回馈你。他们像一只可爱的小蜗牛，带着你从最真的视角，慢慢地去欣赏这个世界的美丽。他们是上天赐与父母的礼物，值得我们用尽一生去珍惜和呵护。可惜，前路很长，余生却很短，我们能陪孩子走的路也只有人生的一段。比起优秀和成功，我们更希望孩子能快乐和健康。中秋佳节，我要对孩子说：宝贝，谢谢你做我的孩子，来到我的生命里。愿你慢慢长大，愿你有好运气，愿你被很多人爱。如果没有，愿你温暖，愿你善良，愿你阳光，愿你足够爱自己，愿你一生一世都平安健康！致朋友：愿余生安好，不负初心千金易得，知己难求。朋友，是没有血缘的手足，是时光最好的赠礼。在她面前，你可以卸下面具，放下疲惫，做最真实的自己，不用担心被揭穿，也不用害怕被嘲笑。她会陪你分享生活，也会听你抱怨委屈；她知道你的糟糕，却更明白你的好。你风光时，她不一定在，但只要你需要，她一定来。如今，我们各自成家，为了生活奔波努力，聚少离多，似乎没有了往日的亲密。但正如三毛说的那样：“知交零落实是人生常态，能够偶尔话起，而心中仍然温柔，就是好朋友。”好的关系，不一定朝夕相处，形影不离，但一定是天冷情不冷，人远心不远。这世间最好的友情，莫过于忙时不扰，闲时牵挂，累时支撑，难时陪伴，经得起时光的考验，抵得住流年的冲刷。中秋佳节，我要对朋友说：亲爱的朋友，人生海海，很开心有你相陪相伴。谢谢你始终把我放在心里，哪怕我只是发了一条矫情的朋友圈，你也会担心到不行。虽然嘴上不说，但我都记在了心里。未来的日子，我会用最大的诚意，来珍惜我们之间的友情。无论世事如何变迁，感情不减，友谊不变。致自己：愿流年不负，未来可期生活在这尘世，我们总会被各种烦忧牵绊。我们一直在拼尽全力地奔跑，却常常一无所获；我们梦想着拥有更好的生活，而现实却总是不尽如人意。可即便生活不宠你，你也要好好善待自己，这一生，风雨兼程，就是为了遇见更好的自己。要知道，每个人都有他的四季，每朵花都有它的花期，永远不要因为别人的优秀打乱自己的节奏。当我们学会与往事干杯，与未来和解，生活就会变得澄澈明媚。亲爱的自己，以后的日子里，少给自己一些压力，多给自己一些关心。赚钱固然重要，但你的健康更胜黄金万两；工作即便再忙，也要适当放松、按时休息。任何时候，都要好好爱自己，远离一切消耗你的人和事，把更多的时间和精力留给自己。流年已逝，未来可期，余生，要活得洒脱且自信，让生命变得厚重且丰盈！年年中秋，岁岁月明。在这烟火红尘，有人惦记，有人牵挂，就是最大的幸福。正所谓，“阴晴圆缺都休说，且喜人间好时节”。愿这皎洁的月光，能驱散世间所有的离散，照亮你生活的美好和期待。往后，要在每一个平凡的日子，用心珍惜这些你最爱、也最爱你的人，因为有他们，余生才有团圆。点亮文末在看，我们一起把祝福送给我们最牵挂的人！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 你只管善良，福报已在路上


主播 | 刘筱  文字丨幽兰公主生命中藏着无常，命运里藏着因果。能够善待别人的人，运气不会差。因为善待别人，就是善待自己。看过这样一副漫画，地狱里摆满美食，可是每个人都饿得瘦骨嶙峋，因为他们手中握住的勺柄太长，无法喂给自己吃，而旁边的人，宁愿饿着，也不愿意给别人喂食。天堂里的人却截然不同，他们拿着同样的勺子，却互相喂食，互相帮助，每个人都过得健康幸福。漫画虽小，却告诉我们：善待他人，就是最好的善待自己。人活在世，一念天堂，一念地狱，这一念就是善待他人的善念，善因结善果。善待别人，福虽未至，祸却远矣。生活中，遇到需要帮助的人，别吝啬自己的善良。很多善待他人的举动，冥冥之中，都为自己或家人，赶走了未知的祸患，种下了幸福的种子。看过一个故事。小镇上有一位青年，外出打工多年回家，深夜遇见一男子被车撞倒，却无人帮扶。青年思家心切，本想马上回家，可内心的善良，让他停下脚步，将车祸受伤昏迷的男子送进了医院。进医院后，借助灯光，他才发现受伤的男子居然是自己的堂哥。这善意的举动，挽救了亲人的生命，更挽救了自己幸福的家庭。善良是火，火熄灭以后仍有余温，善良是花，花凋谢以后，仍有余香。人生在世，就是一场修行，善待他人，方能成就更好的自己。生活中，善待他人，感恩他人，宽恕他人，让我们学会爱，懂得爱，让我们学会感恩，懂得感恩。善待他人，让我们历练了心性，磨砺了意志，放大了格局。愿我们都能成为善待他人的人，用善行成就别人，更成就自己，用善行传递美好，更温暖世界。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生很贵，要和懂你的人在一起


主播 | 简宁  文字｜萱子知乎上有个问题：一句“我懂你”抵得过一句“我爱你”吗？回答都是：能。因为爱你的人不一定懂你，但懂你的人一定爱你。莫言曾说过：“每个人终其一生都在寻找，那个和自己灵魂相近的人。”世间万物皆可有，唯有“懂”字最难求。懂，是一种无声的温暖，是心心相印的共鸣，也是多少距离和光阴都磨灭不了的默契。一句“我懂你”，便是世间最动听的情话。懂你的人，才配得上你的余生。懂你所求作家廖一梅在《柔软》中写到：“人这一辈子，遇到爱，遇到性，都不稀罕，稀罕的是遇到了解。”演员林心如曾在一次访谈节目中说起父母离婚的原因，是爸爸往妈妈的兰花盆里弹烟灰。妈妈是那种生活很精致的女人，就算下楼扔垃圾都一定要收拾得整整齐齐、干干净净。平日里的各种纪念日，妈妈一定会精心准备，她把五分的生活过出了十分的趣味。而爸爸却是一个衣服袜子乱扔，吃饭狼㖔虎咽，永远记不住家人生日、纪念日的男人。所以，当那次爸爸弹了烟灰之后，妈妈对他说：“一辈子太长，希望你能理解。”然后，妈妈选择了离婚。在林心如16岁时，继父出现了，他会保护妈妈养的花花草草，会拉着妈妈的手一起散步，还会带回几根树枝插在房间的花瓶里。有一次妈妈生病了，床头放着一束百合，水果切成小块，放在干净的瓷碗里。继父坐在病床边，旁若无人的为妈妈读书。林心如看到这一幕，突然鼻子一酸，那一刻她终于理解了妈妈的那句话，一辈子太长了。是呀，一辈子太长了，漫长的岁月里，要和懂你的人在一起。他能知你所爱，懂你所求，明白你的挑剔和介意。正如苏芩所说：“懂你的人，会用你所需要的方式去爱你，不懂你的人，会用他所需要的方式去爱你。”真正懂你的人，无需你过多要求，就会给你温暖如春的感受，也会给你秋收冬藏的惬意。因为懂得，所以美好。懂你的付出网上有个话题：“一段感情里，最令人心酸的是什么？”有个高赞的回答让人心疼不已：“我总是喜欢照顾对方，时间久了，他却忘记了，我也需要被照顾。”有人说，爱他就要不计回报，但不被懂得的付出，终究会心生埋怨，将爱消耗殆尽。看过一个故事。一对夫妻结婚十七年，妻子陪着丈夫一路打拼，从之前的一穷二白到如今的有房有车。妻子本以为条件好了，日子就会越来越幸福，可不知道从何时起，丈夫变了。变得在家什么都不做，不照顾孩子，不分担家务，也不再体谅妻子的辛苦。他把家当成旅店，把妻子当作保姆。直到有一天，妻子没忍住抱怨几句，丈夫立刻反驳道：“你有什么好抱怨的，每天不用工作，舒舒服服地在家待着，我挣钱给你花，你还想怎样？”妻子很难过，她想起丈夫曾经说过的话：“嫁给我，让你吃了那么多苦，你为我做的我一辈子都会记得。等以后有钱了，你就天天享福什么也不用做。”如今，自己每天为这个家忙里忙外，在丈夫眼里却一无是处，不禁让人心寒。正所谓100度的水会凉，更何况37度的人心呢？真正的爱情，不仅要懂得相互付出，更要懂得珍惜对方的付出，并给与爱的肯定和回应。说一说钱钟书和杨绛的故事。钱钟书和杨绛在举行婚礼后不久就去了英国留学。本是娇小姐出生的杨绛主动承担起了做饭、扫地、洗衣等家务。杨绛刚生完女儿的那段时间，钱钟书正在准备毕业答辩。他顶着学业压力，依然心疼妻子，为了不让妻子劳累，从未操持过家务的他开始学做各种家务，给妻子煲鸡汤，给女儿换尿片，把所有大事小事全包揽在自己身上。杨澜说：“夫妻之间的感情除了爱，还有肝胆相照的义气，不离不弃的默契，以及铭心刻骨的恩情。”真正懂你的人，会透过你无所谓的外在，看到你内心的期待。他懂你生活琐碎里的付出，懂你忙忙碌碌的辛苦。因为懂得，所以珍惜。懂你的悲欢最近很喜欢一段话：“比起让我心动的人，我更喜欢让我心安的人，你知我冷暖，我懂你悲欢，我崇拜你像个英雄，你宠我像个孩子。”是啊，心动不及心安，真正懂你的人，能懂你的情绪，知你的不易，用心疼爱你。曾在网上看过这样一段视频：一个女人被同事陷害，工作中受了很大的委屈。但她却极力地不让自己表现出异常，因为她不想让丈夫看到担心。她感觉自己已经掩饰得很好了，但丈夫还是第一时间感受到了她的情绪变化，然后给了她一个拥抱，说了一句：“无论发生任何事情，一切还有我呢。”女人听了丈夫的话，瞬间热泪盈眶。正如安娜·昆德兰在《不曾走过，怎会懂得》一书中写的那样：“一个懂你泪水的人，胜过一群懂你笑容的人。”当所有人被你的笑容蒙蔽时，他会看到你眼里的痛，懂你背后的委屈和心酸，然后给你最恰当的安慰和最大的心安。看过一则新闻。上海84岁的李奶奶患有尿毒症，每次透析时，老伴张爷爷都会陪伴左右，紧紧抓住她的手。张爷爷说：“老伴喜欢一直抓着我的手，觉得舒服，她怕痛，抓着我的手她就觉得没那么痛了。”年轻时李奶奶身体不好，张爷爷就选择不要孩子，自此，李奶奶就成了他的“宝宝”。张爷爷说：“她性子要强，年轻时吃再多苦，受再多累都不说，但我都晓得的。这辈子，我只有她，她也只有我，我们虽然没有小孩，但是我们两人的感情，可以说一般人是比不上的。”世间最美好的事，莫过于：有人能知晓你的言不由衷，心疼你的故作坚强，在看穿了你的脆弱后，会拼尽全力的保护你，而后给你一颗甜甜的糖。他让你变柔软，把你放心上，你是他的软肋，他是你的铠甲。正如有句话所说：“一段感情最动人的，不是烛光晚餐，不是浪漫惊喜，而是对方对你的在意，是事无巨细的关心，是每时每刻的疼惜。”因为懂得，所以宠爱。人们常说：“懂比爱重要。爱，是这个世间最美好的存在；而懂，是这世间最完美的灵魂契合。”懂你的人之所以能懂你，不是因为他有什么心灵感应，而是他愿意走进你的内心，体会你真实的需要。他懂你的心意，知你所求，爱你所爱；他懂你的付出，心怀感恩，用心回应；他懂你的悲欢，知你不易，给你宠爱。夜听愿你能遇一人，懂你悲欢，知你冷暖。陪你看尽春夏秋冬，走遍山河湖海，让未来的每个日子都值得期待。点亮在看，余生漫漫，一定要和懂你的人一生相伴。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 中秋：愿花好月圆，你在身旁


主播 | 刘筱  文字丨幽兰公主一年一度的中秋好时节，今又来临。秋风习习，花香袅袅，月儿圆圆，思念绵绵。团圆的时节，一家人围坐，举杯邀明月，把酒话桑麻，觥筹错落间，抖落往日的沧桑疲惫。欢声笑语里，幸福的藤蔓，在心底滋长。吃一口甜甜的月饼，再苦的日子，也溢满甘甜，喝一杯醉人的美酒，再远的思念也能抵达。在这团圆时刻，让我们在心中虔诚许愿，愿亲爱的家人和朋友，身体健康，吉祥如意，日子甜蜜又幸福。愿相聚的时光，总如这轮明月一样，团团圆圆，长长久久。海上生明月，天涯共此时，有多少思乡的游子，只能举头望明月，低头思故乡。归家的路，萦绕在心头，回忆的甜，回荡在脑海。好在，心中的希望，如明月皎洁，寻梦的道路，始终坚定。向前走，不回头，只要不负初心，即使道路崎岖，终有一天，所有的梦想都能实现，终有一日，所有的愿望都能成真。今夜长风浩荡，明月璀璨，就让最美的思念，最甜的祝福，随着徐徐秋风，吹到最思念的人那儿。愿你心中有爱，眼中有欢喜，愿你前行无阻碍，岁月无忧虑。在这万家团圆夜，也让我们一起为刚经历过地震的四川同胞祈福，也为疫情中的人们祈福！愿国泰民安，愿山河无恙，人间皆安！ 愿我们所有人，平安吉祥，幸福顺遂，心想事成！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】无法重来的一生，好好爱自己


主播 | 刘筱  文字丨四叶草在朋友圈里看过这样一句话：一个人在乎的东西越多，活得就越辛苦。生活中，你是否也常常这样？因为太敏感，所以外界的一点风吹草动，很轻易地，就在你内心引起轩然大波。别人的一句话、一个眼神，你总要放在心里琢磨许久，然后独自难过。因为太心软，你习惯了照顾所有人的感受，唯独却委屈了自己。别人的请求，明明心里百般为难，你也不好意思拒绝；内心的想法，虽然憋着十分难受，你却迟迟不敢开口。曾以为，懂得察言观色，才能在人际关系中游刃有余；善于体贴别人，方能得到所有人的偏爱。后来才发现，凡事过犹不及，太过在乎他人，终究是一场灾难。人生在世，永远不要把任何人看得太重。别人的感受固然重要，但照顾好自己的心情，才是重中之重。因此，让你为难的事情，学会拒绝；一味消耗你的人，学会断舍离。你要相信，真正舒服的关系，从来不需要刻意讨好；真正在乎你的人，也不舍得让你左右为难。周国平老师曾说：“幸福，不是活成别人那样，而是能够听从自己的内心去生活。”生命只有一次，与其在别人的眼光里，活得患得患失，不如亲疏随缘，坦然地做好自己。做你喜欢的事情，去你想去的地方，见你想见的人，听从内心的声音，不为外界所困。当你把一颗心安顿好了，一切都顺了。余生很贵，愿你种自己的花，爱自己的世界，既能欣赏宇宙山河浪漫，亦能珍惜人间日常。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 一个人能不能快乐，就看这两个字


主播 | 简宁  文字｜柳雪敏弘一法师说过一句话：“这个世界没有天大的事，也没有过不去的坎，只有放不下的自己。”如果你觉得生活很苦很累，压力很大，那就试着放下一些东西吧。放下不必要的，你才能拥有想要的。放下不好的，你才能拥有更好的。放下，就会活得轻松快乐。放下贪婪有一位年轻人，有稳定的工作，衣食无忧，家庭美满，但每天都过得不开心。他去深山里，请教一位高僧。高僧把一只竹笼放在他肩上，说：“你背着它到山顶上等我，记住，每走一步，都要从路边捡起一块石头，放在竹笼里。”年轻人有点疑惑，但还是照做了。可是，没走多久，竹笼里的石头越来越多，越来越重。他累得气喘吁吁，每走一点，都要歇一会儿。高僧已经到山顶半天了，坐在松树下悠闲地喝茶，年轻人才满头大汗地上来。高僧问：“你知道你为什么每天都不开心吗？”年轻人说：“因为我想要的东西，始终得不到。”高僧说：“不是，是因为你想要的东西太多了！”说完，高僧把石头一块一块从竹笼里取出来，一边取一边说：“这一块是金钱，这一块是名气，这一块是别墅，这一块是豪车，这一块是权力……”当他把石头全部取出来后，问年轻人：“现在感觉怎么样？有没有很轻松？”年轻人如释重负，脸上泛起了一丝笑意。很多时候，你不快乐，不是拥有的还不够，而是想要的太多。当你什么都想要时，就像给自己的竹笼里不断地加石头，只能徒增苦累。主持人窦文涛说：“生活原本是简单的，快乐的，是我们的贪婪，把它弄复杂了。”放下贪婪，才能身体轻松，心情愉悦。放下抱怨看过一个故事。一位作家出差时，坐了一辆非常有特色的出租车。这辆出租车的司机，穿着干净，车里也很干净。作家刚刚坐稳，就收到司机递过来的一张精美卡片，上面写着：“在友好的氛围中，将我的客人以最快捷、最安全、最省钱的送达目的地。”作家觉得很有意思，便和司机聊了起来。司机说：“请问，您想喝点什么吗？”作家很诧异：“难道您的车上还提供喝的吗？”司机微笑着说：“对，我这里有咖啡、茶，还有各种饮料。”作家要了一杯咖啡。司机从旁边的保温壶里，给作家倒了一杯咖啡。紧接着，司机又递过来一张卡片，上面是各种报纸的名称和各个电台的节目单。他请作家自己选择，他会提供最周到的服务。中途还不停地问作家，车里的温度合适吗？现在离目的地还有多远，需要多长时间，您需要抄近路吗？作家感觉特别温馨，他问司机：“您一直都是这样开出租车的吗？”司机说：“一开始也不是，那时候我找不到更好的工作，就来开出租，辛苦不说，钱挣得也少。我天天抱怨，怨天气不好，怨堵车严重，怨自己命不好。拉客人时，满面愁容，牢骚不断。渐渐地，没有人愿意坐我的车。可是后来，我在广播中听到一句话，让我幡然醒悟。”作家问：“是什么话呢？”司机说：“那句话大意是，停止抱怨，任何人都可以走向成功。我备受鼓舞，然后停止抱怨，开始改变自己。第一年，我只是微笑地面对所有的乘客，我的收入就翻了一倍。第二年，我发自内心地关心所有乘客的喜怒哀乐，并对他们进行宽慰，这让我的收入更加翻了一番。第三年，也就是今年，我让我的出租车变成了全美国都少有的五星级出租车。除了我的收入，上涨的还有我的人气。现在要坐我的车，都需要打电话提前预约。而您其实是我顺路搭载的一个乘客。”司机的话和他热情快乐的精神，让作家肃然起敬。俞敏洪在一次采访中，说过一段话。“有一半的人，他们总是在原地打转，他们总是在抱怨人生的不公平。请不要抱怨，往前走，哪怕你走得再慢，你一定能走出距离来。你只要往前走，早晚你就会进入那个20%的人群中间，拥有80%的资源。”李叔同说：“人一定要学会停止抱怨，向内求。停止抱怨是修行的开始，是走向幸福的必经之途。”也有人在夜听留言说：“不要老是抱怨，真正的强者从不抱怨。命运把他扔向天空，他就做鹰；把他置身山林，他就做虎；把他放到草原，他就做狼；把他投到大海，他就做鲨。”放下抱怨，你才能回归快乐，找到正确的人生之路。放下攀比有一对夫妻，住在二线城市，各自都有稳定的工作，生活也算美满。结婚时，因为钱不够，就商量着买了一套80多平米的房子。有一次，几个朋友聚在其中一个人的家里吃饭。席间，这位妻子很大方地邀请大家：“下周有时间去我家聚聚吧，我给大家做我最拿手的菜。”话刚说完，有个朋友半开玩笑地问：“去你家？咱这七八个人，你家坐得下吗？”这对夫妻顿时觉得有些尴尬，其他朋友连忙岔开话题。但是那个朋友仍滔滔不绝，对大家炫耀他家最近又买了一套新房，房子有多大，地段和环境如何好，去一二十个人都不是问题。这让那对夫妻特别下不来台，饭都没吃完，中途就借故离开了。回家路上，妻子一直不高兴，一句话都不说。丈夫在旁边劝慰她：“咱好好过自己的日子，不跟他们比，你别郁闷了。”妻子一听就来气：“凭什么不比，咱又不是买不起！”夫妻俩回家一盘算，就真的去买了一套大户型房。这下在朋友面前，面子是争回来了，但每月还贷的压力，让他们非常吃力。本来打算要孩子，也只能推后几年了。住在大房子里的夫妻俩，并没有因此而更加快乐，反而一筹莫展，被房贷压得苦不堪言。人说到底，还是要为自己而活。一味跟别人攀比，非但不能让自己更快乐，反而连原本的快乐也会失去。法国哲学家孟德斯鸠说：“假如一个人只是希望幸福，这很容易达到。然而，我们总是希望比别人幸福，这就是困难所在。”比较是人的本能，但攀比是一种恶习。人生的很多烦恼，都是攀比导致的。放下攀比，才能看见自己的幸福。人这一生，前半生看你能拥有多少，后半生看你能放下多少。放下贪婪，你就能看淡得失，轻松自如。放下抱怨，你就能心态平和，坦荡从容。放下攀比，你就能照见自我，自信快乐。一个人想要快乐，就要牢记这两个字：放下。放下，是成长，是自由，是良药，更是一种更饱满的拥有。点亮文末在看，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】修一个好脾气，得一生好福气


主播 | 简宁  文字｜紫珊小茶看过这样一句话：“真正的修行就是修心，修自己那颗烦躁不安，一天七十二变的心。”细心品味，诚然如此。明明微不足道的事，有人却心浮气躁意难平；明明日子已经过得很好，有人却不停埋怨不如意；明明可以抬手留一线，有人却斤斤计较堵了后路。生活给了你苦果也会给你糖果，心态平和的人会慢慢咽下苦果，享受苦后回甘的滋味。正如王阳明说的：“越是艰难处，越是修心时。”福气好的人，都带着修心的三把金钥匙：不生气，不抱怨、不计较。不生气有人说：“坏脾气的人，总会放任星火燎原，肆意伤人伤己而不知。”坏脾气的人，往往不知道，身边人每天因他，有多么诚惶诚恐。美国有一位心理学家讲过一个故事。戈登38岁，是一位成功的整形外科医生。他和妻子结婚六年后，妻子要离婚，他想方设法挽留。妻子说：“如果你不改掉坏脾气，我是不会考虑的。你每天突如其来的坏脾气和毫不留情的训斥，让我过得心惊胆颤。”戈登也知道自己脾气暴躁，但他就是不改，他觉得妻子小题大作。妻子走后不久，戈登因一次暴怒，引发了急性心肌梗死，差点丢了性命。有些人习惯了自己的坏脾气，动不动就生气，发怒。气大伤身，不懂得控制自己坏情绪的人，最后用婚姻、健康来买单。中医理论说：“百病生于气。”因此，经常生气的人不但伤人更是伤己，就好比触碰了命运的多米诺骨牌，会让生活进入恶性循环。生活的智者，都会掌控好情绪。愤怒时，会静默12秒来调控自己的情绪，不让怒气殃及他人。脾气越温，福报越深；心性越淳，生活越顺。越聪明的人越懂得放平心态，修一个好脾气，得一生好福气。不抱怨成年人的生活，各有各的不容易，你的心情，取决于你的心境。刘同曾说：“抱怨身处黑暗，不如提灯前行。”视频博主@薇兰语分享过她的故事。薇兰语的老公见朋友生意越做越大，自己却停滞不前，时常怨怼命运不公。有一次，薇兰语好不容易接到大单，利润丰厚，客户的要求也稍微苛刻了些。老公对薇兰语抱怨说：“这种活肯定是没有下家愿意做的，你不但没抬高价还打折，真是笨。”薇兰语听后安慰老公：“现在疫情没得挑三拣四的，有活干就不错了。”老公边干活边唠叨。薇兰语却没日没夜地干着活，她只想着多做些活把生活继续过下去。有一次，老公贪图高利回报，被网上的骗子所诱导，将赚的钱全部投了进去。一心赚快钱的老公，被骗光积蓄，还欠下十来万的债务。老公从此牢骚满腹，一蹶不振。薇兰语安慰老公说：“钱没了没关系，人没事就好，我们会有机会把钱挣回来的。”她还请老公的好友们过来，陪老公聊天，散心。老公终于幡然醒悟，决定跑外卖补贴家用。生活往往欲速而不达，当你慢下来，稳下来，生活也在悄然加速变好。两年后，他们不但还清了债务，而且在老家购置了新房。与其抱怨，不如反躬自省，去正面问题。成年人的生活，无人不难，遇到沟沟坎坎，跨过去的人会走得很远，没跨过去的人却在原地踏步。三毛说：“世间的人和事，来和去都有它的时间，我们只需要把自己修炼成最好的样子，然后静静地去等待就好了。”与其让抱怨把自己困住了，不如静心自渡，在苦难中磨炼出强大的内心。心态不崩，早晚成功。少一分抱怨，多一分行动，愿你做个内心坚定的人，修得积极向阳之心，脚下道路自然宽广。不计较周国平说：“大智者必谦和，大善者必宽容。唯有小智者才咄咄逼人，小善者才会斤斤计较。”看过一段暖心的视频。单亲妈妈黄婉璐拿着资料等待面试，却被保洁大姐的清洁车撞到了。黄婉璐见衣服上的痕迹，想着面试要紧，微笑着说：“没关系，您注意安全。”保洁大姐拿着抹布，一边使劲地擦着地板，一边向周围人大声指责：“就是你们谁把指甲油弄地上了，怎么办呢？”大家见保洁大姐胡搅蛮缠，纷纷躲避她。黄婉璐见她焦急的样子，没有同她计较，主动上前，拿出风油精，蹲下身去帮她把地面擦拭干净。一位女孩捂嘴嘲笑她说：“那位阿姨应该应聘保洁吧。”其他人也随声附和着。黄婉璐面对嘲讽，懒得计较，整理了一下就赶去面试。轮到她面试的时候，人事助理却说让她第二天早上八点再来。她听后有些落寞，还是微笑着道谢。黄婉璐第二天八点来到公司，总监就站在电梯口，欢迎她的加入，她一脸茫然。原来是昨天发生的那一幕，老板刚好见到了。老板觉得要做好销售工作，人一定要宽容大度，不在小事上纠缠。别人的看法，别人的讥讽，都是磨练你心性的道场。面对生活的不如意，我们要学会平常心看待，才能成全自己，赢得更多的机会。涂磊说：“一个人真正的幸福不是得到的更多，而是计较得更少。”很多人能成功，关键是不计较眼前得失，有看破不说破的心境。不为小人生气，不为琐事烦恼，才能活得随性洒脱。与其把精力消耗在别人身上，不如善待自己，修颗悠然的平常心，潜心专于自己的事情。人生，各有各的难，各有各的苦，各有各的伤。保持一颗好的心态，才能在兵荒马乱的生活中游刃有余，才能在千疮百孔的环境里修得怡然自在。《菜根谭》里说：“拨开世尘氛，消却心鄙吝。”不受人世间各种杂念的影响，消除心中的卑鄙庸俗，开阔心胸，便能常见明月，时感清风来。物随心转，境由心生；心若向阳，四季花开。若你遇事时能不怒意难平，就没有过不去的坎；若你遇事时能不牢骚抱怨，就推开了幸福的门；若你遇事时能不斤斤计较，就开启人生的新境界。心若湖镜，万物侵而不染；心若不苦，千头百绪自嫣然。文末点个“在看”，与君共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 爱一个让你心安的人


主播 | 刘筱  文字丨莘灵听过一句话：“世间一切，都是遇见。冷遇见暖，就有了雨；冬遇见春，有了岁月；天遇见地，有了永恒；人遇见人，有了生命。”我们的一生中，总有些人，如一缕阳光，照亮了你的世界，总有些人，如一泓清泉，撞开了你的心扉，总有些人，如日月星辰，温暖了你的人生。有人说：人生最美好的遇见就是，在最美的年华里，遇到一个和自己频率相同的人，他能懂你的喜怒哀乐，也能懂你的欲言又止。他不会让你患得患失，而是让你心安。曾有人问著名的建筑学家贝聿铭先生：“一生中，你所有作品里，哪个作品最令你骄傲？”贝聿铭不加思索地笑道：“我一生中，最骄傲的就是娶了卢爱玲。”1938年的一天，贝聿铭去火车站接朋友，当人群如潮水涌来的时候，他眼前一亮。一位端庄秀丽，明眸皓齿的中国姑娘，让他再也移不开目光。他和卢爱玲一见倾心，两人携手从青丝到白发。贝聿铭让建筑有了生命，而给了他艺术生命，并一直支撑着这个生命的，却是他的夫人卢爱玲。贝聿铭曾说：“如果没有夫人，就不会有后来拿世界奖项的贝聿铭。有了夫人，我的心才是安稳的，像婴儿躺回了摇篮。”世间最美的缘分，便是遇见一个不止让你心动，还让你心安的人。他可能不会说很多爱你的话，但会做很多爱你的事，让你心安。让你心安的人，是细水流年里的岁月静好，是柴米油盐酱醋茶里的烟火人间。让你心安的人，是荆棘道路上的一朵鲜花，是人生旅途中的一抹温暖。愿我们都能遇见那个一眼万年，让人心安的人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】珍惜对你有耐心的人


主播 | 刘筱  文字丨四叶草听过一句话说：世界上最好的良医，莫过于一位有耐心的伴侣。细细想来，不无道理。日常生活中，他愿意倚靠在你的身旁，倾听你的絮絮叨叨。即使你分享的只是鸡毛蒜皮，但只要与你相关，他便饶有兴趣。彼此产生误解时，他会先安抚你的情绪，再心平气和地与你沟通，从不逃避。和他在一起，你能够放下所有的防备，无忧无虑地做回你自己。只是很多时候，人总是习惯了别人的迁就，就忘记了珍惜；拥有了独一无二的偏爱，便视之为理所当然。当恒久的耐心，换来的是得寸进尺，当一如既往的温柔，换来的是变本加厉，再好的感情也会分崩离析。这个世界上，每个人都有自己的性格和脾气，始终温柔待你的人，不过是因为心疼你，把你的感受放在第一。两个人在一起，难免要经历各种各样的摩擦和分歧。只有真正爱你的人，才会因为你的一点好，便原谅你所有的错；只有真正疼你的人，才会宁愿自己受委屈，也舍不得让你难过。有句话说得很好：人与人之间，能否相遇相知，考验的是缘分；能否相伴相守，考验的是耐心。茫茫人海中，遇到一个彼此心动的人，概率已经是微乎其微，而决定一段关系能否长久，有耐心永远比合适更重要。真正好的感情，从来都不是一方对另一方的无底线包容，而是你理解我的每一种情绪，我亦能体谅你的不容易。愿你能够遇到这样的人，把所有的耐心和温柔都赠予你，往后余生，彼此珍惜，相互滋养。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人在低谷，自渡全靠这4件事


主播 | 简宁  文字｜葛舍舍听过一句话：“无论是谁，我们都曾经或正在经历各自的人生至暗时刻。”人生，有巅峰，就会有低谷。如果你正在经历人生低谷期，做好这4件事，或许就能拨云见日，豁然开朗。好好吃饭，温暖自己网上有这样一段话：“以前难过的时候，茶不思饭不想，油盐也不进，浑浑噩噩地一躺一整天，现在是吃饭时间到了，一边流着眼泪一边去厨房给自己下碗面，还不忘加两个荷包蛋。”真正厉害的人，即使面对狂风暴雨，也能风平浪静地安心吃下一日三餐。在他看来，低谷是人生的必经之路，一个好身体才是最大的本钱。这样才有能力去抵抗风雨，才是真正的强大。苏东坡一生颠沛流离，仕途坎坷，但他始终认真对待自己的一日三餐，甚至研究出“东坡肉”这样的美食。他用食物温暖困境中的自己，绽放生命的豁达和觉醒。蔡澜先生说：好的人生，从好好吃饭开始，判断一个人是否认真生活，就看他有没有好好吃饭。把吃饭的态度当作做事的态度，借由美味的食物，疗愈自己，向内寻求反省，蓄积能量，静待机会的到来。越是艰难的时候，越要把自己当回事，把自己的身体当回事。好好睡觉，善待自己思想家伏尔泰说：上帝为了补偿人间诸般烦恼事，给了我们希望和睡眠。人在低谷期，好好睡觉，才有好的精气神去和困难周旋。前段时间，身边的一个朋友，因为身体问题住进了医院。这个朋友因为投资失败，着急上火寝食难安，整宿睡不着，最后只能靠安眠药帮助入睡。因为长期失眠，身体绷不住了，有一天早上突然摔倒在地上，不省人事。人在低谷时，三分靠治愈，七分靠自愈。好好睡觉就是身体最好的自愈。不要因为困难而夜不能寐，睡一个好觉，是为了更积极地面对困难、解决问题。一个真正厉害的人，会主动调节休息节奏，帮助自己缓解生命的辛劳。阿里巴巴CEO张勇曾说：“他给自己定了个死规矩，就是不管压力有多大，都要睡得着觉。”对于身处低谷的你，更应该如此。因烦恼而睡不好，那么也会因睡不好而产生的更多的烦恼。困难再大也不如睡觉大，带着这样的心态，暴风雨来了，你也能淡定地睡个好觉，醒来迎接新的一切。懂得好好休息的人，才能掌控好人生。整理屋子，滋养自己在网上看到有个提问：“我正在经历人生最艰难的时候，要怎么做才能改变，哪怕一点也好。”有个高赞回答是这样说的：“当你陷入痛苦，对当下的困境一筹莫展的时候，就去打扫屋子吧。”一个干净整洁的屋子对改善心情和现状有着极大的助力。朋友希娜是个风风火火的女强人，有一天邀请大家去她家聚会。记得那天进门时，就闻到一股栀子花的清香，特别让人放松。希娜的公司破产了，自己的房子也被拍卖了，现在的房子是她租的。处在困难之中的希娜，在这样的干净整洁的环境里，反而让人看到了乐观积极，充满正能量的一面。房子干净整洁，茶几上总有不败的鲜花，阳台上绿植清新养眼。希娜说：“觉得自己熬不过去的时候，我就会去整理收拾屋子，干净整洁的环境，有很强大的魔力，让我更加积极。”正如有句话说：“久入兰室不闻其香，久住脏屋不觉其乱。”一个干净整洁的房间是自带阳光属性的，能让人充满活力和希望。保持运动，治愈自己有热爱跑步的网友说过：“跑步三公里专治各种不爽，五公里专治各种内伤，十公里跑完内心全是坦荡和善良，没有什么事情是跑步解决不了的。”运动是治愈一切的良药。2018年感动马拉松十大人物薛英勇，人如其名，他非常“英勇”。在广州马拉松上，他跑出了3小时17分的个人最好成绩。要知道在14年前，他几乎被宣判了“死刑”。2004年，32岁的他得了尿毒症，需要靠透析维持生命。为了与命运斗争，他一边到医院透析一边开始跑步锻炼，并从14年开始参加马拉松，这一跑就是14年。在人生的跑道上，他的精神跑赢了所有人。希腊古语说：人类最好的医生就是空气、阳光和运动。运动能让你把所有的沮丧都除掉，净化内心的负能量，慢慢的内心越来越强大。人生低谷的时候，常常需要自渡。人生变好，也是从运动开始的。有个词叫“滚石无苔”，意思是滚动的石头上不会长苔藓。人生也是，只要有勇气继续前进，就不会一直停在原地。一餐一饭，让心有所栖，在一碗烟火里，温暖自己。睡个好觉，养足精神，养好身体，善待自己。整理屋子，身处窗明几净，心怀光明，滋养自己。保持运动， 挥洒汗水，放松心身，治愈自己，点亮「在看」，愿我们都能渡过每一个人生的难关，遇见最美的风景。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 惜我者，我惜之；欺我者，我弃之


主播 | 刘筱  文字丨龙靖张爱玲说：“见了他，她变得很低很低，低到尘埃里，但她心里是欢喜的，从尘埃里开出花来。”只是在一段关系中，如果需要其中一方“低到尘埃里”，那么，这段关系，就注定是不会长久的。真正长久舒服的关系，不需要任何一方委屈自己。不在乎我们的人，即使我们不断地委曲求全，牺牲自己，换来的，也终究是一场空。看过这样一句话：“握不住的沙，不如扬了它。”如果发现对方，并非是“良人”，那么，最聪明的做法，便是放手。紧紧抓着不放，不但会让自己在“错的人”身上浪费时间与精力，也会把“对的人”挡在门外。这世间只有三件事：“自己的事，他人的事，老天的事。”他人的事，我们无权干涉；老天的事，我们也无力改变。我们能够做的，就是守住自己的心，做好自己的事。一个人最大的愚钝，就是总在“不在乎自己”的人那里，丢失了快乐。我们来到这世间，不是为了“讨好”、“迎合”，而是为了寻觅那个与我们“灵魂相契合”的人。与我们“灵魂相契合”的人，懂我们的“欲言又止”，也懂我们的“口是心非”。梁实秋说：“你走，我不送你。你来，无论多大风多大雨，我都要去接你。”余生不长，一切随缘。惜我者，我惜之；欺我者，我弃之。愿你我，既不负流年，更不负自己。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】弱者抱怨，强者不言，智者改变


主播 | 刘筱  文字丨鱼肥人活一世，难免遭遇各种挫折、不如意。大到生老病死，小到日常的鸡毛蒜皮。于是总忍不住抱怨，活成鲁迅笔下那位可悲的祥林嫂。《不抱怨的世界》中曾写道：抱怨从来不会吸引、带来那些你想要的东西；相反，抱怨会使你永远摆脱不掉那些你不想要的东西。疾病不会因为抱怨而离去，输赢也不会因为抱怨而改变……长久的抱怨甚至会导致其他人的疏离，使自己活成一座孤岛。道理人们都懂，但是当你被生活欺骗，被命运重击的时候，如何才能不陷于抱怨的泥潭呢？正如著名的老鹰乐队在歌中唱道：我们往往是生活在枷锁之下，却从不知道钥匙就在我们自己手中。这把解开抱怨枷锁的钥匙，正是我们的思维，即寻找问题—解决问题的思维。有这么一个故事：一位家具设计师正和朋友闲聊，这时他的一个女客户发语音过来，声音听起来情绪激动，指责他设计的衣柜安装出了问题，衣柜上安的电灯开关不合她心意。朋友听后替他打抱不平，说这个女客户太苛刻了。家具设计师仿佛没听见，继续跟客户沟通，提出各种重新安置开关的方案。很快，女客户的情绪稳定下来，选定了另一种她能接受的方式，问题得到圆满解决。这位设计师遇到问题先不去纠结是谁的责任，也不去抱怨谁的不是，他先把问题解决了再说。如果被情绪带动而卷入抱怨的漩涡，那么人的内心就只装得下愤怒和绝望，双眼看不到前方。所以与其抱怨，不如想办法解决。如果是能被解决的问题，则没必要抱怨；如果是不能解决的问题，抱怨也没有用。《次第花开》这本书中有句话说：生老病死、悲欢离合，幸福的、悲惨的、成功的、潦倒的，人生的种种经历，无一不在启发我们觉悟。那些能够被解决的问题，无一不在锻炼我们应对的能力。而那些无法解决的痛苦的问题，无一不在增加我们人生的厚度。所以，当遭遇不如意时，先不急着抱怨，静下来，深呼吸，想一想该怎么解决。弱者抱怨，强者不言，智者改变。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，放下过往，微笑向前


主播 | 刘筱  文字丨梦迪秋天的夜晚，窗外树影婆娑，月光透过树叶的间隙漏下细碎的光影，或明或暗。就像回忆的碎片，斑斑驳驳。人的一生，就是漂泊的旅程，遇到每一个人都是缘分，只是这缘分或深或浅。有一些人，成为过客；有一些情，化为遗憾。从此，山水一程，再不相逢；风雨一季，陌路天涯。有人说：“一个人总要走陌生的路，看陌生的风景，听陌生的歌，然后在某个不经意的瞬间，你会发现，原本是费尽心机想要忘记的事情真的就那么忘记了。”这世事无常，人的一生总避免不了挣扎与苦痛，譬如一个爱而不得的人、一段纠纠缠缠的情、一种敲骨吸髓的伤。总有一段路要自己走，一些事要自己扛。熬过去，放下了，看开了，生活才会好起来。那些曾经怎么也忘不掉的事、放不下的情，才会慢慢褪色，消失在时间里。出去走一走，在广袤的人世间，在被人遗忘的风景里，你总会找到想要的答案。初景繁花，疏柳新塘；蛙声蝉鸣，麦谷满仓，采菊东篱，悠然南山；千山暮雪，月白如霜。你看，万物都在治愈你，你也要放过自己。其实，蜉蝣天地，沧海一粟。万般滋味，都是生活的馈赠。流光易逝，锦瑟难留。愿你，放下过往，微笑向前。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 选择对了，努力才有意义


主播 | 刘筱  文字丨萱子人的一生会面临无数个选择，而拥有选择的智慧，是每个人成长过程中的必修课。选择大于努力。如果选择的方向错了，努力就失去了意义。曾有一个农村青年，热衷写作，他写了一篇文章寄给著名作家陈忠实。那是一篇很平庸的文章，而陈忠实出于礼貌鼓励了年轻人。年轻人收到回信后，误以为自己的写作水平得到了肯定。于是，他放弃了农耕，开始没日没夜地写，即便家人为他找了更好的谋生出路，他也不愿意停止写作。年轻人投入了全部的热忱，却一生平庸，默默无名，生活变得穷困潦倒。陈忠实后来听说了这件事，不觉扼腕叹息。有位哲人说：“如果你不能成为大道，那就当一条小路；如果你不能成为太阳，那就当一颗星星。”人生在世，决定你过怎样生活的除了目标，还有你是否对自己有清楚地认知，并做出正确的选择。著名演员蒋雯丽从小就是个活泼爱动的女孩，她尤其喜欢体操，在市体操队练了五年，因为体质问题最终也没能成为一名正式的体操队员。后来，她又想当作家，可是由于受文学基础和生活环境所限，她一直未能找到好的写作题材，自然也就没什么成就。她开始重新审视自己，结合自己的喜好和在表演方面的特长，蒋雯丽终于找到了适合自己的路，成为了一名倍受观众喜爱的实力演员。古罗马诗人奥维德说：“认识自己，找准自己的位置，是生命焕彩的前提。”正所谓，人生没有最佳的选择，只有最合适的选择。你的选择，构成了你自己的人生剧本，决定了你要度过怎样的一生。学会选择，是一个人成熟的标志，也是成长的智慧。愿我们都能拥有选择的智慧，找到最适合自己的路，成全自己，让自己走得更顺，走得更远。如果你喜欢夜听今晚的文章，请点亮文末在看，与朋友共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】在乎你的人，最温暖


主播 | 刘筱总以为，两个人之间，要经历一场轰轰烈烈、刻骨铭心的相恋，才能算得上真正的爱情。于是，我们常常会责怪身边的那个人，不够浪漫，不够细心，给不了我们预想中的爱情。甚至有时会怀疑，属于自己的那个对的人，是不是还没有出现？那时候的我们，自私又任性，一次次的忽略对方的好。直到对方攒够了失望，终于头也不回的离开。等到年岁渐长，我们逐渐了解了生活的真相，才慢慢懂得，人生最大的幸福，无非是日落之时，有人与你立黄昏，天冷之时，有人问你粥可温。有一段话说：真正的爱情不用太过浓郁，更不用每天都将山盟海誓挂在嘴边。只要我最美丽的年纪，没有错过你，只要我这一生的长路中，你不曾缺席。如果你的身边，一直都有那么一个人，在你难过时陪着你，在你哭泣时拥抱你，只要看到你开心，他就觉得幸福，那么你真的很幸运。时间检验深情，真正深沉的爱，从来不需要张扬。简单的陪伴，最心安，在乎你的人，最温暖。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 越活越好的人，都戒掉了这个习惯


主播 | 简宁  文字｜飘灵下面这些场景，你是不是很熟悉？闹铃响了，关了再睡一会儿吧，结果上班迟到，被扣了当月的全勤奖；想要减肥，买了健身卡，结果只去了一次，钱花了肉却一斤不减；发誓早睡，躺到床上刷视频，结果一刷再刷，时间全都刷走了；定好的目标、做好的计划、反复找借口，反复拖延......小事拖大，大事拖炸，拖到最后，常常发现自己一事无成。就如刘墉所说：“再玩一球、再赌一局、再睡一分钟，听起来都是小事，那里面 ‘自我妥协’ 的细菌，却可能侵蚀你的骨髓，使你一辈子都站不直。”拖延是成功路上的绊脚石，戒掉拖延，才能够离成功更近。习惯性拖延，正在悄悄毁掉你看过一个小故事。有两个和尚，一个贫穷，一个富有。有一天，穷和尚对富和尚说：“我想到南海去看看。”富和尚说：“你怎么去呢？”穷和尚说：“一个水瓶、一个饭钵就够了。”富和尚说：“我多年前就想租条船沿长江而下去南海，但现在船还没准备好，你没有船怎么去？”第二年，穷和尚从南海归来，把去过南海的事告诉了富和尚，富和尚深感惭愧。生活中的我们又何尝不是如此呢？想起我的室友芳芳。年初，芳芳买了厚厚一摞的学习资料，准备公务员考试。刚开始的时候，芳芳学得很认真。一周后，芳芳开始懈怠，早上喜欢赖床，10点前不起床。起床后，看不了几页书，又开始玩手机，刷视频，还自我安慰道：“反正还有几个月呢，等明天再多看一点吧。”就这样，一拖就是小半年，书没有看多少，考期却近在眼前。最后几天，芳芳心里开始慌了，只能挑灯夜战进行恶补。结果可想而知，芳芳毫无悬念的考砸了。很多时候，拖垮我们人生的，不是别人，而是自己。习惯性拖延的人，只会在懈怠和懒惰的借口中耗尽自己的人生。《认知突围》里有一个“成长-机会”曲线，表明每个人生阶段，都要经历漫长的积累期。当你的成长积累到一定程度，触发相应的机会，才可能跃升到下一个阶段。可如果你连成长的第一步都未曾踏出，就永远无法达到触发机会的条件，只能一直原地踏步。 法国导演雷米·贝占松说：“你不能总是这么拖了，有一天，你会有很多事情要做，你的余生都不够用。”余生很贵，别让拖延症，毁掉你的未来。不逼自己行动起来的人，永远看不到美丽的风景。纠结时，先行动起来看到一张很有意思的图：一个人拼命想往前走，另一个自己却在背后死死抓着地面不放。向前走不动，放弃又不甘，最后就成了拖拉。有一位女企业家说：“人生总有很多左右为难的事，如果你在做与不做之间纠结，那么，不要反复推演，立即去做。”确实，只想不做，机会错过；边想边做，才有收获。立即行动，能解决生活中80%的问题。心理学家梅尔·罗宾斯，曾经历过一段懒散拖沓的日子。大学时，梅尔因为拖欠学科论文，几次收到退学警告，为了顺利毕业，梅尔不得不每天6点去图书馆补写论文。然而每当闹钟响起，她脑海里总会浮现各种不起床的理由：昨晚失眠、身体不舒服、早上还有其他事……这种拖沓的习惯，导致梅尔中年失业，婚姻触焦，财务危机，生活过得一团糟。她常常陷入自我纠结怀疑：“我不能按时起床，我怎么相信自己能解决更大的财务问题和婚姻问题呢？”直到有一天，梅尔偶然看到火箭发射时的新闻，当播报员从5数到1时，火箭立刻点火升空。于是，她产生一个想法：闹钟响了，不要迟疑，默数5秒，立刻下床。这个简单的指令，改变了梅尔起床时的拖延，也改变了她的一天。很快，梅尔将生活拉回了正轨，并重新回归职场，做演讲、写书，用“5秒法则”改变了无数拖延症患者的生活。后来，梅尔·罗宾斯在演讲中总结说：“你的问题不是想法本身，而是你没有去执行它。如果你能在5秒内决定开始，你就能成为你想成为的任何人。”是啊，在想与做之间纠结，无数人被拖延所困。“计划时踌躇满志，行动时犹豫不决，一切还未开始，已被臆想打败。”许多时候，令我们感到痛苦的，不是事情本身，而是过度思索事情所带来的焦虑。这不仅会消耗掉我们更多的体力和精力，也会瓦解掉我们做事的决心和意志。想太多，其实是让我们的思想戴上枷锁，让我们的行动止步不前。与其瞻前顾后，不如脚踏实地，先迈出第一步。当你觉得太累，不想锻炼，默数5秒，强迫自己走出门，开始跑起来；当你拿起手机，想刷视频，默数5秒，把手机放下，让它离开视线；当你瞻前顾后，想要拖延，默数5秒，坐下来开始工作……遇到想做的事，不要犹豫，倒数5秒后果断行动。一旦行动起来，你便没有时间焦虑，事情至少有一半的概率能做成。长此以往，你的生活将会因为无数个“第一步”，同他人拉开差距。你的做事速度，决定你的人生高度作家大冰说：“这个世界上的大部分传奇，都不过是普普通通的人们，将心意化作了行动而已。”确实如此，这让我想起了我的的堂姐。5年前，堂姐为了孩子辞去了工作，当起了全职宝妈。当全职宝妈后的第2年，堂姐夫出轨，他们的婚姻走到了尽头。刚离婚的时候，堂姐常常流着泪整晚整晚的失眠，她反复地问自己，“难道就这么颓废下去吗？我拿什么养活自己和孩子呢？”有一天晚上，堂姐突然在书上读到一句话——“越是不满于现状，越要立刻做出改变！”于是，堂姐开始浏览各大招聘网站，投简历，应聘，并顺利被一家便利店录用。作为宝妈，堂姐干起活来很是干脆利索，任劳任怨。蒸包子、烧烤、烙饼……门店各种各样的鲜食准备她都得心应手。渐渐的，堂姐脸上的笑容多了起来，便利店的这份工作，让她重新看到了生活的希望。半年后，堂姐被提拔为副店长，并加入了创客团队。一年后，堂姐成了19位创客成员的主管，她的月收入也从4位数增长到5位数。35岁这一年，堂姐成为连锁便利店的股东。你的行动速度，决定你的成功速度。美国西点军校，在两百多年的历史中，一共培养了3700位将军，两位美国总统。很多人不知道，西点军校的二十二条校规中，最重要的一条就是“立即行动”。在西点军校，士兵在回答命令的时候，只能有4种答案：“是，长官”；“不，长官”；“不知道，长官”；“没有借口，长官”。卢苏伟在《你要配得上自己所受的苦》中说：“一个人的执行力和行动力，决定一个人的成就，要成功就要忍受眼前付出的辛苦和各种与目标无关的诱惑。”是啊，那些所谓的牛人，只不过是普通人把自己的想法付诸于行动而已。你的行动力，直接决定了你的人生高度。很喜欢这段话：“你背不下来的书，总有人能背下来；你做不出来的题，总有人能做出来；你愿意拖到明天的事，总有人今天努力做完。那么不好意思，你想去的学校也只能别人去了，你想过的人生也只能别人过。”人生短短数十载，别等生活失序，才焦虑自责；别等老之将至，才追悔莫及。懦夫从未启程，弱者死于途中，只有强者一路朝着目标狂奔，碾碎挡在前面的任何东西，真正掌控自己的人生！点个“在看”，愿你用行动打败拖延，活成自己喜欢的样子。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

