
# 【夜听】爱要及时，别总说下一次


主播 | 简宁  文字丨又见山前不久，音乐才子方大同，不幸因病去世。去世的第二天，好友薛凯琪，在音乐节上，唱到《半路》这首歌时，一度哽咽，无法自控。不管是不是友人之上，爱人未满，两人终究于半路，天人永隔了。爱或不爱，一个生命的消逝，带走了所有不为人知的心事。忽然觉得，生命如此脆弱，时间从来不会为谁停留。那些藏在心里的话，不如早点说出口吧。表白的话很多时候，我们总是把微信输入框里的“我爱你”删了又写，但其实，爱这个字，从来没有最合适的时间、最合适的身份去表达。只要你心里有他，与其深埋在心里，不如大胆一次，即便还是无缘，也好过一辈子的遗憾。人生苦短，能有挚爱的人相伴一生，便是人生最美的风景。感恩的话听过一句话：父亲一生会弯两次腰，一次是驮着你陪你玩闹，另一次，便是你看着他慢慢变老。每个父母都在和时光赛跑，他们偷偷把白发藏进染发剂，把牵挂伪装成“家里一切都好”。身为儿女，最大的遗憾，莫过于想回头时，父母已不在原地等待。感恩无需惊天动地，一句贴心的问候、一次耐心的倾听，都是对父母爱的回应。别让感恩成为清明时节的雨，在一起时的每一句“妈，你做的菜真香”、“爸，您辛苦了，我陪你喝一杯”，才是平凡岁月里最动人的表白。关心的话认同一句话，我们无法为心爱的人做所有的事，但我们可以时不时对他说上一句关心的话。这句话，可以是他为工作烦恼时，你轻轻地拍拍ta：“别累着，先吃口热饭，我们一起想办法”。这句话，可以是ta为生活愁眉不展时，你温柔一笑：“别想太多，还有我呢！”一句关心的话，可能会在某一瞬间，温暖到ta，让ta重拾信心，对未来充满希望。所以，别再说那些不合时宜的狠话了，你恰到好处的关心，才能让两颗心越来越近。生命里多少遗憾，都败给一句“等下次再说”。方大同没能收到的回响，薛凯琪没寄出的信笺，都成了时光博物馆里落灰的展品。樱花会在第七天凋落，积雪将在日出时消融，但那些及时说出口的爱，会成为琥珀里的星光，永远闪亮在彼此的生命中。趁春风还裹着玉兰香，趁月光仍停泊在窗棂，把“我爱你”发送给偷偷喜欢的那个ta,把“谢谢”放进母亲装汤的保温桶，把“我在”写进爱人未读完的诗集。你要知道四季从不等人，而爱，永远值得此刻启程。- - - -🔔特别提醒🔔亲爱的听友们，近期发现有假冒帐号盗用筱哥的音频、视频资料做直播、发布短视频，并且私下索要听友微信，请大家提高警惕，保护好人身财产安全‼夜听旗下带“夜听”和“刘筱”字样的正版帐号都有蓝v或黄v认证，主要有以下：#公众号：夜听 #视频号：夜听刘筱 #公众号：夜听频道 #视频号：夜听读书 #视频号：夜听优选 #抖音：夜听刘筱#快手：夜听刘筱#喜马拉雅：夜听频道其余以夜听、刘筱名字做的直播、帐号均为侵权假冒，请各位听友务必提高警惕，防止上当受骗- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有些人，走着走着就散了


主播 | 何会  文字丨卿安我时常觉得越长大越孤单，曾经的莫逆之交不知道何时变成了点头之交。后来偶然看到莫言的一句话：“这个世上，不是所有的联系，都能继续，也不是所有的陪伴，都能长久，总有一些人、一些情，在渐行渐远中分散，当一个人不联系你，也不拉黑你，原因只有一个，那就是对于他来说，你不再重要了。”有些人，走着走着就散了；有些关系，处着处着就淡了。成年人的世界里，相遇总是猝不及防，可离别多是蓄谋已久，总有一些人会慢慢淡出你的生活，你要学会接受，而不是怀念。主持人何炅曾说：“我从来没有一个奢望，要把任何人留一辈子，留在自己身边，因为这个很难。有的人来到你的身边，就是陪你一段，而我们能要求的只有自己。”有些事情看似偶然实则必然，人生的路还长，那些曾经亲密，后来疏远甚至消失的朋友，我们不必互相责怪对方，也不必惋惜友情转瞬即逝。人与人之间的告别常常是无声的，比起撕破脸皮，默不作声地疏离或许才是留给彼此最大的体面。没有说明缘由就从你的世界里消失的人，其实都是在无声地告诉你：不必追。成年人的友谊比想象中要脆弱得多，不过是不联系了就会自动消失，不过是“我给你发的最后那条消息，你很久都不回复，那我就默契地再也不发了”。所以，当一段关系即将走向终点时，不必耿耿于怀，更不必苦苦挽留，因为没有人会永远陪着你，但永远会有人陪着你。于是，慢慢地明白，“祝你前程似锦”的意思是告别，而“后会有期”的意思就是我们再也不见。为了奔赴各自的人生，许多人走着走着就散了，坦然地就此别过，然后继续自己的旅程，才是对曾经那段情谊最好的交代。- - - -🔔特别提醒🔔亲爱的听友们，近期发现有假冒帐号盗用筱哥的音频、视频资料做直播、发布短视频，并且私下索要听友微信，请大家提高警惕，保护好人身财产安全‼夜听旗下带“夜听”和“刘筱”字样的正版帐号都有蓝v或黄v认证，主要有以下：#公众号：夜听 #视频号：夜听刘筱 #公众号：夜听频道 #视频号：夜听读书 #视频号：夜听优选 #抖音：夜听刘筱#快手：夜听刘筱#喜马拉雅：夜听频道其余以夜听、刘筱名字做的直播、帐号均为侵权假冒，请各位听友务必提高警惕，防止上当受骗- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人性最大的恶：见不得别人好！（句句扎心）


主播 | 简宁  文字丨初途东野圭吾曾说：“世界上有两种东西不能直视，一是太阳，二是人心。”在这万丈红尘中，最难揣测的是人心。电视剧《小巷人家》中的林武峰，性格温和，谦逊有礼，温文尔雅。他是国营压缩机厂的高级工程师，工作能力强，本来可以有晋升副厂长的机会。但就在临门一脚的时候，有人举报他私自接私活，泄露厂里的秘密。举报他的人，是平时待他和和气气的周总工。周总工是林武峰的领导，但一直没有得到晋升的机会，听到厂里一直传林武峰是下一任副厂长的消息，周总工害怕副厂长之位与自己失之交臂，便决定将林武峰的秘密公布于众。林武峰因此被厂里降了职，还差点身陷囹圄。电影《东邪西毒》中有句台词：“任何人都可以变得狠毒，只要你尝试过什么叫嫉妒。”嫉妒让人面目全非，即使曾经志趣相投，也能成为日后中伤你的暗箭。人性中最大的恶，就是见不得别人过得比ta好。看不得你好的人，在看到你努力向上攀爬时，在背后给你泼冷水，给你使绊子，暗讽你的不自量力，嘲笑你的不切实际。看不得你好的人，当你取得小小成就时，他们只会挑剔，句句带刺，说你侥幸，说你不过是运气好，很快就会昙花一现。看不得你好的人，你身上所有值得夸赞的品质，在他们的偏见下都变了味，你的勤奋被误解为投机取巧，你的坚持被看作是固执己见，你的谨慎被贬低为胆小怕事。很喜欢作家张小娴的一句话：“生命太短，没时间自怜，也没有时间妒忌。”真正的智者，懂得坦然接受自己的平庸，成全别人的优秀。他们就像是山间的清泉，不羡慕瀑布的壮观，也不嫉妒大海的浩瀚，只是静静地流淌。他们不狰狞，不攀比，不浮躁。在一次又一次的流淌中，以慈悲之心看待世间万物，远离那些喧嚣的杂音，找到内心的平和与安宁。从此以后，世间纷扰皆过客，任尔东西南北风。- - - -🔔特别提醒🔔亲爱的听友们，近期发现有假冒帐号盗用筱哥的音频、视频资料做直播、发布短视频，并且私下索要听友微信，请大家提高警惕，保护好人身财产安全‼夜听旗下带“夜听”和“刘筱”字样的正版帐号都有蓝v或黄v认证，主要有以下：#公众号：夜听 #视频号：夜听刘筱 #公众号：夜听频道 #视频号：夜听读书 #视频号：夜听优选 #抖音：夜听刘筱#快手：夜听刘筱#喜马拉雅：夜听频道其余以夜听、刘筱名字做的直播、帐号均为侵权假冒，请各位听友务必提高警惕，防止上当受骗- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】远离偷走你能量的人


主播 | 彬歌  文字丨追沐人生如旅，所遇之人形形色色。有些人来到你身边，是滋养你的，当你靠近他，就会觉得温暖有力。但是，有些人来到你身边，是消耗你的。如果你跟他相处一段时间后，会变得心态悲观，会感觉生活黯淡，那就说明这个人正在吸走你的能量。其实，你不必把所遇之人都请进生命里。你要学会远离偷走你能量的人。偷走你能量的人，是那些一直否定你的人。你说你想创业，他们会说你这点本事，不怕把本金亏个底朝天；你说你想学习新技能，他们会说学了也没用；你说你想追求梦想，他们会说你好高骛远，不切实际。有位心理学家曾说：“毁掉一个人最快的方法就是否定。”第一次被否定，你可能会困惑；第二次被否定，你可能会变得不自信；而接二连三的否认，会让你变得畏畏缩缩，甚至失去自我。你可曾想过，他们贬低你，不是因为你不够优秀，也不是因为你不值得称赞，而是因为他们想从贬低别人中获得内心的快感。面对一直否认你的人，最好的办法就是直接离开。正如一句话所说：“谁要吹灭你的灯，你就远离谁。”偷走你能量的人，是那些负能量满满的人。尼采说：“凝视深渊过久，深渊将回以凝视。”浑身充满负面能量的人，会像水蛭一样，吸走你的能量，磨去你的意志。遇到负能量的人，及时抽身，不纠缠、不对抗，就是最明智的做法。有些人生来就像黑洞，只要靠近就是一场能量消耗。人生最大的内耗，就是背负别人的负能量。我们不要因为他人的过错，惩罚自己；不要因为他人的情绪，内耗自己。稳住身心，才能摆脱负能量的干扰，让人生进入正向循环。人需要滋养，就像植物需要养分一样。往后余生，远离那些偷走你能量的人，多靠近滋养你的人，主动拥抱那些让你成长的关系。夜听愿你抬头有阳光，眼中有光芒，打造适合自己的能量场。- - - -🔔特别提醒🔔亲爱的听友们，近期发现有假冒帐号盗用筱哥的音频、视频资料做直播、发布短视频，并且私下索要听友微信，请大家提高警惕，保护好人身财产安全‼夜听旗下带“夜听”和“刘筱”字样的正版帐号都有蓝v或黄v认证，主要有以下：#公众号：夜听 #视频号：夜听刘筱 #公众号：夜听频道 #视频号：夜听读书 #视频号：夜听优选 #抖音：夜听刘筱#快手：夜听刘筱#喜马拉雅：夜听频道其余以夜听、刘筱名字做的直播、帐号均为侵权假冒，请各位听友务必提高警惕，防止上当受骗- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 一个人爱不爱你，吵一架就知道了


主播 | 简宁  文字丨默语在生活中，无论多么相爱的人也免不了会吵架。有些人吵着吵着就散了，有些人则越吵越爱。一个人到底爱不爱你，吵一架就知道了。激烈地争吵过后，有人选择冷暴力，不理不睬，任由情绪发酵；有人选择及时妥协，回归理性，让爱化解矛盾。真正爱你的人，不舍得让你一个人在坏情绪里受那么多委屈。正如一本书里所说：“吵架是为了什么，是为了达成共识。”我们从小到大生活在不同的环境里，接受不同的教育，树立了各自的三观。在面对一些事情时，每个人都有自己的立场和处理方式。意见不和时，难免会发生争吵。这样的争吵是三观的碰撞，是情绪的激烈对垒，是就问题本身而引发的不快。爱你的人，以一颗包容的心试着去聆听你的内心和表达，相互理解彼此的真实想法，为对方磨去更多的棱角。不爱你的人，以一颗冷漠的心去回应对你的不满，用自己的大道理和你针锋相对，不肯做出一点改变。吵架后的态度，便是检验爱情的试金石。为你妥协的人，舍不得你受伤。他们会主动沟通问题，拉近彼此心的距离，比从前更加理解对方的脆弱和不堪。那些被照顾的情绪会滋生出爱意，让两个人关系更近。对你冷漠的人，不在意你受伤。他们从不主动解决问题，以为情绪会随着时间淡忘，殊不知为两人的关系埋下了隐患。久而久之，爱意消散，渐行渐远。人生在世，遇到一个吵完架还对你温柔以待的人不容易。我们应在冷静下来后，珍惜那个不曾对你冷暴力的人。一起用爱修复争吵中留下的伤口，为更远的未来铺路。毕竟好的关系，不是永远不吵架，而是争吵以后还想要继续走下去。- - - -🔔特别提醒🔔亲爱的听友们，近期发现有假冒帐号盗用筱哥的音频、视频资料做直播、发布短视频，并且私下索要听友微信，请大家提高警惕，保护好人身财产安全‼夜听旗下带“夜听”和“刘筱”字样的正版帐号都有蓝v或黄v认证，主要有以下：#公众号：夜听 #视频号：夜听刘筱 #公众号：夜听频道 #视频号：夜听读书 #视频号：夜听优选 #抖音：夜听刘筱#快手：夜听刘筱#喜马拉雅：夜听频道其余以夜听、刘筱名字做的直播、帐号均为侵权假冒，请各位听友务必提高警惕，防止上当受骗- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】谁是最偏爱你的人


主播 | 简宁  文字丨霞这一生，谁才是最偏爱你的人呢？在亲情里，偏爱，是你咳嗽时，母亲为你熬夜蒸煮的，那碗冰糖雪梨水的甜；是下暴雨时，父亲的伞永远向着你那边倾斜，而他自己总是被雨水淋得湿透的左肩；是天冷了，奶奶无数个晨昏昼夜，一针一针为你编织的，那件毛衣的暖。在爱情里，偏爱，是他总会某个不经意的午后，为你带上一杯不加糖的拿铁；是在你疲惫时，他轻轻递上的一杯热茶，是在你难过时，默默给予的一个拥抱。是知道你所有的秘密，却从未想过背叛，懂你所有的倔强，却从未想过放弃，总是笃定地站在你身边的那个人。在友情里，偏爱，是纪梵希为赫本量身定制的那件，惊艳了全世界的小黑裙，以及精心调配的那瓶，独属赫本一个人的香水。是即便相隔万里，也会经常和你联系，是明知你所有缺点，仍觉得你是世间最可爱的精灵。偏爱，是三月的最温柔的风，跋涉千山万水，只，为你而来。偏爱，是我们每个人生命中最美好的馈赠，它让我们感受到了被爱、被看见、被珍惜。生活像一条奔流不息的河，我们总是因为急切地向前追赶，却常常忽略了岸边默默为我们绽放芬芳的花朵。我们习惯了父母的嘘寒问暖，却很少停下脚步，去感受他们的用心；我们习惯了爱人每天准备的早餐，却忘记了说一声 “谢谢”，忽略了 ta 眼中的疲惫；朋友深夜倾听我们倾诉时的耐心，却被我们视为理所当然；闺蜜悄悄记住我们所有喜好时的用心，却被我们一笑而过。生活不会给我们重来的机会，那些被我们忽视的偏爱，终有一天，会成为记忆中最深的遗憾。所以，请让我们暂时停下匆忙的脚步，用心去感受来自身边的每一份偏爱。给父母一个拥抱，对爱人说一句“我爱你”，向朋友道一声感谢。同时，愿我们既能成为他人的偏爱，也能为他人带去偏爱。在这个草长莺飞的美丽三月，愿偏爱如风，轻盈而深情，携一枚枚爱的花瓣，温柔地放置在这个世间每一个人的掌心，赠与彼此：满满一个春天的芬芳与祝福！- - - -🔔特别提醒🔔亲爱的听友们，近期发现有假冒帐号盗用筱哥的音频、视频资料做直播、发布短视频，并且私下索要听友微信，请大家提高警惕，保护好人身财产安全‼夜听旗下带“夜听”和“刘筱”字样的正版帐号都有蓝v或黄v认证，主要有以下：#公众号：夜听 #视频号：夜听刘筱 #公众号：夜听频道 #视频号：夜听读书 #视频号：夜听优选 #抖音：夜听刘筱#快手：夜听刘筱#喜马拉雅：夜听频道其余以夜听、刘筱名字做的直播、帐号均为侵权假冒，请各位听友务必提高警惕，防止上当受骗- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】改变自己 （深刻）


主播 | 芷寒  文字丨九月南凰说一个故事：苏东坡和佛印是好朋友，有一次他到金山寺和佛印一起坐禅。中途，他问佛印：“你看我的样子像什么？”佛印说：“我看你，像是一尊佛。”苏东坡想开个玩笑，他说：“可是我看你，像一坨屎。”佛印微微一笑，并没有与之争论。回家后，苏东坡把这件事当成笑话讲给了家人听。苏小妹听完，对哥哥说：“佛印因为心中有佛，所以看谁都像佛；而你说别人像屎，只能说明你心中很不干净呀。”苏东坡听完，惭愧不已。其实，每个人都会存在不同程度的“以己度人”。内心有着怎样的认知，投射到外部世界，就变成了世界在他眼里的样子。这在心理学上被称为“投射”效应。 比如，一个吝啬的人，往往会觉得周围的人的都很小气，与人交往时总是担心别人占自己便宜；而一个开朗善良的人，会认为身边的人大多都很友善，别人遇到困难时总会伸出援手。因此，存在主义哲学的奠基人萨特，曾对此做出精准总结：“你眼中的你不是你，别人眼中的你也不是你，你眼中的别人才是你。”一个内心自卑的人，会特别敏感，总觉得别人都瞧不起他。一句善意的叮咛，也会被当成讽刺的利剑，刺向他的内心。事实上，最瞧不起他的，不是别人，正是他自己。相反，一个内心成熟的人，在别人表达出不同意见时，他们会感激他人的提醒。周岭在《认知觉醒》一书中，曾表达过这样一个观点：世间的真相并不唯一，我们每个人站的位置不同，看到的世界也就不一样。同一座山，站在山顶俯拍，和站在山脚仰视，拍出来的照片完全不同。造成差异的，不是山本身，而是我们看待世界的角度。就像在工作中，面对同事的竞争，如果只看到威胁，就会陷入恶性争斗；若能从学习和合作的角度看待，就能共同进步，开拓新的业务领域。所以呀，如果想要改变这个世界，不妨先去改变自己。你成长了，世界就精彩了；你豁达了，世界就宽广了。- - - -🔔特别提醒🔔亲爱的听友们，近期发现有假冒帐号盗用筱哥的音频、视频资料做直播、发布短视频，并且私下索要听友微信，请大家提高警惕，保护好人身财产安全‼夜听旗下带“夜听”和“刘筱”字样的正版帐号都有蓝v或黄v认证，主要有以下：#公众号：夜听 #视频号：夜听刘筱 #公众号：夜听频道 #视频号：夜听读书 #视频号：夜听优选 #抖音：夜听刘筱#快手：夜听刘筱#喜马拉雅：夜听频道其余以夜听、刘筱名字做的直播、帐号均为侵权假冒，请各位听友务必提高警惕，防止上当受骗- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】真心千万别给错了人


主播 | 简宁  文字丨默语这两天，韩国女星金赛纶去世，引发网友热议！她死在了前男友金秀贤生日当天，死在了草长莺飞的季节。25岁的她，本该如春天的繁花一样含苞待放，却为爱情慢慢枯萎、提前凋谢。生命的最后，她写下：今天全世界都在祝福他，却没人记得我也曾是他的礼物。无独有偶，昨天，32岁华裔女钢琴家被枪杀。她死在了丈夫的枪口下，死在了遥远的太平洋彼岸。热爱音乐的她，本该奏出生命最美的乐章，却因嫁错人付出了生命的代价。她们的悲剧令人惋惜，也让人警醒：人生苦短，千万不要爱错人！张爱玲在《留情》一书中写道：“人生的另一半如果选错了，往后余生每一步都是错，你会尝尽人间苦楚，取舍两难。”爱情不仅仅是选择一个人，更是选择未来的生活。爱对了人，就像沐浴一缕春风，吹散生命的阴霾。哪怕偶遇荆棘丛生，ta也是你最大的底气和靠山。爱错了人，就像遭遇一场暴雨，摧毁内心的城墙。哪怕风雨终会过去，但受过的伤却成为深深的烙印，无法抹去。只有果断转身，及时止损，才是最好的选择。很多时候，我们总觉得是自己不够好，才让感情走到了尽头。为对方的不爱找理由，为自己的执念找借口，变得越来越不自信。往日爱说爱笑的脸庞，如今满是忧郁和沧桑。其实，没有一个人会在一段健康的关系里，天天像个神经病一样精神崩溃。你的情绪只是在提醒你，这个人不是对的人。所以，不要觉得是自己太敏感，才导致情绪不稳定。真正的爱是扶级而上的，被爱包裹的人，才有稳定的情绪和底气。爱你的人会把你宠成孩子，不爱你的人会把你逼成疯子。走错了路，就要及时转弯；爱错了人，就该立马放手。别留恋，别纠缠，更不要否定自己。仅有一次的人生，应该为自己努力绽放。别为不值得的人付出真心，别为错的人消耗生命。- - - -🔔特别提醒🔔亲爱的听友们，近期发现有假冒帐号盗用筱哥的音频、视频资料做直播、发布短视频，并且私下索要听友微信，请大家提高警惕，保护好人身财产安全‼夜听旗下带“夜听”和“刘筱”字样的正版帐号都有蓝v或黄v认证，主要有以下：#公众号：夜听 #视频号：夜听刘筱 #公众号：夜听频道 #视频号：夜听读书 #视频号：夜听优选 #抖音：夜听刘筱#快手：夜听刘筱#喜马拉雅：夜听频道其余以夜听、刘筱名字做的直播、帐号均为侵权假冒，请各位听友务必提高警惕，防止上当受骗- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】喜欢你，但到此为止了


主播 | 简宁  文字丨甜甜有听友在夜听留言：“如果有了对象之后，遇到一个令你心动的人，你会怎么选择？”有人回答：“人这一生，总要为爱轰轰烈烈一次！”可我却并不这么认为。记得《小王子》中有这样一个场景，小王子走进了花园，看到5000 朵一模一样的玫瑰花，但是对小王子来说，只有他浇过水，挡过风，捉过毛毛虫的玫瑰花才是最珍贵的，所以，就算后来他见过再多相似的花，也始终没有放弃自己星球上的那一朵。是啊，这世间人潮汹涌，漂亮有才情的人满街都是。但真正的爱，是在千帆阅尽后，仍能紧紧地牵着身边人的手，于平淡流年中，品出细水长流的甘甜。那些刹那的心动不过是过眼云烟，而身边人自始至终的陪伴，才是岁月最深情的馈赠。张爱玲曾说：“娶了红玫瑰，日子久了，红的不过是墙上那一抹蚊子血，白的却依旧是窗前的白月光；娶了白玫瑰，白的成了衣服上黏着的饭粒，红的反倒成了心口上的朱砂痣。”这世间的爱情，大抵如此。无论是选择白玫瑰还是红玫瑰，心底深处或许都会悄悄怀念那个未被选择的他。好的爱情，从来都不是和新的人体验旧的事物，而是和旧的人体验新的事，永远不要因为新鲜感而抛弃一直陪着你的人，因为心动是本能，忠诚是选择。当喜欢的激情退去，真正的爱才刚开始。爱情里最宝贵的不是我权衡利弊之后，在众多人中选择了你，而是在经历了形形色色的人和诱惑之后，我依旧坚定的选择你。如果真的很喜欢很喜欢一个不可能的人，那么就请保持一个朋友的距离吧，要知道，心动不是爱，心定才是。身边人或许没了初见时的惊艳，却有久处后的安心。这世上最浪漫的事，莫过于在悠长岁月里，守着一人，从心动到古稀，将平凡的日子过成诗。愿我们始于爱情、终于圆满，往后余生，有你就好！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】心态，是最好的风水


主播 | 刘筱  文字丨清平乐古人说：“物随心转，境由心造，一切烦恼皆由心生。” 人这一生，是苦是乐，其实全在于心态。拥有好心态，即便身处逆境，也能发现美好。若心态不好，再好的境遇也会蒙上阴霾。三毛与荷西定居撒哈拉沙漠时，日子满是艰辛。沙漠物资匮乏，居住的小屋破旧不堪，墙面粗糙，风一吹沙尘便肆意涌入。用水更是极为不便，需驱车前往远处的小镇购买。可三毛从不抱怨，反而兴致勃勃地改造小屋。她捡来旧轮胎，铺上彩色坐垫当座椅；用沙漠里的羊皮和骆驼头骨装饰墙壁，把捡来的石子，画上美丽的花纹，作为房间点缀，瞬间让简陋小屋充满艺术气息。生活虽清苦，三毛却总能找到乐趣。她把母亲寄来的粉丝说成“雨”，与荷西插科打诨；晚上陪荷西一起散步，看满天繁星。他们一起将枯燥艰辛活成了浪漫诗篇，让平淡岁月变得富有情趣。美国作家塞缪尔说：“世界如一面镜子，皱眉视之，它也会皱眉看你；笑着对它，它也会对你微笑。”邻居李大爷，前几年经历了一场大病，治疗的过程漫长而痛苦，还花了不少积蓄。可每次见到他，他总是乐呵呵的。康复后，他每天清晨打太极，午后晒太阳，傍晚和老伴去散步，精神头儿越来越好。有人感叹，您真不像生过一场大病的人。李大爷笑着说：“命好不如心态好，乐乐呵呵没烦恼。”说的真好！如果在心底种下阳光，人生处处温暖明亮。好心态是一种强大的力量，能让平凡的日子闪闪发光，能把生活的苦涩酿成甜酒。无论什么时候，都要有让自己快乐的能力。人只有快乐，运气才会变好，一个人越快乐，能量磁场就越强，从而吸引人脉、资源和机遇的到来。心态好，命就好。好心态，让人受益一生。往后余生，愿我们都能修炼好心态，始终保持乐观向上。因为好心态，是我们这一生最好的风水。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】女人为什么总是爱翻旧账？


主播 | 简宁  文字丨祝晏不管是在爱情还是在婚姻的世界里，爱翻旧账如同一场突如其来的风暴，常常将曾经的美好瞬间吹散，留下的是满心的疲惫与伤痕。两个人热恋时，彼此的缺点都会被刻意忽略，而当激情逐渐褪去，生活的琐碎浮现，那些曾经被掩盖的问题便开始悄然浮出水面。每一次争吵，都像是一次往事的挖掘现场，那些陈年旧账被一一翻了出来。或许是一件小事，比如聊天中一方的态度冷淡，在当时可能只是一个小插曲，但当争吵升级，这件事就会被无限放大。那些曾经轻易可以原谅的瞬间，在怒火的催化下，变得不可饶恕。你有没有想过为什么她会揪着小事不放？是作吗？是恨吗？都不是！其实是怕，她怕你不重视，怕你不在乎就这么过去了，怕你的不自知，怕你的自作聪明。你说她斤斤计较，那是因为吞下的委屈从来不是你，她不要你的对不起，她要你改变自己的行为。犯错后你们又和好了，看似她原谅你了，实则在往后的日子里，她每想起来一次就要原谅你一次。你答应过她不让情绪过夜，可每次有矛盾只要她不提，你就会装傻充愣过去。你说怕提起来她会更生气，尽管你知道她会委屈伤心，但你还是会假装什么都没发生。第二天只要你一发消息，她回复了就当作雨过天晴了，她希望你能解决问题，可你还是一次又一次的放任她自己消化情绪，你到底是不懂还是不想呢？本可以是一次简单的矛盾解决，却因为不在乎，让双方的情绪更加激动；原本可以拥抱和解的两人，转而走向了背对背的冷战。那曾经山盟海誓的爱情，在旧事重提的腐蚀下，渐渐失去了原本的色彩。事情可以解决可以过去，但当时对内心造成的伤害和阴影会一直伴随着，并在又一次的旧事中，重蹈覆辙。信任崩塌就会覆水难收，人一旦有了隔阂便真的走不近了，不要短暂和好，最终的结局只能是消失在彼此的生活里，要耐心沟通，要大胆倾诉。我们需要在爱情或是婚姻中学会宽容，让旧事成为过去，用理解与包容去浇灌爱情之花，使其在岁月中绽放，而不是在旧事重提的狂风中凋零。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一个人，也挺好


主播 | 何会  文字丨默语有一段时间，看山是你，看海是你，世间万物都是你。你的影子倒映在回忆里，在每个夜深人静的夜晚，眼泪便会决堤；你的味道弥漫在秋风里，吹起心底思念的涟漪，久久挥散不去。你的笑容定格在明媚的夏季，绽放出浓郁的青春气息。你的温暖融化了冬季的每一场雪，也融化了独属于我们的甜蜜。直到后来，一别两宽，各自天涯。山还是那座山，海还是那片海，你却不是当初的你。我们，也回不到最初的相遇。故事的最后，你向左，我向右，谁都没有回头，走向冥冥之中注定的结局。《百年孤独》里有一句很经典的话：“比起有人左右情绪的日子，我更喜欢，无人问津的时光。”人生的本质，就是一个人活着。一个人看书，一个人漫步；一个人看电影，一个人逛街；一个人忘记，一个人重生......清晨，去热气腾腾的早餐店，买两个包子，一杯豆浆。看川流的人群各自忙碌，看苏醒的世界开始运转。人间的烟火气，在这一刻变得具体，心也慢慢明亮起来。傍晚，去看天边的夕阳，吹温热的晚风。到了冬天，漫天飞雪的日子，就买最爱吃的火锅食材，手机里播放一部治愈的电影，听着蔬菜、丸子、羊肉在锅里咕噜噜地冒泡，享受一个人的晚餐。当独自一人读过了很多书，走过了很多路，见过了很多人，你渐渐变得模糊。当穿越了想念的暴风雨，我也不再是原来那个我。一无所有的时光，不再心存期待，也没有什么可以失去。你在我的人生舞台上缓缓退场，我清楚地看见自己。那一刻，突然觉得自己变成了世界的中心。很喜欢亦舒的一句话：“无论怎么样，一个人借故堕落总是不值得原谅的，越是没有人爱，越要爱自己。”你走以后，我好好吃饭，好好睡觉，好好重来。然后发现，一个人，也挺好。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一切都会好起来的


主播 | 刘筱  文字丨清平乐你是否也有这样的经历？有时候即便努力了很久，也得不到理想的结果；走了很久的夜路，依然看不见任何光亮。那些徒劳无功、黯淡无光的日子，常常让我们感到辛酸，彷徨。然而，人生不会一直都是泥泞坎坷，总会迎来柳暗花明的时刻。我们需要再多点耐心，再坚持一下，给好运一点时间。泰戈尔有言：“最好的事情总在不经意的时候出现，所以不必慌张赶路，按自己的节奏，步履不停地走过每个今天。”《哈利·波特》系列的作者J.K.罗琳，在创作这部魔幻巨著之前，曾经历了人生中最艰难的时光。她离婚、失业，带着年幼的女儿，生活困顿不堪，甚至一度需要依靠政府的救济金度日。然而，即便在看似绝望的日子里，她也没有放弃对梦想的追求。她利用一切可以利用的时间，在咖啡馆、图书馆、甚至是小餐馆的角落里，埋头创作《哈利·波特》的故事。当《哈利·波特与魔法石》出版后，迅速风靡了全球，J.K.罗琳的名字也随之响彻世界。她说：“失败给了我内心的安宁，失败让我认识自己，而这些无法从其他地方学到。”因此，那些让我们痛苦不堪的遭遇和挫折，从另一个角度看，也给予了我们丰富的人生养分，让我们知道如何迈过门槛，超越自我，蜕变重生。有句话说，这个世界的苦难，不会大于你的勇气。真正的力量，往往源自于在最艰难的时刻，依然选择坚持与热爱的勇气。不要轻易放弃，坚持一下，再坚持一下，总会等到时来运转的一天。不要害怕你的付出和努力会浪费，人生没有白走的路，每一步都在为你铺垫未来的坦途，带你去遇见新的美好。最后分享一段话，与君共勉：“山有顶峰，湖有彼岸，在人生漫漫长途中，万物皆有回转。当我们觉得余味苦涩，请你相信，一切终有回甘。”- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】允许一切发生


主播 | 简宁  文字丨卿安莫言说过：“真正的强大不是对抗，而是允许发生。允许遗憾，愚蠢，丑恶，虚伪，允许付出没有回报”。生活本身充满了未知与变数，我们可能计划好了每一步，却常常发现生活另有安排。我们试图把控每一个细节，反而会陷入焦虑和不安之中，越是想掌控一切时，就越容易感到无力。这时，不妨允许一切发生。人生的长度不过春夏秋冬，人生的宽度不过东南西北，我们终究只是世间的过客，既是过客，又何必执着呢。当你对抗他人观点时，双方的分歧会进一步扩大；当你对抗心里的恐惧时，紧张的情绪会持续压制着你；当你对抗自己的不完美时，你会觉得自己哪里都有问题。而当你允许这一切存在，收回过分的关注和焦虑，这些困境仿佛失去了它们原本强大的影响力，从而远离你的意志，不再困扰你。网上有一段话是这样说的：人生是用来体验的，不是用来演绎完美的，我慢慢接受自己的迟钝和平庸，允许自己出错，允许自己偶尔断电，带着缺憾拼命绽放，这是与自己达成和解的唯一方法。允许一切发生不是躺平摆烂，而是一种人生态度。生活中，无论面对何种状况都可以有三种选择：改变、逃避、接受。改变是欲望；逃避是懦弱；接受才是洒脱。世事无常，很多时候必须学会接受，然后慢慢放下，最后彻底释怀，经历了这个过程，内心的焦虑和迷茫才会悄然消失。特别喜欢张爱玲的这句话：“真正的成熟大概就是喜欢的东西还是喜欢，只是不再强求拥有了；害怕的东西还是害怕，只是敢于面对了。”当你经历过一些事情后，就会看到全新的风景，所有发生，皆为你而来，愿你可以继续热烈又温柔的生活。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】你还好吗？


主播 | 简宁  文字丨零露时光匆匆，一转眼，又是一个季节的轮回。河边的柳枝变得柔软了，枝头爬满毛茸茸的芽儿，就连吹在脸上的风也温柔起来了。       春天就这样悄悄地来了。       亲爱的，你还好吗？有人说你变了，却从来没有人问你经历过什么。       那些黯然失色的日子里，曾有多少个失眠的夜晚，风儿摇着风铃，却抚摸不了你满脸的泪痕。       失望过，绝望过，崩溃过……该经历的，不该经历的，也许你都经历过。 多少次站在人群里，心里波澜壮阔，脸上却假装风平浪静，多少次把情绪收到别人看不到的地方，一个人默默地坚强。       没人懂，又有谁能懂。没有身在其中，何来感同身受。    多少次靠着墙角蹲下来，自己抱着自己，好想放声大哭一场。       一些人，一些事，从来都不会忘记，只是慢慢地不愿再提起。但是亲爱的，没有一个冬天不可逾越，没有一个春天不会到来。       你以为过不去的坎，其实早已迈过去了。那些难熬的日子，你也已经熬过去了。       你看，这个春天，依旧这么美，处处是风景，你又何必画地为牢。走出来，闻闻泥土的芬芳，何尝不是一场心灵的疗愈。   人生海海。那些太过于沉重的东西该放下了。就像有人说的：放下，不是逃避，而是一种智慧的选择。   亲爱的，这个春天，请好好爱自己。既然我们已经痛过，那就换一种活法，让我们活得更好。     如果可以，不妨让我们把生活调成静音模式，将满身的伤痛酿成一壶陈酒，在春夏秋冬的时光里浅酌慢饮，花开不喜，花落不悲。  那就从这个春天开始，让我们好好爱自己，就算一身伤，我们依然可以笑着前行。   总有一天，当你回头时，你就会发现自己有多坚强。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】你会爱上谁，早就注定了


主播 | 简宁  文字丨天乐张爱玲说：“于千万人之中遇见你所要遇见的人，于千万年之中，时间的无涯的荒野里，没有早一步，也没有晚一步，刚巧赶上了，那也没有别的话可说，惟有轻轻地问一声：‘噢，你也在这里吗？’”爱情，就是这么奇妙的东西，很多次，你都在茫茫人海中苦苦追寻，很多次，你却始终找不到那个中意的人。为什么呢？很多人都把这一切归结于缘分，归咎于天意。其实，所谓的缘分和天意，在爱情里，只不过是一场相互吸引。就像你自带光芒，便自会有人慕光而来，你自带馨香，便会有蝴蝶追随左右。爱情的真相其实是，你是谁，就会遇见谁。你若是清风明月，自会遇见星野万里，你若是盛耀玫瑰，自然会有人为你折腰。所以，不必为无人懂你而暗自落寞，也不必为迟迟遇不到心中所爱而黯然神伤，更不必急切地在人群中去费力寻找。因为你爱的那个人，哪怕现在与你隔着重山万水，他也一定会带着宿命般的姻缘，与你相会在汹涌人潮。或许，你曾为那些错过的、失去的人暗自流泪，或许，你也曾为那些拼命追，也追不到手的爱情而独自哀伤。但你要知道，凡是失去的，从来都不属于你，他不过是你生命中的一段插曲，终将在时光的洪流中与你渐行渐渐远。失去，并不是一种惩罚，某种程度上，它是一种解脱，所以，不必惋惜，不必遗憾，更没有必要为了一个不属于你的人，而要死要活。只要你始终爱自己，内心澄澈稳定，灵魂辽阔安然，那么，便自会吸引心性稳定、勇敢优秀的人来爱你。只要你始终在自己的世界里闪闪发光，那么，便一定会有人为你循光而来。记住，你本强大，爱就强大，你本脆弱，爱就脆弱，你深爱自己，才会有人深爱你。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】成年人的崩溃，总是悄无声息


主播 | 简宁  文字丨指尖华尔兹成年人的世界，没有“容易”两个字，谁都会经历人生的“至暗时刻”。作家铁凝曾讲过一个真实故事：她的一个同学，儿子患白喉病死了，死时还不到四岁。丈夫也离开了她。她觉得日子再没有指望了，她想到了死。她跑到一个靠海的城市，给父母写诀别信。这时，有一位老人拿着邮包走过来对她说：“姑娘，你的眼好，你帮我缝上这针。” 眼前的老人满头白发，颤颤巍巍地捏着一枚小针。铁凝的同学在老人面前哭了。她突然不再想寻短见了。因为老人称她“姑娘”，她觉得生活还需要她。她开始了新的生活，她还找到了新的爱情。她说她终生感激那位老人，帮助她把即将断掉的生命续了起来。知乎上有人问：人生的至暗时刻，该怎样熬过去？有一个高赞的回答是：别无他法，靠自己，咬着牙，熬过去。 听着有点心酸，但很真实。我们越是艰难时，越要拉自己一把。就像罗翔说的：“请你务必一而再、再而三、三而不竭、千次万次、毫不犹豫地救自己于水火之中。”每个人都可能会在人生的某一时段陷入低谷期，总以为再也不会好起来了。很多时候，我们站在岔路口，经历着深夜的崩溃，职业的摇摆，生的活四处碰壁，痛苦的无边无际。成年人的崩溃，总是悄无声息，累了，委屈了，蜷在角落， 默默流泪。但生活还得继续， 有些事，必须自己扛。人生的拼图，只能自己完成。《幸福的拾荒者》里有句话说：“低谷，不过是上天给自己的一个重新审视自己的机会，在这个过程中，我们重塑自己，甚至颠覆自己”。在谷底，允许自己的脆弱，允许情绪的宣泄，允许自己“躺下来”，按下“暂停”键，慢慢来，会更好。倪萍曾说，她一直记得姥姥的话：“天黑了就是遇上挡不住的大难了，你就得认命。认命不是放弃，是咬着牙挺着，挺到天亮。天亮就是给你希望了，你就赶紧起来去往前走，有多大的劲儿往前走多远，老天会帮你。”走一步，再走下一步。只要你迈出第一步，在谷底，往哪走都是向上走。走着，走着，你会发现，那些所谓的大事、难事，曾经以为过不去的坎，都成了我们生活的底色。总有一天，种子会破土而出，开出美丽的花朵。你会发现，那些你披星戴月走过的路，已是一路繁花。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 把心放空，就不累了


主播 | 刘筱不知道你是否有过这样的感觉：明明什么都没有做，却莫名其妙地觉得很累，身心疲惫；明明什么事情都没有发生，却觉得生活无趣，日子难熬。一个人的心里如果装了太多的事，就会感觉很累。看到过这样一个故事：有一个人养了一株栀子花，每到盛开的时候，花香四溢，沁人心脾。然而，今年这株栀子花只开了一半，叶子就开始发黄，呈现出枯萎的迹象。他非常着急，忙请教一位养花很有经验的朋友，要怎么办才好。朋友到他家里，看了看栀子花，拿起一把剪刀就要开剪。他赶忙拦住朋友说：“这可是我花了很多心血才养成的宝贝，每一株枝桠都舒展得刚刚好，剪掉后就没了它原本的姿态了，绝对不能剪。”朋友说：“栀子花开花的时候，需要足够的营养，你舍不得剪掉多余的枝桠，它就会因为营养跟不上而死掉。你是想要一棵以完美的姿态逐渐死去的花，还是想要它健康地活着，继续开花呢？”最终，他选择了听朋友的话，剪掉了多余的枝桠。果然，几天后，泛黄的叶子又开始慢慢变绿，花朵也相继开放了。其实一个人的心，也像这株栀子花一样，吸收的营养是有限的，能存放的空间也是有限的。如果把很多烂事都藏在心中，终有一天它会不堪重负。《菜根谭》中有一句话说：“风来疏竹，风过耳不留声；雁渡寒潭，雁过而潭不留影。故君子事至而心始现，事过而心随空。” 只有把心放空，才能活得轻松； 只有心无杂尘，才能风轻云淡。余生，愿你，把心清空，凡事看淡，安静地做自己，活自己，就很好。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】再颠簸的生活，也要闪亮地过


主播 | 芷寒 文字丨冬歌看过一个热门视频：一位老爷爷为谋生计晚上外出摆摊，他把蔬菜水果分门别类摆放得齐齐整整，而且擦得干干净净，令人赏心悦目，心情十分舒畅。网友不禁感叹：“热爱生活，处处有艺术！”是啊，做人不管身处什么环境，都要像这位老爷爷一样：心有阳光，对日子不敷衍，不过临时的生活。作家三毛在《撒哈拉的故事》一书中写道：在撒哈拉沙漠居住时，她与荷西的资金有限无法购买太多家具。于是，他们把废弃轮胎改造成圆椅坐垫，用铁皮和玻璃做了一盏风灯，捡汽水瓶涂上印第安人似的图案和色彩，做成摆件……三毛说，她不能学撒哈拉威人一辈子坐在席子上，这是生活形态的问题，要有家具才能活得不悲伤。深以为然。哪怕房子是租来的，但生活不是。一个美丽的生活，并不需要太多的金钱便可以达到。比如周末给自己做顿大餐，当色香味俱佳的菜肴摆满餐桌，幸福感油然而生；去花卉市场挑几株生命力顽强的绿植摆在窗前，让小小的空间焕发出希望的气息；夜晚打开音响，播放轻柔舒缓的音乐，翻开一本书籍，与古今中外的智者对话。其实，人这辈子最重要的不是成功，而是每一天的生活。今天凑合，明天凑合，不知不觉便凑合了一生。生活本身就是一场修行。你对生活认真，生活才会认真对你。当养成了一颗热爱生活的正念之心，个人身上的高能量才会越积越多，好运也会不请自来，很多事情都会越做越顺。工作上的难题迎刃而解，家庭关系变得更加和谐，内心越来越平静和安然。电视剧《我的阿勒泰》中有一句经典台词：“再颠簸的生活，也要闪亮地过”。愿我们都能用心过好每一个当下，不寄托于未来，不沉迷于过去。当行至暮年回首往事的时候，不会因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞愧。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】成年人最顶级的心态


主播 | 彬歌  文字丨卿安很喜欢亦舒在《我的前半生》里写的：我最崇拜的人是我自己，只有我才会帮自己翻过一山又一山，克服一次次难关。每个人都会经历那么一段至暗的时光，或是生活的窘迫，或是感情的背叛，又或是工作的失意。那种深入骨髓的无助让人崩溃，总会下意识地想要寻求外界帮助，但事与愿违，真正能帮你走出困境的只有你自己。一个人在低谷时，最好的选择就是不诉、不逃、不群。不诉郭德纲说过一句话：不要逢人就诉苦，人心难测，看你笑话的人永远比在乎你的人多。世间海水知深浅，惟有人心难忖量。你四处诉苦，人家把你当笑话；你拼命喊疼，有人等着落井下石。听过一句话：当你想倾诉的话语已经涌到了舌尖，但是把那些话憋回去的瞬间，你就成为大人了。与其把时间浪费在无意义的倾诉上，不如学会沉默，它让你有更多时间去思考问题，寻找解决的办法。当你学会把烦恼藏在心底，独自面对时，你会发现，自己比想象中更强大。不逃逃避，或许能让我们暂时躲进舒适的温柔乡，但那些未解的结，终将成为心里越缠越紧的枷锁。解决问题的最好方式就是直面问题，深夜的灯光下，你揉皱的疲惫里，藏着星辰未眠的倔强。伤口会结痂成盾，泪水将浇灌出花，那些摔碎的月光，终会被你一片片拾起，拼成黎明的河。脚下的路虽难走，但我还能走，比起向阳而生，我更想尝试逆风翻盘。不群有些路，注定一个人走，有些关，只能一个人过。《摆渡人》中有这样一句话：如果命运是一条孤独的河流，谁会是你灵魂的摆渡人？答案是：你自己。世界再喧嚣，心要学会安静；人群再热闹，也要留一方天地独处。当你懂得凡事向内求，便能开启人生破局之战。生活未必尽如人意，但我们可以选择用不诉、不逃、不群的姿态面对它。吞下抱怨、咽下委屈、熬过命运的淬炼，你会发现，那些受过的伤，终将成为你生命的勋章。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，盛放在自己的花期


主播 | 何会  文字丨雨柠女人如花，花如女人，鲜妍明媚，自在蓬勃。有首歌这么唱：“缘分不停留，像春风来又走，女人如花花似梦”。红尘似梦，夏雨如愁，女人似花，岁月如酒。林徽因说：“人生如一朵花，无需刻意争艳，只要真实的绽放。每个人都有自己独特的美丽，不必与他人攀比，只需在自己的道路上继续前行。相信自己的内在力量，让你的光芒自然闪耀”。我们不必成为谁，或者像谁，也不论你长什么样，请记住，你都是特别的，被爱的，独一无二的存在。人们常说，男人四十一枝花，在我看来，女子，才是这世间最美的四时之花。不管是天真烂漫的山桃，亦或是热情似火的玫瑰，还是优雅淡然的山谷幽兰，傲立雪中的红梅，或者只是一株夕阳下的狗尾巴草，路边野地旁的雏菊，也在自己人生的旷野里，向下扎根，向上开花。一路走来，从青涩到成熟，从活泼到沉静，每一个阶段，都散发着独特的韵味，值得被珍惜与尊重。影视剧《都挺好》里的苏明玉，她像一朵夹在石缝里的野花，挣扎着冲破黑暗，向阳而生，从不被家庭和爱情定义的她，最终有了选择的权力。热播剧《去有风的地方》里的“国民奶奶”吴彦姝，“气质美如兰”——优雅，从容，眼神温柔且坚定，岁月给了她皱纹，她却在皱纹里盛开出了人生最美的花。不论何时，也请你记得，在成为女儿，妻子，妈妈之前，你首先是你自己，其次才是千千万万。“不必形色匆匆，不必火花四溅，不必成为别人，只需做自己”。愿余生，永远盛放在自己的花期里。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】在乎你的人，是藏不住的


主播 | 刘筱有人说：“爱你的人，生怕给你的不够；不爱你的人，生怕你要的太多。”一个人在不在乎你，是能感觉出来的。在乎你的人，总是善于“察言观色。”他能够察觉到你情绪上的变化，并且及时照顾到你的情绪。他能够看出你的欲言又止，能够读懂你的言外之意。这份无言的默契，最是让人舒服、自在。不在乎你的人，会理所应当的认为你玻璃心，甚至是无理取闹。在乎你的人，却能够看透你“玻璃心”下面的隐忍，“无理取闹”背后的崩溃。虽说每个人都是一座孤岛，但是，我们依旧渴望，有人愿意透过表象，看到我们真实的内在。不在乎你的人，一天到晚总是在忙。因为他的事情，永远比你更重要。在乎你的人，即使他真的在忙，也总能够抽出时间来陪伴你。一个人的时间花在哪里，他的心思，就在哪里。行动，往往比言语更能说明问题。不在乎你的人，对你常常是苛刻的。在他面前，你需要小心翼翼的，生怕自己犯了错，被对方斥责。在乎你的人，对你常常是宽容的。在他面前，你是放松的、自由的。《庄子》中说：“人生若白驹过隙，忽然而已。”人生短暂，不要把宝贵的时间浪费在，不在乎你的人身上。有人弃你如草，但也会有人视你若宝。愿你我，都能遇到那个在乎自己的人，共度余生。“疲惫的生活，需要一个温柔的梦想，和一个很爱的人。对于我们而言，最温柔的梦想，不过是在平凡的时间里，与喜欢的人慢慢相守，一蔬一饭，心生欢喜；最幸福的瞬间，是你在在乎一个人的时候，发现对方也以同样的心意在乎着你。”——夜听寄语- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，我明牌，你随意


主播 | 芷寒  文字丨清平乐最近看到一句话：“极度的坦诚，是强者最有力的进攻方式，因为它坦诚，则毫无破绽。”深以为然。真正有智慧的人，永远打明牌。因为他们内心足够强大，敢于把自己摊在阳光下。他们对自我高度接纳，也极致忠诚。在纷繁复杂的人世间，他们用真诚过滤掉低质社交，用极度坦诚享受最自由的风景。曾国藩说：“唯天下之至诚能胜天下至伪，唯天下之至拙能胜天下之至巧。”真诚，是永远的必杀技。当你足够坦诚时，就如同阳光照破阴暗，一切虚假暗垢都将无处遁形。当别人还在纠结带上哪种面具，捏紧手里冷箭般的几张牌时，当他们还在灯下黑中暗自窃喜时，你已经将一切洞然于心。话剧《冬之旅》中有句经典台词：“没有任何道路可以通往真诚，真诚本身就是道路。”人人心里都有一杆秤，自会称量人性的轻与重。我一直相信，一切精心编织的套路，在毫无杂质的真诚面前，都将不堪一击。作家钱海燕说：“肯以本色示人者，必有禅心与定力。”敢于展示真实的自己，是一种真正的强者心态。它无需隐藏，无需伪装，无需刻意，因此它毫无破绽。极度坦诚的背后，是极度的自由，你无需跟风别人，只需做自己。守住自我本真，永远忠于自我，永远不会背叛自己，这将是我们行走人间最大的底气。对自我的高度接纳，才会有内心高度自洽。当你从心底认可自己、钟爱自己时，那些拧巴、纠结、内耗的情绪，都将如冬雪遇暖阳般消融。作家余秋雨说：“有人把生命局促于互窥互监、互猜互损，有人把生命释放于大地长天、远山沧海。”打明牌是一种高明处世策略，你不屑于那些搬不上台面的蝇营狗苟，不屑于用那些阴阳手段与他人周旋。你只要活得像自己，你只要活得足够真实，自然能筛选掉那些不同频的人，剩下的喜欢才是真的欢喜。低质量的社交，是一种无谓的消耗与浪费。时间，要花在美好的事物上。感情，要给予美好善良且同频的人。到托举和滋养我们的圈子里去，人生才会有更多好天气，更多的好运气。余生，我明牌，你随意。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人静则安，事缓则圆


主播 | 简宁  文字丨清平乐很喜欢美剧《绝望的主妇》中的一句台词：“越是运气不好，越要沉住气，默默振作，静静熬过去，就会发现自己到底有多强大。”很多时候，人生的智慧就在于一个“熬”字。熬得住就出众，熬不住就出局。静静等待时机，默默积蓄力量，糟糕的日子熬过去了，剩下的就是好运气。所谓，百因必有果，百果必有因。我越来越相信，任何事情的发生，都是有原因的。一切事物，都有其内在的发展规律。千万不要着急，否则欲速则不达。很多事，事缓则圆。当局势不利的时候，停下来好好整理自己，安顿好内心，打理好日常，当你越放松的时候，结果反而越好，事情也会慢慢迎来转机。作家余世存在《时间之书》中写道：“年轻人，你的职责是平整土地，而非焦虑时光。你做三四月的事，在八九月自有答案。”当我们身处低谷时，不要去张望太遥远的未来，不必急于要一个结果，专注于脚下的路，稳稳走好每一步，走过那些辗转迂回，终会抵达远方。作家汪曾祺也曾说：“心浮气躁，是成不了大气候的。静是要经过锻炼的，古人叫做‘习静’”。静是一种功夫，是内心的一种定力和修为。心若躁，浮生皆乱。心若静，举世皆安。当你感到心浮气躁时，当你为看不清的未来焦虑不安时，不妨先试着让自己静下来，去做具体的事，哪怕是洗衣做饭这样的小事，都好过让自己无谓的徘徊。当你慢慢找回内心的秩序感，当一切凌乱动荡归于平静时，一切的混沌都会慢慢消散，而后才有智慧的微光闪现，帮我们更好的度过难关。关关难过关关过，前路漫漫亦灿灿。静下心，沉住气，我们终将熬过曲折，打开人生的新局面。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人到中年：管住嘴，守住心


主播 | 刘筱  文字丨天乐古人云：“口吐千言，不损自伤。”说的是，如果一个人总是滔滔不绝地说话，那么，就会对自己的身体有所伤害。深以为然。当我们不停说话时，尤其是急于向别人表达和证明自己时，总是会呼吸变粗，心跳加速，甚至会浑身冒汗。这样的消耗，如果过度了，势必会对身体造成损伤。很多时候，我们总是为了一个怎么辩都辩不清的道理，忍不住和别人掰扯半天，结果，最后谁都说服不了谁，只落个徒费口舌。殊不知，这样无休止的争论，不仅消耗了我们的体力，也让我们的心变得疲惫不堪。就像那句话所说的，人类的悲欢从来都不相通。真相常常是，你以为的理所当然，却是别人心里的不可理喻，你以为的痛彻心扉，却只是别人茶余饭后的谈资。所以，永远不要向别人去证明你自己，有些路，终要一个人去走，有些难，终要一个人去扛，你的人生，别人往往只看结果，只有你自己独撑过程。海明威在他的小说《丧钟为谁而鸣》中曾说：‌“我们花了两年学会说话，却要花上六十年来学会闭嘴。大多数时候，我们说得越多，彼此的距离却越远，矛盾也越多。”懂你的人，常常是你无需多言，默契就已在心，而不懂你的人，任凭你怎么拼命解释，努力自证，他也还是不仅不理解你，反而会嘲笑挖苦你。古人云：“水深不语，人稳不言。”说话是银，沉默是金，管住嘴，才能守住心。智者少言，常常不动声色，却胸有成竹，大辩若讷，常常沉默寡言，却胸有成竹。水深，则不语，人稳，则少言。少说话，是屏神静气的修养，也是虚怀若谷的气度，言多必失，学会静心寡言，才能在清净中沉淀自己的心。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】成年人最好的修养：少说话


主播 | 彬歌   文字丨又见山听过一句话，不要把秘密告诉风，风会吹遍整个森林。这世界上，从来没有真正的守口如瓶，只会有一次次的“我只告诉了你”。人这一生，最轻而易举的事，莫过于说话，但最不容易做好的事，也是说话。生活中，我们总是忍不住想说话，喜欢表达自己，喜欢评论别人，或许并没有太多恶意，但有时候，那些说出去的话，却像晴天猝不及防的雨，把别人浇成了落汤鸡，也淋湿了自己。电视剧《理想之城》里，有一句台词：“万丈深渊终有底，唯有人心不可量。”把秘密告诉朋友，是在赌ta会为你当个树洞，但窥人隐私的欲望谁都有，如果真心给不了对的人，你以为没人知道的事情，可能早已绕过你跑遍了好几条街。把工作烦恼吐槽给同事，是在赌ta能和你感同身受，但职场没有真正的朋友，或许你的无心发泄，早已被有心人添油加醋，传到了领导耳中，让你的形象大打折扣。所以，说话没有成本，但一定会有代价。你可以相信自己，但一定别低估人心。说一个故事。孔子在参观周王的祖庙时，发现大殿旁边，有个小铜人。小铜人外表奇怪，嘴巴上被贴上了封条，背上还刻着几个字，上面写着：无多言，多言多败；无多事，多事多患。是啊，要想生活少点麻烦，就要管好嘴巴。多言者拆自己的台，处处会是破绽，一个人，宁可无话可说，也好过祸从口出。很喜欢一段话：“真正的修行不在深山，在把冲到嘴边的话咽回心底，任其沉淀成金。市井喧嚣中闭口观棋，总比唾沫横飞时看得更清。”所以，与其扎在人群中喋喋不休，不如静下心来，让自己变得平和沉稳，遇人遇事，少说话，多思考，只有这样，才能创造出良好的人际关系，生活也会更加简单美好。往后余生，夜听愿你，对任何人都不要说太多的话，守住嘴，守好心，沉住气，也沉住福。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】幸福其实很简单


主播 | 刘筱   文字丨周江东游你是否曾有过这样的瞬间：在朋友圈里看到别人的精彩生活，心里不禁泛起一丝羡慕，甚至开始怀疑自己的生活是否足够幸福。幸福是什么，它究竟在哪儿呢？幸福从来不在别人嘴里，而是在自己心里。生活中，总有一些人习惯将幸福的标尺放在别人身上。他们看到别人拥有的，便觉得自己的生活黯然失色。然而，幸福是感受出来的，不是比较出来的。生活，适合自己的才是最好的。将他人的看法与自身的幸福感绑在一起，大概是这世上最赔本的买卖。就像苏轼所说：“且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。”那些不快乐的人，总是盯着别人拥有的；而那些幸福的人，往往都能记住自己拥有的。当你停止无意义的攀比，专注做好自己的事，幸福已经悄悄来到你身边。幸福不是运气，而是一种能力。幸福感与运气无关，而是一种感知幸福的能力。当你拥有这种能力，时时处处都会感受到幸福的滋味。回想一下，你是否曾经历过这样的时刻：想到某个人时，恰好就收到对方发来的信息；走在路上突然下起雨，发现自己恰好带了伞；上班路上，遇到一路畅通的绿灯；饥肠辘辘回到家中，家人刚好煮了你最爱吃的饭菜。这些时刻，虽然微小，却温暖而珍贵。幸福其实很简单，只要用心去感受，它就会出现在我们的生命里。幸福不在别处，就在当下。世间最珍贵的，从来不是“得不到”和“已失去”，而是把握现在能把握的幸福。当我们经历过生活的起起落落，才会发现幸福就在每一个平凡的日子里。幸福，可以是牵着你的手，走过山川，踩着落叶，吹着秋风的惬意；幸福，可以是一家团聚，看着电视，剥着板栗，聊着家常的温馨；幸福，可以是一群朋友漫步公园，哼着小曲，谈笑风生的快乐。真正的幸福，不是拥有更多东西，而是拥有的东西都能让你感到快乐。愿我们都能常怀感恩之心，用心感受当下的美好，成为一个幸福的人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】太重感情的人，活得累


主播 | 简宁   文字丨莞尔一笑太重感情，对自己是一种致命伤害。为什么呢？答案很简单。感情如种子，不是每块地都适合播种，都能开花结果。被感情伤害不可怕，可怕的是你用伤害自己的方法对待伤害自己的人，造成第二次，甚至更多次伤害，这样的人几乎都是重感情的人。就如才华横溢的女作家张爱玲，她义无反顾地爱上了花心的胡兰成，很快交出了自己的爱情、尊严、金钱和身体。可是当她知晓胡兰成有众多情人时，她没有及时止损，仍旧孤注一掷把所有感情放在这个男人身上，渴望和他岁月静好，走到终点。如此深情，她并未被眷顾，被珍惜，最终伤得千疮百孔，颠沛半生。“你有情，别人未必有义；你全心，别人未必全意。”女人，可以对花草深情，可以对山河留恋，可以对春天不舍，可以对秋天感恩，就是不能随便对人毫无保留。情感的世界，太感性过不了柴米油盐，太理性过不了风花雪月。既然不能十全十美，那就不如选择时常阳光向上、偶尔枯萎几天，像放风筝一样，能握紧手中的线，还懂得放手。不重情，不是无情，是让你懂得再浓烈的爱情，也不可能一直盛放，就如玫瑰也有凋谢的时候。让一个女人做到“不重情”也许很难，完成不顾一切到量力而行，这个重塑自己的过程也许很疼，等同于用一把刀不停地雕刻自己。但是，当你脱胎换骨，你就会刀枪不入。如果你完不成“重塑”，往后余生，一旦想起过往，不是心有余悸的不寒而栗，就是痛苦伤心的不堪回首。任何事，都可能因为一直坚持而守得云开见月明，唯有爱情例外。想不被伤，就不要翻山越岭，想治愈伤，就要拿得起放得下。生活里，没有怨气的女人才值得特别尊敬。感情中，对往事绝口不提的女人自带贵气。夜听愿你做一个眉宇间写满风调雨顺的女人，在感情的世界见招拆招，清淡欢颜。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】谁才是最珍惜你的人


主播 | 何会   文字丨天心作家亦舒曾说:“女人的终极幸福，不是被捧上云端，而是被稳稳接住。”其实一个女人最大的幸福，莫过于遇见一个珍惜自己的人。真正的珍惜，是在细节处的温柔。最近，明星张若昀的备忘录再度冲上了热搜，七年如一日记录妻子唐艺昕的喜好：樱桃过敏要标记，雨天出行要提醒，连她笑起来的弧度都写成诗。无数网友感慨道:“爱到细节里，才是最高级的浪漫。”他记得你不经意间提到的喜好，会在某个平凡的日子里，为你送上那份惊喜；他懂你的小情绪，在你难过时，默默递上纸巾，给你一个坚实的肩膀。他会在清晨为你准备一份热气腾腾的早餐，也会在夜晚默默地为你盖好被角。这个世界从来不缺少情话，缺的是将珍惜融进年轮的人。珍惜你的人，是生活里最温暖的依靠。电视剧《功勋》里有这么一个真实的故事，屠呦呦为研制抗疟药物日夜工作，承受着巨大的压力。丈夫李延钊始终理解和支持她，每次都会做好饭菜，等她回家。同时事无巨细地做好家务，无怨无悔。珍惜你的人，会心疼你的每一次疲惫，珍视你的每一份付出。他懂得你的脆弱，心疼你的坚强，无论何时，都将你稳稳地放在心尖，成为你最温暖的依靠。被珍惜的女人，并非是在爱情里弱不禁风，而是男人愿意用全部的温柔，与她在爱里共舞，一起谱写幸福的乐章。请一定要好好爱那个珍惜你的人。他或许长相普通，没有惊天动地的承诺，但是却有一颗全心全意对你好的心。他会让你明白，真爱不是华丽的誓言，不是浪漫的瞬间，而是平淡的陪伴，是无尽的关心。在这个世界上，珍惜的最好证明从来不是玫瑰与钻戒，而是让彼此在爱里完整生长。往后余生，愿你在茫茫人海中，有那么一个珍惜你的人。在家长里短中彼此托举，在鸡毛蒜皮里种出玫瑰，让那些曾被生活碾碎的星光，在相视一笑间重新璀璨绚烂。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】别爱太满，别睡太晚


主播 | 妍之   文字丨惜玥也许你爱一个人，让你朝思暮想。深夜里，脑海中反复播放着与他的点点滴滴。每天醒来，第一件事就是迫不及待地抓起手机，满怀期待地等待他的消息，哪怕只是一个简单的小表情，也能让心里涌起一阵甜蜜的涟漪。晚上，即使眼皮沉重，也固执地撑着，只为等待他那一句温柔的“晚安”，仿佛只有听到这两个字，心中的石头才能落地，紧绷的神经才能放松，带着一丝满足与安心，才肯入睡。我们曾以为，这种无时无刻的牵挂与等待，就是爱情的模样，就是幸福的真谛。然而，随着时间的推移，这段感情让我们变得焦虑、不安。我们开始患得患失，担心他会离开我，担心自己做得不够好。你不再和朋友出去疯玩，不再沉迷于自己喜欢的那些事儿，甚至对自己也越来越不关心了。你也开始变得疑神疑鬼，总是担心他会离开，担心自己做得不够好。在他面前，变得小心翼翼，生怕说错一句话，做错一件事。原来爱得太满，真的会让人失去自我。爱情如同手中的沙，握得越紧，流失得越快。无论对谁，太过热情，就增加了不被珍惜的概率。在给予爱的同时，给自己和对方留一点空间。不如放松一点，爱自己多一点，让爱情成为你生活的甜蜜点缀，而非全部。照顾好自己的健康和情绪，坚持自己的兴趣爱好，保持与朋友的联系，定期给自己一些独处的时间来充电和成长。在爱情中保持独立和自信，不要因为对方的一举一动就轻易乱了方寸。当你感觉不到他在想你的时候，那他就是不想你，当你怀疑他不爱你的时候，那他就是不爱你。真正的爱情是让你心安，心定，而不是患得患失。所以，千万别想太多，别爱太满，别睡太晚。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一个很绝的心态：我不要了


主播 | 简宁   文字丨莞尔一笑《卧虎藏龙》中有一句台词：“当你握紧双手，里面什么也没有；当你打开双手，世界就在你手中。”双手一张一合，人生一起一落。允许放下，是人生中的必修一课。放下，不是尘缘已断，情缘已了，而是放弃耗人的关系，放下不甘心的执念，放走你很努力却仍然得不到的东西，这时你会发现内心的焦虑不安，突然就被治愈了。热播剧《玫瑰的故事》中，关芝芝勇敢选择放手相恋七年的男友周士辉，那一刻她如释重负。当初，知道男友移情别恋后，关芝芝又气又难过，但她仍舍不得离开，还卑微地向周士辉求婚。然而，她的深情再一次被辜负，被当场拒绝后，关芝芝才真正看清了这个男人的自私与冷漠。之后，她果断地为这段感情画上了句号。人生海海，我们会遇到很多人，只有极少数能陪你走很长的路，不属于你的人终究是过客，不要高估自己在别人心里的位置，否则受伤的只有自己，倘若放任自己在错误的关系里沉沦，那只会让自己万劫不复。放走错的人，才会与对的人迎面相逢。想起泰戈尔说过的一句话：“有一个夜晚，我烧毁了所有记忆，从此我的梦就透明了；有一个早晨，我扔掉了所有昨天，从此我的脚步就轻盈了。”放下，不是逃避，而是重启。很多东西，仔细想想都是强求不来的，顺其自然就好，努力了就好。每天清晨你要记得做一件事，那就是为自己打开心窗，让烦恼随风而逝，让所有伤痛释怀，不管昨天如何，今天都要拥有敢于放下的勇气和自信，你会发觉，爱你的阳光照进来了，温柔你的晨风吹过来了。人生不过三万多天，谁还不是来人间一趟，走个过场，到了终点，什么都不能带走。人生路漫漫，装进心里的越多，越会让心拥挤，什么都想拥有，最终什么都得不到，愿你能够放下疲惫，放下负担，放下苦痛，放下遗憾，步履轻盈走好脚下每一步。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】千百句想念，不如见一面


主播 | 刘筱   文字丨清平乐看过一段话：“成年人不缺想念，缺的是见面。再多的甜言蜜语，不如见一面。隔着屏幕的爱永远是单薄飘渺的，文字听不到语气，语音看不到表情，视频感受不到温暖。”是啊，对于身处两地的恋人来说，隔着屏幕表达的爱意，总嫌苍白无力，唯有见面，才能让思念落地生根。都说距离不是问题。但真正经历过的人才会知道，距离不仅会带来相思之苦，也会酿成分别的痛。有时候，两个人明明强烈地思念着彼此，却因为距离或忙碌，只能隔着小小的屏幕，互诉衷肠。有时候，当她委屈无助时，一个拥抱就能安抚她的情绪，却只是笨拙地在微信中说着苍白的安慰，反而让她更加伤心。有人说，最浪漫的三个字，不是“我爱你”，而是“在一起”。唯有见面，才是相思的解药。唯有见面，才能真切地感受快乐，看见彼此眼里的柔情。看过一个故事，美国一名男子和女友是异地恋，他们起初很相爱，却无法常常见面。男子便坚持给女友写信，写了700封信，最后女友却嫁给了邮递员。所以你看，距离不一定产生美，还有可能是永远的遗憾。而原本陌生的两个人，因为常常见面而日久生情，最终走到了一起。所以爱情是什么？爱情不只是乍见之欢，还有久处不厌；是一见你，就笑，一见，你就笑。是在一起时很心安，分开后就想念，迫不及待想再见面。想要长久维系爱情，一定要时常见面。如若长久的分离，再热烈的爱意也会变冷却。千万句隔空想念，不如一次说见就见。想见的人，千万别一等再等。想表达的爱意，千万别一拖再拖。要知道，来日并不一定方长，世间还有太多无常。所爱隔山海，山海皆可平。趁时光未老，趁还未走散，趁一切还来得及，去见想见的人吧。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】致5月：愿所遇皆美好，所得皆所愿


主播 | 简宁春的浓烈，渐行渐远。夏之灼灼，若隐若现。一场繁花似锦的相遇，从乍见之欢开始。盛装出席的正宴，正步步生莲。转眼，就要跟四月告别，与这个春天再见。五月就要拉开序幕，不妨趁着难得的五一小长假，好好享受一次假期吧！ 在草长莺飞的日子里，去见见想见的人，去想去的地方走走，收拾收拾疲惫已久的心情。去见见，想念的人此刻的你，是准备去外地旅游，还是已经踏上了归家的旅程呢？我在网上刷到一条很感动的视频。一位网友瞒着爸妈，偷偷回家，却在打开门的瞬间看到了震惊的一幕。正在开门的爸爸因为中风嘴巴都歪了，而妈妈的腰也闪了，正一个人坐在餐桌旁。看到突然回家的儿子，妈妈哽咽着“指责”他：“谁让你回来的”。说完这句话的妈妈没忍住，趴在桌子上掩面哭泣。而在这之前，爸妈一直不让儿子回家，总在电话里说着他们一切都好。有多少父母是这样，总是报喜不报忧。即使在最需要人照顾的时候，也不愿让孩子为自己担忧。 长大后，我们成了一颗浮萍，离家越来越远，跟家人、朋友见面的机会越来越少。相聚越来越来难得，分别成了常态。你们在不同的城市，各自生活，即使想念，也只能悄悄放在心里。这个五一小长假，如果你没有别的计划，就回家看看吧。陪陪很久没见的爸妈，见见已经年迈的爷爷奶奶。给他们做顿你的拿手菜，让他知道你一个人在外面也过得很好；陪他们逛逛街，走走亲戚，哪怕只是去菜市场转转、买点菜。约上很久没见的朋友，山南海北的聊聊工作、感情，八卦。一起谈天说地，把心里的开心和不开心都分享出来。对他们来说，惦记了很久之后的见面，一定比任何礼物都要珍贵。去看看，心仪的风景你有没有过这样的感觉：在一个地方呆久了，会很渴望出去走走。哪怕是去家门口的小公园散散步，去附近的海边吹吹海风，心情也会好很多。曾经看到一段很扎心的话： 我们呆在不足10平米的空间里，看着书里九万五千里的绚丽； 明明拥有一颗比九万五千里还辽阔的心，却坐在不足一平米的椅子上。成年人的世界，被压力包围，被责任捆绑，我们忙着工作，忙着挣钱，忙着照顾家庭。我们习惯了三点一线，偶尔也会被生活的重担压得喘不过气来。当你觉得很辛苦的时候，不妨也停下匆忙的脚步。去看看世界辽阔，去领略祖国的大好河山，享受一场心灵的放松。有位旅行博主去西藏自驾游。为了看自己心心念念的纳木错湖泊，她和老公从拉萨开了8个多小时的车，经历了50多公里的颠簸的搓板路。她在五千多米的海拔上，被高原反应折磨得难受到不行，但仍然坚持着要去目的地。看到圣像天门的时候，她说：“那个瞬间，足以拿来抚慰，我余生的好多年。” 看到她拍的视频，很多人都被治愈了。孩童时期，我们大概都有一个坐着绿皮火车去遥远的地方旅行的梦想。长大之后，仍然期待能在忙碌得焦头烂额的日子里，来一场惬意的旅行。走在路上你就会发现，不管过去一段时间的你经历了多少不愉快，在旅途中，那些烦恼和不快都会被冲散。有空就多出去走走吧，去散散步，爬爬山，去到陌生的城市和街角，去看日出日落。去贴近自然，听山风绕过耳畔，闻每一朵花香......去清理，心里的疲惫林清玄有个朋友，在搬新家的时候，向他要一副字，想挂在新家的客厅里。林清玄想了很久之后，写了四个字送给朋友：常想一二。 朋友不理解，林清玄向他解释道：“人生不如意事十常八九，我们生命里面不如意的事占了绝大部分。因此，活着本身是痛苦的。但扣除八九成的不如意，至少还有一二成是如意的、快乐的、欣慰的事情。我们如果要过快乐人生，就要常想那一二成好事。这样就会感到庆幸、懂得珍惜，不致被八九成的不如意所打倒了。”总盯着那些不愉快的事情，你便腾不出太多的地方用来装爱与阳光了。就像那句西班牙谚语所说：如果常常流泪，就不能看见星光。闺蜜就跟我分享过一个小妙招：她每天都会在备忘录里记下两件让自己开心的小事情。哪怕是工作得到了一次肯定；哪怕是在路边买到了一个很甜的西瓜......我们常常感到不幸福，是因为想要得太多，而常常忘了去发现手边拥有的美好。难过的时候，就翻翻自己的备忘录。多想想那些开心的时候，尽量忘记那些让你不快乐的经历。你会发现，生活其实没有那么糟糕。心情就像衣服，脏了就拿去洗洗，晒晒，阳光自然就会蔓延开来。每个人的心的容量都是有限的，要时常删除一些难过，才能保存更多的快乐。 不管遇上怎样的天气，我都希望你能在心里，替自己储存一份阳光。在文末点个“在看”，让我们一起带着好心情，向更好的5月出发！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】不舒服的关系，断了就好


主播 | 简宁   文字丨周江东游最近偶然读到心理学家霍妮的一句话：人与人之间最大的距离，不是地位、贫富、学历或者美丑，而是价值观念。这短短一句话醍醐灌顶，将身处内耗漩涡的我立刻点醒了。三观，就像一个人的磁场，吸引着和自己相似的灵魂。每一次的相遇，都像是天空中飘过的云朵，有的带来阳光，有的带来阴霾。我们无法选择与谁相遇，但我们可以决定与谁同行。如果有人总是试图影响我们，让我们变得不像自己，那我们不妨微笑着对他们说一声“再见”。每个人都是独一无二的星星，不需要为了迎合别人而改变自己的光芒。正如作家刘瑜所言：“如果一个人要你搭上很多精力才能留下，那可能真的不是能陪你到最后的缘分。”成年人的世界，其实就像一场精心的筛选，我们把那些消耗我们能量的人，轻轻地放在一边，把时间和精力留给那些让我们感到温暖和快乐的人。在与人相处时，难免会听到一些评价。有时候，那些话语可能会像小石子一样，砸在我们的心上。但其实，我们可以选择不被这些小石子绊倒。如果有人不懂你，那也没关系，因为懂你的人，不需要太多言语，就能感受到你内心的声音；不懂你的人，再多的解释也无济于事。我们不需要为了迎合别人而改变自己，在这个世界上，唯一能真正懂你的人，只有你自己。那些让你心累的人，那些让你痛苦的关系，不妨就放手吧。告别一段不值当的关系，就像放下一只沉重的包袱，你会发现自己走得更轻松。远离一切让自己不舒服的关系，不要为了别人而委屈自己，在这个世界上，只有自己才是自己最坚实的依靠。亲爱的，无论遇到什么，你都是独一无二的。开心就好，不要太在意别人，在这个世界上，你就是自己的太阳，要用你的光芒，照亮你的世界。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】立夏，愿你放下烦恼，快乐一夏


主播 | 简宁明天是二十四节气中的立夏。立夏意味着春天的结束，是夏天的开始，因此，立夏这天又叫“春尽日”。春意褪尽，初夏光临，繁花似锦，万物生长。关于夏天，我们总能想到许多快乐的元素。有橘子汽泡水，有微醺梅子酒，有西瓜味的风，还有飞舞的梦。很喜欢一句话：“在夏天，我们吃绿豆、桃、樱桃和甜瓜。在各种意义上都漫长且愉快，日子发出声响。”立夏了，白昼开始拉长，夜晚日渐缩短，睡眠的时间和质量都会受到影响，请记得少熬夜。如果允许，你还可以每天都睡个午觉，安心养神。立夏了，气温逐渐升高，你要记得饮食清淡，养脾健胃。你要心情愉悦，神清气爽，不为过去的事而烦恼，不为不能改变的事而伤身、伤心、伤神。 人生起起伏伏，会有坦途，也会有荆棘，有悲欢，也会有离合。春天里发生过的不开心，就让它成为过往，随风而逝。前方的路，还很长，只有卸下那些不必要的负累，才能轻松前行。春去夏来，花谢花开。生活，应该由美好的人和事，来填满。如果累了，就去找一处绿树浓荫，去喝一杯淡雅清香的绿茶，去看漫山遍野的杜鹃花开，去闻一朵栀子花香，去听听田间青蛙的鸣叫，去吹一吹山间的晚风，去穿最喜欢的裙子，去喜欢那个真心对你的人。立夏了，愿你放下烦恼，卸下疲惫，快乐一夏。 “在这个万物生长的季节里，生长的不应只有万物，还有我们自己。让我们跟随万物一起，在这阳光充沛，水波温柔的夏季里，迎风飘扬，且生且长，就像泰戈尔笔下的夏花一样，绚烂多彩，芬芳满怀。”——夜听寄语- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】遇见过，就很好


主播 | 简宁   文字丨甜甜在时光的流转里，人世间的每一次交集都是一场奇妙相遇。微风邂逅花朵，就有了馥郁的芬芳；月光邂逅湖面，就有了梦幻的银辉；繁星邂逅黑夜，就有了璀璨的天幕；善良邂逅苦难，就有了希望的曙光。林徽因说：“你是一树一树的花开，是燕在梁间呢喃。你是爱，是暖，是希望，你是人间的四月天。”总有些人，一旦遇见，便会璀璨了岁月，缱绻了流年。世界上最美最珍贵的“遇见”，莫过于在茫茫人海中，心灵之间的默契交织。遇见爱情，是“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通”的乍见之欢；遇见知己，是“倾盖论交惜晚逢，天涯同调喜君同”的相见恨晚。曾有人问，短暂相遇是奖励还是惩罚？高赞回答说：“不贪心，便是礼物；若还期待，便是惩罚。”成年人最大的理智，便是适可而止，你斟酌得失，而我适可而止。在迷茫徘徊的日子里，每一次相遇都是黑暗中的星光。街头陌生人的微笑，藏着善意与温暖，能驱散心头阴霾；失意时与老友的偶遇，一个拥抱、几句安慰，让我们知道自己并非孤身一人。这些平凡相遇，宛如冬日暖阳，穿透寒冷，直抵心灵，让我们尝到生活的甜蜜，找到前行的力量，感受到人与人之间的美好触手可及。杨绛先生说“心若相知，无言也默契。情若相眷，不语也怜惜。”相爱的人，若缘分未尽，自会重逢；思念的人，即使天涯海角，也会在心灵深处留下印记。不要在任何人身上过度寻找归属感和安全感，爱而不得是常态，那些未结果的花，也曾在岁月中留下过暗香，装点过你的梦，就已经足够了。所以，就算只剩下我们一个人，也应好好生活。当我们沉浸于一本钟爱的书，便似步入桃源，宁静而悠然。当我们在温热的水流中沐浴，疲惫随水而去，灵魂仿若被洗净，重归安宁。这些独处的时刻，也是生活给予我们的珍贵相遇。请相信，在这路遥马急的人世间，终有一人会披荆斩棘、跨越千山万水，带着无尽的热忱与感动，坚定的朝你走来，与你并肩同行。你们的故事，将如春天里最绚烂的繁花，在时光幽径中盛开、摇曳，化为生命里醉人的芬芳，氤氲出最美的温暖。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一个女人变心前的征兆


主播 | 简宁   文字丨初途听过一句话：“爱情是一片炽热狂迷的痴心，一团无法扑灭的烈火，一种永不满足的欲望，一分如糖似蜜的喜悦，一阵如痴如醉的疯狂。”一个女人深爱你的时候，心中有一团无法扑灭的烈火，一颦一笑里都藏着甜蜜。可当她不想再爱了，那些火焰都被无情地浇灭，眼中眸中都写满了对你的疲倦和绝情。如果一个女人开始变得冷漠，主动和你保持距离。那么，她很大程度上已经变了心。可她的心绝非一下子变凉的，而是在一次又一次望向你的时候，你的无动于衷都在默默地伤害她。在电视剧《蛮好的人生》中，吴雅和五年的男友薛晓舟提出了分手。其实，吴雅的离开，早已有预兆。她和薛晓舟分手之前，找借口搬出了和男友同租的房子，不再对他的工作和生活嘘寒问暖，甚至主动地屏蔽了有关他的一切聊天。她所做的一切铺垫，其实是她早已变了心。她和薛晓舟同为名牌大学的毕业生。但毕业后，薛晓舟不求上进，每天得过且过，甚至他们的生活还得靠吴雅的父母接济。这样望不到头的日子，让吴雅觉得有些心酸。因为，她自身的条件本来就不差，和薛晓舟在一起后，她每天都得为生活的柴米油盐烦恼和忧愁。渐渐地，爱情的风花雪月败给了生活的鸡飞狗跳。最后，吴雅选择了条件优越的追求者艾临江，抛弃了不思进取的薛晓舟。董卿说："女人外面有了感情，常是感到失望和不满，会断然决定，选择炉灶。"爱情的消逝从不是骤雨倾盆，而是檐角积雨顺着瓦片一寸寸沁入青砖的过程。当她转身时衣袂扬起的风里，早已裹挟着无数个欲言又止的黄昏与辗转反侧的黎明。与其在失去后执着追问"为何不再爱"，不如在拥有时细心呵护，用心倾听，真诚相待。毕竟，真正的深情，从不在失去后的痛哭流涕里，而在拥有时的默默付出，是在平凡岁月里的坚定守护，是在风雨中的并肩同行。它是心灵的默契，是灵魂的共鸣，是在无数个日夜里，无声胜有声的陪伴。所以，趁她眼波还流转着温柔，趁她笑靥还盛放着春光，请用行动告诉她：这人间烟火，我愿与你共担风雨；这红尘万丈，我护你周全无恙。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】我好想你


主播 | 何会  文字丨若容听过一句话：“有一天晚上，梦一场。你白发苍苍说带我流浪，我还是没犹豫就随你去天堂。”现实很心酸，梦里梦到的人，早已不在身旁！那些在感情里没来得及兑现的承诺，那些欲语还休的心事，如今一一化作岁月里最深的遗憾。夜深人静的时候，无数次盯着那个烂熟于心的号码，却始终没有勇气按下拨通键；辗转难眠的时候，也曾一遍遍访问你的社交主页，很想给你发短信，却没有一个合适的身份。只好任思念不断地发酵，心疼得无声无息，却又无可奈何。曾几何时，我曾笃定地认为，我们会有一个属于彼此的家，里面全是相爱的温馨日常。而这些曾共同为之努力的美好愿望，却在弹指之间，化为了乌有。我常常回想起那些温馨的瞬间：委屈时你安慰的语音，秋天傍晚你送的鲜花与惊喜，冬天的凌晨你冒着大雪为我出门买药的身影……我曾以为爱人是永恒的依靠，会无限包容。但后来我才明白，你也是凡人，会难过，会受伤。那些无休止的争吵和沉默，最终将我们的感情消磨殆尽。当再回首时，只留下无尽的感慨和思念。而这份思念，却如同高山大川，绵延不绝。在每一个孤独的夜晚，像一支支高冷的绝唱，让人不断怀念那些曾经的美好。如果能回到分别的那天，我想好好和你聊一聊，放下任性，放下倔强。如果，要是有如果，就好了。可是时间的脚步，却永远无法回头。正如那句话说的：“我曾捡到了一束光，日落时还给了太阳。”有些人，只能错过。而那些未完成的感情，只能在回忆里不断拼凑完整。不知记忆里的你，是否曾有过一刻想起了我。唯愿你一直爱这热热闹闹的人间，而我将会以过客之名，祝你一生安好。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人生缓缓，自有答案


主播 | 简宁  文字丨又见山我发现，生活中有这样一类人：打算摆摊做副业，刚出摊两天，嫌顾客挑三拣四还讨价还价，就收起摊位说这生意没法做；想要坚持健身锻炼，跑了几次步，肌肉稍有酸痛，或是被一场小雨阻拦，便不再踏入健身房；想要学习摄影记录美好瞬间，拍了几次照片，因为构图不够完美被朋友指出，就心生沮丧把相机丢在角落。他们如同在人生花园里四处乱撞的羚羊，总是在遇到些许不如意时，便急切地转向下一个目标，难以让自己的心灵在慢节奏的坚持与努力中得到滋养与成长，而人生的真谛与美好，往往就隐匿在这不慌不忙、持之以恒的前行途中。生活中，能赢到最后的，往往都是不急于收获的人，他们都懂一个字——“慢”。林清玄曾说过：“在人生的历程，我不着急。我不着急着看每一回的结局，我只要在每一个过程慢慢慢慢地长大。”斗转星移，草木荣枯，都需要时间更替才能成为更好的样子，人也一样，有了时间的沉淀，才能结出最好的果实。但现实中，往往有太多心急的人，他们看似雷厉风行，却耐不住性子，脚步虚浮，难成大事。只有稳扎稳打，不乱分寸，认真经历每一个过程，才更容易成功。一个人所有的能量，都是在缓慢的过程中累积起来的，至于结果如何，都只是水到渠成而已。有句经典的话，使唐僧成为唐僧的，不是经书，而是那条取经之路。九九八十一难，唐僧整整走了14年，这漫长的14年，唐僧一步一行，终于从唐三藏熬成了佛，任何成功都是慢慢蜕变出来的，一步登天，从来都只是神话。你看，蝉鸣一夏，背后是几度春秋；昙花一现，却等待了整个白昼。丘吉尔说：“成功的秘诀只有两个。第一个是坚持到底，永不言弃；第二个就是当你想放弃的时候，回过头来看看第一个秘诀。”时间不语，却悄悄见证着你的来路，你所有沉寂岁月里迈出的跬步，都将汇成你以后的千里坦途。所以，心急的时候，不妨告诉自己，可以慢一点，再慢一点，是月迟早会圆的，走好自己的节奏，慢慢来，才最快。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】当你心情不好的时候


主播 | 简宁  文字丨默语张爱玲说：“你微笑，世界便与你同笑；你哭泣，却只能独自垂泪。”生活从不会因泪水而改变，但却会因微笑而美好。想想平时开心的时候，路边的野花也娇艳，淅沥的小雨也浪漫；难过的时候，再好的事情也提不起兴趣，再美的风景也无心观赏。与其让情绪决定我们的喜怒哀乐，不知反客为主做情绪的主人。有研究者做过这样一个实验：让参与者用牙齿咬住钢笔，或者用嘴唇夹住钢笔。结果发现，咬住钢笔的动作让情绪更积极。因为咬住钢笔会激活微笑肌肉，夹住钢笔则会让嘴角下垂。这就是心理学上的“面部反馈假说”理论。意思是面部表情不仅会反映情绪，还能影响情绪。比如：微笑会让你感到快乐，皱眉会让你感到沮丧。既然表情能带动情绪，那我们不妨多做微笑练习。让嘴角上扬，让快乐登场。微笑面对生活，是此生的必修课。卓别林在电影《摩登时代》中有一句话说：“生活给你一百个理由哭泣，你就要拿出一千个理由笑给它看。”这不仅是一句经典台词，更是他坎坷人生的真实写照。卓别林的童年，是在伦敦的贫民窟中度过的。父亲酗酒早逝，母亲精神失常，年幼的他不得不在街头卖艺。一次，他在街头表演时，不小心摔倒了。他并没有懊恼，而是顺势做了一个夸张的摔倒动作，逗得观众笑得前俯后仰。那一刻，他意识到，微笑不仅能化解尴尬，还能带来欢乐。从此，微笑成了他表演的灵魂，也成了他面对生活的武器。亲爱的朋友，微笑从来都是一种选择，而不是一种结果。漫漫人生路，晴雨难测福祸相依。与其眉头紧锁，闷闷不乐；不如开怀一笑，放声高歌。在这静谧的夜晚，让我们轻轻地舒展眉头，给自己一个微笑！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

