
# 这一年，谢谢自己


主播 | 简宁  文字｜泡泡转眼，2022就要结束了。日月既往，不可复追。被刻在时光里的点点滴滴，都是我们难忘的经历。这一年我们遇见了很多人，经历了很多事。有感动，也有坎坷。但最应该感谢的，其实是自己。如果可以，请对自己说一声：“这一年，你辛苦了，谢谢你，始终没放弃。”谢谢自己，熬过了一段段难熬的时光2022这一年对很多人来说，应该过得挺难的。疫情下，一些店铺倒闭关门，以此谋生的人们，迎来了巨大的挑战，生活质量下降，有些甚至负了不少的债。在夜听后台，一位听友留言说：疫情没来临之前，她和丈夫经营着一个小小的饭馆。每天日出而作，直到很晚才会关门休息。日子虽然忙碌，但也过得特别充实。2019年，他们终于攒够首付，在省城买了一套房子。喜极而泣的两人拥抱在一起，因为他们终于站稳了脚跟，在这个繁华的城市里有了自己的家。但很快，疫情来临，来店里吃饭的人越来越少。夫妻俩坚持了一段时间后，还是没能扛住压力，把店铺关了门。可房贷还没还完，生活还得继续。夫妻俩商量过后，进了电子厂打工。临近年末，两人本打算再努努力多赚点钱，回老家和父母一起过个好年。但碰到了疫情爆发，现在俩人双双感染，躺在出租屋里，艰难地熬着。她和老公两人一直在给对方加油鼓气，说熬过去就好了。她说，她不相信日子会一直这样苦下去，只要他们不倒下，就一定可以尝到生活的甜。疾病再痛苦，也总有痊愈的那一天；日子再艰难，也总有苦尽甘来的那一天。我知道，此时此刻，很多人也像这位听友一样正经历人生的至暗时刻。也许，你正处在病痛中，头疼咳嗽，辗转反侧，难以入眠；也许，你正处于人生的低谷，承受着巨大的经济压力；也许，你正独自一人艰难地行走在这人世间，没有谁会听你诉苦，没有谁能让你依靠；但请相信自己，这一切，你都会熬过去的。再漫长的冬天，等一等花也会开，哪怕是最微弱的光，也象征着黎明的到来。最艰难的2022已经结束，充满希望的2023正在到来。谢谢自己，熬过了这一段段难熬的时光，新的一年，一切都会好起来的。谢谢自己，再苦再累都没有选择放弃前几天在微博上，看到一条热搜：#00后小伙3年打6份工买车#今年22岁的陶威，本职是江苏淮安一所跆拳道馆的教练，疫情三年，因为收入不稳定，他先后做过外卖员、酒店前台、烤肉店服务员等6份兼职。2020年，他所在的城市下了一场大雪，那时，他正在兼职做外卖员。在零下十几度的天气里，他跑了将近40单的外卖。跑完回家后，他的后背已经湿透了，眼睫毛都结了一层冰。苦吗？当然很苦，平时我们在零下几度的天气里，都要把手插在兜里，更别说他还要骑着电动车在寒风里前行；累吗？当然也很累，40多单外卖，要在规定的时间内送达，他难免要在不同的楼栋里爬上爬下。但他说，他自己所做的一切，都是为了丰富自己的阅历，提升自己做事的能力。在自己最该奋斗的年纪里，想让时间跑起来。今年，他用打工赚的钱给自己买了一辆车。我想: 坐车里的那一刻，他的内心里一定充满了丰收的喜悦。生活中，像他这样努力生活的人，还有很多。我们每个人都在为自己想要的生活，拼命奋斗着。再苦再累，都不曾抱怨；再艰难再辛酸，都没有轻言放弃。人生不就是这样，要走很多很多的路，要吃很多很多的苦，要见证了生命中无数的繁华和苍凉，才会知道，自己真正想要的是什么。看过这样一段话：每个人的故事展开去，都掺着辛酸无奈，也透着坚韧和向往。生活重重地将他们击倒，但好在一抬头还能看见光，明天又有了指望。生活总是充满各种艰难繁复，而我们也在这日复一日的坚强里，越发强大。2022就要结束了，让我们感谢自己，虽然这一年历尽了艰辛，但再苦再难都没有放弃。谢谢自己，学会了告别，懂得了珍惜在夜听留言区看到这样一条留言：“我不想2022年过去，因为今年过去了，爸爸就离开我一年了。今年过年我没有家回了，没有人打电话叫我回家吃饺子了，我都半年没听到他叫过我的名字了，多想时间就定格在今年的6月19号父亲节那天，让我多陪陪他。”还有一位江苏的听友留言说：“因为新冠，身体本来就不好的妻子住进了ICU，已经五天了，还没脱离生命危险。我每天都在祈祷，你一定要好好活着。余生，我想和你一起慢慢变老。早晨，我们携手在鲜花盛开的林间小路漫步；午间，我洗菜，你切菜，你炒菜，我洗碗；傍晚，我想和你迎着漫天的晚霞，在泥土芬芳的田埂间走一走；入夜，守一盏灯，聊一会天，听我们俩最喜欢的夜听，就这样，互相拥抱着安然入眠。”读完这些留言，让人不禁泪目。世事无常，生命脆弱。有些人，猝不及防就离开了我们的生活。有些人，近在咫尺，又好像远在天涯。而我们除了接受，毫无办法。无论是亲情、友情、还是爱情。人生就是一列火车，每个站都会有人上车，每个站也会有人下车。有些人擦肩而过后，就再也不见；有些人相识相知后，又匆匆别离；也有人与我们携手一生，告别在白头。岁月辗转成歌，时光流逝如花。过去的事，已成为故事；离开的人，已成为故人；只是曾经的记忆，还能在心中掀起风浪。愿我们都能把那段旧时光小心地珍藏，不期盼世事轮回，不奢求旧人出现，只愿把浅浅的日子过得：向阳而生，万物有光。我们唯一能做的，就是珍惜家人、珍惜当下、珍惜每一个微小的幸福。2022终将过去，让我们谢谢自己，在这一年里学会了告别，懂得了珍惜。2022，是充满艰辛的一年，也是充满挑战的一年。这一年，我们吃了很多的苦，经历了太多的难。临近年末，让我们好好对自己说一声“谢谢”：感谢自己在跌倒的时候，能够重新站起来；感谢自己在最困难的时候，选择了继续努力；感谢自己在聚散离别的人生中，学会了珍惜。这一年，我们熬过了最苦的日子。2023，崭新的日子里，祈祷生活越过越甜。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 2023，会好吗？


2023，就要来了。每一个新年的开始，总会被人们赋予特殊的含义。它意味所有的过往从此清零，所有的一切都将重新开始。很多人会在这一天许下心愿，期待在崭新的日子里，这些心愿能够实现。前段时间夜听发起了“新年愿望”的征集，听友纷纷留言许下了自己的新年愿望。其中“平安”、“健康”等关键词，出现得最多。疫情期间，平安健康成了人们最关心的话题。我们一起看看大家的心声。夜听愿你在新的一年，平安、健康、喜乐。1平安2022年，很多人都经历了不顺，车祸、疫情、负债……有人倒下了，也有人在咬牙坚持着。生活很难，但扛过去就是新生。2023，愿你平安。@狼君2022，是我此生最艰难的一年，遭遇了所有的挫折与伤害。这一年，是流泪的一年，是抑郁症困扰的一年，在这最后的一个月，有人送给我一句话：好好生活，慢慢相遇！在这最后的日子里，我会擦干眼泪，丢掉曾经所有的痛苦，愿2023，平安喜乐，所遇皆所愿。@高超2022年，经历了一小次疫情的隔离。因遇到小人，导致了两次跳槽。所幸所有的不顺都挺过来了。明天的太阳依旧刺眼，寒冬的枯木会在春天发芽，过去的一切不好随风飘远，迎接2023的美好、开心！！愿大家一切安好！@奇点2022为了还帐，为了赚钱，做起了快递员小姐姐。春夏秋冬，风吹日晒雨淋，总是被时效内收派追着奔跑，吃饭睡觉不按点，生理期上班搬着快递件爬楼梯的时候会倍感委屈，觉得已经迷失了自我。希望债能早日还清，结束这种室外高强度生活，让自己慢下来，让生活恢复正常。@谢小夕2022年过得又快又慢，快的是每个月的欠款如期而至，慢的是艰难又苦苦挣扎的日子总也过不到头。虽难却也在乐观对待每一天。没有苦难是熬不过去的，承受的任何苦，都是往后幸福的铺垫。加油！在水深火热中苦苦挣扎的我们。愿往后的每一天，都是美好的。2健康生命来来往往，来日并不方长。在疾病和意外面前，生命是如此的脆弱。虽说拥有健康不等于拥有一切，但失去健康就会失去一切。2023，愿你健康。@Sy2022年，真的是最痛苦的一年。老妈做完癌症手术的第六年，都说3－5年是个坎，只要没有转移和扩散就能再挺个10来年。天不遂人愿，今年第六年，转移到了头部，换了三家医院都说没得治了。后来打听到石家庄有一家专门的医院，可以治疗，然后在石家庄做了迦马刀，检查也都挺好，瘤也缩小了。没过一个月，老妈咳嗽出血，去复查，又转移到了肺上，这次这个医院也无能为力了，可是我们都不想放弃，都瞒着她说没事，知道治疗不好，可还是不想放弃，老妈今年才45，难道就要结束这一生？现在目前还在医院做放射治疗中，希望一切都能好起来！2023年希望是新的开始，新的一年所有的一切都能好起来！加油！@喜姝2022年12月20日，没有和我在一个城市的女儿现在阳了。她和奶奶住在一起。女儿首先想到的是要奶奶去姑姑家，她怕传染给奶奶。而我担心的是谁照顾她。也很佩服读高中的女儿是在什么样的毅力下，即使发着高烧，上着网课，作业还是被老师评了优秀。朋友们都说可能我上辈子拯救了世界，才让我有这样一个女儿。愿2023年我的所有的亲人朋友们都能健健康康！平平安安！@勇往直前2022年，我经历了我这一辈子都不愿意看到的，为了生活，补贴家用，我送起了外卖。6月5日这天，为了争取时间，我和一辆私家车迎面相撞，导致我左腿粉碎性的骨折。后来经过交警认定，我和对方对半责任，在医院做手术，花了6万多，到现在半年了，走路都有点跛。哎，现在想想都后怕，那天如果放慢速度也许什么就不会，现在我只想早点康复！2023~相信我一定会好起来，给自己加油！@晓玥2022，艰难且最难过的一年。经历了太多以前从未有过的事，恐慌地每天排队核酸，超市的抢购。工作三天两头的放假，保险每个月的自动续费，感情的分分合合。整个人都活在压抑痛苦之中，这一年感觉抵过过去的几十年。2023，愿望很简单，希望生活简简单单平平淡淡无波澜。 @徐悟人生不易这三年疫情验证了人心见证了人性，有很多的不愉快和烦恼。新的一年，我啥都不想要，我只要我女儿平平安安！健健康康！顺顺利利！快快乐乐！家庭和和睦睦！剩下的一切都是过往云烟。@静静2022年把感情弄丢了，再也找不回来了。2022年也是最平凡最无助的一年，工作平平淡淡，疫情肆虐，如今自己也阳了，该经历的风风雨雨也经历过了，把伤心难过统统抛弃。希望2023年自己和家人平安健康，工作顺利！一日三餐，三餐四季，希望自己有人疼，有人爱。3喜乐快乐是一切幸福的源泉。烦恼看淡点，心态就平和点；好事珍惜点，日子就幸福点。2023，愿你快乐。@灵犀2022年，我成为了一名新手妈妈，是我期待了三年迎来的新身份。初为人母，从一开始的不敢相信，到慢慢地学会一个妈妈的所有技能。面对突如其来的放开，我瑟瑟发抖，以前一周至少逛三次街的我，因为害怕怀中的宝宝有不适，已经一个月没有出门了。2023年，我希望宝宝健康快乐地成长，希望所有的宝宝都能成为天选之子，没有病毒的折磨。2023，希望自己做好自己工作的同时，也能成为一位更合格的妈妈。@*~~*2022有幸遇见心仪的她，2023争取早点接她回家。愿亲朋好友身体康健，工作顺利。希望我的学生们学业进步，自己专业技能再提升一点。@雪蕾2022年对于我是很值得纪念的一年，订婚，领证，婚礼，历经三年多的时间终于跟老公如愿走进了婚姻的殿堂。九月疫情十一月疫情，偏偏婚礼在十月举行。我可能就是古话说的，有福之人吧！老公也是一直很宠我，三年的疫情并没拆散我俩反而感情一直都很好，希望能一直这样走下去！@叮叮我希望我们全家2023年，事事顺心，身体健康，通过这个疫情，我感觉到钱都是身外之物，能健康快乐的活着，就是幸福。@小幸运与其埋怨世界，不如改变自己。管好自己的心，做好自己的事，比什么都强。人生无完美，曲折亦风景。新的一年，让我们为自己的小目标一起努力加油，保持微笑。@雨荷嫣然2023年把自己的内心照得敞亮，我相信最好的依旧在路上。新的一年愿自己工作顺利，愿遇到我想见的人，鼓励我成长进步。愿我有人暖心，多多赚钱，找到最初的自我，努力遇见更好的自己。4许愿2022即将翻篇，2023已到眼前。新的一年，愿你健康知足，幸福平安。新的一年，愿你喜乐安然，一生被爱。2023，你的新年愿望是什么呢？来评论区聊一聊吧~- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】2022再见，2023你好！


主播 |简宁   文字｜泡泡2022年还剩最后三个小时就要落下帷幕了。这一年，你过得怎样？有人说，这一年过得挺苦的，经历了很多坎坷，遇见了不少挫折，正在这人世间苦苦挣扎着；有人说，这一年收获了很多，遇见了爱情，收获了成长，学会了坚强地面对正在发生的一切；也有人说，这一年过得好快啊，好像什么都还没有来得及做，就一下子结束了。但无论怎样，2022就要过完了。好的，坏的，都过去了。我们唯一能做的就是坦然地说声“再见”，和2022告别。和所有的病痛说声“再见”临近岁末，朋友圈里少了往昔热闹的节日氛围，大家纷纷在朋友圈晒起了自己对抗“新冠”的经历。大街上，商场里，也没了往日的熙熙攘攘，显得空空荡荡的。很多人都待在家中，抵抗着病毒的侵袭。这次跨年，注定是不一样的跨年。在后台看到有位听友这样说：经历了地狱般的两周，我终于熬过来了，熬过了发烧，熬过了咳嗽，熬过了全身的冷，熬过了刺骨的痛，今天我终于成功挺过来了，仿佛迎来了新生。经历疫情后，我更加彻底地认识到，很多事，如果躲不过，那就熬吧，熬过去就是重生。是的，这世间有很多痛苦需要我们品尝，有很多坎坷需要我们经历。躲不过，那就熬吧，熬过去一切都会变好的。尼采曾说：所有杀不死我的，都会让我变得更强大。愿我们都能熬过这一劫，然后用全新的姿态，去迎接新的一年。新年的太阳将要升起，愿它能晒掉世间所有的病痛。就让所有的病痛，都留在2022。和所有的不开心说声“再见”经常在夜听后台看到这样的留言：“每天都装作很开心，脸上总是挂着笑容，却没人知道，我的内心正在经历着怎样的煎熬。”忘了什么时候开始，我们都学会了伪装自己。假装自己很开心，假装自己很坚强，假装这世上没有什么可以打倒自己。但是一个人的时候，却常常偷偷流泪。你是不是也是这样呢？常常因为一些人，一些事而变得不开心。却从来不会把这些事说出口，总是独自一人承受。看到过这样一句话：“人生，忘记一切不如意的微笑，远胜于记住它的愁苦。一辈子不过短短三万天，何必把自己捆绑在虚无中，让自己身心俱疲呢？”深以为然，人生很短，别总为了不值得的人难过，别总为了不值得的事伤心。余生，要远离那些影响你心情的人和事，学会坦然地与岁月和解。笑就放肆笑，哭就大胆哭。你觉得开心的时候给自己买束花，生活有点苦的时候吃颗糖，孤独的时候就抬头看看星星，别再为了小事，输了自己的心情。2022就要结束了，空气里已经有了来自2023的气息。希望这一缕从新年吹来的风，能吹走一切不开心的事。和错过的人说声“再见”你最近还会常常做梦吗？梦里还会见到那个熟悉的身影吗？你是否还在等待，还在奢望，那个错过的人再次回到你身边？可是感情这件事，不能强求。有些人，或许来过你生命中一程，或许跟你一起经历过很多有趣的事情，或许给你留下了一些刻骨铭心的回忆，但错过就是错过了。后台有听友讲过这样一个故事：跟男朋友分手几个月了，今天对方想加回我的微信，我拒绝了。当初是他提出的分手，说他赚得少，给不了我想要的幸福。我当时很心疼他，纠缠了好久，苦苦挽留，但他还是抛下我走了，没几天就有了新欢。我一个人哭了好久，才终于决定要放手了。现在他又说还是忘不了，还是跟我在一起才最舒服。但是我不想再回头了，有些伤口即使愈合了也还是会留疤，错过的人，挽留也没用。面对感情，有这样一句话：“如果是你的，就不会离开；如果终究不是你的，你也要早点释怀。这不只是放过对方，更是放过了自己。”所以错过的人，就算了吧。人生，来来往往，聚聚散散皆是常态。我们能做的就是看淡得失，释怀别离，珍惜当下，拥抱眼前。2022就要结束了，好好跟错过的人说声再见吧。2023，不回头，不将就，好好爱自己。和“躺平”的人生说声“再见”一个人最糟糕的生活状态是什么样子的？有人说，是不如意的事情一件接着一件的发生，觉得自己一无是处；有人说，是被抛弃、被背叛后的孤独感，让自己觉得糟糕透了；还有人说，是贫穷，是看到喜欢的东西时，却没有办法让它属于自己的无力感，让人觉得人生无趣。其实以上说的那些，都只是暂时的，是通过努力就可以改变的。而比上面说得更糟糕的生活状态，是现在被很多人推崇的“躺平”。不去努力，不去奋斗，不去改变，只是任由自己随波逐流，如同“咸鱼”一般生活。但是，活着的意义，不应该任由自己如同“咸鱼”一般，随着时光的侵蚀，一点点腐烂。它应该有花香，有虫鸣，有风声，有海浪。我们要通过自己的努力，去一点点获得自己想要的东西，去和喜欢的一切在一起，才是来世间一趟真正的意义。2022就要结束了，新的一年即将开始。愿我们都能和“躺平”的人生说声再见，重振旗鼓，重新出发。2022马上就要结束了，让我们好好地和它说一声“再见”吧：再见了，疫情肆虐的生活；再见了，所有不开心的事情；再见了，已经错过的爱人；再见了，迷茫挣扎的人生。2023，你好：愿我们在2023，可以自由的呼吸每一寸空气；愿我们在2023，可以放声地欢笑，肆意地流泪；愿我们在2023，可以和相爱的人，撞个满怀；愿我们在2023，能够找到，最清晰的人生，和最坚定的自己。愿所有美好，都能在2023，如约而至。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 这一年，冷暖自知


主播 | 刘筱这些年，你过得还好吗？有的人说，过去的日子，辛苦归辛苦，但总算熬了过来，再回头想想，似乎从前的经历，也没有那么不堪。有的人说，自己正走在最艰难的时光里，明明很累，却不敢轻易倒下，因为上有老，下有小，即便是辛苦万分，也要强颜欢笑。一路走来，我们都变了很多，以前压力大的时候，喜欢发朋友圈，换头像，换签名，而现在的自己，越难过，越沉默。我们不再期待别人的安慰，也不再一次次地诉说自己的委屈，更多的时候，我们都是独自扛住，独自治愈。因为你知道，这个世界上，没有绝对的感同身受。一个没受过伤的人，永远不知道跌倒有多痛，一个没吃过苦的人，永远不知道对甜有多期待。但这些，你都不必太过在意。当你一个人走过了大雨滂沱，走过了那些无人关注的时光，你会发现，无需凭借别人，你也能成为自己的太阳。也许生活，就是如人饮水，冷暖自知。不管你现在在哪里，正经历着什么，你都要明白，生活不会一直糟糕，所有的事情到最后都是好的，如果还不够好，那说明还没到最后。但愿你我，都能在平淡的日子里，遇见属于自己的小确幸。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】新的一年，愿疫情散去，人间皆安


主播 | 简宁  文字丨扶摇四季轮回不息，岁月如水长流，新的一年已经飘然而至。过去的一年，疫情时常反复，生活很不容易，每个人的压力都很大。幸运的是，我们终于挺过来了，坚持到了新的一年。凛冬散尽，星河长明，2023，带来了新的希望，同时也把所有的伤心和不愉快，都锁在了2022。新的一年，万物更新，旧疾当愈；新的一年，往事清零，爱恨随意。新的一年，夜听为你许下四个愿望，愿你安好：一愿心情好，凡事乐观一些，想开一些，不焦虑，不攀比，不敏感，知足常乐。正如李银河所说：“享受自己所拥有的，不羡慕自己没有的，这样才能保持愉快的心情。”人生本过客，何必千千结。生活有进有退，输什么也别输给了心情。二愿身体好，有空多锻炼，没事不熬夜。人生在世，健康最贵，拥有健康的体魄才是我们对抗生活的底气。只有身体健康，才能欣赏生命旅途中的美景，才能与相爱之人，执手携老。有句话说得好：“人生下半场，最高级的炫富只有四个字——身体无病。未来的日子里，好好运动，好好吃饭，好好睡觉，过无病无忧，轻松惬意的生活。三愿财运好，能挣钱，会存钱，不挥霍，不透支。趁着能赚钱的时候，多挣钱，多存钱，打理好自己的财务，有节制地消费。俗话说得好，手中有粮，心中不慌。银行卡里的余额，是我们的诗和远方，是我们行走在人世间的铠甲。四愿你有良人相伴。一个好的爱人，可以治愈人间大半的疾苦。夜听愿有一个人疼你，爱你。生活若有风雨，你们一起携手走过，岁月若有寒冬，你们一起等待春天。2023，夜听祈祷疫情散去，人间皆安。夜听祝您：所遇皆良人，所行皆坦途，所得皆所愿。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 想你，该戒了


主播 | 刘筱又一次，梦到了你的身影。醒来时，枕头已被泪湿。有的人，记忆太过深刻，深刻到时间在变，ta还在心里。不再联系的日子里，翻过ta发的动态，听过ta分享的歌曲。说着不再爱ta的话，却一直做着爱ta的事。你在ta的字里行间，找寻自己的痕迹，哪怕ta对你的怀念，只有指甲盖那么小。你倔强着不肯入睡，抱着手机等了又等，总觉得ta还会再给你发消息，但失望，一次又一次。看过一段话，写得特别的贴切：想你的时候，夕阳是你，晚霞是你，云中月是你，点点星辰也是你；想你的时候，斜风是你，细雨是你，料峭寒是你，滚滚天雷也是你。万物皆是你，万物皆非你。熬了许多个夜晚，说了很多遍放弃。但只要想起ta，这颗坚硬无比的心，就变得柔软。一头栽进爱情的人，从来都听不进别人的声音。说好的敬往事一杯酒，再爱也不会回头。可是ta对你笑了，你又忍不住回到ta身边。别再熬夜了，你的眼圈都红了；别再等待了，你的心里够痛了。爱不一定要有结局，只要ta来过就好，只要你爱过就好。一起看过同一片天空，一起感受过同一种快乐。即使只是一段，也足够让人感动一生。有一种爱，在一起时彼此善待，分开之后各自安好。你慢慢走，我好好过。想你，该戒了。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 时间识人，落难知心


主播 | 刘筱一路走来，人都会变。曾经的你，天真无邪，对待每一个人，都要真心真意；曾经的你，以为付出就能换来感动，深情就能留住永恒。后来才明白，世事难料，人心易变。有人在你风光之时，慕名而来，却在你低谷之时，冷漠离开。经历过人情冷暖，才知道朋友易交，真心难寻。能陪你享福的人，不一定能陪你吃苦，但陪你吃过苦的人，一定能陪你走到享福的那一天。无尽的岁月里，遇见的人那么多，你不必把每个人都放在心上。逢场做戏的人，你当像看戏剧一样，不必当真；虚情假意的人，你当像听段子一样，一笑而过。时间，最能验证人心。你在这趟叫做人生的列车上，看过风风雨雨，感受过起起落落。别为了那些选择离开你的人而充满忧伤，要为了那些选择陪伴你的人而继续努力。为了爱情痛过，为了友情哭过，有时候，失去不是结束，而是老天心疼你的经历，它想给你一个全新的梦。在那梦里，你长大了，比从前坚定，也比从前快乐。慢慢地，你会明白，人到了某个年纪，就不想再去取悦谁了。在你明亮的眼睛里，不再装着泪水，而是装着一面镜子，对你好的人，你还之以温柔，看不上你的人，同样也入不了你的眼。看过一段话说：人和人之间，讲究的就是一个相互的过程。我愿晴空万里时与你同行，风雨飘摇时为你撑伞，你若拿我当挚友，我一定不会辜负你的心意。感情，要相互奔赴才有意义，真心，要相互珍惜才能长久。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】去爱一个，让你心安的人


主播 | 简宁  文字 | 知礼看过一个视频：一女子阳了，隔离在房间里。半夜，她打开房门，看见丈夫打地铺睡在门口。丈夫见她起来，一边揉着眼睛，一边关切地问：“你怎么起来了？是不是口渴了？喝点蜂蜜水？还是吃点黄桃罐头？”丈夫一边说一边指着提前为妻子备好的食物，有蜂蜜水、黄桃罐头、酸奶、薯片等。看着眼前的一幕，妻子说：“我高烧40度没哭，全身酸痛没哭，老公如此悉心的照顾，让我哭了。”一场疫情验出了一个人的真心。你的病痛他虽然无法分担，但你的所需，他准备得整整齐齐。你在病中虽然备受折磨，但有他在侧，你的心里安安稳稳。让你脆弱时有依靠，感受到安全感；让你低谷时有仰仗，感受到踏实感。他把对你的爱，化作涓涓细流，流入生活的每一个细节里，给你滋养；他把对你的爱，化作冬日暖阳，照耀在你生活的每一天里，给你温暖；他把对你的爱，化作红梅飘雪，点缀在生活的每一个角落，给你美好。有句话说得好：“时间会告诉你，平凡中的陪伴最心安，懂你的人最温暖。”有一种心安是，在慢度日常，四季清宁中，有人与你立黄昏，有人问你粥可温；有一种心安是，在闲品岁月，漫煮时光中，有人与你共赏梅花烂漫开，共闻花香扑鼻来。因为心安，两人结良缘，三餐烟火暖，四季皆安然。因为心安，就连生病也变成一件幸福的事！诗人九月在《心安》这首诗中写道：“时光漫漫，清风明月，共度万重山，星河璀璨，不及此生为你心安！”愿有人与你岁岁常相伴，让你年年更心安！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一个人，熬过所有的苦


主播 | 简宁  文字 | 紫珊小茶俗话说：“腊八一过就是年。”年前的这些日子，你还好吗？这段期间，很多人都阳了。你是否也曾照顾着发烧的孩子，焦虑而无奈？你是否也曾拖着病痛的身体，惶恐而无助？你是否也在牵挂着老家年迈的父母，心疼而遗憾？你是否也在担忧着下一波病毒的侵袭？别害怕，累了就睡一觉，痛了就吃颗药。稳住情绪走好脚下每一步，一切都会好起来的。看过一个故事：一位单亲宝妈在阳后第三天傍晚，浑身无力，饥寒交切。她打开外卖软件，却都提示特殊期间，骑手不足，所有订单会延迟的信息。她才安抚好四岁的女儿睡下，老大却又高烧40℃，迷迷糊糊地说着话。这位宝妈腰背痛得直不起，身体蜷缩在炉灶旁，但还是强撑着身体，做了鸡蛋肉饼和白灼青菜，叫醒孩子们吃饭。想着在寒冷的冬天里，如果能吃口热饭，才有能量对抗病毒。这样一天一天熬着，慢慢地就好起来了。年关将至，本该是努力工作、学习的日子，准备怀揣优异战绩，回家与父母妻儿团圆。可很多人的健康被新冠偷走了，工作也被按下了暂停键，焦虑惶恐地对抗着病痛。人这一生，若是能被命运眷顾，无病无灾地活着，那该是多么幸运的一生呀。然而，四季有轮回，人生有浮沉，高峰低谷亦有时，成年人的世界，谁都躲不过凛冽寒冬。有人畏严寒，就地安寨扎营，被风雪掩埋；有人迎风雪，冲过层层迷雾，等来春暖花开。很喜欢泰戈尔的一句话：“你今天受的苦、吃的亏、担的责、扛的罪、忍的痛，到最后都会变成光，照亮你的路。”若是人生偶遇风雪，大胆勇敢地闯过去，也让自己活成一束光，为家人照亮前路。人间虽疾苦，但没有一个冬天不可逾越，没有一个春天不会来临，相信自己，扛过去，一切都会好起来的。夜听愿我们每个人都有勇气直面人生路上的风霜雨雪，也愿你我岁岁安好，年年欢喜！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】向前看


主播 | 简宁  文字 | 一枝安看过这样一个视频：一名年轻男子深夜买醉，在大街上痛哭流涕，大声喊着前女友的名字。隔着屏幕，都能感受到他的那种绝望和后悔。大概每个人都会经历这样一些时刻吧？想起曾经失之交臂的机会，懊悔不已，恨不得从头再来一次。想起曾经错过的恋人，痛苦不堪，真希望时光可以倒流。想起曾经犯下的错误，耿耿于怀，特别想给自己一巴掌。莫言说：“尽量少为已经发生的事情后悔，永远抬头挺胸向前看。人生有三把钥匙：接受、改变或离开。不能接受的，那就改变；改变不了的，那就离开。请相信一切都是最好的安排。”自我接纳是自我成长的起点。过往岁月里那些让自己后悔的事情，首先要做的，是接受它们的存在。没有人是完美无缺的，要允许自己拥有犯错误的权利。允许错过，也允许悲伤，但不要过度沉湎其中。我们所能做的，是把每一个当下，变成将来不会后悔的过去。如果不能接受，那就付出努力去改变，用实际行动代替空想主义。努力工作，来弥补已经错过的机会。努力挽回，以解救已然垂危的爱情。努力改变，让曾经犯过的错误不要再犯。人不能同时踏进同一条河流，已经过去的时间永远不会再来一次。那些无用的后悔，只会让人疲惫了身心，消耗了时间。往后余生，驻足当下，着眼未来，让往事随风而散。人这一生，总会遇到大大小小的磨难，也许会犯错，会懊悔，会难过。但请义无反顾、从容不迫地向前走吧。别因回首误今生，且尽今朝一杯酒。抬起头，向前看，前方道路千条，人生有无限可能。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，照顾好自己


主播 | 刘筱  文字 | 丽子冬至已过，寒风开始刺痛耳朵和脸颊了，很多城市也飘起了雪花。你那里下雪了吗？天寒地冻，雪落成诗。在这个冷冰冰的季节，是否有人问你粥可温，有人念你衣可暖？是否有人会牵紧你的手，一起踏雪寻梅，然后陪你吃火锅，在滚烫的人间烟火里，为你拂去一身风霜。如果有，你当然是幸福的。倘若没有，请你也要照顾好自己。有一段话这样说：“一个人逛街，一个人吃饭，一个人旅行，一个人做很多事。一个人的日子固然寂寞，但更多时候是因寂寞而快乐。极致的幸福，存在于孤独的深海。在这样日复一日的生活里，我逐渐与自己达成和解。”人生就是一段丰富多姿的旅途，途中会拥有有人陪伴的幸福时光，但也会迎来独自一人的难忘时刻。独自一人，未必全是孤独。这世间，总有一些路，只能自己独自走过，总有一些心情，只能自己慢慢体会。一个人的日子里：可以给自己煮一碗面，在这雪花起舞的日子里，独自享受美食；可以给自己买一束花，鲜花的芬芳让整个房间变得春意盎然；可以每天坚持练瑜伽，培养了自信和气质的同时，还可以放松心情。网上有人问：“一个人的生活需不需要仪式感？”有人说：“如果没有仪式感，生活就像干巴巴的沙漠。”是呀，一个人也可以捧上一杯热茶，在氤氲的热气里，做一个惬意的美梦，过上一个从容、雅致且富有温暖的小日子。一个人的时候也要好好照顾自己，不要羡慕外面的人间闹市，保持宁静淡泊的心境，过好当前的生活，才是最大的收获。在这寒冷的冬天，看漫天飘雪，守住自己的内心，也是一种温暖。 这个冬天有点冷，记得照顾好自己。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 有一种幸福，叫回家


主播 | 刘筱  文字 | 蓝溪春节临近，年的气息，扑面而来。被疫情困扰了3年，很多在外打拼的人，早已经按捺不住那颗回家团圆的心，忙着抢票， 想尽各种交通方式，只要能够回家。年轻人归心似箭，家里的父母望眼欲穿，他们如同村口的那棵老树，迎接四季轮回，迎接风霜雨雪，也在迎接着你回家。看过一个视频：	在深圳工作的李先生，带着妻子和一双儿女，驾驶着汽车返回老家湖南过年。原计划晚上10点到达，但是因为堵车，加上阴雨路滑，直到凌晨2点，才缓缓到家。平日习惯早睡的父母，在儿孙归来的这个寒夜，仍站在家门口来回徘徊着，他们幸福又焦急地等待着。不一会儿，母亲就摆满了一桌子热气腾腾的饭菜，儿子最爱吃的那盘干笋，是母亲春天就晒好的。爱有千种，父母的爱最无私，最温暖。千般思念，万般疼爱，都融入到孩子回家的幸福里。见到日夜思念的父母，吃到父母做的美味佳肴，让漂泊在外的我们，瞬间幸福满满，多少的委屈，多少的苦累，在那一刻，都释然了。有人说，回家就是让长大的我们，做回小孩，继续天真，继续撒娇。有人说，回家就是亲人围坐，笑声不断，感受生活的热烈饱满。有人说，在外面的世界，我很渺小；回到家，我就是爸妈的全世界。其实，回家，就是因为家里有我们的根，有我们和父母之间的一生的缘分和血浓于水的亲情。鸟儿眷旧林，鱼儿思故渊。人走到天涯海角，也会牵挂故乡的亲人，也要回家。这个腊月，夜听愿回家的你，一路坦途，一路顺风，能和最爱的人在一起，共享天伦之乐。如果不能回家，那就请照顾好自己，别让爱你的人担心！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 挺过一场疫情，我们都应该明白......


主播 | 简宁  文字｜柳雪敏刚刚过去的这个12月，我们经历了很多事，生活发生了很多变化。有的人失去了至爱的亲人，有的人身体遭受了重创，有的人丢了心爱的工作，有的人错过了人生中重要的机会。最艰难的时候已经过去。挺过一场疫情，我们都应该明白，人生最重要的两个字就是：珍惜。珍惜自己的身体，这是一切美好的入场券不管做什么，都需要一个好身体。俗话说，身体是革命的本钱。好身体，是人一辈子最珍贵的资产。梁晓声是一个对身体非常重视的作家，他定期体检，有病早治。平时除了读书写作之外，最喜欢的就是打网球、游泳。他说：“无论是谁，养好身体是第一要事。”人活一辈子，最贵的是健康。财富失去了，可以再赚回来；机会错过了，可以再争取；爱情没有了，可以再寻找。但身体健康没有了，上哪里去找呢？前不久，看过一则新闻。西安一位28岁的程序员，因新冠离世。他经常熬夜加班，久坐不动，作息不规律。这次阳了之后，身体多处器官衰竭，住院抢救需要三四十万。他的孩子不到一岁，还没有学会叫爸爸。他的父母悲痛难当，一筹莫展。妻子不得已在网上发起求助，通过水滴筹筹集了25万元。但最终没能挽回丈夫的生命。一个原本幸福的小家庭，因为一个人的身体垮了，直接拖垮了一个家。常言道：“天怕乌云地怕荒，人怕疾病草怕霜。”珍惜自己的身体，不只是为了自己，更是对家人的一份责任。在网上看到一段话，很扎心，也很真实：“当你真的躺在病床上动不了时，你周围的人就会慢慢害怕你。亲戚怕你借钱，爸妈怕你治不好，爱人怕你拖累他，孩子怕你毁了这个家。领导怕你耽误工作，赶紧找人替换你；医院怕你交不起医药费，随时看你余额准备停药。”人生所有的事，都需要健康来托底。珍惜自己的身体，就是珍惜余生美好的生活。珍惜与家人相处，不给自己留遗憾有人说：“如果爱有形状，那么它一定像房子，里面装满了家人和亲情。”家人是我们在这个世界上，最温暖的牵绊。但很多时候，为了生计，我们不得不远赴他乡，离开家人，一年都很难见上一面。有幸离家近的人，也经常因为工作忙，很少跟家人好好相聚。最近看到一个视频，心里五味杂陈。一位老人因为新冠，即将离世。在生命的尽头，他上气不接下气地，给远在上海的儿子发了一段语音。老人说：“本来不想打扰你，知道你工作忙。但我感觉这次可能扛不过去了，我怕我突然走了，啥话都来不及给你说，所以发一段语音给你。你别难过，回来后不要给我大操大办，凡事从简。我只求一件事，以后每年清明节，到爸爸坟上烧几张纸，告诉我你和孩子都过得很好，我就安心了。”老人最后一句“儿子，爸爸想你，爸爸爱你！” 更是让人泪流满面。儿子接到消息后，千里奔赴。但是还没到家，父亲就已经去世了。世间最遗憾最痛苦的事，莫过于此。明天和意外，到底哪一个先来，谁也不知道。趁我们都还好好的时候，多陪陪家人，多珍惜跟家人相处的时光。人到中年，突然读懂了一句话：“总有一天，我们的理想不再是，骑马喝酒走天涯，而是再晚我也要回家。”人生就是一场场遇见和离别，来日并不方长，每一次告别，都有可能是永别。有一位记者，曾采访过不同行业、不同地位的上千名老人。记者问他们一生中最怀念的是哪一段时光？老人们的回答，出人意料地统一。不是最为成功耀眼的时刻，不是洞房花烛、金榜题名时，而是与家人们相亲相爱、一起度过的温馨时刻。新的一年，好好珍惜与家人相处的时光吧，别给自己留遗憾。珍惜自己的工作，心怀感恩少抱怨生活中，有人经常抱怨自己的工作，吐槽老板，嫌弃薪资待遇太低。有的人接连换好几份工作，始终觉得呆在哪里，都不顺心，都是亏待了自己。其实，回头看看疫情期间，那些没有工作，以及一停工就停薪的人，你就知道，有一份工作已经很幸运了。看过一则新闻。一位年近三十的外卖员，本来靠送外卖，一个月能挣一万多。这钱还完房子的月供后，每个月还能剩五六千，够一家人吃穿用度。但随着疫情的影响，平台给出的单价越来越低。他从早跑到晚，平均每个月只能赚四五千。还完房贷，基本上所剩无几。到后来，公司面对配送业务的亏损，只能缩减骑手人数，他连这份工作也丢了。房贷还不起，被银行发了催缴单，一家人的生活，也一下子没了着落。堂堂七尺男儿，竟当街哭了起来。对很多人来说，工作就是养家糊口的工具。工作或许会很忙，很累，让你身心疲惫，但它却切切实实为我们的生活，提供了一份稳定的保障。有一句话，说得挺让人感慨：“不是工作需要我，而是我需要工作。拿人工资受人管，多感恩来少抱怨。”没有哪份工作是完美的，没有哪个岗位是轻松的，没有什么职业是不用受气的。各人都有各人的难处，不管从事什么工作，都要心怀感恩，懂得珍惜。珍惜自己的工作，就是珍惜自己的饭碗，珍惜自己的价值和未来。疫情当下，不管你多忙多累，都不要忘记“珍惜”这两个字。珍惜自己的身体，健康对我们每个人而言，不是第一，而是唯一。珍惜自己与家人相处的时光，陪伴是最好的爱，可以抵世间万千苍凉。珍惜自己的工作，工作给予你的，不仅是自我的肯定和内心的丰盈，还有一家老小的衣食无忧。幸福，不是拥有了多少，而是你珍惜了多少。珍惜，才配拥有；在乎，才会长久。疫情当下，夜听愿你且行且珍惜，所愿皆所得！点亮文末在看，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】珍重


主播 | 刘筱  文字 | 蓝莲花最近身边的很多人，都经历了一场疫情的苦难，从千般不易中艰难地走向了康复。或许你只身一人，在那些无人照顾的独居生活里，用一杯杯热开水帮自己熬过了一个个发烧的夜晚，用一顿顿的外卖使自己免于饥寒交迫。或许你远在他乡，在疫情肆虐的万般焦虑中，更加牵挂老家年迈的父母，恨自己无法陪伴在他们身旁。或许你在看似平淡的岁月里，见过太多的世事无常，历经许多沟沟坎坎。于是你开始明白，这世间的路并不总是平坦，人在世上总要面对许多的坎坷。除了看淡和笑对，我们也没有其他的办法，不如就在是非曲折里摸索着前行，顺便给自己一束希望的光。面对猝不及防的病痛，唯有坚强，熬过那些难捱的日子，会让你的内心更有韧性。面对无法挽回的分别，不如淡然地就此别过，让过去的种种成为生命底色上的美好回忆。面对生活的艰难，不如在曲折的世事里谋求立足的机会，在黑夜里寻找希望的光。这漫漫人生之路，总有许多不平坦。在云淡风轻之前，总要勇敢地去爬坡过坎。只要挫折压不垮你，柳暗花明尚未来临时，总要学会在至暗处捕捉亮光，于废墟上造殿堂。我相信，天地终不会辜负每一个认真生活的人。在未知的路上踏平重重坎坷，将温情刻录在走过的所有旅途里，你一定也将收获来自这世间的幸福。天寒地冻，别忘记保暖。世路多艰险，愿你多珍重。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】生气忍三刻，凡事等三天


主播 | 刘筱  文字 | 柳雪敏你是不是正在经历一些痛苦，让你辗转反侧，寝食难安？你是不是还放不下一些人，别人早已翻篇，而你心里仍有眷恋？很多时候，我们以为自己山穷水尽，走投无路了。其实，事情远没有你想得那么糟糕。有句话说得好：“生气忍三刻，凡事等三天。”忍过了三刻，气可能就消了；等过了三天，事可能就不是事了。不是所有的问题，都有答案。不是所有的事情，都要解决。不必对每件事都做出回应，有时候不回应，就是最好的回应。冬天很冷，忍一忍，就到春天了。生活很苦，忍一忍，总能尝到点甜。工作很累，忍一忍，总有歇下来的时候。离别很痛，忍一忍，就能等到下次重逢。有位心理学家说：“很多事，都有一个时间上的临界点，过了那个临界点，之前的事就不再是那件事，而是自然而然变成了另一件事。等它变成另一件事，或许就很好解决了呢。所以，不必着急把所有事情都马上解决掉。”时间能治愈一切。如果有些事过不去，有些人忘不了，有些情断不掉，那就再忍一忍，等一等，终将会过去。很喜欢主持人涂磊的一段话：“如果矛盾忍忍就过去了，为什么还要歇斯底里去争执？如果困难忍忍就过去了，为什么还要逼自己马上解决？如果痛苦忍忍就过去了，为什么还要用酒精麻醉自己？”要学会把最宝贵的时间和精力，用在最值得的人和事上，而不是与烂人烂事，没完没了地纠缠。忍，不是认输，不是退让，不是软弱可欺，而是权衡利弊之后的选择，是选择之后胸有成竹的等待。忍人之所不能忍，方能为人所不能为！忍，才是人生的最高境界！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】2023，看淡所有，珍惜拥有


主播 | 刘筱  文字 | 柳雪敏看过一个视频。一位男子阳康之后，去公司上班。一路上，他像小孩子一样，唱着歌，又蹦又跳，感觉自己又活过来了。底下有一条热评是：“病过才知无病好。”身体健康时，我们总以为这是理所当然的，并不觉得有什么了不起。一旦生病，才发现，那些不生病的日子，才是真的难能可贵。史铁生在他的《病隙碎笔》中，写过一段话：“发烧了，才知道不发烧的日子多么清爽。咳嗽了，才体会到不咳嗽的嗓子多么安详。刚坐上轮椅时，我老想，不能直立行走，岂非把人的特点搞丢了？便觉天昏地暗。等到又生出褥疮，一连数日只能歪七扭八地躺着，才看见端坐的日子，其实多么晴朗。后来又患尿毒症，经常昏昏然不能思想，就更加怀恋往日时光。”人的幸福，从来都不是凭空产生的，它往往是与苦难比较出来的。不历经一些坎坷，我们总觉得自己过得不顺，怨天怨地。不经受一些磨难，我们总以为自己最倒霉，四处碰壁。当真正的坎坷和磨难来临时，我们才发现，原来平平淡淡，健健康康，就是最大的幸福。很喜欢一段话：“每天睁开眼，能看到太阳照常升起；每天一家人，能开开心心吃顿饭；每天出门去，能平平安安回来；每天上完班，能领到一份养活自己的工资；每天上床后，能踏踏实实睡个好觉，这就已经是被上天眷顾的人生了。”珍惜自己的每一天吧！因为每一个平安的今天，都是最好的一天。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】天冷了，我又想你了


主播 | 刘筱  文字 | 悟这几天，全国很多地方降温了。天冷了，你那里下雪了吗？而我又想你了。思念，仿佛是一场大雪，每一片雪花都是你。 轻轻摇曳的雪，如一树梨花飞舞，如果雪落在你的肩头，那就是我在拥抱你。醒亦念卿，梦亦念卿。好想牵着你的手，一起看漫天飞舞的雪。好想和你在雪地里，踏雪寻梅，一束银花，满目雪白。好想和你在下雪的夜里，生起暖暖的炉子，促膝相依，静听雪落无痕。听过一个故事：有一对恋人，因为一场大雪，误了他们相聚的时间。这天，女人推开门，忽然看到男人站在门外，身上厚厚的一层雪，就像一个雪人。女人惊奇地问：你是从天上掉下来的吗？男人笑着说：我是上天派来找你的呀。为了相聚，男人走了四十多里的雪路，跋涉近六个小时，来见爱人。心若相依，天涯也咫尺；梦中有你，日日是归期。有没有一个人，愿意穿越风霜雨雪，只为奔赴你，哪怕千里万里。唯愿时光静好，与君语；细水流年，与君同；繁华落尽，与君老。莫辜负了这漫天的雪，莫负了入心的人，趁时光正好，趁年华不老，去见你想见的人吧，来一场雪地里的浪漫之约。雪落倾城，冬来无恙，有你相伴，就是时光中最好的模样。隆冬有梦，雪落成诗，愿流年不负，未来可期，愿所有的相爱的人都能团团圆圆。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】遗憾


主播 | 刘筱  文字 | 鲸鱼曾看到这样一句话：“其实我很早就知道我们不合适，但我还是拒绝了所有人，陪你走过一段没有结果的路。虽然时间不长，但毕生难忘。想想真是心酸，留住你和放下你，我都做不到。”或许我们每个人都有那么一段故事，刻骨铭心，也痛彻心扉。曾经一起走过的街角，看过的流星，窗外挂的风铃，都是我挥之不去的记忆。只是我知道，这所有的一切再也找不到，回不去，忘不掉，大概，这就是遗憾吧！生命中总有一些人，在我们还不懂爱时出现，却又在我们学会爱时离开，所以就像歌里面唱的那样：后来，我总算学会了如何去爱，可惜你早已远去消失在人海。也许在感情的世界里，不圆满是一种常态。我们带着青春的懵懂去爱恋，却总是任性赌气慢慢失去了耐性；我们怀抱着对未来的希望大步向前，却还是倒在了现实的骨感面前；我不知道有你的余生会不会更加幸福，但我知道没有你的此刻我痛彻心扉。斑驳的回忆会不请自来，莫名的伤感也会油然而生。错过就是错过，遗憾就是遗憾，谁也无力改变。张爱玲曾在《倾城之恋》中写过：因为爱过，所以慈悲；因为懂得，所以宽容。或许“爱过”是最心酸的表白，也是最勇敢的告别。命运的齿轮大概早就做好了安排，陪你走过一段路，在岔路分开，这是今生最大的幸福，也是最深的遗憾。心酸和悲痛不是因为我们在守护遗憾，只是遗憾没有把你守护好。人生是一场单程旅行，我们没有机会从头再来，但是希望我们可以微笑着珍惜未来。愿你我温暖如初，所求遂所愿！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】别委屈真心爱你的人


主播 | 简宁  文字 | 柳雪敏在朋友圈看到一段话：“每年都为同一个问题吵架，我真是心累。结婚十年，为什么每年过年，都要回他们家过？为什么我就不能回家陪陪我父母？我也是我爸妈的独生女儿呀，为什么他一点都不顾及我的感受？”隔着屏幕，都能感觉到满满的委屈。其实，很多时候，让我们委屈的，不是事情本身，而是对方的不在意。事情本身可能并不复杂，相互商量着来，总能找到合适的办法。但对方只考虑自己，丝毫不在乎你的感受，这个行为特别伤人。在一个视频里看到，一位妻子拖着病体，刚把家里收拾好，地板擦得干干净，老公转身就把杯子里的水撒到地上，还踩出了几个脚印。妻子很不高兴，唠叨了两句。老公却不耐烦地说：“就你矫情，多大点事呀，不就踩了几个脚印嘛，你一会儿再拖不就行了！”事不大，也不难解决，但老公毫不在乎的态度，让妻子非常委屈。有人说：“压垮一个人的，通常不是事情，而是情绪。”人就是这样，身体吃点苦，受点累，甚至个人利益受点损失，都没关系。只要对方能看见自己的情绪，体谅自己的心情，这一切都不是问题，都有商量的余地。但偏偏，很多人心里只有事情，只有利弊，没有对方，没有对方的情绪。所以，才总有一方会受伤，委屈不已。心理学家说：“事情对我们的影响，10%来自事情本身，剩下的90%取决于我们对事情的反应和处理。”无论男女，其实都挺好哄的。只要情绪关注给到位了，很多问题就能迎刃而解。反之，再小的问题，都可能会酿成大祸，造成不可挽回的损失。现在这个时代，无论交通还是信息，都高度发达。春节回谁家过年，并不是一件很难解决的事。难的是，夫妻俩用什么方式，什么语气，什么态度来商量和沟通。大过年的，相聚一次不容易，彼此就图一个高高兴兴，别为一点小事，闹得心里不愉快。夫妻一场，更是不容易，别总是只顾自己，忽略了另一半的感受。彼此多一些耐心，多一些倾听，多一些尊重，多一些换位思考，事情哪有解决不好的？夜听愿我们都能互相理解，彼此成全，过一个快乐吉祥的新年！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】我累了，也懂了


主播 | 刘筱  文字 | 柳雪敏在网上看到一段话：“我今年决定了，房子不扫了，玻璃不擦了，窗帘不洗了，不撅着屁股翻箱倒柜地折腾了。也不大包小包，逃难似的备年货了，吃多少备多少吧。稍微动一下就喘，多躺着吧，身体要紧！”一句话说出了阳康之后身体的虚弱，也道出了过年的辛苦。春节是该好好欢庆，但也要量力而行。因为春节年年有，但人的身体累垮了，很难再恢复。知乎上有一个问题：“你认为春节的底色是什么？”有人说，那当然是中国红，象征着一年四季，红红火火。有人说，是大团圆，一家人相亲相爱。有人说，是健康，每个人身体无恙，才是春节最美的底色。是啊，没有健康，一切都将黯然失色。辛辛苦苦忙了一年，身体也跟着我们受苦了。活儿永远都干不完，事永远都做不尽，但健康是损耗一点，就少一点。有一句话，说得很好：“在所有应该被善待的事物里，自己的身体，应排第一。”没病也要体检，不渴也要喝水，再忙也要锻炼。累了，就歇一歇，别逞强。烦了，就乐一乐，别闷着。困了，就早点睡，别硬撑。不管什么节日，身体好，每天都是节日。所有梦想，都要从自己的健康开始。善待身体，就是善待余生，善待家人。过年了，别太累了，能休息，就多休息吧。愿我们长安宁，多喜乐，旧疾早愈，岁月常新！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】这一年，谢谢你爱我


主播 | 刘筱‍‍‍转眼间，虎年已经到了尾声。回望这一年，我们为理想而追逐，为生活而奔赴，许多人的鼓励和陪伴，带给我们前行的勇气。站在岁末，请对给予过我们关爱的人说句谢谢。01 这一年，谢谢父母有句古语说：“父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。”意思是，父母的年龄不能不知道，一是因其长寿而欢喜，二是又因其年迈而有所担忧。印象中父母还是身强体壮，可鬓角染上的斑白、日渐缓慢的步伐，却在用力提醒我们：父母又老去了一岁。光阴似箭，但父母对我们倾其所有的爱，却不曾有丝毫改变。这一年，渐渐懂得：无论走多远，飞多高，家就像牵着风筝的那条线，是每个人心里最踏实安定的归属。多一些陪伴，多一点耐心，多一份惦记，就是给父母最大的慰藉。虎年的岁末，请跟父母说一声：谢谢你们。02 这一年，谢谢爱人这一年，无论你身在何处，总有一个人无条件地陪伴你、信任你、支持你。在你委屈的时候，TA把温暖的怀抱留给你；在你疲惫的时候，TA挑过一个家的重担，守护着你。茫茫人海，过客匆匆，相遇本身已是奢求，能够相爱相守更是一种幸运。要学会感恩爱人，学会彼此尊重，彼此珍惜。那些不好意思说出口的话，试着用行动表达，给彼此一个拥抱、一个默契的微笑。多一些理解，多一点包容，多一份关爱，就是给爱人最好的礼物。虎年的岁末，请跟爱人说一声：谢谢你。03 这一年，谢谢朋友有时候想想人和人的缘分就是这么奇妙，你不知道你会遇到谁，也不知道谁会离开谁。可就是会有那么一群人，在你开心的时候，嘴上损你心里却由衷为你高兴；在你难过的时候，嘴上不说其实却格外心疼你。他们不是亲人，却以另一种亲密的方式，陪伴着你的生活。真正的朋友，在风雨中并肩前行，在巅峰时互相成就。这一年，渐渐懂得：朋友不在多，三两知己，足以抚慰平生。没事勤联系，有空见一见，平时常分享，让情谊在岁月中生香。虎年的岁末，请跟朋友说一声：谢谢你。04这一年，谢谢守护我们的人一个人的善意和爱，是这个世上最强大的力量。虎年的朋友圈，时常能看到一句话：“哪有什么岁月静好，不过是有人在替你负重前行。”这个冬天，许多人在为我们默默坚守。他们可能是依然坚守在一线的医护人员，也可能是穿行在城市里的外卖小哥，甚至是素未谋面的陌生人……平凡人的勇敢和善良，总能给予我们力量。虎年的岁末，请跟默默守护我们的人说一声：谢谢你。来源：综合人民日报、有书（ID：youshucc）、小茶夜读（ID：vipyq95）- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 生气见人品，细节见修养，低谷见格局，利益见人心


主播 | 简宁  文字｜萱子孔子说：“从前的时候，我听到一个人讲话，我就相信了他的行为。现在，我不光要听一个讲什么，还要去观察他的行为。”正所谓：“画虎画皮难画骨，知人知面不知心。”在这个真真假假的世界，到处都是虚虚实实的人心，无法准确判断，更害怕被辜负。于是，就有了猜忌和试探，有了纠结与不信任。但其实，想要真正看清一个人，用不着过度猜忌，也用不着反复试探，只要看这4件事，就够了。生气见人品曾看过一则故事。白隐是一位著名的禅师。有一天，一个叫信重的武士来到寺院向白隐禅师请教：“我读过许多经典，都说有天堂和地狱。请您告诉我，真的有地狱和天堂吗？”禅师听罢，头也不抬地问到：“你是做什么的？”“武士。”信重回答。“你是一名武士？”禅师轻蔑地说：“看你这个邋里邋遢、鼠头鼠脑的样子，哪里像个武士，分明更像一个乞丐！”信重一听，这分明就是在羞辱自己，顿时火冒三丈，他拔出宝剑，就要朝禅师的脖子砍去。此时，白隐禅师不紧不慢地说到：“地狱之门由此打开！”信重一听，惊出一身冷汗，急忙扔掉宝剑，跪倒在地，向禅师磕头道歉。白隐禅师微微一笑，说到：“天堂之门由此打开！”有句话说得好：“人品，不是看风平浪静时的伪装，而是要经得起怒火的考验。”真正厉害的人，会以理性驾驭情绪。改变能改变的，接受不能改变的。不让当下的环境影响自己今后的生活，更不会用别人的行为来折磨自己的心情。正所谓：“生气之事，不妨付之一笑；难容之人，不妨敬他三分。”真正人品好的人，都懂得控制自己的怒气。事前留一丝体面给他人，事后留一方安宁给自己。细节见修养有这样一个故事。一家世界500强企业发布了一则招聘信息，来面试的人络绎不绝。最后，在一众优秀的面试者中，董事长竟只录用了一位看似最不起眼的小伙子。人事经理十分不解，忍不住问到：“他既没有熟人相荐，也没有特别的才华。您为什么会选他呢？”没想到，董事长却说：“你错了，在所有人中，他最优秀。刚才进门时，他仔细地擦去了鞋上的泥，并轻声随手关门，这说明他周到谨慎；进了办公室，他先脱去帽子，回答问题时干脆果断，说明他懂礼貌而且有教养；他衣着整洁、头发整齐、指甲干净，语气不卑不亢，说明他做人做事都得体大方。而这些细节，若没有根植于内心的教养、和长期的自我要求，是很难做到的。所以他日后必定有所作为。”正如帕斯卡所说：“不要从特殊的行动中去估量一个人的美德，要从日常的生活行为中去观察。”日常生活的小事，像一面镜子，可以看出一个人的品行；为人处事的细节，像一把尺子，可以丈量一个人的修养。所谓“天下大事，必作与细”，就是这个道理。真正有修养的人，是装不出来的。它是人前的约束，更是人后的自律，看似不起眼的每个细节，其实都是内在的折射。低谷见格局1985年，乔布斯因为与合伙人的经营理念产生分歧，被董事会全票通过，赶出了他亲手创立的苹果公司。那一年，乔布斯经历了从高峰跌入低谷的至暗时刻。但他并没有自暴自弃，而是努力寻找再次创业的机会，准备从头再来。他吸取了之前失败的教训，开始改正自身的缺点。比如脾气暴躁、刚愎自用、傲慢自负等等。他还学会了尊重与理解，能从大局着想去考虑问题。1986年，乔布斯终于等到了机会，他花费1000万美元收购了一家电脑动画效果工作室，并成立了新的公司——皮克斯动画。在他的努力经营下，该公司最终成为了非常知名的3D电脑动画公司，推出了全球第一部3D电影《玩具总动员》。后来，他的动画公司被迪士尼收购，乔布斯也因此成了迪士尼最大个人股东。1996年，乔布斯身价暴涨10亿美元。他以胜利者的姿态回归苹果公司，力挽狂澜，救公司于危难，再一次回到人生巅峰。人生在世，有起有伏，有高潮必定就有低谷。而一个人是否拥有格局，不是看他登到顶峰的高度，而是看他跌入低谷后的反弹力。正所谓：“高处时，不过份欢喜；低谷时，不自暴自弃。”真正有格局的人，都拥有正视失败的勇气。能在失意中自省，挫败中成长，低谷中蓄力，等待涅槃重生的时机。利益见人心电视剧《安家》中，有这样一段故事。江奶奶的老伴得了重病需要用钱，无奈之下，她打算卖掉一套房子。可是，因为这套三层老洋房是和两个外甥共同买的，自己只占其中一层。江奶奶去找两个外甥商量，谁知他们表面上满口答应，背地里却想方投法阻挠。最后，实在没有办法，大外甥干脆躲到医院里装病，就是不愿意签字。其实，他们之所以不愿意卖房，就是想着等到这无儿无女的老两口一过世，房子自然就会变成自己的。可没想到的是，江奶奶在老伴因病情恶化去世后，将自己的那部分房产捐给了国家，让两个外甥的如意算盘彻底落了空。果然，在利益面前，很多关系都不堪一击；在金钱面前，什么人心都显露无遗。有句话说得好：“钱，或许无法衡量一切，但却可以通过它看透很多事，很多人”。在利益的一来一往间，在金钱的诱惑与选择之间，能够让你看透一个人最真实的品行和所谓的人情冷暖。真正的人心，不在相处的时间长短，也不看嘴上的夸夸其谈。且看他能否经得起谈钱，就知他能否配得起信任。人生路漫漫，看过了太多行行色色的人，经历了太多人情与纠葛。一路受伤一路成长，到最后终于学会：在情绪起伏中看人品，在处事细节中看修养，在低谷困境中看格局，在利益取舍中看人心。原来再好看的皮囊都不及真诚的人心，再惊艳的才华也不如靠谱的品行。并不是所有的人都值得信赖，也不是所有的关系都会长久。但若能遇到有人品，有修养，有格局，有真心的人，便是这世间最幸运的事情，也是此生最大的财富。夜听愿你，行走世间，能相逢美好，终遇良缘，拥有温暖踏实的人生。点亮文末在看，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】什么是最好的年？


主播 | 刘筱  文字 | 柳雪敏‍‍‍随着疫情政策的放开，一部分人刚阳过，一部分人正在阳，一部分人还没有阳。今年春节，注定是一个特殊的春节。看过一个故事。一位母亲，给她远在外省的两个儿子打电话说：“今年春节你们都别回来了，我跟你爸刚阳过，身体还没恢复好，怕是给你们做不了好吃的，你们回来还得自己受累，路上也不好走，就别回来了！”儿子听闻，笑着说：“妈，今年的饭菜，我们来做，哪怕吃简单点都行，只要您和爸身体好好的，我们一家人能团聚，这就是最好的年！”什么是最好的年呢？有人说，家人凑齐，一个不少。有人说，吃吃喝喝，有说有笑。有人说，一家人平平安安，健健康康，团团圆圆。今年的确很难，一场疫情，让我们经历了很多挫折和磨难，也让我们提早体验了生离死别。到最后，我们终于懂了，只要一家人相亲相爱，心往一处想，互相关爱，彼此珍惜，这就是最好的一年。网上有段话，说得很好：“过年，不是过时间，过仪式感，过情结，也不是为某个人而过。而是过一个气氛，过一种态度，过一份亲情，过一缕乡情，过一种魂牵梦绕的记忆。”日子再难，也要风雪夜归，因为家里有牵挂的人。路途再远，也要日夜奔赴，因为心里有绵绵的思念。人生真正的幸福，就是父母健在，儿女绕膝，家人平安。今年的你，一定也很不容易吧。没事，特殊的年，特殊过。山高有行路，水深有渡舟。夜听愿你和你的家人健康、平安、幸福！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】除夕，致我最爱的人


主播 | 刘筱  文字 | 李若宸爆竹声声，烟花朵朵，转眼间又是一年除夕。回首过去的这一年，你也许经历了苦难和离别，也在时刻准备着去迎接新的挑战。生活实苦，谁都不容易。庆幸的是，我们总算熬过来了。有位听友留言说：“在那些最难熬的日子里，特别感谢曾有人将自己拥入怀抱，让自己远离恐惧和焦虑，重获希望和力量，好想再去抱抱他们。”是啊，父母的关爱，爱人的照顾，孩子的体贴，正是因为有了这些温暖的家人，我们才能不惧岁月风霜，坚信漫长的黑夜终会破晓。今天是除夕，也是世界拥抱日，在这个团圆佳节，去用力抱抱身边的家人吧，谢谢他们又陪你走过了一年。抱抱父母，无论何时，他们永远是最爱最牵挂我们的人。长大后，我们为生活奔波，和父母总是聚少离多，难得承欢膝下。往往忽略了父母的感受，他们想要的只是你常回家看看，一家人整整齐齐。曾经父母千辛万苦地养育我们，今后我们更应努力尽孝，让他们尽享天伦之乐，给予他们一个幸福无忧的晚年。抱抱爱人，虽然日常生活中有过摩擦和吵闹，但对方依然不离不弃，疼你爱你。婚姻里谁都不容易，与其互相抱怨，不如彼此体谅。相爱的人，唯有更懂珍惜，才值得更好的拥有，才能牵手走向天长地久。未来的日子，不求大富大贵，不管顺境逆境，只要能和爱人在柴米油盐的琐碎里，做一对相濡以沫的夫妻，已然心满意足。抱抱孩子，其实孩子非常渴望父母的怀抱，等他们长大离家去打拼，多少父母只能靠回忆去承载想念。趁现在孩子还在身边，就别留下太多空白的日子，尽量去涂满斑斓的色彩。而一个温暖有安全感的拥抱，既能让父母与子女的关系持续升温，也会让孩子感受到被爱和肯定，被爱滋养过的孩子，他们更能充满自信地去面对往后人生里的风雨。新春的钟声即将响起，让我们默默祈祷：一愿父母安康，无病无灾；二愿爱人如初，不负余生；三愿孩子快乐，一生顺遂。夜听愿你与所爱之人能长长久久，幸福绵长。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】新的一年最好的打开方式


主播 | 刘筱‍今天是兔年的第一天，夜听给您拜年了，祝我亲爱的听友：兔年平安，兔年好运，兔然暴富，前兔似锦。兔年，最好的打开方式是什么呢？01 重启自己好事坏事，皆成往事，上一年的成就和遗憾都一并归零。请重启自己，然后大步向前。人生的主动权，永远把握在那些敢于重新出发的人手中。正如阅读书籍，只有一页一页地翻过去了，才能开启新的篇章。人生的行囊里，少背一点，才能走得更久。卸下昨日的包袱，给自己的人生做一次清盘。带着一颗清透的心，迎接崭新的兔年。02 提升自己人生的路，要靠自己一步一步走。不满意现在的自己，就想方设法去改变；想要获得更多的掌声，就去拥有相匹配的能力。这一年，请专注于提升自己。要去读很多书，拓宽你的知识边界，那些变优秀的密码就藏在每一页书里。 要克服自己的惰性，迈开步伐去运动，充沛的精力让你事半功倍。 这一年，愿你活成一颗种子，默默地积蓄力量，破土而出，惊艳岁月。03 学会感恩感恩是一种生活态度，源于我们对生活的热爱和希望。这一年，我们都要常怀感恩之心，铭记每一次感动。感恩父母的无私付出和守护，感恩爱人风雨中的患难与共，感恩朋友低谷时的鼓励和提携，感恩身边一点一滴的温暖。我心向阳，所遇皆是温暖。当你内心装满感恩，幸福就会充满生活的每个角落。04 感受幸福我们总在忙着工作、忙着学习、忙着生活，却一不小心忽略了生活中的点滴幸福。幸福通常不是轰轰烈烈地赶来，更多时候它是悄悄地扑面而来。寒冷的日子里晒晒太阳，身体暖洋洋的，是一种幸福；认真整理房间，买几支鲜花，是一种幸福；与家人闲坐，一起吃一顿温暖的火锅，也是一种幸福。其实，幸福就是由这样很多细小的快乐组成的。这个兔年，也请你继续保持感受幸福的能力，把每一天都活得精彩。05 期待未来崭新的一年，请记得：去关心你爱的人，去做你想做的事，去追寻你的梦想，不要停止奔跑，继续奔走在自己的热爱里。别辜负时光，去尽情拥抱属于自己的生活。这个兔年，我们一定都能成为更好的自己。来源： 综合人民日报、夜听- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】爱一个懂你的人


主播 | 刘筱  文字 | 七月曲常有人说：被人懂，是幸运；有人懂，是幸福。这一年尤其难熬，跌跌撞撞，太多心酸无从说起；这个冬天尤其冷，喜怒哀乐，太多情绪起起落落。疲惫的你是不是这样：累了，就一个人躲在寂静的角落里休息？痛了，就一个人在夜色中疗伤？我希望，新的一年，能有个懂你的人，成为你的人间光亮。我一直相信，每个人内心深处，都有一颗孤独的心，渴望有人懂。像心头的另一个自己，不言不语，却知你心中烟火，懂你心意，叹你悲伤，赞你欢喜。人生颠簸，比爱你更难得的，是懂你。他不必无所不能，却不惧陪你共担风雨；他不必常伴左右，却与你有着深入骨髓的默契。古语有云：“知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。”爱你的人想靠近，懂你的人知进退；爱你的人求回报，懂你的人抚创伤。懂你，便是明白你的欲言又止，领会你的言下之意。懂得，让真挚的爱挣脱束缚，让沉重的心变得轻盈，让不安的灵魂有处安放。懂得，是不负时光的等候，是流年深情的慈悲，是岁月难酬的期待。如果你已经拥有，请加倍珍惜，人易离散，须要双向奔赴；如果你还未拥有，请继续寻找，不期而遇，都需历尽千帆。夜深了，夜听陪你等待，善良又努力的你，终会得遇良人，从此三冬暖，春不寒。愿他懂得你的眉间心事，默许你的岁月从容，慰藉你的怅然忧郁，奉陪你的欢天喜地。从此余生，愿你有人牵挂，今后的每一个春去冬来，都是温暖的时节；愿你有人相伴，往后的每一次历经山河，仍会觉得人间值得。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】新的一年，写给自己的情书


主播 |  简宁  文字｜鲸落每到新年，我们都会给自己一份新年的仪式感——也许是买一件好看的新衣服，烫一个时髦的新发型，亦或是贴春联、打扫卫生，把家里布置得焕然一新。在这个特殊的节点，每个人都希望有新的气象和新的愿景。今天，夜听想送你一份特别的仪式感——写一封情书，给2023年的自己。希望你能在新年的开端，静下心来和自己对话。也希望你满怀信心和期待，开启这一年的新篇章。亲爱的自己，新的一年，希望你更加热爱生活，善待自己。你会不会跟我一样，年岁渐长，经历得越多，越懂得人生无常。会感叹岁月的无情，也会痛恨命运偶尔的残酷。但无论生活好坏与否，人这辈子最重要的，是学会善待自己，开心地过好每一天。一个在珠海送外卖的80后大姐，经常会把她送外卖的日常和感悟分享在自己的视频号上。视频里，她每天都是笑呵呵的。有时候是因为在单很少的时候，接到了一个三块五毛钱的单；有时候是因为商家额外打赏了二十块，她开心到难以置信；也有的时候，有人跟她说了一声谢谢，她就快乐得不行。前阵子很多人阳了，身体不舒服，她仍然冒着风险每天坚持送外卖。可她却在为自己还能活蹦乱跳地去送餐，觉得很感恩，很幸运。她的视频底下，经常有网友说：看见她就会莫名跟着笑，好像什么难事都变得不难了。她回复网友：人间本来就没有很困难的事情，而是在于咱们用什么心态去面对。新的一年里，希望你也能用心把每一天过好，能在艰难的生活里给自己寻找快乐。就像居里夫人说的：“愿你们每天都愉快地过着生活，不要等到日子过去了才找出它们的可爱之点，也不要把所有特别合意的希望都放在未来。”生命这趟旅途，从一开始就是在做减法，每个人的人生，都只有一次。希望你嘴角上扬地过好每一天，才不负来到这个世上一场。亲爱的自己，新的一年，希望你更加努力，精进自己。这几年受疫情的影响，我们的工作、生活也充满着变化。很多行业遭受了重创，很多公司、工厂的经营也变得十分困难。在充满了不确定性的当下，我们都或多或少地感受了压力和危机感。新的一年，唯有努力提升自己，多学习技能，精进自己，才能给未来添砖加瓦，对抗那些未知的风险。在网上看到一个故事。网友瑞瑞曾是上海的一个普通白领，年前她所在的公司宣布经营不下去，对员工进行了遣散。失业之后的瑞瑞仔细思考起了自己的工作和未来——她喜欢美食，平时有空就去拍视频，也一直在用空余时间学习拍摄和剪辑。瑞瑞的老家是一个三线小城市，考虑到当地的互联网并不发达。瑞瑞就用平时积攒的技能和经验，在老家当起了美食探店博主。因为有趣的创意和专业的运营，她在老家成为了一名小有名气的探店达人，当地的不少商家都纷纷找她合作。作家卢思浩说：“从来没有什么可以把你变得焕然一新，站在原地的人，哪怕是新年的每一天都是之前的重演；如果你想要改变一些，那么每天的开始都等于新的一年。等待的价值，就是让自己变成值得等待的人；等待的同时，你总得往前走。”很多时候，我们习惯了默默观望，暗暗期盼，等待生活会有改变，等待着日子会好起来；也习惯了抱怨与叹息，埋怨工作和生活不尽人意。但每个人的人生，最终都掌握在自己手中。新的一年，一定要多提升自己。你现在掌握的每一个技能，都能为你今后的人生提供多一份保障。你现在精进的每一项本领，都能增强你未来的竞争力和不可替代性。亲爱的自己，新的一年，希望你多出去走走，看看世界的辽阔。疫情三年，旅行对很多人来说，变成了一件奢侈的事。有多少人和我一样，常常呆在几十平米的小小空间里，看着视频、图片里九万五千里的绚丽。明明拥有一颗比九万五千里还辽阔的心，却坐在不足一平米的椅子上。成年人的世界，被压力包围，被责任捆绑。我们忙着工作，忙着挣钱，忙着照顾家庭。我们习惯了三点一线，偶尔也会被生活的重担压得喘不过气来。 觉得很辛苦的时候，不妨也停下匆忙的脚步——去看看世界辽阔，去领略祖国的大好河山，享受一场心灵的放松吧。还记得59岁大妈苏敏的故事吗？为了完成看世界的梦想，她用多年来积攒的钱买了一辆小汽车，带上锅碗瓢盆，开始了一场一个人的旅行。她支帐篷睡在停车场、加油站，住过空无一人的马路，也住过湖边、海边和雪山。这几年里，她看到了更大的世界，结交了很多新的朋友，得到了很多的鼓励。如今年近60岁的她，当博主，出书，代言，接广告，率性地为自己而活。周国平说：“如果哪天我只是埋头于人生的种种事务，不再有兴致趴在车窗旁看沿途的风光，倾听内心的音乐。那时候我就真的老了俗了，那样便辜负了人生这一趟美好的旅途。”新的一年，一定要多出去走走。当你见过了世界的辽阔，感受过种种新鲜与热情，便不会再把自己的心囚禁在小小的方寸之地。新年对你来说，意味着什么呢？年纪小的时候，新年可能代表着有新衣，有美食，有鞭炮。求学、工作，离开家乡之后，新年有了更丰富的寓意，它代表着团圆，牵挂和温暖。而我最喜欢的一个回答是这么说的：新年，意味着一个新的开始。你能告别过去一年的不开心和不如意，仿佛一切都可以重新开始。新的2023年，夜听愿你将所有的晦暗留给过往，去过崭新的生活。愿你能用行动和坚持，在2023年创造新的美好，创造一个闪闪发光的未来。点亮在看，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听点亮“在看”，愿2023越来越好


---

# 放在心里的人


主播 | 刘筱‍每当夜晚，四周安静下来，思念就变成了一堵密不透风的墙，困住了思绪，也困住了爱情。有些人，光是想着、念着，一颗空白的心，就能被填满。如心上悬挂的月亮，如眼中闪烁的星光。想起ta，严肃的脸上，便多了几分笑意；想起ta，冷淡的内心，便涌现十分温暖。心里拥有彼此的人，即使不常常见面，也会时时牵挂。这是一个交通发达、通讯便利的时代。想听你声音的人，一个电话就能听到；想见你一面的人，千山万水都不是阻碍。我们不再以距离衡量爱情，也过了甜言蜜语的年纪。生病的时候，比起“多喝热水”，我们更想听“我来陪你”。失落的时候，比起“会过去的”，我们更想听“有我在呢”。还有受到委屈的时候，比起“你应该懂事一点了”，我们更想听“在我这，你可以永远当个小孩”。感情中，最好的房子，就是对方的心房。你在ta的眼里，嘴里，心里，漫长余生，无人可替。有一句话说：人世间最好的相遇，不是在路上而是在心里。最好的感情，不是朝夕相处，而是默默陪伴。希望你在春天遇见的人，也能陪你过夏天、秋天和冬天。希望你在年少喜欢的人，也能陪你四十岁、五十岁、六十岁。走过人潮汹涌，看过聚散离合，才知道，相互扶持是爱情，平平淡淡是永恒。热情洋溢是青春，白发苍苍是证明。放在心里的人，是一时的欢喜，也是一生的追随。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】选对婚姻，嫁对人


主播 | 刘筱 文字 | 柳雪敏知乎上有一个问题：“你是在哪个瞬间，感觉自己嫁对了人？”底下的答案五花八门，每一个都充满了爱和温馨。其中有一个答案，发人深省：“嫁对，是相对的，不是绝对的。”最开始时，肯定认为那个人是对的，所以才肯嫁。但是过着过着，偶尔有点小摩擦，拌几句嘴，吵几次架，受了委屈，就觉得自己嫁错了人。可是，没过多久，气消了，和好了，就又觉得自己嫁对了。所以，嫁对还是嫁错，并不是一成不变的判断，也不是一个恒定的结论。常言道，有缘的夫妻吵不散，无缘的夫妻难聚合。能维持下去的婚姻，不管中间吵过多少架，闹过多少别扭，大概率都可以叫“嫁对人了”。维持不下去、中途离散的婚姻，无论曾经多么美满，大概率都叫“嫁错人了”。弗洛伊德说：“人其实没有那么理性，是一种情绪的动物。”心里怎么想，就会怎么做。当你总是觉得自己嫁错人了，就怎么看对方，怎么不顺眼。久而久之，他真的就成了错的人，你们的婚姻也很难再朝幸福的方向走。可是，当你心里认定自己嫁对了，就会原谅和包容对方的缺点与不足，想办法影响他，你们的婚姻可能就会天长地久。所以，不要纠结嫁对、还是嫁错这个问题。作家张德芬说：“对与错，婚前决定少一半，婚后决定多一半。”婚姻幸福与否，关键在于自己怎么过。有人问一位结婚70年的老夫妇：“现在平均5分钟就有一对夫妻离婚，你们的婚姻是如何保持这么多年的？”老太太说：“在我们那个年代，什么东西坏了，我们就修一修，还能继续用，而你们现在什么东西坏了，就直接丢掉，换新的。”你看到了吗？这个世界上没有彻底坏死的婚姻，只有不想再维修的两个人。让对的人，跟你在一起后，继续对，这是你的魅力。让不那么对的人，跟你在一起后，也开始变对，这是你的本事。夜听愿你拥有享受婚姻的福气，也有改变婚姻的智慧！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 明白这3个道理，新的一年，糟心事会越来越少


主播 |  简宁  文字｜何小河岁月不居，时节如流，2023年倏忽而至。过去的一年，有喜有悲，有笑有泪，每个人都过得不容易。但我们要坚信，眼下的困难都是暂时的。新的一年，愿你清零过往，轻装前行；怀揣梦想，心有所念。世间三千事，烦恼在人心；万事若懂得，人生方幸福。若明白了这3个道理，新的一年，你身边的糟心事会越来越少。不与烂人论短长曾国藩说：“士有三不斗：勿与君子斗名，勿与小人斗利，勿与天地斗巧。”生活中难免碰到小人、烂人，若为了争一时之气。与其争辩纠缠，不仅于事无补，还会惹来麻烦，甚至招来横祸。听过这样一个事件：一男子结婚那天去接亲，突然前面有辆车故意不断变道惹怒他。新郎气不过，就撞上了那辆车。两车停下后，那辆车里下来一个黄毛小伙，对着新郎就是一顿辱骂。新郎觉得明明就是对方先无理，也不甘示弱，两人从对骂升级为扭打。突然小伙跑向自己车，从后备箱里拿出一把刀，对着新郎一顿砍，新郎倒在了血泊中。喜事变成悲剧。虽然黄毛小伙得到了法律的惩罚，但新郎也付出了无法承受的代价。生活中，总有一些烂人，会莫名其妙地对别人找茬、伤害，如果与其计较，只会让自己陷入泥潭。有智慧的人，会及时抽身，不被负面情绪左右。宁与同好争高低，不与烂人争短长。宋朝宰相吕蒙正刚上任时，一次上朝，一名官员在帘子后面说：“这人也配当宰相，可笑。”吕蒙正假装没听到，继续往前走。同僚替他抱不平，要找出这个人，却被他阻止了。吕蒙正说：“如果知道了他的名字，一辈子都得耿耿于怀，何必呢？再说他说这些，对我也没什么损失啊。”的确，我们无法改变烂人，但我们可以主宰自己。周国平说：“人生要有不较劲的智慧。”不与烂人计较，不和烂事纠缠，就会少很多不必要的糟心事。不在人前露财富有个财主要外出几天，临走前特意吩咐仆人：如果有路人借宿，让路人住偏房即可。过了两天果然有路人借宿，仆人安排路人住下后，忍不住炫耀财主家里多么豪华，多么有钱。结果路人起了歹心，当晚就将财主家洗劫一空，还一把火将财主家烧了。有些事，必须防着，因为人心难测，人性本贪。财主懂得这个道理，所以让路人住偏房，但仆人却没参透财主的用意。轻意在人前显露财富，不仅失了钱财，还遭遇灭顶之灾。《增广贤文》有言：“客不离货，财不露白。”有钱财不能露给别人看，不怕贼偷，就怕贼惦记。“钱”是一把双刃剑，成也钱，败也钱。生活中，很多糟心的事，正是源于“钱”。发小在外打拼多年终于赚到第一桶金，她买了豪车回老家过年。邻居和亲戚都知道她有钱，于是经常有人上门借钱。开始发小也借给他们，但禁不住这么多人，后来索性都不借了。结果那些人竟然什么难听的话都骂出来了。整个春节糟心透了，连父母都没能过好年。第二年她变“聪明”了，故意说创业失败，装成很穷的样子回家过年。邻居表面上都和和气气，但也没人上她家。她和父母过了一个清静舒服的年。古语曰：“愚者多炫，智者多藏。”人一定要懂得藏富。聪明的人都选择默默发财，即使日进斗金，也绝不显山露水。不炫耀，懂低调，可以远离很多糟心事。不与别人瞎攀比生活中，有些人：看到别人家孩子成绩比自己家孩子好，就唉声叹气；看到一同进单位的同事，职位比自己高，就埋怨命运不公；看到当年学习不如自己的同学，房子比自己家的大，就情绪低落，心有不甘。明明自己过得很不错，却总是陷入“没有别人过得好”的痛苦。卡耐基在《人性的弱点》中说：“生活中的许多烦恼，都源于我们盲目和别人攀比，而忘了享受自己的生活。”心理学著作《我们内心的“坏”东西》里有一位律师，他的结局令人唏嘘。无论什么，他都要与别人比；只要别人某一方面优越于他，就会触动他敏感的神经。在一次跟老同学聚会时，发现对方家庭幸福，事业有成，竟一下子触痛了他的心：“明明从小我就比他成绩好，怎么现在他反而超过了我，混得比我好。”他甚至怨恨，凭什么别人的生活这么好，而他的生活却处处不如意。此后，他的每一天都很不快乐。糟糕的状态影响到工作，原本不错的生活过得越来越差。生活中不乏像这位律师这样的人。如果说，与别人比较是本能，那坚定自己便是本事。别人有别人的精彩，自己有自己的轨迹。作家朱凌说：“将自己的生活沉浸在一个不断与人比较的困境中，是一种痛苦，更是一种悲哀。”舒心的生活，贵在不比较。通透的人都懂得：不与别人瞎攀比，过好自己的生活，才是这辈子最重要的事情。三毛曾说：我来不及认真地年轻，待明白过来时，只能选择认真地老去。有些道理，年轻时不懂得，懂得时已历尽千帆。人生是一场修行，最终的目的是修炼自己的心。不计较，不炫耀，不攀比，做自己就好。点个“在看”，夜听愿你在新的一年，糟心的事越来越少，舒心的日子常伴左右！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 爱你的人，不会处处计较


主播 | 刘筱‍有人说，感情，是一场两个人之间的较量。两个人之间，越是彼此在乎，就越容易为了一点小事计较争吵；越是爱的热烈，就越喜欢在日常的相处中，一次次地试探对方。你是不是也是这样？在一起的时候，总是习惯不停的比较，比较谁更爱对方多一点，比较谁为谁付出的更多一些。原本这样的试探和较量，只是想确定彼此间的感情，是不是还一如往常的热烈。但久而久之，你却会慢慢发现，一段充满较量的感情，只会让两个人在赌气之中，把对方推得越来越远，彼此间的爱意，也会在失望中被消耗殆尽。听过一句话说，爱一个人的时候，不需要处处计较。因为爱是相互的，你在爱他的时候，他也会用同样的力量来爱你。的确，如果你曾真心爱过一个人，你就会知晓，爱上一个人，你会不由自主地对他好，会看到他背后的付出与不易，也自然愿意包容他偶尔的坏脾气。在一个爱你的人面前，无休止的较量，也不过是在消磨爱意罢了。因为一段真正好的感情，是相互理解，相互鼓励，而不是暗暗较劲，互相折磨。愿你懂得，一段好的感情，无需处处计较，才能平凡相守，才能长长久久。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】忘


主播 | 刘筱  文字 | 悟有人说，鱼的记忆只有7秒，7秒之后它就不记得过去的事情，一切又都变成新的。所以它永远不会感到痛苦。有位听友说：我多想自己是一条鱼，失恋的时候，不知道伤心，生活中也不会有那么多痛苦了。看过一句话：善忘是一种智慧，善忘，并不是与生俱来，而是千锤百炼的领悟。美国前首相乔治，有一天和一位朋友散步。每走过一道门，乔治都要小心翼翼地把它关好。那位朋友说：“你用不着关这些门呀。”“哦，应该的！”乔治说，“我这一辈子都在关闭我身后的门，这是必须的。当你关门的时候，所有过去的事情都被关在后面了，然后，你就可以重新开始，向前迈步。往事如烟俱忘却，心底无私天地宽。有些人，有些事，纵然把你伤的很彻底，然而更令你痛苦的却是你无法忘记。诗人雪莱说：未来不足惧，过往无须泣。太在乎一个人，总是容易受伤；太在乎一件事，总是容易失望。善于忘记的人，眼睛总是看向前方，对未来总是充满期望。记得有这样一句话：如果你的眼睛只盯着痛处，那你的生活只会苦上加苦。总是为过去伤怀，就无法感受现存的美好。能让你受伤的，不是哪个人哪件事，而是你心里放不下的执念。有些人离开了，不必挽留，学会转身；有些事过去了，选择释怀。学会忘记，你才会获得重生。丰子恺说：不乱于心，不困于情，不畏将来，不念过往，如此安好。夜听愿你做一个善忘的人，懂得放手，及时转身，善于忘记，快乐生活。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

