
# 【夜听】善待自己，从不生气开始（此文无价）


主播 | 简宁  文字｜北木南有句话说：“人生的许多痛苦，都源自盲目的生气。”百病生于气，不管你因何生气，最后受伤的还是自己。余生，别让坏脾气，阻挡了你的好福气。放下别人的错，解脱自己的心常言道：地上的山水妙在丘壑深邃。胸中的山水妙在位置自如。时常让人感到难受的往往不是道路曲折，而是心中的郁闷。生活中，我们或许会为芝麻小事闷闷不乐——买的菜贵了一点点。去坐车错过了一趟。上班迟到了一分钟。就这样的小事，可以左右我们的心情。很多时候，我们明知道生闷气会伤身伤心，但还是忍不住。却忘记了，有时候换一种心态，便会过得宠辱不惊。人活一世，最难得是通透二字。分享一个故事。有一个妇人常为一些鸡毛蒜皮的小事生气，某天她去找高僧求教，高僧听完她的讲述，便把她领到一间禅房里，落锁而去。妇人气得破口大骂，高僧不予理会。待妇人沉默后，高僧来到门外，问她：“你还生气吗？”妇人说：“我生自己的气，为什么要来这个地方受罪。”“连自己都不肯原谅的人，怎么能心如止水？”高僧说完这句话，便走开了。过了一会，高僧又问：“还生气吗？”妇人说：“不生气了？”“为什么？”“气也没办法啊！”高僧又离开了。当高僧再次来到门前时，妇人说：“我不生气了，因为不值得生气。”高僧笑道：“你还知道值不值得，看来心中还有气。”妇人问：“大师，什么是气？”高僧将手中的茶水倾洒于地，妇人看了很久，顿悟，叩谢而去。其实生命就如一杯茶水，转瞬就和泥土融为一体。光阴似箭，那些无关紧要的小事，根本不值得我们花时间去生气。请记住：人不是火柴，不能一擦就冒火。脾气好了，福气自然就来了看过这样一个故事。有一个女孩的座位被一个男人占了。她礼貌地对男人说：“先生，您坐错了座位。”男人看了一眼车票，吼道：“你是不是瞎，这就是我的座位！”女孩沉默不语，直到火车开动后，才说：“先生，您是没坐错位，但是您坐错了车。”男人愤怒无比，但没有任何办法。有句话说：“如果嚎叫能解决问题，驴早就统治了世界。”与人相处：该冷静说话的时候，别发怒气；能少说一句的时候，别多一嘴。再分享一个有意思的故事。一位作家无意间坐上了一辆有特色的出租车，刚坐稳，司机递给他一张卡片，上面写着：“在友好的氛围中，将我的客人最快捷、最安全、最省钱地送达目的地。”看到这句话，作家耳目一新，觉得这个司机与众不同。司机问道：“请问，你想喝点什么吗？”作家惊讶地问：“你的车上还提供饮料吗？”司机说：“是的，我提供咖啡和饮料，还有各种报纸。”作家兴致勃勃地回答：“我能要杯咖啡吗？”司机从保温杯里倒了一杯咖啡，还递给了作家一张卡片，上面是各种报纸的名称和电台节目单。作家好奇地问：“我坐别的出租车，司机都是在生怨气，怨堵车，怨收入低，可你不一样，你看起来很开心，还提供周到的服务。”司机说：“一开始我也喜欢生气抱怨，直到我看到一句话，如果停止日常的生气抱怨，福气就会越来越多，更容易走向成功。”司机开始改变自己，学会不生气，不计较。微笑地对待所有的乘客，关心乘客的喜怒哀乐，奇妙的是，他心情好了，收入也增加了。他的出租车还成为了五星级出租车，司机的人气大涨，坐他的车还要提前预约。学着不生气，用和气、福气来化解消极的情绪，人生才会越走越顺。吸引力法则中提到：“你身边的所有事情，都是你吸引来的，一个脾气好的人，吸引到身边的都是欢笑和阳光。”王阳明说：“心狭为祸之根，心旷为福之门。”学会收起脾气，才能积攒福气。脾气好了，福气自然就来了。有一种聪明，叫遇事冷处理分享一件小事。有一次，朋友走路不小心踩到了一位男士的鞋子。那位男士脱口而出：“你是不是眼瞎。”说完还把手里的饮料瓶，砸向了朋友的鞋。朋友连忙说了三句“实在是抱歉”，便离开了。旁人疑惑问他为什么不跟那位男士理论。朋友笑着说：“踩到人家本来就是我不对，或许那个人心里有烦心的事情，遇到我踩了他一脚，正好把怒气发泄出来也挺好的。”旁人又问：“难道你不生气吗？”朋友回答：“遇到事情先冷静下来，才是明智的选择。”生活中有的人遇到事情，就会怒气冲天，无法冷静。朋友圈流行一句话：“有一种聪明，叫遇事冷处理。”所谓“冷处理”就是遇到事情时，不要着急回应，不要冲动，而是先让自己冷静下来，给自己和对方一个情绪缓冲的时间，再去处理问题。这样处理问题的效果会更好，并且在等情绪稳定下来的时候，事情就已经得到了圆满的解决了。遇事，先处理好自己的心情，才能处理好遇到的事情。有人问：一个成年人，真正成熟的标志是什么？高赞的回答，只有20个字：“遇事则静，恼时不争，怒时不言，败时不丧，乱时不决。”茨威格说过一段话：“安静是一种很有力量的氛围。正如一只装满液体的瓶子，摇晃过后，一旦安放在桌子上就会出现沉淀物。人也是如此，经过动乱后的冷静思考，可以凸现出人性中不为人知的潜藏部分。”学会把烦心的事情晾一晾，给怒气一点降温的时间。记住，事缓则圆，事急则乱。古时候，有一个叫爱地巴的人，他一生气就跑回家去，然后绕自己的房子和土地跑三圈。后来，他的房子越来越大，土地也越来越多，一生气时，他还是会绕着房子和土地跑三圈。孙子问：“爷爷，你生气时就绕着房子和土地跑，这里面有什么秘密?”爱地巴说：“年轻时，一和人吵架，我就绕着自己的房子和土地跑三圈。我边跑边想，自己的房子这么小，土地这么少，哪有时间和精力去跟别人生气呢?一想到这里，我的气就消了，也就有了更多的时间来工作学习了。”孙子又问：“爷爷成了富人后，为什么还要绕着房子跑呢?”爱地巴笑着说：“边跑我就边想啊，我房子这么大，土地这么多，又何必和人计较呢？一想到这里我的气也就消了。”正所谓，物随心转，境由心造，烦恼皆由心生。看过一副对联：上联：不猜不想不贪知足常乐下联：看懂看淡看开难得糊涂余生，不要总为一点小事大发雷霆，要学会化解心中的怒气，学会哄自己开心。心如果乱了，一切就都乱了，把心情照顾好，比什么都重要。点亮文末在看，少生气，取悦自己，让快乐多一点。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】没心没肺，活着不累


主播 | 简宁  文字｜北木南作家白落梅说：“世间诸法无常，看淡一切，回归自然，方是彻悟，方为干净。”这一生，不求家财万贯，只求平安喜乐，心里无事。得失随缘，随遇而安，没心没肺，活着不累。幸福的人生，需要定时“清零”看过一个视频，分享给你们。一位教授拿着一个装有水的杯子，问学生：“猜一猜，这个杯子多重？”“30克”“50克”“70克”，同学们纷纷回答。教授笑着说，其实我也不知道它到底有多重，但是我拿着它不会觉得累。接着教授问了几个问题。“如果我拿几分钟的杯子，会怎么样？”“不会怎么样”，同学回答。教授又问：“那如果我拿一个小时呢？”一位同学说：“那胳膊会酸痛。”教授笑着说：“没错，那如果我拿一天呢？”有人大声回答：“搞不好肌肉会痉挛，可能还要去医院。”大家哄堂大笑，教授接着问：“可是我不想去医院，应该怎么办？”“很容易啊，你把水杯放下不就可以了”，有人回答。“没错”，教授接着说：“人生的痛苦就像这杯水，痛一阵子没有关系，但如果长时间放不下，那它便会侵蚀我们的内心。”聪明的人，该停下的时候会停下，该清零的时候会清零。何为“清零”？意为学会放下，重头再来，身安心安。看过一个故事。院子里开满了花，忽然下了一场雪，花都凋零了。小徒弟看着师傅，伤心地问：“师傅，花都死了，你不难过吗？”师傅说：“昨天我已经为它流过眼泪了。”几个月过去，花又开了，小徒弟见师傅不以为然的样子，疑惑地问：“师傅，院子都开满了花，你不开心吗？”师傅说：“我昨天已经为它笑过了。”花开不喜，花落无忧，欣然地接受一切，也看淡一切。一念情深也抵不过不以为然，满腔热忱也抵不过物是人非。爱过恨过，好事坏事，终成往事。酸的甜的，都是经历，终要释然。不要总去图痛苦，要多去图快乐！真正的得到，不是握紧双手，而是松开手的那一瞬间。幸福的人生，藏在糊涂里看过一个故事。一个卖豆花的老人在路人吆喝着，突然扁担的一边倾斜了，豆花撒了一地。老人头也不回继续吆喝着，路人好奇地问：“豆花都撒了，你怎么都不看一眼。”老人说：“看了也没用啊，撒了就是撒了，人生难得糊涂啊！”有些事情木已成舟，不会有任何改变，所以无需较劲。有句话说：“忙着，清醒做事；闲着，糊涂做人。”有时候，幸福就藏着“糊涂”里。白岩松说：“人生有两个基本点，一个是潇洒点，一个是糊涂点。”以前不懂糊涂的意义，经历的事情多了，才明白大智若愚是一个人真正的智慧。该糊涂的时候就糊涂点，该聪明的时候就聪明点，做任何事情，都要懂得留三分余地。钱钟书所说：“洗一个澡，看一朵花，吃一顿饭，假使你觉得快活，并非全因为澡洗得干净，花开得好，或者菜合你口味，主要因为你心上没有挂碍。”凡事不要太较真，自己活得舒坦就可以。俗话说：“半聋半哑半糊涂，半醉半醒半神仙。”活得太清醒的人，反而过得不是很快乐。真正有智慧的人，往往懂得糊涂的真谛。幸福的人生，不委屈自己看过一张图。这张图的名字叫《有些笑容，是以伤害自己为代价》。一个完整的西瓜，为了让别人开心，只能切开一块露出笑容，而它的笑容，每次都伴随着伤痛。生活中，也有的人为了让别人开心，总是不断地伤害自己。有这样一个故事。说的是有一个好心人，想要讨好所有人，便琢磨怎么样才能让每一个人都不受委屈，让每一个人都受益，让每一个人都感到平等。他想到了一个办法，在人来人往的地方建了一个驿站，置办了让人感到舒适的设施：暖和的客房、上好的炉灶、木柴、灯火。还备好了各种粮食、蔬菜、水果、饮料、被褥、服装、靴子......陆续地就有人来借住了，有的喝口水，有的会住上一宿，有的会住上几天，有的还会拿几件衣裳。有一次，有一伙人过来抢光了店里所有的东西。这时候，大家都开始骂那个好心人：为什么不安排一个看门的人？为什么准备的东西这么少？为什么把店建在这个鬼地方？最后，这个好心人不但没有得到别人的喜欢，反而成为了别人眼中的笑话。我们这一生，不为别人而活，也不是为了讨好别人而活。你得明白，讨好而来的喜欢，也不会被珍惜。与其思考怎么样让别人喜欢自己，去琢磨别人的喜怒哀乐，去在乎别人对你的看法，倒不如学会不在乎，接受别人不喜欢自己，也接受自己不喜欢别人。莫言说：“刻意去讨人喜欢，折损的，只能是自我的尊严。纡尊降贵换来的，只会是对方愈发地居高临下和颐指气使。”别人怎么看我们，是别人的事情，我们不需要用别人的评价来证明自己。有些人就是你生命中的过客，只有你自己才是人生的掌舵者。记住，把别人当成别人，把自己当成自己。林清玄说：“以清净心看世界，以欢喜心过生活，以平常心生情味，以柔软心除挂碍。”不管命运给予我们怎样的苦难，不管我们遭遇过怎样的不公，都不要为难自己的内心。内心安定了，身体就能安泰，生活就能安宁，人生就能安好。古人云：“一切福田，不离方寸，从心而觅，感无不通。”不得不承认，心安身自在，心宽福自来。点亮在看，愿你内心澄澈，没心没肺，活得不累！- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人生最通透的活法：管好自己，少管别人


主播 | 刘筱  文字｜扶摇在知乎上看到一个提问：“一个人怎样才能拥有幸福的能力？”其中，有个高赞的回答说：“要有奋斗的目标，要有独自面对困难的勇气，要有独立的人格和思想。”深表赞同。每个人的幸福能力，取决于他在生活中的通透程度。通透的人，管好自己，少管别人。通透的人，独立，坚强，拿得起，放得下。于他们而言，人生海海，山山而川，不过尔尔。通透的人，绝境中求生存陆游有这么一句诗：“山重水复疑无路，柳暗花明又一村。”人生，本就充满了无常。有的人，走着走着，走进了绝境，而有的人，走着走着，却走出了柳暗花明。同样的人生之路，却走出了不同的人生，根源就在于是否有奋斗的动力。电视剧《天道》中的欧阳雪，便是这样一个能在绝境中求生存的人。她自幼父母离异，爹不疼娘不爱，12岁便辍学外出打工。为了养活自己，她给一个小饭馆老板娘磕了8个头，脑门都磕出血。老板娘不忍心，于是给了她一个扫地摘菜的活。为了省房租攒钱，她白天在饭馆干活，晚上就在饭店把几条凳子拼在一起当床。在饭店打工，有了点小积蓄后，她辞职开始摆馄饨摊，开小吃店；欧阳雪说：“我要让自己在人堆里有个模样！”她不断奋斗，不断更上一层楼。积蓄多一点，她就把生意做大一点。之后，她又开了酒店、音响公司，人生的路上，越来越成功。通透的人，不惧人生中的苦难，不会抱怨命运的不公，更不会在苦难中一蹶不振。相反，她们不仅能正视苦难，还能把苦难转化为成长的动力，砥砺前行。正如诗人鲁米说的那样：“伤口，就是阳光照进你内心的地方。”所以，出身差没关系，学历低没关系，没人疼也没关系……所有的苦难，其本身并不可怕，可怕的是纠结在苦难当中，自怨自艾。人生是场马拉松，一时的得失说明不了问题，能保持长久的动力才最重要。叶嘉莹先生曾说：“命运把我放在哪里，我就落到哪里，就在哪里开花。”人生本苦，没有谁的人生能一帆风顺，一劳永逸。生活，是一篇五味俱全的乐章，悲伤、痛苦、喜悦、快乐……都是其中跳跃的音符，没有高下之分，只有旋律之分。既然，我们这一生中，酸甜苦辣，悲喜交加，都是命运的馈赠；既然，谁都躲不掉；那就让我们用美丽的双手，化出成长的动力，敲出奋斗的音符，把苦难改写出价值，弹奏出幸福的人生旋律。通透的人，逆境中敢破局通透的人，遇到问题，不困守其中，不内耗自己，敢于面对，敢于接受，敢于挑战，敢于破局。听友悦悦，便是这种有破局能力的人。2020年底，她遇到了人生的低谷期。受疫情影响，她经营的旅游公司倒闭了。祸不单行，老公因参与网上赌博，不仅让家里多年的积蓄打了水漂，还把房子做了抵押借款。生活，有时候，会毫不留情地向人们展示出最残酷的一面。但是，这时候的她，并没有不知所措，坐以待毙。悦悦果断地和老公结束了婚姻。她理性地分析了疫情之下的大环境，和自身的优劣势，决定利用自己平时会做菜的特长，做起了短视频。从那时起，她每天一边学习短视频制作，一边整理自己的拿手菜品。功夫不负有心人。经过三个多月的学习和准备，她终于拍出了自己的美食短视频。由于她的菜品易学、易做，很快就受到了朋友们的欢迎和转发。之后，她又开直播教粉丝做菜，并且把多年来在旅游行业中的积累，应用到直播中。现在，悦悦已经成功转型为美食博主，经营着稳定的事业。生活，总是在关了一扇门之后，会给我们再开一扇窗。而找到这扇窗的能力，便是我们的破局能力。现实中，有些人被拒之门外之后，便胆怯了，害怕了，于是后退了，屈服了。可是那些通透的人，总能从千头万绪中，找出思路，理出头绪。他们能正视问题，也懂得分析利弊，并寻求解决的方法，不说硬话，但也不做软事。敢于72变，打退生活中的妖魔鬼怪；也能红袖添香，静享岁月美好，获得内心的自由与幸福。通透的人，顺境中懂内敛通透而内敛的人，不会随波逐流，能活出生命的质感。曾经看到一个王姐卖烧饼的故事。江苏的王姐，每天只卖300个烧饼，烧饼口味好，每天排队的人很多。她下午四点半开卖，六点半就会被顾客抢光。面对每天都这样火爆的生意，有的人带着现金过来想要加盟，有的人想要入股投资，但是她都不同意。在这个人人都想要把生意做大，做强的年代，她的行为让人很不理解。很多人都说，王姐好傻，为什么不增加数量，把握机会，多赚点钱。王姐说，她做的虽然是小生意，但是也要为顾客负责。她要保证每一个烧饼的味道和口感，如果只为了赚钱而忽略了烧饼的品质，就是对不起顾客，一旦让顾客寒心，就是做出再多的烧饼，也不会有人买。是啊，这个社会上，比钱还重要的东西，叫做良心。无论做什么事情，首先要对得起良心。通透的人，在利益面前，不会被金钱左右，他们做事情不盲目，不激进，不张扬。每天定量的销售，既让她对烧饼的品质做到了严格把控，赢得了顾客的信赖，也让她有足够的时间，放松自己，享受跟家人在一起的天伦之乐。她说，她做的是买卖，并不准备把自己所有的时间和精力全部搭进去。我们工作的目的是为了享受生活，而不是成为工作的奴隶。古话说：“越内敛的人，福报越大。”通透的人，懂得于内敛中守护自己想要的幸福。他们不被名利左右，不被世俗裹挟，内敛且有定力，按照自己的节奏，享受着稳稳的幸福。他们于举重若轻之间，看花开花落，望云卷云舒。通透的人，就是这样一种舒展的状态：他们勇于在绝境中求生，破茧成蝶，收获幸福。他们敢于在逆境中破局，挑战困难，争取幸福；他们善于在顺境中内敛，懂得知足，掌控幸福；这样的人，生活从容豁达，不屈不挠。这样的人，既懂得善待自己，也明白厚待他人，拥有着把控幸福的能力。点亮在看，夜听愿你也能成为通透豁达的人，让自己拥有幸福的能力和底气。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】时间，会留下最爱你的人


主播 | 妍之  文字｜未央听过这样一段话：“看人不要用眼睛去看，因为容易看走眼。也不要用耳朵去听，因为说出口的话可能是谎言。只要用时间去证明，用心去感受就够了。因为时间虽然不语，却可以回答任何问题。”深以为然。人心这东西，真的假不了，假的也无法当真。只要时间走得足够长久，真真假假，自然会看得清清楚楚。正所谓：路遥知马力，日久见人心。时间，会帮你留下最爱你的人。如果说这世上有无私，且不求回报的爱，非父母对孩子的爱莫属。父母替我们扛下风雨，撑起家，将我们护在羽翼下，竭尽所能成为我们最大的依靠。他们疼爱我们，呵护我们，陪伴我们成长，教会我们人情世故。他们对我们的爱，历经岁月沧桑不衰败，历经时间淘洗不褪色。他们对我们的爱，始终澄净鲜明，不计代价。看过一个视频。去年六月份，在河北廊坊，一位八十岁的老人，得知女儿得了重病，不远千里从外地赶到医院。女儿见到父亲，瞬间泪流满面。她哭着问父亲：“这么老远赶来，累坏了吧？”父亲拍着她的肩膀，告诉她：“不累，坐车上净躺着。你别担心我，照顾好自己，吃喝千万不要牵挂。”说完，父亲哽咽着从身上掏出自己带来的，大半辈子的积蓄，交到女儿手里，说是给她看病用。网友留言说：“父爱如山，距离阻挡不了亲情。”还有人说：“在这个世界上，只有父母才会对孩子付出一切。”短短几句话，读来却让人潸然泪下。对父母而言，把孩子生下来，是他们的心意；将孩子抚养长大，是他们的责任。尽管给不了孩子这世上最好的东西，但只要孩子有需要，哪怕倾其所有，也心甘情愿奉上一切。年少不知父母恩，懂得已是中年人。父母是我们在他们身上花费的时间最少，却最爱我们的人。愿时光厚爱，让我们能够陪伴他们更久一点。有段话说：“总有一天你会明白，你需要的不是疯狂的爱情，而是一个不会离开你的爱人。”确实如此。喜欢是一阵风，是一瞬间的沦陷，而爱是细水长流，是一辈子的执念。特别是随着年岁渐长，经历的世事越多，越能明白相濡以沫的感情很重要。毕竟，成年人的爱情，不是牵手拥抱就可以开花结果的。更多的是一起过日子，一起互为支撑，抵抗漫长岁月。看过这样一个很感人的故事。演员陈松伶和先生张铎结婚那天，夫妻俩刚从民政局领完证出来，张铎就把结婚证撕了。他说：“离婚的时候才可能需要结婚证，但我们不离婚，所以一出民政局，我就把它撕了。”结婚八年，他俩一直没有生孩子。张铎一直声称自己是丁克，不要孩子。事实并非如此。陈松伶参加节目时曾坦言，他们两个人没有孩子，是因为自己患病，无法生育。张铎为了减轻她的压力，这么多年才一直把所有的责任和错误，都推到自己身上。尽管没有孩子，但张铎对妻子的爱却从未因此动摇改变过。他们把对方当成彼此的依靠，在二人世界里过得平淡温馨且知足。为了预防将来的养老问题，张铎甚至提前写好了四十年后他们的养老计划。人这一生，在爱情里大概只需要两次幸运就够了。一次是遇见，一次是走到底。爱情不需要多么轰轰烈烈的誓言，柴米油盐的琐碎里，平平淡淡的陪伴就是最深情的告白。等看遍风景，繁华落尽，容颜老去，一开始守在身边的人，依然愿意爱你如初，疼你入骨，知你冷暖，懂你悲欢。这便是爱情最好的样子。承蒙时光不弃，感恩岁月有你。有人说：“以前总觉得父母对孩子的爱，才是这世上最伟大的爱。但是有了孩子之后才知道，还有一种爱比父母的爱更单纯，更暖心，那就是孩子对父母的爱。”是啊，每个孩子都在用自己的方式爱着他的父母。这种爱，来自本能，源于内心，纯洁又清澈。看过一个视频。视频里，几个大男人在一家小饭馆喝酒。酒过三巡，吃饱喝足，他们便起身相继离开。只有最后一个走的男人，向饭馆老板喊了声买单。不曾想，这单早就买过了。是随男人一块来的儿子，趁大人喝酒吃饭时，从书包里掏出自己平时舍不得用的零花钱，悄悄买了单。男人被儿子感动得掩面大哭，儿子却俯身安慰他：“爸爸，你怎么了？是不是喝多了？喝多了我们就打车回家。”男人哽咽着摸了摸儿子的头，父子俩相伴离去。据饭馆老板说，男人刚离异，孩子跟着他一起生活。虽然爸爸什么都没说，但孩子能感觉得到，父亲正经历着人生的至暗时刻。于是，他尽自已所能想带给父亲些许生活的温暖，好让父亲知道，无论将来如何，儿子都会和他一起面对。电影《找到你》中有一段台词：“我们最要感谢的其实是孩子。是他们带父母成长，让我们体验到一种毫无戒备的，甚至可以献出生命的爱。”孩子对父母的爱，远比我们想象中的多。父母给了他们生命，他们却回赠我们数不尽的温暖，用最简单，却也最纯粹的爱为我们拼接起生命的点滴小确幸。感谢时光，赐予我们天使般的宝贝。关于友情，曾听过一段这样的描述：“我深知自己是一个普通得不能再普通的人，也会因为别人的话怀疑自己，否定自己。是朋友的爱，给我镀了一层金边，给了我很多层滤镜，让我变得勇敢自信。无论什么时候，只要我需要，就会无条件地出现。”朋友是我们在这个世上没有血缘，却胜似亲人的亲人，是苦难的生活赠予我们的一颗糖，是生命送给我们的养分。众所周知，刘涛和秦海璐是闺蜜，关系非常亲密。但很多人不知道，她们的友情是怎么发展起来的。当年刘涛在很偏远的地方拍戏，正在孕期的秦海璐，挺着大肚子去探班，就为了给她过生日。生完孩子，因为产后抑郁，秦海璐一直没心情照顾孩子，刘涛便推掉工作，去帮她照看孩子。秦海璐在采访时说：“我儿子在七个月之前，我没有给他买过任何东西，都是刘涛买的。”刘涛对秦海璐贴心到什么程度呢？秦海璐生产前后鞋码有了变化，刘涛都记得清清楚楚。《雅尔塔的冬日黄昏》里，有句话这样形容朋友：“与其说你美好，不如说你不可重复。”山河不足重，重在遇知己。真正的友谊，是两个灵魂的结合与默契。对朋友来说，你成功，ta不会嫉妒；你失意，ta不会落井下石。ta是你一辈子都可以向全世界炫耀的，最珍贵的财富之一。感恩时光清浅，让我们不负这场相遇。人生没有白走的路，走遍平湖烟雨，踏遍人间山河，时间终会让我们明白，真正值得的人，真正重要的感情，无需用力勉强与挽留。真正爱你的人，自会风雨无阻陪伴你到最后。他们即使历经千帆，归来仍对你初心不改。今天是端午节，节日总是千千万万次提醒我们，要记得爱与被爱。最爱你的人，他们如果在你身边，记得对他们说声谢谢，并好好珍惜。他们如果不在身边，也记得打个电话发个微信。文末点亮“在看”，祝最爱我们的人：端午安康。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一个人最舒服的活法：凡事往好处想，生活往简单过


主播 | 刘筱  文字｜Linda很赞同一句话：“夜里的黑不难熬，难熬的是那颗疲惫不堪的人心。”人这一生，我们总是希望自己活得开心，过得轻松，然而现实生活总不尽如人意。因为在意别人的眼光，所以小心翼翼，不容易快乐。因为执着太多的东西，所以分散了精力，过于疲惫。一路走来，我们遇见了很多人，也经历了很多事。人到中年，渐渐明白，最舒服的活法，不是事事都要如意，而是凡事往好处想，生活往简单过。凡事往好处想，人生更幸福听到一个故事：两个人在沙漠迷路了，只剩下半壶水。一个人沮丧地说：“仅有半壶水了，万一喝完了还没出去怎么办？”另一个高兴地说：真是太幸运了，还有半壶水，足够我走出沙漠了。”结果，悲观者没有走出沙漠，而乐观者却满怀信心，一步步走出了沙漠。同一件事，因为不同的心态，产生了不同的结果。看问题的角度决定了你的生活质量，心中有光，即使身处低谷也终有成功的那一天。前段时间，一位拍摄东北农村生活短视频的90后姑娘小梦，受到无数人追捧。小梦是一位远嫁东北农村的女孩，那里生活条件艰苦，土里来泥里去。闲暇时，她去找人玩，可是同龄人都外出打工了，与周围的人又没有共同话题。枯燥的生活让她很想娘家。她找闺蜜倾诉时，闺蜜跟她说起初中老师的话：“如果大家都想当医生、当科学家，那谁去当农民？农民也要有学识，修养和品德。”小梦一改往日的消沉，开始把创作短视频作为日常生活的一部分。她用笑容记录生活，100顿早餐不重样，下河摸鱼，烧火炕，雪地打水……她还饶有兴趣地宣传北大荒美景，介绍风土人情，捐资助学，推销土特产…… 她惊奇地发现：以前在她眼中索然无味的黑土地，此时竟是如此有趣。拍摄短视频一年多，小梦收获百万粉丝，还被评为当地的“三八红旗手”。有人说：“乐观主义者看见甜甜圈，悲观主义者只见孔中深渊。”是呀，以积极心态生活，就会发现困境之中的美好；以消极心态生活，只会看见光明背后的阴影。真正的智者，都懂得凡事往好处想，以欢喜心成就欢自己，即使狂风骤雨，也能闲庭信步；就算困顿暗淡，也要砥砺前行。生活简单过，人生更轻松有人说：“生活简单，人就幸福，心若简单，人便快乐”。著名画家吴冠中就是这样一个生活简单的人。作为“中国最值钱的艺术家”，吴冠中的作品曾经一画难求。甚至有人为了买他的画，把玻璃都挤碎了。但鲜为人知的是，中国最值钱的艺术家过的却是低调简单的生活。一处老式公寓，四壁白墙，简单拼凑的家具，这就是吴冠中的家。画室又暗又小，勉强做一些小画，要是做大画，就要把画纸卷起来才能画。家门口的街心公园是他的常去之所。有时，他还会花几块钱找个地摊剃头。他为人低调，从不办生日宴，也不以画价高而沾沾自喜。即使开办画展也是在普通的艺术工厂，还不收门票。正是这样，吴冠中把名利抛开，不为名利所羁绊，才能心无旁骛地把更多精力投入到创作中。听过一句话：“有质量的人生，不是走向复杂的世故，而是回归到简单的天真。”高质量的人生，就是从复杂到简单。很多时候，我们喜欢往生命中装入太多东西，迷恋身外之物，计较利益得失，殊不知这未必是好事，反而会失去对生活的掌控。与其终日在复杂琐碎的东西中纠缠，不如卸下负累，去过一种简单的生活。给物质做减法，才能洞察生活本真，活出丰盈的精神世界。给欲望做减法，才能不被虚妄名利所累，活出轻松自在的状态。简单生活不是廉价生活，而是懂得删繁就简，专注想做的事。 凡事往好处想，生活往简单过有这样一句话：“我们终其一生都是为了找到自己，只有明白了取悦自己才是生活的意义，说明你已经走向了寻找自己的路上。”人生在世，摒弃多余的东西，活好自己，开心就好。畅销书《人间值得》中最触动我的并非是发人深省的哲理故事，而是年迈九旬的作者恒子奶奶的人生经历。外人眼中的恒子奶奶，总是一副云淡风轻，悠然自得的精神状态。其实，她的人生并非一帆风顺，但却用超然的态度诠释了这句话：“人生不必太用力，坦率接受每一天”。恒子的婚姻并不幸福，丈夫酗酒还不顾家。好在恒子是个乐观豁达的人，既然无力改变现状，就把心力放在“如何才能快乐生活”上。她心态乐观，总是将事情往好的一面想。在她看来：丈夫虽然喝酒把钱都花光了，但是也不是一无是处，至少人品还不错，而且每次都会诚恳认错。她对房子，收入，孩子成绩从不期待过多，也没有“必须要幸福”的执念，这也让她活得轻松自在。孩子小需要照顾，恒子的工作难免会受到影响。但她却觉得，工作不完美没关系，大不了调整思路，只要不放弃就好。生活中她充满感恩，不认为别人给予是理所应，而别人的举手之劳却会让她感激不已，因此她从未有过人际关系的烦恼。恒子奶奶是个欲望很低的人，她没有昂贵的包包和首饰，对美食和购物也没兴趣。对于名利地位更是不看重，别人职位高，她不在意；别人待遇好，她更不会不满。朋友相交淡如水，不主动邀约，也不多管闲事，但如果对方求助，她会热心帮助。一直以来，恒子以轻松豁达的心态看待周遭的一切，把复杂琐碎的生活过得简单有序。让自己舒服的生活，才是最美好的生活。《招摇》中有句话：“你没有办法选择自己的出身，但是可以选择自己的活法。”深以为然。生活是自己的，虽然人生的开局无从选择，但是情节和结局却可以由自己决定。一辈子很长，纵然有太多不如意，但生活还要继续。遇事思虑过多，被太多俗事牵绊计较，只会给自己平添烦恼忧愁，活得又累又苦。与其在精疲力尽中暗自神伤，不如换种活法轻松面对，大多数事情都会迎刃而解。人这一生，有阴霾有暗礁，但是心中有爱，做事有取舍，就会有春暖花开的时候。真正能让我们幸福快乐的，不是拥有得越来越多，而是留住适合的。凡事往好处想，把执拗的情绪释放得欢喜，人生才会幸福；生活往简单过，能把繁复的生活过得简单，人生才会轻松。人生下半场，愿你能善待自己，随心随性而活，做好当下事，以简单的心看待世间繁杂，不负自己，不枉此生，幸福恣意。文末点亮在看，与朋友们共勉！- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人，一定要懂得转弯（深度好文）


主播 | 简宁  文字｜蓁蓁人生总有一些时候，因为一些人，一些事，一些情，常常辗转难眠。其实许多难题，不止一种解法，去往远方的路，也不止一条。路不通时，要转弯，事不顺时，要转弯，情不再时，更要转弯。就像这句话说的这样：世界上没有什么过不去的，懂得转弯，人生便会柳暗花明。思维转个弯，难题迎刃而解常言道：山不转，水转，水不转，人转。水能潺潺不息，不是因为万山为之开路，而是因为，它蜿蜒前行，绕过了所有的屏障。反观我们的生活，那些让人一筹莫展的时刻，往往不是阻力有多大，而是路不通时，要懂得转弯，试着换个角度，许多难题，就能迎刃而解。看过一个故事：19世纪的欧洲，在维也纳的上层社会中，贵妇们流行戴一种宽檐的礼帽。帽檐上点缀着华美的羽翎，那是身份与地位的象征。当这些贵妇进入剧场看戏时，坐在她们身后的观众，便只能看见高高的帽子。为此，剧场经理每天会收到许多投诉，他只得亲自站在入口，请求贵妇们脱帽，但没有人理睬。经理一筹莫展，一位年轻的伙计见状，向经理献计。只见他走上舞台，恭敬地说：“本剧场特别关照年老的女士，她们可以不必脱帽看戏。”此言一出，那些“高耸入云”的礼帽，纷纷摘了下来，无一例外。经理暗自佩服这位伙计，他只说了简单的几句话，便解决了燃眉之急。其实，一句“年老的女士不必脱帽”，就意味着“脱帽的都是年轻女士”，这正好符合女人希望自己年轻的天性。伙计思维转了个弯，解决了经理的难题。生活中，如果有困难要解决，不妨换个角度，或许就会柳暗花明。钱钟书曾说：“换个角度看世界，会收获不同的东西，世界也因此以另一个面貌展示在你面前。”大多数时候，成功就像在大漠中寻宝，前行需要勇气，转弯需要智慧。正如一句老话所说：“东方不亮西方亮，旱路不通水路通。”学会让思维转个弯，在不可能中发现机会，让束手无策的问题，迎刃而解。人生转个弯，柳暗花明北宋时，有位少年，出身官宦世家，将科举入仕当作毕生的理想。二十六岁那年，他第一次参加科举考试，失败了。三十二岁时，他第二次落榜。三十五岁时，第三次落榜。四十一岁时，第四次落榜。古人讲，四十不惑。既然科举这条路走不通，那就放下吧。说罢，他一转身，决意做一名“才子词人，白衣卿相”，到坊间填词去了。此后，他游历大江南北，创造了100多个词调，成为历史上第一位专业的填词人，无人能及。就连后来的苏轼都称赞道：“唐人高处，不过如此。”这位少年，便是北宋词坛的前辈宗师——柳永。电影《卧虎藏龙》里有一句经典的台词：“当你紧握双手，里面什么也没有；当你打开双手，世界就在你手中。”人生路上，如果你苦苦追寻，却又看不到希望时，不妨转个弯。硬笔书法家张文举，从小便立志成为一名作家，为此，他十年如一日地坚持写作，可所有的投稿，都石沉大海。29岁那年，他收到了一封退稿信，信中写道：“你的知识面过于狭窄，生活经历也相对苍白。不过，你的钢笔字倒是越来越出色了……”那一刻，他突然明白了，当作家不过是自己的一份执念。就这样，他转身投入到书法之中，人生也开始步入巅峰。很多时候，我们之所以感到疲惫和痛苦，不过是因为既得不到，又舍不得放下。其实，过于执着，可能会一无所得。学会转弯，才是人生的大智慧。爱情转个弯，云开雾散电视剧《少年派》里，出身高贵的裴音，嫁给了门当户对的丈夫钱钰锟。本是多少人羡慕的一对，却因为三观不合，分居多年，丈夫在外面也有了别的女人。一次偶然的机会，裴音得知丈夫给小三买了一套两百平的精装房，心里很不是滋味。即便丈夫出轨，她也不愿意离婚。婚姻之于她，就像一架蒙了尘的钢琴，即使长久不弹，哪怕暗淡无光，它依然在那里，有着一席之地。直到有一天，儿子生病做手术，一向甩手不管的丈夫，突然跑到医院，指责她没有照顾好儿子，甚至还羞辱她。此时，她才幡然醒悟，这段婚姻早就没有爱了，该结束了。离婚后的裴音，不用再背负着“钱太太”的头衔苦苦隐忍，她开始做自己喜欢的事。慢慢地，她变得自信而优雅。不仅如此，她还勇敢地接受了比她小6岁的男生的追求，开启了全新的人生。电影《山河故人》里有一句话：“每个人都只能陪你走一段路。”有一些人，他的来与去，只是为了教会我们成长，让我们懂得什么才是真正的爱情。《乱世佳人》中有句话说：“上天没给你想要的，不是你不配，而是你值得拥有更好的。”当经历了刻骨铭心的痛之后，最好的结果，便是迎来脱胎换骨的自己。虽是一条看似无比悲情的路，却生生开出花来。舍弃一份不值得付出的感情，忘掉一个不值得爱的人，学会拐弯，爱情才能云开雾散。《易经》里有一句话所：“曲成万物而不遗。”生命就像一条河流，不断回旋蜿蜒，才能穿越崇山峻岭，奔流入海。人生之路也是这样，面对礁石险滩，懂得转弯，才能抵达梦想中的彼岸。点亮文末“在看”，愿我们都能拥有转弯的智慧，逢山有路，遇水有桥，所遇皆坦途，人生终美好。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】做自己的贵人: 你若盛开，蝴蝶自来


主播 | 刘筱  文字｜柳雪敏生活中，很多人经常抱怨自己运气不好，没有贵人相助。但其实，贵人从来不会凭空而至，也不是碰运气就能碰到的。贵人是你自己吸引来的。你的能量足够，贵人自然降临。你的能量不足，就会与贵人擦肩而过。说到底，你才是你自己的贵人。你的贵人，是你的人品看过一个真实的故事。一个风雨交加的晚上，一对老夫妇走进一家宾馆，想要住宿。可是宾馆已经满员，没有房间了。服务员本可以告诉这对夫妇，请他们去别家住宿。可是考虑到当晚风雨交加，两位老人远程而来也不容易，他于心不忍。于是，他说：“非常抱歉，我们已经没有房间了，但是天太晚了，又下大雨，如果你们不介意的话，可以住我的房间。我今晚值班，可以在办公室休息。”看到服务员这么真诚，两位老人欣然接受。第二天，老先生去结账，服务员说：“昨晚，您住的不是酒店的房间，是我自己的住处，不用付钱。”老先生赞赏地点点头。没想到有一天，服务员收到一封信，还有一张单程机票，是那位老先生寄来的，老先生邀请他去纽约。服务员到纽约后，老先生指着一栋金碧辉煌的大厦说：“这是我的酒店，我想请你来做管理人。”原来那晚，他接待的是一位亿万富翁和他的妻子。这个服务员，就是后来著名的希尔顿酒店的第一任总经理。很多人都说自己时运不济，遇不上贵人，但真正的贵人，其实是你自己。倘若那晚服务员直接拒绝两位老人，或者第二天收了住宿费，那么他身上表现出来的冷漠和贪小便宜，就会把眼前的贵人吓跑。你可靠的人品，为他人着想的善良，会帮你吸引来贵人。所以，与其说是别人成全了自己，不如说是自己的人品帮了自己。只有你自己的人品好，才能让贵人放心地伸出橄榄枝。你的贵人，是你的实力一个人，如果自身的能力、水平太差，即便身边有贵人，也起不到作用。翻译家傅雷曾说过这样一句话：“很多读者来信，希望我多跟他们通信交流，指导一二，可惜他们的程度，与我相差太远，使我爱莫能助。”所以说，要想让身边的贵人帮助你，前提是你得有能力。画家黄宾虹一度非常落魄，他在上海谋生时，因为买不起菜，每天只能吃白饭；他住的房子也是租来的，最困难的时候，甚至连房租都付不起。傅雷知道后，经常接济黄宾虹，还帮助黄宾虹操办画展。后来，画展获得成功，画作销售一空，黄宾虹由此声名远扬。很多人都说，如果没有傅雷这个贵人，黄宾虹恐怕早就被埋没了。那傅雷为什么愿意帮助黄宾虹呢？因为傅雷非常欣赏黄宾虹的绘画才能。傅雷评价黄宾虹时说：石涛之后，宾翁一人而已。所以，贵人不帮无能之人，帮的都是有能耐的人。君子乐成人之美。你越有实力，越有价值，身边帮你的贵人就越多。那些贵人，固然是贵人，但归根结底，是你自己的实力，帮到了你。倘若你一无是处，烂泥巴扶不上墙，别说贵人，即便是亲人都会避而远之。你的贵人，是你的坚持演员刘德华，被誉为娱乐圈常青树，跨时代偶像。但很少有人知道，未成名之前，他几乎没有戏拍，要拍也只是一两个镜头，很多时候只能在片场打杂，跑龙套。偶尔接到一些微不足道的小角色，刘德华会倾注十二分努力，仔细揣摩人物特征，力争表现得尽善尽美。这样的日子，他认认真真过了三四年。有一次拍戏时，周润发发现了他身上的认真劲，推荐他出演电影《投奔怒海》。这一演，创下了1500万港元的高额票房。他获得金像奖最佳新人提名，一炮而红。试想，如果他跟当时的其他演员一样，等不到出头之日就放弃，那还会有后来如日中天的天王和影帝吗？所以，周润发只是发现了他，最终成就自己的，其实是他之前无数次的勤奋努力和坚持不懈。有一句诗是这样写的：“不是遇到你，我才开花，而是你恰好途经了我的盛放。”有一位叫“混子哥”的年轻人，从小就爱画画，几乎所有的课余时间都用来画画。他大学读的是机械专业，但在画画的同时，对历史也痴迷不已。下班之后，其他同事去喝酒唱歌，他回宿舍埋头画画，研究历史。他的漫画被前央视主持人张泉灵看中了，在张泉灵的帮助下，混子哥把漫画和历史结合在一起，出版了第一本漫画书——《半小时漫画中国史》。没想到，这本书书一经销售，就在各大网站被抢购一空。之后四年，整个“半小时漫画系列”的发行总量，超过两千万册，这在整个中国出版界，都堪称奇迹。“混子哥”的成功，自然是遇到了张泉灵这个贵人。可是我们不能忽略，在这之前，是他自己的努力和坚持。如果没有他自己这数十年如一日的坚持，即便天天见张泉灵，这个贵人也没法帮他。《行动力法则》一书中有句话：“一个人的成功，当然离不开外界的帮助，但起根本作用的，还在于你的自助精神。”天雨虽大，不润无根之草；道法虽宽，只渡有缘之人。自助者，天助之。自弃者，天弃之。你不认命，命才认你。你先伸出手，别人才能拉你一把。人这一生，未必能时时遇到贵人，但只要你坚持不懈，勤奋努力，你就是离自己最近的贵人。常言道，世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。同理，人与人之间，也没有无缘无故的帮与不帮。你值得帮，贵人才帮你；你不值得，压根就遇不到贵人。网上有句话，说得很有道理：自己是塑造自我命运的起点。所以，与其坐等贵人降临，不如先修炼自己。去修炼人品，修炼能力，修炼持之以恒的毅力。你若盛开，蝴蝶自来。你若精彩，天自安排。点亮文末在看，与朋友们共勉！- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 无论夫妻还是情人，能陪你一生的男人，都有这个特征


主播 | 妍之  文字｜紫陌有人说：“最好的爱情，不是完美无憾，而是你来了以后，再也没走；最动听的情话，不是我爱你，而是我愿陪你一直到老。”诚然如此，能够经得住时间洗礼的爱情，才弥足珍贵。我们都希望能够遇到一个人，与自己携手一生，不离不弃。其实，想要分辨一个男人是否值得托付终生，你要看看他有没有这几个特征。认真回应，凡事交代有人说：“比我爱你更让人有安全感的表达方式是：凡事有交代，件件有着落，事事有回应。”确实，爱一个人最好的方式，莫过于认真回应对方的每一个表达，给予对方足够的安全感。 博主@秋儿说，她最向往的婚姻模式，就是像她爸妈那样的。她爸妈的日常对话，经常是这样的：妈妈问：“你看我新买的这件衣服怎么样？”爸爸答：“颜色很好，很衬你。”妈妈问：“我的新发型漂亮吗?”爸爸答：“好看，一下子年轻了好几岁。”妈妈说：“厨房水管坏了。”爸爸答：“没事，我去买个新的换上，不耽误你做饭。” 妈妈说想吃樱桃，爸爸下班后就会买回来。妈妈说姥姥家的冰箱坏了，爸爸就会去买个新的……总之，她妈妈说的每一句话，爸爸都会认真回应。不管大事小事，都会放在心上。这些琐碎日常，看似平淡，却饱含着深沉的爱意。蔡康永说：“所谓爱，就是把你的心托付对方手中，然后信任对方不会把那颗心弄碎。”很多相爱的人没能走到最后，并不是因为什么不可调和的大矛盾，而是日渐冷漠的敷衍和怠慢。当你兴致盎然地与对方分享，换来的只是头也不抬的一句答应；当你认真地征求对方意见，却只等来一句敷衍的“随便你”。你会瞬间没了倾诉的欲望，就像一拳打在棉花上，被一种无力的空虚感所包裹。爱人之间，最重要的就是彼此的沟通与理解。真心爱你的人，会认真回应，凡事交代。因为他在意你的每一个感受，所以想用心接住你的每一句话。与这样的人相处，才让人轻松又舒心；和这样的人相伴，才让人温暖又安心。知你冷暖，懂你疼你有人说：“一个人若心疼你，你不必独自面对风雨，不必咬牙逞强，更不必受尽委屈只能默默承受。”人生最幸运的事，就是遇到一个心疼你的人。表姐和表姐夫结婚8年了，感情还是蜜里调油，更意外的是，向来性情暴躁的表姐变得越来越温柔优雅 ，让人羡慕不已。问起表姐有什么经营婚姻的秘诀，表姐说，这一切都是因为遇见的人是姐夫。细细交谈过后，才发现哪有什么恩爱的秘诀，不过都是源于表姐夫对表姐的疼惜。表姐夫是长沙人，从小无辣不欢，但是表姐有胃病，一吃辛辣的东西就胃痛。表姐夫每餐都会做清淡的菜，还学会了煲营养汤给表姐养胃。表姐从小家庭条件不好，节俭惯了，有时看上喜欢的衣服也舍不得买。表姐夫发现后，就会买来送给她，怕表姐心疼，就说是打折买的。知道表姐胆子小、怕黑，每次表姐加班晚了，表姐夫都会去接她。 一个人，只有发自内心的心疼你，才会心甘情愿默默付出，为你忧、为你苦、为你处处考虑。周国平说：“爱就是心疼，可以喜欢许多人，但真正心疼的只有一个。”爱你的人，才会心疼你。舍不得让你吃苦，不忍心让你受委屈，愿意为你扛起所有负累。 他既懂你的言不由衷，也懂你的欲言又止。人的一生，能遇到一个懂自己的人，是一种幸福；能与心疼自己的人相伴到老，是最大的幸福。遇事不怂，护你周全《我的前半生》里有句话说：“为什么要结婚？因为人生不易，需要找个人来同舟共济。”深表赞同。恋爱可以是卿卿我我、你侬我侬的甜蜜，婚姻却需要有彼此扶持、患难与共的义气。一个有担当的男人，从不会在困难面前退缩逃避，而是会和你一同分担，护你周全。在电视剧《亲爱的小孩》中，谢天华就是这样的人。方一诺离婚后，一个人带着女儿禾禾生活。谢天华总是尽己所能地帮助她，也希望能给她幸福。虽然谢天华的妈妈和姐姐强烈反对他跟一诺在一起，但是他态度坚定，非方一诺不娶，家人也只好妥协。婚后，姐姐对一诺诸多挑剔，谢天华总是极力维护她们母女，耐心地劝说姐姐，化解矛盾。作为继父，谢天华一直视禾禾为己出，甚至比亲爸还亲。不幸的是，禾禾被查出患有白血病。面对这场突如其来的考验，谢天华没有丝毫报怨和后悔，而是勇敢地承担起作为丈夫的责任，给一诺强有力的支持。每次一诺为医疗费发愁时，谢天华总是对她说：“我来想办法”。为了救禾禾，他还将自己的新房卖了。生活充满变数，人生多是磨难。在面对突如其来的意外和变故时，才最能体现出一个人的人品和态度。平时说再多的情话，都抵不过困难面前的挺身而出、休戚与共。真正的好男人，能够经受住命运的考验，在灾难来临时，选择坚定的站在你身边，给你最坚实的依靠。有担当的男人，才值得托付；靠得住的爱情，才能够长久。 有人说：“婚姻说简单也简单，多少人一辈子就这么过来了；说复杂也复杂，多少人在婚姻面前败下阵来。”婚姻长久与否，全看如何经营。两个人在一起，不止要有爱、有心动，还要有互动、有心疼，有肝胆相照的义气。没了互动，生活将变成一个人的独角戏，索然无味；没了心疼，爱情将在柴米油盐的琐碎中，消磨殆尽；没了义气，两人将在生活的风浪袭来时，各奔东西。能够相伴到老的夫妻，既能在狂风骤雨里相依为命，也能在岁月静好中温情相守；既能执子之手细数流年，也能与子偕老安享晚年。点亮“在看”，愿你我都能遇此良人，漫漫余生，携手相伴，同经风雨，共赴美好。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，别活太累，别睡太晚


主播 |刘筱  文字丨柳雪敏在朋友圈，看过一段话：“小时候，喜欢白天，讨厌晚上，因为白天能玩，晚上不想那么早睡；长大后，讨厌白天，害怕晚上，因为白天工作太累，晚上睡不着。”不知道从什么时候开始，成年人的生活就变成了这样：经得起白天的颠簸，却受不起夜晚的焦虑。手头总有做不完的工作，眼睛都困得睁不开了，还不敢去睡；等了一天的信息，临睡前仍没到等到，盯着手机，还不肯睡去；朋友一个个换车换房，你仍旧来回挤公交，蜗居陋室，感觉生活的压力很大，前路迷茫。其实，很多人的生活，都一样，没有谁会特别容易。王小波说：“生活，就是一个缓慢受锤的过程。”酸甜苦辣，生老病死，每个人迟早都要经历。那何不慢慢来，何必急于一时呢？今天的事，做不完，那就明天再做。今天的人，没见上，那就明天再约。今天的心愿，没达成，那就明天继续努力。花开解决不了的事，那就等花落了再说。累了就休息，困了就早点睡，你又不是没有明天的人，何必把自己逼在今天的角落里？我们需要一种心态：哪怕这一生拼尽全力，仍是一个普通人，也要学会原谅自己的普通。试着慢下来，放下来，别给自己太多压力。人生漫漫，来日方长，一路前行，也要一路歇息。太阳下山了，仍有微风吹过窗台，仍有鸟雀鸣于暮野，仍有群星继续闪耀。你看，这世界并不坏，值得我们永远热爱，永远期待。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】静，是治愈一切的良药


主播 |刘筱  文字丨扶摇人生不如意时，你会怎么面对？是焦虑不安，心烦意乱呢？还是静下来，用心思考呢？焦虑和烦燥会让问题变得更复杂，只有静下来，才能克服急躁之气，不被情绪控制。心烦意乱时，有人选择听歌，有人选择养花，而我在阅读之余，喜欢写写字。成年人的生活，没有“容易”二字，唯有静下来，才能抵抗生活中的焦躁不安。中国书法中的横竖撇捺，就是我们对人生的态度。横是心态，遇事平稳，不急不燥；竖是风骨，遇事正直，不卑不傲；撇是气度，遇事从容，有容乃大；捺是格局，遇事搭台，目光高远。人生中，总有一段难熬的低谷，要自己静静地扛过去，这时的我们，要平衡心态，稳住自己。 用平和的心态，面对那些未曾开出花的日子，要相信，等根扎好了，就是盛开的季节；用正直的风骨，坚守着底线，虽然现在的生活事与愿违，请相信，一切都会有更好的安排；用从容的气度，放过那个苦苦挣扎的自己，开始新的生活，拥抱新的美好；用高远的目光，看淡那些往事，看向广阔的星空和璀璨的日出。很喜欢亦舒说过的一句话：“做人凡事要静；静静地来，静静地去，静静努力，静静收获，切忌喧哗。”心若躁，浮生皆乱；心若静，举世皆安。古人说，宁静致远。静，是一种智慧，更是一种力量。当心烦意乱，情绪不稳定时，一定要找到方法，让自己安静下来。从此，江海寄余生，天高任鸟飞。心无挂碍，自由自在。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】撑下去，一定会好起来的


主播 |刘筱在朋友圈看到一段文字：朋友说，这段时间，感觉深圳街头的出租车少了很多。前几天打车，我问师傅是什么原因？师傅说：”因为赚不到钱，很多人都回老家了。以前，我们出租车司机一天能跑个500-600，交给公司后，一个月能赚7000左右。受疫情影响，现在每天只能跑300-400，交给公司之后，有时还要倒贴一点！“我问他：”你为什么不回老家呀？“师傅回答：”干了这么多年了，也不知道还能做点别的啥？先坚持一段时间再说吧！“还有一位在超市卖酒水的大姐，她的收入也受到影响。她说，今年高端白酒不好卖了，去年这个时候一个月可以卖20多万，今年6月已经过去12天了，才卖了2万。销售业绩下去了，收入也减少了不少。但能怎样，埋头干，坚持下去，等经济好一点，就有希望。是呀，我们前行的途中，总会遇到黑暗的时刻。有些人怕黑走回去，而有些人摸黑走下去。比起逃避，靠自己的双手去改变，这才是一个成年人应该担起的责任。人，总得吃点苦，受点累，然后才能学会如何忍耐，如何坚强。难的时候，可以退缩，但不要遗憾；累的时候，可以放弃，但不要后悔。成年人的生活就是：关关难过关关过。要相信那些遇见的人，经历的事，都是在渡你，你可能会失去一些什么，但同时也会收获一个更加勇敢的自己。海明威说：“生活总是让我们遍体鳞伤，可是后来，那些受伤的地方一定会变成我们最强壮的地方。”生活再难，也要好好走下去。你要明白，日子啊，不是你干等着，它就能有所改变，而是要通过我们的努力，才能一点一点变好。前路浩浩荡荡，万物皆可期待，全力以赴，才能光芒万丈。一定会好起来的，撑下去!- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 生活，适合自己就好


主播 |刘筱  文字丨鲸落几米说：“一个人总是仰望和羡慕别人的幸福，一回头，却发现自己正被仰望和羡慕。”我们总在自己的世界里，拼命地眺望着别人的生活。但有时候你所羡慕的，未必是最好的。幸福的定义有万千种，最好的那种，叫适合自己。什么才是最好的生活？ 有人说，是加官进爵时、买房购车后、身体无恙中；有人说，是父母双全、爱人平安、孩子快乐、领导待见。在一集《蜡笔小新》里，小新对他的妈妈说：“妈妈，平凡是最幸福的。生病、意外、倒闭、离婚，这些事都不知道什么时候会发生，如果能平凡度过一生，那当然是可喜可贺的事情。”美好的生活从来没有什么固定的标准。有人喜欢追求光鲜亮丽的生活，也有人沉迷在自己平平淡淡的小日子里，怡然自得。完美的生活不一定代表着有多幸福，普通的日子也不见得不能让人欢喜。生活虽普通，但自己满意就好。看过一则寓言。有人总对自己的生活不满意，他向高僧求助。高僧问他：你觉得一块黄金好，还是一堆烂泥好？他回答：当然是黄金啊！高僧反问：那假如你是一颗种子呢？生活何尝不是这样？别人的生活再好，却不一定适合自己。就像一件好看的衣服，即使再昂贵，但是穿起来不合身，对你来说也失去了价值；一双华丽的鞋子，即使再精美，但是走起路来磨脚，它也变得没有意义；一个不合适的人，即使你再喜欢，但总让你感到疲惫，你也会选择放手。余生，不妨选择适合自己的鞋，走好自己的路。生活，只要自己喜欢，过得舒服，你就能从中体会到幸福，适合你的，就是最好的生活。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】心宽，少虑，多笑


主播 |刘筱  文字丨蓁蓁《低俗小说》是1994年在美国公映的一部电影，其中有这样一句话：“世界如一面镜子：皱眉视之，它也皱眉看你；笑着对它，它也笑着对你。”有时候，觉得生活喘不上气，不过是因为收紧了心门，将不愉快的过往，将生活的刁难，将对未来的担忧，都堆积在了心底。 其实，生活不总是苦不堪言，人生也有绚烂的时刻。试着将心放宽，少一些忧虑，多一份笑容，才能活出生命本来的味道。看过一个故事。一位年轻人拿了一双旧皮鞋给鞋匠，鞋匠用手摸了摸，随口就说出了它的产地。年轻人很诧异，鞋匠解释说：“我曾在皮鞋厂当过技工，后来开了一家皮件厂，再后来遇到危机，皮件厂倒闭了，我就来这摆摊修鞋了。”人生的大起大落，在鞋匠的口中，仿佛是一件云淡风轻的事，他娴熟地修补着鞋子，宠辱得失似乎都与他无关。细细想来，人这一辈子，犹如登上了一列前进中的火车，无论它将你带到怎样的境地，都只会在那里停留一阵子，然后呼啸离开。此时，我们需要做的，就是坦然地坐在车上，等待它将我们带往下一程。 那些世俗中的名和利，不是不要了，而是得到的多，还是少，都不再计较了。那些红尘中的人和事，不是不管了，而是无论是留，还是去，都不再介怀了。人生，就要有一份平和的心态，拿得起，放得下，看得开，稳得住，才能活得自在。余生，愿你心宽，少虑，多笑。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】这个男人，要好好爱一辈子


主播 |刘筱今天是父亲节。 提起父亲，他在我们大多数人的印象中都是沉默，严肃，不苟言笑且不善言辞的，不像母亲那样细腻周到，因而也常常容易被我们忽略。 但其实，父亲和母亲一样，对孩子的关心和爱只会多，不会少。 在我们看不见的地方，父亲一直都在用自己的方式默默关注着我们。他也会在意我们过得好不好，担心我们的工作顺不顺利，关心我们的家庭和生活幸不幸福。 父爱无言，但比海深，比山高。 看过一个视频。一位女儿离婚那天，给父亲发消息，向父亲道歉，说自己给父亲丢人了。 父亲收到消息后一夜没睡，他给女儿写了一封信说： “一直以为我的宝贝女儿过得很幸福，竟没想到我的闺女也学会了报喜不报忧。爸爸无比愧疚，当初没有帮我女儿把好关，也没有细心关注你的状态。让我千娇万宠长大的闺女，短短几年看尽人间丑恶，尝尽人间疾苦。睡醒后，给爸爸来个电话，爸爸接你和孩子回家。” 这封信，看哭了无数人。 我们总说父亲的爱表现得不够明显和炽热，其实不然，父亲从未吝啬向我们展现自己的爱。 他是这个世界上唯一一个无怨无悔对我们付出，且不求回报的男人。 只是他爱得太深沉，爱得太厚重，大爱无言。 父亲就像一把随时撑开的伞，晴天为我们遮阳，雨天为我们挡雨。 无论何时何地，只要我们回头，父亲都在。 有人说，被爸爸捧在手心里的感觉真好，无论遇到多大的困难，都不用害怕。我们是爸爸的软肋，爸爸是我们的铠甲。文末点亮“在看”，祝天下所有的爸爸，父亲节快乐！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 无论夫妻还是情人，做到这一点，才会长长久久


主播 | 妍之  文字 | 柳雪敏我们常说：夫妻床头吵架，床尾和。可生活中，很多情侣或夫妻，经常一吵架，一闹矛盾，就开始冷战。少则一两天，多则一两个月，甚至更久。你不理我，我不理你，好像谁先主动，谁就认错认输了一样。其实，无论夫妻还是情人，争吵后，懂得主动让步，感情才会长长久久。语言上让步两个人之间发生矛盾，不管事大事小，心情肯定都不会好。网友＠秋姐在知乎上分享过一段她和丈夫的冷战经历。她说，她婆婆总是向他丈夫要钱，然后又把钱给了小姑子。为此，夫妻间大吵了一架。丈夫气急败坏地说：“我只有这一个亲妈，这一个亲妹，怎么说她们都不听，你让我能怎么办！”秋姐一听，更是气愤，她认为丈夫的意思是：亲妈亲妹只有一个，无法割断，而老婆可以换。于是，她非常委屈，赌气不理丈夫。两人为这事，冷战了两天。第三天，丈夫跟没事人一样，满脸笑容地问她早上想吃什么，他去做。秋姐说，她被这“满脸笑容”刺激到了，心里想：“你让我这么难过，我还在伤心呢，你凭什么突然就好了，你有没有在乎过我的感受？”她很生气，把丈夫推到门外，不想跟他说话。丈夫无奈，只好在微信上真诚道歉。丈夫说：“遇上这样的妈，我也无能为力，只要她高兴，只要这一家子人都好好的，我们损失点小钱，不算啥，只是让你跟着我受委屈了。说到底，我们俩才是要白头偕老的人，我不想因为我，让你一直委屈难过。开门吧，我给你做你最爱吃的馄饨！”看到丈夫这样说，秋姐心软了，打开了门。人们都说，心病还需心药医。在语言上受到的伤害，最终还需语言来抚平。争吵后主动搭话，主动道歉的人，不是自己不难过，不委屈，只是他懂得一个道理：口乃心之门户。心向一个人敞开，对方看不见。只有宣之于口，真诚地把话说出来，对方才能清楚地感受到你的歉意或者爱。语言是世界上最有征服力的武器。闭口不言时，冷得像刀像剑。开口言爱时，暖得像火像春风。所以，别吝惜每一次主动表达的机会。尤其在两个人冷战时，你主动开口说的第一句话，道的第一句歉，往往就像一把钥匙，能快速地打开对方的心门。在语言上主动让步的人，其实是特别舍不得你难过的人。行动上让步俗话说，雪崩的时候，没有一片雪花是无辜的。同样，争吵的时候，没有一方是绝对有理的。那么问题出了，该怎么办呢？有些人是你不理我，我绝不先理你。你冷，我比你更冷。这样赌气，只会让关系越来越僵，让问题越来越严重。而有些人想的是，问题出了，就要想办法解决，不能任由它像烂苹果一样，继续烂下去。夜听有一位听友兰兰，她的老公是一个性格内向、脸皮薄、不善言辞，情商不高的人。每次两人闹矛盾，老公即便心中有愧疚之意，但由于性格原因，总是不肯先主动。最严重的一次，夫妻俩冷战10多天，谁都不理谁，中间全凭孩子当传话筒。但两个人过日子，总是这么拧巴，也不是个事。兰兰决定主动一步，率先破冰。她有时是会问老公有没有空接孩子，有时啥也不说，就故意贴着他坐下，把他挤到沙发边上。然后，两个人自然而然就开始说话了，很快和好如初。其实，夫妻之间，哪有什们解决不了的事？只是有人很快能找到解决问题的办法，有人一时还没想出来。心里早就理解了，后悔了，原谅了，行为上却迟迟迈不出那一步。那些在冷战后主动的人，未必是真的做错了，也未必是有多卑微，只是他们更清楚：爱不但要说出来，更要行动起来。一位心理学家说：“不是有力量了才行动，而是行动了，才有力量。”所以说，争吵后主动的人，是行动力强的人。当你因赌气还在拉着一张脸时，主动的人，双手早已伸到了你面前。他，才是那个呵护你，心里时刻装着你的人。用大格局让步心理学上有一句话：“越主动的人，心理越健全，格局才越大。”因为一点鸡毛蒜皮的事，就揪住不放，一倔到底的人，格局一般都很小。著名漫画家丁聪，一生画画出名，爱妻也出名。两个人从结婚后，家里的大事小情，都由妻子做主，丁聪几乎不管。有时为一些琐事，两个人也会吵几句嘴，妻子很生气，就不理丁聪。只要看到妻子生气，丁聪每次想都不想，就直接道歉。有一次朋友问他：“你怎么那么怕老婆呀，是你的错吗，你就主动道歉？”丁聪说了一段非常著名的话：“如果发现太太有错，那一定是我的错。如果不是我的错，也一定是我害太太犯的错。如果我还坚持她有错，那更是我的错。如果太太真错了，尊重她的错，我才不会犯错。总之太太不会错，这话肯定没问题。”这段话，后来被很多人奉为“宠妻原则”。丁聪为什么总是主动认错呢？因为这位漫画家深谙人性，他说夫妻间没什么大事，一家人和气为重。他心里有更高的事业和追求，自然就不会让自己深陷家庭中的鸡零狗碎。一位情感专家曾说：“家是讲情的地方，不是说理的地方。谁在家争长论短，抢风头，谁就是最大的愚蠢者。”争吵过后，很多人赌气，被动等待对方先开口，以为坚持不低头就赢了。但其实，这恰好是心胸狭窄，格局不大的体现。格局大的人，心里有更大的世界，更宽的视野，更高的追求，所以他们会跳出当前的局面，主动破冰，化干戈为玉帛。现在你明白了吗？争吵中主动让步的那个人，不是不明是非，他只是在用大格局包容着你，守护着爱。生活中，我们常说，人要有骨气，不能随便低头。低头，就是没出息。但在婚姻和爱情中，先服软和先低头，从来都不是没骨气、没出息的表现。真正爱一个人，就应该懂得让步。一位情感博主说：“在家里逞威风，不算什么本事！我们的骄傲和高冷，不应该展现给爱自己的人。”爱人之间，不可能没有争吵，争吵不可怕，可怕的是争吵后，没有人来主动善后。一段感情想要长长久久，不能仅靠一个人苦苦支撑。两个人要互相体谅，互相心疼。这次你主动，下次我主动，不能每次都让一个人主动。他会冷，他会累。彼此换着来，爱意就在这一来一去的让步中，潺潺流淌。真正的爱，骂不走，吵不散。但可能会因为彼此的不主动，不让步，而早早地烟消云散。点亮文末“在看”，与爱人共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 习惯一人，扛下所有


主播 |刘筱看过一句话说：“习惯了”是个很心酸的词，可以代替所有的一言难尽。每当别人问起你，最近还好吗？你总能下意识地回复一句，就那样吧，习惯了。习惯了，是话到嘴边，又静悄悄憋回去的心酸；习惯了，是想要依靠，又不得不收起来的脆弱。很多时候，我们所说的习惯了，不是说真的习惯了，而是除了这样，还能哪样？有些话，说得再多，不在乎你的人，根本听不进去；有些心情，描述的再深刻，不关心你的人，无法感同身受。慢慢地，我们都学会了，有事自己扛，有苦自己咽。我知道，某些时刻，你也挺累的。比如，工作了一天回到家还有一堆家务要做的时刻；比如，负面的情绪压抑了太久得不到发泄的时刻；再比如，你独自一人面对着大大小小的烦恼的时刻。你一定也曾热切的期盼过，在你熬不下去的时候，有人能站在你的身后，轻轻地扶你一把。可正如这句话说的一样：没有什么难过不难过的，成年人给自己定的标准，永远都是挺过去。你当然知道，这个世界上有人爱着你，关心着你，但你却不忍心让他们同你一起分担。或许，每个人都会有这样的想法吧。如果是快乐的事，我愿意第一时间与你分享。如果是难过的事，但愿我一人承担，但愿你从未知晓。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】稳稳的安全感，靠自己


主播 |刘筱  文字丨伊芙梁文道先生曾说：“一个女人一定要有自己过好日子的能力，要有别人没法拿走的东西，这很重要。”演员宋丹丹有过三段婚姻，她经历过感情的背叛，事业的低谷，身体的疾病，但这一切都没能打败这个坚韧的女人，反而让她更加强大。她说：“女人这一生，其实只有三个字，就是——靠自己。你靠谁都没有用，只有靠自己。”深以为然。一个人的安全感，如果寄托在别人身上，总免不了会失望。唯有自己创造，才能把控人生。靠自己的人生，最踏实。去年，东京奥运会上，32岁的河北籍运动员巩立娇，拿到了田径女子铅球项目的金牌。这位奥运冠军不只是一位运动员。在运动训练之余，她一直努力打拼，她开过洗衣店、奶茶店、海鲜店。她说：“人一定要有梦想，万一哪天实现了呢？成功和失败，我都经历过，我什么都不怕！”当你的收入能显著地改善你的生活，当你的能力能撑起你的野心，当你有足够的底气独当一面，你会发现世界开始变得更美好。 没有人会成为你永远的避风港，只有你自己，才是。你如果用追一匹马的时间种下一片草场，那么，待到来年春暖花开时，会有很多的骏马，任你挑选。如果世界上真有奇迹，那它的另一个名字一定是努力。加油，去努力，去拼搏，去活成自己的一道光！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】爱人先爱己


主播 |刘筱  文字丨西西里当我们尚在襁褓，耳畔是母亲的温柔低语，当我们蹒跚学步，身后是父亲的亲身追随，当我们身处迷茫，左右是朋友的知心宽慰……世间沉浮起落，朝暮往复循环，很多人都在安稳而幸福地被爱着。可也有很多人自嘲般叹息，那不过是小时候罢了，越长大越孤单，越爱而不得。我们不妨扪心自问，自己为什么会有爱而不得的人，那个人为什么会成为你的爱而不得。对一个人爱而不得的过程，也是在慢慢迷失自己的过程。人们总是被伤过才明白自爱的重要，才清醒原来被爱的前提，是学会自爱。作家张小娴说:“爱一个人，你是会自爱的。”如果在一段关系中，你毫无底线地为他人付出，那请回头。无论是男孩还是女孩，在去爱人和享受被爱之前，一定要学会爱自己。穿西装的男孩和染红妆的女孩不一定是为了去取悦别人，仅仅是悦己，也很好。借“无人爱我”的理由然后自甘堕落是非常愚蠢的，让你爱而不得的人注定不属于你，爱你的人往往是在浮华尽褪后，在漫天烟火消失后仍然能够抚慰你的孤独。无人问津的岁月最是要学会沉稳地爱自己。不去挤进不去的世界，撞了南墙要学会回头，懂得自己的美好，珍惜认真生活的自己，然后好好地成长，好好爱人，好好被爱。时光纵使再奔波，也会有不慌不忙的时候。愿你淡然而温柔，有“我见青山多妩媚，料青山见我应如是”的自爱，有“纵你阅人何其多，再无一人恰似我”的自信，然后去奔赴属于自己的滚烫星河。余生漫漫，夜听愿你以自爱的灵魂去拥抱被爱的生活，自信不自负，自爱不自怜，自由也清醒，爱人也被爱。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】你累吗？


主播 |刘筱  文字丨扶摇在朋友圈看到这样一段话，很扎心：“总有那么一些时间，觉得生活好累，压得人喘不过气，也总有那么一秒钟，想抛开眼前所有的担子，去一个没人认识的地方，过一种不一样的生活。”行至中年，生活兵荒马乱，有时会累，累而不得志，累而不可说，累在困难处，累在不顺时。少年时，我们都向往，月光下谋爱，烟火里谋生，文字里谋心。总以为自己还年轻，忽略了岁月的脚步，却忽然发现，风景依旧在，人却非少年。十八岁的时候，春风得意马蹄疾，不信人间有别离。中年后才发现，一入别离深似海，从此萧郎是路人。于是，我们意难平，情难收，总想要抓住一些东西，想要争取一些东西，但难免受伤，难免流泪。其实，只要不争就不会太累。不属于自己的，不必争，属于自己的，不用争。人这一生，其实很短。与其在渴望中身心俱疲，不如在知足中过好一生。累了，就歇一歇，多想想那些已经拥有的美好。人生不过就是三两三，一两忧，一两喜，一两悲喜交加，剩下三钱是知足。生活，本就是一半花开，一半月圆。凡事，一不要太过，二不要悲观，就不会那么累。花开不是为了凋谢，而是为了结果，结果也不是终结，而是重生。于花开时赏花，于月明时举杯，于离别时再见，于重逢时拥抱，如此，岂不很好！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，不讨好，不将就


主播 | 简宁  文字 | 飘灵知乎上有人提问：“什么样的人生，才值得一过？”一个高赞回答是：“不将就。”不将就，是一种人生选择，更是一种人生态度。爱情不将就有句话说：“有些人闯进你的生命里，并不代表地久天长。”深以为然。最近爆火的电视剧《梦华录》中，刘亦菲饰演的赵盼儿，与落难书生欧阳旭相知相恋。赵盼儿连续三年资助他读书备考，并痴心等着他高中后迎娶自己。可不曾想，苦苦等来的却是背叛。欧阳旭高中探花后，便派家奴去解除婚约，甚至要以80两黄金收回定情物。情缘难续，爱已成殇。赵盼儿没有自暴自弃，她悄悄地进京找欧阳旭当面问个清楚。抵达京都后，赵盼儿才知道欧阳旭为了仕途，打算迎娶朝廷一名高官的女儿为妻。欧阳旭想让赵盼儿做他的妾。赵盼儿拒绝了，她说：“我赵盼儿，永不为妾。”爱情里，多的是有缘无份，错过是人间常态，而我们唯一能做的就是，不辜负相遇，也别看轻自己。之后，赵盼儿面对生活的百般刁难，不妥协，不将就，不认命，而是努力开好自己的酒楼。后来，赵盼儿遇见了自己的真命天子顾千帆，两人喜结良缘。有句话说：“别去追一匹马，用追马的时间种草，待到春暖花开时，就会有一批骏马任你挑选。”与其将就凑合一段委曲求全的爱情，不如沉下心深耕自己。当你变优秀，才有实力不将就。爱情不将就，你才有机会遇到真正适合自己的人。婚姻不将就有人说：“生活是场马拉松，所有不舒适的姿势都坚持不了很久，靠将就和粉饰得来的感情，都跑不完全程。”细细想来，确实如此。去年，比尔盖茨因为婚外情离婚事件轰动全网。他和梅琳达结婚27年，被曝多次出轨。消息一出，四座哗然。他和梅琳达的婚姻，曾是现代婚姻的模范。杨澜采访比尔盖茨时问到：“你一生中最聪明的决定，是创建了微软还是致力于慈善？”比尔说：“不，都不是。是找到了我的妻子梅琳达。”去年情人节，他还晒出搂着梅琳达逛街的照片，他说“我无法再找到这一生更好的伴侣了。”但这段世人眼中最稳固的婚姻，还是破裂了。盖茨出轨女员工，跟前任藕断丝连……这一切让梅琳达终于崩不住了。梅琳达在接受《星期日泰晤士报》采访时说：“我和比尔盖茨的婚姻，难以置信地艰难。”忍了这么多年，梅琳达终于选择了不再将就。感情里最可怕的是既不能摆脱现有的困境，又不能给自己更好的选择，只能在将就和委屈中度过余生。人生苦短，为什么要让自己将就着委屈的过一生呢？睿智的人都懂得及时止损。宁可孤独，也不违心；宁可抱憾，也不将就。就算一个人，也要活得精彩严歌苓在《天浴》中写道：“不管什么时候，都要做一个不将就、不打折、不便宜、不糟糕的好姑娘。”确实，将就凑合的女人，整天灰头土脸，心如死水；而从不将就的女人，时刻精神焕发，神采奕奕。看过一部名叫《了不起的麦瑟尔夫人》的美剧。剧中的麦瑟尔夫人，美丽精致得一丝不苟，自律得无懈可击，但还是遭遇了背叛。面对丈夫的离开，她没有自暴自弃，沉溺于痛苦，而是不断努力学习，不断挖掘自身潜力，最后以脱口秀才华，找到了属于自己的广袤天地，活得闪闪发光。女人这一生，靠自己，才是王道。夜听听友@Ruru说：“女人靠自己，真的很棒。34岁的我，虽然离异帯小孩了，但我仍靠自己的努力，2017年买房，2019年买车，我希望我越来越强大。”是啊，靠自己的人生，最踏实。唯有把安全寄托在自己身上，才能掌控人生。还有一位听友留言说：“曾经记得被婚姻抛弃，被所谓的朋友设计诈骗，跟妈妈视频再也忍不住痛哭。然后顾客进来了，擦掉眼泪，满脸堆满笑容地服务她……加倍地付出，加倍地学习。自己完全改变了，经过一年，我还清了所有的欠款，上半年买了车买了房。抛弃我的人后悔了，骗我的人承受着牢狱之灾！靠自己的我，比原来还懂得努力的意义，并且更爱自己！感谢越来越优秀的自己，感谢不离不弃的爱我的家人！以后的生活一定会越来越好!”这世间，没有永恒不变的感情，总有些婚姻，走着走着就到了末路。当爱的巢穴失去温度，当深爱的那个人已经转身，离婚永远都不是人生最坏的结局。无论生活给你设置多少障碍，你都不能放下前进的脚步。有时候看似没路，勇敢的试探一下，也许就会发现美丽的桃花源。当你变得更好，才会遇见更好的自己，更好的生活。人间值得，你更值得，不轻易将就，日子方能过得越来越讲究。林清玄说：“真正的生活品质，是回到自我，清楚衡量自己的能力与条件，在这有限的条件下，追求最好的事物与生活。”确实，生活不仅仅是活着，更需要留下一些值得细细品味的质感。一辈子就这么长，不管是工作还是爱情，婚姻还是生活，都该对自己好一点。余生很贵，请别浪费，让自己活得好一些，才不负人世一场。文末点个“在看”，与朋友们共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 烦恼从心起，一笑解千愁


主播 |刘筱  文字丨扶摇宋朝诗人陈普说：“人生不过百，常怀千岁忧。”后人劝解道：“烦恼从心起，一笑解千愁。”是呀，生命何其短暂，与其伤春悲秋，不如一笑而过。经历委屈，坦然一笑，是一种格局；经历挫折，淡然一笑，是一种乐观；经历遗憾，宛然一笑，是一种释怀。这个世界，没有谁的生活不曾苦涩，没有谁的生活不曾艰难。每个人都有自己的伤，都有转身落泪的时刻。看过一个故事：一位中年男人失业了。屋漏偏逢连夜雨，孩子也没能考上高中，需要多交8000元的赞助费。家里没有钱，失业男子没有抱怨，他笑着对着急的爱人说：“我来想办法！”因为年纪大了，在外找工作四处碰壁，但每天回家，他仍然笑着对全家人说：“差不多了！”没能找到工作，他借了钱，贷了款，买了一台货车跑运输。有一次遭遇车祸受了伤，回家后，他依然笑着说：“没事，没事！”不管生活多难，这位父亲都是用笑容面对。他的乐观的精神也感染了儿子，三年后，儿子也考上了一所重点大学。所以，无论身处何种困境，请先给自己一个微笑，要相信，即使眼前风雨如注，可也终将雨过天晴。周国平老师说：“不管生命多么短暂，我们要笑着生，笑着享乐，笑着受苦，这才不枉活一生。”三毛说：“我笑，便面如春花，定是能感动人的，任他是谁。”这个世界上最好看的风景，就是你的笑脸，当你笑了，全世界都为你开路。愿以后的日子里，我们都能用笑容，打败生活中的不如意。多笑一笑吧，你的微笑，是苦的解药。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】不念过往，不忧当下，不惧未来


主播 | 刘筱  文字 | 柳雪敏庄子说：人生天地间，若白驹过隙，忽然而已。对大多数人来说，生命不过三万多天，远没有我们想象得那么长。开心是一天，不开心也是一天，你会怎么选择呢？当然是要抛开烦恼，尽兴地过好每一天。不念过往，放下才能轻装前行很多人之所以不快乐，是因为记性太好，总是对过去的人和事，念念不忘。念着过去的好，你就永远越不过曾经的“沧海”，目之所及，皆为小溪。金庸笔下的郭襄，十六岁风陵渡口初遇杨过，惊为天人，自此眼里再也没有别的人。往后余生，明月在天，一人赏；清风在堂，一人吹。有些好，适合经历；有些好，适合回忆。而有些好，适合忘记。总是对得不到的好念念不忘，只会让自己在一次次的沉沦中，错失更多的美好。而念着过去的坏，更是一种折磨。英国作家王尔德年轻时，跟自己的小师弟道格拉斯感情特别好，两人经常形影不离，非常亲密。这让道格拉斯的父亲昆斯伯里侯爵忍无可忍，他觉得这种行为“伤风败俗”，会损害儿子的形象和家族声誉。他派人跟踪、诽谤、恐吓，想拆散两人，王尔德不堪其扰，以“诽谤罪”把昆斯伯里侯爵告上了法庭。朋友萧伯纳劝他，算了吧，收拾东西赶紧逃，告不赢的。可是王尔德想起自己受到的侮辱和不公正对待，一句劝也听不进去。最终，官司非但没打赢，自己反倒被判刑两年，出狱后声名扫地。王尔德对此耿耿于怀，创作力大减，46岁这年，郁郁而终。固执地念着过去的坏，就永远走不出心里的阴影，最终害了自己。人活一世，本就苦多于乐。不好的事情，越早忘掉越好。因为它就像杂草，你不铲除，它就四处疯长，直至荒芜你整个心田。过往之人事，好也罢，坏也罢，该放下就放下。放下，才能心无所累，轻装前行。活好自己，不攀比才会免受伤害网上有一段话，说得特别好：“生活的累，一半源于生存，一半来自攀比。很多时候，我们不是为自己活着，而是为面子而活。人的烦恼，多数并非缺少什么而不满足，而是因为别人比自己好，而不平衡。”心一旦失衡，幸福就会离我们越来越远。每一次有意无意的攀比，都是在心里植下一根刺。比得多了，心里就荆棘丛生。仔细观察你会发现，生活中经常有这样一类人：朋友换新车了，他嘴上祝贺，心里却不舒服，想着有朝一日一定要换台更好的；同事升职加薪了，他不服气，觉得自己也不差，怀疑领导对他有偏见；邻居的孩子考上大学了，她就拼命逼自己孩子，一定要考个985、211。他们天天盯着别人的生活，时时处处都在暗中较劲。别人未必知道，但他们心里七上八下，焦虑重重。书籍《非暴力沟通》中有一句话：“与别人比较，是悲惨生活的开始。”很多时候，没有比较，就没有伤害。这种伤害，并不来自别人，而是自己一厢情愿比出来的。攀比，是试图拉你下水的那只魔爪。我们要时刻提醒自己，别被它抓住。俞敏洪在一次接受采访时说：“跟别人比，毫无意义。关注你自己的事情，你只要每天坚持比昨天进步一点点就好！”与别人比较，即便你赢了，也只代表你比别人暂时优秀，并不代表永远优秀。作家金惟纯说：“人生到了一定阶段，要开始越来越简单，简单到最后，只剩下一件事，这件事只有两个字，活好！”把自己活好，就是最大的成功，何必劳心费神跟别人比来比去呢？专注当下，不焦虑才能不负未来不知道你有没有在生活中见到这样一种人，他们不管干什么，总是思前想后，犹犹豫豫，常挂在嘴边的一句话就是：“眼下好说，以后可怎么办呢？”的确，很多重大的事，是该从长计议，三思而后行。但人生中，并不是天天都有重大的事，也不是每件事都事关前途命运。未来的事，无需焦虑。我们要做的，是专注当下。邓亚萍在一次采访中被问道：“比赛时，每个人都想赢，这难免会有一些焦虑情绪，你是如何克服的？”她说：“上了场，我首先考虑的不是能不能赢，而是专注当下的每一分钟，处理好每一个球。”在她的新书《心力》中，她写了一个细节：每次比赛，打一个球，她就使劲按一下球桌，提醒自己把注意力放到球桌上，不要去想输赢的问题。专注当下，把眼前的事做好，未来自然不会差。凭借这样一种定力，邓亚萍在14年的运动生涯中，共拿到18个世界冠军。她在乒坛排名连续8年保持世界第一，成为乒乓球史上排名“世界第一”时间最长的女运动员。赢得未来的最好办法，就是不忧虑未来，专注于当下。未来的好运，不是担忧出来的，而是一步一步努力出来的。书籍《我战胜了抑郁症》里有一句话：“当下的喜怒哀乐，已经是生命的全部意义。活着的最好状态，就是没有过去，也没有未来，只有此身此口此意。”此刻，就是人生最重要的时刻。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。把每个今天过好，才能把这一生过好。人生就是一场奇妙的旅行，途中有美景，也有糟心事。有些人选择欣赏美景，而有些人选择关注糟心事。前者一路欢歌，心旷神怡，后者愁眉不展，心有千千结。想过怎样的一生，全在你自己怎么选择。季羡林先生在《过好这一生》中，写了一首打油诗：“人生在世一百年，天天有些小麻烦。最好办法是不理，只等秋风过耳边。”来则欢喜，去则放手；得之珍惜，失之无悔。不陷于过往，不纠结当下，不忧虑未来。如此，心思简单了，生活也就顺了。点个在看，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 一念放下，天地皆宽


主播 |简宁  文字丨莎莎有人说：“相思苦，苦相思。只愿君心似我心，定不负相思意”。用心深爱一个人，愿他与你一般，满含的爱意与你对称，思念的味道与你同甜。只是如今，你的思念如故，而他却早已离开。你载着回忆，满眼含泪地前行，你把他的身影一遍遍地在脑海里清晰地勾勒。谁的身影像他，谁的面容似他，谁的故事里有他。他爱吃的美食，他爱去的地方，他爱穿的衣裳。就连未来的计划，也包裹着，他曾经对你的许诺。只是，生活还要继续。对于，回不去的曾经，和寻不见的人，耐心地对自己说一句“散就散了吧！”有爱你的家人在旁，请对他们多一些陪护。有大好的时光值得我们珍惜，在阳光下认真地读一本书，在草地上舒适地躺着，微风吹过，草香抚鼻，岁月简单美好！没有他带给你的困扰，没有他带给你的孤冷。你可以卸下心中的包袱，认真地做一个随心爱己的人。学着让日子充盈丰富，你有你的傲骨和志气，你有你的柔情和细语，你有你的空间和秘密。缘分已散，错过不伤。就像这句话说的：“曾经拥有的，不要忘记；属于自己的，不要放弃；已经失去的，留着回忆；想要得到的，必须努力；但最重要的，是好好爱惜自己!”人生灿烂，你独一无二，你耀眼绚丽。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 致2022下半年：关关难过关关过，前路漫漫亦灿灿


主播 | 刘筱  文字丨未央一转眼，2022年的上半年就要过完了。即将结束的这半年，你过得还好吗？工作可称心，生活可如意，感情可顺利？有位听友留言说，因为疫情影响，她被公司裁员了。刚失去工作的她，本想等孩子高考结束后，一家人出去散散心。但没想到，孩子考试时发挥失常，由于担心考不上理想的学校而整天闷闷不乐。与此同时，家里的老人也生病了，需要住院治疗。生活的难关一个接一个向她袭来，让她如坠深渊。但好在，经过治疗，老人的病情正在好转。孩子虽然考试失利，但也还能上一所大学。眼下的日子虽然困难，但都在慢慢变好。有段话说：“即使世间偶尔薄凉，但我们的内心依然要繁花似锦。唯愿此生岁月无恙，只言温暖，不语悲伤。”是啊，生活就是这样，掺杂着些许忙碌，裹挟着些许刁难，让你苦，让你累，让你烦，让你彷徨又迷茫。但仔细想想，人生百味，除去这些曲折坎坷，其实生活也有甜，有喜，有曲径通幽的柳暗花明。无论眼前面临多大的困境，多难的抉择，多深的绝望，只要咬紧牙关，不妥协，不放弃，总有雨过天晴，拨云见月的那一天。乐观和坚强是生活的解药，今天不容易，明天也许会更艰难，但后天终将美好。日子过着过着，就会有答案。努力坚持坚持，就会有希望。关关难过关关过，前路漫漫亦灿灿！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

