
# 【夜听】致我们无法重来的一生


主播 |简宁  文字丨南汐岁月不居，时节如流。总以为老去是很遥远的事，突然发现，年轻已经是很遥远的事情了。时间好不经用，转眼已是半生。曾经的梦想你还记得吗？实现了吗？很喜欢《滕王阁序》中的一句话：“北海虽赊，扶摇可接，东隅已逝，桑榆非晚。”意思是说：“北海虽然遥远，乘着大风仍然可以到达；晨光虽已逝去，珍惜黄昏却为时不晚。”我们的人生其实亦是如此，心若有远方，路虽远，行则将至。走到这里，已是半生，这半生或许留给我们最多的是遗憾，可我们不得不承认，这就是生活。生活从来不会因为你累了就对你网开一面；在生活中，每个人都是在一边崩溃一边自愈。我们不能因为遗憾太多就此沉沦。过去已经过去，伤春悲秋已于事无补，何不勇敢地翻篇，让过去成为过去，好好把握现在，只要你愿意，一切都刚刚好。每一天都是新的开始，希望你可以珍惜当下，爱当下的每一分每一秒。美好的人生都是无数个当下堆积而成的。不要在该奋斗的年纪，虚度时光。在这个世界，时间才是最公平的，你是如何对待时间，它就会以什么样的结果来回报你。你若心中还有梦，希望你可以勇敢去闯。不要因为重重阻碍而放弃追梦的机会。人生逆袭的版本有很多种，不试一试怎么知道你不行呢？漫漫人生路，我们能接受阳光普照，也要能接受风雨的洗礼。低谷时，不要焦虑，勇敢向前，慢一点也没关系，只要步履不停，相信一定会有好事发生。就像《大鱼海棠》中有句台词这么说：“这短短的一生，我们最终都会失去，你不妨大胆一点，爱一个人，攀一座山，追一个梦。”山再高，勇敢地往上爬，终能登顶；路再远，坚定地走下去，终能抵达。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人生总有遗憾，你要学会释怀


主播 | 卡卡  文字丨刘雪芳听过一句话：我本以为人生最大的遗憾是“所爱隔山海，山海不可平”，后来才知道“海有舟可渡，山有路可行。山海皆可平，难平是人心。”人生总有太多遗憾，因为无能为力，所以要学会释然;总有一些起起落落，因为改变不了，所以要学着随缘。有一位女演员，为爱情放弃了如日中天的事业，换来的却是一场空。十年的感情结束了，她说，这是她生命中无法承受的痛。后来当她慢慢从失恋中走出来，她的父亲却意外生病了。一年后，父亲永远地离开了她。她在自传体随笔《好好过》里写道，因为自己沉浸在失恋的悲伤中，没有好好陪伴父亲。父亲的离去让她意识到，当一个人沉浸在失去的遗憾中，就会错过珍惜太多其他事情的机会。 她用自己的故事告诉我们：人生总有遗憾，你要学会释怀。若不能释怀，会错过很多美好。她就是中国香港女演员李若彤。听过一句话：一味沉溺于遗憾和痛苦中，才是一场盛大的自我耽误。人生是一个一边得到，一边失去；一边行走，一边遗憾的过程。失去不可怕，可怕的是学不会放下；遗憾不可怕，可怕的是不懂得释怀。若沉溺于失去的遗憾，沉湎于叹息和悲伤，心灵将背负太多负重，阻碍我们前行。弘一法师说，人生多艰,“不如意事常八九”,吾人于此,当镇定精神,勉于苦中寻乐;若处处拘泥,徒劳脑力,无济于事,适自苦耳。无论是感情还是事业，尽力之后，选择随缘吧。人的手就那么大，握不住的东西太多了，要学会与遗憾和解。哪怕失去所有，也不要郁郁寡欢，放弃自己；哪怕心有遗憾，也要从容而行，笑对人生！愿你左手烟火，右手诗意，为未来而奔赴，为余生而尽力。携一份淡然，行走在人间。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 有些人，走近，走进，走尽


主播 | 卡卡  文字丨南汐宫崎骏说：“我没想过会遇上你，结果我遇上了；我更没想过会爱上你，但我爱了。不管我们最终是什么关系，你都将是我生命中最重要的部分。”你是我情窦初开的遇见，是我奋不顾身的追逐，是我坚定不移的信念，最后，你却成了我今生的遗憾。我们走近，走进，最终还是错过了彼此。 这段感情无疾而终着实令人悲伤，曾经我一度无法走出来。如今，当我再次鼓起勇气回头看的时候，才发现，我带着这份记忆已经走了很远，很远，以至于想起你时，我的心再无波澜。原来，真正的放下不是忘记，而是记得。不是每一段没有结果的感情都需要以悲伤收尾，我知道，曾经你的爱是真的，我也知道，后来不爱也是真的。以前我以为爱一个人是“拥有他，”当我得到又失去的时候，我才懂得释怀的意义。爱是自由，不是占有。相爱时，我甘愿付出所有；不爱时，我放手还你自由；我不愿以爱之名束缚你，将我们美好的过往摧毁。好的爱情必定是双向奔赴，而不是单方面的死缠烂打。只有两个念念不忘的人，才会害怕放手后的错过。情出自愿，事过无悔。有些人遇到了，就很幸运，彼此守护过，已经是最大的恩赐，至于结果如何，似乎不再那么重要。谢谢你，陪我走过难忘的岁月，哪怕结果不尽人意，我依旧会铭记于心，而与你的过往，也注定会是我生命中最重要的的一部分。就像林徽因在给徐志摩的信中所写：“三生有幸遇见你，纵使悲凉也是情。”- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 别给自己的人生设限


主播 | 简宁  文字｜子鹏心理学家曾经用“跳蚤”做过一个有趣的实验：他们将一跃一米多高的跳蚤放在一个一米高的罐子里，它可以轻易跳出来。然而，当给罐子盖上一段时间的盖子后，即使拿掉盖子，跳蚤却再也跳不出来了。这是因为，跳蚤已经适应了罐子的高度，不再做出尝试。这就是心理学上著名的“跳蚤效应”。一件事情，如果我们付出努力，依旧见不到成效，相信很多人的选择是果断放弃，毕竟及时止损看起来是个很好的选择。然而，成功常常属于那些坚持到最后一刻的人。正如巴金所说：“那些总是与自己现实处境讲和的人，他的灵魂，绝不会掌握在自己手中。”一个常常自我否定的人，每日只会自我怀疑，自卑敏感，不敢向前迈出一步，最终会导致自己的境况越来越糟 。很多时候，压垮我们的不是事情本身 ，而是我们如何看待这件事情的态度。不给自己的人生设限，人生才能逆风飞扬。恐惧源自内心面对未知和不确定，每个人都会感到恐惧，一个人只有懂得去面对和战胜自己心中的恐惧，才能迎来成长。我们想做的事情，只有去做了，才能知道结果。说一个林肯的故事。林肯小的时候，他的父亲用较低的价格买了一处农场。这处农场上有很多石头，所以价格才会如此低廉。林肯的母亲建议把这些石头搬走，父亲却认为，如果这些石头可以搬走，那么之前的农场主早就搬走了，这些石头像一个个小山头，是不可能被搬走的。林肯的母亲并没有听从丈夫的话，趁着丈夫去集市上买马的时候，她带着林肯去挖那一块一块的石头。当他们开始挖的时候，才发现原来这些石头并未像林肯父亲说的那样很坚固， 所以，他们很快就把这些石头搬完了。这个经历让林肯明白，有些事情之所以看起来很难办到，只不过是因为我们把它想象得很难，你只有去做，才知道到底难不难。每个人都渴望拥有美好和幸福，然而在这条路上，会有很多的困难在前方等着我们。克服恐惧的唯一方式就是行动，想事千遍不如做事一遍，最差的结果也不过是从头再来。南非前总统曼德拉说过，很多的事在完成之前，看起来都是不可能实现的，当你从心底里真正做到不在意结果时，那么，你就会有勇气去做任何你想做的事情。多一点坚持，才能遇见美好古罗马哲学家西塞罗说过：“任凭怎样脆弱的人，只要把全部的精力倾注在唯一的目的上，必能使之有所成就。”生活中，有很多事情，不是因为有希望才坚持，而是坚持了才看到希望。那遥远而又美好的彼岸，只有那些在暴风雨中，依旧坚持到底的人才能抵达。《遥远的向日葵地》这本书讲述了一个故事。主人公李娟向往着田园牧歌的生活，她和家人去到偏僻的乌伦古河畔种地，但这个地方极度缺水。播种第一年，他们就遇到了干旱，为了不让这些向日葵渴死，李娟的妈妈常常在夜晚守着水源，防止其他人把水源劫走。可即便这样，能种活的向日葵还是不多。即便活下来的向日葵也遇到虫害，收成微乎其微。上天似乎在告诉李娟一家，你们当初的选择是错误的。但家里人都不放弃，第二年春天，他们重振旗鼓，再次播下种子。眼见向日葵苗长势喜人，却在刚刚长到差不多十公分的时候，被鹅喉羚袭击，一夜之间就被啃食干净。 尽管如此，妈妈没有选择服输，她又播下了种子，这一次的坚持，没有让她失望。向日葵终于安全地长大了，这一年，妈妈和继父负责翻地拔草，灌溉田地，李娟则帮忙捡柴做饭，狗狗们负责放哨，驱赶牛羊以及各种野生动物。这一年，他们终于迎来了大丰收，收获了将近二十吨的葵花籽。世界上最幸福的事情，大概就是通过自己的坚持和努力，让生活变成想要的样子。那些看起来圆满的结局，大都源自坚持不懈的努力。很多事情的转机往往就藏在你的不懈坚持里。一个人，只有不轻易放弃，才能得到想要的答案。不设限的人生，更加精彩作家小野在《改变力》一书中说：“请不要自我设限，真正好的人生态度，是现在就做，不等、不靠、不懒惰。”《白鹿原》的作者陈忠实有这么一段经历。高考之后，陈忠实落榜了。他希望用读书改变命运的希望彻底落空了，如果不出意外，他应该会像村里的很多人一样，过着一眼能够看到头的生活。面对未来，他充满忧虑。他天天把自己关在屋里，不和任何人说话。父亲害怕他想不开，有个三长两短，就劝导他：“没考上天也塌不下来！你看村里这么多人，不也活得好好的吗？”陈忠实听完父亲的话，打算重新振作起来，他开始冷静下来思考，自己接下来的路要怎么走。陈忠实喜欢文学，他觉得一个人即便没上过大学，只要不给自己设限，也能成为作家。经过深思熟虑后，他决定在村里做民办教师，因为这样还可以继续他的文学梦。陈忠实一边当老师，一边创作小说。他创作《白鹿原》，用了2年的时间准备素材，之后又用了4年来写作，这部50万字的作品，花了他整整6年时间。这段期间，他的日子过得十分清贫。妻子问他：“如果出版不了怎么办？”陈忠实半开玩笑地回答：“那我就养鸡。” 他的回答把妻子逗笑了，哪怕生活不如意，陈忠实依旧坚持着他的梦想。他的墨水瓶旁，始终有这么一行字：“不问收获，但问耕耘”。在《白鹿原》完成的那一刻，陈忠实安静地坐在椅子上，泪水早已在不知不觉中打湿了眼眶。1993年7月，《白鹿原》首次发行，就受到读者喜爱，此后更是不断加印。1997年，《白鹿原》获得矛盾文学奖。小说也被改编成同名电影、电视剧、话剧、舞剧、秦腔等多种艺术形式。陈忠实这位只有高中学历的作者，不给人生设限，成为当代著名的作家。人这一生，我们都会遭遇困境，会被无情的现实牵绊。然而因此就给自己设限，这样的人生像迷宫，更是囚笼。生活不会自己变好，变好的只是我们自己。不给自己设限，永远心怀希望，让自己永远对这个世界充满好奇，这样每一天都会是崭新的一天。《明朝那些事儿》有这么一句话：“纯粹和执著，也是有区别的。所谓执著，就是不见棺材不掉泪；而纯粹，是见了棺材，也不掉泪。”人这一生何其短暂，现实也从来不是童话。可是总有那么一群人，在见识了一切的苦难之后，他们依旧选择追随自己的内心，对现实毫不妥协，热烈而又精彩地活着。人这一生究竟要如何度过？我想大概就是不给自己设限，然后做一个纯粹的人，只有这样，人生才不至于充满遗憾。正如《白日梦想家》 里的一句话：“全力以赴，只为了感受真实地活着。”夜听愿每个人都可以找到心中热爱，过上自己想要的人生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】走着走着，就释怀了


主播 | 刘筱这一生，我们会遇见形形色色的人，会经历大大小小的事，总有一些过往，让我们刻骨铭心。或许是覆水难收的爱情，让我们心有不甘；或许是渐行渐远的友情，让我们念念不忘；或许是突如其来的苦难，让我们无力承担。身处其中时，我们都曾苦苦地纠缠过，奋力地挣扎过。甚至，我们固执地以为，有些人，永远忘不了；有些事，永远放不下；有些坎，永远迈不过。可是，生活又怎么会允许你停滞不前？人，永远得跟随时间的车轮滚滚向前。曾在知乎上看到一个问题：做哪些事情可以提升生活品质？最高赞的回答是：定期扔东西。深以为然。岁月匆匆，精力有限，想要过得幸福，我们就必须不断地舍弃与放下。那些求而不得的遗憾，那些耿耿于怀的过往，就定期清理，扔下吧。把真心，留给对的人；把精力，用在值得的事。待到走过平湖烟雨，岁月山河，你回头再看：过去天大的事，到现在都成了芝麻小事。曾经刻骨铭心的往事旧人，虽偶尔地在记忆中浮现，却早已云淡风轻。“时间扑面而来，我们终将释怀。”时间不语，却是最好的筛子，它帮我们过滤掉了生活的杂质，筛选了身边的人和事；岁月不言，却是最好的解药，它帮我们抚平了心灵的创伤，淡化了曾经的伤痛。当我们轻松前行，还会遇见很多的惊喜。我们会遇上良人，谈风花雪月的爱情，交志同道合的朋友，过绚丽多彩的人生。愿你，足够幸运，所求皆如愿，所遇皆坦途。如果没有，愿你足够洒脱，失去的都放下，得不到的都释怀，历经千帆，内心仍乐观淡然。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人与人之间，聚散离别，都是上天注定


主播 | 简宁  文字｜许你安然白落梅说：“相遇是命运的安排，离别也是人生的必然。”张小娴说：“人生聚散离合，如浮云变幻，缘生缘灭皆由天定。”诚然，人与人之间的相遇、相聚、别离和重逢，冥冥之中自有定数，有人悄无声息地到来，也有人大张旗鼓地离开，有人陪过你一程，也有人爱过你一生。情深缘浅，遇合尽欢。每一次的相聚，都应该全心投入，如此在时光荏苒离别的时候，才能无悔无怨。  世间所有的相遇其实都是久别重逢两个命中注定的人，即使分隔遥远，走过万千风景，哪怕兜兜转转，历经曲折迂回，也会在该相聚的时候出现。犹记得《红楼梦》中，宝玉与黛玉初相见时，仿若时光倒流，岁月长河中的一次逆行，那一刻，他们的目光交汇，刹那间，仿佛已历经千年。宝玉笑说：“这个妹妹我曾见过的。”而黛玉心中暗自惊诧：“好生奇怪，像在哪里见过，怎么这样眼熟！”彼此间的情愫流转，深邃而绵长，如同万年之久的约定，在这一刻得以重逢。神瑛侍者和绛珠仙草的前世缘分，而今延续到了此生的木石姻缘，宝黛相知相惜，心意相通，在大观园中度过了年少时最诗意浪漫的日子。然而，这世间缘分，因果轮回，上天早有安排。黛玉流干眼泪还了恩情红消香断，宝玉也在诸芳流散后遁入空门，两人的情缘最后不过是一场镜花水月。人生水常东，聚散终有期。安意如在《人生若只如初见》中写道：“生命中有很多次的遇见和别离，每一次的转身都是一种缘分。”我们无法预测相遇和分别的时间，也无法改变缘分的安排，无论是偶然的邂逅，还是必然的重逢，都要用心去珍惜，感受生命中的美好和温暖。来过，已是难得，见过爱过，已然足够，不必遗憾。岁月相聚需尽欢，悠悠此情不负见，真挚相待，缘尽释怀。离别是人生常态所有人都不例外生命中的人来人往，缘聚缘散，都是命运之轮预设好的。有人陪你走过低谷，最后还是长亭相送；有人共你诗酒年华，最后还是举杯告别；有人同你志趣相投，最后还是分道扬镳。李叔同说：“人生难得是欢聚，惟有离别多。”《长安三万里》里中展现了诗仙李白与高适几次相聚又几多离别的深厚情谊令无数人唏嘘。初遇时两人意气风发都怀有凌云之志，却投报无门，只得分别各寻出路，一个奔长安找机会，一个下扬州展才华。相约一年，高适与李白扬州相见，李白见友人到来便歌舞相邀，内敛的高适见之豪掷千金放纵不拘，决定离开回梁园。后来李白长安入仕，声名天下，高适千里赴约，只见李白斗酒百篇，高朋满座，而他只想征战沙场，便失落道别。暮年再遇，李白知交零落误入歧途，而高适官拜节度使，此一别，再无相见。朋友也好，知己也罢，不同的人在人生每个阶段都有不同的境遇和经历。那些来了又走的人，不必伤怀，对方有他漫长的路要走，能相伴同行一程，已属此生有幸。鲁迅先生说过：“有些关系，只是生命中的过客，留不住，不必强求。”捡拾那些断章的片段，在灵魂某个角落安放，回眸再望时，它仍是最优美的诗篇。接纳世事无常，看淡缘分得失，人生漫漫，最好的聚散，是相遇不问过往，离别不许归期。聚散离别终有时历来烟雨不由人在这个纷繁复杂的世界中，我们都是旅人，寻找着属于自己的归宿。然而，人生的旅程总是充满了不确定性和变数，我们遇见了无数的人，却又在无数次的离别中感受着孤独。其实不必为此太过失落，相反，正是因为这些悲欢离合人生无奈，才提醒我们，要懂得好好珍惜。生命中的每一次相遇，都是前世的缘分和今生的恩赐，无论是短暂的相聚还是长久的陪伴，我们都应该心怀感激。缘有所起，一往而情深，缘有所终，一别而两宽。人生如梦，岁月如尘，别离随风，聚散随缘，不执着、不强求，尽人事听天命，一切顺其自然，便是最好的安排。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 留不住的人，随他去吧


主播 | 芷寒  文字丨52赫兹感情里，有些人，走着走着就各奔东西，从此陌路。哪怕，你曾为了他，茶饭不思，泪流满面。哪怕，曾经爱得深沉，爱得无私。可是，他终究成了别人的另一半。你在无数个失去他的深夜，撕心裂肺地哭成泪人。你在曾经一起走过的大街小巷，寻找他爱你的痕迹。甚至，你傻傻地认为，失去他，你会活不下去。别傻了，你的眼泪，不值得为已经不爱你的人而流。即使你哽咽着给他打电话，也唤不回那颗变了的心。他不会在意你的眼眶是不是红了，也不在乎你的心会不会疼。张爱玲曾说：“缘起了，与你携手望苍穹，缘灭了，桃花陪我笑春风。”握不住的沙，那就扬了它。留不住的人，便随他去吧。时光易逝，容颜易老。别再为不值得的人，心力交瘁。也别再让眼泪，陪你熬过一个个失眠的夜。抹去泪痕，笑看桃花，才是人间值得。就如泰戈尔所说：“就算不快乐，也不要皱眉 ，因为你永远不知道，谁会爱上你的笑容。”别逼迫自己强颜欢笑，也别让泪水湿了你的眼角。哪怕一个人，也可以快快乐乐。去安安静静地读书吧，纵使生活无光，也能找到方向。去畅快淋漓地运动吧，哪怕身心疲惫，也要破茧成蝶。别让眼泪作伴，别让自己难堪。别再傻傻地为了不值得的人，把眼泪流干。人生除了生死，其它都是小事。请相信，你若盛开，蝴蝶自来。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】你的朋友圈里，还有朋友吗？


主播 | 简宁  文字丨天乐听到这样一句话：“ 通讯录越拥挤， 心里就越空虚。 ”感觉真的扎心了。曾几何时，身边虽然好友寥寥，但却总能常常聚首。一起的日子，总是那么美好，一起疯，一起闹，一起吐槽，就算做再无趣的事，只要和他们在一起，就总能感觉到快乐。也曾许下誓言，说好要一起走过这个世界，看遍人间烟火。但后来，不知从什么时候开始，我们就天各一方，慢慢淡了联系。有些时候，心事总是无处存放，也想找个朋友，诉说衷肠。但看着朋友圈里那些和我们热络互动的人，看着那一串串熟悉而又陌生的名字，这一通心事，却不知道要说与谁听。于是，心事搁浅，孤单无边。你也一定有这样的时候吧，发出的朋友圈，点赞捧场总是蜂拥而至，评论追捧总是纷至沓来。这样的点赞和评论，更多的只是社交礼仪。看着朋友圈里这些礼貌有度的互动，你越来越渴望现实生活中，那些充满韧性的，拉得开又扯不断的关系，你知道，那样的关系才最美好，也最长久。有句话说得好：“很多显得像朋友的人，其实不一定是朋友，而很多是朋友的人，倒并不显得像朋友。”虽然疏于联系，但却从未忘记，虽然各自忙碌，但却一直惦念。真正的朋友大抵就是这样吧，久处不厌，久分不淡，你在我心里，而不止在我的朋友圈里。天已冷，雪将至，我的朋友，聚散无常，别来无恙。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一切随它去，便是自在人


主播 | 简宁  文字丨一栗子世界上只有三件事，自己的事、他人的事和老天的事，我们能左右的只有自己的事，而他人的事和老天的事是很难改变的。人生大多数痛苦，来自于我们没有管好自己的事，却期望掌管他人的事和老天的事。我们期待父母全部的爱，期待爱人的温柔体贴，期待孩子的乖巧懂事，很多时候，期望越大失望越大。有些感情，你越是强求，越是容易被其所困；有些人，你越想改变，越是容易适得其反；有些关系，你越是费劲，越是冲突不断。人生最好的状态，莫过于用尽全力做好自己的事，其他的事都“随它去吧”。我们总有一些，再怎么努力都无法改变的东西！遇到不好的事，随它去吧！只做自己应该的努力，然后尽人事，听天命。遇到不理解你的人，随它去吧！不去争吵，不去辩解，时间会给你答案。遇到不好的环境，随它去吧！能融入就融入，不能融入就离开，此地不留人，自有留人处，不必太过较真，两败俱伤不如放过彼此。所谓的岁月静好，并非真的没有波澜，而是一种且随它去，看淡它的心境。人生总有遗憾，万事万物皆有因果，皆有规律，发生的事且随它去，不对抗、不焦虑，在岁月中淡然轻松地处理好自己的事。就像丰子恺说的那样：“既然无处可逃，不如喜悦。既然没有净土，不如静心。既然没有如愿，不如释然。”余生，且停，且忘，且随风，且行，且看，且从容。喜欢今天的夜听，记得点亮“在看”哦，晚安。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】当你看透了无常，世事尽可原谅


主播 | 刘筱  文字丨未央 毛姆在《面纱》中说:“人世间的一切都是如此短暂易逝，没有什么能够长久留存，而人们却常常为了区区小事互不相让，两败俱伤，那不是太可悲了吗？”想想还真是。我们在计较、埋怨、讨厌，乃至憎恨那些让我们不痛快的人和事时，我们的心情并没有因此爽朗开阔起来，反而情绪会越发低沉抑郁。那些争执不休的事情，并未就此停息，矛盾、误会与隔阂，只会愈演愈烈。那些誓不罢休的伤痛，并未就此消散，夜深人静时依旧啃食着内心，在黑暗的角落里阴暗爬行。“一个人，不能永远在胸中养着一条毒蛇。不能夜夜起身，在灵魂的园子里栽种荆棘。”哪怕只是为了自己，你也应该学会原谅和宽恕。世间万物，来去不过须臾。繁华落尽，一切都将尘归尘土归土。倘若一直沉浸在爱恨情仇里，困在恩怨纠葛中，就会错过日出日落，错过满天繁星，也将错过人生旅途上所有曼妙的风景。退一步或许不会海阔天空，但进一步可能就是万丈悬崖。粉骨碎身也许不会发生，但心灵的煎熬却在所难免。所以，为了灵魂可以安然栖息，为了身心疲惫时可以睡个好觉，为了身前身后的天高海阔，我们必须学会放过自己。淡忘那些无足轻重的矛盾摩擦，释怀那些念念不忘的恩仇纠纷。定期打扫自己的心房，把陈旧破碎的垃圾扔出去，腾出地方多晒晒太阳，多种种花。就像杨绛先生说的：“当你看透了无常，世事尽可原谅。”原谅别人的同时，也是宽宥自己。在生活中多些包容和理解，少些计较和执着吧。成年人的世界，转个念是希望，回过头是新生。当你学会用温柔的眼光去看待这个世界，会发现处处都有美好和惊喜。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 女人这一生，至少要放下三次


主播 | 简宁  文字｜天乐年少的时候，我们总是想要的太多，想和喜欢的人在一起，想要事事都如愿，想要被身边的人看得起。结果是，求而不得的爱，让人苦不堪言，不能如愿的期待，让人心寒，费力维护的面子，让人疲惫不堪。古人常说：“舍得舍得，有舍才有得，学会放下，才能有所追求，懂放下，才能走得更远。”一个女人，一生至少要放下三次，才能慢慢成熟，求得内心的平和安宁。放下执念《小窗幽记》中说：“生命真正的悲剧，源于自己内心的偏执。”曾几何时，那个喜欢已久，却不能牵手的人，总让你辗转难眠，你以为，只要你肯付出，他总会看到。殊不知，喜欢你的人，爱你爱得没有道理，不喜欢你的人，总有道理不爱你，那么，不如把他当成身上的尘土，拍一拍让他随风去。放下期待作家佐藤光郎曾说：“所有的怨气，都是因为对对方充满期待才产生。”你总是期待朋友能不离不弃，爱人能给你惊喜，你以为，他们都能如你期待的那样，足够仗义，足够浪漫。殊不知，每个人都会把自己放在第一位，即便是枕边人，也只是和你一起走过一程的伴侣。与其让理想化的关系桎梏了自己的思维，不如放下期待，宠辱不惊。放下面子《不可随意疯狂的这一生》这本书中有一句话说：“要面子是人骨子里的自然品性，每个人都有，没有什么不同或不妥。之所以有区别，那是因为，有的人为了更有面子而放下面子，有的人是为了死要面子而丢了面子。”说到底，生活是自己的，与其他任何人无关，与其活在别人的眼里，不如活在自己的心里。人生，是一场修行，就让我们且看且行且从容，且停且放且随风。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 爱与不爱，细节里全是答案


主播 | 刘筱有人说：“真正爱你的人，不是甜言蜜语说得多动听，而是能让你感受到被爱，他的爱炙热又有温度。”一个人爱不爱你，你是能感受到的，他的爱藏在所有细节里。也许他不善言辞，但是他总能记住你所说的话；也许他性格直率，却愿意为你收敛坏脾气，对你有恰到好处的柔情。也许他不会做菜，但是为了你，他开始下厨；你有小情绪了，会先哄你开心；出去旅行，他会提前规划好，让你安心。张小娴也说：“真正爱一个人的时候，就是很想对他好，也是从那一刻开始，才懂得怎样对一个人好。”爱你的人，会常常用你喜欢的方式，对待你；会对你嘘寒问暖，舍不得让你受委屈。他对你会有细节之处的呵护，会给足你安全感，会让你感受到暖心。而不爱你的人，即使他说得再动听，承诺得再好，但是你却找不到他爱你的印记。他总是很忙，没有时间回复你的信息；你说得太多，他会嫌你唠叨；他总是漫不经心，记不住你说过的话。吵架时，他总会和你争个对错；你的生气难过，在他眼里却成了无理取闹。当一个人不爱你时，他对你也没有了小心翼翼的呵护。两个人相处，细节最见一个人的真情；爱与不爱，细节里全是答案。有些爱意，若是再不注重细节，爱着爱着就淡了；有些人，若再不好好深爱，便将是一辈子的错失。所以，既然爱，请用心呵护，用心对待。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】到了一定年纪，就不想取悦谁了


主播 | 简宁  文字丨天乐从前的我，总想事事做到周全，生怕有人会不喜欢我。害怕被冷落，就费心进入并不喜欢的圈子，害怕得罪人，就常常委曲求全。处处思虑，处处小心，步履匆忙地走，战战兢兢地行，只是想从别人口中，得到些许肯定。很多时候，别人轻描淡写的一句话，就会让我苦恼半天，别人轻视睥睨的一个眼神，就足以让我忧虑一晚。现在，看惯了人情凉薄，看淡了恩怨得失，终于明白，这个世界，你再好，也有人不满，你再真，也有人反感。现在，我想开了，到了一定年纪，就不必取悦谁了。有缘之人，无言也暖，无缘之人，相顾无言，入不了心的人，就让他从你的生命中走远。余生，我宁可孤独，也不违心，宁可抱憾，也不将就，能入我心者，我待以君王，不入我心者，我不屑敷衍。人心换人心，你真我就真，对我好的人，我加倍对你好，欺骗我的人，我再不相交。庄子说：“独有之人，是谓至贵。”不想再去迎合任何人，人生短短几个秋，以后的日子，只想按自己喜欢的方式度过。走得累不累，脚知道，过得好不好，心知道，自己的路，自己走，自己的心，自己懂。有句话说的好：“做自己就好，别人的意见只是参考，如果不喜欢，就不要参考。”生活本就拥塞，不必将所有人都请进生命里，推杯换盏的一团和气，远不如风雨关头的倾囊相助。人，来来去去，情，浓浓淡淡，世事变幻，放手也是一种温柔。等不来的人，就别强求，暖不热的心，就别再捂，那些缠绕在心间的爱恨情仇，就让它们都随风。人活一世，适可而止，花开半枝，酒饮微醉，就是人生最美的风景。开心一天是一天，难过一天也是一天，往后余生，不取悦，不讨好，不迎合，不将就。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】下雪了，我又想你了


主播 | 简宁  文字丨天乐我这里下雪了，那你呢？我这里冷冷的，那你呢？我变得懂事了，不再任性了，那你呢？收起了照片，藏起了心事，说好了不再想你，可是，这个冬天，我又忍不住想你了。每当雪花纷纷飘落，想你是我戒不掉的习惯。两处相思同淋雪，此生也算共白头。想你，甚是想你，想和你一起，在飘雪的夜里肆意嬉戏，在寒冷的夜里执手相依。想和你一起煮酒温茶，围炉夜话，听风吹过长空，看雪飘落屋檐。想和你一起挤在人潮里，买一串红红的糖葫芦，你一口，我一口，将幸福融进甜蜜里。想和你一起去堆雪人，再做一个大大的白雪蛋糕，将所有的浪漫装进心底。可是，那些还没来得及和你一起去做的事，却再也没有了机会。席慕蓉说：“ 我以为，我已经把你藏好了，藏在那样深，那样冷的，昔日的心底。我以为，只要绝口不提，只要让日子继续地过去，你就终于，终于会变成一个古老的秘密。可是，不眠的夜，仍然太长，而，早生的白发，又泄露了，我的悲伤。”我以为，将你深藏心底，就可以不再想你，我以为，努力试着忘记你，就可以不再爱你，我以为，我已经忘了你。可是，寒风吹起的日子，我还是想你，大雪飘落的日子，我还是会想你，原来，你一直在我心底。如果说思念是一场大雪，而你就像是所有的雪花，看得见，却永远都握不住。我想每个人的心中，应该都有这么一段感情吧，欢喜地遇见，最后，却无奈地结尾。在年少轻狂的青葱岁月里相遇，在兜兜转转的时过境迁里分开，最后，只剩下思念和惋惜。曾经，即使知道注定会分离，也还是不顾一切地在一起，即使并不懂得怎么去爱，也还是完完全全坦露真实的自己。听过这样一句话：“不要因为结束而哭泣，要因为它发生过而欣喜。”不管怎么样，爱过了，就无悔。白头并非雪可替，遇上已是上上签。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 深爱过的人，还能做朋友吗？


主播 | 芷寒  文字丨尺二林徽因说：“不是每个人都适合与你白头到老。”面对缘尽之时，你我都无能为力。白驹过隙，蓦然回首，我们已成了最熟悉的陌生人。我偶尔还是会想起你。曾经的我们，亲密无间。现在的我们，却连见面的资格都没有了。没有你的日子，曾多少次拿起手机，发出一条条根本无法发送的信息。以为能熬过去，却在听到属于你的名字时，意难平。“心如莲子常含苦，愁似春蚕未断丝。”相见无期，再见酸楚。这种无奈，只有深爱过的人才懂。有人问过一个很扎心的问题：“真正爱过的人，还能做朋友吗？”主持人窦文涛说：“不能，因为怕哭。”这样回答绝情且真实。我们不能在生活中装糊涂，明明曾经有过一切，却要装作若无其事退回到普通朋友的关系，那是不甘，那是自虐。杨绛说：“爱过的人，一见面就心软，一拥抱就会沦陷。”只因我们都曾毫无保留地爱过，只是我们都曾住进过对方的心里，如果再见，又怎能去面对那份心碎。 爱过的人，终究不能再做朋友。因为有句话说，这世界上最讨厌的人有两个，一个是前任的现任，一个是现任的前任。分手后还能做朋友的人，要么就是根本没有深爱过，才能轻易退回朋友的位置，要么就是另有所图，根本就没死心。继续纠缠下去，只会对现在的恋人造成误会、怀疑，和前任保持距离、互不往来才是开启新生活的正确方式，也是对现任最起码的尊重。所以，从分手的那一刻起，我愿像风吹过一般，在你生命中，不再留一点痕迹。真正爱过的人，要么一生，要么陌生，请你务必也把我忘掉！不联系，不伤害，才是这段感情最好的结局。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】永远不要预支明天的烦恼


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏有一段话挺有道理：“坏事还没发生，你就提前焦虑，就等于你遇见了两次坏事。事情过了，你一直走不出来，一直想，就等于你遇见了三次坏事。如果你今天提前焦虑，结果到了明天，发生的是一件好事，那就等于你把今天的快乐与美好赶跑了。”明天的烦恼会不会来，不外乎有两种可能。一种是，烦恼根本不会来，那么，我们今天的担心就是纯粹多余的，完全没有必要；第二种是一定会来，那既然非来不可，我们担心又有什么用呢？不如不去想它，先让今天有一个好心情再说。古罗马诗人奥维德有句名言：“过不好今天的人，明天会过得更糟。”如果你在吃饭的时候，想着明天的工作，饭菜就会变得索然无味；如果你在工作的时候，想着下班会不会塞车，工作效率就会变得十分低下。一个人，对未来的担忧太多，就会导致今天的快乐缩水，幸福减半。所以，做人，永远不要预支明天的烦恼。叔本华说：“人想象出来的痛苦，远比他真实经历的痛苦，多得多。”很多烦恼，并不存在，但你一想，它就来了。你想得越多，它在你心里扎的根就越深。到最后，你忧虑的那些事没有发生，但这些忧虑本身，成了你吃不好睡不香的最大心病。所有未逢其时的担心，都叫多余；所有不切实际的忧虑，都叫杞人忧天。提前焦虑的结果，就是不断加深对未来的恐惧，削弱你的行动力，让你一事无成。生命如此美好，又如此短暂，我们要学会见招拆招，而不是生活还没有出招，我们就已经兵荒马乱。预支烦恼，并不会让未来的烦恼减少，但肯定会让你今天的烦恼增多。为未来做准备最好的方式，是发挥全部的精力与热情，走好眼前这一步。愿我们都能安守流年，过好当下，能笑的时候别哭，能快乐的时候别忧愁！ - E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】曾经，我以为（读到心酸）


主播 | 简宁  文字丨柳雪敏看过一个视频。女子和丈夫是大学同学，相亲相爱，结婚九年，有两个孩子。后来因为生活琐事经常吵架，一气之下离了婚，两人各带一个孩子。婚后，女子一心一意忙工作、管娃，心想着说不定哪天两人还能再复合。谁曾料到，丈夫竟然很快就找到了新的伴侣，年底就要结婚了。人来人往的街头，女子孤独地站在十字路口，泪眼滂沱。评论区里有段话，特别扎心：“我以为我们是彼此心中越不过的沧海，看不厌的巫山，到最后才发现，那些只是我以为。于你而言，世间处处是沧海，眼前座座皆巫山。”是啊，感情中最可笑又可悲的三个字，大概就是“我以为”。你以为你会等他，他应该也会等你。你以为你忘不掉他，他应该也忘不掉你。你以为你对他仍有爱意，他应该也对你恋恋不舍。但事实上，这些都是你的幻觉。成年人的感情，很现实，也很残酷，不讲礼尚往来，不讲先来后到，也根本没有什么非谁不可。正所谓，此一时，彼一时。作家张德芬说：“人在感情中的很多痛苦，都来自一个错误的念头，那就是，以为自己不可替代。”当你以为自己不可替代时，你的盲目自信，就会为你日后受伤埋下伏笔。这世上没有几样东西是不可替代的。所有你以为不可替代的东西，都只是暂时还没找到替代品而已。爱吃汉堡的人，肚子饿了，遇到酸菜鱼也会吃。喜欢电梯房的人，付不起首付，觉得楼梯房也不错。别把自己看成别人的“无可替代”，因为结局会打脸。也别把他人看成自己的“无可替代”，因为你终究会受伤。正如那句歌词所说：“相聚离开都有时候，没有什么会永垂不朽。”生命和感情，不都是如此吗？面对生活，我们一边经历一边成长；面对感情，我们一边祝福一边放手。不经历伤痕，怎能成为更好的人？我们都是在摔过跤后，才知道怎么走得远。那些“曾经我以为”的心酸，不如就当作未来成长的铺垫。愿你往后余生，看淡看开，拥有时珍惜，失去了不后悔！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人生路漫漫，别慌张，别失望


主播 | 刘筱  文字丨未央转眼之间， 2023年又将翻页成为回忆。回首这一年，似乎叹气的时候总比开怀大笑的时候多，磕绊的日子也总比顺遂的日子多。因此，每每看到别人喜笑颜开，顺风如意时，都羡慕不已。好像所有人都在往前走，都满怀期待地奔赴远方的日月星辰。只有自己依旧原地打转，盯着逝去的昨天和无法改变的今天愁容满面、惶恐不安。无数次仰面望天，感慨自己的失败，把好好的生活过成这幅狼狈模样。可仔细想想，却发现其实我们过得并不差。别人追逐梦想与远方时，我们也走在路上。虽然走得慢了些，但没有错过朝阳和晚霞，遇见星星时也会驻足抬头。别人热闹狂欢，谈笑风生时，我们偏安一隅在自己的世界里，捧一本书、饮一杯茶、做一次冥想，怡然自得，并不孤单。别人功成名就，节节高升时，我们也有自己为之奔忙的工作，或许辛苦点、劳累点，但总归可以支撑我们的生活，保三餐无忧。别人山珍海味，红酒玫瑰，花团锦簇时，我们和身边的人相对而坐，粗茶淡饭，闲话家常，也一样幸福。别慌张，越从容，越出彩。大千世界里的机会很多，只要愿意，总能拿到入场券，从容一些、优雅一点。不必背负太多心理负担，脚步轻快些，身段轻盈点，看准时机就出手，能如愿最好，即便落空了，也是一种宝贵的历练。万般都是生活，无谈成败，不同的选择，得到的结果自然也因人而异。我们无需为此苛责和为难自己，毕竟我们也是拼尽全力才走到今天的。想想这一路走来，我们克服了多少困难，战胜了多少挑战，熬过了多少黯淡无光的时段。我们理应为自己骄傲欣慰才是。因为在我们自己的小宇宙里，我们一直都有努力着、奔跑着、争取着，一次又一次地发光、闪耀。我们无愧于自己，就足够了不起。余生，愿你我，不慌不忙，从容淡定，心想事成！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，找个和你好好说话的人


主播 | 简宁我们常说：说话是门艺术，话要好好说。但家庭往往是最容易被我们忽视的地方。幸福的家庭需要经营，一个家庭的幸福从好好说话开始。懂得好好说话的夫妻，幸福感也更强。那些不幸福的家庭，日复一日地争吵和矛盾，多半也是由“不好好说话”开始的。 很多时候，我们习惯了对外人客客气气，却往往对身边之人口无遮拦。比如：妻子生病时，丈夫明明很关心妻子，嘴上却一定要不依不饶：“发烧了吧？活该！谁让你穿这么点衣服出去瞎浪？降温了你不知道？”妻子本来只是想提醒丈夫外面下雨了，要尽快收衣服，拿起电话却变成了：“你在干嘛？外面下雨都不知道？真不想事！”许多夫妻在一起时间久了，耐心被消磨，对另一半即使是出于好意，说话时也不顾忌对方的感受。话到嘴边就变成了指责和抱怨，久而久之，家庭生活便出现危机和裂缝。电影《一句顶一万句》中有句话说：恋爱时，他们有说不完的话；结婚后，他们有吵不完的架。 不好好说话，是扼杀亲密关系的“元凶”。夫妻之间的隔阂、争吵、冷战，大多都是“不会好好说话”造成的。但是，婚姻中的双方都应该明白，家是讲感情的地方，不是论是非之地，更不是用语言磨成利刃去戳对方心窝的战场。婚姻没有“胜负”，感情没有“是非”，对身边陪伴最久、相爱最久、一起生活得最久的另一半发脾气，是最愚蠢的行为。爱人，是风雨人生路上的铠甲，也是我们的软肋。夫妻间相处，尊重比责怪重要。 很多时候，换一种说话方式，两个人的心情会截然不同。好好说话，说贴心的话，说客气的话。好好说话，多表达担心，少一些指责。不要轻易动气，遇到矛盾不要争吵。心平气和就事论事，多为对方考虑。不要因为是最亲密的人，就说话不注意分寸，其实，甜言蜜语对夫妻很重要。嘴巴甜一点，男人有笑容，女人有娇容，这样才会夫妻和睦，家庭幸福。来源： 夜听综合儒风大家、父母规、百草园书店- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 任何感情，都会毁于这三个字


主播 | 芷寒  文字｜天乐不知道你有没有发现，这个世界上，美好的东西，总是短暂易逝。烟花绚烂，稍纵即逝，流星虽美，倏然而已，人与人之间的感情，也是如此，如果自以为是，不加经营，那么，迟早会殊途陌路。事实上，任何感情，都会毁于这三个字：我以为。我以为，父母会一直陪伴我，走过一个又一个春秋，他们的好脾气，常常成了我任性放纵的理由，殊不知，一次又一次理所当然的消耗，也会伤了他们的心。史铁生说：“我真想告诫所有的孩子，别跟母亲倔强，我已经懂了，却来不及了。”我以为，朋友会一如往常地帮助我，高兴着我的高兴，忧愁着我的忧愁，殊不知，别人帮你，是情分，不帮，才是本分。就像鲁迅先生说的那样：“友谊是两颗心的真诚相待，而不是一颗心对另一颗心地敲打”。被淡忘的久了，情就淡了，被无视的多了，心就凉了。我以为，爱人遇见了，就不会分手，她的渴求，我选择性忽略，她的委屈，我一直漠视。张小娴说：“一个男人对女人的伤害，不一定是他爱上了别人，而是他在她有所期待的时候让她失望。”眼泪流多了，心就碎了，攒够了失望，离开只是迟早的事。“我以为你会理解，我以为你会懂得，我以为你会原谅……”其实，都仅仅是我以为，殊不知，我以为的林荫小道，早已车水马龙，我以为的风和日丽，早已疾风骤雨。这个世界上，从来就没有什么理所当然，没有谁有义务一直对你好，包容你的任性无理，若是不在乎，不经营，再深的缘分也会有结束的那一天。千万不要让“我以为”这三个字，毁掉一段关系、一份深情。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一个人走过艰难的日子


主播 | 刘筱  文字丨六月张小娴说：“原来，人可以度过最无望的日子，抖落身上的灰雨，重披一身星光。”就像雏鸟脱离巢穴，跌跌撞撞地艰难独行，终将展翅高飞跨越山岗；就像鲜花绽放前夕，颤颤巍巍地抖落泪泉，终会繁华盛开娇艳四方；就像鱼儿暂离了水面，就像根茎暂离了土壤，但鱼儿会遇水新生，根茎会逢土鼎盛。如果你不幸跌入谷底，不要惊慌，只管站起来迈步走，无论你往何处，谷底的路，每一步都是往上走的路。你终将一步步走出那段艰苦的光阴。 每个人都会有一段特别黑暗的日子，那是岁月给你的历练。穿过风雨，迎难而上，走过黑暗，眼前就会豁然开朗。要说这世间最强大的，莫过于普普通通的我们！黑暗中无畏，风雨中无惧。 聪明的人，不会忘记给自己打气：没有跨不过的坎，没有渡不完的劫，困难总有解决的方法，困局总有破解之道，不曾停止的你，远比想象中的更坚强。 勇敢的人，不会吝啬给自己力量：勇敢是帆，忍耐是舵，笑容是铠甲，乐观是尖刀，在艰难的日子里，也要掌好舵，扬起帆，微笑示人，乐观迈步。你总会带着自己，披荆斩棘，乘风破浪。 很喜欢一段话：“水到绝处是风景，人到绝境是重生。难熬的日子总会过去，不信你回头看看，不知不觉中，你已经熬过了很多苦。余生很长，不必慌张。” 再大的雨也会停，再劲的风也会歇，再远的路也有终点，寒冬过后是春天。日子不会一成不变，我们终将走过那段艰难的岁月。 生活原本就是，一难接着一难，一关连着一关，做好手边的事，顾好身边的人，走好自己的路。 愿时光见证我们的每一步，走过万水千山，终将柳暗花明！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】终于，我学会了不再想你


主播 | 简宁  文字丨天乐我想，每一个认真爱过的人都曾经历过这样的时刻吧，白天，是假装坚强的斗士，晚上，却是脆弱到不堪一击的懦夫。那些一直被刻意躲藏和压抑的思念，总会在夜里，汹涌而来，啃噬着自己的心。一次次下定决心，不再想他，却一遍遍翻看以前他发来的语音，听他熟悉的声音。曾经的绵绵情话总在耳边响起，往日的缠绵悱恻历历在目，一起看过的电影、听过的歌还是那么熟悉，只是，我和你已经结束了。我知道，我的百般看重，对你来说，却举重若轻。现在，我终于明白，感情，从来都是两个人的双人舞，你既然离开了，我又何必再苦苦支撑。一时痛，是人之常情，但一直痛，就是对自己的残酷。一季花开，便有一季花落，一场遇见，便有一场别离。有些事，走着走着，就释怀了；有些人，走着走着，就淡忘了。不要因为结果不美好，就否定过程，只要曾经爱过，又何必在乎失去。当我终于学会不再想你，不再纠结拥有后，终于懂得，有一种爱，叫放手。能失去的人，从来都不真的属于自己，能离开的人，从来都不真爱自己。真正好的爱情，一定是一场棋逢对手的相遇。告诉自己，不要纠结，不要难过，要知道，这个世界，除了爱情，还有很多美好的事。不要让自己陷于爱情的漩涡不能自拔，当我们专注地去学习，去成长，去做一切值得的事，就会发现，跟爱情相比，成为更加优秀的自己，才是最重要的事。当我们用心去看一场花开，去听一次鸟鸣，去品一杯好茶，去读一本好书，去等一场大雪，就会觉得，与苦苦纠缠的爱恨情仇相比，这世间，有太多的美好值得奔赴。你要相信，充满遗憾的过去，终将过去，充满希望的未来，终将到来。余生，好好生活，好好爱自己。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】别害怕失去


主播 | 简宁  文字丨柳雪敏听过一句话：“很多时候，你纠结、恐惧、担心、焦虑，让自己活得谨小慎微，唯唯诺诺，其实都源于同一个理由：害怕失去。”你害怕失去现在的工作，所以不敢得罪老板和同事，有委屈自己忍着。你害怕失去亲朋好友，所以不想去的聚会，不想见的人，硬着头皮也会去。你害怕失去爱人，所以反复吵闹多少回，遍体鳞伤，最终还是会选择将就。因为害怕失去，所以我们活得谨小慎微，总在最关键的时刻，少了那么一点点决绝和底气。但其实，世间万物，自有定数，缘起则聚，缘尽则散。真正属于你的东西，永远不会失去，即便暂时失去，也会以另一种方式再回来。工作丢了，只要能力还在，换个地方照样有饭吃。爱人离开了，只要爱的能力还在，爱情就不会消失。而不属于你的东西，无论你再怎么拼命挽留，也终是一场空。与其在各种害怕中，如履薄冰，委曲求全，不如告诉自己：别怕失去！你害怕失去这，害怕失去那，又有谁害怕过失去你呢？有一段话说得很好：“人这一生，只为自己而活，取悦自己才是头等大事。自爱才是根本，禁止低头，自信至上。失我者永失，不爱者自由。不满意就换，不喜欢就分，不舒服就走，不高兴就撤。”当你能够坦然面对失去，不害怕失去，就没有什么能困住你。人生不会因为你害怕失去，就不让你失去，反倒会因为你不害怕失去，而让你继续拥有。不怕山穷水尽的人，自会找到柳暗花明。害怕过了这个村再没这个店的人，注定为这一家店画地为牢。害怕什么，就会受制于什么。人生到最后，拼的就是认清和看淡。早一点认清没有什么非要不可，你会越活越辽阔。早一点看淡没有什么不能失去，你会越活越平和。你不害怕失去，就无所谓失去。你不害怕黑暗，你就是黑暗里一道光。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】冬至，愿你有人等，有人陪，有人爱


主播 | 简宁  文字丨悟明天是二十四节气的冬至。民间有冬至大如年，人间小团圆之说。冬至源于周朝，始于汉代，盛于唐宋，相传至今。冬至昼短夜长，古人说：白天最是时光短，花饺子入汤暖夜长。相传春秋战国时期的冬季特别寒冷，很多人冻烂耳朵，痛疼难忍。名医扁鹊用羊肉、辣椒及中草药剁烂为馅儿，用面皮包起来煮熟给大家吃，因为形状像耳朵，所以又叫饺耳。后来人们为了防止冻耳朵，每到冬至就吃饺子。南方则在冬至这天吃汤圆，它象征着团圆。 这一天，人们都会早早地赶回家，吃一顿团圆饭，家的温暖，热腾腾的汤圆，胜过所有的美味佳肴。冬至，天正寒，有家人在侧，便是温暖。所谓幸福，大概就是无论多晚，都有人为你守候；夜幕璀璨的灯火里，总有一盏灯，为你点亮。当然，也有人离家太远，冬至赶不回家。诗人殷尧藩有诗：异乡冬至又今朝，回首家山入梦遥。如果回不了家，也别忘了好好照顾自己。你要记得给自己下饺子，或吃一碗汤圆，积蓄好力量，待到元旦或春节，很快就能回家，见到朝思暮想的亲人。冬至将严寒洒向大地，却冰冻不了所有的思念和牵挂；冬至将黑夜拉得很长很长，却阻止不了幸福悄然而至。人间烟火气，最抚凡人心。有家人挂念，路再远，也能抵达；有家人陪伴，再冷的天，也不觉得严寒。我们这一生，总是为了太多遥不可及的东西而疲于奔命，却忘了人生真正的幸福，不过就是灯火阑珊的温暖和柴米油盐的充实。无论今年经历的事情是好是坏，如果这一年，你和家人平安健康，那就是最好的一年！冬至，好运必至，快乐必至，幸福必至。夜听愿你有人等，有人陪，有人爱。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】这一年，最对不起的一个人


主播 | 简宁  文字丨天乐在夜听后台看到一位听友的留言，她说：“总是习惯累了自己扛，苦了自己咽，但回首过去才发现，全力以赴的路上，最亏欠、最对不起的是自己。”生活是个大荧幕，每天都在上演着新的故事，你有没有把自己活成人生的主角呢？我们一直在跟岁月赛跑，不休不止，心里有太多牵挂。我们事事为他人考虑，时时照顾别人的感受，但没注意到，心底的委屈和遗憾，失望和落寞，与日俱增，潜滋暗长。伤害我们的人，我们常常选择性无视，辜负我们的人，我们总是会原谅。情，被辜负久了，就会伤；心，失望久了，就会冷。我们一直告诉自己要懂事，要忍耐，却唯一忘记了，我要做自己，要为自己而活。草枯了，来年还会发芽，花落了，明年还会再开，而人这一生，只有一次，不能重来。与其让自己活得太累，总是等着别人理解自己，心疼自己，不如学会自己心疼自己。与其被别人的眼光和所谓的世俗裹挟，在战战兢兢里踉跄而行，不如洒洒脱脱，过自己想要的生活。没有实现的梦想，就勇敢去追，不要等到来不及的那一刻，再徒留悲伤。想要见的人，就去见，不要等到心里没有了热情，脚下没有了动力的时候，再徒留遗憾。喜欢的东西，就勇敢去求，想要做的事，就用心去做，当你不再被别人的眼光所左右，就会发现，做自己，真的很好。傻傻地爱别人，别人不一定会珍惜，你也不一定会有回报，但爱自己这件事，一定有回报。当你发自内心地去爱自己，去对自己好，你就会发现，整个人都不一样了。往后余生，夜听愿你不畏浮云遮望眼，不为闲愁绊心间。每一天，都要开开心心地为自己而活。- E N D -刘筱邀请您 点击下方视频加入#星星守望心光小栈#同夜听一起用一道光 照亮命运长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】如果一个人心里有你……


主播 | 卡卡  文字丨天乐情不知所起，一往而深，喜欢一个人，总是毫无道理。美国作家弗拉基米尔·纳博科夫在长篇小说《洛丽塔》里写道：“人有三样东西是无法隐瞒的，咳嗽，穷困和爱，越想隐瞒，越欲盖弥彰。”一个人，心里有你，一定是藏不住的，就算嘴巴不说，他对你的爱意，也一定能从指尖眉梢流露出来。心里有你的人，一定会不知不觉地对你主动。吃到的美食，他总想第一时间带你分享，看到的美景，他总会第一时间拍照给你，心情不好的时候，他第一个想到的人也是你。你委屈难过的时候，他总会及时地送上安慰，你落寞无助的时候，他总会赶紧想办法解决。而那些你总是主动，他却丝毫不动的人，一定心里没有你。心里有你的人，一定肯为你花时间。有句话说的好：“世界上最奢侈的人，是肯花时间陪你的人。”在这个快节奏的时代，时间，对每个人都非常宝贵，而那个愿意花时间，为你投入精力的人，一定很爱你。你的兴趣，他愿意追随，你的快乐，他愿意参与，你想去远方，他就陪你出发，你想宅家里，他就陪你蜗居。就算自己的工作很忙，但只要是你的事，他也一定能腾出时间，就像那句话所说：“想送你的人，东西南北都顺路，想和你聊天的人，白天黑夜都有空”。如果对你的事，他总是敷衍应付，那么，他的心里一定没有你。心里有你的人，一定会为你低头。王小波在写给李银河的信中这样说道：“你生了气就哭，我一看见你哭就目瞪口呆。就像一个小孩子做了坏事，而未受责备之前目瞪口呆一样。所以以后有什么事情你先别哭，先来责备我，好吗？”你的任性，他愿意包容；你的倔强，他愿意低头。原来所有的爱与不爱，都有迹可循，往后余生，愿你也能遇到一个心里真正有你的人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 这一生，平安就好


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏看过一个问题：“人与人之间最深的爱，大概是什么样子呢？”高赞回答只有八个字：“唯愿平安，别无所求。”年轻时，不是很能理解这句话。那时候，我们以为最深的爱情就是花前月下，朝夕相伴，或者白头偕老，同舟共济。人到中年，渐渐明白了，最深的爱，其实很朴素，也很简单。没有那么多漂亮的说辞和感人的画面，浓缩成两个字，那就是平安。这两个字，在风平浪静的日子里，每每被人遗忘。但稍微遇到点风吹草动，它就显得格外珍贵，无与伦比。人这一生，很多事都是在平安的时候才能去做的。没有平安，一切都是镜花水月。夫妻吵架，吵得再凶，丈夫半夜不归，妻子仍会担心，不停地打电话、发信息，只为确保他的平安。平时再闹腾，甚至已经分手，或是离婚，只要对方有什么事，也会祈求他平安顺遂。看过一句话，挺感人：“只要你好好的，我们不在一起，也没什么；只要你平平安安，我们联不联系，都不重要。”在平安面前，万事皆可商量，进退皆有余地。人生匆匆几十载，能在一起时，好好相爱；哪天分开了，也不抱怨，不遗憾。正如歌词里唱的那样：“你若安好，我不打扰，任凭眼睛为你泛起相思的潮，既然转身就是天涯海角，很遗憾没能陪你慢慢变老。”躲过天灾人祸，不会遇到战争，不患严重的疾病，不和至亲分离，能平平安安地直到老去，这就是我们最大的幸福。我始终记得蒋勋老师讲《红楼梦》时说过的一句话：“大家相聚一场，不论身份贵贱，爱与不爱，最后都能落个平安，就是造化。”一生很短，不过晨昏与春秋；一生所求，不过平安与自由。在这路遥马急的人间，愿你我平安喜乐，所念之人皆无恙！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】不能相爱的人，就告别在2023吧


主播 | 刘筱史铁生说：“我什么也没忘，但是有些事只适合收藏。”恍若梅花遇见雪花，恍若滴水遇见阳光，你一腔柔情，百般妩媚，却抵不过造化弄人，也抵不过命运捉弄。有些人不过是人生过客，再难忘记也不可追回。在感情里，再爱一个人也未必一定能得到，这也是爱情的常态。曾看过一段演讲：一个女孩讲述她的亲身经历。她跟恋人相处11年，从一个妙龄少女，一直等到年过三十。一直渴望能和恋人结婚，建立一个小家庭，过上安稳的生活。然而，等她买了房子，把一切布置好，跟恋人谈自己的想法时，得到的回答只有一句话：“我觉得现在时机还不成熟，等过些时间再说吧。”女孩在一等再等中失望到极点，忍着悲伤提出分手，卖掉房子，搬离了原来的城市。女孩曾在日日纠缠过往不放中，痛苦哀伤很久。当她从那段灰暗的日子里走出来，再回头看自己执着了11年的感情，感叹自己竟然是那么傻，为什么不早一点放弃，放下错付的感情，让自己重新开始呢?我们这一生，难免会遇到不顺心的事，不如意的人。也许会经历欺骗、背叛和抛弃。但都没关系的，不好的事情都会过去，你要记住你永远值得被爱。亦舒在《玫瑰的故事里》写到：“失去的东西其实从来未曾真正的属于你，也不必惋惜。”生命是一个漫长的过程，身上如果背负了太多的东西，就会越走越累。世上没有熬不过的苦，过不去的坎，只有放不下的自己。与其念念不忘，不如学会放下；回不去的曾经，就要选择释怀。懂得放下，才会心安；学会放手，才能珍惜当下。彼此深爱过，却无奈错过，不如和对方好好道别，各自开始新的人生。放下该放下的，释怀该释怀的，铭记该铭记的，就能穿过暗夜拥抱黎明，就能途经花开抵达远方。正如朱光潜先生说的那样：“让该走的走，该来的才能来。”忘记过去的是是非非，才能活得自在闲适。生活就像一本书，只有你翻过去时，精彩的故事才能继续。点个在看，与你共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】最好的感情，是遇事不责备


主播 | 简宁  文字丨天乐知乎上有这样一个提问：“一段感情里，哪一刻你觉得自己委屈得不行？”最高赞的回答是：“不是被外人欺负，也不是被上司训斥，而是我犯了一个错，自己本来就自责难过，但爱人不仅没有宽慰，还无休无止地责备。”很多时候，在与生活的较量里，我们并不会败下阵来，我们总能坚强地熬过生活的苦，默默地抚平内心的伤。但如果你的竭尽全力，却换来对方的求全责备，你的用心良苦，却换来爱人的批评苛责，那么，你一定特别委屈。生活中，谁都会有好心办坏事的时候，每当这样的时候，如果所爱的人，能拍拍你的肩膀，给你一个拥抱，那么，你的心里一定会多些宽慰。《人性的弱点》中说：“批评和责备他人是没有意义的，因为那只会让人在心理上增加一层防护，并且被批评的人也会因为受到批评而竭力为自己的错误辩护。”感情中，讲爱远比讲理重要。即使对方有错在先，如果一味批评苛责，那么，她对你的不满和戒备就会与日俱增。而那些责备的话语，就会像钉子般，楔入你们的生活。与其忙着责备，让对方本就不好的心情雪上加霜，不如一起面对，共同思考。面对最爱的人，如果我们能多一些包容理解，那么，感情的船只，就会在生活的汹涌波涛中扬帆远航。遇事不责备，是作为一个好的爱人，该有的修养。有句话说得特别好：“我们终其一生，都在寻找两样东西，一个是价值感，一个是归属感，价值感来自于被赞美，归属感来自于被爱。”我们总能把最多的耐心和最好的脾气留给外人，却总对最爱的人挑剔指责，我们总对外人夸赞表扬，却常对最爱的人低头沉默。宽容别人，就是宽恕自己，理解别人，就是善待自己。余生，愿我们对所爱的人，能多一些理解赞美，少一些批评指责。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人，要学会及时翻篇


主播 | 简宁  文字丨小杜子《了凡四训》中有这样一句话：“从前种种，譬如昨日死；从后种种，譬如今日生。”人生在世，要学会及时翻篇，才能在山重水复间找到出路。及时翻篇，是一种积极向上的生活态度。人生是一盘棋局，每一步都充满了变数。不是所有的故事都有完美的结局，但每一个故事的结束，都是新篇章的开始。翻过那一页，我们才能遇见更美的风景，遇见更好的自己。在漫长的人生旅程中，学会翻篇是一门必修课。学会翻篇，是学会宽恕，宽恕生活中的伤害和不公。学会翻篇，是学会放下，放下生命中的羁绊。学会翻篇，是学会接受，接受现实中的事与愿违。莫言说：“世事犹如书籍，一页页被翻过去。人要向前看，少翻历史旧账。”人生不如意十有八九，唯有及时翻篇，少翻旧账向前看，接纳无法改变的遗憾和失败，才能让我们卸下行囊，轻松上阵。生命中的每一次翻篇都是一次成长，是一次又一次理解生活不易，接受命运起伏，更加珍惜当下的过程。那些曾经经历过的挫折和失落，终将成为我们前进道路上的灯塔，提醒我们不要重蹈覆辙，而要从中汲取教训，然后以更好的心态去迎接未来的挑战。简媜在《四月裂帛》中写道：”四月的天空如果不肯裂帛，五月的裕衣如何起头？”让过去过去，未来才可期。那些无法挽回的人，那些无力改变的事，那些消逝的时光，假以时日都将化为我们前行道路上的垫脚石，让我们变得更加坚韧，更加成熟。在这无尽的夜晚，我们唯有翻篇，才能迎接新的曙光，去开启全新的旅程。有些事，如深秋落叶，沉淀心底；有些事，则应如过眼云烟，随风而逝。往后余生，愿你我随遇而安，懂得翻篇，落落大方。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】今年所有的不开心就止步于此吧


主播 | 刘筱  文字丨未央一年将尽时，方觉岁月深。日子就是这样，转瞬即逝，仿佛昨天才说完十二月你好，而此刻，又要说十二月再见了。过完十二月，便意味着今年就要过完了。过去的这一年，我们都在生活里摸爬滚打，与之周旋。时而遇到挫折，时而柳暗花明。喜乐安笑有时，愁眉苦脸也有时。风霜雨雪，无论好坏，都是人生旅途中的际遇。 如今，2023号列车即将到站。我知道，过去的这一年，有人迷茫过。你可能拼尽全力去争取，却依旧没有得偿所愿。 有人担心忧虑过，小小的心房里装满不安与恐惧。既为无力改变的昨天悔恨，也为无法预知的明天发愁。有人失去过，爱情里总是不能圆满，即便使出浑身解数朝月亮奔去，月亮却始终不曾为你停留。 这一年，我们风尘仆仆，走到了今天。既然如此，那就让所有的这些难过、失望、遗憾和不开心，都止步于今晚吧。就像这句话说的:“当生活给你一百个理由哭泣时，你要拿出一万个理由笑给它看。”让它知道，你没有那么脆弱、那么不堪一击。你迷茫过，但你会振作起来。你跌落过低谷，但你会爬出来。你烦恼焦虑过，但你会重新平静下来。你爱而不得过，但你会有新的故事和缘分。你失去过，但终有一天也会获得惊喜。人生都是走着走着就开阔了，现在的你，不用着急。让未来的，本就该属于你的树再长一长，那些本该属于你的花再开一开，等你遇见的时候，才是最美的时候。今天再大的事，到了明天就是小事；今年再大的事，到了明年就是故事。现在比过去好，这就是希望。所以，我们要让今年所有的不开心，到此结束吧。如果没有人做你的太阳，那就自己照亮远方。愿今年所有的遗憾，都是明年惊喜的铺垫！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】这一年，谢谢自己


主播 | 刘筱  文字丨天乐时光不居，岁月如流，弹指间，2023就已远去，2024已然到来。过去的一年，你过得还好吗？心中的梦想，是否一一实现？立下的誓言，是否一一完成？说好要相伴一生的人，是否还在身边？或许，跟我一样，你也有一些疲惫，也有一些遗憾，或许，你也曾在无数个夜晚咬紧牙关，又在无数个白天假装微笑。但好在一切都过去了，好事坏事，终成往事，爱过恨过，都成过往。与其辗转纠结，惋惜怅然，不如顺其自然，开心地迎接下一年。新的一年，新的希望，新的征程，新的梦想，这世上，从来都没有白走的路，每一步，都算数。此时此刻，你应该对自己说一声感谢。感谢自己，在生活的泥沼中无数次跌倒，却无数次坚强地爬起，被生活的风浪一次次暴击，却依然一次次破浪而行。感谢自己，无数次被孤独吞噬，被委屈淹没，却仍然一次次熬过万丈孤独，在心中藏下星辰大海。有句话说，今天所有的辛苦，都将成为明天惊喜的铺垫， 我们所能做的，就是让过去过去，让未来到来，过往不究，未来不惧。新的一年，别总熬夜加班，好好吃饭，好好睡觉，用健康的体魄，去对抗生活的刁难。别再焦虑急躁，试着让自己慢下来，适当释放情绪，常常自我调节，闲看庭前花开花落，漫随天外云卷云舒。别总是将所有的苦，都自己抗，所有的累，都默默承受，要学会倾诉，要与人分担。想走的人，就让他走，留下的人，就用心爱，不负遇见，不谈亏欠。星光不问赶路人，时光不负有心人， 新的一年，我们一起把生活越过越甜。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】2023，往事清零；2024，万事顺遂


主播 | 简宁  文字｜未央人世匆忙，时光快慢之间，2023年就这样谢幕了。站在岁末的节点回望这一年，你过得还好吗？经历了什么，学会了什么，得到了什么。又错过了什么，失去了什么，痛苦着什么。世事少有圆满，悲喜总是相伴，遗憾也在所难免。万幸无论好坏，我们都熬过去，挺过来了。那就好好告个别吧，和这漫长又短暂的一年。承蒙时光不弃，这一页我们要翻篇了。再见，所有的不如意尽管我们总期许生活能够顺遂安虞，但现实也总会打破我们的愿景，在不经意间发生令我们防不胜防的事情。即使我们拼尽全力去阻止和改变，也无法撼动分毫。就像这位听友留言说的:“今年是特别不顺的一年，父亲离开了我们，工作不顺利又辞了职。一个称得上是知己的好朋友吧，也走散在人群中。”生活永远如此，没有四季不变的风景，晴朗有时，阴雨有时，风霜雾霭有时，海阔天高亦有时。当黑暗降临，我们也许会迷失方向，会彷徨无措。但短暂的消沉过后，我们依然会奋力爬起来，哪怕摸黑前进也不想原地徘徊。因为我们知道，成年人的世界可以偶尔停歇，却不允许长久颓废。也因为我们坚信，只要冲破眼前的阴霾，便会有意想不到的惊喜出现。接下来很长的一段路，会是皓月当空、莺飞草长。一如这段话所言:“人生不可能总是顺心如意，但是持续朝着太阳走，影子就会躲到后面。阳光或许刺眼，却表明那是对的方向。”那我们就继续向前走吧，去追赶新的日出和夕阳。黎明的曙光，初升的朝阳会驱散一切阴暗，带来新的温暖和希望。那些失去的、错过的、疼痛和眼泪，就让它们都留在2023年。让悲伤过去，让未来到来。再见，所有的坏情绪近两年，人们的生活普遍被“焦虑”和“内耗”笼罩着，不良情绪几乎吞噬着每个人的日常。夜听的留言区，各种情绪压力也随处可见。有的听友说:“我原谅了所有人，却唯独没有原谅自己。”也有的听友说:“这些年最委屈的就是自己，想给自己说声对不起，以后只做自己。”长久以来，我们都在无形中给自己套了一层枷锁。随时将自己扔进情绪的深渊，任凭愧疚、懊悔、慌张和忧虑等坏情绪，腐蚀瓦解我们的心灵。快乐对我们来说越来越奢侈，不安和担忧反倒成为常态。一边为已经发生且无可奈何的事情痛苦烦恼，一边又为还没发生的事情殚精竭虑，不停地内耗自己。有句话说:“事情压不垮人，但情绪会。”余生还很长，还有很多年岁要活，别轻易掉进情绪陷阱里，更别动不动就为难自己，跟自己过不去。不是所有的人和事，都值得你费尽心思去忧愁和计较。那些只会消耗你，给你添堵的人和事，可以主动远离。不开心的时候，除了躲起来哭，也可以擦干眼泪出去走走看看。吃顿好的，逛个街，看场电影，买束花，再散步回家，沿途抬头说不定还会遇见晚霞。2023年已然走到尾声，是时候让沉闷已久的心情吹吹风，晒晒太阳了。2024年，我们主打一个少内耗、少焦虑。做人嘛，最重要的是学会放过自己。再见，所有的病痛虽然今年不用再受疫情的约束，但年末这几个月，新起的支原体感染又层出不穷。很多中招的人都说，这次感冒发烧的难受程度并不亚于新冠。有的人咳嗽咳了大半个月都不见好。像这位网友说的:“以前的感冒，几乎不发烧，不用喝药，或者喝一天就好。现在的感冒，反反复复发烧，把中药当水喝。”病过痛过，见识过死之绝望生之脆弱，才会明白健康和生命有多么重要。也才知道，生老病死多么无常，多么令人猝不及防。渺小如我们，几乎无力抵抗。万幸的是，我们都有惊无险地扛过来了。惟愿在新的一年里，我们都能康健无恙，不再遭受病痛的威胁或折磨。我们自己也要爱护好身体，不给病魔以可乘之机。在平时的生活中，多锻炼，多走动，早睡早起少熬夜。累了就停下来休息，别逞强，别用健康去换取遥远又不切实际的东西。也希望2024年的风，能吹灭所有的病痛。或者至少，别再平地起波澜。我们不求大富大贵，只求家人常伴，平安健康。就这样平淡安然的，一岁又一岁，一年又一年。再见，过去的自己想跟自己好好告个别，也想跟自己说一声辛苦了。在这一年里，你遇见过惊喜、拥抱过温暖、寄予过希望、也遭受过失望、承担过屈辱、尝试过失败，笑过也哭过。挣扎过也努力过，放弃过也坚持过。好坏曲折也罢，安定沉浮也罢，都是好不容易才走到今天的。你可以留恋，可以不舍，但别回头看。新的人生旅程即将开始，确定好目的地就出发吧。无论什么年岁，不管什么时候，人总要经历和成长的。新的自己会打磨和修补旧的自己，新的见识和天地也会代替旧的经验和阅历。你看似还是自己，实际上却不再是原来的自己。所以要和旧的自己告别，去挖掘自己新的一面，探索更多的可能，散发更亮的光和热。至于2023年的自己，就到今天为止吧。风里已经有新年的气息，我们带着全新的自己，一起迈向新的起点。其实还有很多再见想说给2023年听。想跟那些错过的人，无可挽回的事说再见。还想跟那些来不及见面的人，来不及完成的事，来不及去的地方说再见。想让它们知道，这一年快过完了，我们虽有遗憾但不那么难过。因为在新的一年，我们会继续履行这些未完成的约定。继续做想做的事，去想去的地方，见想见的人。不同的是，2024年，我们会更勇敢、更坚定、更有智慧、更坦然。在新的征途上，我们会邂逅更多的风景。最重要的是会遇见更好的自己，体验更精彩的生活。但求时光嘉许，让我们都能如愿。再见2023，你好2024。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 可惜不是你，陪我到最后


主播 | 芷寒  文字丨天乐知乎上曾有一个非常火的问题：“与非常相爱的人分手是一种怎样的体验？”最高赞的一个回答是：“你生命目前的所有部分都有他的影子，挣不脱，逃不过，忘不了，放不下。”深以为然。你的生活中，到处都是他的影子，一件极小的事，一个微小的细节，都可能瞬间就让你眼泪决堤。一起看过的电影票，一起听过的那首歌，一起读过的那页书……似乎生活中的所有的一切，都能让你轻易地想起他。你们曾用力地爱过，幻想能牵着彼此的手，一起走过晨昏昼暮，一起走过春夏秋冬，一直走到人生的归途。可惜，说好的不离不弃，最后却成了分崩离析，说过的情话誓言，最后都悄无声息。你们以为来日方长，一定会有大把的光阴，等着你们去肆意挥霍，狠狠相爱，没想到，曲终人散的结局，这么快就到来。你们还是在人海中走散了，而这一走散，却再难相见。从此，山高水远难相逢，海阔天高难遇见，你的余生，再与他无关。就像那句话所说的：“以前，风雪是你，平淡是你，清贫是你，荣华是你，心底温柔是你，目光所致，也是你。”现在，你和我，陌路不相逢，对面手不牵。或许，你也很不习惯没有他的日子，但就算再怎么不情愿，有些人，离开了就是离开了。你终究要学着自己抚平伤口，学着忘记和放下，学会自己与命运和解。你要相信，生命中出现的每一个人，都是命运最好的安排，都是你人生中的礼物。再痛的记忆，在时间的冲刷下，都会慢慢淡去，你终究会忘记，也终究会放下。人生，就是这样，有些人，注定要天涯陌路，有些人，注定要与你相守。往后余生，愿你好好珍惜眼前人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 2024，愿新年，胜旧年


主播 | 刘筱  文字丨天乐人生天地间，忽如远行客。虽然一路风风雨雨，一路磕磕绊绊，但2023，这趟人生的旅行，已经成为了风景。或许，跟我一样，你也常常感觉疲累，也觉得自己不够成功，明明拼命生活，最后，却还是活成了最普通的样子。2023是大疫之后的第1年，这一年，似乎比疫情时期，感觉更加艰难，就像一位听友昨晚说的：“这一年太难了，工作没了，爱人丢了，当了‘小阳人'后，身体抵抗力越来越差，还总生病，但好在，我都挺过来了，现在，我挺感谢自己的。”无论多难走的路，总会走到尽头，无论多深沉的夜，总会看到曙光，纵有千般苦涩，万般无奈，但好在，一切都过去了。长途漫漫，终有回转，余味苦涩，终有回甘，扛过风雨，便再无惧风雨，走过磨难，便会浴火重生。村上春树说：“暴风雨结束后，你不会记得自己是怎样活下来的，你甚至不确定暴风雨真的结束了，但有一件事是确定的，当你穿过暴风雨，你早已不再是原来那个人。”你以为自己一定会倒下，但不知不觉，回头一看，却已走过了很长一段路。你以为自己一定会放弃，但当你奋力扛住，才发现，拦路石也是过墙梯。生活，就是这样，高峰低谷自有时，潮起潮落常有之。最难的日子，你都已经挺过来了，未来，风再疾，雨再骤，又怕什么呢？所有过往，都是生命的恩赐，所有未来，都是惊喜的铺垫。2024，新年伊始，万象更新，希望未来的日子里，生活越来越好，越来越幸福，希望新年的自己，能够更上一层楼。 新的一年，希望你更加勇敢，想做的事，能拼命去做，想爱的人，能全力去爱。新的一年，希望你足够努力，也足够幸运，能与所有美好不期而遇，愿所念皆所愿，所行皆坦途。 - E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】熬过最苦的日子， 就能做最酷的自己


主播 | 简宁  文字丨鲸鱼明天是24节气中的小寒。小寒是冬天的第五个节气，处在二九和三九之中。此时天地阴阳不交，万物生机断绝，是一年中最寒冷，最难捱的日子。天地如此，人生也是这样。每个人都有人生的至暗时刻。可是，越是难熬的时候，我们越要撑过去。《人间失格》中有这样一句话：“在所谓人世间摸爬滚打至今，我唯一愿意视为真理的，就只有一句话：一切都会过去的。”生命中的不快乐和烦恼总会接踵而至， 但是，没有一个冬天不会过去，也没有一个春天不会来临。无论苦难留下的印记有多么深刻，终究都会过去的。人生总有不期而遇的温暖，和生生不息的希望。向前走，总会有好事发生。丘吉尔说：“如果你深陷地狱，那就保持前行。”风雨过后的彩虹更加绚丽，坎坷之后的通途也更宽广。挫折不会主动说话，却在暗中助你成长， 熬过最苦的日子，你就能做最酷的自己。历尽千帆后，回头再看，曾以为难以跨过的山，其实都在不知不觉中跨过了；曾经压的我们透不过气的过往，也变成了茶余饭后的谈资。古人说：“严冬不肃杀，何以见阳春”。没有冬天的寒冷肃杀，就没有春天的温暖和煦。冬天是春天的序章，苦难则是荣耀的前奏。真正的智者，从不逃避苦难，从不抱怨生活。人生的每一个冬季都是一场修行，人生的每一次磨难都是一次进步。小寒时节，梅花已经盛开。开在苦寒中的梅花，更有韵味，更见风骨。同样，走过阴霾，历经苦难的人生，也会更加芬芳。给时间时间，让过去过去。你披星戴月走过的路，总有一天会繁花遍地。所以无论你在经历什么，都要守住希望，静待花开。 你要记住：熬过寒冬，终得春光；熬过长夜，就是新生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有一种想念，叫不打扰


主播 | 刘筱听过很扎心的一句歌词：“我承认我这辈子都忘不了他，甚至连做梦都想和他在一起，可是命运只允许我喜欢他，却不允许我拥有他。”曾经近在咫尺，如今却远在天涯。午夜梦回，都想和ta在一起，也许这就是命吧，终究有缘无分。失望与等待，坚持与犹豫，主动与放弃，各种情感在内心翻滚。其实爱而不得并非一种痛意，那是从心底不由自主产生的一股无力感。还是会想着，ta在哪里呢？身边有人陪吗？只是遗憾，没有选择我。忍住不联系，却又忘不了。也曾想，就以朋友的身份一直陪在ta身边。怎奈，人在风中，聚散不由你我，遇见就已经是天大的运气，或许，我不该奢求太多。真正爱一个人，就把ta当座远山吧，想ta的时候就望一望。村上春树曾说：“我告诉你我喜欢你，并不是一定要和你在一起。”辛夷坞曾写道：曾经我们都以为自己可以为爱情死，其实爱情死不了人，它只会在最疼的地方扎上一针，然后我们欲哭无泪，我们辗转反侧，我们久病成医，我们百炼成钢。爱情这道题，最不按章法，你奈爱情何？念念不忘，终究是对过去的怅惘，放不下的爱情会成为心口的一根刺。不如试着放下，把这份回忆珍藏心底，彼此互不打扰，化作余生最大的默契。在悠长的岁月里，任时光冲刷，从来不需要想起，永远也不会忘记。PS:人生是一场大梦，相爱与别离，不过转瞬。那个本该携手一生的人，竟再也没有打扰的机会。夜听把李清照的《孤雁儿》送给你，我们一起去品味那种想见却不能见的痛楚。 孤雁儿·藤床纸帐朝眠起【宋·李清照】藤床纸帐朝眠起，说不尽无佳思。沉香断续玉炉寒，伴我情怀如水。笛声三弄，梅心惊破，多少春情意。小风疏雨萧萧地，又催下千行泪。吹箫人去玉楼空，肠断与谁同倚。一枝折得，人间天上，没个人堪寄。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】累了，就换种活法


主播 | 简宁  文字丨天乐生活，常常是三千烦恼丝，一丝胜一丝，但仔细想想，让自己感觉疲累的，很多时候，并不是生活本身，而是我们对待生活的态度。复旦大学教授陈果在《好的孤独》中说：“换一种看法，便是换一种活法。”物随心转，境由心造，心态换了，自然就不累了。路，走不通时，绕着走。人生的路上，从来都不只是如画风景，而是意外险境常有时，荆棘坎坷常有之。水到绝境是风景，人到绝境是重生。既然前方已是穷山陌路，那么，不如回头后退一步，说不定，山重水复后，就是柳暗花明。事，想不通时，换角度。生活中，总有些事，你想不通，总有些人，你猜不透，与其苦苦纠缠，枉费心思，不如学会换个角度。乐观者看见半杯水会说：“还有半杯。”悲观者看见半杯水，会说：“哎，只剩半杯了！”角度不一样，看到的结果，就完全不同。祸兮福所倚，福兮祸所伏，无论你身处怎样的境地，只要学会换个角度看待，那么，磨难，也是新的机遇，绝境，也是新的开始。人，留不住时，就随缘。要知道，有些人，出现在你的生命中，只为惊艳时光，有些人，出现在你的生命中，却会与你温柔岁月。佛说：“缘来缘去，命运自有安排，是你的，谁也抢不走，不是你的，再争也没用。”人生的幸福，一半要争，一半要随，留得住的人，不需用力，留不住的人，不需费力，来去随缘，强求不得。《断舍离》一书中说：“无能为力的事，当断；生命中无缘的人，当舍；心中烦欲执念，当离。”人生，就是这样，在跌跌撞撞中明白，在踉踉跄跄里前行，除了生死，其他一切都是小事，没有什么事，放不下，也没有什么人，离不开。试着改变，学着放下，坦然接受，就是最好的人生态度。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 爱一个人的最高境界，其实就8个字


主播 | 芷寒  文字｜许你安然有人说：“爱的最高境界，是愿意为对方付出一切，不求回报。”还有人说：“真正钟情一人，即便将世间万物献于她前，内心仍旧忧虑所给不足、不美满。”世间感情，真心难得，白首不易，有人深情款款地爱你，是一种可贵的缘分和幸福；有人一心一意地疼你，是一种无尽的温暖和力量。爱到深处，或许没有那么多轰轰烈烈的激情和信誓旦旦的承诺，却有着无数个平淡日子里的相濡以沫和默默陪伴。爱一个人的最高境界，其实就这8个字。懂得人这一生寻寻觅觅，就是想找到一个心灵契合、彼此懂得的人，无需太多言语，他就能懂你喜怒哀乐，知你心之所向。一个懂你的爱人，能解世间一半疾苦，一个懂你的举动，胜过千言万语的抚慰。民国才子佳人的天作之合，梁思成与林徽因，是令人艳羡的一对。梁思成知她不仅在文学上才思敏捷，在建筑学上更有浓厚兴趣，没有因为传统婚姻束缚徽因在家相夫教子，而是一起赴美留学，到各地考察，学有所成。林徽因也懂得丈夫专注于学术，对家务一窍不通，不忍他工作劳累，主动洗手为他做羹汤，得知丈夫丢失测量古建筑的皮尺导致工作停滞，徽因一声不吭花了半月工资买回皮尺给他。千回百转的一生，两个人有幸相逢，恰好合拍，始终同频共振，琴瑟和鸣。沈从文说过：“婚姻最高的境界，是懂得。”夫妻之间，彼此体谅，互相懂得，才能够携手并肩走更长的路，如若不然，那在一起也不过是将就度日，三观和灵魂都难以契合，鸡同鸭讲，心生抱怨，难以幸福长久。人生漫长，和懂你的人在一起，才能相处不累，心动且心安，未来的日子也会过得温暖静好，安然自在。心疼听过这样一段话：“爱的最高境界是心疼。心疼是一种自然而然，发自内心的感受，它是感同身受地体谅你，珍惜你。”深以为然。好的爱情，或许没有风花雪月的浪漫，或许没有甜言蜜语的宠溺，但一定发自内心的心疼。心疼你的人，对于你的忧虑和难过，你的逞强和脆弱，他都看在眼里疼在心里，想方设法要替你分担。电影《山楂树之恋》中阳光青年老三喜欢上了出身不好饱受歧视的静秋，心疼静秋从小遭受的苦难，老三一直小心翼翼地爱着她。他假借村长家人名义，给静秋送去钱与核桃；他时常守在静秋上工的路上，帮她拉车干活；他发现静秋被水泥烧坏了脚，不顾一切拉她去医院，心疼得泪水在眼眶打转……他们在山楂树下许下誓言，老三对静秋那种爱入骨髓、疼入心坎的深情，触动着观众的心。心疼，是对一个人下意识地在乎。所以他总是急你所急，想你所想，见不得你委屈，舍不得受累，他会在你受伤的时候第一时间出现，会在你感到疲倦困顿时拥你入怀，无时无刻不在牵挂、关心和疼惜你。风雨兼程的一生，愿你也遇到那个心疼你的人，安暖相伴，白首相安。信任任何一段长久的感情，都离不开彼此之间的信任。爱情更是如此，一旦失了信任，再一往情深也会因误会而生出隔阂，再刻骨铭心也会因怀疑而分崩离析。唯有彼此交付真心，坦诚相待，对所爱之人一言一行深信不疑，方能风雨同舟长相厮守。小说《飘》中，艾希礼和媚兰情投意合，订婚当天，斯嘉丽冲动向他表白，艾希礼深爱媚兰生怕被误会，严词拒绝了她。后来战乱家园被毁，落魄的艾希礼只好带着媚兰寄居斯嘉丽家，两人过去的纠葛常惹来闲言碎语。媚兰深知丈夫的情意和为人，始终坚信丈夫洁身自好。夫妻恩爱如初。在艾希礼生日那天，斯嘉丽给了他一个朋友间的拥抱，被人传得满城风雨，众人都想看媚兰发怒时，媚兰依然相信丈夫，挽着他的臂膀开心地迎接斯嘉丽到来。媚兰毫无条件地信任也赢得了艾希礼忠贞不渝的爱。相爱的最高境界，就是全心全意地相信对方，毫无保留，毫无戒备，即使将自己的一切都交给对方，也不担心会被背叛。古语云：“结发为夫妻，恩爱两不疑。”信任，是感情中最珍贵的保障，代表着两人之间的真心和承诺，让彼此能够放心地相互依靠和支持，你若不离，我定不弃。陪伴作家张小娴说： “爱情是一百年的孤独，直到遇上那个矢志不渝守护你的人。那一刻，所有苦涩的孤独，都有了归途。” 真心实意地陪在身边，落到实处地细心呵护，最让人心安。 无论贫穷还是富有，无论疾病还是健康，都在对方需要的时候，不离不弃。 在山东沂蒙，老孟与沈玉英的爱情故事，早已超越了繁华与贫瘠的界限，融入了彼此生命的深处。 他们曾携手走过风雨十四载，用勤劳和坚持将生活慢慢熬煮出滋味。然而，一场病痛却像骤雨般袭来，将玉英困在了床上。 老孟，这位铁骨铮铮的汉子，没有向命运屈服。他选择了陪伴，选择了坚守。每一个日夜，他都守护在玉英的床边，用那双粗糙的手，为她撑起了一片天。 为了生活，老孟必须四处劳作，但妻子看不到他就会心慌哭叫，别人照顾不了，老孟也不放心，于是，他带上妻子，备好躺椅，一边劳作一边亲自照看。 二十三年如一日，他用行动诠释了久病床前见真情的深爱。陪伴，是最长情的告白，在爱情的世界里，没有比陪伴更坚定的姿态。 人生数十寒暑，身边有个人笃定地爱着你陪着你，是莫大的幸运，拥有这份陪伴，可抵岁月漫长，可敌世事沧桑，无论遭遇什么，都心有所依，无惧无悔。 穿越时光的沙漏，一回首，你依然在，就是最深的满足。人之至幸莫过于，在纷繁喧嚣的红尘里，两个孤独的灵魂相遇并找到了彼此，从此有了归宿。真正爱一个人，有心照不宣地懂得，有发自肺腑地心疼，有毫不设防地信任，还有坚定不移地陪伴，这才是爱的最高境界。往后余生，愿我们能在熙熙攘攘的人群中，找到相知相惜的伴侣；在波澜壮阔的世俗中，洞悉感情的深度；在无尽的时间长河中，收获细水长流的真情。若已相遇，执手珍惜。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

