
# 一个人最了不起的能力（此文无价）


主播 | 简宁  文字｜随安达尔文曾说：“在丛林里，最终能存活下来的，往往不是最高大、最强壮的，而是对变化能做出最快反应的物种，这些物种都拥有一种‘进化思维’。面对急剧变化的世界，它们会倒逼着自己协同进化，不断开发新的本领，来适应气候和土壤条件，最后在最恶劣的环境中，它们也能拥有生存的空间。”其实，人也一样。若不努力进化突破自己，难逃被时代抛弃的命运。在这个瞬息万变的时代，我们也需要不断进化迭代。行至中年，唯有学会持续进化自己的能力、心态、认知，才能在这个复杂多变的时代行稳致远，成为真正的强者。进化技能，摆脱安逸蚕虫的一生有两种命运。一种蚕虫，摆脱安逸，结茧成蛹后，经过几周的痛苦挣扎，拥有飞行的能力，最终破蛹成蝶，迎接新生。一种蚕虫，安于现状，不愿改变，最终被活活丢入沸水中缫丝，结束一生。想起网上的一段话：“改变只会痛苦一阵子，不改变就会痛苦一辈子。”人生如逆旅，不进则退，唯有不断进化能力，才能改变命运，改变人生。经典电影《肖申克的救赎》中有两个人物，让我至今记忆犹新。一个是图书管理员布鲁斯。他在监狱里呆了五十年，日常的工作就是悠闲地推着小车供囚犯借阅图书。囚犯对他尊敬，狱警也和他有说有笑。出狱后，布鲁斯站在川流不息，人来车往的城市，感到无所适从，未来茫然。后来，他被分配到超市工作，由于长期懒散悠闲，再加上衰老迟缓，布鲁斯经常被顾客投诉，他也因此常常夜不能寐。因为焦虑和抑郁，一年后，布鲁斯选择了自杀。电影中另外一个人物是安迪，他本是银行家，因为被人陷害入狱。他在监狱中呆了27年，却从未与世界脱节过。他利用所学的知识，帮典狱长合理避税，帮狱警报税理财，时刻进化能力。后来，他用市政府的补助，购置了许多旧书籍和报纸，通过图书的窗口了解外界。他用了19年时间，挖通隧道，从肮脏不堪的污水道成功越狱，取走帮典狱长逃税的钱，换了另一个身份，重获新生。很认同苏炳添的一句话：“舒适圈里，其实并没有舒适可言，如果不再学习，停止奔跑，早晚会被舒适吞噬。”一个人若长期待在舒适的环境下，会因为生活过于安逸而能力退化，陷入“温水煮青蛙”的悲剧中。就像布鲁斯一样，在安逸的环境里，每天按部就班，周而复始地机械化的工作，导致能力衰退，最终被社会淘汰。所以，我们要时刻提醒自己，脱离舒适圈，不断进化能力。唯有如此，才能像安迪一样，破蛹成蝶重获新生，把人生的主动权，掌握在自己的手中。进化心态，适应环境作家赛尔玛年轻时曾和丈夫到沙漠陆军基地演习。由于语言不通，赛尔玛没有一个朋友，只能每天一个人呆在闷热的铁皮房里，时间一长，她感到烦躁郁闷。于是，她写信向父母诉苦，希望得到宽慰。然而父亲的回信却影响了赛尔玛的一生。父亲说：“有两个人从监狱的窗户往外看，一个看到了泥土，一个看到了星星。”从那以后，赛尔玛不再抱怨生活，开始积极面对生活，和当地人交流学习当地文化，研究土拨鼠，欣赏日落……几年后，赛尔玛将自己的经历写成书，她成了畅销书作家。很认同周国平老师的一段话：“人无法支配自己的命运，但可以支配自己对命运的态度，平静地承受落在自己头上不可避免的遭遇。”如果面对命运的捶打，只知道怨天尤人坐以待毙，那么终会被命运残酷地抛弃。但如果你进化心态，用乐观的心态迎接困难，那么即便身处低谷，也终会抵达山巅，迎来新的生机。听过这样一个故事。古时候，有一位年轻的书法家。他的书法力透纸背，技艺超群，因此名声远扬，深受名儒雅士的追捧和赞扬。可天有不测风云，人有旦祸福夕。年轻人在一次严寒之后，视力逐渐模糊不清，请了无数名医都束手无策。后来，年轻人视力急剧下降，直至失明，他再也无法提笔作词，挥毫泼墨了。正当所有人为他惋惜，以为他会就此沉沦，一蹶不振时，他却以乐观的心态面对厄运，疗愈内心，走出阴影。在一次偶然中，他惊奇地发现自己的听力非凡，于是开始投身于琴艺之中。经过几年的刻苦钻研和持之以恒的练习，他的琴技达到了出神入化，炉火纯青的至高境界。所有人都忘记了他的眼疾，纷至沓来向年轻人请教琴技。有人说：“无论处境是好是坏，都受我们对待处境态度的影响。”深表赞同，在漫长的人生道路中，充满了各种困难和挫折。心若乌云密布，生活处处皆是地狱；心若晴空万里，生活处处皆是天堂。正所谓：心由境生，境随心转。人生下半场，不断进化心态，保持乐观心态，生活中所有的事与愿违和坎坷磨难，都会化作前行的力量。进化认知，突破眼界曾在网上看过一句话，深有感触：“真正阻碍一个人进步的，从不是能力的大小，而是认知上的困顿；真正让一个人贫穷的，也从来不是经济上的窘迫，而是思维上的设限。”路遥的畅销书《平凡的世界》里孙家的大女儿孙兰花，一辈子都没走出过双水村。小时候因家里穷，没机会念书，每天砍柴烧水做饭，担水种地施肥，生活在鸡零狗碎里。长大后，因长得俊俏，追求者很多。隔壁村王满银用一件新衣裳和几句甜言蜜语，就追到了孙兰花。本以为找到了一生的依靠，不曾想，结婚后王满银从不顾家，四处浪荡，沾花惹草。有人劝孙兰花改嫁，找个好人家，可她的思想封建保守，认为嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，这是她的命。多年来，她一人又当爹又当妈照顾两个孩子，家里田里两地跑。生活一地鸡毛，未来一片茫然。而跟她一起长大的妹妹孙兰香，从小立志走出大山，刻苦念书，从一个农家女一跃成为重点大学的学生。大学毕业后，孙兰香和省委副书记的儿子吴仲平结婚，成为了村里唯一一个靠知识改变命运走出大山的农村女孩。生活幸福美满，未来一片光明。孙兰花和孙兰香同样出生在一个贫穷的家庭，却有着截然不同的命运，说到底还是个人认知不同的结果。很多时候，并非世界对你太残酷，而是你看待世界的眼光太肤浅。正如某位哲人所说：“一个人的认知，引导着他的行为，进而决定了他的人生走向。”心理学上有这样一个词叫“管窥效应”，指的是当一个人的眼睛，只能够通过一根管子看东西时，他的目光所及只有管子里的东西。管子犹如认知，你的认知宽度，就是你的人生高度。走不出认知的闭环，活在自己构建的世界里，人生犹如井底之蛙，画地为牢，寸步难行。一个人只有保持不断输入新知，持续进化认知，突破思维，才能看到更多的美景，收获人生中更多的美好。美国企业家瑞·达利欧说：“进化是宇宙中最强大的力量。”是否拥有进化思维，是拉开人与人之间最重要的原因。往后，请走出安逸的舒适圈，进化能力；用乐观的态度面对生活，进化心态；开阔思维突破眼界，进化认知。进化的过程虽然艰难坎坷，却能让你蜕变成长，遇见更美好的景色，迎来更广阔的人生。点个“在看”，与君共勉！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】你想要的答案，都在来的路上


主播 | 刘筱  文字丨恋光有听友在夜听留言说：最近，感觉自己像一只无头的苍蝇，找不到生活的出口。每天都在忙忙碌碌，可收获却廖廖无几，既没有时间在父母膝下尽孝，又没有能力给孩子创造更好的生活条件。有点迷茫，不知道怎么办？我们常说，生容易，活容易，但生活不容易。成年人的世界总有各种各样的压力和无奈，这种无力感和挫败感如影随形，常常压得我们喘不过气。有时候，你越是着急飞向出口，越是碰壁；越是着急寻找生活的答案，越是迷茫。想起泰戈尔的一段话：不必急着让生活给予一个答案，有时候你要拿出耐心等候，即使你向山谷喊话，也要等一会才会听见那绵长的回音。回报不一定在你付出后立即出现，只要你肯等一等，生活的美好总是在你不经意的时候如期而至。山有顶峰，海有彼岸，一切终有回甘。轻轻放下忧虑吧，暖暖地拥抱自己，然后对自己说一声：你辛苦了。你要始终相信，那些努力过后未曾得到的，一定会在某一时刻以另外的形式回归生命之旅，让我们的人生更加丰盈，行囊更加饱满。若我们真的已竭尽全力，那就学会顺其自然吧，风来听风，雨来听雨。父母健在，孩子懂事，自己还在奋斗，这样的生活，即使平凡也是一种幸福。接受平凡的人生，坦然面对生活的得失，也许会让我们过得更自在。蓊蓊郁郁的翠绿，缱绻温柔的晚风，欢喜绽放的荷花，都是盛夏里挡不住的浪漫。所以，亲爱的，别急！自由在风里，答案在路上。愿我们的日子如这个季节一样，热气腾腾；愿我们始终以欢喜之心，慢度日常。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】和相处不累的人在一起


主播 | 刘筱  文字丨未央有句话说：“人和人之间最舒服的关系是可以畅所欲言，没有顾虑，不需要献媚逢迎，更不用小心翼翼。”互相喜欢就在一起，相处不舒服就分开。没有必要去敷衍，也无需强融。大千世界，有些人只适合相遇不适合久伴。特别是见识过人情冷暖，世态炎凉之后，越发喜欢简单的人和事，不想再勉强委屈自己去取悦和迎合。迎合别人也许可以得到一时的快乐，但取悦自己才是终身的满足。所以，无论爱情还是友情，想要长久把关系维持和经营下去，还是要选择那个相处不累的人。和这样的人在一起，你会得到更多的支持和动力。ta不会因为某件事就突然扫你的兴，泼你冷水，甚至是否定和打压你。即使ta有不同的意见，哪怕是ta不喜欢，ta也会从你的角度为你着想。爱的最高境界是换位思考和将心比心。和这样的人在一起，你可以做真实的自己，无需佯装刻意。你可以敞开心扉，坦诚相见。想说的话可以滔滔不绝，不想说的话也可以闭口不提。爱的最高表现形式是理解和尊重。和这样的人在一起，即使没有天天联系，彼此之间也不会生分。但你需要ta的时候，ta总能及时出现。就像这句话说的：久闻亦如初见，亲切又新鲜。往后余生，愿你能拥有这样浓淡相宜、久处不累的关系。你们在一起，即使不说话，也很美好。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 有一种勇敢，叫“算了”


主播 | 刘筱  文字丨蜗牛知乎上有这样一个问题：“原谅别人真的是放过自己吗？”底下有一个留言道：不原谅是一种权利，但让自己活得更好是一种义务。也许有些事，没办法云淡风轻地忘记，也没办法若无其事地释怀，那就不必勉强自己去原谅。就像歌手张韶涵，哪怕遭遇家人背叛，事业跌入谷底，在沉寂多年后，曾经那个爱笑的她依然能够强势归来。回忆过往，她说：“伤害就是伤害，没有这些伤害我也会变得更强，我不感激伤害我的人，他们只是提醒了我，不要成为那样的人。”弄皱了的纸无法抚平，打过结的绳子始终有痕迹，只是在天堂与地狱之间，她选择了天堂。很多时候，被伤害过的人，总爱钻牛角尖，恨不得拼个你死我活，殊不知，前半生的伤害，已然慢慢地侵蚀了你的后半生。不要拿别人的错误来惩罚自己，毕竟，当你在凝视深渊的时候，深渊也在凝视你。在一期综艺节目中，马东和蔡康永有一个对话：马东说：“随着时间的流逝，我们终究会原谅那些曾经伤害过我们的人。”蔡康永辩驳道：“那不是原谅，那是算了。”我们今天的释怀，不是原谅对方，而是放过了自己。 很喜欢一句话：真正的强大是宽容的，不是原谅别人，而是放过自己；有一种勇敢，叫“算了” ！人活在这个世上，总有一些事不那么如意，我们不该和过去的事过不去，因为它已经过去了；也不该和现实过不去，因为我们还要走下去。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】你的脸上，藏着你一生的风水


主播 | 简宁  文字｜鲸落有人说，“成年人的脸不是一朝一夕刻下的痕迹。而是漫长的岁月里，每一次的善意与邪念、每一次的情绪起伏都会在悄无声息间改变你的面容。短时间内，似乎谁都看不出差别。但“美”和“丑“的种子却已经悄悄种下。 深以为然。就像我们常说的相由心生，一个人的面相如何，是由内心散发出来的。很多时候，你有什么样的脸色和心态，就有什么样的命运。幸福的人，脸上常带笑容歌德说，人之幸福，全在心之幸福。生活，其实就是你想象中的样子。若你总是愁眉苦脸，生活便会暗淡无光；若你总是心怀美好，生活便会阳光灿烂。就像那些脸上常常挂着笑容的人，大多过得比较幸福。并不是因为他们本身过得好才去笑，而是因为笑脸下藏着的乐观心态，让他们更容易感受到生活的美好。在广东珠海，有位叫唐姐的外卖骑手，她因为极富感染力的笑容，受到很多网友的喜欢。短视频里的她，总是乐呵呵的——学会了几个新的英语单词和一句新的句子，她便很开心；有顾客体谅她辛苦，多支付了两块钱的小费，她兴奋得不行；生日的时候“奢侈”地给自己买了一把花，她笑得格外甜。但唐姐的人生，并非那么如意。她出生在广西玉林的一个农村家庭，在高中毕业后就迈入社会。她在深圳的电子厂打过工，也干过手机销售。三年前，因为创业失败和丈夫一起欠下了30万的债务，夫妻俩选择一起送外卖还债。对她来说，有份工作可以干，家人孩子在身旁，身体没有病痛，已经很满足了。或许她这些的开心，对很多人来说不值一提。但正是有了积极的笑脸和心态，她才能感知到更多生活的快乐。其实幸不幸福和一个人的地位、财富没有太大的关系，而在于你是否有一颗乐观的心和微笑的脸。不幸的人，脸上布满愁容有人说：一个人的生活过得幸不幸福，不是看他的衣着，而是看他的面相。面容柔和的人，生活大都过得很顺意；而愁眉苦脸的人，却总是被生活拖着走。一个人过得幸不幸福，从他的脸上便可窥探一二。如果一个人的脸上总是忧愁、消极的，那么他的生活往往也不会很如意。因为他们容易被外界影响，容易因为一点小事影响心情和状态。长此以往，只会让幸福的生活离自己越来越远。《红楼梦》里的林黛玉，年纪轻轻就香消玉殒，让人惋惜。她长得水灵动人，也十分有才华，却偏偏郁郁寡欢，常为了一些小事情多愁善感，悲伤流泪。心思敏感的她，容易把别人随口而出的话过度解读，遇事喜欢生闷气。宝玉跟宝钗多说了些话，她心生醋意，伤心难过；姐妹们没跟她玩，丫鬟婆子们说她的闲话，她在心里赌气。遇见种种不开心的事，她就一个人躲起来掉眼泪，黯然神伤。总是给自己消极的心理暗示，时间长了，反而把自己弄出一身病来。 正是因为林黛玉整天一幅愁眉苦脸的面容，才赶走了喜欢的人和好的运气，最终落得如香消玉殒。 如果遇到一点小事就灰心丧气，愁颜不展，那要如何面对生活的种种考验和挫折呢？消极悲观的心态，会让我们陷入更深的负能量里，从而恶性循环。若整日愁眉苦脸，生活只会更加为难你，若豁达乐观，生活也会对你眉开眼笑。和善的人，脸上谦恭随和一个人的脸色，往往会折射出他的心境。有些人目中无人，看谁都不顺眼，脸上展现出来的是嚣张跋扈；有些人性格暴躁，遇到不快就对人大发脾气，脸上展现出来的是凶悍；而那些谦恭温和的人，不管对待谁，总是和颜悦色。他们很少红脸待人，不仅对身边的人充满着善意，也懂得发自内心地尊重别人。作家莫言很少对人发脾气，展现不悦，认识他的人，也都夸赞他和善敦厚。不管对待谁，他都是微笑的。他没什么架子和脾气，待人亲切友好。有记者去到莫言的家中采访他，恰巧小区里有人在施工，发出了巨大的噪音。其他人被噪音弄得有些急躁，莫言只是从容地起身，拿了一些糖果和烟，让朋友带去施工的地方，说让施工的师傅们吃点东西，休息休息。被媒体堵截拍摄的时候，莫言非但没有发火，反而一边和媒体朋友们说自己还没准备充分，一边笑着招待那些拍摄的人，给他们煮饺子吃。成名之后，面对一些亲朋好友的嫉妒和酸话，他也总是一笑而过。能和颜悦色对待别人的人，大多是和善、好相处的。他们情绪稳定，不会随意苛责别人，会给人温暖和如沐春风的感觉。他们不论身份地位，对人总是温婉柔顺，温润有礼。不会傲慢无礼，也不会咄咄逼人，更不会对地位比自己低的人趾高气扬。这样的人，内心藏着极深的教养和善良，自然风水不会太差。刻薄的人，脸上挂着鄙夷你有没有发现，那些不好打交道的人，在他们的脸上便可窥探出一二。他人发表不同的观点，他们的神情里会透露着鄙夷；当他人分享幸福的时候，他们脸上满是不屑；觉得别人不如自己的时候，他们又冷眉冷眼。他们即使不说话，也能让人感受到沉默背后的刻薄。《额尔古纳河右岸》里的依芙琳，前期是个非常不讨喜的角色。她看不起自己的丈夫，从没给过他好脸色；因为自己婚姻不幸福，常常对别人的幸福和真情流露出嫉妒和鄙视；自己看上的“儿媳”和侄子结婚了，所有人都在替她们开心，只有她撇着嘴。依芙琳不仅有张不客气的脸，嘴巴也很毒，让身边的人对她避而远之。我们的生活中也不乏有这样的人。他们喜欢在神情上蔑视他人，用言语伤人。他们很少给人好脸色看，不懂得尊重他人，且心胸狭隘，不会在意他人的感受。这样的人，其实不是什么真性情，直肠子，而是为人刻薄。俗话说，口出恶言者必心生恶意。这两者是同时发生的，是不可分割的整体。遇到这样的人，就尽量远离吧，以免受到伤害，折磨自己。每个人的脸都是父母给的，但一个人的脸色，却是自己修的。容貌长得精致与否只能靠老天爷赏饭，但精神长相，如气质、气场等，却可以靠自己后天修炼。往后余生，夜听愿你笑容满面，修炼一张幸福的脸，给自己吸引更多的好运和福气；愿你和善待人，修炼一张谦恭随和的脸，替自己积攒更多的好人缘、好风水。文末点亮“在看”，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人生，没有如果


主播 | 刘筱  文字丨小花儿看过一段话：人生没有如果，来日并不方长；明天和意外，永远不知道哪一个更先到来。我们总是以为来日方长，想见的人，可以下次见；想说的话，可以下次说。但殊不知，有的人，见一面就少一面；有的人，一转身就是一辈子。在时间的长河里，你我皆是过客，在茫茫人海中相遇，又在茫茫人海中离别，甚至，来不及说一声再见，就再也不见。人生，没有如果。所以， 我们要学会珍惜，把握现在，想见的人，立刻见，想说的话，立刻说；我们要学会勇敢，不畏将来，心怀希望勇往直前。人生不如意事十之九八，当事与愿违时，请相信老天另有安排。错过了爱情，那就忘了它，总会有更爱你的人出现。人生没有如果，给自己多点机会去遇见更好的人；失去了工作，那就放下它，总会有更适合你的岗位出现。人生没有如果，给自己多点时间去遇见更多的可能。或许你正身陷低谷，绝望，苦苦挣扎，但请不要放弃，人生无法重来，请给自己多点时间去沉淀，让自己冲破黑暗，迎接曙光。人生没有如果，想不留遗憾，做一件事时，不要尽力而为，而要全力以赴；人生没有如果，想不再错过，爱一个人时，不要优柔寡断，而要放手一搏。有人说，人生没有如果，只有后果和结果，过去的不再回来，回来的不再完美。余生，愿你勇往直前，不纠结过去，不抱怨当下，不畏惧将来。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有些心情，只有自己懂


主播 | 刘筱人最难过的时候，真的什么也不想说，什么也不想做，只想静静地一个人待一会。身边有很多人对你说，假如你有什么烦心事，记得找我说说话。但是你每次心烦的时候，打开手机，看着一长串联系人，却不知道应该找谁。想说的话，总是编辑好，又删掉，或者是，当电话接通的那一刻，你听到对方的声音，突然间就不想再说了，无论别人问什么，你都说没事，挺好的。这个世界上，有些心情，只有自己懂。无论你怎么去描述自己的感受，别人理解的都是表面，有的人觉得你不够坚强，有的人觉得你太过矫情，有的人甚至还要在你的伤口撒盐。我曾看到一个提问：为什么人长大之后习惯变得沉默？因为你开始懂得，即便你说得再多，依赖再深，能帮你的人寥寥可数。沉默有时不是无话可说，而是“等我熬过这段最难的时光，我再笑着跟你说说从前”。也许有一天，当我们面对过去，那些悲伤的情绪都能得到释怀，所有的纠结、犹豫和迷茫，都不再成为你心底的一颗石头。就像这句话说的一样：“当你走过了最黑的隧道，就不再惧怕什么黑夜，你会更有勇气面对以后的种种，也更有信心成为一个更好的人。”无论现在是苦是乐，你要学会自愈，然后默默努力，像一颗星星一样闪闪发光，给所有人一个惊喜。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一个人最大的体面，就是放下面子


主播 | 简宁  文字丨西西里在知乎上看到这么一个问题：什么样的生活，才叫做体面？下面有个高赞的回答说：当你放下面子，不执着于体面时。深有感触。想起闺蜜准备离婚的那段时间，周遭一片反对的声音。长辈们争相劝告：“为了孩子凑合着过吧，离婚实在不够体面。”我也试探着问过她，会不会真的为了孩子而妥协？闺蜜自嘲了一句：“那我也太可伶了。”轻描淡写的几个字，却在我心里激起波澜，原来她才是最通透的。几乎是从降生在这个世界的那天起，体面就像是一道无形的枷锁，牢牢地将我们的人生与它绑定在一起。于是，我们规规矩矩的成长着，在熙熙攘攘互相交错的人流里，维系着看似真挚的友谊，争取着一份体面的工作，步入一段看似圆满的婚姻，却唯独不愿意在满目疮痍中，寻找真正属于自己的灵魂。终于，我们用最体面的方式，活成了最不体面的模样。自以为是的体面，其实也不过是当局者迷，旁观者清。毛姆曾说：只有真正体面的人才会不加犹豫地做不体面的事。真正的体面，应该是我们作为一个独立个体，对于向往的事物，有说热爱的权利；对于触目惊心的伤害，有去摈弃的勇气。体面是敢于冲破枷锁，自信昂扬地生活。 人生短短数十载，不要让任何世俗的看法左右自己的选择。既然有幸生于人世间，自己的人生就要自己做主。如果人生是一趟开往雪国的列车，我希望一路都是山花烂漫！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】委屈时，愿有人为你撑腰


主播 | 刘筱  文字丨小杜子作家六六在小说《何以笙箫默》中写道：“喜欢是评判，爱是撑腰。” 人这一生，总会遇到一些不如意的事。真正爱你的人，会义无反顾地为你撑腰，他愿意成为你坚强的后盾，而不是让你活成一座孤岛，孤立无援。 真正懂你的人，不会曲解你的本意，不会在你说：“我好累，好难过”时，挖苦你，说你“身在福中不知福”。真正在乎你的人，不会在你需要安慰关心的时候，一味地灌输他的观点，反复地跟你讲道理。而是懂你的难言之隐，体谅你一路以来的辛酸与不易。心理学家武志红曾经说过一句话：“每个人的真实需求，都渴望被看见。”深以为然。我们渴望被看见，被读懂，被理解。渴望在我怏怏不乐、埋怨自己很辛苦的时候，得到的是一个温暖的拥抱。渴望在我倾诉之后，得到的不是过分解读，不是曲解，而是肯定与包容。就算全世界与我为敌，你依然愿意为我撑腰。倘若爱不以太多道理去加持，它便会简单甜蜜一些。有时候，撑腰与支持，恰恰是亲密关系中最抚慰人心的一剂良药。真正的默契，是你了解我的缺点与不足，依旧愿意给我慰藉，为我驱散内心的阴霾。一段好的关系，需要的是包容，理解与支持。漫漫余生，但愿你我都能遇到那个无条件“为你撑腰”的人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】你那么孤独，却说一个人真好


主播 | 刘筱  文字丨李环环孤独是什么？有人说：孤独是每天走在下班的路上，看到万家灯火，却没有一盏是为自己而亮时的心酸。有人说： 孤独是独自一个人带着孩子，独自一个赚钱养家，独自一个人去医院做手术的无助。还有人说：孤独是一个人吃饭，一个人看电影，一个人熬过漫漫长夜。关于孤独，最触动我的一句话是：你那么孤独，却说，一个人真好。尽管孤独，但不被孤独支配，在无人陪伴的时候，默默蓄力，沉淀自己。有这么一个女人，因为丈夫经常家暴，她31岁时带着3个娃离婚了。为了养活孩子，她不停地找工作，最多的时候一天打4份工。经济拮据的她，吃最便宜的三明治，住最省钱的公寓……但是这些都没有将她打倒。她努力学习，在孤独中修炼自己，同时获得了两个硕士学位，并将3个孩子培养得很出色，其中一个就是世界首富马斯克，她就是梅耶•马斯克。 马尔克斯说：“生命中所有的灿烂时刻，终将要用寂寞来偿还。” 在别人看来，你很孤独，但聪明的人能享受一个人的状态。他们在孤独的时光中去读书,去运动,去努力工作，去慢慢地变好，并活成自己想要的模样。孤独的另一个名字，叫成长。 越是出众的人，越能在独处的过程中沉淀自己、丰盈自己。他们在无人问津的日子里精进，不喜不忧，不倚不靠，努力扎根，悄悄绽放。 夜听愿你不怕孤独，积蓄力量，破茧成蝶。 - E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】愿有一人，懂你所有


主播 | 刘筱成年人的世界，交织着孤独和压力，不敢在家人面前抱怨，不敢在朋友面前喊疼。于是，夜深人静的时候，一个人流泪，一个人自愈，在夜晚尽情释放，在白天继续伪装。哭过，累过，终究还要自己过。酸甜苦辣也好，人情冷暖也好，体会过，方知人生百味。这个世界，没有人天生坚强，只有人不断逞强，面对烦恼和痛苦，若无人能懂，所有的风雨，只能自己躲过；若有人能懂，即便穷途末路，心里也有阳光照进。听过一句话：“这世上，有人住高楼，有人在深沟，有人光芒万丈，有人一身锈。但很少有人告诉你，楼是怎么盖的，人是怎么从沟里爬出来的，光芒万丈的人是褪掉几层皮，才脱掉一身锈的。”表面越是坚强的人，内心越是温柔和敏感。旁人的一句关心，就能让你泪流满面，一声安慰，就能让你卸下防备。某些时刻，也想像个孩子一样，想笑就笑，想哭就哭，但放眼望去，周围尽是依靠你的人，和需要你去照顾的人。于是，再疲惫也得往前，再难受也得隐藏。在每一个无人聆听的日子里，都好想被人懂得，说说话，谈谈心。从此，你不必把哭声调成静音，因为他会懂你的无助与委屈，你不必在人多的时候强颜欢笑，因为他会懂你的孤单与苦楚。所谓的幸福，不过是笑的时候有人陪，累的时候有人懂。即使全世界都不支持你，至少还有一个人，会坚定地站在你的身后，对你说：“我相信你”。有我在，是最动听的情话；我懂你，是最温暖的告白。这一生，不求万千宠爱，但求一人，知你所爱，懂你悲欢。漫漫人生，愿有人陪你日出日落，有人懂你一言一行，愿日子始终温暖如春，明媚如初。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 听完刀郎的《罗刹海市》，我顿悟三个最扎心的社交真相（深度好文）


主播 | 简宁  文字｜纯熙最近爆火的《罗刹海市》，想必大家都听过吧。据说，这首歌在全球的播放量已经超过了180亿次。远远超过了2017年的西班牙神曲《Despacito》55亿次的世界纪录，这首歌创造了新的吉尼斯世界纪录。很多人对这首歌进行了不同视角的解读。有人认为，刀郎在含沙射影、指桑骂槐音乐圈的某些歌手；也有人认为，刀郎的格局很大，不会针对某个人，而是在针砭时弊，讽刺黑白颠倒、丑陋不堪的世界。我们暂且不去争论这首歌是否在嘲讽某些人，但从歌里的故事和刀郎的遭遇来说，这里面蕴含了三个扎心的社交真相。你在什么圈子，你就会成为什么人罗刹海市讲述了这样一个故事。商人的儿子马骥，长得英俊帅气，出海贸易时，被海浪刮到了罗刹国。这里的人们，以丑为美，长得越丑，社会地位反而越高。貌美倜傥的马骥，在这里居然被人当成丑八怪，众人对他避而远之。马骥在这里无依无靠，不仅生存成了问题，还遭到上流社会的讥笑嘲讽。为了改变现状，他只好接受一位老者的建议：以黑煤炭涂脸，假扮成极丑的张飞，参见国王，以便谋得一官半职，实现阶层的跨越。国王与众大臣看了奇丑无比的马骥，纷纷夸赞他非常美，当即封了马骥做下大夫，并赏赐给他很多财物。马骥刚开始还很享受这种奢侈的生活，但慢慢地，他感觉很痛苦。因为他不得不委屈自己，带着一幅虚假的丑面具生活，说着言不由衷的话，做着违背初心的事。后来，他找到一个机会逃出了罗刹国，来到了海市龙宫。海市龙宫的社会风尚与罗刹国恰恰相反，这里以美为美，可以凭真才实学获得财富地位 。他终于可以不用扮丑，说假话，曲意逢迎了。凭借相貌和才华，马骥取得了龙王的信任，还娶了龙王的女儿，活出了真正的自己，度过了一段幸福快乐的时光。你看，你在什么圈子，你就会变成什么样的人。在罗刹国这个圈子，马骥不得不活成丑张飞；而在海市龙宫这个圈子，马骥就可以活出他自己。孔子说：入芝兰之室，久而不闻其香；入鲍鱼之市，久而不闻其臭。一个人若是常常待在正能量的圈子里面，自己也会变得积极阳光；如果总是和蝇营狗苟、唯利是图的人待在一起，不知不觉也会变成一个面目可憎的罗刹鬼。很多时候，人的命运是由圈子决定的。正能量的圈子，给你力量与信心；而负能量的圈子，会拉你入地狱、陷深渊。余生，要远离消耗你的负能量圈子，融入滋养你的正能量圈子。圈子不同，不必强融刀郎凭借《罗刹海市》再次爆红了。早在2004年，他凭借《2002年的第一场雪》就火遍了大江南北。专辑销量更是打破华语乐坛记录，正版销量达到了300万张，远超周杰伦的250万张。那个年代，无论是商场、饭店，还是车站、理发店，到处播放着刀郎的音乐，可以说刀郎是当时的顶流歌星。然而即便取得了这样的成绩，刀郎依然遭到所谓主流音乐圈的抵制。有人说“刀郎的歌就是写给农民听的，音乐缺乏艺术性和审美性”，难登大雅之堂。 有人说，刀郎走红是乐坛的悲哀。还有人说，哪个歌手如果唱刀郎的歌曲，在我这里他休想过关。刀郎面对所谓主流圈的排斥，并没有生气、抱怨、争论，也没有煽动粉丝为自己讨回公道，而是选择离开鱼龙混杂的名利场，回到新疆。他远离纷纷扰扰，不断打磨自己的作品。有句话说：他强任他强，清风抚山岗；他横由他横，明月照大江，是金子总会发光。多年沉淀后，刀郎再次凭借专辑《山歌廖哉》火爆出圈，并且打破了吉尼斯世界纪录。刀郎的故事揭示一个社交真理：没必要强融进别人的圈子，只要你专注自己、默默耕耘，时间终会证明你的价值。一个人，只有离开不适合自己的圈子，才能找到了自己的诗和远方。一个人，只有勇敢地追随自己的内心，才能活得踏实，过得幸福。融不进的圈子，不融。余生，做好自己就好。你强大了，你自己就是最好的圈子刀郎还没成名时，很多唱片公司都不愿意帮他制作专辑。因为他没名气，唱片公司怕赔钱，便纷纷拒绝了他。后来，刀郎凭借歌曲《2002年的第一场雪》一夜爆火，瞬间成为炙手可热的歌手。之前那些嫌弃过他的唱片公司，主动上门给刀郎出专辑。著名音乐人李宗盛，亲自操刀，为刀郎制作第二张专辑。甚至连大导演张艺谋都邀请他去北京工人体育馆演唱。如今，刀郎凭借《山歌寮战》，更是爆火，各个机构、媒体都争相宣传报道，很多音乐人都希望找他合作。你看，当你强大了，你自己就是圈子。与其不断地追逐别人的圈子，不如好好深耕自己。因为人脉的本质，是价值交换。强者只会跟强者联合，而不是与弱者合作。只有把自己经营好了，有价值的圈子才会向你靠拢。听完《罗刹海市》，我们都要明白这3个社交真相：你在什么圈子 ，你就会成为什么样的人。圈子不同，不必强融，你要远离那些消耗你、让你痛苦的人，要勇敢做自己并努力成就自己。当你变强大了，你就是自己最好的圈子。点亮文末在看，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】向来缘浅，何必情深


主播 | 卡卡  文字丨切尔西在夜听的留言区看到一则令人心酸的留言：总有这样一个人，陪了你一程，却陪不了你一生。是别人的风景，却湿了你的眼睛；是别人的枕边人，却让你思念了一生。此时，你是否也想起了那个曾让你湿了眼眶的人？或许，你与ta两情相悦，却在时光的洪流中，天涯陌路？也许，你爱ta 奋不顾身，却在若即若离中，黯然销魂？你放不下，说好的一世一双人，为何会阴差阳错？你不甘心，给出去的一往情深，为何是一厢情愿？佛说，人生有八苦：生、老、病、死、爱别离、怨长久、求不得、放不下。生老病死，无人能左右，而余下的四种苦，却最让人意难平。已经记不清，曾在多少个无人的夜晚，痛哭流涕？已经数不完，曾在多少个心碎的瞬间，生不如死？正如太宰治在《人间失格》中写道：“他自人山人海而来，来时，携风带雨，我无处可避；走时，乱了四季，我久病难医。”爱和爱过，虽一字之差，却多了一个曾经；得与失，仅一步之遥，却是咫尺天涯。不得不承认，满满回忆，处处都有心酸；种种结局，无一不是遗憾。情难自抑，放不下，又忘不掉。其实，百般执着，不过是对自己的敲打；苦苦纠缠，也只会沦为他人眼里的笑话。向来缘浅，何必情深？不要去遗憾“当初勇敢点，结局会不会不一样？”爱过就好，无法改变的结局，覆水难收。失散的人，总有失散的理由；不爱的人，总有不爱的借口。虽然结果难以接受，频频回头，心难免更伤；即使现实痛苦不堪，大步向前，人生总有路。情出自愿，爱过无悔，乾坤已定，不如将回忆酿成酒，从此山水不相逢。让该走的走，该来的来。漫漫人生路，和有缘的人谈未来，和相爱的人谈余生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有一种爱，叫不打扰


主播 | 卡卡  文字丨熙鲩弘一法师曾说：“上辈子最爱你的人，就是这辈子你最爱的人，我们不断地还债，离开是还清了。前生不欠，今生不见。”诚然如此。有些遇见，悄然而至；有些相爱，不知不觉；有些离开，早已注定。曾经的我们无话不说，现在的我们只留有微信，不删除，不联系，不打扰。爱有多深，就有多难忘。我还是会去到那个咖啡厅，还是会走到相遇的那个路口，还是会忍不住回头。爱过，恨过，想念过。生活还在继续，但你我却没了可能。有多少次，在黑夜里哭泣，有多少次，望着窗外发呆。我们的遇见像是一场甜美的梦，醒了就回不去了。但我知道，你也曾爱过我。人生海海，遇见已是不易，过去是你情我愿，互不相欠，未来是互不打扰，各自安好。如杨绛先生所说：“无论什么关系，情分被消耗殆尽，缘分便走到了终点。不揪对错，礼貌退场，把自己还给自己，把别人还给别人。让花成花，让树成树，从此山水一程，不相逢，愿来生，不见，不欠，不念。”人生的聚散离合，有时并不由我们左右，缘尽了，与其两相纠缠，不如早些放手。不打扰，是我表达爱你的最后一种方式，你安好，是我最后能给你的爱。放手天涯是潇洒，一笑而过即放下，不了了之是一种豁达。有些事，迟了就迟了；有些人，晚了就是晚了。做不了那个伴你余生的爱人，那便做一个与你擦肩而过的路人。愿你熬过艰难困苦，往后皆是欢喜。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有一种累，叫想太多


主播 | 刘筱  文字丨柔然很喜欢《断舍离》里的一句话：“无能为力的事，当断；命中无缘之人，当舍；心中烦欲执念，当离。学会给自己的思想做减法，内心腾出空间，快乐才能住进来。”学会给自己的思想做减法，不想太多，懂得留一片净土给自己，才是一个人真正成熟的开始。很多人将迷茫挂在嘴边，却不付诸行动，任由胡思乱想将自己的精神田地荒芜。凭空想象，徒留烦恼丛生；胡思乱想，只会让身心受累。很多事情发生了就去解决，没有发生就不要多想。心中少几分杂念，人生就多几分自在。伤心的事想太多，只会越来越心痛，简单的事想太多，只会越想越复杂。生气的事想太多，只会越想越愤怒。古人说：“烦恼本无根，不捡自然无，困惑本无源，不究自轻松。”一个人若是管理不了自己的想法，只会陷入情绪中，在无尽的内耗里失去掌控人生的力量。想太多是一种负担，人生在世遇事随缘、遇情随心，才能活得淡定从容，得失坦然。在感情里别多想，因为岁月不言，却见证了所有真心。生活中遇事不多想，而是积极地付诸行动，不必追问，因为时间自会给你答案。作家冯唐说：“我不多想了，就幸福了。换言之，幸福就是不多想。”是呀，一个人善待自己最好的方式就是别想太多，与其想太多，不如好好的活，让每一个寻常的日子不留遗憾。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】再难走的路，也会有尽头


主播 | 刘筱  文字丨小花儿杨绛说：每个人都会有一段异常艰难的时光，生活的压力，工作的失意，学业的压力，爱的惶惶不可终日，挺过来的，人生就会豁然开朗，挺不过来的，时间也会教你怎么与它们握手言和，所以不必害怕。不是所有的愿望，都能一一实现；不是所有的成长，都能顺顺利利。愿望来自内心，成长需要行动。只要肯努力，再难过的坎，也能迈过去。没有谁的人生是一帆风顺的，磕磕绊绊才是常态。如果有一天，觉得支撑不住了，不妨静下来闻一闻花香，听一听鸟语，吹一吹山间的风，大自然的美好能治愈你受伤的心灵。如果有一天，觉得熬不下去了，不妨停下来喝一杯茶，听一首歌，看一本书，繁琐生活中的片刻休憩也能让你恢复活力。当你走过满是泥泞的道路，当你爬过一座又一座的高峰，你会发现，原来再难走的路，一步一步走，也能走完。人生，一年有一年的经历，一处有一处的风景，你的阅历应该成为你前进的动力，不应该成为你放弃的理由。即使内心焦躁迷惘，也要行动起来，你走的每一步，流的每一滴汗，终将成就更好的你。请记得，退无可退时，你所走的每一步都是在向前进。人生路漫漫，遇到大风大浪，愿你拥有乘风破浪的勇气；遇到难走的路，愿你拥有迎难而上的心气。再漆黑的夜晚，都会迎来黎明的曙光；再难走的路，都会有尽头。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生很贵，别跟烂人烂事纠缠


主播 | 刘筱  文字丨丁东生活中， 我们总免不了会遇到烂人烂事。所谓“烂人烂事”，就是那些不但对你毫无益处，而且会耗费你的时间和精力，甚至伤害到你的人和事。心灵扭曲、心态失衡、满是负能量的人，在生活中并不少见。有些人，总是与烂人纠缠。他看低你，你加倍鄙视他；他诋毁你，你加倍诋毁他；他打压你，你加倍回击他……原本你讨厌的烂人烂事，会轻易地把你变成你自己讨厌的样子。 与烂人烂事纠缠，无论结局怎样，你都是输家。既如此，你必须当机立断，选择远离，绝不与烂人烂事纠缠。不纠缠，并不代表你糊涂，而是你做人的清醒；不搭理，并不代表你懦弱，而是你做人的智慧。 一个人，如果能把即将伸出去的拳头收回来，这是一种修为；如果能把咽不下的气咽下，这是一种胸怀。立场不同，少言为贵；三观不合，不费口舌。 不纠缠于烂人，不沉湎于烂事，这才是人生最顶级的智慧。尼采说：“与恶龙缠斗过久，身亦成为恶龙。”王尔德也说：“为了自己，我必须饶恕一些事。因为一个人，不能夜夜起身，在灵魂的花园里栽满荆棘。”一个人如果无法控制自己愤怒的情绪，与烂人烂事纠缠，其结果只会拉低自己的层次，发现不了这世间的美好。人生本来就不长，充其量不过三万天，我们浪费不起，千万不要因为与烂人烂事纠缠而耗费宝贵的时光。干干净净做人，认认真真做事，开开心心生活，远离垃圾人，远离负能量。唯有如此，我们才能收获人生的快乐。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 走错了路记得回头，爱错了人要学会放手


主播 | 卡卡  文字丨小花儿泰戈尔说：“如果你因为错过太阳而流眼泪，那么你也将错过群星了。”一辈子那么长，有些人的出现，有些事的发生，都是为了教会你一些道理，唯有经历，才能成长。成长的路上总免不了磕磕绊绊。走错了路，不可怕，记得回头就好；可怕的是，走错了路，甘愿留在原地，自我责怪，自我叹息。有人说，如果一段感情，没有将你变成更好的自己，而是让你长时间处于患得患失的情绪里，那么很遗憾，你爱错了人。曾经以为，随着时间的推移只会让爱情更加坚定，后来才发现，原来时间抵不过新鲜。曾经以为，只要得了一人心，便能白首不相离，后来才发现，人心善变，没有谁离不开谁。爱错了人，不可怕，学会放手就好；可怕的是，爱错了人，万念俱灰，就此关闭心门，不愿再爱。人生在世，总会爱错几个人，受过几次伤，在疗愈的过程中，慢慢成长起来，看透了人情冷暖，想通了一生所求，放下了心中执念，才能更好地向前走。走错了路，要记得回头；爱错了人，要学会放手。人心都是相对的，要以真心换真心；感情都是相互的，要用真心暖真心。有些人注定只能陪你走一段路而已，没必要把怀念变得比经过要漫长。余生，愿你所遇皆良人，但仍拥有该放手就放手的心气，愿你一路坦途，但不缺少重头再来的勇气！ - E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】太较劲的人，过不好这一生


主播 | 简宁  文字｜慢持作家李尚龙说过一句话：“我们是人类，但不是一类人。”人生百态，认知参差。如果和认知不同的人较劲，只会被陷进眼前一亩三分地的视野，框住自己。著名企业家马斯克说：“我现在不与人争执了，因为我知道，每个人只能在他的认知水平基础上去思考。”真正聪明的人，从不与人较劲。认知越低的人，越爱较劲看过一则故事。一个人去向智者寻求快乐的秘方。智者说：“不要和愚者争论。”这个人立即反驳：“我不同意你的说法。”智者笑着答：“是，你是对的。” 生活中，这类人也很常见。无论你讲什么，他都会驳斥反对，非要争个输赢。就算讲的不是同一个人、同一件事，他也能自动参与、辩驳一番。说书人成甲在《好好学习》中称这种人的思维为“红灯思维”。这类人一旦听到不同的观点就习惯性防卫，觉得自己受到了挑战，于是，就会从心里产生“有人反对我，我要和他干”的盲目较劲心理。而认知越低的人，“红灯思维”越严重。如同罗翔老师所说：“一个知识越贫瘠的人，越是拥有一股莫名的自豪和勇气。因为知识越贫瘠，所相信的东西就越绝对。”成甲有一年春节回家，一位堂哥和他聊到学习。堂哥说：“我们家没有携带读书的基因，没有学习的天赋。我以前学习不行，我儿子现在也不行，还是你们这种有读书天赋的人厉害。”成甲回答：“读书学习和天赋、基因关系不是很大......”成甲话还没说完，堂哥就立刻反驳：“电视上《最强大脑》中的人，看一遍就能全部记住。我们这种人，看个电视剧几天就忘了。”这时成甲就放弃和堂哥沟通了，因为他知道，即使他再说一个更合理的情形，堂哥也不会考虑他的观点。因为一旦承认，那他之前的“自己学习不好是因为基因问题”就站不住脚了，所以他会一直较真反驳。作家吴军说：“和认知浅显的人讲道理，就是白费口舌。”认知越低的人，越容易把自己框在思维的陷进里，固执己见、不可一世。你跟他论道理，他只会蛮横无理；你跟他说事实，他只会视若无睹。真正聪明的人，不会一味地想要较劲说服别人，而是保持沉默、退而远之。与人较劲，你永远是输家洪武年间，有个叫王朴的御史，时常与朱元璋争执，甚至直谏忤旨，当面与朱元璋争辩是非曲直。有一次，朱元璋怒形于色，直接下令斩杀他。朱元璋原本只想吓唬吓唬他，让他懂得收敛，在行刑之前，又传旨赦免了他。结果，王朴不以为意。他仍然较劲地说道：“陛下任命臣为朝廷御史，又让臣受刑被侮。如果臣无罪，陛下又怎能下令处决？如果臣有罪，陛下又怎能让臣继续活呢？”听此一说，朱元璋勃然大怒，再次下令处斩王朴，王朴因此丢掉了性命。如果王朴能停止和朱元璋较劲，也不至于断送生命，落得如此下场。现实生活中也一样，过多较真、一味较劲，有时会让自身陷泥泞。女演员刘洁与未婚夫从泰国拍完婚纱照回来，去医院探望生病的外婆。在医院的转角处，刘洁撞上了一个醉汉。双方发生口角，都指责对方撞人，互不相让。没想到，醉汉突然拿出一把刀，毫不犹豫地刺向刘洁，刀扎进心脏，刘洁当场丧命。但醉汉仍不罢休，继续追砍刘洁的未婚夫，致其重伤。原本幸福的人生，就因为一场无谓的争端，家破人亡，让人无限惋惜。与垃圾人较劲，注定永远都是一个有输无赢的结果，受伤的只有你自己。就如同陷入沼泽，你越挣扎，只会越陷越深，直至掩埋自己。尼采曾说：“与恶龙纠缠过久，自身也会成为恶龙；凝视深渊过久，深渊必将回以凝视。”与人较劲，无论何种结局，都会让自己深陷其中，耗尽精力。 真正的聪明人，从不与人较劲罗振宇在“罗胖60s”中讲过一个“谁该让着谁”的故事。有两个人相遇在一根单行桥上，桥下是万丈悬崖，如果一直周旋僵持，肯定两人都要掉下去。其中，一个人是知识分子，有钱有势，明天结婚。而另一个人呢，穷得叮当响，刚检查出癌症。面对这种情形，你觉得谁该让谁呢？聪明的人都知道，当然是前者让。为什么？因为一直较劲、互不相让，他付出的代价更高。生活中也一样，和认知低的人较劲，你付出的代价更高、无论是时间还是精力。所以，真正的聪明人从不与人较劲。想要有不较劲的境界，需要做到以下3点。1、保持冷静，不理有人问作家余光中：“如何面对那些找你茬、责骂你的人？”余光中回答：“不理，他天天责骂我，说明他生活中不能没有我，而我不理他，说明我的生活可以没有他。”认知层次不同的人，注定难以达成一致。与其浪费时间精力，不如置之不理。看过一句话：“真正聪明的人，都无视对方的挑衅。”习惯性较劲，是一种本能；但懂得不理，却是一种能力。2、不陷入纠缠，尽快远离杨绛任教时，一个女生在一次全校大会上控诉她：“杨先生上课全讲谈恋爱，说恋爱应该吃不下饭，睡不着觉。”话语一出，全场哗然，都等着看杨绛如何反击。可杨绛却没有回击一字，仍旧沉着讲课，讲完离去。有朋友不解，问她为何不解释。她说：“那些不了解我的人，随她们怎么想去吧。”作家苏岑说：“永远别和杠精杠，你赢不了。因为在他狭窄的世界里，自己就是绝对真理。”遇到这种人和事，不纠缠，尽快远离永远是保护自己的最好方式。3、多读书，拓宽眼界认知低的本质就是眼界太小、心胸太窄，看不清事物的本质，也容不下他人参差。而书恰恰是打开格局、提升眼界的最好利器。在选书时，不要故步自封，不同层级、不同类型的书都读一读、品一品。李开复就曾说：“要多读不同意见的书。”思维打开后，你会发现，那些曾锱铢必较的事其实多么不值一提。俗话说：“宁与智者打一架，不与认知低的人多说话。”深以为然。人生苦短，一生很贵。不是所有事，都值得去较真；不是所有人，都适合去较劲。对于层次不同的人，不较劲，不纠缠，尽快远离就是对彼此最好的尊重。余生，愿你我都能够不与人较劲，保留精力去做该做的事，去成为想成为的人，你的人生就赢了一大半。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人生漫漫，慢一点，又何妨


主播 | 刘筱  文字丨小杜子毕淑敏曾经写下这样一段话：“凡是自然的东西都是缓慢的。太阳一点点升起，一点点落下。花一朵朵开，一瓣瓣地落下，稻谷成熟，都慢得很。那些急骤发生的自然变化，多是灾难。如火山喷发、飓风和暴雨。”自然如此，人生亦是如此。我们每个人都有独属于自己的成长节奏与时区，不用一味地与别人争先后，比进度。如果你觉得很累，就休息一会。如果你觉得迷茫，就思考一会。人生漫漫，岁月浅浅，慢一点，又何妨。明代文学家冯梦龙说：“早成者未必有成，晚达者未必不达。不可以年少而自恃，不可以年老而自弃。”其实，只要是向前，任何时候都为时不晚。只要你内心有希望，人生有向往，就依然年轻。人世间本就少有圆满，很多事情强求不得，也急不来。事以急败。撞过的南墙，走过的死胡同，都会在冥冥之中为我们记下了每一步的成长。一程有一程的历练，一站有一站的风光，而你只需坚定踏实地往前走。不论是曲折坎坷，还是平坦顺遂。 《道德经》告诫我们：“流水不争先，争的是滔滔不绝。”生活需要缓冲。慢慢来，才能经流不息。慢慢来，轻松一点，给自己时间，也给时间时间。往后余生，愿你我迎着风，等花开，看花落，慢度日常；以欢喜之心，浅渡岁月；以温柔之心，细品烟火。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 习惯一人，扛下所有


主播 | 刘筱看过一句话说：“习惯了”是个很心酸的词，可以代替所有的一言难尽。每当别人问起你，最近还好吗？你总能下意识地回复一句，就那样吧，习惯了。习惯了，是话到嘴边，又静悄悄憋回去的心酸；习惯了，是想要依靠，又不得不收起来的脆弱。很多时候，我们所说的习惯了，不是说真的习惯了，而是除了这样，还能哪样？有些话，说得再多，不在乎你的人，根本听不进去；有些心情，描述的再深刻，不关心你的人，无法感同身受。慢慢地，我们都学会了，有事自己扛，有苦自己咽。我知道，某些时刻，你也挺累的。比如，工作了一天回到家还有一堆家务要做的时刻；比如，负面的情绪压抑了太久得不到发泄的时刻；再比如，你独自一人面对着大大小小的烦恼的时刻。你一定也曾热切的期盼过，在你熬不下去的时候，有人能站在你的身后，轻轻地扶你一把。可正如这句话说的一样：没有什么难过不难过的，成年人给自己定的标准，永远都是挺过去。你当然知道，这个世界上有人爱着你，关心着你，但你却不忍心让他们同你一起分担。或许，每个人都会有这样的想法吧。如果是快乐的事，我愿意第一时间与你分享。如果是难过的事，但愿我一人承担，但愿你从未知晓。- E N D -       长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有一种累，叫不懂拒绝


主播 | 刘筱有位听友留言说：人有时候之所以活得很累，不是因为满足不了自己，而是因为不懂得拒绝别人。生活中有这样一类人，他们善良、心软，面对别人的请求，他们总是不好意思说出一个“不”字。有时候哪怕委屈了自己，也不忍心辜负别人的期待。时间久了，别人认为你所做的一切都是理所当然，你做得好，他们安心接受，你做得不好，他们怨声怨气。可是你知道吗？这个世界上没有什么理所当然的事，所有付出的前提都是，他们对你怀抱着好感。因为喜欢你，才会有人为你不顾一切；因为喜欢你，才会有人愿意被你欺负。生活中，我们都想成为一个温暖的人，但不是每一个人，都值得我们的好。听过一段话说：“人的喜欢，就像是装在杯子里的水，每失望一次，杯子里的水就会少一点，直到杯子空了，喜欢耗尽，他也就再也提不起劲儿去对你好了。”我想，一段舒服的关系，不是刻意的讨好，而是即使我拒绝了你，你也不会因此而责怪我。因为我们都知道，别人帮助你是情分，不是理所当然，不帮你是本分，不是薄情寡义。人的一生这么长，一定要跟舒服的人相处。而那些只知道消耗你的人，就慢慢远离吧。- E N D -点击下方视频 预约直播8月22日 晚上8点夜听&天使之泪珍珠专场‍‍‍‍相约七夕 不见不散长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】爱你，是一辈子的事


主播 | 简宁  文字丨贺兰希有人问我：最好的爱情是什么样子的？我想起了我的爷爷奶奶。还记得小时候的三伏天，奶奶热得睡不着觉，爷爷就一直坐在旁边给她扇蒲扇。奶奶习惯早起喝水，而且不喝隔夜水，爷爷就每天提前起床烧了开水给奶奶晾好。爷爷膝盖不好，健忘的奶奶却记得每年都帮他准备新的羊毛护膝。经常看到他俩一起在厨房忙活，爷爷煮汤炒菜、奶奶洗葱剥蒜，不知在聊什么，但奶奶总是笑，像个孩子。每次听到这句歌词：我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢变老，总是不由得想起他俩相处的画面。什么是爱？爱就是，平平淡淡的日子，长长久久的陪伴。可以牵手陪你踏山河，也可以洗手为你做羹汤；可以相谈甚欢滔滔不绝，也可以相视不语会心一笑；可以一起充实地忙忙碌碌，也可以一起闲看庭前花开花落。爱就是，陪你走完这一生，彼此温暖，互不辜负。从满头青丝到白发苍苍；从日升月落到寒来暑往；从双向奔赴到步履蹒跚。 你的声音最动听，你的笑容最好看，你陪伴左右是一辈子的欢喜。      爱就是，跨过漫长岁月，你却永远是他放在心尖尖上那个小姑娘。那时年少初见，顿觉“你似春风百花闻，一略山河万木生。”而今白发相守，仍是“文山软水繁星万千，不及你眉眼半分。”人间川川渺渺，前路曲折漫漫。- E N D -点击下方视频 观看直播夜听&天使之泪珍珠专场‍‍‍‍相约七夕 不见不散长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】去爱一个不会放弃你的人


主播 | 刘筱 看到一个提问，放弃一个很爱很爱的人是什么感觉？有人说，就像是生了一场大病，病好了，却很难再快乐起来。后来，无论你遇见的人有多好，你总是下意识地想要逃跑，不是不会心动了，而是不敢再爱了。我们总以为，这世上的深情，都会被善待，被回应。但许多的承诺，都是一阵子的，总有人离开你，总有人放弃你。有时候，你甚至来不及追问一句为什么，就已经成为了别人眼里的过去。你会想，是自己不够好吗？还是有哪里比不过别人？其实，你没有哪里不好，你也没有比任何人差。不爱你的人，总有千百个放弃你的理由，而爱你的人，总有千百个抓紧你的理由。每个人的过去，都会爱错一些人，他们说好了要照顾你一辈子，却在半路就仓皇而逃。但你不要灰心丧气，哪怕你满身灰尘，哪怕你支离破碎，也会有人，将你重新拼凑完整，温柔地带你回家。夏天的风，一定会吹跑所有的难过。想把我最近喜欢的一段话送给你：“希望以后爱你的人，不会让你哭，不会让你受委屈，更不会放弃你，陪你长大，要给你回应，要懂得保护你，也要很爱你。”- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 爱你的人，宠你；不爱的人，挑剔


主播 | 卡卡  文字丨丽子有一位姑娘喜欢一个男孩，她在夜听留言说：“他喜欢长发，我从此不剪；他嫌我脸大，我吃饭减半；有一天，他嫌弃我腿短……”语气里，全是讨好和委屈。正所谓，爱你的人，迁就你；不爱的人，总想改变你。所以，爱你的人会放慢步伐，总嫌自己太着急；不爱的人，只会嫌弃你磨磨唧唧。无论你怎么努力加速，他总是不满意。爱，是一个人最难隐藏的情绪。爱你的人，他就会不自觉地对你好，宠你，把最好的都给你。这与漂亮无关，与懂事无关。不爱你的人，你的善解人意，你的卑微迎合，他只会觉得是理所当然。这也印证了那句话，总有人觉得你哪儿都好，也有人嫌你不够好。所以，在感情面前，你根本无需委屈自己。当你竭尽全力地去爱一个人，得到的总是否定；你越来越小心翼翼，你怕失去，怕他冷落和厌烦。结果，你失去了你自己，把所有的光茫全聚在了他身上。一个总挑剔你的人，那不是爱，是打压，是无视，是得寸进尺。作家苏岑说：“一个人爱你，会在心里时时记挂着你；一个人很爱很爱你，会处处纵容着你；只有那个把你看得比他自己还重要的人，才会宠着你。”谁都想与爱的人“一生一世一双人”，奈何人心难测。有些爱情，无论我们怎么努力，终究抵不过岁月漫长。那个宠爱你的人，愿意听你废话连篇，愿意花时间载你跋涉河流山川，愿意陪你度过一个个平凡的日常。缘份虽然难遇，但聪明的你一定要清醒：做好自己，才不会被别人嫌弃。不要每天纠结于：“爱不爱我，够不够漂亮”这些肤淡的问题；你要始终保持独立，学会绽放自己。愿每一个人都要懂得珍惜，也要学会拒绝，在前行的道路上记得温暖自己。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 干净是一个人最好的气质


主播 | 刘筱  文字丨雪泥看到一则新闻。在浙江温岭，有一位姓许的保洁阿姨，在收拾垃圾时，捡到一个塑料袋，她打开一开，发现里面有四捆百元大钞，足足四十万元。许阿姨第一时间联系了警察，让警察帮助她寻找失主。许阿姨说：“不是自己的东西绝对不能要，做人就要干干净净。” 在这个物欲横流的社会里，依然有人，人淡如莲，其身自洁。 一个干净的人，见过乌烟瘴气，内心依然澄澈；走过曲折坎坷，依然心无尘埃。 在我看来，干净是一个最好的气质，一个人最高贵的活法便是“干净”。干净从仪表开始，不需要打扮得浓妆艳抹、穿得珠光宝气，只需舒适得体、干干净净、清清爽爽。保持干净的仪表，是一种习惯、更是一种一种涵养，既是对自己的自尊自爱，又能让身边的人更喜欢你，更愿意接近你。 干净的人注意自己的言行，不说脏话讨人嫌弃的话，也不说巴结奉承违心的话，他们用温暖的语言，说真心的话，做真诚的事，他们懂得包容、体谅。干净的言行既能为自己积累好运，也能赢得别人发自内心的喜爱。干净的人把人品看得很重，他们坚守自己的原则，踏踏实实、规规矩矩地做事。人品干净，既能让自己的内心安宁自在，也能让朋友尊重和信赖。 人生在世，不求大富大贵，但求真诚做人，干净做事，平平安安、健健康康地活着，无愧于自己，也无愧于别人。夜听愿我们都能干干净净，活得舒心，过得自在。做一个干净的人，交干净的朋友。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】永远不要为难自己


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏不知道你有没有这样的经历？因为一件不开心的事，吃不下、睡不好、难过、自责、愤懑，好几天都情绪低落。事情已经过去了，事中人也各自散开，但你迟迟走不出来。很多时候，为难我们的，不是别人，恰好是我们自己。其实，何必呢？生活已经这么辛苦，就别让自己苦上加苦了。那些让你烦心的事，就像昨天下过的雨，不该让它继续淋湿你今天的心情。那些让你不开心的人，本来也没拿你当回事，不该让他们左右了你的感受。看过一句话：“烦恼只会在在乎它的人面前翻倍，痛苦只会在喊疼的人面前加重。”你若不在乎，不往心里去，很多烦恼就烟消云散。你若看不开，来回计较，只会招致更多的烦恼。如果说烦恼从哪儿来，我们决定不了，那至少我们能决定，让烦恼到哪儿去。国学大师曾仕强说：“所谓智者，不是不生气，不烦恼，而是他们一发现自己生气烦恼时，立刻提醒自己——我这么珍贵，这么重要，不能为不值得的人和事，损耗我半分能量。”当你保持觉察，时刻提醒自己，你就能让自己赶在烦恼爆发之前，恢复理智和平静。人这一生，真正疼惜你的人不多，要懂得好好疼自己。如果自己总是为难自己，自己总是欺负自己，这世上还有什么人能爱你入心，疼你入骨呢？把为难自己的力气，拿来安慰自己，开导自己，你就能拨云见日，看见春暖花开。最后分享一段话给大家：“你，是你唯一的出路，也是你最后的退路。无论何时，别为难自己！当你开始爱自己，谁不爱你，你一眼就能看出来，也一点都不会在乎！”- E N D -点击下方视频 预约直播8月29日晚上8点夜听&五谷磨房专场我们不见不散长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 凡事都往好处想


主播 | 刘筱  文字丨雪泥每个人的一生，都可能会起起落落。我们会遇见天晴，也会遭遇风暴；会遇见光明，也会遭遇黑暗。雨果说：“让黑夜降临我们内心的，也会留下星星。”是呀，当我们遇到黑暗时，千万别悲观失望，我们不妨在黑暗里寻找星星。有时候，事情的好坏，不在事情本身，而在看待事情的心态。心态好的人，凡事总往好处想，所以，即便在黑漆漆的夜晚，他也能看到漫天的星辰。 有一位年轻人，21岁时，全身瘫痪，甚至不能说话。他坐在轮椅上，全身能动的只有3根手指。有人问他：“病魔已将您永久固定在轮椅上，你不认为命运让你失去太多了吗?”他用 3根手指艰难地敲击着键盘，写到:“我的手指还能活动，我的大脑还能思维，我有终生追求的理想，我有爱我和我爱的亲人和朋友。”之后他又打出了第五句话:“对了，我还有一颗感恩的心!”他叫霍金，一个被称为“宇宙之王”的男人，即使他终生与病魔相伴，仍有一个好心态，遇事总会往好处想。他解决了很多科学难题，成为了现代最伟大的物理学家。人的一生，都会遇到各种困难，如果总能往好处想，就更有动力去解决问题，糟糕的事情也就难以困住自己。你往好处想，就是转机，往坏处想，就是灾祸。枷锁都是自己亲手枷上的，人生一路向下滑坡，也是因为你总往坏处想，看不到独属于自己的馈赠。每日扬起笑脸的人，并不是人生就一帆风顺，只是他选择往好处想，选择乐观地生活。你选择黑暗，心就活在地狱；你选择光明，心就活在天堂。只要不往坏处想，人生就能往好处走。愿我们都能以欢喜心成就自己， 即使狂风骤雨，也能闲庭信步；就算困顿暗淡，也要砥砺前行。- E N D -点击下方视频 预约直播8月29日晚上8点夜听&五谷磨房专场我们不见不散长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】星光不问赶路人，岁月不负有心人


主播 | 刘筱  文字丨李若宸人生这一趟，总会碰到各种烦恼和忧愁。二十多岁时焦虑找不到满意的工作，三十多岁时焦虑遇不到想结婚的人，四十多岁时焦虑健康和存款……好像一定要在某个时间，去结婚生子，去买房买车，发财致富，一旦延迟了，就被焦虑左右。你知道吗？早在千年前，大诗人白居易也没能如愿地过上所谓标配的生活。他当官比别人晚，人到中年又被贬江州，更是落后别人许多。正当他焦虑不安时，却看见了山里的桃花，不是开在万紫千红的三月，而是在芳菲凋谢的四月才次第盛放。于是，他写下了脍炙人口的诗篇《大林寺桃花》，缓解了焦虑。“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来。”细细读之，我们的生活不也是如此吗？有人25岁当上总经理，有人40岁还没解决温饱；有人花三分钟泡面，有人用三小时煲汤。每个人的花期不同，不必焦虑别人比你提前绽放，不必羡慕那些看似走在你前面的人，你只管按照自己的节奏，走完人生的漫漫长路。就像有句话说的：“春光不必趁早，冬霜不会迟到，一切都是刚刚好。”人生，一程有一程的风景，一岁有一岁的欢喜。好的坏的都是风景，欢喜也都带着无奈。当焦虑来袭时，别一味地内耗，别不停地抱怨，这样只会让你深陷情绪的泥淖，甚至毁掉你的人生。既然无法改变现状，不如活在当下，允许一切发生。去读书，去运动，尝试新事物，学习新技能，利用好碎片时间，用心做好眼前事，也接受自己的平庸和不完美。你要相信，星光不问赶路人，岁月不负有心人。等你内心丰盈，保持松弛感，自有迎战生活的底气。也许，世事难尽如人意，但该来的总会来。人生如书，愿你有快速翻篇的能力，让精彩继续。- E N D -点击下方视频 观看直播夜听&五谷磨房专场等你 如约而至长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】好的感情，不争输赢


主播 | 刘筱  文字丨小杜子生活中，碍于面子，我们常常会忍不住与身边的人争对错，争输赢。但很多时候，你即便争赢了，其实还是输。跟家人争，争赢了，亲情没了；跟爱人争，争赢了，感情淡了；跟朋友争，争赢了，情谊没了。无论是在家人面前，朋友面前，还是在爱人面前，适当地示弱服软，反而能够增进彼此的感情。在漫长的生命旅途中，有人看山是山，看水是水。有人看山不是山，看水不是水。两者皆无对错，且难以评判到底哪一方的境界更高些。感情更是这样。经营感情的智慧，有时候恰恰在于多一份迁就，少一份争论，多一份以心换心的体恤，少一份喋喋不休的责怪。海明威曾在《真实的高贵》说过：“优于别人并不高贵，真正的高贵应该是优于过去的自己。”诚然，我们需要竭力追求的，是不断地超越以往的自己，韬光养晦，与人为善，而不是以爱之名,盲目地去和身边的人争所谓的是非、输赢、对错。倘若一味地追求对错，便容易陷入庸人自扰，损人不利己的困境。争的是对错，赢了面子，输了道理，但最终伤的只是感情。生活不是竞技场，在爱里不争输赢，便能多一分谅解与退让，多一分和睦与温度。惟愿你我在往后的漫长岁月中，不执着于道理的多寡，不纠结于感情的对错,甘愿成为我们爱的人面前，那个敢于认输的人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 失去一个最爱的人，会有多疼


主播 | 卡卡  文字丨予萱有人在夜听后台留言：失去了一个最爱的人，到底有多疼？有人回答：心像中了暴雨梨花针，连哭都没有了力气，只感觉自己在不停的下坠，下坠，直到陷入无底深渊。不由想起电影《不要忘记我爱你》 中，女主许星玥被分手后，陷入了长久的崩溃中。她会在家里回忆着从前哭得撕心裂肺，会在上班路上停车等红灯时突然崩溃痛哭，会在电影院看到熟悉的身影泣不成声。 的确，当一段珍而重之的感情潦草收场，那个设想的以后也会随之变成泡沫，我们会感到特别悲伤，甚至会在无数个夜里辗转反侧，怀疑自己。别难过，爱一个人总是要冒着掉眼泪的风险。 倘若被舍弃，也别否定自己，擦干眼泪，给自己一个拥抱吧。你看天边的云，聚了又散，世间的感情亦如浮云，离合都是寻常事。 你看旷野的风，起了又落，吹过渐渐变绿的草地，吹过开满花的山坡，也吹过落樱缤纷的雨。人生辽阔，你的眼睛不该只看到爱与被爱，还可以看看这山川湖海，看看落日长河的大漠和清晨的白鸽。再往后啊，会有慢慢变圆的月，会有悄悄飘落的雪，会有绚烂的焰火和动听的歌。心怀喜乐，你会发现，这人间花鸟虫鱼都有趣，一草一木都美好。很喜欢一句话，请你务必一而再，再而三，三而不竭，千次万次，毫不犹豫的救自己于世间水火。愿你这一生，走过万水千山仍能保持初心，在每一个幽暗曲折的时刻都坚定不移地爱着自己。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】过好每一个今天，就过好了一生


主播 | 刘筱  文字丨悟时光不语，岁月无常。有的人任岁月不声不响，自己却不慌不忙；有的人在岁月的无常里彷徨，迷茫。有人说：过好每一个今天，就过好了一生。今天，你过得还好吗？也许，你为家事忧伤，不能释怀；也许，你为工作锁事烦闷，没有解决的好办法；也许，你为生计发愁，手足无措；也许，你眼下困顿，看不到希望。在这纷繁复杂的人世间，每个人都不可避免地会遇到各种各样的困惑和烦恼。有时，它像迷雾，让你迷失方向；有时，它像锁链，让你举步难行。无论眼下再难，只要心怀希望，风雨终将过去，所有的忧伤愁绪都会云开雾散，你的生活会因你的坚持而终将美好。杭州灵隐寺有这样一幅对联：人生哪能多如意，万事只求半称心。人生不如意事十有八九，常想一二，不想八九，方能解脱寸心，守得云开月明。凡事看开一点，遇事看淡一点，生活简单一点，期望降低一点，不要为了小事愁容满面， 珍惜当下的每一天，就拥有了这一天的幸福。曾国藩说：既往不恋，当下不杂，未来不迎。人生是无数个今天的累计和组合，与其愁闷，不如快乐。试着放大自己的心境，用知足淡然的心态，去拥有真实快乐的每一天。生活虽不易，但你认真过好每一天的样子，真的很美。无论何时，请保持对自己的热爱，保持对生活的热爱。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】日子很难过，尽量快乐过


主播 | 刘筱  文字丨云川小时候，笑是一种本能，长大后，笑成了一种本事。小时候，跌倒了会有人来安慰，长大后，受了伤只能默默自愈。人到中年，既要独自承受风雨，又要给人遮风挡雨。背上的包袱越来越重，心里的委屈越藏越深。有时候，就连慢慢地吃一顿饭，好好睡一觉，都成为一种奢望。有时候，即使内心已经兵慌马乱，表面上还得假装云淡风轻。对于很多成年人来说，烦恼很多，快乐很少。 我想说：生活很苦，别让心更苦；日子难过，尽量快乐过。很喜欢一句话：“日落是免费的，春夏秋冬也是，不要觉得人生是那么无望，希望你快乐。”忙不完的工作，留到明天再做；遇到难过的事，不如选择忘怀。人生很短，很多风景都是限量版；余生很贵，没多少时间伤春悲秋。心态是一个人最好的磁场，微笑是生活最好的解药。林语堂说过：“人生在世，还不是有时笑笑人家，有时给人家笑笑。”遇逆境，笑一笑，人生没什么大不了。遇顺境，笑一笑，珍惜每一份美好。泰戈尔说：“当你微笑，世界就爱了你，当你大笑，世界就怕了你。”你若乐观，生活灿烂；你若悲观，生活暗淡。往后余生，纵有万千坎坷，也要一笑而过。夜听愿你一路顺心，一生顺遂，把生活过得阳光灿烂。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】走近一个人，要慢；离开一个人，要快


主播 | 简宁  文字丨恋光莫言说：“走近一个人的时候，要慢一点，以免看不清；离开一个人的时候，要快一点，以免舍不得。人生海海，先有不甘，后有心安。”有时候，我们必须经历一些事、一些时间和一些磨难，才能看清一个人，看透一颗心。一见钟情的人，不一定会情有独钟；一开始情投意合的人，未必能从一而终；最初的无话不谈，到最后也可能无话可说。这个世界很喧嚣，人心也很难揣测。有些人，藏得太深，装得太好，看着真诚无比，内心却摇摆不定。也有些人，一边说着爱你的甜言蜜语，一边却做着伤害你的种种事情。所以，当你靠近一个人时，不必着急向前迈步。当你接受一个人时，不必着急打开心扉。慢一点，耐心点，多花一些时间，用心感受对方的真假。保持合适距离，循序渐进，浅浅喜，慢慢懂，深深爱。如果这个人不合适，那你要懂得及时止损。人这一生很长，做错过事、爱错过人，都没关系，但别让那些不好的事、不对的人长时间地消耗自己。意识到自己不重要时，悄悄后退一万步。纵有万般不甘，百般不舍，也要记得把别人还给别人，把自己还给自己。最美好的感情是双向奔赴，最糟糕的感情大概是一个人的傻傻坚持。越是拖得久，越是舍不得，越是抓得紧，越是不肯罢休。如果决定离开，那就坚决一点，快一点吧，别总揪着那些回忆来惩罚自己。愿我们拥有一双慧眼，识得良人；愿我们拥有一颗勇敢的心，远离错的人；愿我们永远真诚待人，也始终被人真心相待。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】富养自己的最好方式 （深度好文）


主播 | 简宁  文字｜纯熙林清玄说：生命需要减法，要有觉察地放下许多东西，要更从容、更慢。深以为然。人之所以焦虑、烦恼，皆因心里面装了太多消极和复杂的东西。这些消极因素，不断地消耗你的情绪、精力，让你的处境变得越来越糟糕。只有放下那些消耗你的东西，才能装得下幸福和美好。真正的富养自己，从放下开始。放下欲望 ，灵魂就安静了杨绛先生说：“上苍不会让所有幸福集中到某个人身上，得到爱情未必拥有金钱；拥有金钱未必拥有快乐；得到快乐未必拥有健康；拥有健康未必一切都会如愿以偿。”人这一生，要学会舍弃“我都想要”的贪念，把欲望放下，心才有归处。一个人若是欲望了多，内心会变得嘈杂，灵魂便无法安静。欲望的尽头，还是欲望。被欲望缠身的人，往往会欲求不满，得了千钱想万钱，得了良人想佳人。什么都想要的人，往往最后什么都得不到。人这辈子所求的，无非是心安、幸福 。殊不知，幸福一直都在，只是发现幸福和美的眼睛，被欲望遮蔽了。放下欲望，你就会发现，所见之人皆是渡你，所历之事皆是砥砺，所观之花是独美，所听之风是和蔼，所闻之泥土是芬芳，如此灵魂便会丰盈。余生，放下欲望，灵魂就安静了。放下内耗，情绪就变好了心理学家于德吉说过：生活里时刻都有挑战，挑战本身不会带来痛苦，自我斗争引发的内耗，才是痛苦的根源。的确，我们大部分的烦恼，其实是来自内耗。或是在乎他人的眼光和评价，一句无心之言，你会在心里纠结揣摩很久。或是对自己过于苛求，一件小事没做好，便轻易自我否定。而内耗的本质，是恐惧。害怕得不到认可，害怕做错选择，害怕面对失败的后果，害怕自己留下遗憾，害怕。《当下的力量》这本书中提出一个观点：战胜恐惧、摆脱内耗的关键就是专注当下。唯有专注当下，积极行动，才能把思绪，从恐惧中解脱出来。活在当下，所思所想所为皆在此刻，就能聚集精神、汇集能量，从容应对生活的刁难。佛家有一句智慧的话，叫做“当下，还缺什么吗？” 细细体会反思，就在此时此刻，一呼一吸之间，我们其实什么都不缺的。当你真正放下内耗，不再患得患失，就能做到得之淡然，失之坦然。心无所求，心自然会安，如此情绪也便稳定了。放下遗憾，美好就出现了看过一句话：或许遗憾才是常态，不完美的才是人生。深以为然。人这一生啊，时时刻刻都有遗憾。你可能会为错过这辈子最爱你的人，亦或是你最爱的人，而悔恨不已。你也可能会为曾经犯下的错、未能实现的梦想，而耿耿于怀。若是内心填满了遗憾，便无法体会当下的乐趣，也无法欣赏一路上的曼妙美景。为过往不可改之事感到遗憾，是本能，懂得放下遗憾，才是本事。其实，每种遗憾都有它的意义，那些错过的人，是来渡你的，那些不如愿之事，也是一种生命的丰富。正如杨绛先生所说：时光煮雨，岁月缝花，这烟火人间，事事遗憾，事事也值得。看透世事无常，允许一切发生，让花成花，让树成树，方能放下遗憾。放下遗憾，才能卸掉内心的包袱，了无挂碍，方能轻装上阵。放下遗憾， 便觉人生处处是清欢，目光所及皆是美景，所遇之人皆是良人。当你真正放下遗憾时，回头看，遗憾本身未尝不是一种美好。你会发现，有些人只适合成长，而有些故事只适合收藏。余生，把遗憾放下，才能装下美好和幸福。放下执念，内心就宁静了听过一句话：一个人若是走不出自己的执念，到哪儿都是囚徒。诚然，若是执念太深，只会不断滋生烦恼和痛苦。不愿放手一段无结果的感情，哪怕从始至终没有得到正向的滋养，你也不愿从此一别两阔，重新开始。不愿接纳一件无法改变之事，明明知道已成定局，仍抱有幻想，不愿直面现实，于是为自己画地为牢，痛苦不已。执念太深的人，无非是在潜意识里认为自己拥有的太少了，所以才会执着于一人一物，无形中美化了那些心心念念的人和物。你越执着他们，他们就越容易控制你。与其向外求，不如放下执念，回归自己的内心。做一个内心丰盈的人，不执迷于一个人、一件物，实现自己经济独立、人格独立。得到了不会欣喜若狂，失去了也不会撕心裂肺，云淡风轻，一笑而过，好好经营自己的生活。《心经》里面说：心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。意思是说放下心中的执念， 便不会有所畏惧，不怕失去，也不执迷拥有，如此就是活在当下，获得一份清明自在。执念一旦放下，内心便无欲无求，心无所求便是一种宁静。心静了，才能获得沉淀的力量，不疾不徐，抵达幸福的彼岸。放下比较，心态就平和了生活中，很多人追求的不是幸福，而是要比别人幸福，而这恰恰是不幸福的原因。一个人若是有了比较心，处处与人比个输赢，只会焦虑和烦恼不断。看到一同入职的同事，没多久便升职加薪，而自己还在原地打转，不由得心生嫉妒，感叹命运不公。看到别人家的老公，不仅长相英俊，还年轻有为，再看看自己的老公一事无成，不由得抱怨，怪自己命不好。看到别人家的小孩，聪明伶俐，成绩优良，再看看自己的小孩，整天贪玩调皮，不由得生气，恨铁不成钢。当你不断比较时，内心没有一刻是平和、喜悦的。所以，你看，比较才是偷走幸福的小偷 。要知道，太阳和月亮之间，没有可比性，他们都在各自的时间里闪耀着光芒。每个人的花期是不一样，走得慢一点也没有关系，一味比较，只会影响情绪，损害感情。给自己一点时间，给爱人一点时间，给孩子一点时间，不与他人比较，走好自己的路，情绪才不会被他人所左右。只有放下比较，才能让自己心态变得平和。心态平和的人，与世无争，允许一切发生，以一颗包容、利他的心，滋养自己，也滋养他人，美好也就不期而至了。富养自己，从放下开始真正的富养自己，无须锦衣玉食，而是放下那些消耗你的东西。人这一生，所求无非心安、心静。学会放下，让自己心无挂碍，就是最好的富养。放下欲望，灵魂就安静了。放下内耗，情绪就变好了。放下遗憾，美好就出现了。放下执念，内心就宁静了。放下比较，心态就平和了。夜听愿你能够放下一切消耗你的东西，把心腾空，在心里种花，过自在的生活。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 你陪我一程，我念你一生


主播 | 卡卡  文字丨李若宸陌上花开，可缓缓归矣。秋风渐起，你却不在场。有些风景，年年有；有些人，岁岁不同。停在时光的渡口，回看流逝的曾经，是否也有一个人，留下了抹不去的痕迹？身边人来人往，你却不早不晚，给过我最特别的情意。感谢你在我最糟糕的时候出现，让我没有迷失在风雨飘摇的日子。感谢你用温柔驱散我心头的清冷，让那一场凋谢的花事又见繁华。就像诗歌《会唱歌的鸢尾花》里说的：“我的忧伤，因为有你的照耀，升起一圈淡淡的光轮。”我写的朋友圈，字里行间，都与你有关。我们在雨季的故事，淅淅沥沥湿了心。我情愿我们是，浪花上一双白鸟，彼此不遗忘。很喜欢网易云的一条热评：“在我散落的流年里，有你相伴，我也不曾孤单。”可是，天意偏不肯成全，想要尘埃落定，却要渐行渐远。我只能无奈地把你归还茫茫人海，同时又将你重重地烙印在心上。不提起，不见面，却也忘不掉。你的名字是如影随形的想念，你的身影是若隐若现的牵挂，只要想起你，心还是会跟着柔软起来。有句挺扎心的电影台词：“人生并没有太多的来日方长，总有那么一个人陪了你一程，却陪不了你一生。”人生无常，相逢和离别都不确定。那就聚时无需承诺，散时亦不必挽留。当缘分由浓转淡，当你与春风皆过客，从我的全世界路过，也带走我全部的祝福。无论如何，能有人陪伴走过一程芳华，馈赠一段独家记忆，哪怕终会散场，也不后悔相识一场。因为，你曾像礼物一般，出现在我的人生。因为，很久很久以后，不甘心的也放下了。只想谢谢你，陪过我一程。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】别太把自己当回事！(精辟)


主播 | 刘筱  文字丨丁东著名科幻作家刘慈欣在《三体》里写道：弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。在现实生活中，我们经常会遇见太拿自己当回事的傲慢之人。他们发了财，便自命不凡；他们做了官，便高高在上；他们留了洋，便目空一切 ……任正非在一次演讲中曾提及这样一件事，有一位北大毕业的硕士生入职华为，感觉自己才华横溢，于是就公司的经营战略和组织架构等问题，洋洋洒洒写了一封“万言书”交给任正非的秘书，并信心满满地等待回复。不料，任正非看完此信，给人事部门作出如下批示：“此人如果有精神病，建议送医院治疗；如果没病，建议辞退。”西班牙有句谚语：“自知之明，是最难得的知识。”有人问泰勒斯：“人在一生中，什么事最难？”泰勒斯回答了五个字：认识你自己。现实生活中，能看清自己，明白自己到底有几斤几两，并不是一件容易的事。一个人假如没有较清晰的自我认识，不知道自己浅薄，就容易迷失自我，误入歧途。莫言在获得诺贝尔文学奖后，声名鹊起，被人追捧。但他却冷静地说：“要赶快忘记这个奖项，否则将会在沾沾自喜中迷失自己。”懂得放低自己的人，有自知之明，而不自我表现；有自爱之心，而不觉得高贵于人。如此，我们才不会因骄纵而惹人生厌，不会因自傲而止步不前。 一个人越成熟，越出众，通常姿态会放得越低；一个人越无知，越无能，通常越认为自己重要。别人尊重你，并不是因为自己很优秀，而恰恰是因为别人很优秀。《道德经·第七十二章》说，圣人自知，不自见；自爱，不自贵。老话也说，水因善下方成海，山不争高自成峰。人生一页，九牛一毛，知道自己浅薄，不把自己当回事，始终保持空杯心态，才是最顶级的智慧，才能在人生道路上行稳致远。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人到中年，无人不苦，不必喊疼


主播 | 刘筱  文字丨小花儿很喜欢这一句话:成年人的世界里，没有容易二字，关关难过关关过，事事难熬事事熬。一路走来，我们都是在磕磕绊绊中学会了坚忍，在起起伏伏中学会了从容，在纷纷扰扰中学会了释怀。慢慢明白，人生路漫漫，该犯的错，该吃的亏，该受的苦，一样都不会落下，你可以沮丧，也可以埋怨，甚至可以痛哭流涕，但只有亲自经历了这些，才能真正的成长。时光荏苒，年岁如梭。我们无法阻止时间的流逝，我们能做的就是学会接受。接受莫名其妙的情绪，接受突如其来的分别，接受无可奈何的失去，接受生老病死的无常， 接受突然发生的一切。 每个人都要经历一段孤独又漫长的时光。没人心疼也好，不够聪明也罢，你要做的是让自己冷静下来，而不是让外界的声音扰乱你的情绪，你该做的，是认准自己的目标，然后全力以赴。听过一句话：不要慌，不要慌，太阳下山有月光，月光落下有朝阳。不要让焦虑的情绪将你困在原地，即使身处黑暗，也要抬起头，头上总会有属于你的一片星光。不要让错误的人将你禁锢牢笼，即使无人等候，也要越过山丘，等着你的将会是破晓后的第一缕曙光。余生，愿你能越过山丘，找到属于自己的风景；愿你能到达彼岸，过自己想要的生活。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】你的善良里，藏着你的福气


主播 | 刘筱你相信什么，就会吸引什么。善良也是如此，如果你是一个善良的人，就更有机会遇见好人。 多做好事，幸运也大概率会围绕在你的身旁。 一点小小的善意，也能带来意想不到的幸运。  看过这样一个故事，一位女士在一家肉类加工厂工作。有一天，当她完成所有工作安排，走进冷库例行检查。突然，门意外关上了，她被锁在里面，消失在人们的视线中。虽然她竭力喊叫、敲打，却没有人能够听到。 这个时候大部分工人都已经下班了，在冰冷的房间里，没有人能够听到里面发生的事。五个小时后，当她频临死亡的边缘，工厂保安最终打开了那门，奇迹般地救了她。 保安说：“我在这家工厂工作了35年，每天都有几百名工人进进出出，但只有这位女工是唯一一位每天向我问好道别的人。正巧那天她上班说了早安，下班却没说再见。” 担心起来的保安特地跑来工厂，结果真的在角落中找到了奄奄一息的女工。 有人说，世界上所有的惊喜和好运，都是你积累的温柔和善良。 一心向善的人，往往可以逢凶化吉、化险为夷，为自己积攒福气。 善良的人，也常被幸运眷顾。 善良仿佛是一股神奇的力量，当你温暖了别人，别人也会温暖你。 当你传递了善意，别人也会把你记在心里。 善意浇灌着人的一生，也在无形中，照亮别人。 心底的善良，能温暖世间万物。 宫崎骏说：“心存善意，定能途遇天使。”善良就是一场有序的轮回。 我相信：你所付出的善良和爱意，都会以另一种好运和惊喜回到你的身边。你只管善良，福报已在路上。夜听邀请您点亮视频中的小红花一起传递爱心为乡村儿童加油助力- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】在不在乎，日久见人心


主播 | 刘筱被人在乎的感觉有多好呢？关于你的事情，他总是记得很仔细，比如你喜欢什么，不喜欢什么。他是你的情绪垃圾桶，在他面前，你不必隐藏自己的不开心，你可以脆弱，可以糟糕，反正他会在你崩溃的时候，温柔地告诉你，不必怕，有我在。能够被一个人悉心地宠爱，是幸运而又难得的，是当你一无所有的时候，只要想起他，就觉得生活还有盼头。我很喜欢的一段话说：“在两个人的相处过程中，比喜欢更难得的，是长久的爱，比爱更难得的，是长久的耐心。”一个人愿意在你身上，倾注一生的时间，陪你笑，陪你闹，不厌其烦地照顾着你的生活，不是因为他本该如此，而是因为他爱你，所以他甘愿如此。你有没有发现，当你真心喜欢某个人的时候，会不计较物质，不计较付出，你只关心他今天开不开心。他对你笑了，你的心情也会变得明亮，他皱眉头了，你的心情也会跟着低落起来。有时候在乎，并不需要大张旗鼓的声明，而是在日复一日的生活里，你始终都对他一个人好。一个人有多在乎你，不仅仅看他能给你多少的爱，还要看他能给你多少的耐心，有些人对你的耐心只有一阵子，有些人对你的耐心却有一辈子。爱不是三言两语就能证明的，在不在乎，日久见人心。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

