
# 强大自己，守住自己，沉淀自己


主播 | 简宁  文字｜莘灵漫画家蔡志忠说：“我的人生中，很少有迷茫度日的时候，即使在最该迷茫的青春里，我也目标清晰。”人生在世，犹如一艘在大海中航行的船，只有目标清晰，才不会在半途中，因为迷失方向，而风雨飘摇。面对繁杂的生活，保持清醒，才能勇敢前行，行走喧嚣的人间，内心笃定，才能穿透迷雾，从而走出一条属于自己的人生道路。人到中年，才渐渐明白，人这一生最清醒的活法，就是强大自己，守住自己，沉淀自己。强大自己《伊索寓言》中说：“每个人都是靠自己的本事而受人尊重的。”一个人只有强大自己，成为自己的依靠，才能行稳致远，活得底气十足。热播剧《风吹半夏》中的许半夏，正是靠着强大自己，在最低的境遇里，活出最美的人生。半夏出生时母亲难产，父亲对她只有怨恨，给她取名为半夏，因为在中药里面，生的半夏有毒。后来，许父再婚，继母又生了小女儿，半夏更是成了家里最多余的那一个。电视剧里，许父和继母都把半夏当成提款机，叫她“款儿姐”。可当她收废钢缺钱，回家跟许父借钱时，许父和继母两个人，翻脸比翻书还快。半夏在此时，清醒得意识到：“人要在他人面前扬眉吐气，不能求不能靠，只有自己一双手辛辛苦苦地做出来，自己活得好了，别人自然也就看重你了。”从国外归来后，国内的钢铁价格大跌，半夏的人生再一次受创，命运还来不及触底反弹又跌回谷底。看着自己拼尽全力运回来的五万吨钢，压力如潮水般涌来。半夏急得饭吃不下、睡也睡不着，整个人疲惫不堪，甚至几度晕倒，只能住院，靠打点滴维持生命所需。然而，半夏愣是撑住了，靠着对钢铁价格形势的把握，扛了大半年，终于等来了钢价的大涨。半夏因此打了一个漂亮的翻身仗，也为自己，积累了人脉和创业的原始资金。就这样，半夏在自己的人生里，乘风破浪，无畏前行，逆风翻盘，活成了自己的靠山。她不仅在男人扎堆的钢铁行业闯出了一条路，还成了令人羡艳的“钢铁女侠”。一路打拼，有委屈就往肚里咽，而她的脸上，却始终挂着明媚的笑，自信又张扬。稻盛和夫说：“一个人要靠自己的力量开创自己美好的人生。”人这一生，想要活得漂亮，只能靠自己努力，想要活得幸福，只能靠自己创造。真正成熟的人，拥有独立成长的智慧，懂得靠自己的力量，活出明媚灿烂的人生。守住自己冯唐曾说过一句话：“每个厉害的人都要有个笃定的核，这样在宇宙间才不易被风吹散。”世间喧嚣，人声嘈杂，如果没有笃定的内核，就只能被别人的观念，裹挟着前进。唯有守住自己内心那个笃定的核，不被外界所干扰，人生才不会随波逐流。世界名模辛迪·克劳馥，曾经是全球赚钱最多的模特。辛迪有着出众的长相，高挑的身材，还有嘴角那一颗痣带来的风情万种，更是让她成为了模特界最有特色、最有辨识度的一名超模。在辛迪16岁那年，经纪人把她介绍给多家模特公司，却遭遇了一次次的拒绝。大家都认为，辛迪唇边的那颗大黑痣着实难看。于是经纪人就为辛迪精心制作了一张照片，将大黑痣隐藏在阴影里，就是这张照片，打动了模特公司。没想到，模特公司的负责人见到了辛迪本人之后，竟然指着辛迪的黑痣说：“请将这颗黑痣拿下来。”可辛迪却始终坚持自己的选择，她决然地说：“我不会拿掉这颗黑痣。”辛迪因此再次失去一个机会，但她从不后悔。几年之后，辛迪终于被人赏识，她开始在模特界大放光彩，耀眼绽放，人生就像开了挂一样，辛迪也因此迎来了自己传奇的一生。辛迪曾回顾从前，她说：“如果她摘了那颗痣，就只是一个毫无个人特点的美女，估计在拍几次廉价的广告后，就会被淹没在繁花似锦的模特阵营里面了。”正是因为她的坚持，那颗大黑痣成为了辛迪专属的标志，让她美得独一无二，活得无可替代。其实人生就是这样，当你坚守独一无二的自己，遵循内心的选择，守住自己的节奏，才能拥有真正的幸福。尼采曾说过：“不能听命于自己者，就要受命于他人。”生活是自己的，千万不要让别人的看法，决定你的人生。当你屏蔽杂音，选择遵循自己的内心，也就掌控了自己的生活。当我们知道自己为什么而活，就能心无旁骛地一往无前，活成自己想要的样子。唯有坚守本心，活得笃定，不乱阵脚，才能守住自己的人生。沉淀自己荀子曾说：“不积硅步，无以至千里。”人这辈子，想要有所成就，必须沉下心来打磨自己，人生中所有的从容不迫，都是厚积薄发的沉淀。最近爆红的电视剧《狂飙》，让47岁的张颂文也跟着一路狂飙。他在剧中出演的高启强，最初是一位鱼贩。只见他熟练地拿起草绳，把鱼系起来，然后递给了顾客，双手自然地在鱼缸里面，搅一下，再一擦、之后再与人握手。这一整套动作下来，行云流水，让观众直呼演得就像真的一样。而这场让人折服的精彩演绎背后，正是张颂文常年认真观察生活的结果。为演好每一个扮演的人物，他努力积累经验，从而让自己与角色合二为一。张颂文在从业20年的漫长岁月里，所接的每一部戏，都会深度打磨自己的演技。他不断揣摩人物性格，还原角色的心路历程，与导演反复沟通，如何将人物表现地更好。凭借着热爱与坚持，张颂文在自己选择的道路上，努力沉淀，积攒实力，从汲汲无名的小角色，到如今迎来了演艺生涯的高光时刻。很多时候，我们都急于求成，但殊不知，欲速则不达，真正的成功，靠的是长期的积累和日复一日的坚持。莫言在获得诺贝尔文学奖后，说过这么一段话：“当你的才华还撑不起你的野心的时候，你就应该静下心来学习；当你的能力还驾驭不了你的目标时，就应该沉下心来历练。”莫言童年辍学，饱受饥饿之苦，但他从不抱怨，也没安于现状。而是怀揣梦想，他把自己的经历编成故事，然后讲给母亲听。把能否打动母亲，作为故事好坏的标准。日复一日的沉淀和积累，让莫言的文学能力显著提升，他创作的《透明的红萝卜》一举成名，之后更是靠《蛙》斩获诺奖。生命因沉淀而厚积，人生因沉淀而薄发。人生因历经岁月沉淀而更富有内涵，当你迷茫时，学会沉淀自己，默默蓄力，踏实耕耘，你想要的都将奔赴而来。高尔基曾说：“人生的意义就在于人的自我完善。”弱者自困，强者自渡。一个人真正的成熟，是在看清生活的真相后，不再轻易沉沦。真正的智者，都懂得拓宽自己的人生，让生活变得游刃有余。低谷时，强大自己，活成自己的靠山；喧嚣时，守住自己，遵循自己的内心；迷茫时，沉淀自己，为自己默默蓄力。每个人都有自己的旅程，学会为自己的人生赋能，才是成年人最清醒的活法。点个在看，愿我们都能清楚自己的内心，找到自己的坐标，在时间的淬炼下，活得清醒，活得自在，从容淡定的过好自己的人生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 不再打扰，各自安好


主播 | 刘筱  文字丨飘灵有没有一个日子，是你以为这辈子永远也不会忘记的？有没有一个人，是你以为即使失忆，也难以忘怀的？TA曾经是你幸福生活的全部，你曾以为TA会一直陪着你....可是，突然的某一天，TA从你的生活里消失了。你还记得，TA说要陪你走遍天涯海角；你还记得，TA说余生只会让你笑，不再让你流泪......也许，太过刻骨铭心的爱，也如伤筋动骨一样，不会这么容易被时光冲淡。那些自己以为早已封存、早已放下的故事，总会在不经意间让你伤心落泪......我们与其假装忘记，不如微笑回忆。接受自己曾如此深刻的爱过TA，接受自己曾如此心疼的舍不得，接受自己曾如此无助到绝望......或许，TA只是上天派来教会我们爱或被爱的路人，当我们品尝了爱的甜蜜，爱的酸涩，爱的疼痛，懂得了爱的真谛之后，TA的使命也就完成了。擦干眼泪继续前行吧，你要知道，每一个离开你的人都是来教会你成长的，不是你不够好，而是你值得拥有更好的。TA一直没有回头，你也不必再苦苦挽留，缘分尽了，就放下吧。生命是一段漫长的旅途，错过了花，你还会收获果实；错过了夕阳，你还会看到满天繁星。余生，不再打扰，各自安好！- E N D -点击下方视频和刘筱一起夜寻乌镇在梦里水乡，治愈心灵3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】不负，不欠，不念


主播 | 刘筱  文字丨幽兰公主“缘起，我在人群中看见你，缘灭，我看见你在人群中”。红尘中有多少人，在初见时，一眼万年，将彼此铭刻在心中，深信这就是今生命中注定的缘分。于是，为了心中的爱，踏破千山万水，等到地老天荒。可再深的爱，终逃不过天意，再长的情终熬不过岁月。原来不是爱有多深，缘就有多深，原来不是心有多真，情就有多浓。于是，那些将心中之爱，牢牢抓在手心的人，到最后反而失去了所有，只剩下一个人，伫立在原地，等不到梦中的身影。流年沧桑，缘起缘灭，如花开花谢，不变的是执着，易变的是容颜。有些爱，若花开，任凭怎么努力，都只能听任雨打风吹花落去，只留下遗憾和惆怅在心头。只是没有结果的爱情，一旦失去总是那么痛，那么难忘。如果眼中有泪，心中有伤，我想请你知道，生命中的许多东西，本就是可遇不可求，有些只是遇见，就已很美好。当我们见过花开，闻过花香，已是流年岁月里最美的馈赠，剩下的就交给时光，交给释怀，交给命运吧。若蝴蝶飞不过沧海，何须为了迷茫的爱，夭折了飞翔的翅膀。若飞蛾逃不出火焰，何须为了糊涂的爱，燃烧了宝贵的生命。如果爱让人受伤，不如松开手，放下牵绊，放下怨念，也放下过往。就让一切随风，就让一切顺其自然，就让彼此之间，不负不欠也不念，缘起缘灭皆随缘。- E N D -点击下方视频和刘筱一起夜寻乌镇在梦里水乡，治愈心灵3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 半生已过，懂得沉默


主播 | 简宁  文字｜北辰海明威说：“人一辈子用两年时间学会说话，却要用一辈子学会闭嘴。”人到中年，沉默是金。这个世上，人与人的悲欢并不相通。有时候，你把痛楚和别人说，却成了别人茶余饭后的谈资；有时候，你与别人争辩，赢了面子却会输掉一段关系；你说长论短，却不小心伤害了别人。经历过后才明白：越是有智慧的人，越懂得沉默。自己痛楚，苦而不语听过一句话：“没人在乎你怎样在深夜痛哭，也没人在乎你辗转反侧要熬几个秋，外人只看结果，自己独撑过程。”深以为然。前几天，同学园园在朋友圈分享了自己一家人去海南岛度假的视频。其他同学纷纷评论和点赞，满眼的羡慕。可大家不知道，前一段日子，园园是怎么熬过来的？去年疫情期间，园园和老公开的小公司濒临倒闭。员工一个劲地催发工资，合作方也在催尾款。那段时间，园园整宿整宿睡不着，头发大把脱落，十分抑郁。好在她还有一套房子可以抵押贷款，加上两家父母帮衬，老公四处周转，公司才渐渐缓了过来。我从圆圆母亲那儿得知了这事，我埋怨她：“这么大的事，你怎么不跟同学们说，让大家都来搭把手，帮帮忙？”园园只是笑了笑，她说：“大家都是拖家带口的，告诉你们，也只是多几个人担心罢了。”想想也是。况且这个世上，没有谁可以躲过风雨的侵袭。黑塞在《德米安》中说：“我们来自同一个深渊，然而人人都在奔向自己的目的地，试图跃出深渊。我们可以彼此理解，然而能治愈自己的人只有自己。”这个世上，没有不带伤的人。把伤口一层一层撕给别人看，只不过给别人添了一些谈资；真正成熟的人，面对自己的痛楚，不会逢人就说，而是默默地扛下，尽全力解决。他人之短，知而不言知乎上有这样一个问题：“最能体现一个人智慧的表现是什么？”底下有个高赞回答：“不盯着别人的短处看，是一个人最大的智慧。”作家甘北，曾讲过一个高中同学的故事。高中同学晶晶的爸爸在一家银行当保安。每次大家问她爸爸的职业时，晶晶就说：“我爸爸在银行工作，他是柜台职员。如果你们需要换零钱，可以找我爸爸帮忙。”其实，大家都知道她在撒谎。因为班里另外一个同学，恰巧就住在银行附近。上学时，他见过晶晶爸爸，是银行的保安。但大家都默契地没有揭穿她，保护着她青春期特有的敏感。多年后同学聚会，晶晶说出了那段过往，感谢那些没有拆穿她的同学。作家萧萧依凡曾说：“所谓情商高，从来不是会说话这么简单，而是懂得在什么时候闭嘴，把自己看穿的那部分放在肚子里，保全别人的面子。”一个人再聪明，也不能事事都看透；一个人再智慧，也不能人人都看懂。看破，不难，但是不说，才见一个人的修养。岁月无痕，别人有不妥之处，比起能说会道，懂得适时沉默，才是一个人的智慧。他人是非，缄默不说纪伯伦说：“语言的波涛始终在我们的面上喧哗，而我们的深处永远是沉默的。”曾在知乎上看过一个故事。一对夫妻结婚20年，不料丈夫却提出离婚。妻子小雪不解，俩人闹上了一档婚姻调解类节目。在老师的引导下，东哥说出了坚决要离婚的理由：原来小雪太爱搬弄是非，搞得东哥全家鸡飞狗跳。这次的导火索是——今年过年期间，俩人带着孩子回婆家过春节闹的不愉快。大年初三那天，全家团聚，小雪看见从厨房出来的表姐，哈哈大笑地说道：“老姐呀，我听说姐夫看上了公司前台一个小姑娘，你可得提防点啊。”话音刚落，表姐的脸都黑了，姐夫先是闷不吭声，随后夫妻俩一顿争吵。小雪还喜欢和公婆打听一些老公小时候的事。有时不顾场合，他便把老公的丑事一一说出来，完全不顾及老公的脸面。她也看不惯公公婆婆的饮食习惯，经常冷嘲热讽地和亲戚说：“我公公婆婆呀，肯定是以前太穷，吃不起饭，才那么喜欢喝白稀饭。”丈夫东哥几次提醒，小雪都不当回事，还语气坚定地说：“我说的是事实，又不是捏造的，怕什么。”东哥对小雪很是失望，过完春节，忍无可忍，终于提出了离婚。《格言联壁》有言：“静坐常思己过，闲谈莫论人非。”未曾经历过别人的人生，我们便没有评论他们的理由。有时，你有口无心的闲谈是非，就像无中生有的漩涡，卷进别人的同时，也会伤到自己。真正有智慧的人，从不消费别人的生活，而是专注于自己的日子。他们懂得，与其搬弄是非，不如沉默不语。人过半生，守住自己的嘴，尊重别人的同时，也守住了自己的福气。尼采说：“不肆意倒出自己的苦，不乱评价别人，不在人后说闲话，就是好人的做法。”年少时，我们总喜欢高谈论阔，来证明自己无所不知。走过半生才懂得：真正有智慧的人，都沉默寡言。自己痛楚，不去宣扬，在沉默中沉淀自己；不揭人短，知而不言，留一份尊重给彼此；他人是非，缄默不语，是善良，更是修养。常言道：水深不语，人稳不言。往后余生，有苦别声张，看破不说破，知人不评人。愿你千帆归来，学会沉默，善待他人，亦成全自己。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】靠自己


主播 | 刘筱  文字丨悟《霸王别姬》里有一句话：人啊，得自个儿成全自个儿。每个人的命运都掌握在自己的手中，要想改变命运，就只能靠自己。一个人最大的靠山，是自己；一个人最好的贵人，也是自己。看一个故事：有一位年轻人，他让一位禅师给他看手相。他说：“大师，您能否告诉我，我的命运如何？”禅师在他的手上笔画着说：“这是你的生命线，这是你的姻缘线，这是你的事业线，现在你把手握起来，这三条线在哪？”“在我手里呀！”这个人恍然大悟。一个人的命运，掌握在自己手里。一个人成功与否，靠的是自己。如果此时你的生活不如意，一定要靠自己去改善；如果此时你正在经历伤痛，也一定要靠自己去疗愈和修复。当你努力成长，日渐强大，就无惧生活中的风雨，也无需期望别人为你撑伞。事业，靠自己拼搏；人生，靠自己打磨；生活，靠自己打理；心情，靠自己调节。靠自己，是你行走人间最硬的底牌，也是一生的必修课。人生，从外打破，是压力，从内打破，是成长。你受的苦，吃的亏，担的责，扛的罪，忍的痛，到最后都会变成光，照亮你的路。人生是自己的，要靠自己成全和把握。你若盛开，蝴蝶自来。夜听愿你无论什么时候，都有勇气开始，有勇气拼搏，不依赖，不期待，靠自己把生活过得流光溢彩、繁花似锦。- E N D -点击下方视频和刘筱一起夜寻乌镇在梦里水乡，治愈心灵3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】别回头，往前看


主播 | 刘筱  文字丨柔然看过一个故事，有一个女孩分手了，要离开令她伤心难过的城市了，临走时，母亲对她说：“孩子，你记住了，去了新的地方，记得把一切不快乐都抛掉，千万别回头看。 你到了新的城市，你要做的就是给我发一条信息，告诉我，你精彩的新生活。”短短的一段话，蕴含了人生的智慧。已经过去了的，不论再怎么缅怀也回不到原点，已经发生了的，再怎么叹息，也改变不了结局。现实生活中，很多人不快乐就在于无法把过去的那扇门关好，不愿意与不可改变的事握手言和。莫言在长篇小说《生死疲劳》中有这样一句话：“世事犹如书籍，一页页被翻过去。要向前看，少翻历史旧账。”背着过去的负担，很难过好现在的人生；只有学会把往事留在身后，才能把美好拥入怀中。没有人可以回到过去重新开始，但每个人可以从现在开始创造新的未来。 有些事情该翻篇了，有些执念也该放下了，有些伤害也该释怀了。如果一味沉湎过去，任由带刺的枝丫肆意生长，那样只会让你的心灵世界杂草重生，一片荒芜。所以，请你一定要把过去的那扇门锁好，它或许是感情之门，或许是生活之门，亦或是人生之门。只有正确的对待过去，才能更好地奔向未来。愿我们不乱于心，不困于情。不畏将来，不念过往。- E N D -点击下方视频和刘筱一起夜寻乌镇在梦里水乡，治愈心灵3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】给自己一点时间


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏看过一段话：“曾经以为一辈子都忘不了的人，现在想起，已心无波澜；曾经以为放不下的事，转眼之间，已淡如云烟；曾经以为失业后，再也找不到更好的工作，但现在的岗位，得心应手；曾经以为失去一段婚姻，下半辈子就与幸福无缘，但现在的爱人，比之前好很多倍。给自己一点时间吧，别着急，属于你的春暖花开，终会到来。”如果你此刻也正在经历一些痛苦、迷茫、挫败，请记得告诉自己：别急，给我一点时间，我一定会好起来的。不是今天，就是明天，不是这个月，就是下个月，或早，或晚。乌云总会散去，因为白云才是蓝天的主旋律。风雨总会过去，因为晴朗才是四季的背景色。人生，不会总是沟沟坎坎，它也有海阔天空，一马平川。卢梭说：“时间是一切事物的父亲。”给天地时间，天地会催生出晨昏四季；给山川时间，山川会变幻出桑海桑田。给人时间，人会创造出各种财富；给痛苦时间，痛苦会带来一串串觉醒。给自己时间，你一定会蜕变成更好的自己。没有走不出来的迷茫，只有时间不够，暂时还没走出来的自己。没有扶不平的伤痛，只有时间太短，尚且还没找到的解药。春天一到，花自然开；时间一到，结果自来。给自己一点时间，请相信上天自有安排。 - E N D -点击下方视频和刘筱一起夜寻乌镇在梦里水乡，治愈心灵3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】慢慢忘记，慢慢释怀


主播 | 刘筱  文字丨刘雅之张爱玲说：“我以为爱情可以填满人生的遗憾，然而，制造更多遗憾的，偏偏是爱情本身。”不是所有的爱情，都有美好的结局。人生中，总有那么一个人，曾经陪你走过青葱岁月，让你肆意地哭，开心地笑，尽情地闹，刻骨铭心地爱。后来，一不小心，你把她弄丢了，成了那个最熟悉的陌生人。刚分手的那会，心感觉被掏空了，连呼吸都觉得痛。你常常黯然伤神。相思似乎成了一种习惯，日积月累侵入五脏六腑。你曾撕心裂肺地臆想着与他重逢，凄清唯美。可事实是，这个人跟你再也没有关系。千秋万代，四海八荒。从此，只有你我，再无我们。其实，错过是很多人都会经历的，分手是很多人都要面对的。生命中，有些人，注定会离开；有些山高水长，注定无法跨越。既然情缘已尽，挽救也无济于事，那么结束了，就不要痴痴地怀念；分开了，就别再藕断丝连；错过了，就努力释怀。如果一直沉浸在过去，就不能有一个好的未来。能够离开的，都是因为爱得不够。你应该庆幸，现在失去的只是生命中的过客而已。人生才过了一小段，你需要的只是耐心地等候。如果一个人真正爱你，他无论怎么兜兜转转，总会披荆斩棘来到你的身边。他会穿越春夏秋冬，跨越千山万水，陪你看遍世间繁华。愿你我都能释怀，都能被命运眷顾，遇见一个能够相守一生的爱人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】 这一生，只愿平凡快乐


主播 | 刘筱  文字丨天心《山月记》这本书里写道:“我生怕自己并非美玉，故而不敢加以刻苦折磨，却又半信自己是块美玉，固又不肯庸庸碌碌，与瓦砾为伍。”有的人天赋异禀，才能出众。有的人一出生就是在罗马，家境优裕。有的人长相出众，极具魅力。可是，大多数人都是平凡的，过着普通的生活。有时候想想，其实平凡一点也没关系。疲倦时，好好休息一下。高兴时，尽情欢愉一下。难过时，大声哭泣一下。非凡也好，平凡也行。人生海海，最重要的是我们要学会接受自己的平凡。但是，平凡并不意味着平庸。每一个平凡的生命都可以活出自己意义。人的一生很短，生命本不应该被定义。也许你的生活很简单，没有宏大的理想。但你可以依然热爱阳光，流水，山川，还有那温柔的风，你可以尽情地享受生命此刻的满足。也许你的世界很小，很少有人驻足。可你也可以像那幽谷中的兰花，即使孤独，也依旧绽放。也许你的能力有限，成为不了太阳，甚至都没有资格成为星星。但你可以做一只萤火虫，在自己发光的同时，也能给黑暗中的人带去希望。我们虽然无法改变生活的境遇，但我们可以改变对待生活的态度，找好自己的节奏，让自己活得美好而真实。很喜欢一句话:“你不一定非得长成玫瑰，你乐意的话，可以做茉莉，做无名小花，做千千万。”愿你不忧虑，不烦恼，虽平凡，但快乐！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】富养自己的最好方式：好好睡觉


主播 | 刘筱  文字丨顾清临有人问：“如何才能度过人生的低谷期？”心理咨询师毕淑敏曾在书中回答说：“好好睡觉。”有时候，人之所以睡不着，多半是因为白天没有完成的事，生活的压力、工作的烦恼、感情的不顺...... 有句话说得好：“睡前原谅一切，醒来不问过往。”我们要学会给自己的心灵“放假”，只有心无挂碍，才能轻松入眠。人这一辈子，不要因为忙碌就疏于休息，也不要因为烦恼就夜夜不眠，好好睡觉，才是治愈一切的良药。有人说：“睡眠是一场修行，比情商更重要的，是我们的睡商。”所谓睡商，美国心理学家给出的定义是：身心在单位睡眠时间内恢复体力和精力的程度，是衡量睡眠质量最重要的标准。时时刻刻都能安然入睡，内心不受外界干扰的人，都是睡商很高的人。这种人，面对困难时更容易获得力量，解决问题时头脑会更加清晰。就如渡边淳一所言：“睡眠良好，是一种真正的才能。没有睡眠能力的话，人们就不能保持健康的身体，就不能专心致志地工作。”生活就是一场战役，谁都没办法一劳永逸，在奋力前行的时候，也要懂得为自己养精蓄锐。内心再苦，好好睡一觉，万事释然；谋生再累，好好睡一觉，身安心安；生活再忙，好好睡一觉，自在心宽。 人生就是这样，早点睡，早点起，养足了精神，没什么坎是过不去的。给自己一个喘息的机会，睡一觉，你会发现什么烦恼都没了。好好睡觉，精神好了，好运也会自然来。点个在看，祝你晚安，愿你每个夜晚都能安然入睡。来源丨顾清临（ID：Gu-QingLin）- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】错过，放过


主播 | 刘筱  文字丨妍墨你是否在午夜梦回的时候，突然想起曾经错过的人，彻夜难眠；是否在某个不经意的瞬间，因为某首歌，某个味道戳中了你的回忆，突然潸然泪下；是否有些人，你想方设法，都忘不掉。 每个人心里，都有一个过不去的人。被想念的人，是没有痛苦的；而思念的人，却是伤痕累累。有些路，我们明知道不能回头，却迟迟不肯往前走；有些人，我们明知道已经错过，却执着地不肯忘记；有时候，我们明知道只是回忆，却还苦苦抓着不放。朋友圈有这样一句话：“电影太仁慈，总能让错过的人重新相遇；生活不一样，有的人说过再见就再也不见了。”世上有一种陌路，叫山水不再相逢；有一种痛，叫有缘无份。错过的人，可能从一开始就不属于你。那么不如，就此别过，在各自的世界里，岁月静好，漫渡流年。别让往事成为一种桎梏，别让回忆成为一种羁绊。放下曾经，也放过自己。不管你有多爱，都应知道，Ta不能成为你的终点，而你还要继续前行。就像莫言说的：“别再为错过了什么而懊悔。你错过的人和事，别人才有机会遇见，别人错过了，你才有机会拥有。人人都会错过，人人都曾经错过，真正属于你的，永远不会错过。”也许，对的人正跋山涉水，奔赴你而来。而你，只需要收拾好心情，静待花开。愿错过的都成过去，愿等待的都更加美好。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 好好说话，是一生的修行


主播 | 刘筱  文字丨悟《增广贤文》有云：良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。好好说话，是一种高级的修养，也是一种顶级的情商。对父母好好说话，能让父母心安。对爱人好好说话，能让婚姻长久。对朋友好好说话，让友谊更稳固。有句话说：你嘴里的人生，就是你的人生。会好好说话的人，运气都不会太差，因为你说的话，为你聚集了亲情、爱情、友情。聚拢了人气，带来了福报。好好说话不是一件小事，它是人生的必修课。在朋友圈里看到一句话：永远喜欢愿意和我好好说话的人。好好说话，不是迎合，也不是软弱，而是一种共情，是高情商的体现。急事，慢慢地说；大事，清楚地说；小事，幽默地说；没把握的事，谨慎地说；做不到的事，不要乱说；伤害人的事，不能说；开心的事，看场合说；伤心的事，不要见人就说；别人的事，最好不说；自己的事，想好了再说；现在的事，做了再说。有时候，话说好了，能变天涯为咫尺；话说不好，能变咫尺为天涯。说话是一门大学问，说话的方式、说话的内容无一不藏着人的情商、修养。一个成熟的人，一定是个善于说话的人。长路漫漫，愿你在上下求索中，用好好说话的力量，为自己，也为别人带来如沐春风的温暖。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】生活最好的状态：自在


主播 | 刘筱  文字丨未央人心本该如水，清澈澄明。然而，生活在纷繁喧嚣的世界里，我们每个人身上都背负着太多东西。因而我们也习惯了想得太多，要得太多，担心忧虑得太多。既为昨天已经发生的事情忧愁，又为明天还没发生的事焦虑。害怕失败，害怕失去，害怕遗憾。总活在愁云惨淡里，为世俗的一切烦恼。就像这句话说的：“我们总是为了太多遥不可及的东西疲于奔命，却忘了人生真正的幸福，不过就是灯火阑珊的温暖和柴米油盐的充实。”是啊，就像所有平淡的人生都渴望波澜壮阔一样，我们也渴望成功，渴望被认可和看见。可千帆过尽后却发现，人生最曼妙的风景，其实是内心的淡定与从容。是面对得失时，不悲不喜；是面对荣辱时，不卑不亢。无论人海沉浮，风云变幻，都能安之若素，闲看庭前花开花落，笑看天际云卷云舒。生活的底色，归根究底是一颗平常心。如果我们能放下杂念，放下包袱，放下内心挣扎徘徊的郁结，或许我们就可以抬头仰望星空，看见世间更多的美好。如果我们能放下浮华，放下名利，放下攀比，或许我们也可以活得简单纯粹且轻盈。以寻常心过日子，才能活出平静自在的人生。自在的生活，是只专注于当下，不对过往耿耿于怀，不对未来畏惧退缩。是不管发生什么，都能以淡定自然的态度应对，不骄不躁，不愠不火。即使身陷泥潭，也能拯救自己，不怨天尤人，不顾影自怜。余生很短，愿我们都能潇洒自在地过好每一天。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】独处，是一个人最好的修行


主播 | 刘筱  文字丨樱桃《清静经》中有言：“人能常清静，天地悉皆归。”意思是说，如果能做到清静独处，天地的力量就会注入你的生命里。真正强大的人，大多遇事向内求，重独处，充实自己的精神世界。清代金石学家张廷济有一副对联，写的是：“朱晦翁半日静坐，欧阳子方夜读书。”朱晦翁，指的是宋代儒学集大成者朱熹，他闲暇无事时，喜欢静坐，在独处的时光里，悦纳自己的灵魂，洞见自身的澄澈与明亮。欧阳子，指的是唐宋八大家之一的欧阳修，他偏爱在夜深人静的时候读书，在书中领悟世间的真谛，在安静中提升自己。越是境界非凡的人，越能拥有更优质的独处能力。你要知道，比起外界的热闹和浮华，真正成就一个人的，反而是离群索居、自律且专注事业的时光。而平庸的人一旦独处，只会是焦躁不安，心神不定；而强大的人独行，却能沉淀自己，活出真我。他们熬得住孤独，耐得住寂寞，在别人看不见的地方默默地积攒力量，然后大放光彩。庄子说：“独与天地精神往来。”独处，是精神的减负，是心灵的回归，更是灵魂的升华。唯有独处，才能让你摈弃琐碎繁杂，满足自己内心的需求，提升自己的内在和境界，遇见更好的自己。来源：儒风大家（ID: rufengdajia）- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】愿我们，都能与自己和解


主播 | 刘筱  文字丨天心麦家在《人生海海》中写到:“没有完美的人生，不完美才是人生。”有的人能力出众，却长相平平。有的人交际能力很强，却缺少真心的朋友。有的人家财万贯，却没有得到过真正的爱。你不要看到别人在发光，就觉得自己暗淡。你也不要看到别人成功了，就开始为自己的平凡而焦虑。不完美，才是人生的常态。最重要的是，我们要接纳自己的不完美。但是，接受不完美并不等于自暴自弃。允许自己敏感一点，少量的精神内耗也并不是坏事。但请别太抑郁，我们的情绪发泄需要一个出口。允许自己笨拙点，即使拼尽全力也没能达成目标。但请相信，上天不会辜负你的每一份努力。很喜欢网友的一段话:“人生是用来体验的，不是用来演绎完美的，我慢慢能接受自己身上那些灰暗的部分，原谅自己的迟钝和平庸，允许自己出错，允许自己偶尔断电，带着缺憾拼命绽放，这是与自己达成和解的唯一办法。”万物皆有裂痕，那是光照射进来的地方。人生本就没有绝对的对与错。你不要成为别人的人生副本，学会认真倾听自己内心的声音。罗曼罗兰曾说:“有一种英雄主义，是看清生活的真相之后依然爱它。”每个人都有属于自己的生活轨道，就像每朵花都有属于自己的花期。在不属于你的季节里请努力向上生长。你不一定要成为别人春天里的一朵花。如果可以，你要做自己的整个春天。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】真心很贵，别为不值得的人浪费


主播 | 刘筱  文字丨莎莎有人说：“不是你生命中，遇到的每一个人，都值得你真心相待。不是每一个你爱的人，和爱你的人，都值得你刻骨铭心的去回应。有些人不值得，有些人没必要，不要浪费自己的时间和感情，要学会及时止损。” 也许，我们都曾固执地等待一个人，等他的微信和电话，等他与你重逢。无论时间如何流逝，我们的眼里始终看不见别人，心里也装不下其他事，总盼着他能回心转意。只是，并不是所有人都值得你等。总有些人无视你的付出，践踏你的真心，消耗你内心的晴朗，给你希望又让你绝望。有人说：“不要以灵魂知己的名义，去等不该等的人，去蹉跎不该蹉跎的青春。”学会体面转身，一个人继续拥抱这烟火人间，看门前花开花落，望窗外云卷云舒。放下不甘和焦虑，不等，不念。枯草遇春终会重生，万物皆有力量，悲伤过后，别忘了要好好生活。勇敢逐梦，静待花开，时间会带你遇见对的那个人。爱你的人，愿为你翻山越岭。有人说：“世事皆有定数，遗憾也是命运安排，错过的，不合适的，终归是没有缘分。认真生活，热爱自己。终有一天，我们会和对的人热烈相拥。”总人心疼你的付出，珍惜你的真心，值得你穿越人海，与之携手共进。真心很贵，别为不值得的人浪费。余生漫漫，夜听愿你告别等待的时光，勇敢地奔赴心之所爱。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 一切烦恼，都有解药


主播 | 刘筱明天是世界读书日，你有没有经常读书呢？杨绛先生说：“一个人过得不好，只是因为想得太多，读书太少。”很多时候，人之所以痛苦，烦恼不断，其根源就是读书太少。而读书，是一切烦恼的解药。如果书读得不多，我们的见识难免受限。稍微遇到一点儿不顺，就容易消极悲观，郁郁寡欢，把自己困在情绪里出不来。读书的好处也许不会立竿见影地呈现出来，但一定会在你日积月累地坚持中，潜移默化地影响你，帮助你成为更好的自己。作家赫尔岑说：“书籍是最有耐心和最令人愉快的伙伴，在任何艰难困苦的时刻，它都不会抛弃你。”读书的目的，不在于帮你取得多大的成就。而在于当你被生活拖入泥潭时，给你一种内在的力量。让你拥有治愈生活困苦的勇气和底气，推动你向更好的人生靠近。周国平老师说：“一个人但凡有了读书的癖好，也就有了看世界的一种特别眼光，甚至有了一个属于他的丰富多彩的世界。”读书，是人一生最好的修行。读书越多，境界越高，格局越大，胸怀越是广阔。读书越多，越能理解这个世界，发现世界的美好。读书是用最低廉的成本，提升自己的最好策略。这世间，没有谁的生活没有烦恼，唯有读书是最好的解药。夜听愿你迷茫时多读书，在知识的海洋里，寻一处清欢，觅一份豁达，不负韶华，不负自己。综合丨夜听&洞见- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】把自己的心情照顾好，比什么都重要


主播 | 刘筱作家胡夫兰德说：“一切对人不利的影响中，最能使人短命夭亡的，就是不好的情绪和恶劣的心情。”心情好，看什么都顺眼；心里一团糟，生活只会乱如麻。把自己的心情照顾好，比什么都重要。人这一生，活的就是心情，想开了会幸福，想不开成负累。平日里大多数的烦恼，都是因为自己给心情上了枷锁，沉重了自己，苦恼了人生：有时是在工作中，看到别人升职加薪，面对繁重的工作更不快乐；有时是在生活中，遇到不顺心的事情，看看一地的琐碎心情郁闷；有时是在感情中，对比别人的伴侣，扭头便哀叹命运对自己不公……殊不知，人生不如意，十之八九。与其揪着烦恼不放，让心跟着受累，倒不如坦然接受。就像网上的一个小段子说的那样。子女惹你生气时，请静下心来默念：亲生的、亲生的、亲生的。随我、随我、随我。爱人惹你生气时，请静下心来默念：我选的、我选的、我选的。活该、活该、活该。工作惹你生气时，请静下心来默念：给钱的、给钱的、给钱的。忍着、忍着、忍着。人活着，总有烦恼和忧愁，真正聪明的人，不喜计较，不屑置辩。因为他们明白，纠结得多了，快乐就少了，小事看淡了，日子也就好过了。生活再苦、再难、再不顺遂，也不要让心情受牵累。人活一辈子，只有安顿好自己的那颗心，日子才能轻松愉快。综合丨夜听、每晚一卷书、励志语录- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人心，经不起试探


主播 | 刘筱  文字丨亭子有人在夜听留言：“怎样试探你的另一半对你是不是真心？”有人回答说：“你可以让你的另一半在自己和家人之间做出选择；你也可以假装与异性接触，试探Ta有多在乎？”我想说： 一次两次的试探，或许还能容忍。久而久之，总是试探，再爱你的人，热情也会被消耗殆尽。 既然选择信任，为何还会患得患失？归根结底，源于自己内心的不安全感。人与人之间，最珍贵的，莫过于彼此坦诚相待。真心爱你的人，根本无须试探，也经不起折腾。若真的不爱了，再多试探，也掀不起任何波澜。别把爱你的人弄丢了，才追悔莫及。真正的安全感，是经营好自己。有了足够的底气，才能去对抗生活的种种不确定。当你把时间花在了试探上，就会逐渐磨灭彼此的耐心和信任。有句话这样说：“人心不是突然就变凉的，而是在一次次的试探中渐渐失去了温度。”生活就是泥沙俱下，鲜花和荆棘并存。如果总是那么脆弱和敏感，又如何能将幸福延续？茫茫人海，相遇，相知，相爱，何其不易。与其试探人心，不如多些浪漫。感情需要双方的共同经营和细心呵护，才能得到滋养。若在心中，已经认定了彼此，余生，就好好珍惜。日子精彩也好，琐碎也罢，都会是相互陪伴的温暖时光。行走世间，遇见最美，愿所有相爱的人，都能执子之手，相守白头。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】不要低估自己


主播 | 刘筱  文字丨鱼肥心理学中有个荷花效应：一口池塘里，第1天开放一朵荷花，第2天两朵，第3天四朵。之后的每一天，荷花都会以前一天两倍的数量开放。到第29天，荷花才会开满半个池塘，到第30天，则会开满整个池塘。从开满半个到开满整个池塘，荷花只需要一天的时间。荷花效应告诉我们，最接近胜利的时候，是最重要的，也是最需要坚持的。而很多人在咬牙坚持了29天之后，选择了放弃，其实他们离成功只有一步之遥。有时候我们拼命地努力，可看到的却是不对等的收获，就会轻易否定自己，甚至看轻自己。殊不知，人的一生就如同一池荷花，开满池塘只需要最后那一天。许多时候认为自己无能，其实是一种错觉，相信积累、坚持后的我们远比自己想象中的强大。《弟子规》中有一句话：勿自暴，勿自弃。圣与贤，可驯致。请不要轻易贬低、放弃自己，那些看似遥远的目标，都可能通过自己的努力而慢慢达到。就像早睡早起、运动、阅读，只要持之以恒，你终会收获一个健康的身体、一份优雅的气质、一个有趣的灵魂。不低估自己，才能出淤泥而不染，像荷花一样尽情地开满整个池塘。不低估自己，默默努力，咬牙坚持，才能成就自己。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人为什么不快乐？（句句扎心）


主播 | 简宁  文字｜泡泡路遥在《平凡的世界》一书中写到：人之所以痛苦，在于追求错误的东西。如果你不给自己烦恼，别人也永远不可能给你烦恼。因为你自己的内心，你放不下。好好的管教你自己，不要管别人。深以为然。很多时候，让你痛苦的不是别人，而是自己的执念。快乐或者痛苦，都来源于你自己的选择。你选择快乐，人生才会开怀，你看开了，阳光才会透过缝隙照进来。别被情绪包裹，多看看人间烟火看到一句话说：一个人不快乐的根源，更多的在于自己，毕竟只有自己能够掌控自己的情绪。非常赞同。在这个世界上，很多时候，我们过得不快乐，其实都是自己导致的。因为太敏感，因为想太多。你是否也有过这样的经历：总感觉自己沉浸在情绪的低谷里，无时无刻不被情绪所裹挟。碰到一点压力，就觉得自己不堪重负；遇到一点不确定，就以为自己的前途暗淡无光。别人的一句话，就能让你难过很久。即使是一点小事，也会在无眠的深夜里被无限放大，让你陷入负面情绪的深渊中，久久不能自拔。要知道，世上本无事，庸人自扰之。很多时候压垮自己的不是事情本身，而是那所谓的情绪。如果可以，请你尝试着跳出情绪的深渊，以旁观者的角度来看一看你所遇到的事情，感受你不安的情绪。或许你会发现，很多让你濒临崩溃的事情，其实并不值得一提。分享一段很温暖的话：真的没关系的，大家都会做错选择，会莫名其妙掉眼泪，走在路上会突然崩溃，偶尔会被情绪裹挟，会时常焦虑烦躁，但这并不影响我们去看落日余晖，然后再次爱上这个世界。人这一生，最大的敌人就是自己。要想变得快乐，就应该突破自己，想得太多，就会不快乐。允许一切事发生，允许所有人出现，跌倒了就拍拍身上的灰，继续大胆地往前走。一生不长，请不要把有限的时间，浪费在鸡毛蒜皮的小事里。山川河流，花草树木，风声鸟鸣，云卷云舒，世界上美好的事物那么多，都值得我们去追寻。余生，就别再被负面情绪包裹，走出去，多看看人间烟火。别和往事过不去，因为它已经过去席慕容说：“生命是一条奔流不息的河，我们就是那过河的人。河的左岸是忘记，河的右岸是铭记，我们乘坐各自独有的船在左岸与右岸中穿梭，才知道——忘记该忘记的，铭记该铭记的。”可是现实之中偏偏有很多人，坐在船上，不愿顺势而行。对于过往，抓住不放，拼尽了全力，却也只是止步不前。你是否也曾这样呢？留恋过往的时光，尽管已经散场，却迟迟不肯谢幕；留恋曾经的爱人，即使已经分手，却久久不愿放手；不愿意睁眼看那更辽阔的以后，任由自己的生命逐渐荒芜。但是如果一个人总是让你伤心难过，也许放手才是最好的选择；如果一段回忆总是让你痛彻心扉，也许忘却才是最好的结局。人生没有走不完的难关，只有走不出的自己，感情没有过不去的曾经，只有过不去的执念。执念越深，痛苦越深，学会给自己的人生做减法。别和往事过不去，因为它已经过去；别和现实过不去，因为你还要过下去。昨天的纠结，只会囚禁你的今天和明天。人生，一定要学会放下。余生，就别再和往事过不去了，放下一切，轻装前行。别太在意别人，好好地取悦你自己叔本华说：“人性有一个最特别的弱点，就是在意别人如何看待自己。”太在意别人眼中的自己，是一种极度自虐的精神内耗。生活中，很多人之所以不快乐，就是因为太在乎别人的看法。别人说你短发好看，你就剪掉了自己精心养护的长发；别人说你该结婚生子，你就选择了一个差不多的人走进了婚姻殿堂；别人说你的日子平淡无趣，你就辞去了稳定的工作，去追求所谓耀眼的成功。可是，别人的期待，永远不会有满足的那一刻。很欣赏《被讨厌的勇气》一书中所说的：“比起别人如何看自己，我更关心自己过得如何。”生活说到底，是取悦自己的过程。那些发生在自己身上99%的事情，都与别人无关。分享一段宋佳在采访中说的话：“我20多岁的时候非常不快乐，非常紧张、非常拘谨、非常困惑、非常担心、非常怕别人不喜欢我、非常怕别人觉得我不好，怕这怕那。但现在我就很自在，而且我相信我就是好的，我根本不在意别人怎么样，我拥有了一个让自己快乐的能力。”别太在意别人的看法，好好地取悦你自己，让自己开心才是最重要的。人生在世，难免会有大大小小的事情，会让我们不快乐。总会有一些走不出的情绪，让我们变得焦虑；总会有一些闲言碎语，让我们忘记自己的初心；总会有一些忘不掉的回忆，让我们错过身边的风景。但是，谁的生活里都是一地鸡毛，活得精彩的人，无非是把鸡毛做成了鸡毛掸子，掸去灰尘，换来澄澈和明净。余生愿你：别被情绪包裹，走出去，多看看人间烟火；别和往事过不去，放下一切，轻装前行；别太在意别人，好好地取悦你自己；保持乐观向上，活成一束光，灿烂如朝阳。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 余生安好，祝你，也祝我


主播 | 刘筱  文字丨南汐余华说：酒杯太浅，敬不到来日方长；巷子太短，走不到白发苍苍。我们终究还是成了彼此的过客。曾经，我以为经历了“一年之守，三年之痛，五年之离，七年之痒”，我们便会永远永远在一起。只可惜，这一切都只是我以为。我们还是没能抵挡住时光的洪流，我们的爱情堡垒就此坍塌了。这段感情不知从什么时候已经失去了它原有的光亮，紧紧相连的两颗心渐行渐远，如今只剩晦暗。但午夜梦回，我还是会想起过去的美好时光，偶尔也会独自在黑夜里潸然泪下，但我明白是该放下了。我的青春里，藏的全部都是你。如果时间可以重新再来一遍，我们还能再次相遇，我还是会选择与你十指紧扣。与你相遇，我不后悔；与你相守，何其幸运。但没能和你走到最后我很遗憾，而你也将永远成为我爱而不得的无奈。很遗憾，我只能陪你到这里了，这一站我该下车了，我们就此别过了。感谢你陪我走了这么久，虽不能走到最后，但毕生难忘。从此以后，一别两宽。唯愿我们在没有彼此相伴的日子里，各自安好。就像杨绛先生说：“如果有一天，爱真的走到了尽头，不要争执也不要哭闹。人生何其短，不要纠结过往。既然我们曾经是无话不说的爱人，尽管现在走到了分手的地步，却也不能抹灭我们曾经爱的炽热，更不要相互诋毁曾经深爱的人。我从不后悔自己当初的选择，如果再来一次，我还是会奋不顾身的选择你。爱的尽头不是诋毁而是宽恕。”愿往后余生幸福安好，祝你，也祝我。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，心无挂碍，自在生活


主播 | 刘筱  文字丨柳雪敏光阴最美是四季，生活最稳是日常。很喜欢汪曾祺笔下的慢生活：“晨起侍花，闲来煮茶，阳光下打盹，细雨中闲逛，夜灯下读书。在这清浅的时光里，一手烟火，一手诗意。任窗外花开花落，云来云往，自是余味无穷，万般满意。”心就这么大，时间和精力就这么多。不如，让脚步慢下来，把心收回来，好好想一想，这一生所为何来。什么才是最重要的，什么又是可有可无的。杨绛先生说：“生活，一半烟火，一半清欢。幸福，一半争取，一半随缘。”人这一生，免不了为烟火奔忙，但闲下来时，别忘了奖励自己一隅清欢。这个五一假期，不妨找个阳光晴好的日子，出去走走。闻一闻花香，听一听鸟鸣，吹一吹山风。看看森林如何聚集齐所有的绿，看看河流怎样把每一滴水汇成潺潺的歌。悠闲地泡一杯茶，在淡淡的茶香中，品味幽幽的禅意。静静地读一本书，在浩瀚的文字里，采摘深邃的智慧。用心做一顿饭，在油盐酱醋中，跟家人一起感受舌尖上的温暖。认真打扫一次房间，在窗明几净里，享受一个人的闲适与怡然。当你拥有一颗安稳如常的心时，目之所及，皆为风景。当你不再关心外面的风雨嘈杂时，心之所向，全是静美。于粗茶淡饭中，品出千古诗酒；于斗室方寸间，望尽沧海桑田。时光缓缓，岁月悠悠。林清玄说：“生活不在别处，当下的每一刻都活得饱满、有力量，自己亦是风景。世事维艰，以柔软心除挂碍，以欢喜心过生活。”生活千姿百态，最平和最幸福的，是用一颗平常心过出来的无数个安安稳稳的日子。握清欢在手，掬浅喜于心。生命的美好，也不过如此。夜听愿你我：心中有温暖，眼中有美景。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人一生最大的修行，好好爱自己


主播 | 刘筱  文字丨悟英国诗人王尔德说：爱自己，是终生浪漫的开始。我们与其等着别人来爱你，不如努力爱自己。有的人，一生都在追着自己所爱的人，一辈子都在乞求别人的爱，唯独忘了爱自己。如果你都不爱自己，又有谁会真心爱你、心疼你呢？爱自己，是知道取悦自己，在每一个特殊的日子里，送自己一束鲜花，吃一顿可口的美食，听一首浪漫的音乐，从不亏待自己。爱自己，是能够自主地活在自己的意愿里，不攀比、不计较、不迎合、不内耗，优雅从容地生活，无声无息地绽放。爱自己，是不对他人心存幻想和期待，懂得体贴自己，心疼自己，把握好每一次可以变得更好、更优秀的机会，不断成长增值。生命匆匆，不必委屈求全，不要给自己留下遗憾，以自己喜欢的方式生活，宠爱自己。人生是一场单程的旅程，我们活着的意义并不是为了取悦别人，而是为了取悦自己，活出自己的精彩。如果，你以前没有很好的爱过自己，从现在开始，好好爱自己吧，你好了，一切都会跟着好起来。趁五一假期来临，多去看看山河湖海，多去陪陪把你放在心上的人，行你所行，爱你所爱，在未知的岁月里，脚步铿锵，一路芬芳。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 千万别相信人，千万要相信人性（深刻）


主播 | 简宁  文字｜萱子古语有云：“行路难，不在水，不在山，只在人情反复间。”我们生活中的大部分烦恼，其实都来自于人际关系。有时候一句话可以让人如沐春风，有时候一个表情又会令人敬而远之。正所谓：“人性难以预测，人心最是多变。”我们千万别太相信人，千万要相信人性。没几个人真心希望你过得好曾仕强教授曾说：“任何东西，当你快到手的时候，你都是人家看不顺眼的，你拿到第一名的时候，你已经得罪了很多人。”人性中有一个阴暗面就是，见不得别人过得比自己好。比起远在天边的耀眼，身边人的成功，更容易令人心生嫉妒。正如有句话说得好：“除了父母和极少数朋友，这个世界上因为你过得好而开心的人，永远是极少数。对于更多的人打听你的事，只是为了确定你过得比他们差。”虽然很残忍，但这就是人性。所以，当你落魄时，别寄希望于别人。要知道陪你享福的人很多，愿意和你吃苦的却没几个。当你成功时，别向身边人炫耀。要知道真心为你高兴的人没几个，嫉妒你的人却不少。生活是自己的，无他人无关。有苦自己尝，有乐自己享，别总把自己的生活坦露在他人面前。学会低调沉稳，收敛自己的锋芒，才能在平淡的日子里熠熠生辉。别人只看结果，自己独撑过程有人说：“每个人的心里都有一把火，但路过的人只看到烟。”深以为然。成年人的世界里，有人理解是幸运，自己有力可扛才是底气。你期待别人能看见你的不容易，可谁又是容易的呢？你指望有人能和你一起渡过难关，可谁又不是负重前行呢？别怪他人不懂自己的难，也别抱怨现实残酷、人情寡淡。因为生活就是这样，别人只看结果，自己独撑过程。所以，当你身处低谷时，别去打扰任何人，更不要因为被忽视而愤怒。不要因为被冷遇而气馁，你要做的就是悄悄地扎根，努力地拔尖。越没有心疼，越要自尊自爱；越无人相伴，越要孤勇奋进。学会向内归因，才能向外生长。今天，不在情绪里较劲，为得是有朝一日，能在实力上较量。允许自己是自己，允许别人是别人网上有个热门提问：“看不惯一些人，但又得天天和他相处，怎么办？”高赞的回答是：“允许自己做自己，也要允许别人做别人。”人与人之间的关系问题，是难以避免的，如果内心不允许，人就会痛苦。就像你要允许有人不喜欢你，也要允许身边有自己不喜欢的人；你要允许自己的想法不被接纳，也要允许别人坚持自己的观点；不要强迫别人改变，也无需勉强自己融入。成年人的世界里，只有筛选，没有教育；只有选择，没有改变。隐忍，会伤自己；指责，会伤对方；唯有允许，方得自在。讨厌的人，就忽略；喜欢的人，就珍惜。坚持你喜欢的，允许你不喜欢的，尊重你不理解的，做好你该做的。不生闲气，不操闲心，尊重差异，自省自欢。常做举手之劳，但不必踮起脚尖帮人自媒体同行李筱懿曾说：“人应该常做举手之劳，但不必踮起脚尖帮人。”自己能力范围之内的忙可以帮，但一旦超出了自己的能力，就不要逞强去帮。强撑着做老好人，做自己不擅长的事情，不仅花费了自己大量的精力和时间，还会给自己带来很多烦恼。如果你费了很大劲把事办成了，别人却以为是举手之劳，既不会感激，下次有事还找你；如果你承诺了要帮但却没办成，既误了事又伤了感情，你觉得受了委屈，别人觉得错信了你。所以，面对他人请求时，千万别大包大揽，尽力而为是态度，量力而行是智慧。有余力时，能帮就帮；能力之外，能拒就拒。不帮逞强的忙，承认自己也有办不到的事情，既是对自己的不为难，也是对别人的负责任。别担心因为拒绝伤了感情，若真是如此，这样的朋友不交也罢；而真正的朋友，一定能理解你的难处，更不会让你为难。永远不要随意评价别人非常赞同一段话：“我们听到的一切都是一个观点，不一定是事实；我们看见的一切都是一个视角，不一定是真相。”永远不要站在自己的角度，去随意评价别人，这是成年人之间最基本的尊重。倘若你没有经历别人的生活，就不要着急去表达自己的见地，因为你的评论一定是片面的；倘若你没有参与别人的人生，就不要随意去做出自己的判断，因为你的结论多半是错误的。俗话说：“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。”不要让你口中栽刺的话语，成为中伤别人和反噬自己利剑。要知道，这个世上根本没有秘密，管住嘴巴，才是王道。越有智慧的人，越懂得关注自己；越是浮躁浅薄的人，才喜欢对他人评头论足。静坐常思己过，闲谈莫论人非，睁大眼睛学做事，管住嘴巴学做人。不要总想在言语上胜过他人塔勒布说：“世界上有两种人，一种想赢，一种想赢得辩论。”当一个人过于执着言语上的胜利，不仅给人不谦卑的感觉，还会让自己因为情绪失控变得面目可憎。永远不要正面违拗别人的意见，生活不是辩论场，不要总想着在言语上胜过对方。要知道，语言是用来沟通感情，解决问题的工具，不是取胜的武器。很多时候，我们看似占了上风，其实却输得彻底。与亲近的人争锋，赢了言语，输了感情；与无关紧要的人争辩，赢了虚荣，却输了体面。正如作家李小墨所说：“始终要在言语上胜过他人，是我见过的最低的行为。”有理时，无需争辩；无理时，争辩无用。学会在沟通过程中，顾全自己与他人的体面，多给别人一点优越感，才是与人相处最大的智慧。非常赞同一句话：“最可贵的不是我们都一样，而是明知‘我们不一样’，还能彼此尊重，互相体谅，在保持个性的前提下独立交往，不趋同、不贬低、不奉承、不越界。”人世如修行，交往是学问。与人相处，学会真诚有边界，亲密有距离，行事有余地，远近相安，熟不逾矩。保护好自己的边界，不侵犯他人的边界，是所有关系中最重要的两件事。夜听愿你能看懂人性，能知世故而不世故，历圆滑而弥天真，收获更多美好而长久的关系。点亮文末在看，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】致5月：愿所遇皆美好，所得皆所愿


主播 | 简宁  文字｜鲸落春的浓烈，渐行渐远。夏之灼灼，若隐若现。一场繁花似锦的相遇，从乍见之欢开始。盛装出席的正宴，正步步生莲。转眼，就要跟四月告别，与这个春天再见。五月就要拉开序幕，不妨趁着难得的五一小长假，好好享受一次假期吧！ 在草长莺飞的日子里，去见见想见的人，去想去的地方走走，收拾收拾疲惫已久的心情。去见见，想念的人此刻的你，是准备去外地旅游，还是已经踏上了归家的旅程呢？我在网上刷到一条很感动的视频。一位网友瞒着爸妈，偷偷回家，却在打开门的瞬间看到了震惊的一幕。正在开门的爸爸因为中风嘴巴都歪了，而妈妈的腰也闪了，正一个人坐在餐桌旁。看到突然回家的儿子，妈妈哽咽着“指责”他：“谁让你回来的”。说完这句话的妈妈没忍住，趴在桌子上掩面哭泣。而在这之前，爸妈一直不让儿子回家，总在电话里说着他们一切都好。有多少父母是这样，总是报喜不报忧。即使在最需要人照顾的时候，也不愿让孩子为自己担忧。 长大后，我们成了一颗浮萍，离家越来越远，跟家人、朋友见面的机会越来越少。相聚越来越来难得，分别成了常态。你们在不同的城市，各自生活，即使想念，也只能悄悄放在心里。这个五一小长假，如果你没有别的计划，就回家看看吧。陪陪很久没见的爸妈，见见已经年迈的爷爷奶奶。给他们做顿你的拿手菜，让他知道你一个人在外面也过得很好；陪他们逛逛街，走走亲戚，哪怕只是去菜市场转转、买点菜。约上很久没见的朋友，山南海北的聊聊工作、感情，八卦。一起谈天说地，把心里的开心和不开心都分享出来。对他们来说，惦记了很久之后的见面，一定比任何礼物都要珍贵。去看看，心仪的风景你有没有过这样的感觉：在一个地方呆久了，会很渴望出去走走。哪怕是去家门口的小公园散散步，去附近的海边吹吹海风，心情也会好很多。曾经看到一段很扎心的话： 我们呆在不足10平米的空间里，看着书里九万五千里的绚丽； 明明拥有一颗比九万五千里还辽阔的心，却坐在不足一平米的椅子上。成年人的世界，被压力包围，被责任捆绑，我们忙着工作，忙着挣钱，忙着照顾家庭。我们习惯了三点一线，偶尔也会被生活的重担压得喘不过气来。当你觉得很辛苦的时候，不妨也停下匆忙的脚步。去看看世界辽阔，去领略祖国的大好河山，享受一场心灵的放松。有位旅行博主去西藏自驾游。为了看自己心心念念的纳木错湖泊，她和老公从拉萨开了8个多小时的车，经历了50多公里的颠簸的搓板路。她在五千多米的海拔上，被高原反应折磨得难受到不行，但仍然坚持着要去目的地。看到圣像天门的时候，她说：“那个瞬间，足以拿来抚慰，我余生的好多年。” 看到她拍的视频，很多人都被治愈了。孩童时期，我们大概都有一个坐着绿皮火车去遥远的地方旅行的梦想。长大之后，仍然期待能在忙碌得焦头烂额的日子里，来一场惬意的旅行。走在路上你就会发现，不管过去一段时间的你经历了多少不愉快，在旅途中，那些烦恼和不快都会被冲散。有空就多出去走走吧，去散散步，爬爬山，去到陌生的城市和街角，去看日出日落。去贴近自然，听山风绕过耳畔，闻每一朵花香......去清理，心里的疲惫林清玄有个朋友，在搬新家的时候，向他要一副字，想挂在新家的客厅里。林清玄想了很久之后，写了四个字送给朋友：常想一二。 朋友不理解，林清玄向他解释道：“人生不如意事十常八九，我们生命里面不如意的事占了绝大部分。因此，活着本身是痛苦的。但扣除八九成的不如意，至少还有一二成是如意的、快乐的、欣慰的事情。我们如果要过快乐人生，就要常想那一二成好事。这样就会感到庆幸、懂得珍惜，不致被八九成的不如意所打倒了。”总盯着那些不愉快的事情，你便腾不出太多的地方用来装爱与阳光了。就像那句西班牙谚语所说：如果常常流泪，就不能看见星光。闺蜜就跟我分享过一个小妙招：她每天都会在备忘录里记下两件让自己开心的小事情。哪怕是工作得到了一次肯定；哪怕是在路边买到了一个很甜的西瓜......我们常常感到不幸福，是因为想要得太多，而常常忘了去发现手边拥有的美好。难过的时候，就翻翻自己的备忘录。多想想那些开心的时候，尽量忘记那些让你不快乐的经历。你会发现，生活其实没有那么糟糕。心情就像衣服，脏了就拿去洗洗，晒晒，阳光自然就会蔓延开来。每个人的心的容量都是有限的，要时常删除一些难过，才能保存更多的快乐。 不管遇上怎样的天气，我都希望你能在心里，替自己储存一份阳光。在文末点个“在看”，让我们一起带着好心情，向更好的5月出发！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 回忆里的那个人


主播 | 刘筱  文字丨亭子你有多久，没有好好听一首喜欢的歌了？也许，只有在不经意间，突然被熟悉的旋律勾起了回忆。有些歌，藏着一个故事，或炙热，或温柔，或难过，或忧伤。后来的我们，也都成为了故事里的人。回忆里的那个人，有时像晚风吹过，突然消失不见，有时像云朵飘来，又渐渐浮现。 时间在走，年岁在长。在人生这条路上，我们会稍作停留，但总会一直向前。或许会迟疑，会不舍，却再也回不去了。曾经的山盟海誓，如今的各自天涯。曾经的形影不离，如今的分道扬镳。曾经的相谈甚欢，如今的无话可说。不知从何时起，我们都生活在同一片天空下，却没有再主动联系过。我们都成了，手机通讯录里，那个一直舍不得删，却再也没拨过的电话号码。明明未曾走远，却又害怕再次见面，怕悲伤上演。明明十分想念，却又始终无法开口，把爱藏在心底。我们都以为，时间还有很多，不成想，却没有了以后。有句话说：“错的人迟早会走散，对的人迟早会相逢。”缘分来了，挡也挡不住，缘分走了，留也留不住。一个人时，会在灯火阑珊处，寻找你的身影。一个人时，一想起你，眼泪不自觉，会在眼眶里打转。时光冲淡了记忆，遗忘却那么长。回忆里的那个人，你还好吗？ 愿你平安幸福！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 如果有一天我变了......


主播 | 刘筱年少时，我们喜欢跟自己说，勿忘初心，无论什么时候，都不要改变自己。可事实证明，在时间的旅途中，很少有人能够做到完全的不变。有的人从前爱笑，如今却习惯沉默，有的人从前热情，如今却变得冷淡。许多人说你变了，说你远了，却没有人问你经历了什么。他们不知道的是，你曾经一个人走过一段路，吃过一些苦，没有人关心，没有人依靠。在那些辗转失眠的夜晚，你经常一个人躺在床上，因为工作而烦心，因为感情而苦恼，有时候实在憋不住了，就把头蒙在被子里大哭一场，醒来的时候，连枕头都是湿的。有这样一段话：“不管你承不承认，人确实是经历了一些事之后，就悄悄换了一种性格。”有人说，如果有一天我变了，不是因为我麻木了，而是因为我真的懂了。当你学会接受生活的狼狈，才有勇气开始新的人生。也许，我变了，也许，我没变，但无论现在的自己，是什么样子，都值得与世间美好一一相遇。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】有些人，只能陪你一程


主播 | 刘筱  文字丨枫野网上有一句话很扎心，“人过中年，没有朋友”。随着年岁的增长，见过的人、遇到过的事逐渐多了，觉得这句话说得十分真实。童年时代，一个沙包、一袋零食，就可以建立友谊。三五成群，如此简单。那个时候，朋友间有共同的圈子，有一样的节奏，有说不完的话，讲不完的故事。步入社会，有了家庭后，身边的朋友一路走一路丢，翻开通讯录，不知道向谁吐露心事。原来，有些人注定只能陪你走一程。毕竟，成年人的世界，各有各的活法，各有各的酸甜苦辣。岁月流转，每个人的三观立场、格局圈层都会一点点改变，这些变化，成年累月就会筑成朋友间难以跨越的铁壁铜墙。三毛曾说：“知交零落实是人生常态，能够偶尔话起，而心中仍然温柔，就是好朋友。”和你路线不同的人，一定会在某个路口离开。但这并不会磨灭，你们一路同行的印记。人到中年，我们终要接受远近随意，聚散随缘。你来，我去接你，你去，我不挽留。人生一世，就像大浪淘沙，我们要做的，就是拥抱当下最温暖的真情。既然无法左右现实，那就好好把握自己，珍惜那些依旧陪在你身边的朋友，全情投入自己以后的旅途。流年似水，感恩生命中出现过的朋友；千帆过尽，绝不辜负每一颗真心。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人，争什么呢？


主播 | 刘筱  文字丨悟林语堂说：“不争，乃大争。不争，则天下人与之不争。”有的人，不论场合，无论和谁相处，总爱争个对错，论个输赢。其实很多事并没有绝对的对错。立场、角度不一样，个人修为、格局不同，都会引起争议。我们与其争论不休，不如低头赶路。人生一世，不是什么都要去争。很多时候，你越争，越是得不到；越争，越容易失去。 家人之间，争赢了对错，输掉了和气；朋友之间，争赢了道理，丢失了友谊；同事之间，争来了面子，失去了人心。不争，是大智慧。面对狂妄之人，不妨学一学韩信，忍一时之辱，不与其纠缠；对于毫无原则的小人，学会抽身远离，不与之冲突。 不语、不辩、一笑而过。不争之人，比能争、会争之人更有福气。人生的很多烦恼，皆来自于一个“争”字，人生苦短，学会淡然处世，不与人争，做好自己，就会避免很多纷扰，人生也会更加顺遂。杨绛先生说：我和谁都不争，和谁争我都不屑。不争对错，多一些包容，少一些争执，内心才会更加舒坦自在；不争输赢，多一些退让，少一些纷争，生活才会更加简单幸福；不争得失，多一些看淡，少一些执念，人生才会更加从容坦然。不争，是一种气度，是一种格局，是一个人最高级的处世哲学。夜听愿你：此后余生，心有山海，静而不争，在努力中顺其自然，以不争而为的心态，收获宁静美好的人生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】通过微信看透一个人，很准！


主播 | 简宁  文字｜鲸落你知道吗，微信不仅仅是我们日常聊天的工具。微信聊天，会暴露一个人的性格，也可以看出你们关系的好坏。有的人看似心直口快，实则心胸狭隘；有的人乍一看热情似火，实则虚伪至极。有的人没心没肺，却有着大智慧；有的人沉默寡言，但值得你去深交。爱泼凉水，见不得你过得好的人，心胸狭隘有个很扎心的社交规则，说的是朋友之间的相处：“我希望你过得好，但不希望你过得比我好。”生活中，有一些人也喜欢暗地里和你比较。见你过得不好，他能从中找到安慰和优越感。你若是比他好，他就对你冷嘲热讽，泼凉水。这样的人，不仅仅没有修养，心胸也狭窄至极。朋友小琴最近在朋友圈更新了一条动态。很久没有发过朋友圈的她，分享自己通过了5轮面试，如愿进入到心仪公司的喜讯。小琴本来只是想在朋友圈给自己留下一份特别的纪念，可有个前同事评论说：“现在大环境不好啊，能不能稳住还不好说，毕竟被裁员的人太多了。”小琴看到这句话的时候，原本欢喜的心瞬间凉了半截。喜欢在朋友圈这种公共场合泼人凉水、让人难看的人，他们往往不是心直口快，而是气量很小，见不得别人好。如果遇到了，要避而远之。要知道，一个人最大的人格魅力，不是才华横溢，不是能说会道，而是懂得将心比心，让人舒服。那些真正有教养的人，都懂得顾及他人的感受和情绪，不会让对方难堪、尴尬。他们会出言有尺，在乎别人的感受。而不是随意嘲讽，拆别人的台面。平时不联系，一联系就找你帮忙的人，自私虚伪微信上曾有个段子：那些很久不联系，突然来找你的人，一般不是找你借钱，就是要结婚了，让你出份子钱。听起来好笑，现实生活中却不乏这样的人。有事就找你，没事看不到人，喜欢把别人当成冤大头。这样的人，往往自私虚伪，一心只想着自己的利益。前不久，我就被一个做微商的同学求助。她给我发了一个她正在代理的产品，让我下单帮她冲冲销量。为了让我支持她，还诚意十足地发来一长段语音：因为生了二胎，自己又没有工作，压力很大，想挣点钱补贴家用。念着是老同学，也不好拒绝，我就帮忙下了一单。可一个月后，她再次给我发来链接，让我下单。再三犹豫后，我拒绝了她。我有一位同事，去年也被朋友圈一些微商朋友反复骚扰过。而这些朋友卖的都是同一款产品。无奈之下，他把2023的新年愿望都写成——请不要再给我推销。试问，一个平时没有联系和交集的人，每次来找你都是帮忙，这样的人算得上是真心的朋友吗？他们往往只会站在自己的利益角度，想着不劳而获，却从不考虑他人的处境。说到底，这样的人就是自私自利。就像有句话所说：那些自私到骨子里的人，他们的一生中，只有利益大小，没有真情可言。对待这样的人，你大可以不必理会，或者勇敢地拒绝他们。因为值得你为之付出的人，一定是也懂得互相体谅的人，而不是不讲情义的人。幽默风趣，没心没肺的人，有大智慧你的身边，有没有这样的朋友：他们看起来嬉皮笑脸，没心没肺，总喜欢讲各种幽默的段子，自带喜感。但大大咧咧的外表下，藏起的其实是一个有趣的灵魂和一颗细腻、温暖的心。心中有大智慧的人，口中才有大幽默。他们会用幽默化解别人的尴尬，用有趣疏解别人的难过。有位叫清乐的网友，因为平时轻松风趣的性格，人缘特别好。朋友因为过年回家长胖了而烦恼，她宽慰朋友：“过年一定要吃胖，不然怎么对得起那些为你而死的鸡鸭鱼肉。”想劝朋友少熬夜，她委婉得说：“很多人觉得自己活得太累，实际上他们可能只是睡得太晚。”朋友碰到一个无良的司机，绕路了一圈，很是生气。清乐安慰她：这个世界，不是每个人都想跟你多呆一会儿。她经常用一两句轻松幽默的话，就能在无形中化解朋友们的不开心。有人说：有趣的人，心地善良，像孩子一样天真，对自己，对他人，对世界，始终温柔以待。深以为然。风趣幽默的人，他们不仅活得通透，还十分善良。娱乐自己，温暖他人。他们能观察他人的心情，理解他人的处境，照顾他人的情绪。他们有智慧在心，幽默在外，不仅能让自己快乐，也愿意成为别人的开心果。这样的人，其实最有大智慧，也最值得深交。愿意花时间，倾听你心事的人，很在乎你你有没有发现，在这个快节奏的时代，有时候想找个人聊会天都很难。你想和伴侣分享一件趣事，还没张口，对方就说：等会，我在忙。你想和朋友说一件糟心事，他回复晚点聊，这个晚点，却没了下文。我们每天都被忙碌的工作充斥，被人情、琐事羁绊。于是习惯了安安静静地呆在自己的角落里，只想关心自己的世界，对别人的心情没有了耐心和兴趣。曾在网上看过一个问题，有人问，你觉得伴侣身上的哪个特质最吸引你？有一个高赞回答只有两个字：倾听。是每次跟他说话的时候，他总会放下手头的事，听我唠叨；是难过的时候给他打语音，他总会给我安慰，让我把委屈都发泄出来；是每一次我在微信上和他分享随手拍的一张照片，遇到的一件开心的小事，他都会给我回应。不管你跟他分享有趣还是无聊的事儿，他都会耐心地听你说。其实每一次用心倾听，都代表了满满的在乎。因为在他的世界里，你的感受和心情被放在重要的位置。他愿意花时间去听你的心事，更愿意花心思去懂你的情绪。在人生这趟漫长的旅途中，我们都是孤独的。但如果能遇到一个你愿意说，他愿意听的人，为彼此的生活注入色彩、温度，那是多么珍贵。如果你的微信上有这样的人，一定要好好珍惜。微信上的人形形色色，有人真诚，有人虚伪。有人想利用你，也有人满心满眼都是你。希望你能看清那些虚伪的人，远离狭隘的人。靠近温暖你的人，善待始终把你放在心上的人。文末点亮“在看”，与朋友们共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 立夏，愿你放下烦恼，快乐一夏


主播 | 简宁  文字丨亭子明天是二十四节气中的立夏。立夏意味着春天的结束，是夏天的开始，因此，立夏这天又叫“春尽日”。春意褪尽，初夏光临，繁花似锦，万物生长。关于夏天，我们总能想到许多快乐的元素。有橘子汽泡水，有微醺梅子酒，有西瓜味的风，还有飞舞的梦。很喜欢一句话：“在夏天，我们吃绿豆、桃、樱桃和甜瓜。在各种意义上都漫长且愉快，日子发出声响。”立夏了，白昼开始拉长，夜晚日渐缩短，睡眠的时间和质量都会受到影响，请记得少熬夜。如果允许，你还可以每天都睡个午觉，安心养神。立夏了，气温逐渐升高，你要记得饮食清淡，养脾健胃。你要心情愉悦，神清气爽，不为过去的事而烦恼，不为不能改变的事而伤身、伤心、伤神。 人生起起伏伏，会有坦途，也会有荆棘，有悲欢，也会有离合。春天里发生过的不开心，就让它成为过往，随风而逝。前方的路，还很长，只有卸下那些不必要的负累，才能轻松前行。春去夏来，花谢花开。生活，应该由美好的人和事，来填满。如果累了，就去找一处绿树浓荫，去喝一杯淡雅清香的绿茶，去看漫山遍野的杜鹃花开，去闻一朵栀子花香，去听听田间青蛙的鸣叫，去吹一吹山间的晚风，去穿最喜欢的裙子，去喜欢那个真心对你的人。立夏了，愿你放下烦恼，卸下疲惫，快乐一夏。 - E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 重感情的人


主播 | 刘筱在我们的生活当中，有一种人，很重感情，非常善良，处处为别人着想，但是这样的人似乎往往也不容易被人所理解。就像我今天看到的这条留言说的：我总是珍视着身边的这一切，对朋友、对家人、对爱人，总是以为自己的付出，对方会明白。可是大部分的时候不是这样的，有时也会很伤感，一个人默默地流泪。人生遇到一个能够懂自己的人，多好呀。是的，遇到一个懂自己的人不是那么容易，所以慢慢的我们都只能够学会把一些心事放在心底，哪怕默默地流泪都不会再说出来。可是身边的人不能理解你，这也很正常。每个人都有每个人的立场，每个人都有每个人的坚持。你的付出得到的并不一定是每个人的理解，你的珍惜也并不一定会得到对方的重视，这本来就是常态。但是我们总要知道，这个世界先有付出才有爱，自己的问心无愧才是最好的心安。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】往后余生：心宽，少虑，多笑


主播 | 刘筱  文字丨丽子网上有人问：“你有多久没有开心地笑过了？”有人说，每天都很忙，哪有时间笑；也有人说，一个人抗着沧桑，早就忘记了笑；不知道从什么时候开始，我们藏在心中的事越来越多，脸上的笑容越来越少。也许是因为生活里一地鸡毛的琐碎，也许是因为遇事时无能为力的失望。渐渐地，我们变得很疲惫，不再为日出的灿烂而惊叹，不再为路边的花开而感动。其实，生命里的大多数日子本来是平常细碎的，懂得在平淡的生活缝隙里发现快乐，心境就会大不一样。有这样一句话说：“时间扑面而来，我们终将释怀。健康地活着，平静地过着，开心地笑着，适当地忙着，就很好。”与其执着一个人，纠结一些事，不如给自己一个豁达的微笑，也许一切都没有想像中那么糟糕。人生在世，拥有也好，失去也罢，看淡就好。往后余生，最重要的是：开心地笑。遇事记得笑一笑，你笑，看花便欢喜，叶落有诗意，风吹如沐浴，这世间的美好都会与你不期而遇。正如有一句话说的：“且停且忘且随风，且行且看且从容。”人生在世，不如意十之八九，与其低头苦闷烦恼，不如展开双臂，让一切烦心事随风而去，让自己看开一些，从容一些，快乐一些。慢慢的，你会发现，愉快的人和事越来越多了，自己也不再那么压抑。往后余生，学会与自己握手言和，放下无能为力的事，抛开心中的烦俗执念，做一个爱笑的人，被时光善待，被岁月厚爱。- E N D -点击下方视频刘筱告诉你永远年轻的法宝长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】真心爱你的人


主播 | 刘筱  文字丨刘雅之最好的爱，往往藏在细节里。它是瞬间的感动，是真情的流露。在知乎上看到一个帖子：“你在什么时候感受到伴侣是爱你的？”有人说：“是两人吵得很凶，半夜睡得迷迷糊糊，发现他在给我盖被子时；是出去点菜，我喜欢吃清淡的，他便认真地跟老板交代不要放辣椒时；是劳累一天后，洗完澡疲惫地坐在沙发上，他拿起吹风机给我吹头发时。”村上春树说：真心对你好的人都在细节里，人会说谎，但细节不会。歌唱家刘欢喜欢在家里抽烟，而妻子卢璐很爱干净，她没有要求丈夫改掉这个坏习惯，只是在每个房间都摆放着烟灰缸。32年来，夫妻俩一个弹烟灰，一个清理，从来没有因此红过脸。爱不是花前月下的海誓山盟，不是耳鬓厮磨的甜言蜜语，爱都藏在细节里。杨绛先生说：“当有人担心你会饿着，担心你会冻着，担心你会生病，担心你钱不够花，你就住进了他的心里！”是的，那个你饿了，做饭给你吃；你渴了，端水给你喝；你生气了，低眉顺眼讨好你；你病了，推掉一切陪你上医院的人，是真心爱你。细枝末节里的爱，在最真实、最深刻、最动人心。一个拥抱的温暖，一个自然牵手的习惯，一个为你拍去灰尘的动作，就是最好的爱。爱在时间里过滤，在细微处开花。红尘阡陌，但愿你我都能拥有这样的爱人，默默陪伴着我们，在细节里关爱着我们，一不小心就相伴到老!- E N D -点击下方视频刘筱告诉你永远年轻的法宝长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】很累的时候，抱抱自己


主播 | 刘筱  文字丨枫野读过一段话：人到中年，时常会觉得孤独。因为你一睁开眼睛，周围都是要依靠你的人,却没有你可以依靠的人。年少时，不懂愁苦滋味，不知柴米油盐，好像自己是世界的中心，别的都不用在意。成年后，一边被家庭琐事纠缠，一边被工作事业困扰，生活工作哪一个都不敢耽误，原来这才是中年人生活的真相。世上本没有那么多感同身受，那些面对压力时的心力憔悴、夜深人静时的辗转难眠，总是要靠自己疗愈。正如杨绛所说：“无论什么时候，你都要相信，真正能治愈自己的只有自己。”大器晚成的演员张颂文，在出演《狂飙》之前，已经演了20年的小角色。张颂文坦言，他也曾抱怨失落，也曾质疑人生，但却从未动过放弃的念头，直到迎来了属于自己的曙光。木心说：“生命是时时刻刻不知如何是好。”成年人的世界，充满了变数，写满了不易，谁都不能一直是超人。生活从不会对任何一个人网开一面。在那些痛苦迷茫的日子里，别伤害自己、别怀疑自己，这就是生活本来的样子。在情绪崩溃的边缘时，不要内耗、不要自责，请包容自己的脆弱无力，再给自己一个温暖的拥抱。你要相信，身处低谷，往哪个方向走，都是上行；你要相信，困在当下，只要坚定信念，总有希望。只要你好好地善待自己，专注眼前，世间的美好总会向你走来，幸福总会与你不期而遇。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】生活往简单过，凡事往好处想


主播 | 刘筱  文字丨子鹏听过一句话：“人这一生，生活和感情，有时候难免会陷入苦境，但是如果思想和心情也陷入苦境，那便是苦上加苦。”凡事总是往坏处想，便越想越苦。正如这句话说的：“当你凝视深渊，深渊也在凝视着你。”生活中，每个人都希望事事都可以称心如意，可人生不如意之事十之八九。当我们不顺心、不如意的时候，不妨用一颗简单的心去面对。过去的事想得太多，就容易沮丧和懊悔，未来的事考虑得太多，就容易不安和焦虑。生活本就是百般滋味，想多了只会给自己平添忧愁。心若简单，生活才能简单。作家梭罗说：“我愿意深深地扎入生活，过得扎实，简单，把一切不属于生活的内容剔除得干净利落，用最基本的形式，简单，简单，再简单。”生活这条河流，本就是泥沙俱下，只有少一点思虑，少一点欲望，生活才能变得简单。生活永远是适合自己就好，不羡慕，不计较，一桌两椅，三餐四季，家人闲坐，三两知己就很满足了。真正能让我们幸福快乐的，不是拥有越多越好，而是适合自己才行。生活往简单过，把繁复的生活过得简单，人生才会轻松；凡事往好处想，将负面的情绪释放掉，人生才会幸福。生活简单就迷人，人心简单就幸福。夜听愿你以简单心过生活，以平常心生情味，以清净心看世界，不为人情烦恼，不为琐事忧愁，做自己喜欢的事，爱值得爱的人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】永远不要对一个人太好


主播 | 刘筱  文字丨小来有人说：“世间没有哪一份感情，只靠单方面的付出就能走到最后。”莫言在《檀香刑》里写道：“世界上的事情，最忌讳的就是十全十美。你看那天上的月亮，一旦圆满了，马上就要亏厌。树上的果子，一旦熟透了，马上就要坠落。凡事总要稍留欠缺，才能持恒。”世间之事，莫不如此，不要太满，才能长久，感情也是一样。对别人好，可以，但千万不要变成了讨好。一旦付出不对等，感情就变了味，关系只会变得糟糕。正如严歌苓在《芳华》里写道：“有时候，你对别人的好，就像白开水一样，喝了就没有了。而你对别人的不好，却会在他的心里生根发芽。”对一个人好一次，他会感恩。对一个人好一百次，他会习惯。对一个人不好一次，他就会记仇。因为他已经忘了，你并没有欠他的。久而久之，付出失去了价值，忍让成了没脾气。掏心掏肺对一个人好，要么得到一生的知己，要么得到一生的教训。水满则溢，月盈则亏。这世上任何人，都不能给得太多、爱得太深。老话说：饭吃七分饱，待人七分好。所有的感情都是如此，细水长流，才能长久。善良，是你的优点，但千万不能成为你的弱点。别倾其所有地对一个人好，无论何时，都要给自己留有回旋的余地。这是对自己的保护，也是对感情的负责。愿你的善良，有底线，你的好，给对人。来源| 小来早晚安（ID: zhulilaiye）- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】笑着熬过去


主播 | 刘筱  文字丨子鹏村上春树在《海边的卡夫卡》里写了这么一句话：“当暴风雨过去，你不会记得自己是如何度过的，你甚至不确定暴风雨是真的结束了，但你已不再是当初走进暴风雨里的那个人了。这就是暴风雨的意义。”人的一生，总是会遇到许多的不如意，比如生活里的窘迫，工作上的瓶颈，爱情中的失意。生活总是不会把你想要的一切，立马给你。它要让你放下伤心的过去，珍惜当下的时光，心向光明的未来。然后，它才会把你想要的一点一点的给你。人这一生，难免都会经历一些挫折。身处低谷时，不妨再坚持一下。熬过了黑夜，才能见到黎明。熬过了寒冬，才能迎来繁华似锦的春天。熬过了苦，才能迎来生活的甜。如果生活还是没有如你所愿，那就再等一等，无论是多么深切的悲哀也都将落在昨天。生活本身就是一个受伤，痊愈，再受伤，再痊愈的过程。当你熬过去，你就会发现，生活对你的考验，原来是另一种成全。正如泰戈尔说的这样：“你今天受的苦，吃的亏，担的责，扛的罪，忍的痛，到最后都会变成光，照亮你的路。”愿今后的你，心向光明，把生活里的难揉碎，然后在自己的心中长出希望的花。愿今后的你，不忧虑，不恐惧，生活即便再难熬，你也要眉眼带笑，活出属于自己的人生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】睡前放下一切，醒来便是重生


主播 | 刘筱  文字丨悟莎士比亚说：“舒服的睡眠，是自然给予人最温柔的看护。”看过一个故事：有一个人很是烦恼，觉得自己运气不好，世上所有的倒霉事都让自己碰上了。他跋山涉水，去请教最有智慧的禅师，希望禅师为他解惑，替他改运。禅师说：飘风不终朝，骤雨不终日。人的一生，由不同的时运组成。运气不好时，不必沉溺在糟糕的情绪中。临走时，禅师告诉他：睡前放下一切，醒来便是重生。他照着禅师说的去做，无论遇到什么烦心事，睡前什么都不去想，把一切都放下，醒来之后，精力充沛，很多难题都有了解决的办法。思想家伏尔泰说：上帝为了补偿人间诸般烦恼事，给了我们希望和睡眠。高质量的睡眠，可以平和心态，富养身体，给你带来好福气。生活不顺时，好好睡一觉，万事皆释然；感觉很累时，好好睡一觉，身心都安逸。好好睡觉，是治愈一切的良药。南宋诗人陆游有诗云：“华山处士如容见，不觅仙方觅睡方。”诗的意思是：如果我能见到华山处士的真面目，我会向他讨要能够安然入睡的好方法，而不是成仙的妙方。夜听建议您睡前泡个热水脚，喝一杯温热的牛奶，做几组深呼吸，听一听适合睡眠的音频。又忙碌了一天，你是否很累了，那就早点睡吧，愿你忘掉一切烦恼，安心入眠，晚安好梦。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 接受平凡的自己


主播 | 刘筱  文字丨亦弓我们每个人马不停蹄地走在路上，在奔波的路上，在生活的路上。很多人都渴望有一段不平凡的人生，想要快速致富，想过更好的生活。可是努力了半生，奋斗了半生，不甘了半生。到头来，还是要接受平凡的宿命。就像毛不易在歌里唱的那样：像我这样优秀的人，本该灿烂过一生，怎么二十多年到头来，还在人海里浮沉。人的一生，其实大概率是平凡的。有人做过统计，世界上95%的人是平凡的，4%的人有点小成绩，只有1%的人能有大成就。我们需要接受自己的平凡。周国平老师说：“人世间的一切不平凡，最后都要回归与平凡；只有把平凡生活真正过好，人生才是圆满。”别再给人生太多的压力，别再焦虑，别再较劲，所谓的名利财富其实都是过眼云烟。所以，如果累了，就停下来，好好休息。人生没有标准的答案，也不是为了寻找一个答案。人生是一场盛大的体验，不论平凡与否，我们都会在这场人间烟火中，拥有月白风清的浪漫。累了、就放松身心。困了，就放慢脚步。和平凡和解，与生活握手言和，不辜负岁月，不为难自己。人生的幸福就藏在每一个平凡的日常里。夜晚归来，有人能为你留一盏灯；闲暇时光，家人团聚，灯火可亲。平凡之处有清欢，粗茶淡饭亦安然。这一生，做个平凡人就好，不求大富大贵，只愿平安喜乐。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】不谈亏欠，不负遇见


主播 | 刘筱  文字丨柔然佛说，前世的五百次回眸，才换来今生的擦肩而过。遇见即是天意，有些相遇是金风玉露一相逢，便胜却人间无数的一眼万年；有些相遇是早知如此绊人心，何若当初莫相识的情深缘浅。岁月辽阔，离别已是注定，曾携手一起走过春夏秋冬、看过世间繁华的人，后来因为种种原因没有在一起。对此我们不必难过、亦无需强留。能够相逢相爱本就是一种幸运，就让那些纷纷扰扰、纠缠不清的爱恨情仇随风而逝吧。林徽因曾在诗里写道：“你迟到很多年，可我依然为你的到来而高兴，能给你的东西实在不多，一场相遇，一生铭记，不负遇见，不谈亏欠。”感情里，有的人闯入你的生命，曾让你体会过陪伴的温暖、感受过恋爱的喜悦，也让你体会过思念的绵长，分开的无奈。如果不甘心，觉得对方始终亏欠自己，只会长久地沉溺于感情中无法走出来，倘若我们都能拥有一颗情出自愿，事过无悔的豁达之心。或许伤害就会少一点，执念就会淡一点。不管结局如何，真诚地爱过、深切地痛过，未尝不是一场珍贵的体验。我相信所有的经历，都会化作生命里的记忆，慢慢淡出你的生活。对于生命而言，接纳才是最好的温柔，不论是接纳一个人的出现，还是接纳一个人从此不见。我爱过你，利落干脆；我爱过你，不曾后悔。往后就让我们一别两宽，各生欢喜，带着对彼此的祝福，去奔赴各自的山河湖海。往后余生，不谈亏欠，不负遇见，每一份缘都要感激，每一段情都要珍惜，不管是陪伴还是转身，不管是一程还是一生，能遇见就是缘分。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

