
# 【夜听】​当男人靠不住时，女人做到这一点特重要


主播 | 刘筱  文字｜日尧有人说：“女人韶华易逝，皮囊给你的不过是数年光鲜，除此以外，你更需要的，是在一生中能不断给你带来优雅和安宁的力量。”深以为然。一个独立的女人才是最高级的。正如伍尔夫所说：“独立，对一个女人来说乃是第一需要。”不依赖，不依靠，面包我有，爱不将就杨澜曾说：“一个女人最大的魅力，就是拥有自己的经济独立权，不依赖父母，不依靠男人，自己去争取想要的东西。”智慧的女人都明白，只要自己身上拥有源源不绝的魅力，就不怕失去任何东西。电视剧《我的前半生》中，女主角罗子君，年轻漂亮，婚后宅在家里，过着有钱舒适的太太生活。她相信爱情，相信老公会养她一辈子。罗子君每日高枕无忧，日常画风就是：身居豪宅，家有保姆，自己逛逛逛，一言不合买买买。她认为，花老公的钱是一种幸福。就连她妈妈也说，有这样一个老公就相当于拥有一张长期饭票。很不幸，这张长期饭票竟然中途易主了。老公出轨，看似毫无征兆，又在情理之中。经济不独立，精神无依靠。罗子君空有好看的皮囊，却无趣、乏味、没有灵魂。她的爱，丈夫不屑一顾。在丈夫眼里，她不过是依附在自己身上的一个寄生虫而已。厌倦时，只想快速摆脱，毫不留恋。经济基础决定上层建筑，实践在社会每一个角落里。以爱情为生的女人，一旦爱情没有了，也就觉得全世界都崩塌，连生活都失去了意义。罗子君甚至去乞求丈夫，她可以原谅一切，只求不要离婚。这样的婚姻里，丈夫享有绝对的控制权，卑微到尘埃里的，只能是妻子。现实生活中，有多少女人，因为经济不独立，无法给予自己足够的勇气，过想过的生活，在不如意的婚姻里隐忍。一名优秀的女性，往往更明白努力赚钱的意义。依靠自己永远好过依赖别人，只有花自己的钱，才心安理得。挺直了腰板，自然也就有了足够的安全感。与其等别人送伞，不如包里备一把伞；与其等一个人来接，不如自己开车随时出发。经济独立，才有平等对话的权力，才能有尊严、无所畏惧地活着。内心强大的女人，才能过好这一生居里夫人说：“17岁时你不漂亮，可以怪罪于母亲没有遗传好的容貌；但是，30岁了依然不漂亮，就只能责怪自己，因为在那么漫长的日子里，你没有往生命里注入新的东西。”美丽的灵魂，是拥有一颗不会被随便摧毁的心。《山海情》中水花的前半生，无疑是让人感到窒息和绝望的。最好的年纪里，她被父亲逼迫嫁给了自己并不喜欢的人。婚后不久，丈夫又在一次意外中双腿折断，基本失去了劳动能力。四周全是抱怨的声音，生活已看不到希望，水花决定改变。她一个人，不顾丈夫反对，用板车拉着丈夫和年幼的女儿，以及所有的家当，在黄土地上跋涉了七天七夜，走过了400多公里，来到了移民点。一路上的危险与艰辛，是常人难以想象的。但就是这么苦这么累，水花依然笑着让女儿和自己一起呐喊，加油打气。世界以痛吻我，我却报之以歌。乐观生活的背后，是一颗强大的内心。抱怨与恐惧无法置换人生，唯有自力更生才有生的希望。水花是有前瞻性的。不在自己生活的贫瘠土地上等死，知道移民是她的另一场机遇，所以她历尽苦难，也要努力去争取。她坚信自己有能力让家人过上更好的日子。来到移民点后，有专家来村里指导种植蘑菇致富，很多村民犹豫不决。而水花敢于尝试，不顾别人的质疑，率先贷款，种起了蘑菇。哪怕之后遭遇了蘑菇滞销的困难，人心惶惶时，她仍保持冷静，妥善处理。敢想敢做能吃苦，她活得通透。她说：“人要显得不可怜，就得自己争气，自己朝着希望去奔。”内心强大，不仅是对抗命运考验的资本，也是女人过好这一生的最大底气。天助自助者。历经重重苦难。水花还开了超市，把超市从村里开到了镇上，丈夫也从轮椅上走下来，换了假肢，生活在她的努力下变得越来越幸福。这样的结局并不让人感到意外。水花在泥沼中，依靠坚定的信念，果敢地行动，挽救了自己。《武林外传》中有句台词：别哭了，江湖不相信眼泪。其实，没有谁天生就想当女汉子，每个女人都想当白雪公主。只是生活有太多无奈，逼着她们去承担、去坚强。人生很难，要过自己想要的生活，除了坚强独立，没有它选。毕竟这世上，没有谁能定义你的人生，除了你自己。不依附、不盲从、不放弃 真正的独立是什么？独立并不意味着不需要陪伴，不需要亲密关系，不需要和这个世界发生链接。而是清楚地知道：长久的幸福人生，要靠自已的双手和头脑去获取，而不是依赖他人的赠与。钱，自己赚；爱，自己给；快乐，自己发掘。靠自己才会有底气，才能风生水起。在我们身边，越来越多这种独立的女子，能洗衣做饭，能相夫教子，也能挣钱养家。像女超人一样，酷得像风，韧得似草，遇到困难都能自己扛。她们内心强大，一边默默流泪，一边也会去厨房给自己下碗面；她们戴着镣铐也要舞蹈，能在泥泞中，走出一条繁华之路。所以，从现在起，不依附，不盲从，不放弃，独立之时，幸福自来。夜听愿每一个如玉般的女子，都能活得尊贵而纯粹，独立而自强。点亮文末在看，与朋友们共勉。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】晚睡的人


主播 | 刘筱  文字｜晚星夜空中稀疏的晚星眨着眼睛，月光温柔地照在你辗转反侧的床头，诉说你不愿睡去的理由。每一个晚睡的人，心底都藏着一个秘密，像这个世界一样孤独。晚睡的人，有一份深深的思念，多想星光为媒，明月作伴，寄去你对他的牵挂。晚睡的人，有一种浅浅的孤独，夜深人静时，回望来时路，总有淡淡的不甘和酸楚。晚睡的人，有一丝淡淡的哀愁，为什么时光不能倒退，纵使有千万种遗憾，还有重头来过的勇气。我希望，从今晚开始，你能放下生活的苦涩，工作的烦恼，情感的不顺。今夜，晚风轻踩着云朵为你送来快乐。今夜，银河里的繁星向你诉说着喜欢。今夜，渐渐暗去的灯光带走你的孤独。　　　　　今夜，在温柔的月光中做个好梦吧。去梦一个花田时光，去梦心爱的人陪在身旁。静静的和你一起看四季更迭，看云卷云舒，看这世间所有的美好。去梦一场久别重逢，去梦很久未见的友人忽然造访。你们围炉夜话、晨露煮茶、棋局对下。去梦一次桂花飘香，父母在树下远远眺望，看你归来，他们喜上眉梢，把思念化成一桌你爱吃的佳肴。我希望，暖暖的被窝，给你一个暖暖的梦。它带着你的朝思暮想，行过万里山河，行至你的梦乡。它带着你的许久不见，温一壶岁月老酒，道一声别来无恙。它带着浓浓的乡愁，来到父母身旁，吻一吻他们的鬓白如霜。今夜，做个好梦吧，好好睡一觉，明天崭新且充满希望。今夜，收好烦恼，挂好月亮，幸福是生活给予你的奖赏。今夜，夜听祝你好梦！- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】两个人合不合适，一开始就注定了


主播 | 简宁  文字｜扶摇《增广贤文》中说：“百世修来同船渡，千世修来共枕眠。”世间相爱的人，都想从爱情，走入婚姻，换来一生一世的相守。但是从“一见钟情”到“白头偕老”，却有很长的路要走。有的人，走着走着，就散了。有的人，却走出了地久天长，不离不弃。两个人合不合适，其实一开始就注定了。三观是否相合长久的夫妻，三观相合。不久前，知乎上有个话题调查：“你最看重伴侣什么条件？”其中，“三观相合”竟然排在了首位，占比高达61%，而经济条件和学历分别排在最后两位，占比分别为6%和1%。婚姻中，三观确实要相合。还记得《三十而已》中的顾佳和许幻山吗，表面上看，他们是因为许幻山出轨而离的婚，究其实质还是因为三观不合而导致的。顾佳，处事理智、清醒，目标感很强，做事情有规划、有思路，愿意为了达成目标而不懈努力。而许幻山，没有进取心，做事不考虑后果，喜欢感情用事。一个在使劲跨向更高的山峰，另一个却不思进取；一个有奋斗精神，另一个小富即安、固步不前；一个不断提高个人的身心灵修养，另一个却贪图美色、毫无责任感。不同的三观，就产生了不同的人生态度；不同的态度，就会产生不同的人生追求 。三观不一致，注定走不远。而要想让婚姻幸福，走的长远，三观相合不可缺少。这个“合”字，不是“相同”的意思，而是指包容和接纳。出轨前的许幻山，能配合着顾佳，一起奋斗，所以那时候，两人的婚姻很幸福。小有成就后，许幻山开始膨胀，不愿接纳顾佳的观念，婚姻的裂痕，也由此而产生。三观虽没有高下之分，但有正向和负向之分，有积极和消极之分。正向的三观可以引导负向的，积极的三观可以引导消极的。这就是为什么顾佳的三观能让人生越过越好，而许幻山的三观却让他走入绝境。所以，婚姻中，三观可以不同，但是要相合。网上有这么一句话：“人和人相处，始于五官，合于三观。”深以为然。三观相合的婚姻，相处不累，久处不厌。不仅能彼此成就，还能让婚姻和和美美。三观不合的婚姻，矛盾丛生，争吵不止。不但会彼此消耗，也会让感情走向灭亡。志趣是否相投长久的夫妻，志趣相投。钢琴家郎朗，与同是钢琴家的妻子吉娜的结合，让人们忍不住赞叹为：珠联璧合！郎朗是众所周知的钢琴王子。而吉娜出身音乐世家，4岁学琴，8岁参加演出，15岁就举办了个人钢琴演奏会，成长中也是拿奖无数，被称为音乐奇才。相同的爱好，让两人相遇、相知、相恋，并幸福地走入婚姻的殿堂。婚后的两人，一起携手到世界各地参加比赛，一起拿奖，一起录制电视节目……每一次出场，两人十指相扣，亲密互动，恩爱之情溢于言表。同为钢琴演奏家的夫妻俩，因为相同的职业和爱好，不仅在事业上相互照顾与精进，也让婚姻更加和谐。哲人尼采曾说：“婚姻生活就是一场长期对话，当你决定走入婚姻时，要考虑你们能不能谈笑风生地走到最后。”走进婚姻，意味着，这一生，我想和你一起度过。而志趣相投，意味着，我们这一生，不仅有说不完的有趣的话，还有做不完的有趣的事。志趣相投的伴侣，无惧岁月悠长。钱钟书先生和杨绛先生，也是志趣相投的灵魂伴侣。两人都酷爱文学，痴迷读书，一个满腹经纶，一个文笔绝佳。钱老生前，昵称杨老为“最才的女，最贤的妻”。两人夫唱妇随，志同道合，婚姻美满。钱老离世后，杨老用文字在延续着他们的笔墨和对话，就如钱老，从未离开一样。林徽因先生和梁思成先生的婚姻，也是如此。他们一起，踏遍了祖国的山山水水，一起保护了无数价值连城的古建筑，一起创建了清华大学建筑系，一起设计了我们的国徽。这样的婚姻，灿烂如花，光芒万丈。《论语》有言：道不同，不相为谋；志不同，不相为友。交友尚且需要志同道合，何况做一辈子的夫妻呢？志趣相投，可以互相吸引，相依相随，相映成趣。志趣相投，就像高山流水遇知音，让彼此懂得珍惜与守护。是否同频共振长久的夫妻，同频共振，彼此成就。陈道明先生曾说过：“共修是夫妻关系的最高境界，夫妻结缘的最大意义，不是吃饭穿衣，生儿育女，而彼此滋养，彼此成就，提升生命的层次。”婚姻中，共同成长，才能同频共振，让婚姻更加稳固。朋友小薇夫妻，最近就正因为不能同频，在办理离婚。他们俩人，原是大学同学，毕业后从事不同的工作。小薇在工作中比较用心，善于学习，业绩出色，几年后，成为公司独挡一面的部门负责人，收入也随之水涨船高，是她老公收入的很多倍，承担着养家的重任。而她老公，不求上进，业绩平平，习惯了依赖小薇赚钱养家，自己没事就打游戏。从学校进入社会，短短几年的时间，两个人的成长就出现了天壤之别。这种差异除了收入之外，更多地体现在眼界、格局、解决问题的能力等方面。渐渐地，两个人对同一件事的看法和认知，都不在同一层面了，矛盾也由此而生。小薇努力工作，想给家里更好的生活，老公说她野心太大；小薇去健身房锻炼，他老公说她乱花钱；小薇买鲜花装饰家里，他老公说她败家。久而久之，不同的认知，让他们难以沟通，婚姻也进入了“死胡同”。小薇说：“一辈子很长，我不想和一个不同频道的人将就下去了。”杨澜也说过：“婚姻里最坚韧的纽带，是共同成长。”周杰伦结婚时，大家曾一度认为，昆凌配不上“天王级别”的周杰伦。但是嫁给周杰伦之后的昆凌，并没有选择安逸地生活在周杰伦的羽翼之下，而是通过自己的努力，迅速成长为配得上周杰伦的独立女性。产后三天就去试镜，只坐了半个月的月子，就开始训练。上综艺、开咖啡厅、做主持人、拍戏……不断地提升自己。付出终有回报，终于，昆凌成功站在了戛纳电影节上，领奖的那一刻，周杰伦像迷弟一样，在台下为爱妻鼓掌。长久的婚姻，唯有同频共振，才能互相欣赏，才能让婚姻更牢固。时至今日，人们的印象里，昆凌已不再是一个没有名气的小模特了，而是名副其实的“天王嫂”，收获了可以跟周杰伦同频共振的婚姻。婚姻是座城，如果没有共同成长，就容易变成一座空城。唯有跟上彼此的步伐，同频共振，才能打造出坚固的城堡。海子说：“你来人间一趟，你要看看太阳，和你心上的人，一起走在街上。”如果你还没结婚，那你要找的心上人：最好与你三观相合，这样，你们才会相看两不厌；最好与你志趣相投，这样，你们才会心情愉悦，生活有趣；最好与你同频共振，这样，你们才能并肩打造出属于自己的天地。如果你已经结婚，请珍惜这来之不易的夫妻缘份，互相接纳、互相理解、互相成长。契合你们的三观，让沟通越来越顺畅；培养你们共同的兴趣和爱好，给生活加点糖；要同频共振，走的快的，要拉一把走的慢的；走的慢的，要快跑，追赶上走的快的，共同进步。毕竟，家和，才能万事兴旺！恋爱容易，婚姻不易，双方都要努力向对方靠近，日子才会越地过越来滋味。点个“在看”，夜听愿大家都能将婚姻经营的，有说有笑，有情有爱，执子之手，与子偕老。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】等一个人


主播 | 刘筱  文字｜当时明月《半生缘》中，曼桢在写给世钧的信上说：“我要你知道，在这个世界上，总有一个人是等着你的，不管在什么时候，不管在什么地方，反正你知道，总有这么个人。”等待，是世间最浪漫的情怀。每个人，都曾经等待，未待春风，只等一个人来。ta来了，便是春天。生命的百转千回里，我们总是盼望着，那个对的人，跋山涉水而来，从此相伴一生，于是，痴心以待。等待的心，有幽幽酸楚，有殷殷期盼，偶尔也泛起丝丝甜蜜。等待的人，纵使闲愁万种，也无怨东风。因为期待，那些空白的光阴里，有了几许眷恋；起起伏伏的岁月里，生出几分牵挂。每当雨声潺潺，水汽弥漫，你凝望潮湿的天空，祈祷雨水不会阻挡ta飞奔的脚步；每当风吹过心房，月儿挂在窗畔，你情不自禁地想：倘若ta在身旁，该是多美的风景。有人说，等待太煎熬，会磨光一个人的耐性，耗尽一个人的情感。其实，等待虽然令人心焦，却也是件非常美丽的事，若没有苦苦的等待，怎会有相见的快乐？若没有相见的快乐，又何来余生的共渡？最好的爱情，是经得起等待，是你等的人来了以后，再也没有走。所以，怀揣美好，慢慢等待。你要相信，漫漫人生，总会有一个人，不早不晚，途经你的绽放，用独属于你的情深款款，为你书写余生的幸福篇章。就像张爱玲说的：“无论幸福有多远，我愿与你共相伴；无论岁月有多长，我愿放弃所有孤单陪你闯，总有一个人在下一站等你出现，等待陪你到终点。”那时你会明白，命运曾经的阴差阳错，生活所有的风尘仆仆，原来都是为了让你们马不停蹄地走向彼此。倾心相遇，春暖花开。世界再大，等到你与ta相逢，便小得只剩一个路口；周遭再闹，可只要见到ta，就如同走入一片幽静，从心底里开出花来。春色渐深，点亮文末“在看”，但愿你等的人，会和这个春天一起到来，陪你看遍世间繁华。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 心，简单一点；人，糊涂一点


主播 | 简宁  文字 | 饮木兰看到一句话：“很多时候，我不多做评价。在合适的时间‘装聋作哑’，也许是最好的选择。”很多时候“装聋作哑”不是傻，而是大智若愚。人生在世，不必事事较真，有时装一装就过去了。别人说的话，不用全听。遇事，也不需要争个胜负。学会“装”，是一种智慧，更是一个人的情商。不仅能赢得自在，还能予人舒适。做人的最高境界，是懂得“揣着明白装糊涂”。坏话不去听， 装聋 有一句谚语是这样说的：“是非来入耳，不听自然无。”的确，这世上有太多的声音，听得多了，只会徒增烦恼。朋友小博，跟我讲过她的一段亲身经历。她工作认真，刚进公司不久，就被上司当众称赞。然而，同事们却私下里议论：“小博肯定是个职场油子！不知道用了什么见不得光的手段，才让上司对她赞不绝口。”虽然小博问心无愧，但她却不想同事们误会，所以她慢慢地不抢着干活，甚至还降低了工作效率，就是不想上司再夸赞她。但谁曾想，同事们这时又说：“看吧，小博果然没什么本事，之前的高能力，都是装的。”小博十分委屈，为了向同事们证明自己的实力，她接下了公司最棘手的项目。果不其然，她完成得十分出色。小博以为，这次肯定能得到同事们的认可。但结果是，适得其反。同事们反而更加坚信，小博这次肯定又耍小心思了。那个时候，小博一度崩溃，因为无论她做什么，都是错的。坏话说得容易，但千万别听得容易。既然别人的话，又难听又没用，不如干脆不听。模特陈瑜，有一次在参观长城的时候，因为穿着太有特色，而被路人指指点点。记者不理解，她为什么对此毫不在意。而陈瑜却十分淡定地说：“模特是在聚光灯下的职业，如果我太在乎别人的看法，恐怕早就抑郁了。”年少的陈瑜，可没少被人评头论足。有人说她走台的步伐不好看，有人说她的台风不好。面对批评，她全盘接受，按照别人的标准，改变自己。然而，得到的结果，却不如从前，而且质疑的声音也没有减少。从那之后，她再也不听别人说什么，而是只尊重自己的内心。也正是如此，她才能成为，维密史上最年轻的华裔超模。正如作家余华说的一样：“生活是属于每个人自己的感受，不属于任何别人的看法。”的确，人生这段旅途，冷暖自知。这个世界上，没有人能让所有人满意。一千个人，有一千张嘴。如果活在别人的嘴里，每天琢磨别人的喜好，还没等生活施压，就已经被口水淹死了。别人对你说的坏话，只是不加思考的发泄，听进去了，你就输了。只有学会装聋，才能听见心底的声音，做自己想做的事，成为更好的自己。有理不辩理，装哑卡耐基曾经说过：“在争辩中，唯一能够获胜的方法，是不要争辩。”确实是这样，有时候即便说赢了一件事，却可能失了时间，败了心情。 作家老杨的猫头鹰，在《做个情绪稳定的成年人》一书中，写过自己的一段经历。有一次老杨在微博上，收到了这样一条私信：“你写的什么垃圾文章？”看到“垃圾”二字，本来不想理会的老杨，还是忍不住回复道：“如果我的文章，有什么地方写得不对，欢迎指出来。”但网友根本不理睬，说的话也更难听：“这种垃圾书，谁还看得下去啊！我只喜欢尼采写的哲学，还有卡夫卡写的小说，像你写的这种垃圾书，我不屑于看。”老杨心平气和地回复道：“你都没看过我写的书，为什么觉得是垃圾呢？”但是他没想到，自己的一再忍让，换来的却是网友的变本加厉。网友辱骂道：“你们写书的人多数都是垃圾，写的书当然也是垃圾，根本不用看。”愤怒之下的老杨，当即编辑了一大段的文字，用来回击网友。但发送之前，老杨却放弃了。因为他发现，如果开始和网友争辩，自己就和网络喷子没什么区别了。浪费时间不说，还会败坏自己的好心情。是非对错，自在人心。不争辩不是没理，而是不值得。古时有一位商人，带着一筐茶去茶铺咨询。店里的伙计说，商人的茶是上好的白茶。但商人却不信，非说自己的茶，就是普通的散茶。伙计急了，多番举证，非要说服商人，但商人却固执己见。二人争吵了起来，商人言语间，甚至开始诋毁茶铺。掌柜的这时出来，看了一眼商人的茶，淡淡地说：“确实是普通的散茶。”商人这才满意，高兴地离开了。伙计难以置信，问掌柜为什么说假话。掌柜不紧不慢地说：“这人既然不懂，你自然无法说服他，看他怒气冲冲的模样，再争论下去，你们只会打起来，对我们有什么好处呢？”诚然，一个人的想法，不会因为争辩而有所改变。争论，说服不了别人，取悦不了自己。若是为了一些小事，浪费了自己的情绪，可远比一场争辩的胜负，成本要高。一时的不争，换来的是自我的欢愉。公道自在人心，谁胜谁负，在心里下结论便好。嘴上赢的人，只是赢了一时的风头。而心里赢的人，才是真的赢了里子。看破不说破， 装傻 在网上看到一句话：“我感受到的，最大的善意，是对于别人的难堪，看破不说破，这也是说话的艺术。”深以为此，越成熟就越懂得，有些事，要学会藏。作家刘墉讲过，一个国画大师黄君璧生前的经历。有一位贵妇，带着她从海外，高价抢来的四幅古画，满心欢喜地来找黄大师鉴别真伪。黄君璧在看到第一幅画的时候，就皱紧了眉头。因为他一看，就知道这幅作品是赝品。而第二幅也一样。鉴定第三幅作品的时候，黄君璧意味深长地说：“这画家的作品，我不内行，虽说不准，但看得出来，画家的笔法相当老练。”接着，第四幅才刚展开一半，黄君璧立马拍手叫好，说着：“这幅看起来不错，有欣赏价值！”这位贵妇，本来因为买到赝品而愁眉不展，但是想到可能有两幅真品，立马就喜笑颜开了。可等贵妇走后，黄君璧却对刘墉说：“冤枉啊，花了这么多钱，四幅都是假的。”刘墉不解，问道：“既然是假的，为什么不说呢？”黄君璧这时说的话，让刘墉记忆尤深。“她对自己的眼光，那么有自信。又已经花了那么多钱，而且当着她的那么多随从，我能说是假的吗？以后有机会再提醒她吧。钱对她来说是小事，伤了她的面子，可就是大事了。她已经买下了那些画，无论真假，已成定局。如果当面点破，会让她既下不了台，又伤了感情。”正如在网上看到的一段话一样：“有些事要学会看破不说破，避免一些人的尴尬和难堪。”确实是这样，适时的装傻，既能保全别人的面子，也能让别人舒服。人与人之间，关系的好坏，并不在于说话的多少，也不在于关怀的话语，而在于说话的分寸。直言快语的真诚，有时却不免欠缺考虑。说话是种能力，而闭嘴是种修养。有时善意的谎言，比起直言不讳，更让人愉悦。试着站在对方的角度，理解对方的情绪和想法。予人方便，也给人舒适。做到坦率有度，看破不说破，才能久处不厌。林语堂曾说：“聪明达到极顶处，转而见出聪明之害，乃退而守愚藏拙以全其身。”说得多么鞭辟入里，真正的聪明人，都懂得“揣着明白装糊涂”。学会装聋，听到的，不一定要记到心里；学会装哑，遇到事，不一定要争个高下；学会装傻，明白的，不一定要说出口来。会“装”的人，予己快乐，予人无忧。愿余生，你能过上乐己助人的人生，获得一方自在。点亮“在看”，与你共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】遗憾


主播 | 刘筱  文字｜扶摇读到一首扎心的小诗：何为遗憾？你来，我往，皆过客。可否具体？爱而，不得，终可惜。可否再具体？此生，再无你。读着，读着，泪眼朦胧。是啊，每个人的一生当中，总会有那么一个人，相爱过，甜蜜过，刻骨铭心过，后来却被不小心弄丢了，成为最熟悉的陌生人。你在我的微信里，我也在你的微信里。不聊天，不打扰。不删除，不拉黑。仿佛，知道你在，就会心安。人生路上，风一程，雨一程，有时更会风雨兼程。但仍然免不了会想起曾经：曾经，我们分享彼此的喜怒哀乐，心有灵犀，不点就能通；曾经，我们彼此发过无数的微信，诉说着爱意和衷肠；曾经，我们希望能够朝朝暮暮，地久天长，非你不嫁，非我不娶；……可终究抵不过残酷的现实，从此劳燕纷飞，各安天涯。缘来时，猝不及防；缘去时，无力阻止。如今，只空留遗憾。唐代诗人温庭筠曾问道：玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知？我想回答：入了相思门，怎能不知相思苦呢！人道海水深，不抵相思半。海水尚有涯，相思渺无畔。人生之事，总多遗憾；人生之路，总多离散。午夜梦回时，酒醉人酣处，忍不住会想起心底的那个你，想起从前，想起如果。会不会似歌词中唱的那样：如果我们没有被分开，现在会不会有小孩，是男孩像你那么可爱，还是女孩像我这个“无赖”……可是人生啊，没有如果，有些人，错过了，便是永远错过了；有些人，一转身，就是一辈子！人生最大的遗憾，不是你错过了最好的人，而是你错过了，那个想要对你好的人。生而为人，无可奈何的事情有很多，不管结局是喜是悲，最终都要看得开，放得下。人生一场，白云苍狗，恩怨对错，终将随风而去。来吧，今晚，我们一起举杯，让相思溢满酒杯：第一杯，敬明天与过往；第二杯，敬朝阳与月光；第三杯，敬自己，从此不相思！不能只站在时间的后方，去遗憾从前的人，饮下这杯酒，收拾心情，打点行囊，踏上新的征程，开启新的人生。点个“在看”，愿以后岁月无波，余生不悲，所得皆所愿，所遇皆所求。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 5个细节，看看谁是你身边最靠谱的人


主播 | 艾瑞辛  文字 | 日尧巴菲特说：“靠谱，是比聪明更重要的品质。”也许，聪明的人走得快，但是，靠谱的人走得更远。5个细节会告诉我们，谁是你身边最靠谱的人。  言有信《论语》中说：“人无信不立，业无信不兴。”诚信是安身立命的根本，是一切美好品质的核心，是为人处世的落脚点。《后汉书》中记载的这样一个故事，是守信的美谈。张劭和范式是好朋友，在外游学时，一起告假回乡。范式对张劭说:“两年后我要回京城，我会去拜见您的父母，看看您的孩子。”两人便约定了日期。后来约好的日子快到了，张劭便告诉母亲，让她布置好酒食，等候范式。母亲说：“都分别两年了，千里之外约定的事情，你怎么就这么相信呢？”张劭回答：“他是讲信用的人，不会违背诺言。”那天，范式果然来了，二人互拜对饮，十分畅快，留下了“鸡黍之交”的美名。靠谱的人，言而有信，不轻易许诺，一旦许诺就一定会做到。没有信任的滋养，灿烂的鲜花，也会在猜疑中走向灭亡。言而有信，才不会让相信你的人，寒了心。守底线孔子说：“富与贵，是人之所欲也。不以其道得之，不处也。”人人都向往富贵，但要以正当的方式获得。一个人是否靠谱，不只在于做了什么，关键在于不做什么。知乎上一位博主分享了她的经历：有一天，她室友去小区门口取外卖回家，发现拿错了。本来这没什么，打个电话，还给别人就好了。可是室友发现，这份饭比自己点的更丰盛，于是就不想还了。在这之前，博主和室友一直相处很好。但那一刻，她知道两个人再也做不成朋友了。一份外卖没多少钱，但把别人东西据为己有，这是丧失底线的原则问题。底线是人品的最低限度，也是生而为人的必要条件。每个人对于底线都有不同的定义，但相同的是，一定不伤害他人，不辜负自己。只有守住底线，我们才能守住美好的人生。靠谱的人，心中高悬明镜，面对诱惑，不忘本色，坚守底线。有担当担当是一种责任、一种精神，是“不待扬鞭自奋蹄”的情操。奥巴马曾说：“这个时代不是逃避责任，而是要拥抱责任。”责任是一种态度，敢于担责的人才是生活的强者。1922年，美国一个11岁的男孩，在踢球时打碎了邻居的玻璃杯。邻居向他索赔15美元。在那时，15美元可以买125个鸡蛋。男孩向自己父亲承认过错，想要15美元赔给邻居。父亲说：“我可以先借给你，但你一年后要还我。”从那时起，男孩开始努力工作。由于人小做不了重活，他只能洗盘打扫卫生，甚至还要去捡捡破烂。六个月后，他终于把这15美元还给了父亲。这位男孩名叫里根，许多年后，他成为了美国总统。在回忆往事时，里根提到了儿时的这次闯祸，让他明白了做人应有的担当。担当，是一种勇气，更是一种格局。靠谱的人，都拥有这种格局，与他们共事让人安心，使人放心，同时也会得到最大的尊重，最重的厚报。古语有云：“事不避难，义不逃责。”靠谱的人，面对问题，主动担当，有始有终。 恪守时德国哲学家康德说：“无论是对老朋友，还是对陌生人，守时就是最大的礼貌。”生活中的他，也是这样做的。有一次，他去拜访老朋友彼特斯，相约中午11点之前到达。途经一条河流时，发现桥已经断裂了。如果绕道，那将会迟到一个小时。康德跑到附近的一座破旧的农舍旁边，对主人说：“请问您这间房子肯不肯出售？”农妇听了他的话，很吃惊地说：“我的房子又破又旧，而且地段也不好，你买这座房子干什么？”康德说：“你不用管我有什么用，你只要告诉我你愿不愿意卖？”农妇回答：“当然愿意，200法郎就可以。”康德先生毫不犹豫地付了钱，对农妇说：“如果您能够从房子上拆一些木头，在20分钟内修好这座桥，我就把房子还给你。”农妇再次感到吃惊，但还是把自己的儿子叫来，及时修好了那座桥。通过努力，康德顺利过桥，准时赴约。生活中，无论是公司开会，还是朋友相约出行，总有人姗姗来迟。不仅有各种说辞，还满不在乎，觉得根本不是事。康德用行动告诉我们：意外，不应该成为迟到的借口。守时，是一个人最基本的素养。守住了自己的时间，也是守住了自己的人品，守住了别人的信任。鲁迅先生有言：“浪费自己的时间就等于慢性自杀，浪费别人的时间等于谋财害命。”守时，是一个人优秀的开始。越守时的人，往往越靠谱。恭谦卑 仔细观察生活，你会发现，那些真正靠谱的人，为人处事往往很低调，不会有那种居高临下的态度。保持谦卑，不仅是做人的姿态，更是人生的智慧。董卿在《开学第一课》中，采访翻译家许老先生的镜头，令人动容。第一次，她跪在许老身边，带着尊敬的眼神向老人提问。第二次，当许老刚要仰起头回答时，董卿就立刻单膝跪下，与老人保持平视。第三次，当谈到许老几点休息时，她又关切地跪下询问。都说，靠谱看细节。董卿这些细微的举动，彰显了她的谦卑，体现了一个人的修养与才华。林清玄说：“唯有谦卑，才配得上你过人的智慧。”一个人成长的路上，一旦被高傲遮蔽了双眼，就会离靠谱之路越来越远。不是低调，就能让人感觉靠谱。而是靠谱的人，大都懂得谦卑。知乎上有人提问：“最理想的对象是什么样的？”“最理想的员工是什么样的？”“最理想的朋友是什么样的？”答案里最多是——靠谱。人，不必有沉鱼落燕的美貌，也无须有富甲一方的财富，更不必有手可摘星的能力。人最重要的是：靠谱。靠谱，能叫人醒悟；靠谱，能让生命闪光。一个靠谱的人：言有信，守底线，有担当，恪守时，恭谦卑。 作家池莉说：“靠谱，说起来简单，落下去复杂；听起来像感觉，做起来是原则。”靠谱的人越多，这个世界一定会少一些纷争多一些和谐，少一些苦难多一些幸福。余生，让我们一起修炼，做靠谱之人，闪耀自己，照亮他人。如果您喜欢夜听今晚的分享，请记得点亮文末在看，一起修炼，做一个靠谱的人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一个真正有魅力的女人，懂得......


主播 | 简宁  文字｜鲁西西有人问我：怎样的女人最有魅力？我想用整理大师近藤麻理惠的一句话来回答：懂得整理自己的女人，最有魅力！观察身边许多成功的人，无一例外都善于整理。她们思路清晰、行动高效，工作、生活、社交都安排得明明白白。自己活得轻盈，周围人也感觉舒服。确实，一个人想变得更优秀，更有魅力，不妨从整理自己开始。从物品到心情，从空间到时间，从有形到无形，如此，才能拥有闪闪发亮的人生。整理物品心理咨询师黄骐说：“你的空间，映射了你的人生。”幸福的人，所处环境往往干净整洁；而不幸的人，通常生活在凌乱肮脏中。同事小琴，人缘不太好。每月KPI，也总是部门最差。她的工位永远是混乱的，桌上堆着各种零食和报销票据，文件夹里混着外卖和健身馆的街头宣传单。有一次，我急着找她要份文件，她把所有文件夹都翻了一遍，也没找到。最后，她打开抽屉，扒拉开一堆化妆品，才看到那份文件可怜巴巴地躺在最底下，还沾了几道口红渍。有人说：“如果一个人连自己的物品都整理不好，他的思维和行动，通常也是混乱和懒散的。”从某种意义上说，你所处空间的物品，反映了你的生活状态。听友妍妍失恋了。前男友嫌她不爱打扮，还越来越胖。她一口气扔掉所有不合适的衣服、过期的化妆品、一大堆的薯片和泡面。她重新购置精致的衣服和化妆品，定期采购健康食物，还学会了收纳和整理。拥挤晦暗的房间变得整洁明亮，她的心情也明快了起来。一年后，妍妍变得精致苗条，还换了份高薪的工作，她重拾了生活的掌控权。《脱胎换骨的人生整理术》中写道：“当一个人的身外之物清晰可见，他才可能拥有清醒的头脑、准确的判断、及时的行动，最终提升生活品质，收获无形的成就感。”去掉不必要、不喜欢、不合适的物品，保留让自己怦然心动的东西。根据物品的功能，合理排列、组合、放置，需要时随手就能拿到。《夷坚志》有言：“高堂素壁，无舒卷之劳；明窗净几，有坐卧之安。”空间整洁了，心情才会轻盈，行动才能高效，生活才会美好。整理的是物品，改变的却是人生。整理时间李宗盛在歌里唱道：“当你发现时间是贼了，它早已偷光了你的选择。”大多数人，总是被重复性的工作、琐碎的杂事和无聊的消遣推着走，却从未意识到，要拿回对时间的掌控权。时尚COSMO在采访孙俪时写道：“一个人有才华不鲜见，事业搞得好不鲜见，家庭和睦不鲜见，饱含生活情趣也不鲜见。鲜见的是，孙俪让这一切都聚合在了一起。”她拍戏、带娃、养生、运动、书法、公益，样样都出色。这得益于她懂得整理时间。《甄嬛传》大火后，10年里她只拍了6部戏，极少上综艺。相比全年无休、一天跑几个剧场的演员，这个产出是极低的。但孙俪却说：“生活不是只有演戏这一件事，人生的支点不能太单一。”一年只拍一部剧，让她有更多时间经营家庭、陪伴孩子、发展业余爱好、挑选优质剧本。而生活的感悟，也滋养了她的创造力，让她塑造出更多经典角色。一位美国时间管理专家说：“时间本身不能增加，但合理的选择，会让时间被更高效地利用。”是啊，像整理物品那样整理时间，你会发现，每分每秒花在哪里，是可以选择的。想提高工作效率，就上班少摸鱼；想运动，就下班少追剧；想读书，就少刷点手机；想多陪家人，就尽量减少无效社交。根据事情的重要程度，把时间划分、重组和分配。让花出去的每一分钟，都能让自己变得更好。富兰克林说：“时间是构成生命的材料。”你如何整理时间，决定了你将塑造怎样的自己。整理情绪有人说：“弱者是情绪的奴隶，强者做情绪的主人。”学会整理情绪，你会赢别人很多。好友安雅，是我见过情绪最稳定的人。遇到困难，别人还在抱怨，她已找到了解决方法。有一次，我和她约饭。正聊得开心，她的手机响了，是客户打来的。虽然没开免提，还是能听到对方劈头盖脸地骂过来。那蛮横的口气，我听了都冒火。可安雅却轻巧地绕开了那些伤人的话，不接茬、不回怼，只是温和地询问对方，她能为他做些什么。最后，安雅帮客户解决了问题，也避免了一场冲突。我问她：“你真的一点都不生气吗？”她笑着说：“我也是人，怎么可能不生气？可眼下要紧的是解决问题，而不是发泄情绪。”说完，她也不忘和我吐槽了几句，纾解刚才的闷气。我们边吃边聊，之前的阴霾一扫而空。美国心理医生斯科特.派克在他的书《少有人走的路》中打过一个比方：如果把人的内心比作房子，那么理智应充当主人。它让积极、乐观的情绪住在客厅，而让愤怒、焦虑、抑郁住进地下室。主人要看管好负面情绪，不让它跑到客厅胡作非为。但偶尔也要带上几听啤酒，到地下室里，陪它好好聊聊，安抚它、劝慰它。是啊，谁也无法杀死情绪，那会影响到心理健康。但任由负面情绪泛滥，却会毁了自己的人生。《整理情绪的力量》一书中说：“要靠自己的意志，积极推动对情绪的整理。”辨识和收纳不同的情绪，将它们妥帖安放在内心不同的位置。平复它们，驾驭它们，不让它们干扰你的行为。懂得整理情绪，才能成为真正的赢家。整理社交金靖曾在节目上说，自己很喜欢大S。有一次她和大S同台，还互加了微信。下台后，她立即给大S发了一篇热情洋溢的“表白作文”，而对方却只是礼貌而疏离地表达了感谢。金靖这才意识到，她只顾表达对大S的喜爱，却没有考虑到，是否会给对方带来压力。其实，不论是交浅言深，还是熟而逾矩，都是因为没有整理好人际关系，从而模糊了界限。听友小曲喜欢给微信好友分类，不是为了贴标签，而是提醒自己“区别对待”。她不会和客户聊私人生活，因为对方需要她的专业；也不会板起脸和老同学公事公办，这会伤了友情；对不太熟的人，她保持适当的关心和礼貌；对亲近的人，也懂得尊重对方的选择。难怪，她人缘很好，到哪都受欢迎。有句话说：“做人，要懂得适可而止；对人，要懂得因人而异。”愚蠢的人，用千篇一律的方式对待所有人。智慧的人，懂得划分不同的人群，理解不同的需求，用不同的方式与之相处。整理社交，不是功利，而是温柔。懂得让别人舒服，才能让自己愉悦。学会整理，学会选择有人说：“人生是一系列关于学习、工作、生活和社交的反复整理，以及由此做出的各种选择。”学会整理自己，就是学会做选择。整理物品，是选择喜欢的生活方式；整理时间，是选择成为什么样的人；整理情绪，是选择让自己消极度日，还是积极面对人生；整理社交，是选择以何种方式与人相处。当我们学会整理自己，便开始懂得思考，变得专注，拥有智慧与平和。这样的人生，才更美好。点亮文末在看，与朋友们共勉！- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】不经一事，不懂一人


主播 | 刘筱  文字｜鲸落无论你遇见谁，他都是你生命中该出现的人，绝非偶然，他一定会教会你一些什么。我相信，无论我们走到哪里，那都是该去的地方，去经历一些我们该经历的事，去遇见一些我们该遇见的人。经历得多了，你会明白，人和人之间的关系不要去高估。看过了冷暖，你会懂得，有些人的出现，只是为了让你成长。人在低谷，最能看清人心哪个瞬间，曾让你觉得世态炎凉？有个最戳中我的回答是这么说的：当你处在人生至暗的时刻，身边人却冷眼旁观。听友judy是广州一家外贸公司的小老板，她用了7年时间把一家小作坊做成了一家初具规模的外贸公司。前些年生意做得好的时候，公司的订单源源不断，她的手底下也有上百个员工。很久没有联系过的老同学纷纷跑来套近乎，有人给她寄茶叶，有人给她送特产。而那些对她很“热情”的人，她也未曾亏待他们。judy给同学的亲戚提供工作机会，借钱给亲戚建房子。后来受疫情影响，进的货没法卖出去，坚持了半年又半年，情况仍然没有好转，judy的公司破产了，她只能卖了房子来还债。她回到老家，想在老家开个小店重新创业。judy打电话约几个老家的同学出来，却被一个个推辞了。大家知道她背负一身的债，生怕judy借钱，于是找借口拒绝了。有人说，只有当你落难的时候，才能真正看清一个人。得意时，朋友认识了你，落难时，你重新认识了朋友。赌王何鸿燊，年少时父亲因为生意欠下巨额债务，失败逃到了越南，丢下他和母亲在香港。有一次，何鸿燊因为牙痛难忍去亲戚开的诊所看牙。父亲生意做得风生水起的时候，那位亲戚经常殷勤地给他检查牙齿。可面对家道中落的何鸿燊，亲戚只是冷冷地打量他，翘着二郎腿说：“没钱，补什么牙，拔掉算了。”杨绛曾说：当你身处高位时，看到的都是浮华春梦，当你身处卑微，才有机会看到世态真相。读来心酸，却也道尽了人间真相。当你身处低谷时，最能看清人情冷暖。有的人，在阳光明媚的日子里主动伸手把伞递给你。而真等到下雨的时候，他却打着伞一声不吭地走了。时间识人，落难识心曾在夜听的微博上收到一个女孩儿的私信：因为特殊的家庭原因，从小到大女孩都很少感受过被爱。21岁的时候，她谈恋爱了，她对男朋友付出了满腔的真心。男孩也会跟她说很多好听的情话，许诺要和她好好生活，以后会娶她。后来，男孩辞职了，他趁机一次次问女孩要钱，让她给自己买东西、转账。女孩终于不堪重负，当她质疑男孩对自己的感情的时候，那个平时温柔的人突然就变脸了：“我辞职在家伺候你，你不该给钱吗？”女孩这才明白，男孩一直把她当成提款机在对待。因为这些经历，女孩一度陷入自我怀疑。曾经很信任的男朋友，却一直在利用自己，她想不明白，那个答应过要娶她，她也决定要陪他走一生的人，为什么到最后是这样的人？ 有句话说：时间从来不会说谎，说的都是真相。有些人，刚遇见的时候对你很好，让你以为他把全世界的温柔都给了你。可时间长了，经历的事情多了，你会慢慢发现，他不过是戴了一层虚伪的面具。他的离开和冷漠，让你痛彻心扉，甚至怀疑自己。可你知道吗？谁不是爱错几个人，受过几次伤，才成长起来，慢慢知道自己想要的爱情到底是什么模样。也慢慢懂得，什么样的人才值得自己深爱。你不必否认自己，也不该去责怪自己。有些人的出现，会带给你温暖和感动。而有些人的出现，只是为了教会你如何去分辨真情与假意，教会你如何去成长。就像故事里的女孩，她后来和我说：“错不可怕，可怕的是一错再错的心软。”也希望曾在爱情里受过伤、遇到过烂人的听友，要明白：爱错了人并不可怕，可怕的是把自己陷在困局里，走不出来。愿你有跟过去告别的决心，也有勇敢往前走的勇气。事不强求，人不强留有人说：突如其来的热情，和莫名其妙的冷淡，都让人难以忍受。到了一定的年纪，总有人会突然消失在你的世界。曾经无话不谈的朋友，渐渐被前行的生活冲散。曾经知冷知热的爱人，却没有陪你走到最后。你一定也曾用一颗真心对待过一些人，最后却没有换来同等的回应。但他们也让你懂得了，志不同道不合的友情，别去勉强；没有回应的感情，要及时止损。在电视剧《安家》中，房产中介房似锦处处照顾和自己“同病相怜”的宁馨母女。帮宁馨买房的时候，不仅没赚她的钱，房似锦还拿出了自己的钱帮衬她；宁馨没时间照看孩子，房似锦便代替她去帮女儿开家长会、帮她接孩子放学，也会偶尔给她女儿做好吃的。可善良的房似锦非但没有得到回报与感激，反而遭到了宁馨的恶语相向。当她不嫌辛苦与麻烦，好不容易帮宁馨卖掉了原来的房子时，宁馨却跳单，跟买主私下交易，将房似锦置于尴尬的境地。生活中，你一定也会遇见这样的人。你掏心掏肺地对他好，把他当成生命里重要的人去对待，可他满心满眼，只有自己的利益。你对他付出了真心，他却把你当成可有可无。慢慢地你会明白：有些人不是你对他好，他就能对你好。那些在你生命中偶然出现的，没有停留的太久的人，你也不必觉得遗憾。人的一生，就像一辆车，从起点开往终点。沿路有人上来，有人下去；有的结伴同行，有的挥手告别。人来人往，其实是生活的常态。能一直走下去的人，记得拉紧彼此的手，好好珍惜。中途告别的人，我们无力挽留，到了分岔口，只管温柔道别就好。因为成年人之间的感情，靠的从来不是一个人的刻意维持，而是两个人心照不宣的靠近。看过一段很经典的话，是这么说的：当你饿的时候，有的人会把馒头分给你一半，这是友情；有的人会把馒头让给你先吃，这是爱情；有的人会把馒头全给你，这是亲情；有的人会把馒头藏起来，对你说他也饿，这就是社会。你总要经历一些事，才能看清一些人。对于错付的真心，不用觉得难过，怎么看都是失去它的人更亏才对。对于离开的人，不用觉得惋惜，生命来来往往，不是每个人都有陪你走到最后的决心。我们能做的，是珍惜所有的不期而遇，看淡所有的不辞而别。文末点个“在看”，这样的洒脱，愿你我都有。- end -- 往期回顾 -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】不能相拥的人，就好好告别吧


主播 | 刘筱  文字｜知兰史铁生说：“我什么也没忘，但是有些事只适合收藏。”恍若梅花遇见雪花，恍若滴水遇见阳光，你一腔柔情，百般妩媚，却抵不过造化弄人，也抵不过命运捉弄。有些人不过是人生过客，再难忘记也不可追回。在感情里，再爱一个人也未必一定能得到，这也是爱情的常态。曾看过一段演讲：一个女孩讲述她的亲身经历。她跟恋人相处11年，从一个妙龄少女，一直等到年过三十。一直渴望能和恋人结婚，建立一个小家庭，过上安稳的生活。然而，等她买了房子，把一切布置好，跟恋人谈自己的想法时，得到的回答只有一句话：“我觉得现在时机还不成熟，等过些时间再说吧。”女孩在一等再等中失望到极点，忍着悲伤提出分手，卖掉房子，搬离了原来的城市。女孩曾在日日纠缠过往不放中，痛苦哀伤很久。当她从那段灰暗的日子里走出来，再回头看自己执着了11年的感情，感叹自己竟然是那么傻，为什么不早一点放弃，放下错付的感情，让自己重新开始呢?我们这一生，难免会遇到不顺心的事，不如意的人。也许会经历欺骗、背叛和抛弃。但都没关系的，不好的事情都会过去，你要记住你永远值得被爱。亦舒在《玫瑰的故事里》写到：“失去的东西其实从来未曾真正的属于你，也不必惋惜。”生命是一个漫长的过程，身上如果背负了太多的东西，就会越走越累。世上没有熬不过的苦，过不去的坎，只有放不下的自己。与其念念不忘，不如学会放下；回不去的曾经，就要选择释怀。懂得放下，才会心安；学会放手，才能珍惜当下。彼此深爱过，却无奈错过，不如和对方好好道别，各自开始新的人生。放下该放下的，释怀该释怀的，铭记该铭记的，就能穿过暗夜拥抱黎明，就能途经花开抵达远方。正如朱光潜先生说的那样：“让该走的走，该来的才能来。”忘记过去的是是非非，才能活得自在闲适。生活就像一本书，只有你翻过去时，精彩的故事才能继续。点个在看，与你共勉。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】5月你好：放下，遇见，如愿


主播 | 刘筱  文字｜西兰花开春的浓烈，渐行渐远。夏之灼灼，若隐若现。一场繁花似锦的相遇，从乍见之欢开始。盛装出席的正宴，正步步生莲。转眼，就要跟四月告别，与这个春天再见。迎面，是深情而未知的五月。站在初夏的微光里，回首过去，些许遗憾，前路渺渺，风雨如初。但，岁月不仁，山水兼程，往昔的悲欢喜乐，都将化为可期可盼的闪亮未来。五月，去放下流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。在时间的长河中，生命是一趟有来无回的列车。所以，我们会对每一次“失去”刻骨铭心。孩童时代丢失的玩具、少年时期渐远的朋友、藏在心里不能提起的恋人、中年以后走散的家庭……因为品尝过“拥有”的甜蜜，“失去”就变成了蚀骨的毒药。有人画地为牢，把自己关在过去的时光中，固执地收集执念，养育“痛苦”，以至于让生命荒芜。《挪威的森林》中，木月和直子是青梅竹马的恋人，可因木月的突然离世，直子把自己囚禁在痛苦的囹圄中。后来，直子接受渡边，也是因为渡边是木月的朋友。但无论渡边多么无微不至的照顾，直子也走不出失去木月的哀伤，最后在花一样的年纪，追随木月而去。李玫瑾老师曾说：“人生就像一条顺时延伸的线，如果一直纠缠于已经过去的某件事，摆脱不了痛苦，就会形成心癌。”时光如流水，一去不回头。但有多少人，仍把自己关在一座叫“过去”的牢狱中？用“过不去”的痛苦惩罚自己，不愿意睁眼看那更辽阔的以后。回忆留不住春天的繁华，眼泪浇灌不出绚烂的夏花。所以，对“过去”最好的告别，该是体面的转身，决绝的离开。从苦难中吸取的力量，从悲伤中寻找的坚强，才能让生命更加枝繁叶茂。五月，去遇见年少时总觉得，少年衬衣如雪，良人温柔如初是遇见，杨树叶闪银光，池塘里鱼虾跳是寻常。长大了才觉得人生无常，风云变幻，风霜雪雨、凄苦磨难都是现实。张泉灵说：“所有的相遇都是最好的安排”。生于俗世，满身烟火的我们，谁也逃不了人生八苦，转不出四季年轮。所以，我们把美好的期盼散落在眼中，变成一颗颗渴望幸福的星星。狼狈的时候看花开花落，起雾的时刻听鸟叫蝉鸣。自然本身，比我们更加热爱生命，无论美好或者痛苦，有些事都在有条不紊地发生。五月，我希望不管我们曾经历过什么，但心态都是阳光的。就像苏东坡先生遇见的世界：荔枝是甜美的，耕种是快乐的，竹杖芒鞋胜过骑马，天涯海角也能把豪情释放。全然忘却了被放逐的孤独与悲凉，把人生中的每一段时光，都当做与老友的重逢。只要我们有一双善于发现美的眼睛，清欢至味，鸿雁雪泥，寻常事物，都会变得赏心悦目。所见皆是美景，所遇全是良辰，如此一生，怎不欢喜？疲于奔命的灵魂，请停下来看一看天边的晚霞吧。人生路上的每一次遇见，都应是上天独特的恩赏。阖家团圆是心之美景，一花一木亦是自然馈赠。心里的美景深了，眼里的星光才会闪亮，目之所及，心之所想，便全是欢喜怡然。五月，带着美好去遇见，才不会为春去悲伤，更不会因花谢落泪。因为我们知道，能遇见夏天的热情和树荫的清凉。五月，去如愿当蔷薇花爬满窗台，浓烈的夏也就拉开了序幕。从春天走来的你，有没有未完成的心愿？这世间百转千回，并非事事皆能如意。你是把遗憾掉落人间，还是带着信念勇往直前呢？大师李叔同说：“世界是个回音谷，念念不忘，必有回响。”上天总会眷顾，那些未曾放弃过努力的人，因为他们在别人看不到的地方，去扎根，去成长。夜听听友阿苗，四年前误打误撞进入了设计行业，一下子就爱上了这份工作，毫无经验的她，为了心里的梦想日夜磨练。在近40度高温的深圳，初来乍到的她独居阁楼，一张床，无枕无被，一个人，无亲无靠。但她的愿望如此强烈，心里的坚持始终如一。世间或有真神，也一定听到了许愿。她的努力获得了回报。前不久，她竟然获得了意大利一家知名设计学院的学习机会，这个姑娘，即将在五月启程，为梦想而奔赴。你的热爱，必有回报，你的坚持，定能如愿。从“清风半夜鸣蝉”到“灼灼火俱燃”的人间，五月是刚刚好的恬淡。请在槐花悠长的甜香里为梦而战吧，这里有樱桃玛瑙似的鲜红，还有溪水慵懒的潺潺。四月未遂的心愿，请在五月继续点燃。趁春风不远，秋实尚早，让生命的热切从此刻绽放。世间满目苍翠，时光浅唱低吟，每一刻都在送别和遇见。就像今天，我们送别四月，迎来五月。但日子总是不紧不慢，一蔬一饭俱是安稳。这才是芸芸众生温柔缱绻的幸福。愿上海、北京、杭州、吉林等全国各地的疫情早点结束，愿我们都能握紧这幸福，让一起不美好随风飘去，遇欢喜常留心中。心之所念，行亦能如愿。点个在看，夜听希望五月的你，带着十里春风的明媚，去奔赴下一场幸福的遇见。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】情深，缘浅


主播 | 刘筱  文字｜扶摇有一首歌这样唱道：“从前，翻山越岭，只为能与你拥抱一场；从前，无惧山海，用九百九十九张车票，换一个有你的未来。”有多少人，为了爱情，不远万里，向对方一场又一场地奔赴；有多少人，为了爱情，弱水三千，只取一瓢。可是，有时候，造化弄人。于是，有些人，走着走着，就成了遗憾；有些人，走着走着，就成了过客。奈何情深，奈何缘浅。奈何你没感觉到我的无助，奈何我也没理解你的背负，就任性地转身。谁知，这一别，竟是一辈子！我们在不同的地方，过着不同的生活。只是，依然会起风，依然会下雨，依然会飘雪，当像以前一样喊你也来看时，会心间猛然一疼，才发现，原来我们已经丢了那个想要对自己好的人。多年以后，我们都体会到了爱恨情伤，才知晓：人生最大的遗憾，莫过于轻易放弃了不该放弃的，固执地坚持了不该坚持的。爱情最大的遗憾，不是我们最后没有在一起，而是，多年后我们想起对方，发现自己当时没有尽全力。当时，双方若是都再努力一点，再坚持一下，结局或许就是另外一番景象。我们，终究，还是错过了彼此。我们，永远成了对方，爱而不得的那个人。三毛曾说：“天下万物的来和去，都有它的时间。”我们在时间中失去彼此，也在时间中修复自己。都说时间是最好的良药，其实，时间不是药，而是药在时间里。所留的遗憾，亦如小阿七唱的那样：我不怪你，下辈子，再爱！- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生：遇事想开，得失看淡，知足常乐


主播 | 简宁  文字｜无忧果知乎上有个问题：为什么成年人越来越难感到快乐了？ 有网友回答：“是因为对无止境欲望的不知足，对得不到的太执着，对遭受过的委屈太介怀。”长大后的我们，明明比小时候拥有的更多，快乐反而变少了。其实，生活本身并不缺乏快乐，只是当一个人欲望多了，得失心重了，便会被生活的迷雾遮蔽双眼，因而看不见身边的美好。究其根本，都是心态的问题。拥有快乐的人往往遇事能想开，得失皆看淡，知足而常乐。遇事想开，心无忧今天有一则消息，让人无比心痛。人民艺术家秦怡去世了，享年100岁。 1922年，秦怡出生在上海。1937年，抗日战争爆发，16岁的她离开上海来到重庆，走上了艺术的道路。抗日战争时期，秦怡是重庆的话剧四大名旦之一，她用文艺作品宣传抗日。抗战胜利后，她通过电影大荧幕塑造了许多经典的角色。在电影《青春之歌》里，她扮演的是视死如归的共产党员林红。 在《铁道游击队》里，她是与敌人周旋的芳林嫂。在《马兰花开》里，她是能顶半边天的拖拉机手马兰。在《女篮五号》里，她是敢爱敢恨的篮球手林洁……秦怡把一生都献给了的电影事业，2014年，92岁高龄的她，登上海拔3000多米的青藏高原，拍摄以修建青藏铁路为背景的电影《青海湖畔》。95岁时，她还在电影《妖猫传》中扮演角色。荧幕上的秦怡，风华绝代，被誉为“东方维纳斯”，生活中的她却承受着鲜为人知的辛酸与痛苦。秦怡的一生，美丽与苦难交织。年轻时，秦怡经历过2段痛苦的婚姻。人到中年，她又先后患上了脂肪瘤、甲状腺瘤和肠癌，动过7次大手术，连胆囊也被摘除。许多病人被病痛折磨得惶惶不可终日，只有秦怡还能乐呵呵地跟别人打趣说，自己是个“无胆英雄”。世人常言否极泰来，命运对秦怡却变本加厉。儿子金捷在16岁时不幸得了精神分裂症，秦怡呕心沥血照顾了他40余年，奈何儿子还是撒手人寰。失去精神支柱的秦怡悲恸万分，痛哭过后宽慰自己：与其以泪洗面，不如去做些有意义的事。于是她化小爱为大爱，投身各种公益活动，2008年汶川地震，更是捐出了毕生积蓄。面对婚姻的不幸，病痛的折磨，至亲的离世，秦怡一次次调整自己。在她看来，人生不如意十之八九，遇事要想开，学会心理调节。想开了就能挺过去，否则就可能会被压垮。凭借积极乐观的心态，她一次次走出了人生低谷，甚至战胜了癌魔，被评选为“抗癌明星”。秦怡，这位了不起的艺术家，将一生的坎坷活成了传奇。还记得季羡林先生说过：“人生在世要想得开，如果不能‘忘’，那么痛苦就会时时刻刻都新鲜生动。”有的人之所以过得不快乐，并非处境太糟糕，而是因为对不如意的事揪着不放，将自己困住。面对生活的困境，想不开，日子就会越过越苦。想开了，再灰暗的时候也有光亮，人生便能少许多烦忧。那些拥有快乐的人都有一个共同点：遇事能想开。他们从不钻牛角尖，面对困境，懂得换个角度、换种心态。很多时候，既然我们无法改变现实，那就改变自己的心态.当我们不再纠结时，你会发现，一切远没有想象中那么糟糕。得失看淡，心从容很赞同这样一句话：“快乐不是取决于你拥有多少，而取决于你看淡多少。”很多人在追求世俗的成功之路上，或留恋于金钱，或束缚于名利，久而久之，变得患得患失，焦虑难安。余生漫漫，看淡得失，方能活得自在舒心。中国政法大学教授罗翔老师，是B站顶流UP主之一。他被央视评为“2020年度法治人物”。别人成名后都在追名逐利，然而罗翔把得失荣辱看得很淡。在一场访谈中，主持人问其是否会担心失去名气，他坦然地认为这是必然的。在他看来，爆红只是一场意外，所得的荣誉也只是命运的馈赠。罗翔走红后，曾被网暴中伤过。一次，他在微博上分享自己的读书感悟，竟遭到部分网友恶意解读，导致无数人在他的评论下方肆意谩骂。罗翔一下子从一个火遍全网的博主成了人人喊打的“伪君子”。这个原本最有理由拿起法律武器捍卫自己的人，并没有奋起反击，而是选择安静地退出微博。身边的朋友都义愤填膺，罗翔却淡然地说：“误解是人生常态，理解反而是稀缺的例外。人生短暂，最重要的是每天都能够活在一种从容笃定和盼望之中。”对他来说，坚持做好一个老师就够了。丰子恺曾说过，化繁为简，看淡得失，专注做好自己，才能宠辱不惊过一生。 很多时候，人之所以活得累，往往是因为过于计较自己的得与失。得到时欣喜若狂，失去时忧心忡忡。情绪大起大落，更容易焦虑抑郁。正如作家亦舒所说：“有得有失，才是人生，切忌忿忿不平。”每一次得到，都是命运的馈赠；每一次失去，都是生活的磨炼。人生在世，拥有一颗淡定从容的心，才能活得明净快乐。少欲知足，心常乐老子曾说过：“罪莫大于可欲，祸莫大于不知足。故知足之足，常足矣。”人生没有不快乐，只有不知足。所谓知足，不是不思进取，而是懂得控制不当的欲望。曾经看过这样一则寓言故事。有一个渔夫织的网只有一张桌子那么大，他出海一天什么也没有捕到。邻居对他说：“你织的网太小了，还是把网织大一点再出海吧。”　　渔夫听了邻居的话，就认真地在家织网。几天下来，他把网织得和邻居的一样大。渔夫带着大网出海捕鱼，果然收获丰盛。　　渔夫想，看来，捕鱼多少的关键是网的大小，于是他把原本就很大的网又扩大了好几倍。巨网织好后，渔夫带着它出海捕鱼去了。他花了好大的功夫才把巨网撒入大海，渔夫想，这次捕到的鱼一定可以装满一整船。想着想着，他乐得笑出了声。　　几个小时之后，渔夫准备收网，网很沉，拉了半天也拉不上来。网中确实有很多鱼，但鱼儿都拼了命地朝大海深处游，最终竟把小船拉翻了。渔夫这才幡然醒悟，网并非越大越好，贪得无厌，往往会得到相反的结果。俗语云：人心不足蛇吞象。人最大的痛苦源自不切实际的期待和欲望。《亲友书》说：“一切财产中，知足乃为最殊胜，是故应当常知足，知足无财真富翁”。在世间一切财产中，知足少欲最为珍贵。知足少欲者，时时都在安乐之中；贪婪无度者，纵有家财万贯亦不快乐。人唯有知足，才能获得真正的幸福。德国音乐大师理查德·瓦格纳有一句名言：“快乐不在于事情，而在于我们自己。”细细想来，深觉有理。成年人的快乐都是自己修的，一个人快乐与否，取决于自己的心态。遇事想开，日子就能事事顺心；得失看淡，人生就能时时从容；少欲知足，生活就会处处圆满。点亮在看，愿你我都能拥有快乐的能力，活出幸福的人生。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，惜我者，我惜之


主播 | 刘筱  文字｜未央知乎上有个话题问：“人和人之间，最舒服的关系，是怎样的？”点赞最高的回答说：“我赠你三月春光，你予我四月桃花。我来你往，互相珍视，彼此成就。世间真情能长存，莫不因此。”人际交往中，情感连结就像一架天平。你对我付以真心，我对你报以真情。长期以往，情谊的天平才能保持平衡。人与人之间的感情，也才能历久弥新。人和人之间，永远是相互的世间所有的情意都是流动的，人和人之间的关系也是相互的。任何一份感情想持久经营下去，都得用真心交换真心。电视剧《请回答1988》里，有个很经典的名场面。在第一集的开头，同住在双门洞胡同的邻居们，在晚饭前，会互相把自家准备好的菜，送一部分到左邻右舍家中。豹子女士让正焕送一盆嫩豆腐去德善家，德善的妈妈又让正焕带走一盆萝卜泡菜。正焕刚放下萝卜泡菜，豹子女士又让他端一份炒牛肉去善宇家。互相送菜这个习惯在他们四五户人家之间，持续了十几年。以前看到这个片段，很不理解，为什么要把菜送来送去的，这么麻烦，还不如干脆全坐到一起吃算了。直到看到网友的解释，才恍然大悟。有网友说：“他们送的不是菜，是邻里间的情分。”确实，在什么都讲究平等，双向奔赴的时代，你付出多少，就会收获多少。没有谁会无缘无故对一个人好，也没有谁有义务必须去对谁好。所有能够长久的人情往来，都是双方共同努力，用心呵护的结果。致爱情：你若不离，我便不弃所有的关系，都需要将心比心，夫妻关系更应如此。最好的婚姻状态，用一句话形容，大概就是：你若执手不离，我便生死相依。傅首尔曾经讲过她和先生老刘的恋爱故事。她说他们刚在一起那会，两个人都一贫如洗。为了讨生活，老刘卖过榴莲，做过保险，还被别人骗过钱。有时候夜里醒来，傅首尔会看见老刘一个人在阳台上抽烟。她知道他过得很辛苦，很不快乐。但第二天早上醒来，老刘又默默鼓足干劲，勤奋工作。身无分文的时候，老刘每天骑自行车送傅首尔去上班。傅首尔感叹说，不知道什么时候才能过上好日子。老刘和她说：“和你在一起，就是最好的日子。”从相恋到结婚，他们一起生活了十二年。这十二年间，他们共同经历了人生的每一个阶段。妻子身陷低谷时，丈夫不离不弃。妻子功成名就时，丈夫守候陪伴。相知相守这么多年，即便现在傅首尔一身光环，走上了人生的巅峰，但也一如既往地遵守着当初的诺言，对老刘一如既往的深情与专一。她曾在节目中说过，为什么她能和老刘在一起生活十二年。就是因为老刘对她从来没有不满，没有任何负面的评价，而且不管发生什么，老刘从来没想过要放弃她。世间易得无价宝，却难求有情郎。主持人杨澜也说过：“夫妻之间除了爱，还有肝胆相照的义气，不离不弃的默契，共同孕育的成长，以及刻骨铭心的恩情。”爱情里最让人感动的事，莫过于：当你对伴侣倾情付出的时候，伴侣也正以一腔热情回应你。而最好的婚姻，便是无论经历多少琐事，多少风雨，相爱的人都愿意不离不弃。致友情：投我以桃，报之以李爱情也好，友情也罢，你对我好，我就会加倍珍惜。你待我以赤诚厚道，我也会还你以同等的真情真心。你有施于我，我也会回敬于你。很多人都知道胡歌和袁弘的关系很好，亲似兄弟。但很多人都不知道，他们的关系是怎么发展起来的。当年上大学时，他们是同一个寝室的室友，又都是同一年出生，很快便成了无话不说的好友。胡歌因电视剧《仙剑奇侠传》走进观众视野，一炮而红，随后顺利签约了影视公司。进了公司之后，他举力推荐袁弘，让当时还没出过镜的袁弘也随之有了演戏的机会。后来，胡歌意外出了车祸，袁弘得知消息后第一时间赶到医院。胡歌受伤住院期间，都是袁弘贴身照顾。为了照顾胡歌，袁弘还推掉了所有的工作，放弃了多次走红的机会。胡歌在医院躺了一年，袁弘就在他身边陪了一年。胡歌让他去拍戏工作，袁弘却开玩笑说：“没有你，我接不到戏啊。”前几年，袁弘和张歆艺结婚，胡歌给他们当伴郎。这是他入行以来第一次给别人当伴郎。他们之间的情谊，像家人一样亲密。《诗经》有云：“投我以木桃，报之以琼瑶。”世间万物，情感缘分的来去，都是相互的。你敬我一尺，我还你一丈。你曾在大雨中为我撑伞，我也会在你伤心落泪时给你拥抱。你曾在黑暗中给予我陪伴，我也会在你失落迷茫时逗你笑，哄你开心。就像这句话说的：“人和人的关系，就像银行储蓄。你若真心以待，就是补充收入。你若虚伪算计，就是增加开支。”人与人相处，讲究有来有往。正所谓，爱出者爱返，福往者福来。珍惜我的人，我也会珍惜，绝不抛弃。这世上所有的关系，保鲜的秘诀都是看相处的方式。相处方式有成千上万种，其实说来也无非就是：互相付出，双向奔赴。也像我们常说的，以心换心，换不来就死心。往后余生，无论遇到多少人，发生什么事，希望我们都能做到：惜我者，我惜之。弃我者，我弃之。不纠缠，不打扰，不留恋，不怀念。不忧于心，不困于情，不负遇见，不负此生。点亮文末“在看”，与朋友们共勉。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】如果错过


主播 | 刘筱  文字｜零心谁是你错过的人？他，是你偶然想起心里还会微微发酸的苦涩回忆，还是你爱而不得忘而不舍的遗憾，又或是你辗转难眠又无法释怀的执念？我们跋涉这人间，总是在不断地经历着：遇见又别离，期望又失望，等待又放弃，错过又怀念。擦肩而过是缘，携手白头是缘，一别两宽又何尝不是呢？在风雨兼程的人生路上，有人与伴你一生，陪你走到终点，但也总有那么一个人，注定只能陪你走一程。曾经牵手走过的街头，还是那么熟悉，却再也找不到彼此相爱的痕迹；曾经许下的承诺，像阳光下的泡沫，匆匆炫烂过后就消失了；曾经深爱过的人，一转眼已是昨日光景。匆匆流年，一生不知要错过多少花开。昼夜更迭，不知要错失多少群星。陌上红尘，不知要擦肩多少过客。终是庄周梦了蝶，你是恩赐也是劫。就这样，我们相拥过后又把彼此归还于人海。可纵使我们的故事结局是秋风悲画扇的萧瑟，但我们仍念念不忘着人生初相见时的姹紫嫣红。错过一个人，遗憾吗？当然！但你还要因为错过太阳，又错过群星吗？我想说的是：错过的，就让他过去吧，因为这世上，有些人就是用来错过、用来怀念的。或许他们存在的意义，就是为了教会我们如何更好地爱与被爱。我们要相信，只要心怀希望，终会与那个长情又温柔的怀抱不期而遇。很喜欢这样一段话：得到时我珍惜所有，失去时我努力释怀，电光石火我不怕，遍体鳞伤我也不认错。是啊，感情的世界里从来没有对错。认真过、付出过、相爱过，就足够了。如果你也曾错过一个人，夜听愿你早日释怀，轻装上阵，依然保持对生活的热爱，对爱情的向往。在属于你的世界里，开满幸福的花。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，学会哄自己开心


主播 | 刘筱  文字｜遇见小媛知乎上有人问：你上一次开怀大笑是在什么时候？有位网友的回答很扎心：“笑只是一个表情，长大后每天都带着面具，已经忘记了该如何让自己开心。”是啊，走过半生，才发现最遗憾的是忘了取悦自己。成年人的世界，连开心都成为一种奢侈，你要学会用欢喜冲淡生活的苦涩。再美的花朵，也会凋零；再铁的朋友，也会走散。人到中年，学会自己哄自己开心，也是一种幸福。生活虽难，不忘苦中作乐听过这样一个故事。菩提树下，小和尚问师父：“师父，人生中难免有苦的时候，我们要如何去面对呢？”师父回答：“苦如浓茶，怎么品茶便怎么吃苦。”诚然，浓茶虽苦，但只要细品，苦味散去，留下的便是清香。前两天，一直很低调的大学同学晓凤在朋友圈发了一张婚姻邀请函的照片，配图文案是：幸好有你，未来可期。评论中除了大家的祝福，还有一些同学表达出了自己的疑惑：这么突然的吗？印象中，晓凤的经历似乎有些坎坷：刚毕业的那一年，她被男友分手，工作上被经理翘单，从小带她长大的外婆，也离她而去……转眼间，她就找到了自己的幸福，引来不少同学羡慕。 聊天中，得知晓凤的生活，大家才发现她的转变实属不易。和前男友分手后，她每天强忍悲伤对着镜子微笑，学习做菜，用美食治愈自己，在加入的美食群中遇到现在的老公；辞掉第一份工作后，她并没有颓丧，而是把自己工作的经历，拍成视频，用“自嘲”的“梗”发到网上，在博得网友大笑的同时，自己也乐在其中，成为一名自媒体博主；每次深夜想起外婆时，她会用文字写下对外婆的思念，让自己释怀。晓凤说，只有学会在困境中苦中作乐，才能和过去的自己和解。事实证明，她的乐观治愈了自己。《阿甘正传》中有句经典的台词说：“生活就像一盒巧克力，你永远不知道下一颗是什么味道。”苦，是生活的原味；甜，是人生的属性。吃得了苦，才能品得到甜。用自己喜欢的方式，哄自己开心，是对生活最好的致敬。人到中年，把开心当作一种习惯，方能离苦得甜。贪念越少 ，幸福感越高面对生活的琐碎，我们的情绪起起落落，有时不是因为世界太复杂，而是我们想要的太多。有些欲望，就像看不到底的深渊，吞噬了我们的幸福。听友萌萌分享过一件她家的事情。结婚后，她和婆婆住在一起，老人家因为“爱贪小便宜”，常常自寻烦恼。一次，一群推销净水器的小伙子在小区“忽悠”老人，说是每天听“宣讲”的人，都能拿到小礼品。说是礼品，不过就是一盒盒鸡蛋、一袋袋洗衣粉。婆婆领完这些小恩小惠后，被销售员“征服”，拿出自己的一个月的退休工资买了一个净水器。萌萌仔细看了看净水器，发现是个三无产品，连生产厂家的具体地址都没有。萌萌说，公公上过更大的当，有一家金融公司，打着存款获得高利息的幌子。公公将五万块钱的养老金存进去，半年后，这家公司的老板跑路了，利息没拿到多少，五万元的本金打了水漂。人的欲望，永远无法得到满足，减少贪念，才是最通透的活法。人生本不苦，苦的是欲望太多。贪念少一点，幸福就会多一点。宽待他人，也是善待自己在书中看到过这样一句话：“面对伤害，微微一笑是豁达；面对辱骂，不去理会是一种超凡。”人到中年，脚下是未来，肩上是责任，包容他人也是善待自己。哈佛大学社会心理学教授罗伊讲过这样一个故事。有个富翁为挑选继承人，让三个儿子用一年时间游历世界，看谁做的事情最高尚。一年过去，三个儿子回到家中，开始向富翁汇报经历。游历途中，大儿子受人之托保管金币，对方意外去世，大儿子如数把金币交给对方家人。 二儿子则是见义勇为，途中遇到一个落水的小乞丐，把对方救起，并留下一笔钱给他。只有一旁的三儿子，很没有底气地说完一路的遭遇。他遇到一个想抢他钱袋子的路人，自己差点死在对方手中。被抢后，他继续赶路。冤家路窄，他看到抢劫他的人睡在悬崖边的树下，当时他只要抬脚就能把这人踢下悬崖，但思考后他放弃了自己的想法。出于好心，他还叫醒了对方，而后才继续赶路。三儿子说：“这实在不算什么有意义的经历，我也没有两个哥哥高尚。”富翁听完三儿子的话后，摆摆手说：“不，诚实与勇敢，是常人该有的品质，这不算高尚。你有报仇的机会，但你选择宽容，这才最难得。”包容他人的过错，也是对自己的一种救赎。听过这样一句话：“对人宽容，对己宽容，洞不在深，有容乃大。”过往的人与事，的确会引人心酸，但放不下只能是自伤。成年人的世界，一半是理解，一半是算了。有人选择告别过去，整装前行；也有人选择作茧自缚，抱憾而终。前者是希望，后者是失望。人这一生，宽待他人，也是善待自己。人到中年，学会哄自己开心网易云热评上有这样一句话：“不要因为5分钟的不开心，就耽误你23小时55分钟的开心。”我们虽平凡，但这并不影响我们成为自己，气也是过，乐也是过，没必要和自己过不去。每个人都有自己的心酸与苦涩，谁还不是一边消化，一边努力让自己看起来相安无事呢？生活，比你想象的要残酷，世界，比你想象的要温柔。想要学会哄自己开心，这三个方法可以帮助到你，愿你摆脱不开心的现状。1、投资自己懂得哄自己开心的人，都懂得投资自己。那些郁郁寡欢的人，不过是一边喊着口号要变优秀，一边却又无动于衷。你可以不用成为他人，但你必须成为自己。你经常看书，你得到的是知识；你经常运动，你得到的是健康；你经常旅游，你得到的是眼界。投资自己，是获得开心最快的捷径。2、减少欲望欲壑难平的人，什么都想要，什么都得不到。正如一句话所说：“过河时，船是有用的；但过了河，我们就要放下船赶路，否则，它会变成我们的包袱。”竞技场上都讲究轻装上阵，人生路上同样如此。欲望少了，你的笑容自然就多了。3、包容他人有一句古话言：“世上本无事，庸人自扰之。”活在当下，不要试图让别人理解你，做好自己就行。别为一点小事，就扰乱了自己的心绪；别为无关之人，就破坏了自己的心情。包容不仅是一种美德，更是一种选择。电影《三傻大闹宝莱坞》中，有这样一句台词：“我们的心都是脆弱的，我们得学会哄哄它，安慰它，告诉它一切都会好起来。”中年人的生活，不是车贷房贷，就是学费医疗费，处处要花钱，事事要操心。生命最难熬的时光，不是没人懂，而是没人哄。偶尔的失态，是人之常情。学会哄自己开心，便能看见人间美好；学会让自己快乐，才不会辜负这岁月。情绪之于我们，不仅是一种感受，更是一种选择。如果生活布满阴霾，也别忘了驱散心中的忧郁。文末点亮【在看】，夜听愿你在糟心的日子里，收拾好心情，做一个眼里有光，心中有爱的人。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】择一人，爱一生


主播 | 刘筱  文字｜蓁蓁玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。光阴追着岁月的影子，绕了一圈又一圈，我们也从青葱年少，走向梅熟李红。纵然时光带走了几分天真与烂漫，可总也忍不住在心中回想，爱情美好的样子。是回廊曲榭处的耳鬓厮磨，是单车共骑时的笑语绝尘，还是心意相通时的深情款款。数不清山花开过多少期，晨风吹过多少回，我们仍然会为爱而沉醉。有时，会怔怔地看着爱人的双眸，痴痴地说一声：情不知所起，一往而深。有时，会按耐不住内心的悸动，用尽全力向爱人飞奔，为ta，山海可平。有时，会牵起爱人“伸出又缩回”的手，笃定地对ta说：江水为竭，才敢与君绝。当你爱上一个人，便会发现，滴水的屋檐在唱着歌，山脚下的蚂蚁在哼着曲，云边的落霞羞红了脸。一夕间，世上所有的一切，仿佛都有着可爱的模样。 你会想在每一个明媚的日子里，牵着所爱的人，将来来回回的路，反反复复地走。也许，这世间的某个角落，藏着无可奈何的心酸；或许，这人间的某次相逢，有着痛彻心扉的过往。但请相信，只要有爱，一切都可以回到来时的模样；只要有爱，那颗暗淡的心又会再次明朗。那时，你会发现，这世间，没有什么是不可遗忘的，没有什么是不可原谅的。那时，你会发现，下雨时撑开的一把伞，晚归时点亮的一盏灯，恰是这烟火人间，最深沉的爱。今晚的月色分外温柔，徐风脉脉含情的时刻。让我们拾起久违的浪漫，忘却素日的闲愁，将最深最浓的爱，说与陪你最长最久的人。谢谢你，我的亲密爱人，于千万人之中，坚定地走进我的生命，予我欢喜，护我周全。今天是520，我想对你说：此生爱上你，余生都是你。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】别为难自己


主播 | 刘筱  文字｜未央今天是小满，夏季的第二个节气。《月令七十二候集解》有云：“小满者，物致于此小得盈满。”古人有言：月盈则亏，水满则溢。由此可见，小满，将满未满，才是人生最好。所谓小满，既有对丰足的敬畏，也有处世的留白。花看半开，云赏半卷，酒饮微醺，人爱半满，知足常乐。有句话说：“人生所有痛苦的根源，均源于事事追求圆满。”或许吧，我们都曾有过这样的追求：房子要住最好的；车子要开最贵的；工作要找薪资最高的；吃穿用度要用最好的；爱情里也要爱最完美的那个人。于是，当求不得，爱不到的时候，有人便自暴自弃，怀疑人生，怀疑自己。但其实，世间万物，阴晴圆缺，胜负盈亏，都自有定数。人生也大可不必太满，曾经错失的，不一定是坏事；求而不得的，也未必是遗憾。人海起伏，世事无常，我们应该学会的是让心灵自内而外获得满足和丰盈。感恩日常生活中遇到的小确幸，感知生命中出现过的小温暖，感受和珍惜眼前的小圆满。小得盈满，才是人生最好的状态。毕竟，一生太短，人生也好，爱情也罢，都少有圆满。小满的季节，麦穗逐渐成熟。生而为人，我们也该像麦穗一样，需成熟，懂知足。爱而不得的人，就放手吧。求而无果的事，就放下吧。你要知道，每个让你意难平的人与事，或许已经是你力所能及的最好结局。就像这段话说的：“别再纠结那些看似突兀的结局，实际上那只是每段关系，每件事物的宿命。”宿命面前，我们能做的唯有：得到时用力珍惜，失去时努力释怀。往后，知足常乐，向上生长。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】情绪稳定，是一个人最好的富养


主播 | 简宁  文字｜雨滴生活中，你是否经常遇到这样的事？旅行途中不小心碰了别人的车。公交车上不注意踩了别人的脚。餐馆服务员上菜时不小心往你身上撒了汤。分明都是小事，有的人却不依不饶、破口大骂。有的人却能控制住自己的情绪，相互理解，互相尊重，彼此相安无事。拿破仑说过一句话：“能控制好自己情绪的人，比拿下一座城池的将军更伟大。”深以为然。很多时候，情绪失控，是一个人悲剧的开始。能掌控自己情绪的人，才能掌控自己的人生，活出自己的精彩。情绪失控，是一个人悲剧的开始在《危险人格》一书中，情绪不稳定被视为危险人格。确实，情绪不稳定的人，往往缺乏控制情绪的能力，一点点刺激就能让他成为情绪的奴隶。2018年10月，重庆市万州区一辆公交车上，一女子发现自己坐过了站点，要求下车，由于中途没有公交车站，驾驶员没有停车。于是，女子从座位起身，走到驾驶员身边开始指责，驾驶员多次转头与女子解释、争吵，双方互相争执、攻击。最后，女子与驾驶员互相撕打，导致车辆失控，与对向行驶的小轿车相撞后，冲上路沿、撞断护栏、坠入江中，导致车上15人遇难。原本，女子可以到下一个站点下车，驾驶员可以耐心安慰一下女子，但是双方都不懂得控制自己的情绪，让15个鲜活的生命为他们的负面情绪作了陪葬。这样的惨剧，让人心痛。生活中，我们难免会遇上不如意的事。有人放任不好的情绪滋长，自己伤害自己。有人愤怒暴躁，冲动伤人。去年8月，在《119请回答》消防纪录片中，公布了一起因口角导致火灾的真实案件。重庆市渝中区一对父子因为酒后争吵，愤怒之下互相往身上泼白酒，并点火引燃双方的身体。着火后，父子两人非常痛苦，挣扎着用衣物试图扑灭身上的大火。最后，二人被赶到的消防员送到医院。几天后，儿子脱离了生命危险，父亲却烧伤过重去世。一对父子，因为一时的情绪冲动，互相伤害，最终导致一死一伤。原本只是一件小事，忍一下可能就过去了，在情绪失控的情况下，事情最终发展成为悲剧。世界潜能大师安东尼•罗宾斯说：“成功的秘诀在于懂得怎样控制痛苦与快乐这股力量，而不为这股力量所反制。”冲动是魔鬼，你不控制它，它便吞噬你。众所周知，人愤怒的瞬间，智商为零。情绪失控，是一个人悲剧的开始。控制不了情绪的人，最终将为自己的行为买单。管理好情绪，才能掌控自己的人生约翰·米尔顿说：“一个人如果能够控制自己的激情、欲望和恐惧，那他就胜过国王。”看过这样一个故事：一位刚创业的老板与助理乘坐公交车去谈一笔生意。途中，公交司机踩了急刹车，一大汉不小心踩了老板一脚。老板下意识的抬起头看向大汉，还没开口，大汉就嚷到“你瞪着我看什么？”老板说：“我没瞪你啊”。大汉语气凶狠地说：“你明明瞪我了”。见老板没回声，大汉又叫道：“你分明瞪我了，你要向我道歉！”说着，还想抡起拳头打过来。助理上前一步，抬起手准备进行阻拦。老板拉住助理，对大汉说：“对不起，我向你道歉”。大汉没想到老板会道歉，愣了一下，也没再说什么，并向公交车后门挪了去，在最近的站下了车。在生意谈成归来的途中，助理问老板：“为什么明明是他踩了你，你却要向他道歉？”老板说：“与无理取闹的人辩论，只会影响情绪，破坏我与别人谈生意的良好状态，甚至还会影响我们约好的时间。我知道我需要的是什么，我不会与这种负面情绪的人纠缠的。”由于控制得了自己的情绪，老板的生意越做越大。生活中，我们会碰上因一点小事就与你纠缠不休的人，与其纠缠，不但讲不清楚道理，反而会引发自身的负面情绪。美国社会心理学家费斯汀格有一个很出名的判断，被称为“费斯汀格法则”：生活中有10%的事情是我们无法掌控的，而另外90%都是我们能掌控的。所以，永远不要因为生活中10%的不可控，而毁了90%可控的人生。脾气人人都有，发出来是本能，压下去才是本事。真正厉害的人，不是没有坏情绪，而是知道该如何处理情绪。能管理好自己情绪的人，才能掌控自己的人生。情绪稳定，是一个人最好的富养知乎上有一个问题：一个人最好的养生是什么？有一个高赞回答深得我心：情绪稳定。的确如此，一个人情绪的好坏，与身体是否健康有着密切的联系。中医上说：过喜伤心，盛怒伤肝，悲痛伤肺，思虑伤脾，恐惧伤肾。《红楼梦》中的林黛玉，从迈进贾府的那天开始，由于寄人篱下，不得不“时时小心、处处留意”，别人一句无心的话，她也要暗自难过。宝钗生日宴，凤姐指着一位戏子说:“这个孩子扮像很像一个人,你们能看出来吗?”史湘云就当着众人的面笑道:“倒像林妹妹的模样儿”。众人都笑起来了。黛玉说：“我原是给你们取笑的——拿我跟戏子取笑。” 于是，自己一个人伤心了很久。由于黛玉多愁善感，敏感多疑，常年体弱多病，最后竟然因为听说宝玉与宝钗订婚，气得咯血而死，令人惋惜。放到现在来看，黛玉就是因为不善于化解自己的不良情绪，长期郁郁寡欢，最后悲痛而亡。心是一种境界，也是操控情绪的源泉。要想自己成为什么样子，一切的取舍都在于自己。《知否知否 应是绿肥红瘦》中的盛明兰，从小生母就被害去世。在父亲不爱，嫡母不慈，姐妹难缠的情况下，她依旧能够控制好自己的情绪。认真读书、学习礼仪、练习理帐，不去与墨兰等人纠缠。藏起聪慧，掩埋锋芒，忍辱负重逆境成长。在万般打压之下依然能自立自强，最后结局圆满，成为人生赢家。生活中，不如意的事十之八九。有的人遇到一点不如意就郁结于心，久久不能释怀，最后造成内伤。有的人不管遇到多少风浪，都能稳定情绪，淡定从容。你会发现，当你越冷静，思维就会越灵敏；思维越灵敏，遇事就越自信；遇事越自信，结果就会越顺利。对待种种境况，做到得之淡然，失之泰然，人生才会越来越自信，日子才会越过越顺心。塞缪尔说：“世界如一面镜子，皱眉视之，它也皱眉看你；笑着对它，它也笑着对你。”对此，我深表赞同。每天暴跳如雷的对人对事，你的生活，一定是乌云密布。每天开心快乐的面对生活，你的世界，一定是阳光明媚。一心向善，世界便温柔待你，一心向恶，世界便刻薄对你。点亮“在看”，夜听愿你努力做一个情绪稳定的人，让自己的人生顺风顺水，平安喜乐。- end -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

