
# 【夜听】做自己的摆渡人


主播 | 简宁  文字丨枫野年少时，读到鲁迅的杂文，他说，“人类的悲欢并不相通”，不以为意。人到中年，尝到过生活的各般滋味，才体味到其中的深意，笃信不疑。很多年前的一件事，让我很长一段时间无法释怀：中学时代最好的朋友结婚，千叮咛万嘱咐让我一定亲临现场。我满口答应、心怀期待，也做足准备。但临近她的婚期，我突然接到一项关乎事业前途的紧急任务。朋友的婚礼，我是注定无法参加了。拨通她的电话，我很抱歉地和她诉说自己的无奈。她嘴上说着没关系，却在婚礼之后彻底断联，电话拒接，微信拉黑。果真，这世上很难有感同身受。即便是最亲近的人，也无法完全感知你的当下、体会你的冷暖。从那以后，我才明白，发生在自己身上99%的事情，对于别人而言根本毫无意义。每个人都有各自的发展时区。你在享受业绩带来的喜悦时，别人可能正处在被裁员的窘境；你在焦头烂额平衡工作和家庭的关系时，别人可能早已财务自由，悠然自在。你的欢呼雀跃，在别人眼中只有喧嚣张扬。你的悲痛欲绝，慢慢都会被淹没在别人的冷漠和淡忘中。原来这世上，与你最同频共振的人，永远是你自己。谁都想被人理解，谁也想被人体谅。可世界这个大盘子，总会有不被人顾及关注的地方。杨绛曾说：“这个世界没有不带伤的人”。面对痛苦纠结，与其自怨自艾、到处诉苦，不如擦干眼泪、自我消化。别人理解也罢、不懂也好，你都要坚挺地站在自己身后，给自己撑腰，给自己助力。人生实苦，唯有自渡。无论什么时候，都要相信，你才是自己的救世主，你才是人生的摆渡人。请你一定要好好地爱自己。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】越是人生低谷，越要对自己好一点


主播 | 彬歌  文字丨霞人生就像四季，有春暖花开，也有寒冬凛冽。在人生的低谷时期，那些曾经炙热的梦想、无畏的勇气、明媚的笑容，仿佛都被一层厚重的乌云遮蔽，连呼吸都变得沉重起来。这时的我们，常常会感到疲惫、迷茫，甚至，一度丧失了对生活的热情。如果，把人生低谷期比喻成为一段充满伤痛的至暗长夜，那么，越是在这样的时刻，我们越需要好好打扮自己，用尊严满满的仪态，盛装赴宴。歌手张韶涵，曾经是舞台上光芒四射的“电眼娃娃”，她用清澈的嗓音唱出了无数人的青春与梦想。然而，命运的巨浪却以迅雷不及掩耳之势，将她卷入深渊：家庭的纷争、事业的停滞、舆论的压力，仿佛一夜之间，她的世界崩塌了。在这样的至暗时刻，张韶涵并没有选择沉沦，而是用精致的外在与强大的内心，在低谷中不断沉淀与淬炼自己。她开始投入更多的心思用于健身、护肤、穿搭；倾注更多的精力用于阅读、思考、冥想。每一次，出现在公众面前的她，都是那么优雅大方、气定神闲。她说：“无论生活多难，我都要让自己看起来很好。”最终，她凭借自己的坚韧与努力，重新站上了光芒万丈的舞台。好好打扮自己，就是张韶涵与命运过招时，最华丽的气度与战袍！人生的低谷，并不可怕。可怕的是，我们在低谷中失去了对自己的爱与信念。法国作家加缪说过这样一句话：“在寒冬里，我终于明白------我的内心深处，一直有一个不可战胜的夏天。”人生低谷时期，好好打扮自己，就是在寒冬中寻找那个不可战胜的夏天。一抹鲜艳的口红、一件美丽的衣裳，一个自信的微笑，都是帮助我们点亮内心希望的火种。所以，无论我们此刻正经历着怎样的困境，请始终记得要好好打扮自己：用一份精致，去对抗生活的粗糙；用一份从容，去化解命运的坎坷。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】爱到最后，全凭良心


主播 | 简宁  文字丨莞尔一笑有人问：假如你老公当了皇帝，以你们现在的关系，他会封你什么？有人回答：封我为滚妃，要多远滚多远。幽默加悲切，道出了多少婚姻的无奈。世上，没有顺风顺水的婚姻，也没有天生合适的两人，能够相扶到老的婚姻，不是因为有爱情，不是因为有丰厚的经济基础，而是因为有一颗善待对方的良心。良心在，婚姻永不言败。有良心，才有格局共同面对人世间的风风雨雨；有良心，才能看到彼此内心深藏的温柔。有人推算了一下，按照人性中喜新厌旧的逻辑，让两个人一辈子只爱对方的几率微乎其微，但我们仍然选择执子之手，与子偕老，这里边更多的是需要，更多的是自从有了你，就有了不再关注别人的必要。谁的婚姻不是这样？在经历了从最初的甜蜜到争吵，从柴米油盐的磨合，到两个家庭观念、生活习惯的碰撞，越发觉得，嫁人嫁的是责任和担当，娶老婆娶的是忠贞和温暖。想起杨绛先生说的一句话：“夫妻之间，穷时考验的是妻子，富时考验的是丈夫，中年夫妻全靠良心。”深以为然。激情褪去时，婚姻才刚刚开始。成熟的爱，以良心为舵，以善意为风，才能将婚姻这艘船驶向更远。张爱玲在遇到渣男胡兰成时，爱得死去活来，伤得体无完肤，之后总结出一句话：跟男人相处，最好用套路，千万别走心。用套路、他觉得你可好了；用心，他觉得你怎么这么烦。”也许男人无法坚持一直爱，但是好男人可以坚持有良知。张爱玲付出所有，却没有悔不当初，最终大彻大悟，超越自己，她说：“因为爱过，所以慈悲；因为懂得，所以宽容。”情关难过关关过，世间没有一样感情不是千疮百孔的。所谓的地老天荒，根本没有秘诀，只不过相爱时存些感动，相厌时多些感恩。余生，愿我们这样地活着：“希望我们忠诚，永不出轨，不是因为没有资本，没有机会，而是因为对德性有要求，对欲望有管理，对爱情有自律。”- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】永远不要去羡慕任何人的生活


主播 | 刘筱 文字丨周江东游人生，就像一场不断变换风景的旅行，我们总是在不同的境遇里，寻找着幸福的模样。人们为了遥不可及的东西拼命奔跑，却忘记了人生真正的幸福，是灯火阑珊的温暖，是柴米油盐的充实。史铁生写过这样一段话：“我四肢健全时，常抱怨周围环境糟糕，瘫痪后怀念当初可以行走奔跑的日子。几年后长了褥疮，怀念起前两年安稳坐在轮椅上的时光；后来得了尿毒症，怀念当初长褥疮，又过了一些年，要透析，清醒的时间很少，怀念尿毒症的时候。"人生无所谓幸与不幸，这不过是不同境遇间的比较罢了。真正的幸福，藏在对当下的珍惜里。一个骑电动车的人，会羡慕开大众汽车的；开大众的，又会羡慕开奔驰的；而开奔驰的人，或许正背负着沉重的债务，甚至羡慕起骑电动车的那份自由与轻松。兜兜转转，欲望就像一个圆，终点又回到了起点。那些幸福的人，总能敏锐地捕捉到自己已经拥有的美好；而不快乐的人，却常常把目光投向别人的生活，羡慕着别人拥有的东西。不要去羡慕任何人的生活，因为其实谁家的锅底都有灰。我们看到的往往是别人光鲜亮丽的一面，却没看到他们背后的艰辛与不易。那些看似风光无限的人，其实也有自己的烦恼和挑战，只是他们的一地鸡毛没让别人看见。人生没有绝对的幸福，只有自己是否知足。换句话说，幸福其实是一种心态，是一种对生活的接纳和欣赏。当我们学会珍惜眼前所拥有的，而不是一味地追求那些遥不可及的东西时，幸福就会悄然降临。生活之所以累，一半源于生存的压力，另一半，往往源于无谓的攀比。我们都是远视眼，常常模糊了离我们最近的幸福。人要想越过越好，就要懂得知足，放下那些无谓的攀比。记住两个公式：“幸福=能力÷欲望”“财富自由：供>求”，如果欲望无止境地膨胀，那么幸福就永远无法降临。最安心的幸福，莫过于有人信你、有人陪你、有人等你。一生所求，不过温暖与心安；一生所爱，不过守护与相伴。古人云：家财万贯，日食不过三餐；广厦千间，夜眠仅需六尺。人这一辈子，要是能够逃过天灾，躲过战乱，不遇歹人，不生大病，就已经是非常幸运了，要是还能够家庭和谐，收入稳定，三五好友，那更是天大的福泽。人生，没有幸不幸福，只有知不知足。健康地活着，平静地过着，开心地笑着，适当地忙着，这便是最好的人生。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】转念的力量


主播 | 简宁  文字丨十二甜橙在生活的旅途中，我们时常被琐事和烦恼所困扰，内心觉得纷乱不堪。一念天堂，一念地狱。正如金惟纯老师所说“人的命运来自于念头”。一念起，万水千山;一念灭，沧海桑田。心念决定命运，人的祸福其实都在一念之间。转变自己的心念，就是转运，是在改变自己的一生。杨绛先生曾说：“人生最美妙的风景，竟是内心的淡定与从容。”在面对生活琐事时，这种淡定与从容，便源自我们转念的能力。开车时遇到堵车，我不再焦虑，转念一想，这堵车的片刻，正好可以用来聆听一首特别喜欢的歌，让紧绷的神经得以放松；点外卖迟迟未送达，我不再着急，转念一想，速度慢一点，或许是因为厨师用心烹饪，这样的饭菜吃起来更让人放心；孩子慢慢长大，不再像小时候那么乖巧，我不再生气，转念一想，叛逆不正是成长的标志吗？所以，凡事想得开，转念收获内心的淡定与从容，是我们最好的铠甲。与自己进行积极的对话，是一种非常有效的转念方法。当你遇到挫折或困难时，不要对自己说“我太倒霉了”这样的话。相反，要告诉自己“这只是暂时的挫折，它会让我变得更强大”。这种积极的自我暗示，更容易转变心念，成为我们面对生活的强大动力。“今天再大的事，到了明天就会变成小事；今年再大的事，到了明年就只是故事。”将时间的维度拉长，当我们以畅享未来的姿态去转念，那些曾经让我们迈不过去的坎儿，根本就不是个事儿。卡耐基说：“我们应该放下对生活的偏见，学会以感恩的心去看世界，这样才会发现生活处处都是美好。”每天记录三件让自己感激的事，无论是家人的关爱、朋友的陪伴、还是大自然的美好，当我们以感恩的心态去转念，便会更加珍惜现在所拥有的一切。心念好，一切皆好，心念正，万事皆顺。愿我们能在转念之间，以乐观豁达之心，重新丈量生活的广度与深度，在平凡的日常里，邂逅满满的幸福。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】少一点情绪内耗，多一点从容自在


主播 | 简宁  文字丨李恩慈你是一个敏感的人吗？你会因为别人的一条未及时回复的微信、一句无心的话语、一个不经意间的动作而胡思乱想吗？我有一个朋友就是这样。当领导不回她消息时，她觉得领导对她有意见；当朋友逛街不叫她时，她觉得大家不爱和她玩；当老公跟她开了个玩笑时，她觉得老公在嫌弃她；当她犯了个无伤大雅的小错时，她觉得自己的人生要完了。过度敏感的人，往往将自己困在情绪的牢笼里。他们像拿着一面放大镜，将生活中的每一个细节都无限放大。别人的一句话要在心里反复琢磨，别人的一个表情要在脑海中不断回放。这种过度的敏感，就是一种内耗。敏感让我们活在他人的眼光里，而钝感则让我们学会在自己的世界里活得轻松自在。学会钝感，不是对生活妥协，而是用智慧的方式与世界和解，让内心更加自由。杨绛先生曾说：“我们曾如此渴望命运的波澜，到最后才发现，人生最曼妙的风景，竟是内心的淡定与从容。”是啊，生活已经让人很累了，就不要再给自己加戏了。给心灵一个休憩的空间，让它从过度敏感中解脱出来。少一些纠结和忧虑，多一些冷静和专注。比如，在面对负面评价或事件时，不妨先问自己：“这是客观事实，还是我的主观感受？”同时，分清哪些是别人的事，哪些是自己的事，不要被他人的事务牵扯精力，专注于自己真正能掌控的部分。此外，放下对过去的遗憾和未来的担忧，专注于当下。因为只有活在当下，我们才能真正把握幸福，收获内心的平静与满足。生活不是一场需要时刻保持警惕的战斗，而是一段值得细细品味的旅程。让我们放下过度的敏感，带着从容的心态，去感受生活的美好，拥抱生命的馈赠。最后，愿你丢掉敏感，拾起从容；愿你放下纠结，拥抱轻松；愿你不再为小事辗转反侧，而是学会在生活的波澜中，找到属于自己的平静与坚定。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一念放下，万般自在


主播 | 刘筱  文字丨默语有句话说：“真正的自由，不是拥有多少，而是放下多少。”放下的越多，内心越宽广；在乎的越多，内心越不安。唯有放下生命的负累，才能获得灵魂的轻盈。然而大多数人的痛苦，就在于放不下。当孩子挑灯夜读却换来越发下滑的成绩单时，我们放不下那份焦灼的比较；当曾经的海誓山盟最终消散在时光长河里，我们放不下刻骨的思念；当父母的身影在暮色中渐渐佝偻，我们放不下沉甸甸的牵挂。太多的放不下，堆积成心头的大山，把我们压垮。那些紧紧攥着的心事，像一粒粒碎石，悄悄地划破我们的血肉。这让我想起一个发人深省的寓言故事：从前有个人出海，偶然间在一座小岛上获得一枚珍珠。正当他欣喜若狂之时，天空突然风起云涌，一条蛟龙从海底咆哮而出，眼看着船就要被巨浪掀翻。有经验的同行人说，蛟龙看上了他手里的珍珠，让他赶紧扔掉。可他非但不听劝，还拿起手上的利刃向大腿刺去，把珍珠藏进肉里。珍珠的光芒被掩盖，骗过了蛟龙，他们顺利回到了岸上。回到家后，他把珍珠从腿上取了出来，房间瞬间光芒万丈。就在一家人沉浸在喜悦中时，他却突然死去。原来，这一路上他的大腿早已溃烂感染。故事中的人，牢牢抓住了不属于他的财富，却丢失了原本属于他的生命。这个看似荒诞的寓言，却每天都在现实中上演。有人为了升职加薪透支健康，直到体检报告亮起红灯；有人揪着过去的恩怨不肯放手，任自己在回忆里痛不欲生；有人守着虚无的名利错过真心，直到真正失去才追悔莫及。作为故事的旁观者，我们看得清，身为生活的当事人，我们却做不到。只有把自己暂时抽离出来，从旁观者的角度看待，才能看清生命的答案。当情绪的潮汐漫过心房，我们不妨执笔为舟，静静地在纸上写下心头的涟漪，然后轻轻撕掉那页不安，还内心一片宁静。夜听愿你：睡前放下一切，醒来后万般自在。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】其实，你可以不那么懂事


主播 | 何会  文字丨惜玥小时候，我们渴望长大，以为长大了就能拥有全世界。然而，当真正踏入成年人的世界，才发现这份自由背后，藏着更多的不易与责任。很多人说你懂事，但太过懂事的人，很累很累。就像你明明已经疲惫不堪，朋友一找你帮忙，你还是会硬着头皮答应，心里想着“就这一次，下次不这样了”，可下一次还是一样，把自己累得喘不过气，却又不好意思拒绝。在家里，你似乎总是那个“老好人”，家人的期望和要求成了你无法拒绝的重担。即使心里有万般委屈，也要强颜欢笑，生怕破坏了家里的和谐气氛。但这样的你，真的快乐吗？工作上，你更是那个不可或缺的“万金油”，同事的每一个求助，你都义无反顾地伸出援手。然而，这背后，是你日益增加的工作量和压力，是你逐渐透支的身体和精力。 张爱玲曾说，太过懂事，终究是不讨喜的，因为对方不会知道你让了多少次步，咽下了多少泪水。所以，别再那么懂事了。有时候，对自己好一点，学会拒绝，学会为自己发声，这样才能真正地活出自己，活得更加轻松自在。拒绝不合理的要求，是自我成长的重要一步。你要认清自己的能力和界限，明白哪些是自己可以承担的，哪些已经超出了你的承受范围。当面对他人的请求时，不要急于答应，给自己一点时间思考。如果感觉这个请求会让你感到压力或不适，勇敢地说出你的感受，用温和而坚定的语气告诉对方：“很抱歉，我现在的情况可能无法帮你完成这个任务。”记住，你的时间和精力同样宝贵，有权决定如何分配。为自己而活，意味着要倾听内心的声音，追求自己真正想要的人生。不要总是为了迎合他人的期望而牺牲自己的幸福。要学会放下那些不必要的负担，无论是工作上的压力还是人际关系中的纠葛，都要学会适时地放手，让自己轻装上阵。生活是自己的，你有权利选择如何度过每一天。不要害怕拒绝，不要害怕为自己而活。当你勇敢地迈出这一步时，你会发现，生活原来可以如此轻松自在，如此美好。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】五月再见，六月你好


主播 | 简宁  文字丨零露时光清浅，岁月无声。   草原花海，天空湛蓝，云朵洁白，人间最温馨的五月天和六月撞个满怀。五月再见，六月你好！六月，尽力就好，不留遗憾    人生不如意之事十有八九，万事尽心尽力就好，有则锦上添花，无则顺其自然，时间会给你答案。  成年人的世界里，没有容易二字。焦虑的事情，遗憾的事情，桩桩件件，让人痛而不言。可是那又如何，焦虑解决不了什么，遗憾也改变不了什么。既然如此，那就像别人说的：把焦虑熬成茶，把遗憾酿成酒，在晨光与星辉交替中，让生命长出柔软的年轮。    六月，学会知足，把微笑挂在脸上    人有时候之所以不快乐，是因为想要的太多得到的却太少。   可是你想没想过，其实你真的很幸福，细数一下，你得到是不是已经很多了。   你若觉得不快乐，不妨问问自己，你是不是太贪心了。  当你嫌工资低的时候，还有人因为没找到工作而流落街头。当你嫌饭菜不好吃的时候，还有人饿着肚子。当你下班躺在床上刷手机的时候，还有很多人在加班…… 学会满足，你就会发现生活很美好，自己其实很幸福。所以记得知足常乐，时刻把微笑挂在脸上。   六月，幸福真的很多   带上好心情，走进新六月，时光缓缓，柴米油盐处处皆清欢。  幸福是什么，答案很多。   你若问我，我的幸福有很多。爱人的一个拥抱，孩子的一个微笑，煮一壶茶的安逸，读一本书的清净。   你若问我还想要什么，我想要的就是日子简简单单，三餐四季，一家人健健康康，快快乐乐，平平安安。  若在六月还有什么美好，我想祝福全天下即将参加高考的孩子：自信饱满创佳绩，笑容满面赢未来。六月的阳光依旧灿烂。六月的风依旧温柔。愿岁月不老，你我童心未泯，一觉醒来，仍是无忧无虑的童年模样。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】首先你要快乐，其次都是其次


主播 | 何会  文字丨周江东游人生路上，我们背负着太多的期待、压力与遗憾。有时，明明已经很努力了，却还是被生活绊住脚步；明明已经很疲惫了，却还是不敢停下来。我们总在追逐所谓的“成功”，却忘了问问自己：你快乐吗？其实，生活的真谛很简单——首先你要快乐，其次都是其次。现实的生活，或许有些不尽人意，我们常常被诸多事物牵绊，忘记了开心的真谛。我们习惯性地误认为，快乐必须等到某个目标达成后才能拥有，比如：等我升职加薪了，等我买房了，等孩子长大了……可事实上，快乐不是未来的奖赏，而是当下的选择。 林肯曾说：“快乐不是一种状态，而是一种决定。”生活不会永远顺遂，但我们可以选择以怎样的心态去面对。你的心态越积极，就越容易在黑暗中看见微光；你的心态越消极，就越容易陷入沮丧的循环。 很多时候，我们不快乐，是因为心里装了太多放不下的东西——过去的遗憾、别人的评价、未达成的目标……但人生中的许多东西，就像手中的沙，握得越紧，流失得越快。 快乐不是拥有得多，而是计较得少。适时地放下，并非向命运认输，而是给自己松绑。放下对完美的苛求，放下无意义的比较，放下改变不了的过去，你才能腾出双手，拥抱真正值得珍惜的人和事，获得真正的快乐。  常言道：“爱笑的人，运气不会差。”积极的心态会吸引积极的能量，当你以轻松、乐观的态度面对生活时，好事也会不期而遇。 所以，从今天起，把自己的快乐放在第一位。累了就休息，难过就哭出来，喜欢就去争取。生活不会永远温柔，但我们可以温柔以待自己。人生短短几十年，无论此刻的你正经历什么，请记得：首先你要快乐，其次都是其次。夜听愿你在奔波的日子里，依然能为一朵花开而驻足；在复杂的世界里，依然保有简单的快乐。愿你今天，比昨天更快乐一点。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】修剪自己


主播 | 刘筱  文字丨默语前段时间，办公室的发财树枯萎了。圆润翠绿的叶子变得干扁枯黄，耷拉着脑袋，毫无生气。它有一米高，种在一个小花盆里。原想着是养分不足，换个大盆就好了。换盆时才发现，有一条虫子侵蚀了它的根部。清理掉害虫，修剪了枯叶。一星期后，叶子慢慢变绿，又长出了新的枝桠，恢复了往日的生命力，在阳光下熠熠生辉。草木不修剪尚会枯萎，更何况是人呢？生活中，我们总将不开心的事儿攒着，受过的委屈默默忍着；已经失去的感情还念着，肩上的重担独自扛着。长此以往，整个人就会失去光芒。哪怕这些已经严重影响我们的生活，甚至损害了健康，依然舍不得扔掉，学不会放手。殊不知，我们就像一株枯萎的叶子，负面情绪就像一条虫子，如果不及时清理和修剪，内心就会被腐蚀。只有把心中的杂念清理干净了，才能神采奕奕。遇到不开心的事儿，别一个人闷着，找人聊聊天儿，说说笑笑就过去了；受了委屈别忍着，这世界上谁也不欠谁，该拒绝就拒绝，挺起腰板儿做人，大大方方做事；感情散了别念旧，不是你的就别强求，上天让彼此分开一定有它的理由，相信一切都是最好的安排；压力大了也别逞强，让自己歇一歇再出发，必要的时候，向他人求助也不丢人；心养好了，生活自然就好了。它就像滋养我们的土壤，有什么样的养料，就会结出什么样的果实。如果总是心事重重，日子就会慢慢衰落，失去颜色；倘若学会修剪心事，日子就会活色生香，轻松自在。当我们学会定期给心灵减负，修剪内心的杂念，才能与生活真正的达成和解。好的人生如同草木，只有不断翻新内心的土壤，不断修剪生命的枝干，才能蓬勃向上，看到更耀眼的太阳。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】没关系的，尽力了就好


主播 | 简宁  文字丨颜开你是不是常常陷在“是不是我不够好”“是不是我不够努力”的焦虑自责里，于是拼命去改变，去证明……当你体贴入微，处处为别人着想，却被轻视甚至被伤害；当你通宵达旦，反复论证，精心拟定的方案，却被上司全然颠覆，要求重做；当你埋头苦学，舍弃一切娱乐爱好，认真听课、拼命刷题，最终却未能如愿。......亲爱的，先别着急自怨自艾，反复PUA自己。不如先问问自己：对人对事，尽力了吗？尽力了就没有遗憾！尽力了，就不要陷入“完美主义”的陷阱里。还记得，电视剧《马大帅》里范德彪的那段台词吗？“我允许你对我有一点误解，但我向你保证，我这个人的口碑还是很好的。你就跟我慢慢处，处不好，你自己找原因。”你温暖纯良、善意待人，但这世界并不是真心就能赢得真心；你全心全意、负责到底，但工作，有时候本就是仁者见仁、智者见智，可你人微言轻，无力反驳；你废寝忘食、拼劲全力，但往往决定成功的因素，并非只有自身努力就够了，可能你偏偏遇到历年中最难的考题，偏偏今年报考人数最多……世事多弄人，往往一切人和事，很难朝着预期的方向发展，尽管我们已经足够努力。不是所有的付出，都会被看见；不是所有的努力，都会收获成功；不是所有的梦想，都会照进现实。所以，如果我们用心待人，尽力做事，却没能得到应有的结果，就不要太苛责自己了。并坚定地告诉自己，真的不是你的问题，就像天气无常，真的不是你能决定的。你要明白，月有阴晴圆缺，缺憾本就是人生常态；你要相信，或许冥冥之中自有安排，缺憾并不是因为你才发生。我们不如想开一点，看淡一点，在因上努力，果上随缘。我曾真心对你，至于你怎样看待我，我已经不在乎了，就算你背后议论我，我也无所谓！我曾为了梦想，全力以赴，至于结果最终如何，那就顺其自然，洒脱一点！尽人事，听天命。如我所愿，固然可喜。如果事与愿违，也不要悲伤，不要气馁，请相信上天一定另有安排。余生，尽己所能，敬己不能。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】爱是一生的磨难，不爱是一生的遗憾


主播 | 何会 文字丨亦一不知道你有没有过这种的情形：每到深夜，总会情不自禁点开那个许久没有联系的头像，不停的翻看着那上百页的聊天记录，直至看到那句“你好”，久久不能释怀。而现在，虽然还是微信好友，但在朋友圈看到对方发的消息，却连点赞的勇气都没有，生怕打扰到对方。看到网友问的一个问题:从未在一起与最终没在一起哪个更遗憾？有网友回复:失去比从未拥有更可怕，因为它多了一个过程叫曾经。也有人回复:见过花开就好了，又何必在意花落谁家。爱情这个东西，就好像，怎样选择都会有遗憾。明明很喜欢一个人，却没有在一起。明明相爱的两个人，最后也没能在一起。爱情之遗憾，犹如百草逢秋，引人心中苦涩。有很多话还未来得及说，还有很多事还未来得及做，从此便山水一程，再不相逢。有人说:“梦里梦到的人，是醒来再也看不到的人。”人和人之间的关系往往就是这样，突如其来的相遇相识，猝不及防的告别离散，半点由不得人。其实，爱情里一定会有遗憾。曾经的相识、相知、相恋、相守的每一个美好瞬间，在午夜梦回时，悄悄涌上心头，怎会不拨动心弦呢？当感情中的两个人已经渐行渐远，不得不学会接受，有些人来到我们的生命中，带来一段甜蜜，亦或是教训，最后挥挥手就离去。有些人注定只是过客，就像有些风景只能欣赏不能收藏，有的人只适合遇见，却不适合牵手。《大鱼海棠》里有一句台词:“不要预设和别人共度一生，就自然的相处，命运把你们带到哪里就到哪里，天有道，自不会让有情人分离，天若无道，人就该遵循天命。”所以，不要预设和某个人共度一生，就自然的相处，尽情的享受两个人相爱的过程，至于结果，命运自有安排。山林从不向四季起誓，枯萎随缘。我们的人生就像是已经写好的剧本，注定该相守的人，即使兜兜转转，经尽艰辛，也还是会回来；若注定不是，那么强求也是无用。这世间，没有人不遗憾，只是有人不喊疼。正如张爱玲所说:“爱是一生的磨难，不爱是一生的遗憾。”日落归山海，山海藏深意。缘起时，我在人群中看见你，缘尽时，我看见你在人群中。如果“我们”不再是我们。那么，我将以过客之名，祝你岁岁平安。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】爸，我想您了！


主播 | 简宁明天是父亲节。网上有个提问：没有父亲的父亲节是什么样子的？有人说：“每年父亲节，都不敢刷朋友圈和微博，因为她们都在炫耀一件大部分人都拥有的宝贝，而我没有。”也有人说：“是走在路上，看到和父亲年龄相仿的人都以为是父亲，走近一看，才知道不是自己的父亲，是别人的父亲，心里很难过。”还有人说：“是看着微信好友列表中爸爸的灰色头像，眼泪止不住地往下流。如果能用一年的生命换取爸爸回来，哪怕一天， 也值了！” “父亲在，家就在”尼采说：“当一个人走过一座吊桥，父爱就像是吊桥边的扶栏，可能永远不需要倚靠，但是如果没了他，没有人敢踩上那座吊桥。”不管生活多艰辛，无论前路多泥泞，只要父亲在，我们的安全感就在，我们的家就在。父亲，是你出生时，惊喜笨拙而又小心翼翼地将你捧在怀里的那个人。父亲，是暴风雨袭来时，宁愿自己淋湿，也要为你遮风挡雨的那个人。父亲，是你遭遇危险时，哪怕粉身碎骨，也要救你于危难的那个人。父亲，是你受到委屈时 ，宁愿自己低声下气，也要为你讨回公道的那个人。父亲，是那个扛着全家温饱，哪怕肩上的担子再重，还要牵着你跑的人。父亲，是你乘坐绿皮火车时，怕你坠落，不怕麻烦，精心护你周全的那个人。父亲，是你受到伤害，宁愿忍痛割伤自己，也要保护你自尊的那个人。父亲，是你出嫁时，舍不得你离开，偷偷背过身去默默流泪的那个人。父亲，是你在赛场上摔倒时，冲出人群，搀扶你跑到终点的那个人。父亲，可能也是世界上那个最胆大的人，他怕你被欺负，怕你受委屈，怕你被伤害....所以，在你面前，他变得无所不能。你从未听到过他喊“累”，他似乎总有用不完的力气；你也从未听过他叫“苦”，他仿佛总有化解难题的魔法。那是因为，他深深地爱着你。父亲的爱，深沉内敛，不善表达，但他会用行动给你无微不至的安全感；父亲的爱，隐忍包容，不易察觉，但他会用心给你生命所需的养分和力量。正如作家耳根所说：“父爱，与母爱完全不同，他更含蓄，更无言，如山一样，无声无息”“父亲走了，我成了没根的草”看过一个很感人的小视频：父亲节这天早上，妈妈发现女儿把自己关在房间，好久都没出来。妈妈不知道发生了什么事，她着急地打开门一看，发现女儿坐在阳台上，手里捧着一个相框。妈妈走近一看，才发现女儿哭红了眼眶......相框里，是女儿5年前和爸爸唯一的合影。没有父亲的父亲节，小女孩只能偷偷地躲在房间里，捧着爸爸的照片，默默流泪......人生最大的痛，莫过于我还没有长大，你却早已缺席。从今往后，我成了没有根的小草......微博网友@刘忆分享过一个故事：43岁的单亲爸爸，独自抚养17岁的自闭症儿子。为了让儿子生活得好一点，父亲加班加点拼命工作，体力透支的他，最后猝死在了工作岗位上。父亲的手机备忘录里，留下了10条关于儿子的详细信息，每一条都足以让人泪目......人生最大的痛，莫过于说好一辈子呵护你的那个人，再也不会出现。网友@爸爸滴宝丫说：“最爱我的爸爸走了，从今往后，受了委屈，拨通爸爸电话不会再有人接；再也没有人会为了我想要喝一杯奶茶，而跑好几家奶茶店了.....多希望你只是和小时候一样，出去玩玩，困了还会再回来.....说好今年一起看世界杯的， 为什么从小到大答应的好多事都还没有做到，你就这样离开我了。从此以后，你长眠我长念.....央视主持人任鲁豫，在父亲节这天，用家乡话呼喊天堂里的父亲，他说：“爸，您在天堂好不好？我已经好几年，没有用河南话喊过您爸了......”声声断肠，句句揪心。有一种想念，叫望眼天堂！有一种缺憾，莫过于叫声爸爸，无人答应。夜听听友@九月～红梅留言说：“永远也忘不掉父亲最后一次住院，他在轮椅上坐着，抬眼望向我的那一幕，眼神里是自责，是小心翼翼，还有不舍得。在最后相处的时间，父亲不会说话，只是一遍又一遍地抬手比划着，在写我的名字，瞬间我的心碎得一蹋糊涂。父亲离开我快两年了，我至今都没有从失去他的伤痛中走出来，那种痛入骨髓的感觉谁懂？此生最大的遗憾就是，我已长大却无您陪伴！老爸，我想您了……”爸，此时此刻，孩儿好想再见您一面，哪怕匆匆一眼就别离；爸，我总是向你索取，却不曾说声谢谢您,直到长大以后才懂得您的不易。爸，好想再对您尽一回孝道， 可惜......再也没有机会了！太多悉心关爱，来不及感恩；太多的深情呵护，来不及回报。爸，下辈子，换我来呵护您，好吗？ “父亲，我想见见你”龙应台说：“所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分，就是今生今世，不断地在目送他的背影渐行渐远。”终有一天，那个倾尽全力，呵护我们慢慢长大，目送我们走向远方的盖世英雄，也会变成步履蹒跚、两鬓斑白的孤单老人。明天就是父亲节，如果父亲健在，请你一定要好好珍惜，给父亲多一点关爱和陪伴。如果爸爸已经不在了，我只祈求：“敬爱的父亲，请在今夜来到孩儿的梦里，我好想见见你！”- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】真心爱你的人


主播 | 彬歌  文字丨雨潮周国平在散文里写：“真正的爱，不喧嚣，不张扬，它不出声，埋的很深。”看到这句话时，我不由得想起了那个用沉默爱了一生的诗人——“王维”。王维出身显贵，风姿俊朗，琴棋书画更是样样精通。他十五岁时初到京城，就以才华而名动四方；二十岁不负众望，金榜题名。而面对玉真公主的青睐，王维毅然拒绝，转身迎娶了自己的心上人。从此——执子之手，宦海沉浮。可命运弄人，在王维三十岁那一年，妻子因难产而亡。而立之年的他，同时承受着丧妻丧子之痛。妻子死后，王维不曾写下只字片语。我们翻阅他生平四百多首诗，也找不到一首是为妻子所写。世人皆说他无情，然而在这沉默背后藏着的，是他——妻亡不再娶，三十年孤居一室的坚守。在那个男人三妻四妾司空见惯的年代，王维用一生谱写了独属于他的爱情篇章。其实，说“我爱你”很容易，难的是执一人之手，共赴白头的坚定。送你玫瑰固然浪漫，难的是只此一人，生死相依的忠贞。爱，不是嘴上的蜜语甜言，也不是山盟海誓的虚无缥缈——是深夜里，下意识为你捏好的被角；是冬天的清晨他跑步归来，特意捎回的那一份热气腾腾的小笼包：是过马路时，他总是会下意识牵起你的手；是下雨天，那把永远倾斜的伞。真正的爱，不只是风花雪月的浪漫，还是布衣菜饭的平淡，是闲时与你立的黄昏，灶前笑问粥可温的陪伴。有人把爱情比喻成玫瑰，可我觉得爱情更像是油菜花——无需跟谁去攀比绚烂，自有一片独特的芬芳。而油菜花结出籽，榨成油的过程，就像两个人从青丝到白发的相濡以沫。朴实无华，却又温暖踏实。有些爱，如深海，沉默只因言语太浅；有些情，在细水长流中奔涌，难书只因纸短情长。所以，要珍惜那个从来不说爱你，但一举一动全是为了你的人。 - E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】及时止埙，适时转弯


主播 | 刘筱  文字丨周江东游“山重水复疑无路，柳暗花明又一村。”陆游的这句诗，道尽了人生转弯处的智慧：山不转路转，路不转人转。我们常常在一条路上走到筋疲力尽，却忘了转个弯，或许就能遇见全新的风景。古希腊哲学家赫拉克利特说：“没有人能两次踏入同一条河流。”生活也是如此，它永远在流动变化。那些我们以为的“绝路”，往往只是提醒我们该换个方向了。一个朋友在公司做了七年，每天重复相同的工作，既无晋升空间，又失去了热情。她想过辞职，却害怕改变。直到公司重组，她被迫调到一个全新部门。起初惶恐不安，半年后却发现自己在新领域如鱼得水，甚至找到了久违的工作激情。生活有时就像拧不开的瓶盖，越是用力，手越疼。稍微转个角度，或许就能轻松打开。日本作家村上春树在《挪威的森林》中写道：“每个人都有属于自己的一片森林，也许我们从来不曾去过，但它一直在那里，总会在那里。”有些路走不通时，不是目标错了，而是方法需要调整。幸福不在远方，而在转弯后的平凡日子里。单位里有一位单亲妈妈，为了给孩子更好的生活，她同时打三份工，结果身体垮了，孩子也疏于照顾。后来她决定“转弯”，用积蓄开了家小小的网店，虽然收入不如从前，但有更多时间陪伴孩子，日子也逐渐好了起来。人生最大的智慧，不是坚持到底，而是知道何时应该优雅转身。心理学中有个“橡皮筋理论”：当我们对某件事过度执着时，就像拉紧的橡皮筋，迟早会断。适时放松，反而能保持弹性。爱情走到尽头时，转弯是放过彼此；职业遇到瓶颈时，转弯是寻找新可能；人际关系僵持时，转弯是改变相处方式。生命中最美的邂逅，常常发生在计划外的转弯处。就像河流不会直线奔流，它懂得绕过高山，最终抵达大海。转弯不是认输，而是给自己多一个选择的机会。生活的艺术不在于拿到一手好牌，而在于如何打好手中的每一张牌。当你学会在适当的时候转弯，就会发现：原来那些看似绕远的路，都是生命精心安排的风景线。人生不是笔直的赛道，而是充满可能性的原野，愿你既有直行的勇气，也有转弯的智慧。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】告别错的，才会和对的相逢


主播 | 简宁  文字丨薛笨笨朋友失恋了，她整个人一下子憔悴了很多。曾经那个充满活力、笑容常挂嘴边的人，现在却常常陷入沉思，嘴角紧闭，甚至连笑都变得勉强。昨天，终于看到她更新朋友圈了，六个字：转个身，朝前走。过去的几个月，她大概是难过的、无助的、迷茫的，她大概也在风中站了很久很久，最后终于决定转身了。人生路上，遇到心爱之人的那个瞬间，是美好的；遭遇分手后决定重新开始的那个瞬间，更是美好的。就像有首歌唱的那样：你往前走，不要回头，别再为旧人旧事湿了眼眸。我们都是凡人，所以，会走错路，会爱错人，会慢慢收起天真，会经历些许心碎。可是，别忘了，人生这部“大字典”里，还有太多值得期待的“美好”——比如转身、比如放手，比如重启。一段感情，未能如愿走向天长地久，那就把它当成昨天的故事，慢慢搁置。毕竟，过去也许是阴云密布、狂风暴雨，明天就会迎来阳光明媚、晴空万里。你怎么知道，上天让我们在此心碎一次，不是为了让我们修正方向，去邂逅更适合自己的人呢？一双不合适的鞋，即便再喜欢，也没办法继续穿；一对再相爱的恋人，一旦不顺路了，再留恋也没办法牵手走下去。洒脱点，放弃旧人旧爱，不是因为我们低头认输了，而是我们终于懂得：为不合适的人，真的不值得再去浪费时间。释怀点，转身向前，不是因为我们背弃当初的承诺了，而是我们清醒了：接下来的日子，一个人也要过得开心快乐。要知道，一段感情，才占我们整个人生的几分之几呢？余下来的日子还很很长长，我们值得更好的。所以，不爱的人就散了吧，告别错的，才能和对的相逢。请怀惴最纯的热爱和最美的期待，面带微笑朝前走，去奔赴下一场山海。春风有信，花开有期。长路漫漫，定有属于我们心心念念的灿烂。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】夏至，愿美好如约而至


主播 | 刘筱  文字丨恋光时光如白驹过隙，悄然流逝，不落下一丝痕迹，明天又是一年的夏至。过去的半年里，也许你失意过、孤独过、纠结过、伤心过，但不管怎样，都已经成为过去。让我们整理好心情， 轻装启程！愿你拥有一个健康的身体夏至是盛夏的起点，意味着我们即将进入三伏天气。天气炎热， 我们要照顾好自己的身体和情绪。身体好了，情绪稳了，这场人生，你就赢了一大半。人这一辈，不生病，就是福气。 好好爱惜自己的身体，不慌不忙地前行，你一定会和这世间的美好相遇。愿你拥有一颗安静的灵魂夏至到，明亮刺眼的阳光、扑面而来的热气、树上不停歇的知了声，都在提醒我们不要焦躁。我们要让自己慢下来，静下来。 朱光潜先生说：有趣的灵魂都有静气。日子再忙，生活再累，也要让脚步偶尔停下来，赏一赏庭前的花开花落，看一看天边的云卷云舒。在清浅的时光里，为自己留一片清凉。愿你拥有一份真挚的感情夏至时分，一朵朵简约大方、清雅朴素的木槿花绽放在大街小巷，散发着淡淡的清香。这是夏日最常见的花，但你可能不知道，木槿花有一个很浪漫的花语，叫做“温柔的坚持”，寓意着永恒不变的爱。木槿花朝开暮落，但每一次凋谢都是为了下一次更绚烂地开放。就像我们经历的每一段感情，会有浓烈期，也会有低谷期，但一个真正懂你、爱你的人会温柔地坚持，努力让你们的感情开花结果。在过去的时光里，也许有些事情让你难以释怀，也许有些感情让你觉得遗憾。但没关系，今天起，勇敢地跟那些不属于你的人以及烦心的事说再见。认真对待生活，好好爱自己。  回头看，轻舟已过万重山。向前看，长路漫漫亦灿灿。夜听愿你：拥有一个健康的身体，保持一颗安静的灵魂， 和夏天的一切美好不期而遇。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】幸福很简单：放下、珍惜、相信


主播 | 刘筱  文字丨周江东游人生漫漫，我们总在追寻幸福，却常常忘记，幸福不在远方，而在于我们如何看待过去、把握现在、期待未来。真正幸福的人，不是没有遗憾，而是懂得接纳；不是没有烦恼，而是学会珍惜；不是没有迷茫，而是始终相信。 对过去，要接纳回望来时的路，有欢笑，也有泪水；有满足，也有遗憾。但无论曾经如何，那些经历都已融入生命，成为我们的一部分。 周国平曾说：“人生最好的境界是丰富的安静，而这份安静，往往来自于对过去的释然。”人生没有白走的路，每一步都算数。曾经的挫折让我们更坚韧，失去让我们更懂珍惜，而每一次跌倒后的站起，都让我们更加从容。 不必懊悔过去的选择，因为当时的你，已经做了最好的决定；不必沉溺于遗憾，因为正是那些不完美，才让今天的你更加完整。接纳过去，不是认命，而是释怀；不是放弃，而是以更轻盈的姿态走向未来。  对现在，要珍惜过去无法改变，未来尚未到来，唯一能握住的，只有现在。 林清玄曾说：“人生的幸福，不在于你拥有多少，而在于你珍惜多少。”我们总是追逐远方，却忽略了眼前的风景；渴望更好的生活，却忘了此刻的温暖。其实，幸福就藏在平凡的日子里——清晨的阳光、家人的关心、一杯热茶的温暖、一本好书的慰藉。  想要收获什么，就得先播种什么。今天的努力，是明天的铺垫；此刻的珍惜，是未来的底气。别让焦虑吞噬你的现在，别让等待荒废你的时光。认真对待每一个当下，人生便不会辜负你。 对未来，要相信未来之所以美好，是因为它充满可能。我们无法预知明天会发生什么，但可以决定以怎样的心态去迎接它。 余华在《活着》里写到：“人是为了活着本身而活着，而不是为了活着之外的任何事物而活着。”生活不会永远顺遂，但只要我们心怀希望，脚步不停，终会遇见属于自己的光。  也许此刻的你正经历迷茫，但请相信，时间不会辜负坚持的人。每天进步一点点，积累起来就是巨大的改变；每一次努力，都在为未来铺路。别急着要答案，耐心一点，给时间一点时间。 幸福的人生，不在于拥有多少，而在于心态如何。接纳过去，才能轻装前行；珍惜当下，才能不负时光；相信未来，才能步履从容。愿我们都能以温柔的心对待过往，以认真的态度活在当下，以坚定的信念期待未来。如此，幸福自会如约而至。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】原来，低头是一种能力


主播 | 简宁  文字丨莎莎《插秧偈》中写道：“手把青秧插满田，低头便见水中天。心地清净方为道，退步原来是向前。”感情里，我们总以为先低头的那一方就是认输、妥协的表现，不管自己做得对与错都不会轻易去解释，直到彼此的关系慢慢变僵、变淡，才后悔当初为什么那么做。有时候，想要维护好一段感情，适时退一步，才能化解矛盾。看过一个视频，一对夫妻因家庭琐碎发生争吵，一气之下互说了很多伤人的话，只是冷静下来，才意识到事情的严重性。为重建关系，男人主动求和，女人也见好就收，两人的关系这才恢复如初。看到这里，有网友评论：“情绪上头的时候别说话，一定忍住，不然会后悔的。”不光感情，工作中也是，毕竟人多活杂，难免会产生摩擦，进一步只会让矛盾变得越来越深，退一步，或许会大事化小、小事化无。冲动、怄气不仅会激化矛盾，还会降低磁场，增加心里负担。有人说：“低头是一种能力，它不是自卑，也不是怯弱，懂得低头，才能出头，想要学到新东西，不断进步，就必须放低自己的姿态，只有懂得谦虚的意义，才会得到别人的教诲，才会处处受人喜爱。”想想确实如此，聪明的人会寻求更适合的方法来应对冲突，而不是固执己见、狂狠娇蛮。一切看似妥协的背后，显现的是一个人的睿智与格局。就像这句话说的：“有时候，前方也许是一个死胡同，与其义无反顾地向前冲，不如理智一点，往后退一步，也许你会找到更广阔的天空，有后退的勇气，才有前进的希望。”人生的每一次后退都能让你重新思考、另辟蹊径，能让你化解矛盾，拥有一段好的关系。所以，扔掉你的傲慢与偏见，该低头时低头，该忍让时忍让，凡成大事必有一定的胸心和度量。愿我们都能以温柔之心处事，以宽己之心待人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】忘掉一个人，需要多久


主播 | 简宁  文字丨追沐有人问过一个很扎心的问题：“忘掉一个人，需要多久？”“一天，一年，还是一辈子。”人生总有一些人，来了又去，像季节的风，吹过心间，却留下挥之不去的痕迹。当你在街上看到熟悉的背影时，你会想起ta，然后开始一整天的回忆；当你偶然间听到烂熟于心的名字时，你会抬起头，然后聚精会神地听着；当你在餐厅看见一对情侣的甜蜜互动时，你会扭过头，然后默默地抹去眼角的泪水。自从和ta分开后，你真的在努力地向前看，偶尔回头时，发现自己仍在原地。明明已经不再联系，可夜深人静时，那些关于他的记忆，总会在不经意间涌上心头，像一首老歌，越听越清晰。你不禁感慨：忘记一个人，真的太难了。其实，忘记本就是一件不能勉强的事情，你又何必为难自己呢？正如张小娴所说：“如果没有办法忘记ta，就不要忘记好了，真正的忘记是不需要努力的。也许有一天你从浴室洗澡出来，打开手机听听自己喜欢的音乐。你忽然想起曾经爱过的一个人，那仿佛是很遥远的事，但你一点感觉也没有了。”忘记一个人，并非是不再想起，而是偶尔想起，心里不再有波澜。你越是努力想忘记一个人，他就在你记忆里扎根扎得越深。你越是刻意想放下，就越无法真正地释然。因为真正的放下是悄无声息的；是分开后没有删除拉黑，却也不再主动联系；是当某天ta身边有了新人，你可以大方地送上祝福；是多年后回想起这段经历，你能笑着感谢ta曾经出现在你的生命里。与其努力地让自己忘记，不如把一切都交给时间。若是无缘相伴彼此年年岁岁，那便不再打扰彼此岁岁年年。余生，努力往前走，不要回头。那些过去难以忘怀的人或事，时间终将会教你轻描淡写。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】很喜欢，很短暂，也很遗憾


主播 | 彬歌  文字丨方子蝶在爱情的世界里，离别常常像是一场突如其来的暴风雨，打得人措手不及。然而，当我们真正静下心来审视，会发现大多数离别其实都是蓄谋已久的，那些所谓的借口不过是粉饰的谎言。曾经以为两个人可以相伴走过一生，每一个微笑、每一个拥抱都仿佛是永恒的承诺。可是，不知从何时起，热情开始冷却，关心变成了敷衍。那些曾经迫不及待分享的日常琐事，渐渐变成了沉默以对。或许是一方的心已经悄悄走远，而另一方还沉浸在美好的幻想时，离别就已经在暗中谋划。他开始找各种借口，工作忙、应酬多，不再有时间陪伴。那些以前能推掉的聚会，现在成了必须参加的重要活动。而我，起初还在体谅，在等待，直到有一天发现，这些借口就像一张遮羞布，掩盖着他已经不再眷恋的心。其实，不爱了就是不爱了，何必用借口来包装。诚实的离别虽然会带来伤痛，但至少能让人保留最后的尊严。“散场是难免的，尽兴而归就好。”我们都害怕伤害别人，也害怕被别人伤害，所以编造借口似乎成了一种“温柔”的方式。但这种温柔只是自欺欺人，被留下的人在回忆中反复思索那些借口，只会让痛苦加倍。如果离别是必然的结局，倒不如坦诚地面对彼此，说出那句“我不再爱你了”。离别从来不是一瞬间的决定，而是无数次失望、无数个细微变化积累的结果。我们应该学会从那些蛛丝马迹中看清真相，而不是执着于那些虚假的借口。当离别真正来临时，尽管会心痛，但也要勇敢地向前看。张爱玲说:“人生就像一场舞会，教会你最初舞步的人却未必能陪你走到散。”所以啊，就当捡了一束光，日落的时候还给了太阳。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】一个女人最好的状态：销声匿迹


主播 | 何会  文字丨莞尔一笑杨绛先生曾说：“我们曾如此渴望人生的波澜壮阔，到最后才发现最曼妙的风景竟是内心的淡定与从容；我们曾如此期盼外界的认可，到最后才知道自己的世界与他人毫无关系。”深以为然。一个女人最好的状态，就是销声匿迹。销声匿迹，不是不问红尘，把自己藏起来，而是不在无效社交、无效倾诉、无效争执中浪费自己的时间与精力。活在这个世上，或许我们曾经天不怕地不怕，企图去认识很多人，走进很多关系，可与世界碰碰撞撞，与时光兜兜转转后，我们发现，顺风的时候一直是自己在为自己鼓掌，逆境的时候一直是自己在为自己鼓劲。最终，我们还是在与自己相处。大千世界，人生百态。女人到了一定年纪，一定要学会选择性的人情世故。放弃那些虚与委蛇的交往，丢弃推杯换盏的相迎，减掉多余的圈子，减少不相为谋的关系。既要认清，掉入低谷也只能靠自己反弹，陷入泥潭也只能靠自己拉拽。也要相信，真正喜欢我们的人，自然会向我们靠近，真正想帮我们的人，自然会伸出援手，历经千帆后，会有人做自己永远坚实的依靠，成为自己遮风挡雨的那片天！人生在世，我们只需做好自己，其他的交给命运。早点放下与外界的分歧，让花成花，让树成树，然后把时间、精力交给自己，不回望过往，不奢望未来，而是独享当下一份内心的安然与宁静。想起古人说过的一句话：“知人者智，自知者明。”外面的世界尽管精彩绝伦，却从来不属于自己，它就像放烟花，将夜空装扮一番美丽之后，我们眼前仍然是漆黑一片。只有我们内心的烟花，才能让自己一直满目星辰。余生很贵，珍惜时光，不负自己，做一个销声匿迹的女人，在另一个别人看不见的地方找回自己、沉淀自己、盛开自己。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】用马拉松的心态，过好这一生


主播 | 简宁  文字丨十二甜橙在这个快节奏的时代，你是否经常感到焦虑和急躁？红灯前的一分钟等待似乎漫长无比；泡面的三分钟等待让人心急如焚；快递的三天旅程让人感到望眼欲穿；追剧时两倍速度已成了常态；比赛时只关注结果而忽略了过程……焦虑和惊慌似乎成了我们的日常：谁结婚了，谁升职了，谁买了多大的房子，谁的小孩有多优秀.....结果是，只要你每天睁开眼，就一定会有引起自己焦虑的事情，内心时刻提醒自己，别人有的，我怎么都还没有。可是，事情从来不会因为你的焦虑而得到任何改变，人生就像一场马拉松，要学会享受路上的风景，懂得控制自己节奏的人，往往更容易掌握自己的人生。冯唐在《强者破局》中提到：“人生要用一种跑马拉松的心态去应对。开始跑得快并不能说明什么，持续跑，跑到最后才是胜利。”每个人都有自己的时差，但没有快慢之分。有的人22岁结婚，有的人50岁才遇到真爱，有的人25岁找到工作，有的人30岁就当总经理，有的人60岁去世，有的人70岁环游世界。不要因为别人的节奏而感到无助，也不要因此焦虑自己与某些人暂时的差距。人生本来就有无数种可能，有少年得志，有大器晚成。因为人生就像是一场马拉松，不必在乎一时之长短，想想看，就连太阳光到达地球都需要八分钟，我们也需要时间，请耐心一点，踏实前行，所有的美好一定会不期而遇。人生的赛道上，遥遥领先固然令人羡慕，但稳步前行同样值得尊重。比终点线更重要的是里程碑。只要你步履不息，终会到达千里之外的彼岸，一定能跑出自己的精彩人生。让我们以马拉松的心态，享受人生的每一步，不急不躁，稳健前行。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】别认命


主播 | 妍之  文字丨冬歌最近，有位55岁阿姨的大学毕业照在网上火了，照片里的她穿着学士服在操场上奔跑，是那么明媚，那么阳光，数十万网友怒赞：“她活得好鲜活。”阿姨叫张计玲，出生于1970年，山西太原人。少女时代的她曾连续3次参加高考都没能考上大学。考虑到家庭经济状况，她只好选择放弃。直到儿子读高中时，张阿姨陪着儿子一起听网课，她发现自己的脑子还够用。在得知高考没有年龄限制后，她心中的大学梦又被点燃了。张阿姨说，高考是她心里的一根刺，年轻时没有把它做好，一旦有机会她就想再考一次，亲手把它拔掉。由于上了年纪，张阿姨在备考的过程中既要忍受他人异样的目光，还要与衰退的记忆力作斗争。好在功夫不负有心人，最终，张阿姨以高出二本C类线45分的成绩，考入了山西工商学院。经历过多年生活的捶打，年过半百的张阿姨依旧有激情追逐年轻时的梦想，实在令人感动。人生海海，有人二十岁便困在原地，有人五十岁才刚刚启程。其实，人这辈子想要重启自己的人生，什么时候开始都不晚。与其困在世俗划定的边界里叹息，不如亲手撕开偏见的封条，书写属于自己的传奇。“我命由我不由天”，只要不自我放弃，人生的重启键，就永远为你亮着。“种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。”时间从来不会偏袒任何人，却永远垂青那些认真利用时间的人。不论经历什么，夜听愿大家都能拥有重启生活的能力！“生活总有阴天，但也总会放晴，真正厉害的人不是没有经历过低谷，而是跌倒了还能笑着爬起来，依然对未来充满希望。”——夜听寄语- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人生最大的智慧：学会说再见


主播 | 何会  文字丨两忘机前段时间，刷了热播剧《玫瑰的故事》，被玫瑰从不走回头路的处事风格深深吸引。每一段感情里，她都会在相爱时全身心投入，也会在爱情变质时洒脱离开。她不纠结伴侣是否爱自己，也不拿对方当初的好来反复内耗自己，更不计较自己对这段感情的沉没成本，而是干脆利落地对过往进行了切割。面对帅气多金的前夫方协文，哪怕是优秀痴情的初恋庄国栋，她都不曾回头。最终，玫瑰阅尽千帆，选择了独自美丽地过着潇洒恣意又酣畅淋漓的生活。总是反复盯着过去发生的事情不放，反而更容易干扰自己，导致自己陷入困局，造成痛苦。就像季羡林说的：如果总是纠缠，那么痛苦时刻都新鲜生动，时刻都在折磨着你，不如淡漠、再淡漠。明者不悼过往。买了东西，就不要再继续比价，不然买到新东西的愉悦感会大打折扣；做了选择，就不要美化没走的路，否则就会被失意与懊悔死死缠住；看错了人，就不要反复回想纠缠，这样只会让自己被不断消耗与伤害。《再见，李可乐》中有句台词特别打动我，分享给大家：“什么是勇敢，不要回头看。”对过去耿耿于怀，无异于画地为牢；一直沉湎于过往，人生就会变得狭隘而无光。人生的容错率其实大到超乎你的想象，做错事，走错路，看错人，人生其实也不会完蛋。所以亲爱的，不要再频频回首懊悔，否则，就会因为一颗太阳而错失整片群星。更不要批判苛责当时的自己，因为你当时一个人站在雾里也十分无助与茫然。睡一觉，明天又是崭新的一天，我们一起向前看吧。恰如闫妮所说的那般：“往前走，穿过喜怒哀乐，穿过爱恨情仇，去看看大海上的春天和那盛开的花。”- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】真正爱你的人


主播 | 简宁  文字丨初途曾看到过这样的一句话，世间最好的情话：不是“我爱你”，而是“我很忙，但我愿意为了你有空”。现在人人手机都不离身，没有谁会真正忙到连微信都忘记回。如果有，那么你很可能不是ta最在意的那个人。在乎你的人，无论有多忙，他都会抽空回复，就怕冷落了你，让你不开心；不在乎你的人，哪怕你在手机那头望眼欲穿，ta都不以为然，或是用“我很忙”三个字来敷衍你。当一个人总是说“我很忙”时，这段关系就已经悄悄地发生了变化。曾经的无话不谈，变成了无话可谈；曾经的秒回，变成了轮回。这段感情也开始走下坡路，彼此的心也渐行渐远。张爱玲说:“一个人如果没有时间，那是因为他不想有时间，一个人如果走不开，那是因为他不想走开，一个人如果借口太多，那是因为他不在乎你。”爱情，有时就像一场马拉松，不是看谁跑得快，而是看谁能坚持到最后。那个愿意为你腾出时间的人，才是真正想要陪你走到终点的人，而那些总是以“我很忙”为借口的人，或许一开始就没有打算陪你走完全程。影视剧《隐婚男女》里有这样一句台词： “再忙的人心里面也应该留个空位给他的爱人，时间需要分配，爱何尝不是呢？”真正爱你的人，无论生活多么喧嚣，仍愿为你静守一隅，对你全天候开放，你需要时，恰好在那里，不早不晚。真正爱你的人，哪怕你只是发一些碎碎念，ta都不会觉得厌烦，甚至会因为你的分享而满是欢喜。ta不愿错过你人生中的每一个时刻，只想成为你人生中的最佳听众。真正爱你的人，不舍得让你等太久。尽管有时无法做到秒回，但一定会用心回复。ta的时间计划表里，你一直都在。余生，请好好珍惜那些肯为你花时间的人！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】最好的心态：不要期待


主播 | 简宁 文字丨默语不知道你有没有发现一个真相，所有的痛苦，都是从期待开始的。《亲爱的阿基米德》中有一句话：“不要有所期待，期待是所有不幸的根源。”所以人生最好的心态有两点：一是不要活在别人的期待里，二是不要对别人抱有期待。活在别人的期待里，将永远达不到他人的标准。对于这一点，我相信很多人感同身受。毕竟从小到大，谁不是活在他人的期待里呢？小时候，父母望子成龙望女成凤，盼着我们将来有出息；长大后，爱人希望我们温柔体贴乖巧懂事；工作后，老板想要我们少提要求多干活......然而，在每个被定义的人生阶段，无论怎么努力，也很少被认可。我们像被不断抽打的陀螺，不管多累，也停不下来。鞭策我们前进的，是太多期许的目光。为了迎合他人的喜好，慢慢失去自我。可人生是自己的，不挣脱旁人的枷锁，将永远为别人而活。同样的道理，对别人抱有期待，那么别人也永远达不到你的标准。在生活中，倘若心中没有期待，好事的发生就是从天而降的惊喜。一旦抱有期待，一切就变得理所当然，倘若没有发生，反倒会失望。马德在《允许自己虚度时光》一书中写道：“我慢慢明白了我为什么不快乐，因为我总是期待一个结果。看一本书期待它让我变深刻，吃饭游泳期待它让我一斤斤瘦下来，发一条短信期待它被回复，对人好期待它回应也好。这些预设的期待如果实现了，长舒一口气。如果没实现昵？自怨自艾。”我们何尝不是如此呢？总是等着盼着，最后却没有得偿所愿，心中难免怅然若失。该来的总会来，不该来的强求也没用。凡事以平常心对待，内心才能安宁。顺其自然、随遇而安，也不失为一种洒脱。当你戒掉了所有期待，生活或许有别样的风景。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】不抱怨，生活就好了


主播 | 何会  文字丨默语人这一生会遇到很多事，谁也无法保证事事顺心，倘若遇事就抱怨，生活只会越来越糟糕。演员朱一龙说：“我对世界没有怨气，我自己不太喜欢抱怨，因为抱怨改变不了任何事情。”阴天不会因抱怨而放晴，堵车不会因抱怨而顺畅，伤口不会因抱怨而愈合，爱人也不会因抱怨而变得温暖。我们所面对的一切，并没有因抱怨而变好。所以说，抱怨是最没意义的事。抱怨只是一种情绪的宣泄，它吞噬着我们的理智，放大了内心的不满。它让我们把注意力集中在问题上，而不是解决方案上。就像一个人站在雨中咒骂天气，却始终不愿意撑开手中的伞。当抱怨成为生活的主旋律，人生就再也谱写不出属于自己的乐章。因为开口抱怨的瞬间，我们就把责任归咎给了他人，把一切不如意推脱给了外界。却忘了，生活是自己的，没有人应该为我们负责。荀子说：“自知者不怨人，知命者不怨天。怨人者穷，怨天者无志。”意在告诉我们，有自知之明的人不会抱怨别人，掌握自己命运的人不会抱怨苍天。当我们把抱怨的时间用来提升自己，把指责的精力用来解决问题，就会发现生活中处处是转机。那个总抱怨公交车太挤的同事，买了辆电动自行车，每天踏日光而来，乘黄昏而归，精气神儿比以前好了不少，整个人看起来熠熠生辉；那个总抱怨带孩子太累的闺蜜，开始分享亲子时光，陪孩子看童话故事，周末去游乐园玩耍，疲惫黯淡的眼神突然有了光彩，仿佛心里住进了春天。正如刘同所说的一句话：“与其抱怨身处黑暗，不如提灯前行。”风雨打湿了衣衫，就记得出门带伞；堵车耽误了时间，就享受一个人的空间；心伤蹉跎了华年，就从当下转变；爱人忘记了生日，就送自己一份礼物，圆一份心愿。亲爱的朋友，抱怨就像乌云笼罩着天空，唯有停止抱怨，才能看见那一片蔚蓝。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人生，及时止损，适时转弯


主播 | 简宁  文字丨柳雪敏你有没有这样的经历：掏心掏肺对一个人好，却始终换不来他半点回应；熬夜加班做一件事，但一直得不到想要的结果？你痛苦，难过，委屈，灰心丧气。这其实是老天在提醒你：该停下来，转个弯了！一直对某个人好，他始终不领情，不珍惜，那就换个人。不是所有人都对你的好，无动于衷，总有人能感受到你的温暖，然后把他的温暖，也传递给你。一直对某件事很上心，点灯熬油，日复一日，但就是不出成绩，得不偿失，那就换另一件事去做。合适的事，自会得心应手；不合适的事，才会磕磕绊绊。人生这趟旅行，要走的路非常多，有的笔直，有的曲折，有的宽，有的窄，有的平坦，有的陡峭。不是每一次，都要一条道走到黑。如果实在太辛苦，走得太累，坚持不下去了，那就转个弯，试试别的路。人生是旷野，不是轨道，怎么走，都是走。在这里等不到的人，拐个弯，可能就遇到了；在这里做不成的事，拐个弯，可能就做成了。正所谓，山穷水复疑无路，柳暗花明又一村。很多时候，我们痛苦并不是因为某个人、某件事，而是我们自己对人和事的执着困住了我们，是死脑筋在作祟。我们只知道前方有路，有光，不知道其实旁边也有路，有更亮的光。生活本就是一个充满变数的舞台，前后左右、进退腾挪，都是可以有的动作。是我们总想往前走，不回头，才让自己备受煎熬。那就学会及时止损，适时转弯吧，多给自己一些选择，多给未来一些可能。该停止就停止，该拐弯就拐弯，该回头就回头。人生哪有那么多非走不可的路，非抓住不放的人，非做成不可的事？停止，不是退缩，而是发现方向不对，及时纠错。拐弯，不是逃避，而是不想做无谓的硬碰硬，曲线救急。回头，也不是要吃旧草，而是看看哪些草，当时该吃而没有吃。如果直行不能带给你快乐，别忘了，我们是可以及时停止，随时转弯的。这是勇气，更是智慧。夜听愿你从止步的地方，走出迷茫；在拐弯处，遇见幸福！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】懂你的人


主播 | 简宁  文字丨霞很喜欢纪伯伦在诗集《先知》里写的一段话：“每个人都是孤独的星球，直到遇见另一个能接收自己频率的灵魂。”人与人之间最美好的相遇，莫过于：茫茫人海，一颗灵魂找到了另外一颗与自己同频共振的灵魂。“与君初相识，犹如故人归。”你们初次相见，却有着仿佛久别重逢般的欢喜与感动。原来，在你灵魂的故乡：他从来不是访客，而是归人。这是一个真正懂你的人。这种懂得，不是浮于表面的嘘寒问暖，而是源自内心深处的默契与共鸣。那是两颗独立灵魂在精神层面的深度契合----如同月光与湖水的相映成趣，彼此照亮又各自完整；又如同两棵相邻的树，根系在地下悄悄缠绕，共享养分与秘密。与懂自己的人相处，总是格外让人心安。你眉间藏起的忧伤，逃不过他温柔的目光；你嘴角强撑的笑意，骗不过他心疼的觉察。那些你开不了口的负面情绪也好，欲言又止的心事也罢，在他面前都无处藏匿。就像阅读一首没写完的诗，他总能领会你所有未竟的篇章。在懂自己的人面前，你还会极具分享欲。你描述一片云的轮廓，他已看见你眼中的整片天际；你轻叹一阵风的去向，他已听见你心潮起伏的波澜。这世上最动人的事，莫过于你刚启唇， 有人就用整个灵魂在回应：“我懂你。”“高山流水遇知音”，是伯牙与子期的懂得-----当子期离世，伯牙破琴绝弦，因为知音不再，琴声便失去了意义。“赌书消得泼茶香”，是李清照与赵明诚的懂得------与赵明成诚阴阳两隔后，李清照的词作里便永远留下了“寻寻觅觅，冷冷清清”的孤寂。人这一生，最难得的，不是有人陪你走过春夏秋冬，而是有人懂你每一份悲欢冷暖。因为：一句懂你的话，胜过千言万语；一个懂你的人，胜过万千过客！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】习惯一人，扛下所有


主播 | 刘筱看过一句话说：“习惯了”是个很心酸的词，可以代替所有的一言难尽。每当别人问起你，最近还好吗？你总能下意识地回复一句，就那样吧，习惯了。习惯了，是话到嘴边，又静悄悄憋回去的心酸；习惯了，是想要依靠，又不得不收起来的脆弱。很多时候，我们所说的习惯了，不是说真的习惯了，而是除了这样，还能哪样？有些话，说得再多，不在乎你的人，根本听不进去；有些心情，描述的再深刻，不关心你的人，无法感同身受。慢慢地，我们都学会了，有事自己扛，有苦自己咽。我知道，某些时刻，你也挺累的。比如，工作了一天回到家还有一堆家务要做的时刻；比如，负面的情绪压抑了太久得不到发泄的时刻；再比如，你独自一人面对着大大小小的烦恼的时刻。你一定也曾热切的期盼过，在你熬不下去的时候，有人能站在你的身后，轻轻地扶你一把。可正如这句话说的一样：没有什么难过不难过的，成年人给自己定的标准，永远都是挺过去。你当然知道，这个世界上有人爱着你，关心着你，但你却不忍心让他们同你一起分担。或许，每个人都会有这样的想法吧。如果是快乐的事，我愿意第一时间与你分享。如果是难过的事，但愿我一人承担，但愿你从未知晓。 “人生是一场孤独的旅程，始终陪伴在自己身边的，只有自己。路要自己走，压力要自己扛，负重要自己背，孤独要自己承受。这世间没有谁，能成为你永远的依靠。人到中年，最好的依靠是自己。人生的下半场，夜听愿你我活成自己的摆渡人，只言温暖，不诉沧桑。”——夜听寄语- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人与人之间，是相互的


主播 | 何会  文字丨天乐人，这个字，一撇一捺，寓意着人与人之间，要相互支撑，互相扶持，才能关系稳固。朋友之间，相互来往，才能走得长久，亲人之间，彼此付出，才能温暖如初，爱人之间，互相珍惜，才能爱意渐浓。这世上，从来都没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，没有谁理所当然要对谁好，也没有谁该当仁不让地接受别人的好。人与人之间，永远都是相互的，你投之以桃，我报之以李，你付出真心，我才会加倍珍惜。朋友之间，有些时候，我们常常会在习惯性的接受里，忽视了对我们好的人，把他们的付出看成理所应当。殊不知，人与人之间，是一种微妙的平衡，再多的热情，也会有冷却的时候，再诚的心，也会有疲惫的时候。如果渴望得到别人的真心，不妨试着去多关心别人。亲人之间，虽有血浓于水的亲情，但如果一方总在索取，另一方总在付出，那么，感情的天秤迟早有一天会失衡。俗世红尘，有太多艰辛，需要互相扶持，只有相互携手，共同面对，亲情才能在彼此的麻烦和帮助里，得到传递和升华。爱人之间，如果你倾其所有，对方却始终没有回应，你满腔热情，对方却始终对你一片冰冷，那么，这样的感情，只会让人心灰意冷。感情的真相不过是，你给我真心，我还你真情，你给我冷漠，那我随时都可以离开。双向流动的感情，才能让爱情之树茁壮成长，互相倾注的爱意，才能让爱情之花越发娇艳。古人云：“爱出者爱返，福往者福来。”人与人之间，从来都没有平白无故的给予，一段关系长久的真谛，永远是互相付出。镜子与光，相互映照，才能绽放光芒，星辰与海，互相奔赴，才能温柔相拥。人与人之间，不过是一场互相成就，往后余生，以心交心，以诚待人。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】成年人最大的清醒：不改变别人，不委屈自己


主播 | 刘筱 网上有人问：爱情或婚姻幸福长久的秘诀是什么？其中高赞的回答是：一定不要想着如何改变对方，而是找到最适合你们彼此的方式来磨合。杨绛先生说：如果你跟你的丈夫三观不合，那就把他当做一个普通朋友，他想干嘛就干嘛，不要总想着去改变他，刻在骨子里的教养是改不掉的，不必自寻烦恼。没有人有义务按照你的想法活着，即便是最亲密的爱人。杨绛平日里，非常喜欢干净整洁的，用完的毛巾一定要叠得有棱有角，才觉得心里舒服。但是丈夫钱钟书和女儿钱媛每次用完毛巾后，都是随手一搭。杨绛对此很不满意，但是说了几次，他们也没有改变，于是她再也没有要求他们，只是自己默默地把毛巾叠好。期待对方为自己改变，换来的往往是失望，与其想着改变别人，不如试着改变自己的心态。我们误以为改变别人是生活的捷径，但那往往是灾难的开始，最终以周而复始的争吵结束。人生是一个自己成全自己的过程，在这个过程中一味期待别人来成全，是一种病。余生，做自己就好，别想着去改变别人。愿我们每个人都能在亲密关系里找到平衡，不强求对方，也不委屈自己。相互体谅，相互成全，过幸福快乐的一生。“那些让你心累的人，那些让你痛苦的关系，不妨就放手吧。告别一段不值当的关系，就像放下一只沉重的包袱，你会发现自己走得更轻松。远离一切让自己不舒服的关系，不要为了别人而委屈自己，在这个世界上，只有自己才是自己最坚实的依靠。”——夜听寄语- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】余生，好好珍惜这种人


主播 | 芷寒  文字丨柳雪敏你的生活中有没有这样一种人：每次吵完架，闹完矛盾，他都会主动低头认错，去哄你开心？又或许，你就是这种人。有人说，主动久了，对方就会蹬鼻子上脸，养成习惯，每次都等着你主动。有人说，低头认错，会让对方以为真的就是你的错，从不反思他自己。还有人说，我自己都不开心，没办法去哄别人开心。是啊，我们总有这样那样的顾虑，总担心自己吃亏，让别人白白捡了便宜，所以主动认错的人，才显得格外珍贵。他本可以据理力争，得理不饶人，把你噎得一句话都说不出来。他本可以胡搅蛮缠，颠倒是非，让你毫无招架之力。他本可以转身走人，不闻不问，让你独自在原地崩溃。但他选择了主动低头，哄你开心。比起事情的对与错，他更关心的是你，和你的感受。这样的人，一辈子遇上一个，就已经是莫大的幸福。有一句话是这样说的：“先低头的人，不是傻，他只是更懂珍惜；先认错的人，未必真错，他只是更懂爱你。”相识不易，相守更难。成年人的世界，没有那么多对与错，是与非，有的只是谁更珍惜谁，谁更在意谁。如果你身边正好有这样一个人，别辜负他，他给你台阶，你就赶紧下。别看低他，他愿意服软，你也要知趣，识好歹。别让他心寒，他主动认错，但你不能让他真输。感情都是相互的，你敬我一尺，我敬你一丈；你爱我一分，我还你十分。主动久了，人会累；头低多了，心会疼。余生，谁把我们捧在手里，我们就把谁放在心里。向我们走了十步的人，我们也要学着转身，向他走几步。在这个自我被无限放大、人情淡薄的时代，主动是一种稀缺的品质，低头是一种美好的姿态。愿我们承受主动的同时，也能回馈一些主动。在别人低头的时候，别把自己的头仰那么高，俯身给他一个温暖的拥抱！- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 人到中年， 凡事看开


主播 | 简宁心有千千结，人生处处是纠结；心中无挂碍，人生时时有自在。人越长大越要懂得，凡事看开，拥有豁达的心境，才能活得自由，过得舒坦。正所谓人间尘心，自有菩提，看淡是幸，看开是福。人生三大看开：不解释，不勉强，不后悔。不解释青年作家李尚龙写的第一本书出版后，就受到了很多读者的喜欢。随着书的畅销， 赞誉越来越多，批评的声音也随之而来，甚至还有人专门在一些网站上写文章分析他、抹黑他、骂他。当李尚龙看到那些辱骂的字眼时，心里一时难以接受。他决定写一篇文章自己骂自己，以此来堵住别人的嘴。但写完之后，李尚龙突然觉得自己这样的做法毫无意义，完全就是在浪费时间。他说：“无论你说什么话都会有人骂你，有人夸你；无论你成为什么样的人，都有人喜欢你，有人讨厌你。但如果你自己喜欢自己的话，这个世界上至少会有一个人喜欢你。”想明白后，李尚龙删除了文章。从那以后，他更加努力的写作，写自己想写的东西，不管多忙，每天都会写上三四个小时。面对他人的质疑，与其被纷繁复杂的流言蜚语所扰，不如选择静水流深，以实际行动来做出回应。前不久，看到一则新闻。一位怀孕8个月的妻子独自去医院产检，刚好看到丈夫陪着一位孕妇出现在产检室门口。当时的场面一度陷入尴尬中，正在丈夫想要开口解释的时候，妻子笑了笑便转身离去。丈夫以为妻子误会了自己，站在原地不知如何是好，这时妻子转过身来，笑着朝丈夫摇了摇手，说了句“我知道你在工作，你忙你的”。原来丈夫是一位人民警察，今天执行任务时，有一名犯罪嫌疑人称自己怀孕了，根据办案流程，需要带其到医院做检查，没想到正巧遇到了自己的妻子。对于一般人而言，这种情况实在太容易误解了，但因为妻子对丈夫有着足够的信任和了解，所以能够瞬间“秒懂”。有时候，解释是不必要的，懂你的人，无需多言，一个眼神一个动作，就能知你心事；不懂你的人，费尽口舌，照样嫌隙丛生。鲁迅曾说过：“唯沉默是最高的轻蔑。”你永远不知道自己在别人嘴里有多少个版本，有时越解释越抹黑，越争辩越受伤。不解释，保持沉默，做好自己，便是对待质疑最好地回应，最有力地反击。不勉强明星舒琪和张震因戏生情，相恋10年，一度被观众评为“最有夫妻相的明星情侣”。俩人曾一同参加了多档节目，非常恩爱，可没想到张震的父亲却极力反对，并明确表示不可能接受舒琪做儿媳，最终两人分手。即便舒琪对这段感情很是不舍，但她心里明白，张震不可能为了自己去违背父亲的意愿，她选择了不勉强，慢慢地将这段感情放下。2013年，张震与圈外女友结婚，舒琪大方地出席了婚礼。当被记者问到“参加前男友的婚礼有何想法时？”舒琪只是大方的表示：“我是来祝福好朋友的。”这世间没有谁是真正离不开谁的，选择不勉强，是对过往最好的放下，也是最大的体面。当年16岁的林徽因随父亲去欧洲考察，遇见了26岁的徐志摩，彼此产生了爱恋之情。在河边漫步时，徐志摩深情表白说：“父亲让我出国留学，是想让我将来进入金融界。可是徽因，和你在一起时，我的脑子全都是诗句，我以后要做一个诗人，一生一世都要为你写诗！”可是，这份爱情注定没有结局。因为徐志摩是有妻子的，还有两个孩子。当林徽因得知这一切后，她陷入了深深的痛苦和矛盾中，她知道无法勉强自己去做对方婚姻里的第三者，更无法让自己背负这样的重担去过一生。最后，林徽因选择了离开，将这场康河岸边的邂逅，变成了永远珍藏的回忆。三毛曾说过：“我相信上天不给我的，无论我怎么十指紧扣，他仍然会漏走；我相信上天给我的，无论我怎么失手，都会拥有。”相逢容易，不负太难。不是所有的遇见，都能相守；也不是所有的陪伴，都能长久。人活在世，走不进的世界就不要硬挤，难为了别人，作践了自己；得不到的感情就不要强求，丢掉了尊严，怠慢了自己。在感情中，不勉强他人，是教养；不勉强自己，是底线。不后悔著名香港导演许鞍华现已75岁高龄，至今未婚未育，她把自己一生的大好年华都奉献给了热爱的影视事业。早年，许鞍华应谢晋导演邀约一起拍摄《芙蓉镇》，她只身一人拖着比自己个头还大的箱子，坐着火车来到拍摄地，谢导演一见了她便笑说：“我还以为香港来的女导演都是穿着讲究，没想到你这个女导演连是男是女都看不出来。”许鞍华曾在节目中说：“这一生其实挺亏欠自己的，因为别人都有自己的兴趣爱好，而自己除了看书，就是待在片场，一年到头真正属于自己的空余时间很少。别人都结婚，有家庭，有孩子，而这些我从来都没有体验过。”紧接着，许鞍华又说了一句“但我从来没有后悔过”。人无论怎么选择，都会有得有失有遗憾，一句“不后悔”，就是对当下最好的接纳。曾有网友分享过爷爷和奶奶的故事。75年前，爷爷和奶奶在朋友家相遇，爷爷对奶奶一见倾心，而奶奶也芳心暗许。可那个年代的婚姻是奉父母之命媒妁之言，奶奶的父亲早为她物色好了结婚对象，他的家境远远胜过了爷爷。奶奶的父亲为了阻止奶奶和爷爷再见面，将奶奶软禁起来，并定下了婚期。可奶奶并未妥协，她开始粒米不进，滴水不沾，不言不语好几天。奶奶的父亲实在心疼女儿，便只能同意奶奶和爷爷的婚事。20年后的某天，奶奶回娘家遇到邻居，听说先前订婚的那个人做了生意，身家翻了好几倍，而爷爷依旧做着苦工，日子也过得困苦。多年后，当网友听了这个故事，便问奶奶有没有一丝丝后悔嫁给爷爷，如果当年嫁给那个人，生活可能会截然不同。但奶奶却坚定地摇头说：“我有你爷爷就足够了。”《请回答1998》中有一段话说得好：“所谓生活，每个瞬间都充满了选择。此时此刻我所经历的一切，正是我过去做过的无数个选择的后果。无论选择哪条路，肯定都会对没走的那条路念念不忘吧。所以，这世上没有毫不后悔的选择，而且生活也是没有正确答案的，只要坚信选择的道路就是正确答案，并把它变成正确答案就可以了。”有时候，遗憾才是人生的常态。不后悔，是对过往人生最好的交代。一起一落是人生，一喜一忧是心情，一苦一乐是生活，一朝一夕是日子。不过多解释，把时间和精力花在懂自己的人身上；不勉强自己，把不值得的情斩断，不值得的人放下；不后悔曾经，既然往事不可追，那就好好珍惜当下。时光匆匆，岁月无声，余生很贵，请别浪费。如果你喜欢夜听今晚的文章，请点亮文末在看，与朋友共勉。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 【夜听】人情世故里，多周全自己


主播 | 简宁  文字丨南木最近重温《甄嬛传》，看到甄嬛还是贵人的时候，处境十分艰难。身边的人要么道貌岸然如皇后，要么狠辣嚣张如华妃，要么诡计多端如曹贵人，就连一向头脑简单的齐妃，也是多番为难甄嬛。但甄嬛有自己的处世原则，她从不主动招惹他人，也绝不一味忍让，小打小闹的讽刺挖苦也就罢了，一旦触碰自己的底线，哪怕对手是高高在上的华妃，她也绝不示弱。一句“容不容得下嫔妾是娘娘的气度，能不能让娘娘容下是嫔妾的本事。”让她从此在后宫中有了一席之地。虽然现实生活中不会像《甄嬛传》里的宫斗情节那样复杂，但人情世故终究是成年人必修的课题。一段良好的人际关系，双方一定是“势均力敌”的。什么意思呢，就是彼此的亲密程度，相互付出的程度，对待各自的边界与底线时的态度都应该是匹配和均等的。如果在一段关系中，一方从一开始就表现出“讨好”的倾向，凡事一味委曲求全，那么关系里的天平就天然倾斜，长此以往，对方会觉得你就是一个软柿子，你的那些热心和妥协都会被视作理所当然。一个人为了取悦别人而不能做自己，凡事都以别人为中心，这大概是这个世界上最悲哀的事情吧。我们一定要懂得尊重自己，以守住自己的底线为基准，再谈真诚待人，热心助人。对于触及自己底线的情形，要有拒绝和反对的勇气。可以温和地表达：“不好意思啊，这次真的不行呢。”可以委婉地表达：“如果我有时间的话我肯定会......只是......”当然，必要时可以直接说“不”!成年人的世界里，要处理的事情太多，要接触的人也太多，没有谁能够做到八面玲珑，人情世故纷繁复杂，既然不能做到周全所有人，就只能周全自己了。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看


---

# 原谅生活的不完美，你就不那么累了


主播 | 简宁你是否会觉得自己不够完美，生活不够圆满？你是否有发现无论怎样选择，总会留有缺憾？你是否也经常为失去的难过，为得不到的不甘？就像季羡林说的那样，我们每个人都想要完满的人生，可是人生哪有完满的。很多东西，不是你努力就可以改变，不是你计较就可以得到，不是你不甘就不会失去的。有缺憾的才叫人生，不完美的才是生活。唯有懂得原谅生活的不完美，你才不会那么累，才能真正找到心态的平衡，享受幸福之所在。人无完人，别对自己太苛刻看过一个故事。有一位夫人，因为总是对自己不满意，每天都过得很不开心。她问禅师：“你总和我说要爱自己，可是我要怎么爱呢？”禅师问她：“你厌恶自己什么？”夫人说道：“我丑，我弱，我愚，我痴。我一无是处，活着只是他人累赘。”禅师听罢便指着门外说道：“请你出去和站在门口的那个小女孩说句话：你丑，你弱，你愚，你痴。你一无是处，活着只是他人累赘。”夫人感觉这样做太残忍，不忍心地摇摇头。“其实这么残忍的事情，你已经做了。”见那夫人一脸疑惑，禅师意味深长地告诉她：“你每天都在对自己做这件事啊！”生活中，很多人都同这位夫人一样，总认为自己哪里都不好：长得不够漂亮，身材不够匀称，学历不够高，口才不够好，工作不够体面……总之，即便你在别人眼里已经非常优秀，但在自己眼中还是觉得不够好，不够完美。常言道，人无完人。你可以对自己有要求，但不要太苛刻了。正如列夫.托尔斯泰说的那样：“每个人都会有缺陷，就像被上帝咬过的苹果，有的人缺陷比较大，正是因为上帝特别喜欢他的芬芳。”每个人都是独一无二的存在，那些自己眼中的不完美，恰恰是你有别于旁人，独显特色的地方。原谅自己的不完美，发现自己的可爱之处并爱上它们，你才会变得快乐和自信，也会吸引更多爱你的人。婚姻里，从来就没有完美爱人曾在网上看过一则新闻。日本有一对80多岁的老夫妻，，这么多年来，婚姻一直都很幸福稳定。当被问及幸福秘诀时，老人只说了八个字“好好说话，互相包容。”妻子英子性格大大咧咧，经常会丢三落四。而丈夫修一从不责骂她，也不曾试图改变她，而是用“写小纸条”的办法提醒妻子，妻子为此很感动。在火炉旁边，他写下“正开着煤气呢，别忘了关”；在果园的树枝上，他贴着“小心碰头，会痛哦”……修一说：“妻子的缺点，我娶她之前就知道。如果总是为这些小事争吵，再好的感情也会变坏的。”而修一也有自己的缺点，就是不爱吃蔬菜。虽然英子曾为此担心过，却也从不曾为难丈夫，而是每天去菜园挑上几颗新鲜蔬菜，榨成果汁给丈夫喝。英子和修一从不介意对方指出自己的缺点，因为他们知道，对方不会因为自己的缺点责备自己，他们始终都能感受到对方的包容和家的自在。有很多网友看过后忍不住留言说：“真是嫁对人了”、“这就是爱情完美的样子吧”。其实世上哪有完美的爱情，也没有完美的爱人。所谓的幸福婚姻不过是学会了原谅对方的不完美，在看到对方的缺点和不足时，还依然能够疼爱和珍惜彼此。正如杨绛所说：“爱，不是寻找一个完美的人，而是用完美的眼光，欣赏一个不完美的人。”他也许不爱干家务，但却会哄你开心；他也许挣得不多，但却很会顾家；他也许不够温柔，但却能让你感到安心；他也许不够强大，但却在你难过的时候给你抚慰。其实，很多婚姻都是这样，从你浓我浓，到你冷我淡。不是不爱，而是心里多了计较；不是变了，而是眼里多了挑剔。当我们学会换一个角度看待婚姻，换一种心态对待爱人，你会发现，原来很多幸福就藏在一日三餐里，很多爱意都藏在了生活细节里。原谅生活的不完美，你就不那么累了曾看过一位听友的故事。几年前听友与丈夫离婚，为了获得儿子的抚养权，她选择净身出户，带着两岁的儿子住回了娘家。不久后，弟弟准备与女友结婚，开始三番四次在父母面前提出让姐姐搬出去。为了不让父母为难，她只能带着儿子租房子住。结婚这几年，这位听友没工作没收入。为了养活自己和孩子，她开始到处找工作。可没有一份工作可以兼顾好孩子的。无奈之下，她找朋友借了一笔钱，开了一家母婴店。开始的时候愁着没生意，后来忙起来又愁着顾不上孩子，吃不消的时候也背着孩子哭过。想起那段日子，她忍不住感慨：“真的是挺不容易的，但好在都过去了。虽说我离了婚一个人带着孩子，父母顾得弟弟也顾不上我，但生活哪有样样好的。我能有个困难时帮我的朋友，有孩子每天在身边，自己能挣钱养儿子，这就挺好，我很感恩这一切。”没有谁的人生不带缺口，没有谁的生活没有缺憾。就像作家阎真在小说《如何是好》里说的那样：“全家的希望都在我身上。像我这样的人，没有希望，也得抱着希望，没有野心，也得野心勃勃，要活，要改命。”你选择活得有尊严，就得独自面对生活和困难；你想要过得更好，就要付出相应的时间和精力；你想要重新获得幸福，就得放下过往的痛苦；你想要活得不累，就得原谅生活的不完美。作家麦家说过一句话：“没有完美的人生，不完美才是人生。”面对生活的不完美，我们可以选择撕扯到底，也可以选择不甘和对抗，但那只会让自己更加痛苦，继而失去更多。唯有放下对生活的计较和对完美的执念，才能坦然接受各种不如意，让心态回归平静，让生活越变越好。很喜欢林清玄说的一句话：“生活中遇到的不完美与不平衡，都是人生最好的启蒙。”因为自身的不完美，我们更加懂得了自我认可与接纳；因为爱人的不完美，我们更加懂得了婚姻的包容与经营；因为生活的不完美，我们更加懂得了珍惜拥有享受当下。幸福，一半争取一半随缘；人生，一半清醒一半释然。原谅生活中的不完美，宽容生命中的不容易。夜听愿你看淡世事沧桑，内心仍安然无恙，微笑看待生活。- E N D -长按识别二维码 关注夜听收听更多往期节目3400万人关注了夜听你若喜欢，请给夜听点个在看

